Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 







• _ • * 



> А 



а^в^ 01^^С4>#^'1Г^ 






для ЛЮБИТЕЛЕЙ 



О 



книжной СТАРИНЫ. 



1>11и..П01 рЛ(|)11МсСК1И СИИСО!»'!. |>\ 1С( )1тС11Ы\'Ь р(»МЛ111)|ГЬ. ПО- 

и1;ас11. с1;а:*.ок'1., 11с):)1М'1. и пр.. т. Чкомсимос!!! им^ псриоп 

110.101!т11>1 Х\ [II И'ЬК'Л. 



А. Н. Пыпииа. 



Издан!*? Оо1Д1?гт»а Люоиг**лой Рогг!йгкой Сп и1«»гногти. 



Г^ЕССКБА. 
1и.«' М11-.1|М';>!.1 II. II. 1|\||||:<-)и'):а и II", Ису**!!!-!:- м;1 -1.1.. I. К\1-.1П1-|-|-г-.-Г|, 

1В«8. 



V. 









//^"^ 



для ЛЮБИТЕЛЕЙ 



КНИЖНОЙ СТАРИНЫ. 



Библюграфическш списокъ рукопйсныхъ романовъ, по- 
в-Ьстей, сказокъ, поэмъ и пр., въ особенности изъ первой 

половины XVIII в'Ька. 



А. Н. Пыпина. 



Иддан1е Общества Любителей Росс!йской Словесности. 



ХООВВА. 

Тш10-1НТограф1я и. Н. Кушверева и К*, Пнненовсш ул., д. Кушнер^вой. 

1888. 



\о' 



I I 
.1 



.1 






I 



; I 

• ) 

I! 



* •» ■• .^ • ^"'^ ^ 



Л.1 



Дозволено цензурою. Москва, 14 мая 1888 г. 

I 

\ ч . . > . . . . .. 



' 






и9«. 



Ш)Л^чь 



ПРЕДИСЛ0В1Е. 



Настоящ1й трудъ есть трудъ чисто библюграфическШ. Онъ ка- 
сается одной области или одного уголка нашей литературы^ ко- 
торый до сихъ поръ мало обращалъ на себя вниман1Я и остается 
почти не тронутымъ и не разработаннымъ. Кром'Ь н'Ьсколькихъ 
спещалистовъ^ едва ли кто въ состоянш сказать, чт5 такое была 
русская повгьсть первой половины прошлаю в7ька, въ эпоху ре- 
формы и въ первое время посл^ нея. Между т^мъ, эта пов']^сть 
существовала — съ своимъ особымъ переходнымъ характеромъ, близ- 
ко примыкая съ одной стороны къ рукописному XVII вЬку, съ 
другой — къ печатной литератур* второй половины прошлаго сто- 
л'Ьпя и къ литератур* народной книги, живущей до сихъ поръ, 
и вм*ст* съ т*мъ отражая на себ* книжные вкусы и бытовыя 
черты своего времени. Изсл'Ьдоваше этой литературы можетъ быть 
вознаграждено любопытными результатами. 

Пов'Ьсть эта — исключительно рукописная. Произведен1я ея раз- 
с*яны по общественнымъ и частнымъ библ10текамъ^ и первымъ 
приступомъ къ ея изсл*довашю должна была быть работа библш- 
графическая. Прежде всего надо было определить ея наличный 
матерхалъ, нам-Ьтить въ общихъ чертахъ ея составъ, происхожде- 
Н1е, степень распространея1Я, насколько последнее можетъ быть 
указано библ10графическими данными. Настоящ1й трудъ есть опытъ 
подобнаго библ1ографическаго розыскан1Я. 



/ 



г1 



II 



Н^воторыя заметки объ этомъ отд'Ьл'Ь нашей письмен! 
ХУШ в-Ёка сд']^ланы были въ моей старой вниг^Ь *), къ пре; 
воторой фавты ея относились тольво косвенно. Съ т^^хъ пор1 
печатано было два-три образчика этой литературы, и хотя он 
еще не нашла особаго изсл']^дован1я, но число произведешй € 
рувописныхъ собран1яхъ въ последнее время очень размножс 
сравнительно съ т'Ьмъ, чтб было и8В']^стно прежде. 

Старые собиратели рувописей обывновенно направляли сво 
боту и поиски на бол4е глубовую старину — рувописи церво 
и историчесв1я, — и мало обращали внимашя на пов^ствовател 
литературу Петровсваго и посл4-Петровсваго времени: ^^гисто 
романы, повести и друпя подобныя произведен1я прошлаго 
считались слишкомъ маловажными, слишвомъ простонародны! 
и мы почти не находимъ ихъ въ старинныхъ рувописныхъ 
левщяхъ графа 6. А. Толстаго, Дубровсваго, Фролова, послу 
шихъ основан1емъ собрашя Публичной Библ1отеви; не нахо 
въ богатомъ собраши „Румянцовсваго Музеума", положив! 
основу рувописной воллев1^1и Мосвовсваго Публичнаго и Ру 
цов(;ваго Музея; не находимъ въ собран1и вуш^а Царсваго, 1 
шедшемъ въ графу А. С. Уварову; находимъ очень мало въ др< 
хранилищ'Ё Погодина (нын% въ Публичной Библ10тев'Ь), въ 
Л10тев^ Мосвовсваго Общества Истор1и и Древностей и пр 
въ посл'Ёдн1я десятил^т1я, вогда расширились интересы литера 
ной археолопи н вогда вм']^ст% съ т^мъ начинали р']^д'Ёть ст; 
рувописи въ антивварномъ обращенаи и приходилось думать о 
режеши исчезающихъ остатвовъ старой письменности, руво 
прошлаго в^ва обратили внимаше нын'Ьшнихъ собирателей, и в' 
выхъ воллевщяхъ мы находимъ уже довольно значительный за 
произведен1й повествовательной литературы первой половины 
шлаго в^ва. Тавъ, не мало любопытнаго въ этомъ отношенш г 
ставляютъ новМш1я пр1обретен1Я Публичной Библютеви, соб] 
Общества Любителей Древней Письменности въ Петербург*, бо! 
собраше рувописей Ундольсваго, принадлежащее Мосвовсвому 
личному Музею, и нов4йш1я пр1обр4тен1я этого Музея; далЬе, 
но знавомое намъ и теперь еще возросшее собран1е И. Е. Заб'Ь^ 
обильное оригинальными рувописями собраше Н. С. Тихонраво 
обавъ Москве; далФе, обширное собраше А. А. Титова— въ Рос: 



*) цОчеркъ дитературвоб истор1и старгавыхъ пов1сте& н сказовъ руссж 
Сиб. 1867, стр. 284—291. 



III 

даже собран1е Музея въ Твери. При завершенхи своей работы я 
получилъ, черезъ любезное сод^йствхе проф. И. В. Поняловскаго, 
библ10графическ1я св^д^шя о коллевщи В. П. Мордвинова, пред- 
оставляющей единственный при1г]^ръ своего рода въ томъ отноше- 
Н1И, что она сохранилась ц^ликомъ отъ половины прошлаго в^са: 
до своего нын'1шняго владельца эта воллевщя дошла отъ его пра- 
деда, и рукописи част1ю написаны самимъ этинъ прад'&домъ, 
такъ что собран1е г. Мордвинова является р^двимъ образчивокъ 
цельной беллетристической библхотеви первой половины прошлаго 
в4ка *). 

Объединяя этотъ матерхалъ, кы видимъ передъ собою ц^лый 
довольно обширный отд^лъ старой письменности, заслуживающ1й 
внимашя историвовъ литературы и, быть-можетъ, еще больше исто- 
ривовъ быта и нравовъ. Это— довольно разнообразная масса пе- 
реводнаго романа, повести, поэмы, волшебной свазви и т. п., раз- 
личнымъ образомъ связанная съ письменностью до-Петровсвою и 
и съ новою литературой посл^ Петра. Въ настоящемъ нашемъ об- 
зор'Ь собралось больше ста назвашй отд^льныхъ произведешй — 
въ больпшнств^ переводныхъ, но частш представляющихъ руссв1е 
опыты и подражашя, — а число рувописей оволо двухсошъ семи- 
десяти. 

Историчесв1й интересъ этихъ произведешй завлючается именно 
въ томъ, что ояЬ составляютъ переходное зв^но между мосвовсвою 
стариной и новымъ пер10домъ нашей литературы. Въ другомъм^- 
сЛ **) мы им^^ли случай говорить, что Петровсвая реформа счи- 
талась у насъ обывновенно р^вимъ перерывомъ, вавъ въ госу- 



*) Это собрате представляеп вообще сжАдующи пронвведешя ХТП в^яа (ж бож^е 
старил) н первой половжнн ХУШ сто1^т1я, часпю съ укавашекъ года рукописж: 1) 
Гжстор1я о россЕЙсвомъ кавалере Александре; 2) Гястор1я о саксонскомъ короле Еф- 
родите ж его снве МаксЬя^; 8) Течев1е жязнж господяяа Жебукора; 4) Мжлордъ 
Гереояъ; 5) ЕгжпетскШ цесаревячъ Полжжц10нъ; 6) ЦесаревЖ1ъ гречесмй Калеавдръ; 
7) Гястор1д о Аполлоне короле Тирскомъ; 8) Истор1а о графе Нояолнте ж графжне 
Жул1я; 9) Жяпе остроумнаго Бсопа; 10) кажется, отрнвокъ пзъ Мялорда Гереова; 
11) Алексаядр!я; 12) Сказапе о благоверномъ царь Мнхаяле, о златожъ древе ж 
пр.; 18) Ска8ая1е о яндШекожъ царстве; 14) „Пояеста «ело дужеяолеша'—о царж- 
це, двухъ младенцахъ я львжце; 16) СкаванЕО о орежудрожъ Аяяре я алоюстявожъ 
СЕше его Анадане; 16) Повесть о царе Агее; 17) Истор1я о Барбосе раабойняке; 
18) Повесть безъ заглав1я; 19) Гистор1я о гяшпаясконъ пияхтиче Долторне; 20) 
Гястори о французской королевне Флоренте ж 21) ГжсторЫ вело нолеена о короле- 
яяче гяшпанскомъ Франце Иневзол1усе. 

^) яДо-Петровское предаж1е въ ХУШ веке**, ст. 2-я, ,уВест«жкъ Еяроян*^, 1886, 
1юль. 



IV 

дарственно-бытовомъ, такъ и въ литературномъ отношен1и, но чта 
въ действительности между этими двумя пер10дами не было такого 
р^зкаго делен1я и перерыва; что литература, вызванная Петров- 
скою реформой, складывается очень медленно; что несколько по- 
сл^довательныя проявлен1Я ея начинаются лишь около половины 
столет1я, а до т'Ьхъ поръ мы видимъ съ одной стороны прямое 
продолжен1е т^хъ книжныхъ предан1й и обычаевъ, как1е жили въ 
XVII в^к^, съ другой—новые, медленно возникаюпце вкусы, пол- 
ное развит1е которыхъ принадлежитъ уже бол^е позднему време- 
ни, именно второй половин']^ стол^тхя. При Петр% и посл% лите- 
ратура продолжаетъ жить по-старинному, въ рукописяхъ; печать 
долго еще остается д^ломъ непривычнымъ, и достойными ея счи- 
таются только вещи церковныя и оффиц1альвыя. Довольно взгля- 
нуть на описашя нашихъ рукописныхъ библ1отекъ, чтобы видеть, 
до какой степени крепко продолжается въ XVIП в^к^ старое со- 
держан1е нашей письменности: зд^сь все еще по прежнему ведут- 
ся въ рукописяхъ и старыя церковныя книги, и летописи, и хро- 
нографы, историчесюя сказашя, жит1я и старинныя повести — нра- 
воучительныя, чудесныя, рыцарск1я, богатырск1я, см^хотворныя и 
т. д. Для средняго^ а т^мъ бол^е народнаго читателя XVIП в^ка 
не прерывалась эта старая ц^пь популярной письменности: онъ 
не переставалъ питаться старою книгой, т.-е. рукописью, и то, 
чт5 являлось вновь, какъ будто только продолжало старую книж- 
ную традищю. Многое и въ самомъ д'ёл^ продолжало ее: новыя 
повести, присоединявш1яся къ старому запасу, подбирались въ томъ 
же прежнемъ вкус!, писались т^мъ же языкомъ— полународнымъ, съ 
церковною и приказною прим'Ьсью, такъ что по вн'Ьшней форм% 
иногда трудно опред-^лить, принадлежитъ ли иная пов'Ьсть и ^ги- 
стор1Я^ къ XVII в^ку или была нов^е. Къ этой старине весьма 
постепенно присоединяются потомъ, не вытгьсняя ея, новыя пере- 
водныя произведешя съ ясною печатью Петровскаго времени: въ 
рядъ со старинными рыцарями являются бол^е новые рыцари в 
кавалеры; ихъ д'Ьяшя состоятъ не только изъ одного прямого бо- 
гатырства, но также изъ приключешй новаго рода, и наконецъ 
являются настоящ1е романы съ любовными истор1Ями, съ запутан- 
ными похождетями, съ нравоучительною тенденц1ей и т. д., а но- 
выя черты содержашя требуютъ поваго языка — со множествомъ 
иностранныхъ словъ, как1я расплодила Петровская эпоха. Но, какъ 
бывало встарину, такъ и теперь эти произведешя ходятъ только 
въ рукописяхъ и являются безъименными: очень р^дко указывается. 



съ какого языка переведена исторхя, но имена автора и перевод- 
чика и время перевода почти всегда остакхгся неизвестны. 

Бакъ мы заметили, эта литература даетъ произведешя разнаго 
рода. Бо-первыхъ, продолжается старинный рыцарсшй романъ, ко- 
тораго родоначальникомъ служить знаменитый Бова Боролевнчъ, 
куда примыкаютъ бол^е поздтя, но также давно переведенныя 
истор1и: „Королевича Брунцвика^, „Рыцаря Петра Златыхъ Клю- 
чей", ;,Мелюзины'' и друг. Теперь къ нимъ присоединяется бол'Ье 
новый запасъ „гисторШ^ съ такими же рыцарями, принцами, ко- 
ролевичами или кавалерами, запасъ, идупцй изъ западно-евро- 
пейскихъ народныхъ книгъ, не всегда яснаго происхождешя^ 
какъ „Евдонъ иБереа", „Альфонсъ Рамиръ^, „Король Ефродитъ 
и рыцарь Максюнъ'^, „Францель Бенщанъ', „Ёгипетск1й царе- 
вичъ Полищонъ", „Гишпанск1й шляхтичъ Долторнъ* и т. д. Зат^мъ, 
рядъ переводовъ изв'1стныхъ романовъ ХУ11 стол^пя, какъ ^ Азхат- 
ская Баниза^, „Калеандръ^, „Алкеменесъ^, ^,Ар1ана* и т. д.— съ 
разнаго рода чудесньши и романтическими приключетями^ новМ- 
шаго и уже не народнаго происхождешя. Дал'&е, романы сентимен- 
тально-нравоучительные, върод* „Гисторш Жанетты" или ^Доброде- 
тельной Сицилханки'', или , Ипполита и Жулхн", или „Карла Ор- 
леанскаго'^. Наконецъ, встр^чаемь въ этой литературе одинъ изъ по- 
пулярнМшихъ романовъ ХУШв^ка — знаменитаго „Телемака", пе- 
реведеннаго несколько разъ въ первой половине прошлаго в'1ка и 
ходившаго върукописяхъ задолго до перевода Тредьяковскаго. Зд^сь 
начинались ужебол^ серьезные литературные вкусы: неизвестные 
(почти всегда) переводчики руководятся уже бол^е высокими требо- 
ватями, и въ рукописяхъ являются знаменитый произведешя европей- 
ской литературы, какъ » Погубленный Рай" Мильтона, какъ „Похвала 
Глупости" Эразма Роттердамскаго, какъ „Локонъ волосъ" Попа и 
проч., наконецъ »Ил1ада" и „Энеида", въ рукописяхъ задолго оне- 
редивш1я печатныя издашя. 

На эти переводы полагалось не мало труда: мнопе романы 
чрезвычайно длинны. Такъ, наприм., „Истор1я Ар1аны", „Исторхя 
Жанетты", „Аз1атская Баниза", „Гедвига" — представляютъ громад- 
ные фол1анты мелкаго письма, одна переписка которыхъ, не говоря 
о перевод*!, требовала долгой усидчивой работы. 

Если неизв-Ьстно, кто были эти усердные переводчики, то трудно 
также съ точностью указать, какой былъ кругъ читателей этой 
рукописной литературы. Ёдинственнымъ почти свид^тельствомъ 



VI 



остались 8апжси о принадлежности рукописей. Судя по нимъ, 
публика была очень равиообраана. ^Гисторш" списывались лю| 
всякихъ сословШ; рукописи принадлежали людякъ по-тогдаш1 
образованнымъ — гвардейскимъ и армейскимъ офицерамъ, мелк 
военнымъ чинамъ (каше проходили тогда и дворяне), чиновник 
(между прочимъ иностранной коллегщ), зат^мъ купцамъ, по 
скимъ людяиъу наконецъ крестьянаиъ; книги переходили 
рукъ въ руки, чт5 и записывалось внутри переплстовъ, иш 
съ выражешемъ впечатл^шй отъ ^з^о полезнаго^ или уиилит 
наго чтешя и съ заклят1ями противъ покражи. 

Сличая составь этой письменной беллетристики съ тою печат 
литературой, которая непосредственно сл^дуетъ за нею во вт( 
половин'Ь столМя, приходимъ къ довольно любопытному нас 
дешю: между ними нельзя не увидать т'Ьсной связи. Первые 
чатные романы продолжаютъ то направлеше вкуса, которое н^ 
чено было рукописными переводами. Мнопе изъ романовъ, изв 
ныхъ по рукописямъ, иногда въ т^хъ же самыхъ текста^ъ, ин< 
въ новыхъ переводахъ — попали теперь въ печать („Евдонъ и Бер 
„Балеандръ^, „Истор1я Карла Орлеанскаго'^ „Честный челов^: 
плутъ^), какъ, съ другой стороны, романы печатные списыва 
и ходили въ рукописи, по редкости книгъ и старому обыча] 
Такимъ образомъ печатная литература романовъ прошлаго I 
примыкаетъ къ той рукописной, которая господствовала въ не] 
половине стол^пя. 

Такъ какъ эта письменность была главнымъ образомъ пере 
ная, она, конечно, не им^етъ самостоятельнаго литературнаго и 
реса, но остается очень любопытна для истор1и нравовъ и о 
зовашя. Это было по преимуществу чтеше популярное, распрос 
пенное по вс^мъ слоямъ тогдапшяго грамотнаго люда и п( 
книжности ХУП в^ка было подготовлен1емъ къ той бол^е сер 
ной литературе, которая возникала съ распространешемъ прав 
ной школы и образован1я. Зд^сь, въ неум^лыхъ самод^льныхъ 
пыткахъ мы можемъ наблюдать зачатки различныхъ направл 
нашей литературы прошлаго стол4т1я, — зачатки еще грубые, ; 
слЪдств1и совс']^мъ заб1пые въ бол^е образованномъ кругу, 
успевш1е сделать свое д'Ьло: они развивали любовь къ чте 
вводили новые книжные вкусы, подготовляли къ новымъ нравет 



*) Относитедьно н^скодькихъ романовъ, находпцнхся жъ нашехъ указатег!, 
должно бвть вняснено, бвжн л онж кошдми съ нечатншсъ жнвгъ, ял жмъ предшество 



УП 

нымъ лнтерееамъ и даже давали проблески самобытности среди по- 
дрМкашя. Писатели второй половины стол^^пя подсмеивались уже 
йадъ ЭТИМИ „славными истор1ями", иоторыя теперь для н^свольйо 
образовапныгь людей уже устарФли^ казались грубыми и площадными, 
ноо1г6 надолго, даже до нашихъдйей, остались въ обиходе народ- 
наго чтеМя. Отсюда веду^'ь свое начало т% героическхя йсторги, 
воторыя въ огромныхъ массахъ расходились въ народной публике — 
въ ивв^стныхъ рнночныхъ^ книжиыхъ и лубочныхъ издашяхъ — в 
долго оставались въ числ'Ь любим^йшихъ народныхъ внигъ, вавъ 
,,Францель Венщанъ'^; яАнгл1йсв1й мнлордъ Георгъ", „Ёгипетсв1й 
царевичъ Полищонъ^ и ^. д. Иныя ивъ этихъ истор1Й забылись, 
вышли изъ употреблешя: по свид:1тельствамъ ХУШ в^ва, въ то 
время были напр. очень популярны „Евдонъ и Береа*'; „Петръ 
Золотые Блючи^, ,,Арзасъ и Размира^ и т. д.; но теперь он^ уже 
отсутствуютъ въ народной литературе. Еавъ видно по отм^тванъ 
въ рувописяхъ> „гисторш'' прошлаго в^ва служили однако для 
чтешя еще до 30-хъ годовъ нашего стол%Т1Я9 вплоть до того вре- 
мени, вогда изъ атого живаго обращен1я попадали прямо въ архео- 
логичесвк воалевщи. 

ДалФе, дта популярная литература, нередко очень забавная 
теперь по своему свладу, можетъ доставить любопытный черты для 
исторл языка. Очень мнопе изъ этихъ переводовъ должны отно- 
ситься въ Петровсвой опох^; на это увазываетъ, между прочимъ^ 
обил1е иностранныхъ словъ, видимо еще не установившихся въ 
языв^, употребляемыхъ еще въ томъ сыромъ, угловатомъ вид^, 
вогда он'Ь не успели сгладиться и обрусеть до той формы, въ 
вавой изв^^стны теперь; друпя изъ нихъ не привились &ъ язы- 
ву и совс^ъ вышли изъ употреблешя *). Изложеше романовъ 
доставляетъ любопытныя увазашя для исторш литературнаго языва 
за первую половину стол%т1Я, а въ н'Ьвоторыхъ случаяхъ даетъ не 
безъинтересныя черты рЪчи внижно-народной. 

Что васается источнивовъ, изъ воторыхъ бралась эта литерату- 
ра^ они опять были весьма разнообразны. Эти романы, гисторхи, 
свазви переводились съ французеваго, н^мецваго, англШсваго, 



*) Апортамевтъ, ар1я, ассамблея, прнттн въ адтерац!» (нам^ввтьсл въ хнц^), бан- 
жетъ, волувтеръ, десперашя и дншператвыя р^чн, драбавтъ, ковалеръ, ковалери (ор- 
деяъ), кояфу8{я, вураятн, 1вбер{я (лврея), кашкарать, персона (портретъ— въ этомъ 
енво11 жав-Ьстно еще въ ХУП в^к')1), пороль (т.-е. пароль, въ синели даввато слова, 
о(ИЬщашя), презентъ, снаурсъ, сувтельсво, статуй (муж. р.), шурмован1е; иаковецъ, 
воеввая термнволог1л н т. д. 



УШ 

итальянсвагОу подьсваго; но указаны на подлиннивъ въ рувопн- 
сяхъ вообще р'1дки; большею частью остается совершенно неиз- 
в-Ьстно, отвуда берется нстор1я, вогда, вФмъ и съ вавого языва она 
переведена. Мнопе изъ подлиннивовъ были нами отысваны; дру- 
Г1Я увазашя были намъ сообщены Л. Н. Майвовымъ; нсточнивъ 
остальныхъ исторШ остается нова неясенъ, и онъ, безъ сонн'Ьшяу 
расвроется при дальн'1йшихъ библхографичесвнхъ поисвахъ. 

Навонецъ, эта переводная литература возбудила и руссв1я по- 
дражан1я. Руссвая повесть XVII в^^ва и первой половины ХУШ-го 
вообще свудна. Изв^ютно, что попнтви руссвой бытовой повести 
на тему привлючешй дрались еще въ ХУП столФпи: тавовы из- 
вестный повети о СаввФ Грудцын^, о Фрол'Ь Своб^в^; въ пер- 
вой половине прошлаго в'Ьва надо отнести н^^воторыя истор1И, 
В03НИВШ1Я очевидно въ подражан1е новымъ иноземнымъ образцамъ. 
Тавовы, наприм^^ръ, „Истор1я о росс1йсвомъ дворянин'^ Алевсан- 
дрф'^; ;,Истор1я о росс1йсвомъ матросе Василхи'^; тавовъ любопыт- 
ный романъ въ стихахъ, находящ1йся въ рувописи г. Тихонра- 
вова и известный, въ сожал^тю, тольво въ отрыввФ. По сохра- 
нившемуся отрывву трудно судить о составе и ц'Ьломъ складе 
этой пов'бсти: она остается во всявомъ случае интереснымъ ува- 
зашемъ на то литературное брожеше, воторое начиналось подъ 
вл1ян1емъ иноземныхъ образцовъ. Что касается повести о росс1й- 
свомъ матрос^^ Васнл1и, воторой приданы бытовыя черты Петров- 
сваго времени (по^Ьздва для ученья въ Голланд1ю), ея вероятный 
первообразъ представляется намъ въ гистор1и о гишпансвомъ шлях- 
тиче Долторне. 

Собранный нами списовъ этихъ произведешй, безъ сомн^шя, 
еще не полонъ. До последнихъ дней своей работы мы получали 
свед^шя о новыхъ рувописяхъ, и между этими рувописями нахо- 
дились „гистор1и^, воторыя до т^хъ поръ нами вовсе не были 
встречены. Мног1я истор1и, отмеченный въ нашемъ обзоре, суще- 
ствуютъ нова тольво въ единственномъ эвземпляре; мнопя не пол- 
ны; невоторыя, до сихъ поръ известный тольво по имени, встре- 
чены были нами впервые въ рувописяхъ, вавъ „исторхя Эпаминон- 
да и Целер1аны", упомянутая въ записвахъ Болотова. 

Рувописи такого рода, конечно^ особенно легво зачитывались, 
а затемъ, пренебрегаемыя прежними собирателями, совсемъ за- 
теривались. Надо желать, чтобъ эта литература была по возмож- 
ности возстановлена въ ея полномъ составе; упомянутыя мной об- 



IX 

стоятельства позволдютъ думать, что найдется еще не мало но- 
выхъ рукописей. ВжЬстЬ съ т'бмъ надо желать, чтобъ эта литераг 
тура нашла и спещальнаго нзслФдователя: нередъ нимъ явились 
<5ы не только любопытные библ10графическ1е вопросы объ источ- 
никахъ этой литературы, связанной съ нашими народными книга- 
ми, но и вопросы о книжныхъ вкусахъ и нравахъ первой поло- 
вины прошлаго в^^ка *). 

Мы расположили свой обзоръ въ алфавитномъ порядк'6 по име- 
намъ героевъ этихъ „гистор1й", и изредка по заглавхямъ произ- 
веденШ: такъ какъ все это почти исключительно исторш приклю- 
чен1й, то это былъ, кажется, наибол'Ье удобный пр1емъ для облег- 
чен1я справокъ. Расположить эти произведенхя по родамъ было 
трудно, потому что иной разъ невозможно выделить романъ, пгис- 
торш" и сказку. Трудно было бы также распределить ихъ по 
источникамъ, такъ какъ въ большинств'6 эти источники неясны. 
Еще мен'Ье можно было принять порядокъ хронологически, пото- 
му что большею част1ю время появлешя этихъ произведенШ совер- 
шенно неизв'Ьстно **). 

Услов1Я составлетя настоящаго труда не позволили намъ сде- 
лать библ1ографическ1я указашя равномерно подробными; но больше 
такихъ подробностей мы старались дать именно о рукописяхъ ме- 
н^е доступныхъ, какъ рукописи закрытыхъ ученыхъ обществъ и 
рукописи частныхъ собранхй. Считаемъ, наконецъ, долгомъ вы- 
разить свою благодарность ученымъ^ которые содействовали на- 
стоящему труду сообщешемъ какъ рукописей; такъ и библ10гра- 
фическихъ указан1й, а именно: 6. И. Буслаеву, кн. П. П. Вязем- 



^) Мопи бн быть собраны дюбопнтння подробности о белетристжческомъ чтешж 
прошлаго в^ка ивъ мемуаровъ н воспомннав1й прошлаго в^ка, какъ запжскн Боло- 
това, И. И. Дмжтрвева, зам^ткн Карамвкна, восномянави С. Т. Аксакова н пр. Ср. 
„Черта Н8ъ ЖН8НИ русскнхъ дворанъ въ жонц^ ХУШ в^ка*', въ „Моск. Наблюда- 
теле'*, 1887, ч. XI, стр. 138 — 147. Прекрасвнй опнтъ подобной работы сд^ланъ въ> 
статье г-жн Щепкиной: „Популярная литература въ средни! ХУШ в^ка (по вапнскап. 
Болотова)^, въ „Жури. Мин. Нар. Проев. ^ 1886, апрель. 

**) Определить границу внбраннаго нерюда отъ ХУП в^ка и отъ второй поло- 
внин ХУШ в^ка бнло бн довольно трудно. Мн избегали помещать въ своемъ 
списке таше памятники, которне ваведомо принадлежатъ старому времени, хотя об- 
ращались въ рукописяхъ и въ ХУШ столет1и, какъ, напр., „Александри*', „Акиръ 
премудрнй^, „Бова**, „Аполлонъ ТирсвШ**, „Семь мудрецовъ'' и пр., н сделали ис- 
ключеи1е только ди двухъ-трехъ истор1Й, "которня подходятъ къ общему складу по- 
вестей описнваемой эпохи и были очень распространевн въ рукописяхъ ХУШ века, 
какъ, напр.,„Брувцвикъ", или „Петръ Златые Ключи*', или „Мелюзива^. 



X 

скому) и. Е. Заб:Ьлину, Л. Н. Майкову, И. В. Поняловсвому, 
А. А. Титову, Н. С. Тихонравову, И. А. Шлшпсину, Е. И. Якуш- 
кину. Проф. Помяловсвй, крон* И8в4ст1я объ его собственныхъ 
рукописяхъ, доставить намъ библ10графи^есв1я св^д^шя о любо- 
пктномъ собрати В. П. Мордвинова; г. Тихонравовъ — обширныя 
увазашя о рувописяхъ своей богатой библ10теки. 

Октябрь 1886— мартъ 1888. 



I.— Произведев1я переводвыя. 



Августъ Саксонск1й и Мелаидра. 

— 9Истор1а о Меландр^ королевн:Ь французской и о курфюрст^ 
саксонскокъ АвгустЪ^. Въ рукописи Публичной Бнбл10теви р.ХУ. № 54 
скорой. ХУШ в., 2 тона, 401 лист. 



Адалиска, си. Одалмсна. 



Аделейда Африканская. 

— „Аделейда, аериканскаа повесть. Переведена съ еранцускаго 
на росс1Йской языкъ. В Санктъпитерпурге 1761 году''. Въ сборнике 
ХУШ в., Забелина, 4о, }& 73 (по новому счету ^271), убористой, но 
не четкой скорописью, на л. 182—206. 

Начало: «Донъ Сашпецъ дворднинъ гишпапской два года шиаа 

■ 

чрезмерною любовию и употребя всевозможное старание получилъ свою 
любовницу въ супружество родители ея немало сопротивлялись сему 
жп благополучию почитая притчиною тому ево недостатокъ но кшь^ 
онъ былъ пожалованъ полковникомъ драгунскаго полку то они какъ въ 
разсуа^еши сего чина такъ и уповая что со временемъ онъ еще знат- 
нейшее иметь можетъ, дочь свою за нево выдали. 

,,Бракъ не только чтобъ уменпшлъ любви его нежность но при- 
далъ ей еще новыя силы, обладание Эльвирою (имя ево супруги) по- 
читалъ онъ за неоцененное сокровище^... 

Бонецъ: я-*Донъ Саншецъ печалился неизреченно однако данное 
Элвире обещание 1 Аделендины прелести наконецъ ево утешили. Онъ 
еще около года жилъ в Тунисе летя всегда дею что мулзюманской 
законъ приметъ; между тЬжъ употребя нежнейшия предосторожности, 
чтобъ вторично не быть похману взявъ с собою Аделейду уехалъ в 
Гшцпанию куда приехавъ на ней женился 1 всегда любилъ ее страстно" . 

Въ концЪ списокъ кннгъ, „написанныхъ" въ типографш Сухопут- 
наго Шляхетнаго корпуса, гдф между прочицъ означена и эта «Аде- 
лейда'' — цЬною въ 30 коп. Издаше означено у Сопикова такъ: „Аде- 



лейда, африканская пов:Ьсть. Переводъ съ франц." Спб. 1761. 8®. Ц. 
50 коп. (№ 1772). 



Адельсонъ и Сальвини. 

— „Адельсонъ и Сальвини, аглинская повесть". Скороп. ХУШ в. 4®, 
54 листа. Сх. „Охранный каталогъ" А. Титова (Ростовъ и Москва, 
1881, 1884, 1888; три выпуска), Х2 1626. 

Начало (по письменному сообв^ешю г. Титова): „Кажется, что Римъ 
сохранилъ н^^которымъ обравомъ"... 

Ср. Сопикова: „Адельсонъ и Сальвин1й, аглинская повесть, соч. 
г. Арнода. Перев. съ франц." М. 1779, 8*. Ц. 40 коп. 

Подлинникъ: Гг. Васи1аг(1 <1'Атаи<1, „А<1е180п е! ЗаМш, апес<1о1е 
АПвШзе". Рап8, 1772. 18*. 



Адольфъ, принцъ Лапланд1йск1й. 

— „Гистор1я о принце Адолфе Ланпланджнекемъ и о острове В'Ьч- 
наго весел1я". Сборничекъ Общества Древней Письменности, собран1я 
кн. Вяземскаго, ^. № СС. Скороп. конца ХУШ в., л. 1— 2Ц. 

Нач.: „Бысть близь полуденной (81с) страны на Ледяномъ морю 
тамъ лежащая часть Лампланд1я есть холодное государство где мало 
бываетъ благодарственнаго (81с) воздуха' и проч. 

Въ конц^ запись: „Сия гистория ржевского купца Пракофья Еуз- 
мина сына Немилова. А сию гисторхю ни продать, никому не заложить. 
По наследству досталась сыну ево Григорью Пракофьеву Немилову 
купцу ржевскому". 

— „Гистор1Я о принце Адолфе и о острове вечнаго весвЛ1я". Въ 
большомъ сборник'Ь пов^^стей Заб^^лина, ХУШ в., № 67 (по новому 
счету № 267), л. 1—11. 

Нач.: „Близь полуденной страны к л^^деному морю тамо л^Ьжащая 
часть Ламплад1я есть холодное государство, гд'Ь мало бываетъ благо- 
раствореннаго воздуха, горы почти всегда покрыты снегомъ, и древа 
такъ объ-вешены лдомъ, что когда солнце испустить на нихъ свои 
теплые лучи, то они кажутся бутто хруста лемъ украшены, таможе на- 
ходятся рощи чрезвычайной вышины, гдЪ обретаются медведи бЪлые" 
и проч. 

— Другой списокъ, въ сборник'Ь ХУШ в., Заб'Ьлина, по прежней 
нумеращи Хв 82, безъ начала. 

— „Гистор1Я о принце Одолфе 1 острове вечного веселия и о прен- 
цесе красоты и весел1я". Въ сборнике, писанномъ С. Еублицкимъ 1754 — 
55 г., л. 55—63. Ундольскаго, № 912. 

Н&чало: „Близъ полушной (81с) страны к леденому морю тамъ ле- 
жащая часть" и пр. 



— 3 — 

Еонецъ: „. . .1 от сего дни никто не хожетъ сказать ктобъ ея ви- 
делъ, печаль есть притчина тону что ретко показывается 1 находить 
на С1Ю пренцесу беспокойство и печаль люди хогутъ особливо о тонъ 
засвидетелствовать 1 все о семь плачевнонъ , лриключенш говорить 
тако 

„Время всемъ 1 во всехъ всеми обладаетъ 1 никто в никъ со- 
вершенножъ не пребываетъ.— Еонецъ". 

Лубочная „ИсторЕя о принц'Ь ОдолфЪ Лапад1Йсвомъ и о остров1^ 
в^чнаго весел1я",на 8 лнсткахъ, н^^сколько сокращено противъ руко- 
писи. (См. въ моемъ ^Очерк'Ь литер. иетор1и старинннхъ повестей и 
сказокъ русскихъ^, Соб. 1857, стр. 285; Ровинскаго, „Руссшя нар. кар- 
тинки", I, стр. 156; IV, 162, 163, 533; V, 100, 126, 127). 

Опытъ изсл^Ьдовашя о сюжет^^ сд^ланъ былъг. Е.Гаршинымъипро- 
читанъ въ обществ'Ь германо-романской филолопи при Петерб. универ- 
8 окт. 1886; но окончательное объяснете происхождетя этой гистор1и 
изъ романа г-жи д'Онэ (с1'Аи1поу, Ш8(01ге сШуроИ^е, сот1е <1е Оид1а8, 
Ьеизд. 1690 г.) дано было А. Н. Веселовскимъ: ^Изъ исторш русской 
переводной повести ХУШ в4ка". Спб. 1887. 



Адольфъ Храбрый 

— „Повесть Европейская. Славныя д^ла Адольфа храбраго героя. 
1789 года*'. Скорописью ХУШ в., въ 4®, на 314 листахъ. По „Охран- 
ному Каталогу^ А. Титова (въ части неизданной) К 2780. 

Въ этой повести, по указатю г. Титова, между прочимъ, есть ис- 
тор1я о славномъ атаман^^ Чубил^^, именующемъ свое происхождеше 
отъ арабскихъ князей. 

Начало: „Державн^^йппй государь! обратись Чубиль къ х<ф0лю Чер- 
ныхъ Острововъ, прододжалъ, я думаю, вамъ не безъизвАстно, что въ 
полуденной части свФта, т. е. въ Африк'Ь^ и проч. 



Аз1атская Баниза. ' * 

— „Азхат^кая Баниза^, романъ въ двухъ частяхъ. Въ рукописи Публ. 
Б-ки р. XV. № 52, скорой. ХУШ в., на 159 и 176 лист. 

— „Азиацкой Банизы втарой части, первая книга^ и пр., именно 
ч. 2-я, кн. 1-я, 2-я и 3-я. Общества Др. Письменности, собрашя кн. 
Вяземскаго, Р. № Х1У. Скорой. ХУШ в., весьма четкой, на 293 лист. 
На послбднемъ листЪ: „конецъ третьей книги, второй и последней 
части Аз1атск1я Банизы^. 

— Тоже, 1-й части 2 я книга. Тамъ же, О. № ЬХХХУ!. 
Упоминается въ 60-хъ годахъ прошлаго в^ка. („И то и С1о', 1769; 

см. въ моемъ „Очерк*'', соф. 289.) 

Шмецк1й подлиниикъ вышелъ въ 1688 или 1689 г. подъ такимъ 
заглав1емъ: „Охе А81а118сЬе Вашзе ос1ег <1а8 Ыи11^- с1осЬ тиШ^е Рерт, 



— 4 — 

<1е88еп ЬоЬе Бе1сЬ8-8от1е Ъеу {;ее11<11в1ет 1е121егп ДаЬг- Ни1)(1ег1 ап с1ет 
Хещ\пЛо егЪ&гтИсЬв! ип1ег-ап <1ет ВсЛасгп аЪег ег1[геиИсЬ8(; шЫег 
аи^1КеЬе1. \Уе1сЬет псЬ (Не тегс1шйгё1деп ип(1 егзсЬгескИсЬеп Уегап- 
Лепш^еп (1ег Ъе11асЬЪаг(еп Ке1сЬе Л^а^ Аг<1сап^ МаНаЬапе^ 8гат иаЛ 
Рготпу аптиШдв!; Ъеу^евеПеп. АПев 1п Шз^опвсЬег, ип(1 ти<1етМаа- 
1е1 ешег аппеЬшисЬет Не1^п-ип<1 ЫеЬез-СгевсЬхсЫе Ъе(1еск(еп ^УаЬгЬеН 
ЪегиЬе11<1е (и т. д.).*. Аив'деве^ге!; уоп Н. А. у. 2. и. К. (НехппсЬ 
Ап8Ье1т уоп ТащХьх мЫ КиррЬаовеп). 1689. Сж. Ь. СЬо1еУ]и8, Ыг 
Ъе<1еа1;еп(181еп (1еи(;8сЬеп Кошапе (1е8 81еЪ2еЬп1;еп ДаЬгЬи11(1ег1;8. Ьехрг. 
1866, стр. 152 — 175. По вах^Ьчашю Холевхуса, ^никавой другой рол 
шшъ не очаровцвалъ соврекенниковъ таг^, какъ Авхатская Банива 
Циглера'' . 

Въ вечатнсцй лтератур'Ь была известна другая Баниза: ^Придю- 
чен1е Агдинсжой Банжвы, лэбовнад н героическая повесть''. Пер. съ 
кЬх. 2 части. Снб. 1766. Сопик. У2 8956. 



Акатъ и Аеастина. 

— „Гисторхя о итал1анекохъ кавалере АкатЬ и княгине Аеастин^' 
(См. Л^топ. заштй Археогр. Кохи. У, отд. 1У, стр. 86.) 



Алберхъ. 

— „Гистор1я о короле французскомъ Алберх!Ь и о сын! его корехЪ"^ . 
РухоБнсь ХУШ в., Публ. Б-ки, по описанш Бычкова №ЬХХХ; Погод. 

№ 1617. 

А/юноандръ и Лодвикъ. 

— „Повесть вело предивна и полезна о Египетскомъ короле Алек- 
сандре н названнохъ его братб ЛодвикА*' . Въ рукописи конца ХУШ в. , 
скорописью, 4*, Публ. Б-ки ^. XV. Аа 50. См. „Отчетъ** Б-ки за 1861, 
стр. 55. 

— Повесть объ Александре и ЛодвикФ, безъ заглав1я^ на 37 лис- 
тахъ, въ сборнике Тихонравова, >Г< 311. Редакц1я гораздо обихирнфе 
той, какая находится въ пов:Ьсти о Семи Мудрецахъ. 

Начало: ^Былъ некоторый славный и богаты мужъ не в коемъ 
месте, иже име у себя сына единаго, егоже любляше. Видев же юношу 
разумомъ спеючю (81с) и даде его некоторому мудрецу в дал'ные стра- 
ны к научению мудрости''. 

Еонецъ: «...А матиже для веселие плакате велиями (81с) неутеш- 
но. И рече ей кралъ: ^Не плачите, но будите в радости, отселе бо 
будите в моемъ кралевъстве и покою васъ во вся дни живота ва- 
шего''. I взявъ 1хъ с собою с хвалою и честию великою, 1 пришедъ 
во ЕгипетЪ) живяху многа лета в радости и в веселт". 



Истор1я объ Александре и Лодвне^ находится, какъ закачено, въ 
яПовЪсти о семи мудрецахъ", о которой см. въ „Очерке", етр. 260. 
Вероятно, нзъ рукопяснаго источника повесть вопиа въ печатный ска- 
зочный сбориикъ: „Историческ1я сказки'', первая о золотой горб и 
пр. Спб. 1793, где на стр. 59 — 98: „Сказка о двукъ славныхъ бога* 
тыряхъ, Александре и брате его Лодвике, жившихъ между собою ъъ 
великомъ соглас1и и готовыхъ умереть другъ за друга". На рукопис- 
ную повесть есть ссылка въ „Исторш матроса Васил1я"; см. ^Неизвест- 
ная русская повесть Петровскаго времени'', Л. Майкова, стр. 45—46. 

Объ источникахъ и нсторхи самой повести о Семи Мудрецахъ, см. 
указашя въ последнихъ издашяхъ исторШ немецкой литературы Герви- 
нуса и Еоберпгге1^па. Объ ясторш Александра и Лодвика уноминаетъ 
ВоЪег1;ае, СезсЬ. <1е8 Котапз ипЛ €1ег 1Ьт уеп?апЛ1;еп БхсЬШп^зрт!;- 
Шпдеп ш Беи18сЫап<1, Вге81аи, 1876 — 84, I, 124. 



« * 



Алкеменесъ. 

— „Гистор1я о скиескомъ короле Алкеменесе и о королеве Мена- 
липпе". Въ рукописи второй половины ХУШ в., Р, 107 лист. Ун- 
дольскаго, № 917. 

По указанш Л. Н. Майкова, это— эпизодъ нзъ 4-й части романа: 
„С1ёора<те", раг йе Созрев йе 1а Са1ргепёйе. Рапе, 1647—1648, 12 уо1. 8*. 
Этого романа было много другихъ издатй, между прочимъ съ сокра- 
щешями. Содержаш') эпизода разсказано въ ОезсЫсЫе с1е8 &ап2. Во* 
тап8 1т ХУП ДаЬгЬ. уоп Н. Коег1зпд. Ье1р2. ипй Орре1п, 1885, стр. 
314—318. 



Алламондъ. 

— „Гисторгя о принце Алламонде^^ — въ рукописи ХУ1П века, со- 
брашя гр. Уварова «V 294 (по письменному сообщешю А. А. Ти- 
това). 

Альфонзъ Аррагонск(й. 

— „Истор1я Альфозза Аррагонскаго и Бвлалхи" . Скорой, половины 
ХУШ века, 4^ на 74 листахъ, Ундольскаго, № 1128. 



Альфонзъ Рамиръ. 

— „Истор1я о Алфонзе Рамире, короле гишпанскомъ, но прекрасной 
Ангелике, принцессе лонгобардской, имянуемая Неистовый Роляндъ". 
Общества Др. Письменности, собран1я кн. Вяземскаго, ^. № СХУП. 
Хорошей скороп. ХУШ в., на 115 листахъ. 

Начало: „По завоеваши Лонгобардамъ(и) Итал1и владетельствова- 
ли во оной чрезъ многое время из нихъ короли наследственно одинъ 
но одному (въ рук.: по одной по оному), хотя европейск!е государи 

2 



— 6 — 

а особливо цесари греческхе и короли францужскхе многократно ста- 
ралися оную от лонгобардовъ возвратить" и пр. 

— „Истор1я о Алвонзе Рамире, короле гишпанскомъ и о прекрае- 
ной Ангелнке пренцесеЛонгобардской. Именуемая Неистовый Роляндъ". 
Особая тетрадь въ большомъ сборнвк:Ь пов^^стей Заб^Увва, ХУШ в., 
X 67 (по новому счету № 267), л. 1—89. 

Начало: „По завоевани! Лонгобардами Итали! владетелствоваля во 
оной чрезъ многое время 13 нихъ короли наследственные одинъ по 
одному" и пр. 

— Исторхя о Неистовомъ Ролянд-Ь, въ Погодинской рук. № 1983. 
(См. въ моемъ „Очерк:Ь", стр. 285.) 

— „Истор1я о Анеокз^ (читай: Альфонз^^) Рамир^^, корол'Ь гишпан- 
скомъ, и о прекрасной Ангелик:^, принцессе Лонгобардской, и о Не- 
истовомъ Ролянд^^, племянник^^ короля французскаго Шарлемана". Въ 
сборник* романовъ, скорой. ХУШ в4ка (70лист.), на л. 1 — 37. Публ. 
Библ. Г. ХУ. Л8 26. 

— „Исторхя о гипшанскомъ короле Алеонзе Рамире и о лангобар- 
ской принцессе Ангелике". Скорой. ХУШ в., на 87 лист.. Публ. Библ. 
д. ХУ. Ли 78. 



Антонинъ Оиванск1й. 

— Истор1я о корол'Ь еиванскомъ Антонин* и Луцыи королевн*, 
дочери Алфена Тирнацкаго, но сын* ихъУрлих*, — неполная, безъ на- 
чала, въ сборник* Заб*лина, ХУЛ— ХУШ в., 4*, Уз 69 (по новому 
счету рукописей № 223, л. 21 — 26, по старой нумерад1И тетради, л. 
3—8). 

Начинается на 3-мъ лист*: „...сказалъ какъ что было 1 она ево 
больше стала любить, а потомъ в то корол(ев)ство приехалъ из дру- 
гова окрестнова королевства ковалеръ битца на шпагахъ и на песто- 
летахъ, 1 напередъ бился с королевскими ковалерами на рапирахъ, 1 
всегда онъ всехъ побивалъ, 1 сталъ приезжей ковалеръ говорить ко- 
ролю Алеену"... 

Бонецъ: ...„и у вид ель Урлихъ мать свою 1 кинулся к ней, 1 сталъ 
ее целовать с великою ласкою 1 потомъ король Антонинъ жилъ с ко- 
ролевою Луцыею до кончины в великой слав* и Урлихъ сынъ ево по- 
ел* ево былъ на его месте королемъ". (См. въ „Очерк*", стр. 286). 



Арзасъ и Размира. 

— „Гистор1я объ Арзас* и Размнр*''. Въ сборник* Моск. Публ. и 
Рум. Музея, изъ собрашя Лукашевича, № 50, пом*ч. 1747 годомъ. См. 
яОтчетъ" Музея за 1870—72 г. М. 1873, стр. 31. 

— „Истор1я о в*рномъ постоянств* въ любви кавалера Арсаса съ 



Разжерой фрейлиной^. Въ сборниж^, писанномъ въ 1753—54 г. С. Еуб- 
лцЕИМЪ^ л. 75—85; Ундолъскаго, № 664. 

— „Исторхя Елисаветн, королевы Англинской, которая, какъ всемъ 
18веегно, немалую склонность ихела к любви ''. Въ большомъ сборннк^^ 
Заб*лина, XVIII в., Лк 67 (267), л. 1—20. 

Нач.: „Во время государствовашя своего королева Елнсавета рос- 
яал1лась любовию ко единому от своихъ подданныхъ нменемъ Арсаса, 
которой 1мелъ чинъ генерала лейтна(н)та. Оной Арсасъ содержалъ по- 
стоянство 1 обязательство къ е^^ фрелине Размире, 1 уведавъ королева, 
что для 1м^Ьющей верности Размире пренебрегаетъ Арсасъ многия пред- 
ложения объ явленн ея любви к нему, от того времени у королевы 
злоба в сердце вселилась^... 

— Другой списокъ въ сборнике Заб'Ьлина, по старому счету № 82. 

— Пов'Ьсть объ Арсас^^ и Размире и королев'Ь аглицкой Елисаве- 
т4, — безъ начала и конца, въ рукописи ХУШ— XIX в., 4®, на 19 лист., 
собрашя Тверского Музея, № 151. 



Аристей и Телаз1я. 

— „Приключешя Аристеевы и Телазины^, — въ рукописи Заб&1ина. 

— ,,Похожден1я Аристея и Телазш", въ 7 книгахъ, 1П {^, на 87 ли- 
стахъ. Въ сборник* Моск. Публ. и Румянц. Музея, .Ае 2966, скород. 
ХУШ в4ка. См. „Отчетъ" Музея за 1883—85 г., М. 1886, стр. 32. 

Печатное изданхе: „Похождеше Аристея и Телаз1И^. Перев. съ 
франц. Спб. 1764. Сопик. № 8593. 

Подлинникъ: Ьез Ауап^игез (1'Ап8(ёе е1 йе Тё1а81е, Ы81;01ге ^а1ап<;е 
е! Ьёг01*дие (раг йи Саз^ге с1'Аиу18пу). Рапв, 1731; Атв^егйат, 1732. 
^Сот1е В1., ВхЬИо^гарЫе йез оиугадез, гё1айЬ к Гатоиг. Типп е^ 
Ьопйгез, 1871—73, I, стр. 345). 



Ар1ана, см. Мелентесъ и Ар1ана 



Бертольдъ. 

— „Бертольдъ". Общества Др. Письменности, собран1я кн. Вязем* 
х^каго, ^. № СХЫП, скорой., в'Ьроятно, первой половины ХУШ в., на 
75 лнстахъ. 

Нач.: „Бертольдъ (заглав1е) — 

„Пришедъ во дворъ и прошедши мимо всехъ господъ, которые бы- 
ли при царе, не снявъ шляпы с себя, и не учиня поклона, пошелъ 
прямо н селъ близъ царя, которой царь былъ природою челов^^къ ми- 
лосердой и увеселился придворными превращешямн и шутками, поду- 
малъ о ономъ, что онъ былъ какой нибуть лунатикъ и слабоумной, ибо 
натурой обыкновенно въ таковыхъ уродахъ изливаетъ некая дарова- 
ше'' и пр. 

2* 



~ 8 — 

— „Итальднсв1й Эзопъ или сатирическое довЪстаовате о Берто^адк,. 
содержащее въ себ'Ь удивительный съ нихъ прииючев1я, остроушшж 
вндумки, хорошее поведенае при двор^, куоно съ его духюною. Оъ 
французскаго языка переведена. Скорой. ХУШ в., въ 4-ву, на 133 л. 

„На первыхъ 2 листахъ, безъ пом'Ьты, напцсано размнтлате а 
смерти. 

^На 1 л. запись: С1я книга Стефана Рубцова, коя имъ перешюдава 
и оправленна 1792 году, месяца Априля 29 дня.... 

„Эта рукопись ин^^етъ разницу противъ напечатанной: Эаопъ (Италь- 
ЯНСК1Й) или сатирическое пов^Ьствованхе о БертольдА, переводъ л 
французскаго. С.-Петербургъ, 1782 г., въ 8-ку (Сопиковъ ^6 369). 
Зам^Ьтно, что переписчикъ рукописи Рубцовъ при переписк^Ь действи- 
тельно ее оправилъ^. 

Это св^д^Ьше въ книги А. А. Титова: „Рукописи славянсия я рус- 
СК1Я, принадлежапця дМств. члену Импер. Р. Археолог. Общества 
И. А. ВахрамЬеву". Москва, 1888, ^* 186 (стр. 119). 

У Смирдина: „Итал1янской Бзопъ^ и пр., 2-е изд., Спб., 1782, подъ 
X 8887. 

О ВертольдЬ см. Оип1ор, (хезсЬ. Лег РгозасИсМипдеп, йЪегв. топ 
ЫеЪгесМ, стр. 328—331, 505, 544; Сг&зве^ В1е рговвеп Задепкгехзе 
(1е8 МИЫаНегз, стр. 466 и сл*Ьд. 



Бонневаль, графъ. * ^ 

— „о приключешяхъ графа Бонневаля, съ прибыт1я въ Венещ|> 
до путешеств1я его въ Арабгю". Скорописью ХУШ в'Ька, !*, на 179 
листахъ; переводъ Василья Попова, въ 2 частяхъ. 

Начинается письиомъ гр. Бонневаля къ н^^которой венещанк^, при 
которонъ онъ посылаетъ ей свою исторхю. 

(По письменному сообщешю г. Титова; см. „Охранный Каталогъ^, 
выпускъ 3-й, X 1912). 



Брунцвикъ. 

— „Пов'Ьсть умилителная о Брупцвик^, королевич^^ чешскхя земли, 
и о великомъ его разум^^ и о храбрости, како онъ ходилъ въ помор-^ 
скихъ отоц'Ьхъ" и пр., Публ. Б-кп № ЬУП, по оппсанш Бычкова 
(Погод. Древлехран. № 1603). Первой половины ХУШ в. 

— „Сказаше о кралевич^ Брунцвиксчетсше (81С) земли и о его 
великомъ разум^^ и о храбрости, како онъ ходилъ въ морскихъ ото- 
цехъ" въ сборник* ХУД в. Публ. Б-ки, С. ХУП. № 143, лист. 68— 
119. См. ^Отчетъ" за 1874, стр. 131. 

— „Гистор1я о короле Брунцвик!Ь и о супруге его Неомеши" въ 
сборнике Ундольскаго № 665, писанномъ мелкой скорописью въ 1753 — 
54 г. С. Кублицкимъ, лист. 97—103. 



— 9 — 

— ^Сказаше о королевиче БрунцвикЪ и о его великомъ разук^ н 
храбрости^, въ списки ХУШ в. Уцдольскаго № 924, на 20 лист. (Сл. 
сборн. ХУШ в. № 664; въ „Очерке'', стр. 223). 

— 9Истор1Я зАло правдивая о воролевитЬ ВрунцвпА чешск1а зем- 
ли, кажо онъ ходилъ въ далныиъ и незнаемыхъ странахъ и какъ онъ 
нржшрилъ себе страшнаго лва^. Въ рук. Археогр. Комн. ХУШ в., 
]* 169, л. 45—61. 

— ^Сказаше о кралевнче БрунцвнкЪ и о его великой храбрости и 
о нохождени како выслужилъ с^бе лва звери''. Въ сборнике разншъ 
почерховъ ХУШ вЪва, собрата Тихонравова, ^6 301, л. 48—58. Нач.: 
„Бысть в чеискои зенли кралевичь инененъ Брунцвихъ сынъ Штылъ 
Фрвгоря короля и остался после отца своего на королевстве в чеи- 
скои зенли''... Еонецъ: „...и пришедъ ляже подле Брунцвика съ ра- 
достню. Егда же Бруицвивъ проснулся и рече ену Аерика (а.... си- 
Фечь), а сана раснеялась: дивлюса азъ сему, нилнй^. Дальше иАтъ. 

— „Сказание о кралевнче БрунцвикА чешской зенлн н о его вели- 
комъ разуме и о храбрости, како онъ ходилъ въ поморскнхъ отохгЬхъ", — 
фукопись, вероятно, первой половины ХУШ в^ка, 4*, на 93 стр.; въ 
<юбраши Е. И. Якушкина. 

Начало: „В лЬто ^^оли году бысть въ чешской земли варолевичъ 
«именемъ Брунцвикъ"... 

Еонецъ: „...унре и самъ левъ падъ гробомъ Брунцвнковымъ, лю- 
дно же взаша льва н погребоша его близь гроба Брунцвикова, славя- 
ща святую Троицу, отца и сына и святаго духа, аминь". 

О происхождеши нашего ^Бруицвика", см. въ статье А. Вео#а10в- 
скаго въ ,,Истор1и рус. словесности", Галахова, 2-е изд. Сиб. 1880, I 
•стр. 444 — 448. 

Бунля власогь гохищениыхъ. 

— „Букля власовъ похищенныхъ. Поема герои-вомяческая госпо- 
дина Попа. Переведена на русской чрезъ Ш. 1749, октября 20 в 
€анктъ Питербурхе". Общества Др. Пнсьм., собр. кн. Вяземскаго, 
<). № ХХУ. Дурной скорописью половины ХУШ в., на 57 листахъ. 

^Еъ читателю. 

,,Господинъ Попъ, знаменитой стихотворецъ аглинской, вс:Ьмъ лю- 
бите лямъ чтен1я знахомъ довольно. Поема (С1я?) его творешя переве- 
дена мною въ угодность одному моему благотворителю, которой всехъ 
славныхъ творцевъ твореше столь охотно читаетъ, что еслибъ можно 
было ему вдругъ все ихъ книги увидеть на русскомъ языке, онъ бы 
зато половину (ежели не все) именге своего отдать не пожелелъ. Того 
для разсудилось мне некоторымъ образомъ нужное истолковаше о наме- 
реши творца и причине здесь оставить на основаши только того, что 
мой переводъ недале его поидетъ, а хотя и выдетъ въ люди, разум- 




— 10 — 

ные читатели найдутъ сами читая ясно увидятъ вамыслъ господина 
Попа в шутливой сей поеме; а неразумнымъ не только мне, но и са-^ 
мому *) Попу со всеми философами растолковать не можно. 

^Хотд переводы мои ни мало почти орегиналу нелзя уподобить, и 
естли господинъ Попъ въ жилище мертвыхъ, какъ тамъ все люди в. 
во всемъ становятся равны, прочтетъ по русски свою поему « то еднга^ 
уставъ вечности удержитъ его от того — по аглицки, сошедъ сюда, со^ 
мной подратца, однако я твердо уповаю, что моя добрая воля услу- 
жить незнающимъ чюжестраннымъ языкомъ (81с), а притомъ замыслы 
творца и шутки произведутъ и мне въ читателяхъ снисхождеше^ . 

„Песнь первая. 

„Пою обиду злую отъ любви и ссору рожденную отъ дерзости шут- 
ливой'' и проч. 

Печатное издавае другаго перевода: „Похищенной локонъ волосовъ,. 
въ пяти пЪсняхъ. Соч. Попа''. Пер. съ франц. М. 1761. 

Англ1йск1й иодл1Гнникъ ПОЭМЫ вышелъ въ 1712 г. 



Валтасаръ Табурецтй. 

— „о Валтасар'Ь корол^^табурецкомъ". Заглав1е такой исторш за- 
писано въ сборник^^ Заб^^лина, ХУШ в^ка, № 67; но списка истор1в? 
намъ не встр'Ьчалось. 

Васил'Л коромвичъ Златовласый. 

— „Притча яко невДстамъ дАвицамь и юнымъ вдовицамъ, хотя- 
щимъ посягати замужъ, не довл^Ьетъ жениховъ своихъ злословнти в 
присланныхъ отъ нихъ безчестить. Пов^^сть творимъ о Васил1и коро- 
левиче златовласомъ чешск1я земли |[ ^ Долимб^трЪ ево прекрасной 
кралевн^ еранчюжской", — въ рукописи первой половины ХУЩ вАка, 
Публ. Б-ки по описан1ю Бычкова № ЬУП, Погодивскаго Древлехран. 
№ 1603, л. 169—219, 1П 4«. 

Начало: „Бысть в древшя л^та в немецкихъ режахъ в чес^й зем-^ 
ли во градЪ Праге король именемъ Мстиславъ (далЪевъ тексте: „Ста- 
ниелавъ"), з^Ьло благонравенъ, и богатъ, и славенъ, и всяия добро- 
детели кнолненъ, и нм^я тотъ король сына именемъ Басил1я, еж& 
есть сынъ его Васил1й зАло добродАлонъ 1 прекрасенъ зАло, а власы 
у него аки злато сияютъ, и таковыя ради красоты его прозва отецъ 
его Златовласомъ"... 

Повесть издана г. Шлялкннымъ по этому списку въ „ Пах^тникахъ^ 
древней письменности", Спб. 1882. 

♦) Нечетжо. 



— 11 — 

Великодушный Инд1янецъ, 

— „Великодушной Индиянецъ". Рукопись Общества Любит. Др. 
Хисьмен. (изъ прхобрФтешй новыхъ), второй половины ХУШ в., на 
10 листать, 12^ 

Начало: „Зависть болшую часть людей, который не могутъ видеть 
1азнства между пороконъ и доброд'Ьтел1Ю, приводить въ нещаспе" 
[ проч. 

Листъ 2-й: „Бошиншинъ веема пространное индейское государство 
ежащее на другой стороне реки Ганжи'' и пр. 

Еонецъ: „.. .С1е приключеше написалъ в семь дохе и поныне ви- 
но: что 8а наивеличаише и великодушнейше поступокъ изо всехъ какъ 
1аметовыхъ, такъ и Могобаяовыхъ д^^лъ почитается". 

Судя по переводу собственныхъ именъ, подлинникъ — французскхй. 



Вел1амъ КипрскМ. 

— „Повесть о королевиче кипърскоиъ ВелиахЪ, какъ не в^давг 
женился на сестре своей родной". Въ сборник'Ь ХУЛ— ХУШ в,, За- 
илила, 4^, >Ё 69 (223), л. 27 — 32 (особая старая нумеращя тетради, 
. 1—6). 

Начало: „Быль в городе ЕипрЪ королевичь Велиамъ в хладыхъ ле- 

ежь н шАлъ у себя сестру родную неншую одну «)ро1евну Июию, 

та королевна Июлиа была 5 летъ, а отца н катерн у нихъ не бы* 

о, и королевичь брать ее зело к ней быль ласховъ и б^Ьз н^е не хогъ 

е пить, не есть^... 

Конецъ:... „и велелъ головы ихъ... на кольяхъ по дорогамъ рае- 
нкать, а самъ король Велиамъ женился, а королевну Июлию выдалъ 
а мужъ за короля, и жили до кончины своей в вехккой славе^. 

Приписка другой рукой: „Сия книга третьей кананерскаи роты сер- 
Бжвта Гаврилы Алферьева'. 

(См. въ „Очерк*", стр. 286). 



Вологисъ. 

— „Истор1Я о пареянскомъ цар* Вологис*^, — въ рукописи ХУШ 
*ха, собратя гр. Уварова, № 596 (по письменному сообщешю г. Ти- 
ова). 

Галантъ Саксонск1й. 

' — „Галантъ Саксонской, 5 частей, печатана во Франкъ-ФуртЬ на 
[ейн*, переведено АлексФемъ Левшинымъ въ Нов*-Град*, 1749, въ 
нстъ''. См. „Каталогъ росс1йскимъ кннгамъ библ1отеки Павла Гри- 
орьевича Демидова, составленный имъ самимъ. Издалъ В. УндольскШ". 
I. 1846 (изъ „Чтешй" Моск. Общ. Исторхи и Древн., 1846), )6 542. 

— „Галантъ Саксонсюй. Пять частей. Подлинная на н^мецкомъ 



— 12 — 

языкЪ печатана во Франкфурте Мантомъ^ а на росс1йсв1й переводнтьса 
1ачата Алекс^емъ Левшинымъ въ Новгороде 1749 г., августа 26 дня'. 
Мелкою скорописью ХУШ в., Р, на 92 лнстахъ. Въ собранш г. Тн- 
това № 2035 („Охр. Еаталогъ^, вып. 3-й; въ печати опшбка: Га- 
ханшъ). 

Начало (по писькенному сообщешю г. Титова): „Никогда въ кЬ- 
нецкой земле столько много щегольства къ любви по общему раасуж- 
дешю какъ въ Саксонш"... 

Французское издаше: Ьа 8ахе в;а1ап(;е. Ш8101ге (1е8 ашоигБ (1'Аи^- 
81е1, Г01(1е Ро1орте (раг 1е Ьагоп (1е Рое11ш(;2). Ат81;ег(1ат, 1734, 12*. 

О П. Г. Демидове см. ^Вестникъ Европы^ 1821, ч. 120: „Па- 
мять праведнаго съ похвалами" (№ 22) и „Для б10граф1и Павла Григ. 
Демидова" ()& 23); „Павелъ Григ. Демидовъ и истор1а основаннаго имъ 
въ Ярославле училища (1803 — 1886)". Составилъ Б. Головпщковъ. 
Ярославль, 1887. 



Гедвшъ. 

— „ИсторЕЯ Гедвигъ или принцессы французской природной дому 
Бурбонъ-Х^тискаго, дочери принца и графа де Л., супруги же прин- 
ца н графа де Т., владеющаго однямъ городомъ, лежащимъ въ Ге- 
нуеской реенублве" и нр. Пять томовъ, скороп. ХУШ в. Публ. В-ки 
<^. XV. Мв бб. См. „Отчвтъ« за 1871, стр. 60. 

— Таже истор1я, неполная, въ рук. ХУ1П — XIX в. Публ. Б-шн ^. 
ХУ. № 58, а именно: томъ I, на 245 л.; т. Ш, на 232 л.; т. IV, на 
200 листяхъ; П-го тома ведостаетъ. 

— яИстор1я Гедвигъ или принцеоск францусвой, прмроджон дому 
Бурбонъ Контисхого, дочери прйща и графа де Ь., супруги а^еврин- 
ца1 и графа де Т., владеющаго одннмъ городомъ лежащимъ въ гену- 
эскои республике но веема с богатнмъ портомъ, а бовсемъ состоягь 
въ протекщи францускаго короля". Рукопись въ 4*, второй половины 
XVШ в., на 318 лист, или 636 стр., принадлежащая проф. И. В. 
Помяловскому. 

Начало: 91<^^рия Гедвигъ» книга первая. — Не могу отписать тон 
ужасной горести, которую я чювствовала пришедъ въ память, в бес- 
чювственномъ состояши бхиа четыре дни, и какъ мне посл*Ь сказыва- 
ли, что мои объмарокъ не такъ долго и опасно продолжился, какъ 
пресилнымъ жаромъ была я поражена^ и нр. 

Бонецъ: »•••& я то вцдя такъ притворялась какъ углубленная в 
своемъ упраашеши пела песнь любимую мцжнвн Дележанъ и ею про** 
доджаа безвастановки играя устремя^... 

— Рукопись Общества Др. Письмен, (ивъ новыхъ прюбрЪтешй, 
марта 1887 г.), 4% на 163 листахъ; конца ХУШ вФка. Истор1я без1 
заглавия и безъ начала. 



— 13 — 

Пфввя строжи: , . . . Я ради (ас) бьиа, что одаа, послиа и девку 
ужинать а одна остахась свободна а воображению нрошедшихъ дней*... 

Конецъ: „. • .поехали мы в провожашн вежижаго жонвои саддвт з 
дв1^^ от наржнзн Деложанъ, сидедо насъ трое в жорете и врщхрижъ 
и жонандиръ той жоманды саддатъ, а Генрикъ седъ верхожъ и ехать 
подхе жареты: темъ я ожанчиваю 8-ю жнигу и четвертой токь ноей 
исторш. — Еонецъ' . 

Д'Ьйствующ1я лица: баронесса фонъ Фед^^орь, граф» де Т., маркиза 
Деложажъ (иди Дехюжанъ), д^Ьвица фон-Люнсова, графъ Фридрнжъ, 
Гедвигъ и ир. 

— Ружопись Погодинсжаго Древлехранидища (кь Публ. Б-кЬ) 
X 1794, половины ХУШ вАжа, 4^, на 167 лнспиБь: 91сториа' — от- 
рывокгь. 



Гендрмкъ и Мелвида. 

— „Гяетория о велижомочномъ рыцаре Геядриже, журфиетре Саж- 
сонсжомъ и о преиздщной Меленде, дочере Лодвижа журфнстра бран- 
дебургсжаго. Переведена с полсжаго на славенороеопсшй днанемтъ^ 
(ас). Въ большомъ сборнике ХУШ в., 4^ Забелина, )6 67 (267), 
38 листовъ. 

Начало: „Издревле было славно журфистретво Сажсонежое и градъ 
Древанъ' (т. е. Дрезденъ), „в жоторомъ тогда быль курфнстръ, нме- 
немъ Фридрнжъ, мужъ велнжомочеиъ н жовалерь славны, жом^рой иметь 
велижую любовь с Людвижомъ, журфястромъ же брандебургскнмъ, та- 
жовымже мужемъ велижомочнымь и жовалер(М1ъ славнынъ' и пр. У 
Фридриха быль сынъ Геидрижъ, а у Людвижа — ^дочь Мелевда... 

Конецъ: ^...И живаш с журфнстриною своею Мелендою лета до- 
волно, преселилиси в вечную жизнь, прежде Мелшда, а мотомъ в ежо- 
ромъ времени и Гецдрикь, и положены телеса их& во град^Ь Дреште 
в склепе, где жладутца умершия журфнстрсжия нерсоны, а всежъ легь 
жиль Гендрижъ семдесять, а Мелецда 69 и 8 м&сяцовъ, дети же нхъ 
в разделенныхъ имъ правинщяхъ добре правили и иоддвнныхъ свонхъ 
1мели в велижой чести и милости, и жаловали по достоянию. — Итако 
симъ гистория жончнся'. 

— Сжазха о Гендрикй, сынД журфирста сажсонсжаго, и принцессЬ 
МелендЬ, дочери брандебуртсжаго журфирста Лжм^овижа. Тажъ озмаченъ 
въ жаталогЬ ружописей Общества Др. Письм., собрашя жн. Вявемсжа- 
го, ^. X ССХХШ, — отрывожъ нзъ 6 рацрозненныхъ листжовъ, бевъ на- 
чала, равными почержами, ХУШ стол. 

— ВФроатио, сюда же принадлежитъ ^Исторхя о славновгь рыцврА 
ГецдрижА', въ ружоиисн ХУШ вАжа, собрашя гр. Уварова, 1^ 597 (по 
письменному сообщенио г. Титова). 

1^м^Ь повести существуетъ еще „жомед1я^ о Индриж! и МелендЬ, 




— 14 — 

въ рукописи Археографической Кокнисс!!, по печатному каталогу г. 
Барсукова % 162, л. 23 — 53; впрочемъ, въ этомъ каталоге заглавхе 
ея не указано. По сообщетю П. О. Морозова комед1я, принадлежа- 
щая къ репертуару Петровскаго времени, составлена не по русскому 
тексту повести, а переведена съ готовой немецкой драмы съ несколь- 
ко иной редакщей сюжета. 



Генр1ада, Вольтера. 

— Генрхада, Вольтера, въ X п11сняхъ. Прозаичесшй переводъ 
конца ХУШ вЪка. Скоропись, 1®, на 102 листахъ Рукопись Моск. Публ. 
и Рум. Музея, 16 2960. 

См. яОтчетъ^ Музея за 1883—85 г. М. 1886, стр. 31. По зам4- 
чашю „Отчета^, печатныхъ прозаическихъ переводовъ Генргады у Со* 
пикова, Смирдина, Плавильщикова, Геннади и др. не указано. 

Стихотворные переводы Як. Княжнина (Спб. 1777), кн. Голицына 
(М. 1790), Ив. Сярякова (Спб. 1802). Сопнк. № 2545—2547. 



Гереонъ нилордъ. 

— ^Пов^сть о аглинскомъ милорд^Ь Гереон! и маркграфин']^ Марцы- 
мирис^^. 4^, на 137 листахъ, скорой. ХУШ в. Въ ней 25 раскрашен- 
ныхъ мнтатюръ грубой работы и несколько въ очеркахъ. Принадле- 
жала волоколамскому купцу Баженову, который въ 1775 г. заплатилъ 
за нее 1 руб. 30 коп. Публ. Б-ки. ^. XV. № 57. См. „Отчетъ" за 
1870, стр. 164. 

— „Гистория представленная аглинскому милорду Гереону отъ гиш- 
панскаго оберъ камеръ гера Фердинанда о италианскихъ трехъ госпо- 
жахъ: Гевш, Маремисе и вил1и''. Рукопись 4®, на 22 лист, или 43 стран., 
однимъ почеркомъ; на стр. 44 запись: „Сия гистория 2 московскаго 
полку прапорщика Алексея Ароскова, списана в лагере при местечке 
Бруцъ берхе шня 4 дня 758 года". Изъ собратя В. П. Мордвинова. 

Начало: „ГоспоЗсинъ Гереонъ государь мои, вы из моей исторш, 
которую явамъхочу предъставить, можете узнать дамскую хитрость и 
лукавство, што при моихъглазахъ случилось, и с темь началъ говорить 

^Фердиналдъ (81с). 

я Когда я при покойномъ короле Анне державнФишеи нашей госу- 
дарыня вселюбезномъ родителе, посланъ былъ^.. 

Конецъ: ^....В сей Гисторш, господинъ Гереонъ, можете ли вы 
признать, каковы женские хитрости и лукавства, какъ мускими умами 
играть могутъ и делаютъ комедию, такъ равной хотя бы какой по- 
стоянной жене, штобъ она никакой склонности к мущянамъ не имела 
и тою горячностию, которую оне обыкновенно имеютъ непобеждеина, 
верить не можно^. 

— „Ветръ громъ градъ дождь молн1я соединясь вдругъ во ужасъ 



— 15 — 

живущихъ челов^къ на аехдн незакно приходить. Гистория^. Рукопись 
4^, на 123 лист, или 244 стран., писана вся рукою Я. Мордвинова въ 
1753 году. Изъ собран1я В. П. Мордвинова. 

Начало: ,,60 единъ часъ черная буря покрываетъ яхонтовое небо^ 
день пременися в ночь, об лаки яко горы покрытыя осеннимъ чер- 
ньшъ лесомъ, ходятъ и волнуются подобно отъ жестокаго ветра чер- 
ному морю, страхъ всею грозою ужасное являетъ *'.... 

Конецъ: „....Гереонъ и марграфиня оставя по себ^ законныхъ своих'ь 
детен въ Бранденбурш наследниками, отъиде прежде Гереонъ, а по 
немъ марграфиня отъ сего света в вечное жилище". 

— ^Гистор1я о Аглинскомъ милорде ГереонЬ и о Бранденбургской 
маркграфине Фридерик'Ь Люиз^^, ч. 1-я, скорописью половины ХУШ 
в., 4^. Рукопись Румянц. Музея, изъ собрашя Пискарева, по описанш 
посл4дняго, № 202. Ср. „Отчеть" Рум. Музея за 1867—69 гг. М. 1871^ 
стр. 22. 

— „Гисторхя объ аглинскомъ милорде ГереонЬ^,4# части. Въ двухь 
спискахъ половины ХУШ в^^ка, разныхъ переводовъ. Ундольскаго^ 
]« 928, 929. 

— ^Гисторхя о аглинскомъ милорде Герон'Ь". Скорой. ХУШ в.^ 
Р, на 136 листахъ. „Охранный Еаталогъ" Титова Ха 1658. 

Начало (по письменному сообщешю г. Титова): „ВАтры, громъ^ 
дождь, соединясь во ужасъ живущнмъ на земли челов^камъ. Во единъ 
часъ страшная буря яхонтовое небо и день переменила въ ночь; об- 
лаки яко горы покрываютъ осеннимъ чернымъ лЪсомъ, ходятъ и вол- 
нуются подобно отъ жестокаго в^тра чудному морю"... 

— „Гисторхя о ГеронА и Марцимирис^, королевне Т^рези Сар- 
динской". Скорой. ХУШ в:Ька, 4^, на 138 листахъ. , Охранный Ката- 
логъ" Титова» Лк 1985 (въ печати число листовъ указано 132). 

Первый лнотъ утраченъ. Начало: „...уже солнце светило свое ос- 
тавляетъ, только несколько лучами своими подаетъ св^тъ, а ночь на« 
чало свое воспринимаетъ"... (По письменному сообщешю г. Титова). 

— ^ПовЪсть о аглинскомъ милорде Гереон^^, — скорой. ХУШ в.^ 
на 197 ЛЕОтахъ Публ. Б-ки, ^. ХУ. Лк 51. 

— Печатное издаше: „Пов'Ьсть о приключеши аглиискаго милорда. 
Георга и о Бранденбургской маркграфине Фридерик'Ь Луиз^Ь, съ при- 
совокупленхемъ къ оной истор1И бывшаго турецкаго визиря Марцими- 
риса и сардинской королевы Терезхи''. Издалъ МатвМ Комаровъ. 3 ч., 
съ картинк. Спб. 1782, 8^ Сопик. № 8042 и 13058; Н. Губерти, 
„Матер1алы для русской библ10графш^ (1725 — 1800). М. 1878 — 1881. 
П, № 48, стр. 113 — 114. Перепечатывалась потомъ множество разъ н 
въ различныхъ редакщяхъ, подробныхъ и краткихъ. Последнее издаше 
краткаго „Милорда"— книгопродавца Е. А. Губанова. М. 1886. 



— 16 — 



Графиня Савойская, см. Изабелла Имдоза 



Давидъ Симпель. 

— „Истинной другъ или житие Давида Сиипеш^. Въ рукописи 
второй половины ХУП! в., 4®, на 180 листахъ, собрашя Тихонравова, 
№ 304. 

На л. 2-мъ: „Табель главамъ перваго тока 1ли сей первой части*. 
На л. 4— -заглав1е. 

Начало: „Енига 1 я. Глава Ья. О рожден1и 1 воспиташи ево.— Да- 
видъ Симпель былъ сынъ аглинского купца в Лондоне на Лугдатгил- 
ской улице*.... 

Еонецъ (л. 178-й): „Камилла великую жалость в лице, а на гла- 
захъ у Давыда слезы приметя веема ему за справедливое сожаление 
«во благодарила, а какъ толко брать еЬ ВахЬнтинъ вопхелъ, то она 
Р'Ьчь прекративши продолжение кторхи своей до другова времени от- 
ложила. — Еонецъ первой части*. Съ обор. 178-го листы до конца 
пустые. 

— ,,Жит1е Давида Симпеля, то есть простонравнаго, или Истинный 
другъ, переведено Волчковымъ, часть I. 1752, 4**, — см. въ „Катало- 
гЬ росс1Йскимъ книгамъ библхотеки Павла Григ. Демидова*, изд. Ун- 
дольскаго. М. 1846, № 543. 

Жит1е Давида Симпеля— романъ Сары Фильдингъ, сестры изв^кст- 
наго романиста, по-англ1Йски изданный впервые въ 1752, въ 3 частягь. 



Дежоръ и Шехариеъ. 

— уИстор1Я о некоторомъ хивиискомъ императоре именемъ ДежорЬ 
и о Шехариеъ царице, переведена с немецкого языка на словеснной 
росс1Йской* (т. е. словено-росе1йск1Й). Общества Др. Письм., собрашя 
кн. Вяземскаго, ^. № СС (сборничекъ). Скороп. конца ХУШ в., на 
23 лист. 

Начало: „Въ царстве хивиискомъ въ лето по воплощети Христове 
былъ Дежоръ императоръ которой по смерти родителей своихъ остался 
вь юномъ образе* и проч. 

Волшебная сказка. Текстъ очень испорченъ. „Хивинсшй* есть, ве- 
роятно, китайск1Й (сЬ1пе818сЬ), Еотораго не съум^^ли перевести. 



Делеъ, король СирокМ. 

— ^В старыхъ историа о короле Долее Сирскомъ какъ не- 

запно жену свою вндалъ замужъ*. Въ сборник!» Забелина, конца 
ХУП и начала ХУШ в., 4*, № 69 (223), на 4 лисгкахъ (семь стр.), 
-безъ конца; листки весьма ветхи и края обсыпаются. 



— 17 — 

Начало: „В старые лета в Сири! быль коро.. зело старъ и 

шжЬлъ у себя корол грету молодую и велми прекрасную, чт ло 

таков в другихъ окрестныхъ корол обреталось и в старости свое! 

вело к ней б... ревнивъ и сталь ее беречь чтобъ она в своей моло- 
дости мимо ево некуда не коснулась и велелъ въ своемъ городе вде- 
лать посреди города высокую башню''... 

Конецъ (на 7-й стр.): „...а король Делаъ поехалъ к нимъ на свадь- 
бу и былъ отцомъ посаженымъ и отправилъ ихъ в кирку венчатца 
какъ надлехитъ, и перевенчались, и была свадьба велми весела коро> 
левнчю, а королю была^... 



Делюксъ. 

— „Исторш о французскомъ ковалер^^ Делюкс^ и о прекрасной 1о- 
арханн^**. Въ сборнике С. Бублицкаго, 1753—54 г., л. 85—97. Ун- 
дольскаго, Х2 664. 

Подлинникъ: Мёто1ге8 с[е (таиЛепсе с[е Ьидиев, рп80пп1ег Ае Пп- 
^и^8Шоп. Рапе, 1753, въ состав'Ь „ВгЪИо^Ьёдие с[е Сатрапе ои Ативе- 
теп18 йи соеиг е! йе Гезргй"? 



Долторнъ. 

— „Гистор1я о гишпанскомъ шляхтиче Долторн^ и о прекрасной 
королевн'Ь Элеонор^^ . Въ сборнике С. Кублицкаго, 1754 — 55 г., л. 27 — 
55. Уцдольскаго, }& 912. 

— уГистория о гишпанскомъ дробанте Долторне, яко в Цесар1И 
долучилъ ворону (и) о прекрасна! гишпанской королевны Иелеоноры' , — 
въ сборник* ХТШ— Х1Хв., 4^, на 185 лист. („Гнстор1Я« л. 129—174), 
собрашя Тверского Музея, )& 32. 

— ^Гистория о гишпанскомъ внатнаго роду шляхтиче, слугившемъ 
при королевскомъ дворе в добротахъ (поправлено: „драбатахъ^, т. е. 
драбантахъ), именуемомъ Долторне и о прекрасной королевни Елео- 
норе зело удивително 1 много-бедъственныхъ ихъ случаяхъ". Руко- 
пись на 82 стр., писана т*мъ же почеркомъ, какъ истор1я безъ за- 
глав1я 1738 (см. дал*е); въ собранш В. П. Мордвинова. 

— ^Пов'Ьсть о гишпанской королев* Элеонор* и о Долторн*. Ско- 
рой, полов. ХУШ в., 4<^, на 64 уц*л*впшхъ листахъ. Листы 1 — 10 и 
18—19 утрачены. См. „Отчетъ^' Румянц. Музея за 1879—82, М. 1884, 
стр. 30. 

— „Гистор1я о гишпанскомъ знатнаго роду шляхтич*, слугившемъ 
при королевскомъ двор* въ драбантахъ, амануемомъ Долторн*, и о 
прекрасной гишпанской королевн* Элеонор*, з*ло удивлеиш достойна, 
и о многоб*дственныхъ ихъ случаяхъ, и потомъ какъ получили ра- 
дость и ворону цесарства римскаго'',— мн* принадлежавшая рукопись 



— 18 — 

ПОЛОВИНЫ ХУШ в., 67 лист., переданная въ 1887 г. въ библотеку 
Общества Любителей Древней письменности. 

— яИстор1я о гишпанскомъ знатнаго роду шлдхтичЪ Долторн^ и о 
прекрасной королевкЬ ЁлеонорЬ гипшансвой ге",—въ сборник'Ь рома- 
новъ, свороп. ХУШ в. (70 листовъ), л. 37—57. Публ. Б-виГ. XV. Х2 26. 

— „Истор1я о Долторн^^ и ЁлеонорЪ*'. Въ сборнике гисторхй, 
скорой. ХУШ в^ва, 4^, на 168 листахъ (л. 28—67). ,,Охранный Ка- 
талогъ" Титова, № 2461. 

Подробности о рукопнсдхъ и самый текстъ приведены въ моей кии- 
г6: „Изъ истор1и народной повести. Гисторш о гишпанскомъ шлях- 
тиче Долторн^, кавъ в^^роятный источникъ пов^^сти о рОСС1ЙСКОМЪ 
матрос']^ Васил1и. Текстъ по рукописямъ ХУШ в^ка и введен1е^ (из- 
дан1е Императ. Общества Любителей Древней Письменности). Спб., 
1887 г. 

Донбургъ, см. Приво|^отникъ. 



Донъ Рамиръ Деразасъ и донна Леонора Демендооъ. 

— „Похождев1е донъ Рамира Деразасъ и донны Леоноры Демендосъ, 
переведенное з гишпанского языка '^ („часть первая'', и л. 89 „часть 
вторая"). Въ рукописи половины ХУШ-го в*ка, 4^ на 99 перем-Ьч. 
страннцахъ, правильнаго и хорошаго письма; собратя Тихонравова 
№ 305. 

Начало (стр. 2-я): „В то самое время, какъ ночь покрывать 
«тала своимъ мракомъ городъ Мадритъ, донъ Рамиръ Деразасъ, скрываясь 
отъ бедъ^ которые ему въ немъ случились, выехалъ изъ него в са- 
мой скорости, имеючи при себ4 толко одного вернаго слугу, которой 
зналъ всю ево тайну ". 

На стр. 98-й: „Вотъ моя истор1я, люб^^зный мой донъ Рамиръ, ты 
можешъ разсудить, что печаль не одного тебя сокрушаетъ. Когда я 
€ тобой встретился на дороге, то ехалъ тогда въ Мадритъ показать 
себя донъ Яиму, что я не волочага, такъ какъ ояъ обо мне думалъ, 
^то мое дворянство столько же честно, какъ н ево; а понеже я с 
вами поехалъ до Валенцш, то васъ просить буду, когда мы туда при- 
«демъ, посмотреть мою дражайшую Викторию'. 

На стр. 99-й уже другою рукою и другими, бл^Ьдными, чернилами 
маписано: „1 мн% пособить увесть ее 1з монастыря''. Текстъ не конченъ. 



Дорита и Прозерпина. 

— „Гнстор1я. Дорита почти недреманное жжЬ&п ратоборствовате з 
жестовонравною Прозерпиною: что Дорита любить счаспемъ украшати 
лФта юныхъ, Прозерпина же ненавнстная не только отъятхе фортуну, 



— 19 — 

но и жизни т^къ лишаетъ, яко то во французской акадеши простира- 
ющейся резиденцш свои надъ юнымъ шляхтичемъ дЪломъ показали; о 
чехъ С1я гнсторхя объявить ии^^етъ сл^Ьдующую р^чь*' (?!), и проч. , на 
12 листахъ. См. Летопись занятШ Археограф. Комм., веш. У. Спб. 
1871; 1У, стр. 86. 



Евдонъ и Береа. 

— „1стор1я о храбромъ ковал ере Евдоне 1 о прекрасной принцесе 
Берфе'^. Общества Др. Письм., собр. кн. Вяземскаго ^. № СХХХ. 
Скорой. ХУШ в., на 94 листахъ. 

Начало: „Когда Барбосъ разбойникъ гипшанскхй по научен1ю отъ 
Францышка насл^^днаго принца къ воспр1ят1Ю кароны францыжской 
(81с) раззорялъ Францыю и нападпга на городъ Нику карбонейской, ко- 
торый осадивши зжегъ, жителей же предалъ свирепости меча, одинъ 
токмо осътался после убитаго правителя сыпь Бвдонъ въ двадесято- 
лЪтнемъ возрасте*' и т. д. 

— „Гистор1я о Барбосе гишпанскомъ, которой разорялъ по науче- 
шю отъ Франъцышка бранцыю**. Общ. Др. Письм., по инвентарю № 
2889 (или ХСУШ), О. Рукопись ХУШ в., на 55 листахъ Нижняя 
часть перваго листа оторвана. 

Начало: „Егда Барбосъ разбойникъ гипгаанск1й по наученхю отъ 
бранцышка наследнаго принца къ воснр1ЯТ1Ю кароны еранцуской ра- 
зорилъ бранцыю е нападшЪ на градъ Никугал1Ю Наорбон^^йсшй, ко- 
торой осадивши зажегъ огнЪмъ, жителей же предалъ свирепости ме- 
ча" и т. д. 

Романъ кончается размышлетемъ о великомъ достоинств!^ верной 
любви, одолевающей ыЛ несчаспя,— чего нЪтъ въ рукописи кн. Вя- 
земскаво ^., № СХХХ. 

„Правда, что Евдонъ з Берфою еже видно много пострадали зло- 
получ1я" и пр. 

На посл^днемъ лист^ запись: „С1я гисторхя Черниговскаго пехот- 
иаго полку прапорщика Александръ Дурова, писана вся своею рукою". 

— „Гисторхя". Въ сборник'Ь Археогр. Коммиссш, ХУШ в., № 159, 
л. 2 — 21 (пом4та начинается со 2-го листа). 

Нач.: „Когда Барбоссъ разбойникъ гипшанск1Й по научетю от бран- 
цышка наследного принца къ воспр1ят1Ю короны еранцужской раззо- 
рилъ вранщю и нападши на городъ Никугалди Нарболенсшй, кото- 
рой осадивши зжегъ^ и пр. 
Нравоучетя н^тъ. 

— „Гистор1я о Евдоне! Б^рфе^.Въ большомъ сборнике Забелина, 
ХУШ в., 4«, № 67 (267), на 70 листахъ. 

Начало: „Еогда Борбоса разбойникъ гишпанскш по научению от 
Францышка наследнаго принца к восприятию короны францужской ра- 




— 20 — 

зорвлъ Францыю 1 нападши на городъ Нику Галл! Нарбонейской, ко- 
торую осадивши огненъ зажже*' и пр. 
Нравоучен1я н^тъ. 

— Тоге, въ сборнике Фролова, конца ХУШ в., Публ. Б-ки р. 
ХГУ. № 27, л. 1—57, безъ первыхъ 9 листовъ. 

— „Кур10зная гистор1я о БвдонФ иБеръф^Ь, переведена съ кЬнец- 
каго языка на русской'— въ рук. Черткова (Всеобн^ня Библ. Росс1и, 
I, 526). 

— Кажется, тоже — въ рукописи Погод. Древлехранилища Х2 1984. 
(См. въ „Очерк*", стр. 286). 

— ,Гистор1я француская, наченшая Разбойникомъ Барбосомъ Гиш- 
ианскямъ, а окончавшая восприяпемъ Француской короны отъ пра- 
вительскаго сына Ёвдона града Никугалли; и Рупелскаго принца до- 
черню Бер'фою'.Въ рукописи ХУШ в., 4^» на 124 листахъ (пере]гЬчено 
120), собравоя Тихонравова № 308. 

Начало (л. 1-й обор.): „Когда Барбосъ разбоипикъ гишоанскш по 
наученш отъ Францышка наследнаго принца ко восор1ят1ю короны 
француской разорялъ Францыю; и нападши на градъ Никугал'ли Бар- 
бонесской, которой, осадивпга, зажегъ огненъ' и пр. 

Конецъ (л. 120): „И по маломъ времяни сщаст1е Бфдону корону 
и скипетръ францускаго владен1я вручило, которой во все свое вла- 
ден1е благополучхенъ прибыль до самыя смерти, уже во старости оста- 
вя по с:Ьб* наследника короне француской.— И сей 1Стор1н конецъ*. 

На оборот* 120'-го листа помета: ^Оныя нстор1я безъ переплета 
стоитъ шестьдесятъ пять копеЪкъ, съ переплетомъ же рубль дватцать 
коп^екъ*' (кажется, тою же рукой, какою писанъ текстъ). 

На оборот* посл*дняго листа: ,Оная книга принадлежитъ канце- 
ляристу Гаврил* Ефимову^*, дал*е другою рукою: „оная книга при- 
надлежитъ копеисту Гаврилу Ефимову". На заднемъ переплет* внутри, 
опять тою же рукою, какъ текстъ: „Схя книга придвор. живописца 
Гри1 Ефи! 1778 года ноября 16 дня Л^ 12". 

— „Гистория о Евдоне Никугалскомъ и о Берее прянцесе Ру- 
пельской и о Барбосе разбойнике". Бъ сборник* изъ двухъ различ- 
ныхъ рукописей (см. „Ипполнтъ") на 279 лист.; настоящая гисторхя — 
л. 183 — 279; собрашя Тихонравова № 309. 

Начало: „Когда Барбосъ разбоипикъ гишпанскои по научению отъ 
еранцускаго наследнаго принца к восприятию короны еранцуской ра- 
зорялъ бранцию 1 нападпга на городъ Никугалию Карбоненскш, кото- 
рой, осадивпга, зажегъ огнемъ, а жителей предалъ свирепости меча" 
и проч. 

Конецъ: „...Евдонъ, помня услуги Сабеллины к Берее и къ се- 
б*, когда онъ у Ролянда содержалъся подарестомъ, учинилъ Аквенда 
въ парижскомъ войске генераломъ-порутчикомъ, в которомъ времени 



— 21 — 

одержащейся подарестомъ Барбосъ умре и погребеяъ дочерью своею 
!абелл1ею. — И тако по многокъ нещастш Евдонъ з Береою сщасииво 
муръ свои самыкъ деломъ оконъчиди, а сей гисторш темъ и конецъ*. 
Переводъ, по сообщешю г. Тнхонравова, повидимому тотъ же, что 
; въ предыдущей рукописи, гдф это мАсто читается такъ: „Ефдон* 
№, помня услуги Сабеллины къ Берфе, учинилъ Аквенду генерал-по. 
утчикохъ въ паригскомъ войске и въ скоромъ времяии содержапцися 
одъ арестомъ Барбоса умре и погребенъ отъ дочери своей Сабельли 
тако по многимъ несчаспямъ Ефдонъ амуръ з Берфою счастливо 
кончался". Сл^^дующаго за этимъ, на л. 120 предыдущей рукописи, 
ъ списке 1^ 309 нЪтъ. 

— „О храбрости и дерзкихъ поступкахъ нменитаго рыцаря Евдо- 
а*. Скорой. ХУШ в., 4^, на 100 листахъ. „Охранный Каталогъ^ Ти- 
ова, № 565. 

По письменному сообщенш г. Титова, первый листъ оторванъ. На- 
ало: „... пойду дал^Ье въ зд^шшя апортаменты и (съ) т:Ьми словами 
творилъ двери"... 

— „Истор1я о славномъ и храбромъ рыцар1Ь Евдон^^ и о преврас- 
ой рупельской принцессе БереЪ и о Барбосе разбойнике". Скорой. 
ТШ в^ка, 4^ на 99 листахъ. „Охранный Каталогъ" Титова, № 2005. 

— „Истор1я о Евдон'6 и БерфА". Въ сборнике гисторхй, скороп. 
^УШ в4ка, 4*, на 168 листахъ (л. 67—143). „Охранный Каталогъ" 
'итова, № 2461. 

По письменному сообщешю г. Титова, начало: „Когда Барбоса 
азбойникъ гипшансв1й по наущен1Ю отъ Францизсва насл^Ьднаго прин- 
а" и пр. 

— „Экстравтъ ГисторШ прошедпгЬе не в давныя веки во Франщн". 
•ъ рукописи Еублицкаго,— собран1Я Ундольскаго № 912, л. 98 — 127. 

Начало: „Когда король францускш умре тогда дядя ево королев - 
БОИ Францышва наследный принцъ к восприяпю короны на за не- 
огласиемъ между министерствомъ францускимъ к восприяпю ево оной 
ороны не допускали не зналъ что делать" и пр. 

Конецъ: „...И тако по много мъ иещастш Евдонъ з Берфою лю- 
овь щасливо окончали, 1 потомъ в скоромъ времяии щасливо Евдону 
орона 1 скипетръ француского владешя вручилась, которой во все 
ни своего ЖНТ1Я в щаст1и и благополуч1и пребылъ 1 по смерти сво- 
й оставя француской скипетръ в наслед1е детямъ своимъ". 

„Писана рукою лейбъ гвардш Преображенского полку капрала Семена 
^ублицкого 1755— году". 

— „История о Барбосе разбойнике гишпанскомъ, которой разорилъ 
фанцыю, переведена с еранцускаго языка на рас1ИСК1Й днолетъ" (81с). 
укопись 4^, на 58 лист, или 115 стр., писана двумя почерками въ 1743 
оду; на стр. 116 запись: „сия гистория ингермонландскаго пехотнаго 

3 




— 22 — 

полку первой роты саддата Матвея Иванова сына Сысоева. Писана 
1743 году августа 15 дня в олонцкихъ островахъ^. Изъ собратя В. 
П. Мордвинова. 

Начало: „Когда Борбоса разбоиникъ гишоанскои по наухению (81с) 
6рянды(п1)ка наследнаго принца к восприятию короны еранцускои ра- 
зорилъ вранцыю^... 

Конецъ: „...и тако по многвхъ несчастпехъ Ёвдонъ амер (амуръ) 
8 Береою счаслнво окончалъ и по маломъ времени счастие Е вдову 
корону и скипетръ еранцузскаго владения вручила, которой все свое 
владение въ благополучи п счастн препроводилъ и умре з Береою в 
глубокой старости, оставя по себ:Ь наследника францускон короны^. 

— „Исторгя о Евдон* п Берьо'Ь и о ВарбосЬ", скорой. 1746, {•. 
См. „Отчетъ" Румянц. Музея за 1879—82 г. М. 1884, стр. 30. 

— „Истор!я изданная о принце Евдон1; и принцесс^Ь ВерфЪ'^, 
скороп. XVIII в., на 64 лист. Публ. Б-ки Г. XV, Хв 40. 

Евдонъ п Бсреа вошли и въ лубочныя картины; см. Ровинскаго, 
Рус. нар. картинки, I, 188 — четыре изображешя Евдона и Береы. 
См. тамъ же IV, 164 — 165; V, 134, 254 (комед1я о Евдон'Ь и Бере*, 
о которой см. Заб'Ьлина „Опыты'', П, стр. 452). 

— Печатное издаше: „Постоянная любовь Евдона и Берфы, гд"]^ 
такъ же упоминается и о славномъ разбойник'^ БорбоссЬ. Иждив. С. Пе- 
трова. Въ Москве, въ типографш Пономарева, 1787 года*'. Эта книга 
представляетъ рукописный текстъ, но съ н'Ькоторыми стилистическими 
исправлешями. Сабелля (или Сабеллия) рукописи называется зд^сь Ан- 
гелидою. Начало: ^Когда Борбосса славный Испанской разбоиникъ, по 
научен1ю отъ н'Ькотераго Принца, къ восприят1Ю Французскаго престола, 
равзорялъ и опустошалъ Франц1ю, тогда будучи крайн^^ ожесточенъ и 
распаленъ злобою, напалъ съ великимъ стремлешемъ на городъ Никку- 
галли Бурбоненской, которой вскор'Ь осадивши, мечемъ и огнемъ истре- 
билъ весь даже до основашя''. 

Конецъ: „Евдонъ, помня услуги Ангелидины къ Берф^, сд:Ьлалъ 
Аквенда генералъ-порутчикомъ въ Парижскомъ войск'Ь, а Борбосса въ 
скоромъ времени подъ арестомъ умеръ. Итакъ по многомъ несчаст1и 
Евдонъ съ Берфою любовь свою счастливо окончали. Ему наконецъ 
скипетръ Французскаго влад^^н1я вручили, съ которымъ и оконч&мъ 
жмзнь свою, оставя по себ4 насл^дниковъ достойныхъ себя^. 

Въ 1820 г. графъ Н. П. Румянцевъ, переписываясь съ В. Н. Бер- 
хохъ, находивпгамся въ Пермскомъ кра'Ь, и не однажды просивнш его 
собирать списки богатырскихъ п^сенъ и сказокъ, говорить: ^поста- 
райтесь пожалуйте объ отыскаши древнихъ списковъ напшхъ богатыр- 
скихъ сказокъ не токмо о росс1Йскихъ богатьфяхъ, но даже о нно- 
сгранныхъ, каковы суть Вова королевичь, Евдонъ и Берфа и тому по- 
добные^ и пр. Л:Ьтопнсь ван. Археограф. Коммисс1И, веш. 6-й. Спб. 
1877, П, 152. 



Едуардъ к Клеонел1я. 

— Р^котась Общества Любнт. Др. Писыг. Гизъ вовыхъ пр10б|И^- 
1ен1В, иартя 1887). Исторхя бевъ запав!^, мал. 8*, на 87 листахъ; 
порой половнвы ХУНТ в'^ва. 

На оустонъ лисА въ начале запио.: ^Шъ книгъ Д||итр1я Дурно- 
во"; ватЪхъ нов1|йшянъ почерконъ н карадкашонъ: ,Истор1я Бдуардъ 
■ Едеонали'' (собственно Клеонеля). 

Начало: „Щастие тавве нкеютъ (з1с) перемены воторыхъ челове- 
ческая премудрость предвидеть ниже взбежать ае можетъ что доволво 
нсшпалъ разумной н нещаствои шевалие Дерландъ"... Дочь этого Дер- 
шнда — Клеомел1я, героиня романа; герой— Едуардъ, сынъ ангд1Вскаго 
дворянвва Кеннеля. 

Еонецъ: „...по смерти Еевнелевой отправвлись сне (съ) свсинъ 
■сынокъ 3 Донъ Бернардомъ и съ Изабеллой в Лондонъ, куда приехавъ 
благополучно наслахдалнсь такимъ щастиенъ которое любви в добро- 
детелемъ вхъ было достойно. — Конецъ". 



Елеонора. 

— „Сказка объ ЕлеоворЪ" (?). Скороп. ХУШв., 4*, на 48 лвстахъ 
.Охранный Каталогъ' А. Титова, М 571. 

Елизавета англ1йсЕая, см. Арзасъ. 
Ефродитъ и Максюнъ. 

— „Истор1я о схаввомъ савсонскомъ короле ЕфродитЪ и о сыи'Ь 
его, славномъ и велвкожъ ковалере Ыакс]ов1^ в о прекрасной прин- 
цессе Равсан'Ь''. Въ сборник1Ь б-вн Моск. Общества Ист. и Древностей, 
отд. I, № 324, л. 135—179, плотвой скорописв. Приписка: ,81а !81опа 
1Пс11у ЗасЬагоуа'. 

Начало: „Гистор1я.— -В саксонсконъ королевстве былъ король име* 
вемъ Ееродить, которой былъ лвцемъ зело прекрасенъ; посхб отца сво- 
его остался во младыхъ летахъ, отчего еще не вн'кть супружницы. 
Ввялъ нвкЪрен1е, чтоб ехать ему в друНе государства для всякаго 
любопытства, и првшедъ в присудствующ1Й сенатъ, объявилъ иам'Ьре- 
н1е свое всФиъ сенаторамъ" н пр. 

Въ польскомъ королевстве оиъ влюбился во вдову принцессу На- 
р1анву, и по (гпЛзхЪ его, у вея родвлся сынъ Макс1онъ; нзъ него вн- 
шегь красавецъ и такой „ковалеръ", что у него не было совернвковъ 
на поедннкахъ. Онъ не звалъ о своенъ отц'Ь; зналъ только, что это 
бнла „королевская персона*. По обычаю овъ отправился странство- 
вать и пр1ехалъ въ Савсоп1Ю подъ видомъ богатаго голландскаго куп- 
ца, но принялъ учаспе и въ турявражъ, гд'Ь всЁхъ побивалъ. Въ него 
влюбляется принцеса Раксана, нареченная Бев^^Вироля. Макс]онъ 



— 24 — 

видится съ ней, устронвъ подземный ходъ кь ед спальн^^. Король^ 
подъ видомъ чернеца (и самъ отецъ Раксаны — также) удостоверился 
въ ихъ яюбви (они напр. „всю ночь провожали въ любовныхъ разго- 
ворахъ на одной постели", но, по требовашю героини, Максюнъ 
обязывался „сохранить девство ея до уреченнаго времяни*'). Король 
велитъ захватить его, но Максхонъ побиваетъ сотнями носланныхъ про- 
тивъ него кавалеровъ и воиновъ. Наконецъ, онъ удалился изъ „Дрез- 
дина". Въ числ! зл^йпхихъ враговъ его были „мальт1Йск1е ковалеры", 
у которыхъ онъ убилъ главныхъ бойцовъ; но его союзниками явились 
„руссие ковалеры", и въ глав^ ихъ „Русланъ". Марханна долго разы- 
скивала пропавшаго сына и наконецъ они встретились въ РигЪ (гдЪ 
„находитца множество ковалеровъ, какъ россШскихъ, такъ и протчихъ 
государствъ, понеже Рига была въ то время в великой славе"). Соску- 
чась по РаксанА, Макс10нъ вернулся въ Дрезденъ; зд^еь его успЪли 
схватить соннаго и осудили на смертную казнь. Въ последнюю мину- 
ту онъ открылъ королю тайну своего высокаго рождешя, и Бфродитъ 
узналъ въ немъ своего сына. Исторхя кончается благополучно. Ефро- 
дитъ предоставляетъ ему Раксану, самъ женится на МарханнЪ, долго 
еще царствуетъ и оставляетъ по смерти свой престолъ Макс10ну. 

Когда Максшнъ родился, то— „в то число ел авныя философы и муд- 
рый аристотели, при принцессе будучи, сказали, что Макс10нъ будетъ 
насл'Ьдникъ Саксонскаго королевства, понеже они по планетамъ небес- 
нымъ С1е познаша" (л. 137 обор.). 

Образчикъ любовныхъ объяснетй. ПослЪ турнира, Раксана, уви- 
давшись съ Макс10номъ, обнимала и любезно целовала его и говори- 
ла: „храбры и непоб^Ьдимы ковалеръ, а мои дражайши Макс10нъ, какъ 
ныне могу васъ именовать и от великой моей радости приветствовать 
по достойной чести вашего превосходителства; по истипне, мой дра- 
жайши, силу вашу и великую храбрость и мужество в ковалерскомъ 
действ1И сама д^йствително видела, хотя бы и славному Цыцерону, и 
премудрому въ еилософахъ Аристотелю, и великому в политикахъ Кор- 
НИЛ1Ю Тацыту, и славнейшему Конкту (зк) Курцыю и титул овъ опи- 
сать не бес трудности" и пр. (л. 162 обор.). 

— „Гистория о славномъ сакъсонскомъ короле Ееродите и о сыне ево 
славномъ 1 великомъ короле 1 прекрасномъ Максионе 1 о прекрасной 
Раксане бытия 1хъ". Рукопись, 4®, на 72 лист, или 144 стран., тремя 
почерками половины ХУШ в., изъ собрашя В. П. Мордвинова. 

Начало: „В саксонскомъ королевстве былъ король пменемъ Ефро- 
дитъ. Оставшись от родителей своихъ зело во младыхъ хЬткхъ кра- 
сотою и дородствомъ превосходилъ вс^хъ сверстниковъ своихъ"... 

Конецъ: „...после отца жилъ много летъ 1 па себе (81с) оставилъ 
наследниковъ двухъ сынавей Палюнса и Самса^а, да одну дочь, кото- 
рые два гына ево были в великой крепости кавалеры 1 много во Евро- 



— 25 — 

не 1 паче в Аериже паказали себя, о чемъ тамо описано вся ихъ храб^ 
рость и ковал ерское действие другими гисториямн, 1 тако сия гисто- 
рия канецъ себе восприяла''. 



Жебукоръ. 

— „Течение жизни господина Жебукора^. Рукопись 4о, на 22 лист, 
или 44 стр., однинъ почеркомъ; въ концЪ запись: „Кончена в Полше 
при селе Попове апреля 15, 758 года". Изъ собрашя В. П. Морд- 
винова. 

Начало: „Жебукоръ былъ сыпь однова знатнаго господина Мазу* 
дора. Мазудоръ африканскихъ береговъ житель. Онъ имелъ в своенъ 
богатстве великой достатокъ и несколко поживъ умеръ"... 

Конецъ: „...и какъ пришли в покои дочери своей, Арамиры, Ими- 
рады уже в то время не нашли; и в такомъ посмеяни остались; з 
дукцесою, Арамирою и ^Тиркасомъ уехали в Жебукорово владение, и 
тамъ начели жить благополучно". 



Жонепа (Жанетта). 

— „Гистория Жонетъты произшедшей из мужички чрезъ доброде- 
тели и чистоту в достоинство маркизы. Написанной самой оной гос- 
пожею на французскомъ языке, а нын^ переведена на росиски диа- 
лектъ". Общества Др. Письм., собр. кн. Вяземскаго, Г. № СХХХ1Х. 
Скорой. ХУШ в., на 367 листахъ Въ 12 частяхъ. 

Нач.: „Похождеше достигнувшей знати и богатства мужички чрезъ 
добродетель и осторожность. 

„Часть первая. 

„Не знаю для чего я несказанной трудъ чувствую объявить мою 
природу. Можетъ быть нынешнее мое знатное состояние причиной 
сего тщеслав1я, и хотя морали и правильные разсуждешя доволно меня 
научили презирать гордость^ и пр. Въ конц^Ь, описавъ свое семейное 
благополуч1е съ мужемъ и детьми, маркиза заключаетъ: „мужъ мой все- 
гда ко мн^. ласковъ, учтивъ и любовенъ; и тако я окончала свое по- 
хождение симъ сладоснымъ и нужнымъ местомъ" (81С). 

— „Похождете достигнувшей знати и богатства мужички чрезъ 
добродетель и осторожность". Общества Др. Письм.,собр. кн. Вязем- 
Р. № ЫУ. Скорой. ХУШ в., 319 лист. Въ 12 частяхъ. 

Начало; „Часть первая. 

„Не знаю для чего я несказанной трудъ чувствую в себе объявить 
мою природу: можетъ быть нынешнее мое знатное состояние причи- 
ной сего тщеслав1я"... 

— ^Похожден1е произшедшей въ знать и богатство мужички чрезъ 
добродетель и осторожность^, — въ рукописи Забелина. 

— вероятно, сюда же относится рукопись Моск. Публ. и Румянц. 




— 26 — 

Музея №2961: „Гясторхя о ЖенетЬ'^, въ 12 шстдхъ, пер. съ француз- 
скаго. Скорописью поеовины ХУШ в., !^, на 275 лист. См. „Отчетъ^ 
Музея за 1883—85 гг. М. 1886, стр. 31. 

— ^Гистор1я Жонетты, произшедшей изъ мужички, чрезъ доброде- 
тели и чистоту, въ достоинство маркизы^. Церев. съ франц., 12 частей, 
{\ 382 л. Второй половины ХУШ в. Ундольскаго, № 932. 

— „Похогдешя достигнувшей знати и богатства мухички чрезъ доб- 
родетель и осторожность", т. 2-й, 193 л., скорой. ХУШ в. Публ, 
Б-ки д. ХУ. № 60. 

Подлинникомъ была вероятно эта или подобная книжка: ДеаппеКе 
8есоп€1е, ои 1а КоиуеИе рауваппе рагуепие, раг С. (ваШагА) (1е 1а 
ВаШИе. Атв!;. (I апв) 1744 и др. Издаше Ьа Науе, 1759, 4 ч., 124 
называется: Ьа КоиуеПе раузапае рагуепие, ои ГШ81;о1ге с[е ^еапае^^е. 
(ВхЪиортарЫе (1е8 оиуга^ев, гё1ай& а Гатоиг е1;с. Раг М. 1е С. 01... 
Типп в! Ьонйгев, 1871-73. ГУ, стр. 166—167). 



Зекзекбекъ Индостанецъ. 

— Приключен1я Зекзекбека индостанца, т. I— 1У. „Переведено съ> 
французскаго языка на россШской 1758-го года октября 25 дня". Ско- 
рой. ХУШ в4ка, 368 стр., Публ. Б-ки д, ХУ. )& 64. „Отчетъ* Б-кн 
за 1871, стр. 60. 



Зеленая птица. 

— Рукопись безъ начальныхъ н посл^днихъ листковъ; вс^^хъ пом^- 
ченныхъ листковъ 3 — 96, причемъ недостаетъ 6-го, 15, 17, 19, 20, 
64-го. Почеркомъ начала ХУШ в., мал. 8* или 12®, изъ собранхя Ти- 
хонравова. 

Начало (л. 3-й): „...в^те такова н^ту. Для того она будетъ пла- 
кать дондеже у ней очи будутъ. Зат^мъ у чела пуще прежнего выть. 
Король на нее глядя также волкомъ завылъ" и пр. 

Конецъ: „...Какъ она чаела вс^ уснули, учела свои жалобы тво- 
рить по прежнему рече колко страстямъ я предалася тебя искаючи, 
а ты отъ меня бежишь и хочешь женитца на Трутоне, в чемъ я теб^ 
согрубила безчадной (зк) что ты забываешь свою клятву. Подумай^... 

По указатю А. Н. Веселовскаго, эта повесть заимствована изъ со- 
чннешй г-жи Онэ (А11]поу), какъ и „Адольфъ^ (см. выше). Въ перево- 
де „волшебница^ названа „яга баба**. 



Зелинъ и Дамазина. 

— Истор1я о Зелим* и Дамазин'Ь, въ рукоп. Толст. V, Л&91, Публ. 
Б-ки ^. ХУ. № 6, писанной въ апрЪлЪ 1756. 

— „Зелимъ и Дамазина**. Часть первая (1759 года), въ рукописи 
Общества Др. Письм. (изъновыхъ пргобрЪтешй), 4^, на 160 листахъ. 



2? 



ц||<и1и !■§■■■* ж вр. 



1 воск того долгое ч»еж1 вжуш&хв СЛДОСП ООМ^СТX^V^К■ЖЛ, дд< 
лфАГо стА нвого сжзъ, «ртловъ ж вивсгей жрекрвеп^. 

— ^Нсгораж Лсоаорн Ехьжю', ш% {ихошшсж Общссхкж 1у. П 
■зъ новнхъ жрюбрктсвИ, кцт 18>^Т ч 12*. жт 151 лжет 
2зъ ,3еджжж ж Джжжзжжн*, жъ прехш^жсй ртпмосж жв д. ТЗ. 

НжчАю: ,Хатж жо жджтъл) ж жо жжре^оо жоежт бжждой жо^1«тъ 
;а тжлжнкт (п жрсд. р^ж.: жхж1жжжкт>, жо жроджхжс^ жъГ 
::<яь дожж Педрж Эдмю ^жъ жред. ртх.: Эд&жедж), зжахжшч» 



Едшяь: .....жжтщадж садость сожосужлпжж. ддж когоржп) топ нвого 
ж тртдожъ ж жжжжсгей жретержежалг. I тжко жсж сжж гктсфжж 



П^реводъ ж1рожп10 тотъ же, жоторнй бшгъ жжвеитжжъ Сжб. 1761 « 
(Сжжрд. Ле 9382). 

Этотъ рожжжъ ЧЖПЖ& бндъ жъ д1тст«1 Кжржжзжжшь, ж жопштось 
д^жжж1е его жздожежо Гыахожнжь жь ст. о Ежржншж!, ,С4»жрежеж- 
нжжъ*, 1853, т. ХХХ>Т1, отд. Ш, стр. 8—10. 

Подджжжжжъ: , АтепШгеБ ее 2ёШп е( ее Вжтжаже, Ъ]8(а1ге 1&пяжж1же* 
(ряг т-те 1е С1тге ее ШсЬеЬош)^). Ьж Нжуе. Вжп8 он Ад|$1. 1735, 
2 ч.у 12*. Сн. ШЬиодгжрЬк ёе$ ожтпртб гёЫШ ж Гжтошг е1с. Ржг 
М. 1е С. т... I, стр. 351. 



Изабеша Нецдоза. 

— .Изжбелж Мещдозж, Ишжжжсжжж жовксть, сочжж^лжж госжокаж^ 
Еоштж'. Сжорож. ХТШ ж^жж, 8*, жж 83 джстиъ. .Ожржнжнй Ежтажог%* 
А. Тжтовж, 3^ 1318. 

— Сюда же относжгсж жстори жъ ртжожжсж жоложжвн ХТШ жкжж, 

4*, жж 113 ДЖСТЖХЪ, жъ С0брЖЖ1Ж ТЖХОЖРЖЖОЖЖ, Де 303. ЗЖГПЖННЙ ЛЮ1Ъ 

ртжопжсж внржжнъ, ж вждъ тежстожь нжжжсжжо зжгджж1е (ж1раж1Я0 жж 
догждгЬ): ,11ржкл)чеж1ж гравжнж Сжво1сжо1*. Ер<ж( первой стара- 
тедьно пжсанной странвцы, ртжопжсь пжеанж вотервожъ бнстршп ж 
небрежжыжъ. Герожнж жазнваетсж Изабеиж. 

Начждо: .Ижожвсжве хЬтоввсцн нжжоднежн зжаженжшжж расжржжж 
Тодедовъ ж Междозовъ. С1ж джЬ нжисдажвейшвж ж государстве Ф^опь 
.ТВ1 жжедж дртгь жо другт тжжтю жеваввстъ, жоторжж врододжадась жо* 
сжо ДЖО вековъ 1 вжоревждась в с^дца вхъ врж сантп жжзжж жхк жж- 
чатв!*... 

Ковецъ (д. 113 обор.): «Негощ1ацвж, жоторро графъ д'Э оправ- 
ляхь въ АнгдНу бнда стодь бедственна ежт врвнду* сжодь оная Мен- 
дозу бдагопрвятствовада. Герцогъ Вндьгедьжъ подзовадсж сжжъ жж* 




— 28 — 

донъ, жогда по смерти Едуарда ваошехь онъ на престо1Ъ агдиЕской, 
чтобъ удоволствовать свою ненависть, прекратнвъ дни графа д*Э пда- 
чевною и позорною смертию, какъ все кторижи о тохъ объявхяютъ.— 
Конецъ'. 

Ср. Сопнкова, № 4351: „Изабеша Мендоза, истинная повесть, соч. 
г-жи Кошуа; пер. съ франц.* Спб. 1760. 8*, 50коп. 



Ил1ада и Ватрахо111011ах1я. 

— „Гомеровы вс:Ь находялцдся сочинен1я: Илада, Одиссея, Ба- 
трахом10мапя, гимны п н^скольжо стихотворешй изъ греч. на дат. языкъ 
1оанномъ Спонданомъ, а ивъ дат. на росс1Йсий прозою съ коммента- 
р1ями I. Спондана Мавдеоненсках'о Еир1акомъ Кондратовнчемъ пере- 
ведены въ 1758 году* (1759). Рукопись Моск. Публ. и Рум. Музея № 2956| 
скороп. второй половины ХУШ в., Г*, на 24 7листахъ. Находятся зд^^сь 
изъ всего исчисленнаго только Ил1ада и Ватрахом10мах1я; объ Одис- 
сее упоминается въ посвящен!и, что она приводится къ окончашю. 
Еомментар1евъ Спондана н^^тъ. Книга посвящена кн. Никите Юрье- 
вичу Трубецкому . См. „Отчетъ^' Моск. Публ. и Румянц. Музеевъ за 1883— 
85 г. М. 1886, стр. 30. Тамъ же указате о подлинншгЬ Спондана. 

Печатныя старыя нздашя: 

— Гомерова Ил1ада и пр., перев. съ греч. прозою Петръ Ефи- 
мовъ. 2 ч. Спб. 1776—78. Сопнк. № 8649. 

— Тоже, первый шесть песней. Переводъ Ерм. Еострова, съ пор- 
третомъ Гомера. Спб. 1787. 

— „Гомерова Одпссея^ была переведена „съ греческаго^, прозою, 2 
ч. М. 1788; 2-е изд. Спб. 1815; но Сопиковъ, Л! 8652 — 53, замЬ- 
чаетъ: „хотя и сказано, на заглав1и 1-го издан1я, что перев. съ гре* 
ческаго; но мн^^ изв^Ьстно, что съ латинскаго^. 

— Гомерова Ватрахом10мах1я и пр., перев. съ лат. В. Рубанъ. 
Спб. 1772; 2-е изд. 1788. 

•— Тоже, перевелъ съ греч. Алексей Огинск1Й. Спб. 1812. Сопик. 
1« 8646—48. 

Инд1анецъ великодушный. 

— „Гисторхя о великодупшомъ инд1анц4". Рукоп. ХУШ в.,4% 180 
стр. (часть I). Писана въ 1763 г. Принадлежала волоколамской вое- 
водской канцеляр1н канцеляристу Александру Смирнову. Рукоп. Ка- 
занск. унив. № Ы. См. описате Артемьева въ Летописи занятхй Ар- 
хеограф. Боммиссш, вып. 7. Спб. 1884, стр. 96 — 97. 

Ипполитъ, англ1йск1й кавалеръ. 

— „Густория о Упполпте, граф'Ь аг.1инъскомъ, и о Жулли, графине 
яглинской же, любезная 1 всему свету куриозная ипвентура, во аглин- 



— 29 — 

ежошъ жорюлекпД кедшно ж нжнтжшежь в1це бнсп иговшшю! 1 чрезь 
тр7хн обркггеянжж ! шж сжЬъ жрожзж1денвжя* . Вж божжшшп сбортшж^ 
Зжбйошж, ХТШ ж., 4% Лк в7 (267), жж 42 лмтжп. 

Нжчжю: .Мучжтелпж Веяерж со стргкжжш слютлобвжго еынж сжо- 
его Кунжды же жж еджиожъ тожно жтстожъ фипфежсжонъ жожй 1 фржж- 
цусжонъ сжоежж жжжжж|ж репиежцвю 1жкетъ, во ж жездк жржс7дстжжежъ 
сжож» вждъ серцжнж южнхъ госжодстжожжть о(к1жлж^ жогоржж жетожжо 
ж Ж1ШЖЧН11ГЖ Ж1ЖСТЖ сжо^ нестжхъ^ жо ж ж жротжжжж^жхсж ей пробы* 
жжетъ, жжо хрж1^йшжж Мжрсожж жои, жнсожожтдрн ужжжерсжтелш 
(81с) 1 сжхвж нжрж опуждеянвж можжстнрж жосежцктъ обнкп... 

.Во врехж госуддрстжожжижя жъ Ангдж! жорохж 1яжожж ужжзъ быль 
публжжожжвъ тжжожъ* ж жр. 

Еонецъ: ....ж тжжо тж^до л>бжщжжсж персоны... ж нержзрыжной 
л>бвж жжзнь ежою препрожодджп 1 нынежшжхъ вержыжъ хюбожнжжжжъ 
0СТЖЖЖЛ1 жо себЪ журжозность. — Тжжожъ ж гржфъ Лежцдерь в НежполЬ 
7 нежоторжго бжронж женжлсж ж жупжвъ неджжжжжжж стжжжтельствж не 
возвржтжсь в Англию препровожджхъ жжзнь свою до сжертж. — Многая 
по жстжнне Д01ГЖЯ поприща сдовесъ настоящая сия 1Стория прежде 
1 доздб и пришествнежъ свонжъ достиже ! ужолче. Еонецъ*. 

— .Гнстор1я о графе Иполите и о грае1не Жули англ1нсжои(го) 
государства*. Въ сборнигЬ жонда ХИП в., 4*, Мосж. Общ. Ист. ж Др. 
Отд. I, Л 324, л. 180—220. 

Начало: ,Преднслов1е. — Мучжтелная венера со стрелажж сластолюб- 
наго сына своего Еупияы не на едннохъ тожжо пустилъ влагиножъ поле 
и во бручинсжожъ своежъ жапищи (81с) резыдендиэ нж^етъ, но и везде 
прис7дств1ежъ свонжъ надъ сердцажн юныхъ господствовать обыжла, 
жоторая не тожжо въ приличныхъ власти своей жестагь^ но в проти- 
вящихся ей пребываетъ, и яжо храбрейшая Марсовы поля высожожу древ? 
неверзителны (81с) и самня жира очужденння жинистры (81с) посещаютъ и 
жажъ над жногижн жиога, тажъ в англинскожъ Лондоне жогущество свое 
пожазала, о чежъ следующая гистор1я полагаетъ слово^ и пр. Любо- 
пытный образчихъ уродоватя тежста въ переписке. 

— „Гнстория о Иполите 1 Жули! любовная 1 всеиу свету журнозная 
авантура в англинсжожъ жорол^встве недавно в* жинувшежъ врежянп 
быть сл]гчнвшееся* . Въ сборнижФ, изъ двухъ различныхъ ружописей, 
4*, на 279 л. („Гистор1я* — на л. 121 — 182 об.; еж. также ,Евдонъ*), 
собрашя Тихонравова Уз 309. 

Начало: |,Во врежя государствования в' Англи! короля Такова въ 6 
годъ указъ былъ таковъ публнкованъ: хотя де предъ оныжъ в Англж1 
разныхъ кповеданш христианския в^ры отрнновенны 1 пресеканы были, 
дабы разноверцы, кроне протестанскои вфры (который тажъ содержат- 
ца) 1 по пен находящийся въ агленскомъ королевстве 1лн в'Ьру того 




— 30 — 

протестанскаго хсповедования воспр1ЯДи ии со всеми еамвлиями 1 дви- 
жимыми хм^ниями въ 24 часа отъ Англт выступили^. 

Еонецъ (л. 182): „...Итако все вышеименованъные три перъсоны и 
верные друзья, каковыхъ въ нынешнемъ све14 мало или и не сыщетъ- 
ца: граеы Иполитъ зъ Жулиею, Сусибъ съ Люциею и Леанъдеръ съ 
женою въ италианъскомъ городе Неаполе такожъ, якоже и прежде въ 
неразрывной между собою дружьбе и многомъ весели! продолъжали 
жизнь свою даже до смерти''. На обор. л. 122-го: , Многая поистинне 
и долгая по правде словесно состоящая сия гистория произыде, дон- 
деже путешествиемъ своимъ коаецъ достиже и умолъче^. 

— „Гистор1я аглнцБого королевства, города Лондона о графе Ип- 
полите и о дщери Графа Георпя д^^вицы Графин:Ь Жул1И, и о случаехъ 
ихъ. Любезная и всему свЪту вуриозная авантура во аглицкомъ королев- 
стве недавно в минувшомъ в^ку быт случиласъ^. Рукопись ХУШ в^- 
ка, собрашя Тихонравова, Л^ 318, въ 4®, на 74листахъ. Первые трид- 
цать листовъ заняты заглавнымъ листомъ и описанхемъ хожденхя въ 
святую землю (безъ начала). На оборогЬ 30-го листа позднгьйшимъ ее- 
ликорусскимъ почеркомъ сделана выписка изъ „состоявшагося между 
Р0СС1ЙСК0Ю имперхею и блистательною портою 1775'%о года 1юля 10-го 
трактата". Все остальное писано малоросс1Йскимъ письмомъ. Исторхя 
занимаетъ листы 31 — 74. На первой странице запись: „Сия гисторхя 
раба божия Иосифа Рижевского канцеляриста полкового Лубенского.* — 
„(Ля гшстория видана аглинцкого королевства з города Лондона гра- 
фомъ Ипполитомъ''. 

Начало: „Мучителная Венера со стр'Ьлами златолитнаго сина сво- 
его Купиди не на единомъ токмо пустомъ флеронскомъ пол^ и въ 
еруксинскомъ своемъ капище резиденщю {м^отъ, но везд'Ь присут- 
ств1емъ своимъ над сердцами юнихъ господствоват обикла". 

Бонецъ: „Також и графъ Леандер в неапол^ в некоторого барона 
на дочери женился, и купивъ угодия не возвратясь въ Англию пре- 
провождалъ жизнъ свою до смерти. Многая по хстинФ и долгая по- 
прища словесъ сия Гистория прейде, ибо зд^ путъ шествиемъ дости- 
же скончася. Сия Гистория видана в англицкомъ королевстве в горо- 
ди Лондоне 1626 году генваря 20 д." 

— „Истор1я о графе Ипполите и о графине Жул1и англинскихъ^. 
Рукопись 4®, на 73 стран., писана однимъ почеркомъ, сержантомъ 
Я. Мордвиновымъ: „совершися писмомъ 1750 года декабря 17 дня 
пополу ночи въ 5 часу". Изъ собран1я В. П. Мордвинова. 

Начало: „Во время государствовашя во Англ1и короля Иакова указъ 
былъ такой публикованъ хотя 1 пред онымъ разныхъ исповедан1и хри- 
стианские веры отриновенны и присягою утверждены были"... 

Бонецъ: ,,...такожъ и гравъ Леандеръ в Неаполе у некотораго ба- 



— 31 — 

рона на дочери женился 1 купя недвижимое стежателство невозвратясь 
во Англию препроводилъ жизнь свою". 

— „О аглинскомъ графАИаполигЬ и любительниц* егоЖул1и",— въ 
рукописи БередниБОва. См. „Изв'Ьстхя" II Отд^л. Акад. Наукъ, 1У» 
стр. 199. 

— „Любезная и курюзная авантура, въ англнискомъ королевств* 
невдавн*... быти случившаяся и чрезъ труды Абренчанинова на св*те 
произведена". Въ сборник* ХУШ в., скорописью, Г®, на 30 листахъ; 
Моск. Публ. и Румянд. Музея, Л« 2998. См. „Отчетъ'' Музея за 
1883—85 г., М. 1886, стр. 72. 

— „Любезная и курхозная истор1Я объ аглинскомъ кавалер* Иппо- 
лит* и о любительниц* его Жул1и". Скорой, полов. ХУШ в., 4®, 45 л. ^ 
Ундольскаго, 36 1175. 

— „Гистор1я о аглинскомъ ковалере Иполите и Жули!**. Сборннкъ 
1754 — 55 г., писанный С. Кублицкимъ, Ундольскаго, № 912, л. 1 — 25» 

Начало: „Мучителная венера со стрелами славного любимаго сына 
Купнды ни на едином ь токмо пустомъ флоренскомъ поле 1 въ еруса- 
лимскомъ (81с) своемъ капище резиденщю им*етъ^ и проч. 

Конецъ: „...Такожъ 1 Леандръ в Неополе у некоторого барона же- 
нился и купя жъ недвижимое стяжателство не возвратясь во Англию 
препроводилъ жизнь свою до смерти. 

„Многие по истинне и долгая поприща словесъ настоящая С1я ги- 
стор1я преиде и доиде путешествиемъ своимъ достиже 1 умолча^. 

— „Любовная и всему свету куриозная авантура въ Аглинскомъ 
каралевстве недавно въ мннувшемъ веке быть случившейся^, таже 
истор1Я о аглинскомъ граф* Ипполит*, писанпая „трудами^ капитана 
Хрущова въ 1741 г. Публ. Б-ки ^. XV. № 75. ^Отчетъ" за 1883 г.^ 
стр. 199. 

— Ипполитъ, аглинск1Й кавалеръ,— безъ заглав1Я и начала, въ ру- 
кописи Церковно-Археологнческаго Музея при Е1евскоВ дух. академ1И, 
Л* 444, 4^, скорой. ХУШ в*ка, на 52 лист. (См. „Описаше", Н. Пе- 
трова, Е1евъ, 1875). 

Бъ этому англ1Йскому кавалеру относится в*роятно лубочный „Храб- 
рый рыцарь Уполитъ", у Ровинскаго, Рус. нар. картинки I, 188; ср. 
тамъ же IV, 165; V, 134. 

Подлинникъ: Ш§1;01ге (1'Н1рро1у<;е, сот1;е (1е Бои§:1а8, раг та(1. 1а 
сот1;е88е (1'Аи1поу. Рапз, 1690, 2 Уо1. 12® (С. В' I., ЕхЬНодгарЫе Лев 
оиуга^ез е1;с. ГУ, 36). Н4медк1Й переводъ: Вхе 1питрЫгепйе Вез^ап- 
Й18кеи ипй Ье1оЬп1е Тгеие, ойег... ЬеЬепз-ОезсЫсЫе Нуро11<;е, ОгаГ 
уоп Ви^кз. РгапсИиг1;Ь иди Ъегргщ. МВССХ1, 8® (МаЫхаЬп, Бви18сЬ. 
ВйсЬег8сЬа12. Депа, 1875, Л? 2022). См. также указанную выше ст. А. 
Н. Веселовскаго объ ^.Адольф*". 

Печатный новый переводъ: „Приключешя Иполита графа де-Дю- 



— 32 — 

гласа". Пер. съ франц. Петръ Свнидынъ. 2 части. Смоленскъ, 1801 
(Сопик. № 8976; Смирд. № 9273). 



Ицакъ, баронъ. 

— „Гисторхя барона фонъ Ицакъ". 4*, на 57 листахъ рукопись вто- 
рой половины ХУШ стол. Ундольскаго, № 934. 

Подлинникъ: ВедеЬепЬех^еп йез Неггп уоп ^ап2ас, 1761. См. Меп- 
2е1, ОезсЬ. йег йеи<;8сЬеп БхсЫипд, П, 488. 



Калдоръ и Орилу лазка. 

— „Истор1я о Калдор'Ь и прекрасной Орилулазк***, въ рукописи 
ХУШ в*ка, собран1я гр. Уварова Л 297 (по сообщетю г. Титова). 



Калеандръ царевичъ ГреческМ. 

— „Исторхя о Балеандре цесаревиче греческомъ и о Неоне лде це- 
•саревн^^ Трепизонъской". Общ. Др. Письм., собран!я кн. Вяземскаго 
^. Л2 С1Х. Скорой, первой половины ХУШ в., на 91 лист. Недостаетъ 
листовъ 33 — 38. 

Начало: „Въ древшя л'Ьта до воплощен1я бож1я когда еще идоли 
почитаеми были, тогда быль во Армеши градъ Измара, въ которомъ 
тогда королевствовали королевичъ Ареил10нъ и имелъ при себе сестру 
нменемъ Ариелику" и пр. 

— „Гисторхя о Калеандр* цезаревич* греческомъ и о Неонилд* це- 
заревнЪ Трепизонской^, — переводъ съ н'Ьмецкаго, скорой, половины 
ХУШ в., Р. Въ Румянц. Музей, изъ собрашя Лукашевича. См. „От- 
четъ" за 1870—72 г. М. 1873, стр. 31. 

— „Истор1я о Калеандр*, цезаревичЬ греческомъ, и о Неонильд4, 
цезаревп']^ Трепнзонтской^ . Переводъ съ н^мецкаго. Второй половины 
ХУШ в., 4^ 81 л. Ундольскаго, № 1155. 

— „Гистор1я о греческомъ цесаревич* КолеандрЪ и о трепизонской 
цесаревне Неонид*. Переведена з греческого на словенск1й языкъ^, — 
скорой. ХУШ в., на 77 листахъ. Публ. Б-ки ^. ХУ. № 40. 

— „Гисторхя о Болеандр*, цесаревич'Ь греческомъ, и о прекрасной 
Неонилд*, цесаревн4 трапизонской", — въ рук. ХУШ в. Казан, универ- 
ситета, л. 94 — 194. (См. Журн. Минист. Проев. 1854, авг., стр. 31). 

— „1стория о Калеандре цесаревиче греческомъ и о Неонельде 
десаревне трепизонской, переведена с немецкого на словесной (81с) 
языкъ^. Рукопись 4^, на 141 стр., двумя почерками, съ поправками, 
сделанными третьей рукой; писана въ 1748 г.; изъ собрашя В. П. 
Мордвинова. 

Начало: „В древния лета до воплощения сына Божия, когда еще 
идоли почитаемы были, во Армеши былъ градъ Илмара, в которомъ 



— 33 — 

тогда королевствовалъ король Ареилионъ, которой при себе имелъ се- 
стру, именемъ Армелину^... 

Конецъ: „.... 1 тако пожквше мно(го)е число лет в велнкомъ сове- 
те, любви и в радости Емеиа ихъ ирославишася по всей вемили (вк)». 
потомъ померли, и погребоша с великою честию по ихному достоин- 
ству, а королевства оставляли другимъ наследникамъ и цесарствамъ^ 
нача правити во веки. — I сея 1стор1и конецъ 1 венецъ 1 радо'ванецъ^, 

— „Гистор1Я о Еал'Ьандр'Ь цесарев1че гр^ческомъ и о Н'Ьошлд'Ь це- 
сарЪвн^Ь трепнзонской^. Въ рукописи 1<^, на 17 листахъ мелкой скоро* 
писи, на бумаге съ водянымъ знакомь ,1748 году ^. ВъсобрашиЁ. И. 
Якушкина. 

Начало: „В древния лета еще до воплощения божия, когда еще идолв 
почитаеми были, во Армение быль тогда славный градъ Ивмарагдъ",.. 

Конецъ: „ . . . Александръ въ своемъ цесарстве после отца своего» 
довольное время в великой славе и подданные нм^Ьлъ в добромъ по- 
рядись и приживъ с царевою Неонилдою дети мужеска и женска полу 
и оставивъ наследниками и довольно по семъ умре^. 

Лубочное изображеше Колеандра см. у Ровинскаго,1У, 166; У, 134. 
Печатное издаше: „Приключешя Калеандра, храбраго царевича Ла- 
кедемонскаго, и Нштильды, королевны врашйской", соч. П. Захарьи- 
на, 2 части. Николаевъ, 1798, 8® (у Сопикова, № 8978), повидимому^ 
есть новейшая вар1ащя на ту же тему. 

Объ итальянскомъ подлинник'6 романа, Дж. Марини, 1644, и н^- 
мецкомъ переводе, 1651, см. РеИх ВоЪег^а^, везсЫсЬ^е ({евВотапв и 
пр. П, 1, стр. 103. 

Карлъ Орлеаншй и Анибелла. 

— „Жизнь Карла Орлеанскаго и Акибеллы" (въ тексте: Анибелла). 
„Перевелъ съ н'Ьмецкаго I. А. С.-Петербургъ 1755". Рукоп. ХУЛ! в.^ 
Забелина, № 227, 4^ на 197 л. 

Л. 2. „11редислов1е.— Весмабъ мало благодарили Архитектора, каг- 
дабъ онъ какое великолепное здаше ни построилъ, позабылъ првтомъ^ 
входъ въ оное зделать" и пр. 

Л. 5 обор. „Отъ перевод, рос* — „Я темъ охотн^^е по прозбе мо- 
ихъ приятелей склонился переводить С1Ю книшку, что она не только 
пустой забавы сколько 1зряднаго наставлен1я в себе содержитъ и темъ 
родителямъ, кои, желая детей своихъ привесть к тому, к чему они от 
природы ни малыя склонности не имеютъ, а наипаче старайся от нихъ^ 
то скрыть, что само естество без всякаго показашя в насъ произво- 
дитъ, и гЬмъ думая их 1збавить от будущихъ непорядковъ, темъ же 
самымъ в превеликий нещастия ихъ приводятъ, да такъ что уже н&- 
конецъ и с крайнею трудноспю отвратить от того 1ногда бываетъ не- 
возможно. ВсЪ так1я обстоятельства покажетъ переведенная мною жизнь 



— 34 — 

Карла Орлеарского (81с) . Я за трудъ мой и темь буду доволеяъ, когда 
благосклонный читатель найдетъ тутъ увеселеше и пользу, которую я 
ему в сей матер1П обещаю". 

Л. 6. „Жизнь и случай Карла Орлеанскаго и Акнбеллы. 

„Думаю, что не погр'Ьшу я, когда разсуждая обьявлю, что чело 
вЪкъ, будучи еще в первой его непарочности, или лучше, не в со- 
стояши еще различать худое от добраго, подобенъ мягкому воску, из 
котораго, кто оной им'&етъ, можетъ зд^^1ать что хощетъ (исправлено: 
хочетъ), а что челов'Ьку одинъ разъ в первыхъ его л^Ьтахъ вперено, 
то или трудно, или совсемъ перем'Ьнить уже невозможно. С1е доказы- 
вается т'Ьмъ разсуждая из повседневныхъ опытовъ, родители д:Ьтей своихъ 
когда к тому (испр.: доказывается повседневными опытами, когда ро- 
дители д'Ьтей своихъ к тому) принуждаютъ, или от того отвратить ста- 
раются, къ чему вся склонность ихъ возбуждаетъ (исор.: стараются, 
хъ чему они, такъ сказать, врожденную склонность им^^ють)**. 

Так1я поправки слога (и поправка буквы 1ь) сделаны — другою ру- 
кой—на первыхъ трехъ листахъ. 

Въ концЪ, новымъ почеркомъ: „Сия книга маркшейдерского учени- 
ка Ивана Устьянцова. Подарена ундеромъ шихмейстеромъ Карпомъ 
Кирхнеромъ. 1783 года, месяца декабря 14 числа''. Дал^е, другой по- 
черкъ: „Сия книга села Д^^динова крестьянина*... 

— „Истор1я Карла Арлеанскаго и Анибеллы''. Скорой. 1760-хъ го- 
довъ, 4®, 56 лист. Ундольскаго, № 936. 

Печатное издаше: „Похождете Карла Орлеанскаго и Анибеллы*. 
Пер. съ н-Ьм. И. А. Спб. 1763; изд. 2-е, 1785. Сопикова ?& 8604—5: 
Смирдина, № 9239. 

Катерина. 

— „Катерина, принцесса французская и королева англ1йская'. Ро- 
манъ. Переводъ Р^шетова, 112 лист., скорой. ХУШ в. (Изъ книги: 
В1Ы101Ьёдие €1е сашра^пе). Публ. Б-ки Г. ХУ. № 8. 

Подлинникъ: „Ш81о1ге Ле Са^Ьеппе Ле Егапсе, геупе Л'Ап§1е1егге^ 
(рагВаийо^йеМПу). Ьуоп, 1696, 12^ и Аш81ег(1аш, 1697, 12*.— См. 
Сот1е (1' I., ЫЬио^гарЫе йез оиугадев гёкиГв ^1 Гашоиг. 1У, стр. 32. 



Кеингъ, графскМ сынъ. 

— „Истор1я сышсана не книгъ зело полезна францувкаго (81С) королев- 
ства о гравскомъ сын^ Кеинге^ како онъ заслужилъ ковалерию и како 
дослужился онъ фелтъ маршаломъ и о аглинскои генералнои дочери 
именемъ Аеиры, п какую оне между собою имели любовь '^у — въ сбор- 
нике собран1я Тихонравова Х2 222, 4^, на 227 листахъ. Первый листъ 
утраченъ; на оборогЬ 63 го листа помечено рукою писавшаго: ^Аппо 
Вотш! 1734 году^. Истор1я Кеинга занимаетъ л. 29—44 об. 



— 35 - 

Начало: „В прошедшия времена было во Францы близ столнчнаго 
града Парижа единъ гратъ Бардоусъ, в которомъ ис портаменту его 
величества короля францувскаго заседалъ граеъ им'Ьнемъ Лютжеморъ, 
которой имелъ у себя жену веема красовиту, именемъ Венерву, с 'ко- 
торою лолучилъ сщастие. По прошестви! дву летъ оная велтъ граеская 
жена родитъ сына... 

Бонецъ: „...Кеинъгъ же нача жити во отечестве своемъ во вранъцы 
в великой чести и славе и жилъ с люб^^зною своею женою Авирою в 
преб'Ьзмернои любве и в великомъ совете и многия лета поживе с нею 
и приживе сына и остави его по себ'Ь и повеле ему жити во всякомъ 
правовери!, а по себ'Ь велелъ истори писать по всемъ иностраннымъ 
государствомъ, и тако Ееингъ скончалса в несказанной славе и чести. 
Аминь. Конецъ^. 

По замЪчашю г. Тихонравова, имена (не исключая ВогЛеаих = Бар- 
доусъ) указываютъ на н^^мецк^й оригиналъ этой исторхи^ какъ и сл']^- 
дующее м'Ьсто: „Именовали ихъ сына мевтих, гевтих Беин'гъ, то есть 
лосилны, могучи и смелы" (л. 29 обор.). „Кеингъ" не есть ли КиеЬп? 

Ср. дальше истор1ю графа Лафар1я. 



Кземиндра и Рейнальдъ. 

— „Гястор1я о польской принцессе КземиндрЪ и французскомъ 
принц'Ь Рейнальд^Ь". Рукой, второй половины ХУШ в., Р, 89 лист. 
Ундольскаго, № 937. 



Клеонтъ и Раиира.^л 

— „Новые Шутки вартуны Иоанна Амвросия Марини, знатнаго 
обывателя Геновейскаго, расположенный въ девять книгъ. Печатаны 
на италианскомъ языке въ Венещи, 1702 года". Въ рук. ХУШ в., 
Забелина, Лё 249, 4®, на ПО листахъ, — только иервыя три книги. 

Л. 2 — 10 „Э^ътрактъ о вещахъ, содеракащихся в книгахъ сихъ''. 

Л. 10 обор.: , Новые шутки вартуны в ползу неповиниыхъ. Книга 
первая. 

,Оставя широту недоведомого акеана, карабль Клеонтовъ и уже 
утесненъ между столпами Алциды вступалъ надменными ветромъ па- 
русами в Средиземное море, а в тоже время выступалъ из онаго во 
акеанъ одинъ карабль, такого удивлешя, что превосходилъ всехъ пла- 
ваюш,ихъ тогда по морю кораблей велнчествомъ здан1я своего казался 
якобы какая крепость на море устроенная, ежелибъ плавашемъ сво- 
имъ не оказывалъ разделен1я волнъ морскихъ: борть всюду вкругъ 
убранъ былъ болясами хитро устроенными из слоновой кости, и ут- 
верждены на педесталяхъ сребряныхъ^ и пр. 

На исписанной обертк! молшо разобрать: „артиллерхм капралъ Ва- 
еилей Рагозииъ^; на оставшихся въ средине пустыхъ страннцахъ^ 




— 36 — 

между прочимъ, написано: „тодкобъ ежели сия история была переправ- 
дена, тобъ конечно изрядная веселость къ читанш; однако когда кто 
имеитъ разсудокъ, то содержание сей исторш веема харашо". 

— „Истор1я о храбромъ богатыр^Ь, княжецкомъ сын^Ь Кдеонт^к (и 
РамярЪ) изъ Гранатскаго коро девства **. Рукопись ХУШ в., въ Моск. 
Публ. и Рум. МузеЪ, изъ собранхя Большакова. См. „Отчетъ* за 
1864, стр. 7. 

— 9Гистор1я о КлеонтФ и РамирЪ^,върукоп. Заб'Ьлина, ХУШ в.^ 
по прежнему счету № 74. См. въ моемъ ^ОчеркЪ'^, стр. 286. 

Авторъ, Джов. Амбр.Марини (ум. около 1650 г.), которому принад- 
лежитъ и Еадеандръ. Книга его ЗсЬегг! 41 ГогШпа, 181опа ГаУо1ек^аи, 
Вота 1662 г. и др. Издашя 1702 г. намъ не встретилось. (Ср. Сггаевве» 
ЬеЬгЬисЬ йег а118. ЬИ^егаг^евсЬ , III Вй., 2-1е АЬ*Ь., стр. 53 — 54.) 



Крестима девица. 

— „Гистор1я подлинная о дЪвиц'Ь Крестин^, героине Мушкетеръ". 
Въ четырехъ частяхъ. Скорописью ХУШ в'Ька, 4®, на 84 листахъ» 
„Охранный Каталогъ^ А. Титова, Л2 1744. 



ЛафарМ, Французстй графъ. 

— „Истор1я о францужскомъ граф'Ь Лафар1и 1 о прекрасной княжне 
Маргарите медиоланской, — слушаниемъ 1чтениемъ веема угЬшающая''. 
Въ большомъ сборник* ХУШ в., Заб'Ьлнна, № 67 (267), л. 1—22. 

Начало: „Во Франци! под владениемъ его величества короля фран- 
цужскаго близь столичнаго града Парижа былъ городъ Бардау в кото- 
ромъ заседалъ графъ Лежуаморъ, которой 1мелъ у себя сына именемъ 
Лафария, котораго из младости отдалъ в науку в разные академ1и, 
где 1 былъ отъ 7 до 18 летъ 1зучался какъ надлежнть честному ко- 
валеру" и т. д. 

Конецъ: „.... И по приезде ихъ спустя неделю Лафархй жешлся 
на Маргарите. — А потомъ еще спустя неделюжъ женился 1 Рехил1й на 
Лафариевой сестре Румжде, и стали жить в одномъ доме во всякомъ 
благополуч1н и веселии . А камординера своего Лафархй наградилъ ево 
за верную службу от злата и сребра предоволно, отпустилъ с волнымъ 
апппггомъ.— И тако симъ гнстория кончилась^. 

— Истор1я о европскомъ кавалере Лафар1и и о прекрасной меддо- 
ланской княжне Маргарите ^, — въ сборник'Ь Заб'Ьлина, по старому счету 
№ 82 (см. въ „Очерк*", стр. 285). 



Леандръ и Лювиза. 

— „Гистор1я о аглинскомъ граф* Леандр* и о маршальской дочер* 
Лювиз*, который были обязаны любовш между собою, и о случаяхъ 
ихъ". Въ сборник* гистор1й, скорой. ХУШ в*ка, 4*, на 168 лист, 
(л. 143 об.— 168). „Охранный Каталогъ" Титова, № 2461. 



— 37 — 

Начало (по письменному сообщешю т. Титова): „Англисжаго коро- 
лества графъ Леандръ в младости искуствомъ предивннмъ'^... 



Любииъ, принцъ. 

— «Сказка о принцй Любим^Ь^. Скорой. ХУШ в., 8*, на 32 ли- 
стахъ. „Охранный Баталогъ'' Титова, }^ 1709. 

Начало (по письменному сообщешю г. Титова): „Шкогда быль ко- 
роль, который быль столь честенъ и доброд^Ьтеленъ, что подданные его 
въ знааъ къ нему любви назвали его королемъ Добрымъ. Случилось 
ему Фхать на охот^Ь и нечаенно одинъ бЪлинькШ кроликъ, котораго 
гнали собаки и хотели за'Ьсть^ и пр. 



Людвикъ и Палтусъ. 

— „Гисторха о славномъ и храбромъ ковалере и генерале фелтмар- 
шале Людвихе и о сыне его, храбромъ и прекрасномъ Палтусе', — въ 
сборнике 1754—55, писанномъ С. Кублидкимъ, л. 64 — 81. Ундоль- 
скаго, * 912. 

Начало: „Бысть в некоторое время в славномъ государстве велико- 
британскомъ былъ нек1и юноша зело лепообразенъ и всакихъ премуд- 
ростей 1зученъ 1 в воинскихъ делахъ храбрымъ прославленъ, 1менемъ 
Людвихъ, 1 в некое время случилось ему быть на разныхъ баталияхъ''... 
Конецъ: „...Палтусъ по кончине ихъ прия корону и скипетръ и 
былъ королемъ великобританскнмъ немалое время 1 во время державы 
своей королевство свое зело честно и щасливо содер:ри1ъ 1 ничего на- 
прасно не утратилъ, но присовокупилъ другяхъ государствъ правинщи 
и прижилъ детей себ% в наследство, которыми по смерти своей 1 по- 
греб'Ьны честно, а имъ оставиша державу свою в наследство. — 1754 г.'. 



Ляцыона, баронская дочъ. 

— „Густория о девице Ляцыон'Ь, баронской дочере, аглянскихъ 
бароновъ румскаго и цесарскихъ областей правления и о ея премуд- 
рости". Въ большомъ сборник-Ь Заб^Ьлина, ХУШ в., 4®, ]6 67 (267), 
на 9 листахъ. 

Нач.: „Бысть в л'Ьто от числешя Августа астролога восемь сотъ 
шесдесятъ четвертаго близь великаго царствующаго града Ргма былъ 
городъ преславны во всемъ папежскомъ 1 о его цесарскомъ обла- 
дан1и зовомый Аглянецъ, которой во всемъ былъ подобенъ великому 
острову МалтШсхому, 1 кахъ оной островъ славеяъ своммм ковалеры, 
такъ сей Аглянецъ славенъ своими баронами, ибо во ономъ быша 
многое шляхетство, знатные и богатые люди и з^ло суяющеи мудростию 
и храбростию своею, которые по рекомендацыи всего римскаго сихклита 
Ыеновалися баронами".... 

Конецъ: „1 приехавъ въ Цесарию в домъ свой, чрезъ восемь 

4 




— 38 — 

дней, и на пути не видали никакого несчастия, 1 тамо в дон^^ свое» 
совокупился съ Ляцноною браконъ 1 жиль с ею много леть г умрош 
в великой слав^^ 1 чести". 

Магомегь Второй и 1ерони11а. 

— „Описание великодушныхъ поступокъ Магомета втораго съ кшш- 
иой 1еронимой", въ рукописи Общества Др. Письм. (изъ новыхъ ирь 
обрЪтен1й), ХУШ в., 4*, на 55 лнстахъ, двумя или тремя мо^ркаик; 
бевъ конца. 

Начало: „Въ каконъ заключиши (81с) ревность держитъ жАнъ во- 
сточныхъ а особливо техъ кои живутъ въ серале пъ самодержцевъ о 
томъ доволно 13вестно. Сералские уставы такъ строги что они содер- 
жатся все равно какъ неволницы"... 

Конецъ: ,...пр1М1те без сопротивлешя помощъ от руки монарка ко- 
торо1 со всемъ темъ, что ни воспрещаетъ, еще васъ любит зяаю что 
подарокъ мой вамъ будетъ непротивенъ Солимава вамъ, княжна» дарую; 
я бы ему столко^^... 

Не сюда ли относится также „Истор1я о султане турецкомъ Ма- 
гометЬ^ въ рукописи ХУШ в^Ька, по „Охранному Каталогу^ Титова 
№ 2482^ гд'Ь другою статьей пом^Ьщенъ „Росс1йск1Й дворямннъ Але- 
ксандръ*'? 



Маркиде (?). 

— „Исторхя Маркиде, переводъ съ французскаго И. Ш, 1744 г/ 
Скорой. ХУШ в., 4®, на 143 листахъ. 

Такъ отмечена рукопись въ ^Охранномъ КаталоН^'^ Титова, № 1997. 
По всей в'Ьроятности, это — то же, что сл:Ьдующая сейчасъ ,нстор1Я 
Маркиза Де.'' 

Маркизъ Де... 

— „ИСТ0Р1Я маркиза Де"... Скорой. ХУШ— XIX в., на 211 лист 
Публ. Б-ки д. XV. № 59. 

Подлинникъ: Мётохгев йи сЬеуаиег В*, раг 1е тагдшз й'Агдепз. 
Ьопйгез, 1745, 2 раг1;1е8, 12^? 

Вероятно другой переводъ: „Приключешя кавалера Де..., истинная 
повесть, соч. маркиза д'Аржанса^. Перев. съ франц. Спб. 1772. Сопи- 
Еова, № -8961. 

Мелвииерсъ, шевалье, см. Петииетръ философъ. 



Мелентесъ и Ар1анна. ^ ; 

— ^Гнстор1я о дву снцил1анцахъ Мелентесе и Паламеде м о пре- 
красной Ар1анне^, въ 16 книгахъ. Общ. Др. Письм., собранхя кн. 
Вяземскаго, Е*, № ХЫ, скорой, разныхъ почерковъ (одинъ очень мел- 



— 39 — 

шй) ХУШ в., на 321 листЪ. Романъ пересыпанъ отд'1^д|кН1;м|[ жсто- 
ришн съ особыми заглавхякв: Гцстор1я о АцтонинЪ, Биилц, ДещусгЬ 
н Каxи^^^; о Падам^десй, МелевтесЁ, Бмилл Ц и Бамилли; о Мелед- 
тесЬ и Ар1анн'Ь; о ПалякедесЪ и ЕпихарвсЪ; о АмннтесЬ и Ерицын^; 
о Евримедон;]^ и Цавите:^, ц т. д. 

— ^Славная гистор1я о МелинтесЪ и Ар^анн^Ь, о Паламедес^^ и Бпи- 
харисФ, и о прочихъ^, — в!)^ 16 кнцгахъ. Рукол, начала ХУЩ в., на 
345 л. Толст., отд. I, № 405; Публ. Б-ки Е. XV. М8 23. 

— „Плачевная и любезная цсторхя прекрасной Арханы^, — скорой. 
ХУШ в., 367 лист., безъ начала и конца. Публ. Б-ки Е. XV. № 32. 

— ^Прекрасный Арханныи пр1ятная и любезная ^исторхя^, — въ 16 кнн- 
гахъ. Рукоп., на 262 л., въ собраши Царскаго, Хв 311. Въ концЪ 
прибавлено: дОная гисторхя кандуктора Серьгея Сукова, списана въ 
755 году, въ апр^лЪ 19 числ^^, при крепости святыя Елизаветы''. 

— „Гистор1я о прекрасной Арханн'Ь и о храбромъ Мел^^нтесЪ^,— 2 
тома, 190 и 189 л., скорой. XVШв. Экземпляръ неполный. Публ. Б-ки 
Е, XV. Л 33 (см. „Отчетъ" за 1870, стр. 165). 

— „Гистор1я о МелинтесЬ и прекрасной Ар1анЬ", — въ 16 книгахъ; 
V, 352 л., второй половины XVШ в. Ундольскаго, Хг 938. 

Печатное издаше: „Увенчанная любовь, или приключешя Мелентеса 
н Арханны, одной знаменитой Сицил1янки''. Переводъ съ французскаго. 
4 части. М. 1792. 8» (Сопикова, д^ 6124). 

Подлинникъ— „Апапе", раг ^. Оевтагев! (1е 81.-8ог11п. Рапе 1632, 
или одинъ изъ н'Ёмецкихъ переводовъ, начиная съ 1643 и кончая Та- 
ландеромъ (Ац^. ВоЬзе): Апапепз 8иа18-ип(1 ЫеЪез-дезсЫсЬ^е. Ьехрг. 
1705. Ср. въ моемъ „Очерк*", стр. 288—289; вгёязе, Ы^ег.-везсЬ. 
Ш, II, стр. 94, 255; ВоЬег^а^, везсЬ. йез Вотапз. ВгезЬ 1876, П, 
84, 99 и сл4д. 



Мелитея. 

— „О прекрасной Мелите*". Мелкою скорописью начала XVПI в., 
4®, на 70 листахъ. ^Охранный Еаталогъ^ Титова, № 182. 

По письменному сообщешю г. Титова, первые листы рукописи такъ 
засалены, что невозможно разобрать. Для образчика стиля приэодимъ 
на л. 37 обор.: ,Г. кавалеръ, прошу васъ, пожалуй, научи меня, дакъ 
отъ рукъ салтанскихъ отбыть; вижу я, что не посл^днШ кавалеръ мо- 
жетъ отъ рукъ салтанскихъ свободить мя, только не погн^Ьвайся, гос- 
подмнъ кавалеръ, что называю васъ просто, понеже не знаю имеш 
вашего, только по всему признаваю васъ, господинъ кавалеръ, что ты 
умщ1й...^ 

Въ печати героиня названа Милдтея. 



— 40 — 

Мелюзина. 

— „Истор1я бдагопр1ятна о благородной и прекрасной Мелювпк... 
съ по1ьскаго на словенстА на Москве преведеся, преводннкохъ Ива- 
номъ Рудансинъ въ л4то 7185" (1677). Скорой. XVIII в.,Ч*, 143 л. 
Ундольскаго, № 1)39. Ср. В1Ы1о1Ьесае 1трепаи8 Ре1;горои1апае, рап 
диаги, МВССХЬП, рад. 885. 

— Тоже, безъ заглав1я, въ сборнике ХУП в., Толст., отд. П, 1Ь 218; 
Публ. Б-ки д. ХУП. Х8 8. 

См. въ моемъ ^Очерк'Ь^', стр. 252 — 233. 



Метаморфозы, Овид1я. 

— „Предивнаго рнмскаго стихотворца Публия Овидия Назона Ме- 
тамореозгуонъ (=8еонъ), 1ли пятнадесять книгъ нревращетя, а чрезъ 
славиаго Вилгелма Бауера на меди вырезана, нынЪ же ради лутчаго 
разумДшя сия книга с латинскаго на немецкой переведена къ ползе 
вс^Ьхъ малеровъ, репщковъ, золотыхъ мастеровъ и статуй делателей 
отъ 1ерем1и Волеа въ АугспургЬ 1709 г." Скорой. ХУШ в., 4*, на 105 
листахъ. См. Титова „Описаше рукописей Ростовскаго Музея церк. 
древностей^, Ярославль, 1886, стр. 90. 

л. 1, об. „Фигура 1-я. Хаосъ смешение. Думали древние язычницы 
слыша отъ своихъ отцовъ что до зачатия света было смешеше, в ко- 
торомъ все елементы были см'Ьшаны вместе (которые суть начала всЪхъ 
нын^Ьшннхъ нашихъ вещей которые мы нын'Ь видимъ)'' . — Рисунковъ нФтъ. 

— Изъяснеше первыхъ четырехъ книгъ Овидхевыхъ Превращешй. 
Скорой, начала ХУШ в., 4^, на 230 листахъ, съ рисунками. Публ. 
Б-ки, Толстовскаго собратя, отд. П, >& 434. 

Ср. Пекарскаго: „Наука и литература при ПетрЪ Вел.^, П, стр. 
532—533. 

Милобразъ, скиеотй принцъ. 

— „Гнстория о скифскомъ принце Милобразе, какъ получнлъ за 
добродетель себЪ в жену принцессу Истинную Славу'. Въ сборнике 
второй половины ХУШ ст., библ1отеки Петербургскаго Университета 
№ЬХУП, л. 39 — 49, или по другой пагинащи 45 — 55. 

Начало: „Одинъ молодой принцъ летъ шеснатцати лишился своего 
отца и сталъ посл% ево самъ владетелемъ. Хотя онъ и печалился не- 
сколко времяни о своемъ уроне, однако по молодости своей скоро уте- 
шился велнколепиемъ своего сана. Сей принцъ назывался Милобра- 
зомъ. Онъ имелъ лицо приятное и сердце очень добродетелное, но 
воспитанъ былъ в воле и в неге, короче сказать, по ево прнхотямъ''... 

Конецъ: „...Милобразъ сожалелъ о его несчаспи и после того жилъ 
долгое время с Ыстинною Славою благополучно. Онъ имелъ с нею мяо* 
гихъ дочерей, ис которыхъ одна совершенно на мать свою походила» 



— 41 — 

[авонецъ оставидъ оеъ в память своихъ потожкамъ жизни своей они- 
шие, в которо][ъ советуетъ инь, чтоб они следовали ево примеру и 
веряетъ, что одинъ толко способъ есть получить истинную славу, то 
сть старатся быть добродетелными и полезными своему народу, а 
ля произведешя сего намерения съ успехомъ непременно надлежнтъ 
меть исЕреннаго друга^. 

Это — аллегорическо-нравоучительная и вм^сгЬ волшебная сказка, 
1^ два принца увлекаются Истинной и Ложной Славой: первая есть 
оброд'Ьтельная красавица; вторая, ея сестра, есть старая женщина, 
шазывающая свое безобразхе, которое открывается, когда женится 
а ней принцъ Властолюбъ. 



Иилордъ Де. 

— „Мемор1ялъ милорда Де, переводилъ съ французскаго на русскШ 
. П. П. К. и Ш., а на французской съ англ1Йскаго переводилъ 
ююдинъ Д. Л. Т. 1748 году...., а зачелъ писать оною книгу 1758 
)ду октября 26 дня въ Санктъ-ПетербургЪ^. Скорой. 111 стр. Публ. 
-ки д. XV. № 65. 

В'Ьроятно, къ тому же старому англШскому подлиннику относится 
зига: Ьу(1!а, ои Мёто1гев (1е пШогА О"*", иш1ё8 <1е Гап^^Шв раг йе 1а 
1асе. ВгихеИев, 1772, 4 рагЫез, 12®, или это только новое нздаше 
гарой переделки. 



Мулзай и Цараида. 

— „Иеторхя о принц^^ Ганскомъ МулзаФио прекрасной ЦарацдФ'^. 
урная скоропись ХУШ в'Ька, Г, на 21 лист1. Рукопись Моск. Публ; 
Румянц. Музея, № 2962. 

См. „Отчетъ* Музея за 1883—85 г., М. 1886, стр. 31—32. По 
говамъ „Отчета^, переводъ, судя по языку, сьпольскаго. Трехъпер- 
1хъ листовъ недостаетъ. 



Мурадъ и Турмя. 

— „Мурадъ и Турк1я, африканская повесть",— скорой. ХУШ в., 4», 
10 лист. „Охранный Каталогъ^ А. Титова, № 1665. 

Начало (по письменному сообщешю г. Титова): „Тунисское госу- 
1рство, больше известное своимъ плодородаемъ м выгоднымъ мФсто- 
Фложешемъ столицы, нежели пространствомъ, будучи чрезъ множество 
кковъ пркткЬйшимъ и покойн^Ьйпгамъ во всей Африке жилищемъ, 
^Ълалось театромъ страха и изгнашя^... 

Печатное издавхе: „Муратъ и Турк1я, африканская повесть, соч. 
^вицы Луссанны*. Переводъ съ франц. 6. П. М. 1780. 8®. ЦФна— 
р. (Сопнк. № 6332; Смирднна, № 9032). Былъ у насъ переводъ и 
)угой книги этой д^Ьвицы: Сопик. № 4828. 



— 42 — 

Подлиннякъ: Моига( еЬ Тшч1ша. Н181о1ге аМсшве, раг ш-Ие <1е Ь. 
Ьопйгев (Рапе), 1752, 12». С. 01., ЮЬНодгарЫе (1е8 оиуг. в1с V, 188; 
ср. Б1с1101та!ге (1е8 готапв, Р. 1819 (ра8Н01ИЬч1е относительво 
Д'Ьввцы) . 

Награжденная добродетель, см. Рихардъ Виттенктоиъ. 



Неистовый РЬландъ, А01остб. 

~ Неистовый Роландъ, поэма Ар10сто. Ьеревехъ съ фравц. Ит- 
МИСС1И Уложен1я писецъ Николай Илеръ, въ 1780 году. Рук^Мсь М(Кх. 
Публ. и Румянц. Музея № 2958; современная скоропись, Г*, на 821 и 
96 лист. Экземпляръ неполные ; содержнтъ Ш томъ (24 — 35 111снж)к 
отрывокъ изъ другаго тома (п^Ьснн 41, безъ начала,— 4в, (ММ| кМца). 
См. ,0т4етъ* Музея за 1883—85 г., М. 1886, стр. 31. 

11ёчат1Ёое из^анхе: — Неистбвый Ролайд!, соч. г. Ар10б^а, нер^. съ 
франц. Петръ Мол4кно11ъ. 3 ч. М. 1791. Сонвк., №8686, вйМтеп, 
что во фравцузскомъ переводе 4 часта, а по-русски бЫоле йе 1и1- 
ходило. 

Н41ВЫЙ гиуУкй ФорУуЧ<ы, ей. Кйёбнг% й Ртм0». 



Одалиска. 

— „А дал иска. Переведена съ турецкаго на французской, а ннн( 
на росс1йской языкъ. Въ Константинополе^. У И<^ма«1п1 Беапеа| №по- 
графщмкк великаго визиря), об1П1!ающаго близь мечети С. Софш, 1779". 
Рукбпись Ьъ 32*, на 83 лнстакъ или 166 етр., одшшъ почервомъ конца 
ХУШ в., принадлежащая проф. И. В. Помяловскому. 

Шчалб: ,Предйслов1е турецкое.— Любезной читатель! Ты конечна 
обманется, есть ли подумаеи1ъ, что сочинилъ с1ю книгу я; ибо кдянусь^ 
тебЪ самимъ алкораномъ, что не было въ ней никакого моего участи^ 
а только перевелъ я сш книгу на свой языкъ"... 

Конецъ: „...но я васъ уверяю, что быль бы я гораздо Щ11е14№в1е^ 
есть ля !бы прйкавалъ онъ мнЪ отрубить голову, и чрезъ то окончить 
ъ(Л мои нещаст1й^. 

СоДеркаше ^, Одалиски" еос^оШъ изъ ряда разсказовъ ллторлбА, 
плывшем^ ^ъ Александр{ю: разсказы относятся къ жшни въ султан- 
скомъ гареме, вертятся ко^чно на любовныхъ прнключешахъ, ме- 
дутсл е^хомъ, ^голоднмъ туркокъ, м 1фиводится разсказъ одно1й изъ 
одалисокъ. 

Орле^тскМ д-ЬЪа, Вольтера. 

— „Орлеанская д^ва. Новкё. въ дватцатъ одной и^аЛ. Со4инен!я 
Господина Волтера. — Изъ ^янгъ Максима Москаликова. Списана шгь 



— 43 — 

сакымъ въ СанвтпетербургЬ въ 1787 году^. Рукопись собратя проф. 
Тихонравов&, № 320, 4^, на 151 лист. Первый дистъ занять загдав1г 
еуъ, второй и трепй— оглавдешемъ, остальные листы— те&стомъ. 0^ 
реводъ прозаически, полный, съ подстрочными прии^чашями. Прииск 
чан1я принадлежать автору поэмы. Они заимствованы изь издашя 1774 
года. Въ издаши Оепугев сотр1ё1е8 (1е Уо11а1ге 1784 г. эти примочат 
шя автора дополнены вархантами по рукописямъ и новыми прим:Ьча- 
шями. Ни варханты, ни дополнительный прижЬчатя вь русской ру- 
кописи не переведены. Начало: „Я не рожденъ вь тому, чтобъ славо- 
слошгги святыкь; гласъ мой слабь да несколько и оваяненъ. Должно 
однавожь восп^^ть 1оанну, божественно, какь пов^ствують, чудотвои 
рившую, С1Ю д^Ьву, которая непорочными своими руками утвердила сто* 
бель галскихь лилей, спасла короля своего отъ лютости Аитличань, 
была оруд1емъ помазан1я его вь алтаре реймскомъ''. 



Памела или награжденная добродетель. 

— „Памела или награжденная добродетель*. Заглав1е это на обо- 
роте 7-го листа посл^^ предислов1й. Рукопись Общ. Др. Письм., со- 
брашя кн. Вяземскаго Р. X ЬШ, скорой. ХУШ в., 171 л. 

На первомъ лист^^ посвищете „С1яте:гаому граеу'^уГенераль* лейте- 
нанту, „действительному каморьгеру^ и кавалеру ордена Св. Александра 
Петру Семеновичу Салтыкову. 

^Милостивый государь 

^Подобно источнику воды ясной, которая брега свои токомь тучно 
напаяетъ чась отъ часу болше ваше с1яте.ктво меня неи8реченнок> 
своею милост1К> жаловать изволите, и новую раждаете вь сердце моемь 
благодарность ' и проч. 

Иаъ посшццешя видно, что графъ Садтцковь ,,приказаль'' щ^г 
весть эту книгу неподписавшемуся лицу... 

Далфе предисловхе оригинала, затЪмь начало: 

^исмо 1-е. 

„Дражайпве цоц родители 

,Л ИМ&Ю вамь сообщить великой печали притчину, однако предро^ 
вожда... (вавь будто пропусвъ) невоторымъ утАснещемь печаль т^^чп^ 
моя любезная госпожа умерла в той болезни, о воторой я уш» с мхи 
тюорила. Она оставила вс^вь вь грусти несвазанной дл^^ тсдао что 
была чршь шчайно мдлостцва'' и пр. 

Молодая д&эун1ва все еще переводится: ^дЪвва^. 

Печатный издавхя: Памела или иаграждеинад дрбрад1Ьтедь, ми^дцц* 
свое твореше, г. Ричардсона, пер. сь франц. Чертвооь. 4 части. Спб. 
1787; новый перев. сь франц. 4 части. Смоленсвь, 1796. („Француз- 
св1й переводъ вь 8 частяхь,— зам^чаеть Сопивовь, — но на руссвомь 
бол^^ не издано''). 



— 44 — 

Дал^е, б1ии еще: Новая Памела, ялш справедлпое опсаше жат 
Мар1я, знатной госпожи своинъ достоннствомъ, чнножъ н нкШеяъ. 
Перев. съ франц. 2 частя. М. 1788. РоссМекая Памежа, нл1 кстор!! 
Мар1Яу доброд^ктелЕЬНой посеяянжн. Соч. П. Львова. 2 ч. Снб. 1789. 2-е 
изд. Спб. 1794. Он. Сопнжова № 8042 ~ 46, Сннрднна ЛЦ1^ 9157, 
9158, 8444. 



Парижъ и ВЪна. 

— ^Истор1я о Париже и В^нЪ''. Скорописью „въ два столбца', ил 
собственно въ снллабическихъ риемоваяныхъ стихахъ съ раадЬлешеиъ 
цезурой. Въ 8 частяхъ. Оволо половины ХУШ в., 88 лист., Общ. Др. 
Письм.у собрашл кн. Ваземскаго, ^. № СХХШ. Сначала ^предислоше 
къ читателю **: 

сЕто ИИ да подастъ разуиъ преиудрость и силу 

Въ начатку сеиу С1авну и пол1^ну д1^ 

Да придетъ отъ св^^тлаго неба иоиогаяй 

Гласъ пенш и аадость складу подавая! 

Двухъ сердечно любовныхъ Парижа и В1^ны 

Въ в^т СО03НОСТИ въ любьви неизи^днн 

Чтоб я в виршахъ учинилъ се1 любовны секреть 

Съ изъяснешеиъ что кто въ тоиъ изъ иихъ прет^о1^тъ»... 
ЗатЪиъ начинается: 

^Во вреня царствован1я въ бранцы къроля (81с) славна 

Карлуса славнишаго яко всеиъ есть явна 

На яснЬйшеиъ престоле егда царьствоваше 

Все царство в любви его з^^о иочиташе» и т. д. 

— „Истор1я о великославноиъ цесарскомъ кавалер:Ь Париже и о 
прекрасной кралевской дщери, нменемъ В^Ьн^^", — въ рук. Черткова 
(Всеобщ. Библ. Р0СС1И, I, 526). 

— „Истор1я о Париж^Ь и В^Ьн^*' — по обозначешю Ундольскаго или 
Викторова, „сатирическая поэма политическаго содержашя, въ снлла- 
бическихъ стихахъ, 8 частей, въ рук. половины ХУШ в., на 93 л.^, 
Ундольскаго Хг 906. Викторовъ, ссылаясь на Вс. Библ. Черткова, за- 
и^^чаетъ (Слав. -рус. рукописи Унд. М. 1870, стр. 34): „по напгаиъ 
каталогамъ известна только въ одномъ списке''. 

Старинный рыцарск1й романъ изъ цикла Карла Великаго: Н181х)1ге 
йи 1;гё8 уаШап! сЬеуаКег Р&пв е* йе 1а ЬеПе Ухеппе, йПе йи Оа111р11т, — 
въ перевод^Ь съ провансальскаго, — Апуегв, 1487 (издаше прованс. под- 
линника лредполагаютъ въ 1481 г.) и много разъ издавался посл^. Си* 
о немъ Отазее, Ыеег.-СезсЬ. Ш, 2, стр. 388—389. 



Петиметръ философъ. 

— , Петиметръ философъ 1ли вояжи 1 приключеши Женю-соаапгита 



— 45 — 

шеважье де Мелвимерса по разнымъ Ёвропскимъ Дворамъ. 1 часть^. 
Въ рукописи собрашд Тихонравова, № 322, 4^, на 460 перемФченныхъ 
страницахъ (внизу помета по тетрадамъ). Заглавный листъ и сънииъ, 
судя но м:Ьсту выр:Ь8Кн, нреднсловхе выр^Ьзаны. 

яПредуведомлеше. Я ус^гаша^гь, что шевалье де Мелвимеръ но 
своему резвому ндраву согласился дать напечатать писмы, въ которыхъ 
описываетъ свою жизнь одной даме въ угодность одному очень любез- 
ному принцу. А чтобъ и мне свету показать угодность, спешу я самъ 
предложить сию историю, хотя имею притчину не надеяться на свои 
дарования, однако уповаю, что примутъ ее отъ меня не вовсе за 
нескладную^... 

Конецъ: ^...Бавъ мы потеряли изъ виду солдатъ, то оставили до- 
рогу въ Сансу и, какъ люди разумные, поехали целикомъ къ Лота- 
ринги!. Мое намЪреше было не только скрыть наши сл^ды, но и до- 
ехать до Мангейма въ валцской земле. Тамъ я хот:Ьлъ сделать свадьбу 
т^хъ двухъ любовниковъ. Мы "Ьхали остатокъ дня и всю ночь, что 
(бы?) взять передъ, ктобъ нохотелъ за нами гнатца. Во все то время 
мы отдыхали толко два часа, какъ и наши лошади. Въ томъ м:ЬсгЬ, 
таЬ мы остановилися, почитали граеиню по крайней м^Ьр:Ь за принцессу 
королевской крови. Мы забавлялися несколько времяни разговорами 
т^хъ простыхъ людей. Да разсудя, что, при такомъ многолюдномъ и 
знатномъ провожаши мы будемъ видны, я вынросилъ у нашихъ шести 
друзей, чтобъ намъ ^хать однимъ, Гартиньи и мкЬ, съ молодою гра- 
еинею. — И такъ они расталися съ нами. Мы нхъ отягчили благодаре- 
ниями. Мы же продолжали нашъ путь къ Мангейму, куды и прибыли 
безъ всякаго приключения. — Да какъ мы до'Ьхали, то справедливо, 
государыня моя, намъ и отдохнуть и оставить мне перо, уверя васъ 
о почитательныхъ сентиментахъ, съ которыми я есмь и протчая. — 
Конецъ третьей части^. 



Петиметры парижскЁе. 

— Описаше парижскихъ нетиметровъ, сочинено въ 1757. 8®. См. 
^^талогъ росс, книгамъ библхотеки Павла Григ. Демидова^, изд. 7н- 
дольскимъ. М. 1846, № 545. 

Петръ Златые-Ключи. 

— „Истор1я о славномъ рыцаре ПетрЪ Златыхъ Елючахъ и о пре- 
красной королевне Магилен'Ь'', въ сборник:^ 1765 г., Публ. Б-ки ^. ХУП. 
Л 172. См. „Отчетъ^^ за 1883 г., стр. 202. 

— ^Истор1я о славномъ рыцар'Ь Петр^ Златыхъ Блючахъ и прекрас- 
ной королевне МагиленЬ'',— конца ХУШили нач. XIX в. Публ. Б-ки 
д. XV, № 76. См. ^Отчетъ^ за 1883 г., стр 199. 

— Истор1я о Петр* Златые Ключи, въ рукописи полов. ХУШ в. 
ВъРум. Музе4; см.^Отчетъ^' за 1879—82 г., М. 1884, стр. 76. 



- 46 - 

— Повесть о ПетрФ Златыхъ Клочиъ и королев! Магилен! (бевъ 
начала), въ сборник! Рун. Муз. нзъ собратя Лукашевнча, Л^ 60. См. 
^Огчетъ^' за 1870—72 г., М. 1873, стр. 31. 

— Истор1я о княз! Петр! я королевн! Магилен!, — ^въ рук. ХУШ в., 
Рум. Музея. См. ^Отчетъ*^ за 1865 г., стр. 10. 

— „Истор1я изрядна о князА Петр!, назватемъ Златыхъ Клпчевъ 
королевства Неаполитанскаго, и прекрасной кралевн! Магилены Нвапо- 
литанскаго и о рожденш икь**, въ рук. Археогр. Коммисс1М ХУШ в. 
?* 159 (л. 21—45). 

— „Истор1я о вняв! Петр! франсвомъ, именованном^ отъ короля 
Неаполитанскаго, рыцарь Златые Ключи, и о прекрасной королевн! 
неаполитанской, коя во своей красот! подобной себ! не им!ла во 
всемъ св!гЬ^. Скорописью половины ХУШ в., 4^, на 52 лмстахь, 
Ундольскаго, № 940. 

— ,,0 еранъцускомъ рыцаре и в!ликомъ княз! Петр! Злахыгь 
Ключей 1 о прекрасной королевн! Маплене Неополнтанъской в!лш1 
чюдно и полезно слушавшшмъ читати'', — въ рукописи, писанмой уста- 
вомъ съ киноварными 8аглав1ями главъ, 4®, на 68 лнстахъ, собрашя 
Тиховравова № 306. 

Начало: „Въ древтя времена въ королевств! францускомъ много 
было воляыхъ князей. Между н!которымм во единой стран! не оно" 
линъской бвсть благов!рный князь именемъ Волъхмшъ. Тойже Ш1!лъ 
у себя жену именемъ Петренилу '^ . . . 

— „Гисториа о храбромъ и славномъ рицаре Петре Злашхъ Клю- 
чей и о орекрасной кралевне Магилене". Въ рукописи второй поло- 
вины ХУШ в., 4®, на 76 лист., собрашя Тихоцмвова, № 307. 

Начало: ^В королевстве францужвомъ много есть великихъ кмязей. 
Во единой страве (5нсть велини князь именемъ Волфангъ, нкеяпю 
жену княжескаго роду именем Петронилу^... 

Въ конц!: ^.... Конецъ сей истори, которую должно слушать 
съ прил!жатемъ, а внимати умомъ со вниман1емъ". На 1'ПП лист! 
пом!та: „С!ла Лыскова Ивана Ф!дорова Епифанова''. На обор. 76-го 
листа: „Сия тетрать села Вознесенскаго Городища тож дьяк(а) Фео- 
дора "Васильева *". Поздн!йшею рукой внизу: ,1789''. 

— „Исторхя переведена съ Латынского языка на Словенсши о 
о славномъ богатыре 1 великомъ князы Петр! 1 о его силнемъ богатыр- 
стве 1 храбрости" и пр., въ сборник! Тихонравова, № 319, писанномъ въ 
Мезени въ 1720 году. Переводъ „исторш" иной ч!мъ въ % 306 тою 
же собран1я, и сходенъ съ }& 307, но безъ поздн!йшихъ сокращешй. 

— Пов!сть о княз! Петр! и неполитанской королев! Магилен'Ь. 
Скорой. ХУШ в., 4*, на 62 листахъ. „Охранный Каталогъ" Титова, 
№ 2425. 

По письменному сообщен1ю г. Титова, перваго листа недостаетъ. 



— 47 — 

Начало: „...по^хавъ князь Петръ изъ королевства своего н ^Ьздилъ по 
многимъ государствамъ^ и пр. 

— „Начало повести о Маги лене, королевне неаполитанской, коФо^ 
рая по своей красоте н добродетели равной себЬ во всемъ свЪте не 
н1гЬла". Въ сборнике первой половины ХУШ в^ка, 4*, л. 1-^64 (въ 
томъ же переплете „Александр1я), въ собраши Ёвг. Ив. Якуншияа. 
Внизу первнхъ страницъ запись: ^Сид тетрать Ишапа Имотошвопа 
сына Омъсоша ннласъ ся[лоек> мутою 1733 году**, т. е. Ивана Про*^ 
кофьева Орлова, писалъ своею рукою. 

Начало: „6ъ кролевств^ вранцускомъ много есть вольныкъ князей, 
между которыми во единой страшЬ быть благородный князь именемъ 
Волеангъ"... 

Конецъ: ^...а князь Петръ жилъ после отца своего восемь десять 
л^тъ и престависЯ) а посхЬ ево остался сынъ, правилъ княжение отца 
своего такъ му;фо, какъ и отецъ его князь Петръ. И тако скончасд 
повесть сия. Аминь''. 

— Рукопись безъ заглавгя, начальныхъ двухъ листовъ и пяти ля-* 
стовъ въ середин:Ь; половины ХУШ в:Ька, на 114 стран., кром^ не- 
достающихъ; въ собраши Б. И. Якушкина. 

Еонецъ: „...и преставися князь Петръ съ княгинею своею, пре*» 
красною Магиленою, а посл^^ ихъ остался сынъ, ногребе нхъ какъ чинъ 
достоитъ, и правилъ на кнджети отца князя Петра такъ же честно 
и мирно, яко отецъ его князь Петръ. И тако повесть С1я скончалася''. 

— „Сказание о кралевстве еранцужскомъ и о Петре Златыхъ Клю- 
чей и о прекрасной Магилене, о покождени й о шурмовани его надъ 
всеми рыцари, князи и кр1алевичи явно предъ всеми показалъ, и отъ 
езде ихъ из кралевства Неополитанс&ого, и о разлукахъ, и о печалехъ 
ихъ, 1 о свиданиихъ''. Въ прийадлежащеМъ жеЛ сборник:Ь первой по- 
ловины ХУШ в., л. 26—74, безъ конца. 

Начало: ^Много есть волныхъ князей, между которыми во единой 
стране бысть благочестивы князь Вонеаигъ, той 1мяше жену княже- 
нетцкого роду^ именемъ Петронилу, еранцужской королевны сестру род- 
ную, (еъ) которою имея единого сына, емуже бысть имя Петръ'' и проч. 

— Исторхя о Петръ Златыхъ Ключахъ, въ сборнике ХУЛ в., л. 
1—9, безъ начала. Публ. Б-ки Г. XV. № 34. 

— Тоже, въ сборник* ХУШ в., л. 1—61. Публ. Бчга ^• ХУ. Хе 41. 

— Тоже, въ рукописи ХУШ в*ка, на 67 листахъ, Публ. Б-ки ^. 
ХУ. № 43. 

— Тоже, въ рукоп. ХУШ— XIX в4ка. Публ. Бкн д. ХУ. № 76. 

— Тоже, въ сборник* 1765 года, л. 20—42, Публ. Б-ки д. ХУП. 
36 172. 

— Тоже, въ сборник* разныхъ почерковъ ХУШ в., собран1я Тихо- 
нравова }& 301, л. 32, одно окончаше пов*сти. 




— 48 — 

О лубочныхъ издан1яхъ „Петра Зштыхъ Ключей^ см. у Ровннскаго, 
^Р. нар. карт.М, стр. 15, 121, 122: П^ 152, 153; V, 99, 104, 109, 
113, 114, 167. См. тажже Веселовскаго, въ ,,Ист. р. слов.'' Галахова, 
Н8Д. 2-е. Спб. 1880, I, стр. 460. Издан1я провансальсжаго и француз- 
сжаго романа восходатъ къ Еонцу XV в:Ька. Въ моемъ „ОчеркФ'', стр. 
233—237. 

Печатное издан1е: „Истор1я о славномъ рыцаре Златыхъ Ключей, 
ПетрЬ Прованскомъ, н о прекрасной МагелонФ''. Переведено съ фран- 
цузсваго М. Д., Москва, 1780, 8^ ц^на 50 коп.; 2-е изд. Смоленскъ, 
1796. Сопнкова, Л; 4855—56; Губерти, П, № 25, стр. 44—49. 



Петръ и Касандра. 

— „Повесть дивная о господин'!^ Петр^Ь, и о прекрасной ево Еп- 
сапдр^, н о слугЬ Николае*. Въ сборник^Ь Публ. Б-кн, первой поло- 
вины ХУШ в., по описашю Бычкова № ЪУП, Погод. № 1603. 

Напечатано въ „Памятникахъ древней письменности*', вып. I, стр. 
135—139. 

— „О господине Петр'Ь и о жен1 его прекрасной Кассандре и о 
слугФ Николае ^, — въ сборник:Ь повестей, ХУП! в., принадлежащемъ 
е. И. Буслаеву, стр. 518 — 528. 

Начало: „Въ знаменитомъ и славномъ град'Ь Париже '^ и пр. 
Конецъ: „...На сеже оный виршикъ читателю предаю: 

С1Ю пов'Ьсть располагая! читай 
И въ разуиъ вся пригоды взииаК, 

Аще кто уразуи1Ьетъ женсия (?) 

То будетъ знати ихъ штуки якоже и оныя Кассандры, 
Понеже жена, огнь и поре 
Ни ходятъ во единой свор1^^. 

Это— одна нстор1я изъ „см']Ьхотворныхъ повестей*', о другихъ спис- 
кахъ которой см. въ моемъ „Очерк'Ь", стр. 276, — близкое повторете 
новеллы Боккачч10, Оесатег. УН, 7. Въ литературе ХУШ-го вЪка эта 
нстор1я повторена въ „ПисьмовникЬ^ Курганова (читано нами въ 4-мъ 
нздаши, 1790 г.). 



Погубленный Рай. 

— „Погубленный рай чрезъ 1оанна Мильтона героической поемой 
представленный с француского на росс1йской языкъ переведенный тай- 
нымъ совФтникомъ Ея Императорскаго величества д'Ьйствительнымъ 
камеръгеромъ и орднна святаго Александра Невскаго вовалеромъ ба- 
рономъ Александромъ Григорьевпчемъ Строгоновымъ в Москве — хЬта 
1745 года*'. На обороте: „Спнсывана съ орегиналу ево в Москв'Ь 
1747 года^ 



— 49 — 

Рукопись Общества Др. Письменности, собрашя кн. Вяземскаго^ 
Е. № ХЬУШ. 

На первомъ листЪ, передъ заглавхемъ: «Изъ книгъ Петра Рнчкова. 
Подписана въ Оренбурге април. 11ч. 1749 года**. 

179 листовъ весьма убористаго почерка. 

„Предисловхе 

къ благосклонному читателю. 

„Между многими древними поетами, которыхъ, какъ въ Грец1И,такъ 
и Итал1и, находилосл не мало, еще никто на толь высокую степень 
славы чревъ составленные ими писашя не достигли, какъ Гоиеръ я 
Виргил1й, ивъ которыхъ первый въ Грещи, а вторый в Риме житхе 
свое имели. О чемъ двныя доказателства осталися дЪла ихъ, а имянно 
изъ лутшихъ ихъ поемъ Гомеровыхъ Ил1ада, в которой у Грековъ с 
Троянами им:Ьющуюся войну, и Одиссея, в которой возвращеше царя 
Улмкса по раззореши Трои до своего отечества на греческомъ языке 
описывалъ, а ВиргилШ уже несколко времяни потомъ на латинскомъ 
языке писалъ о раззореши тойже Трои и отбыт1е Ёнея сына Анхви* 
сова оттуда въ Итал1Ю, которую имяновалъ Ёнеида, и тЬми оставлен- 
ными делами учинили безсмертную по себе славу. 

„По нихъ же и до нын:Ьпшихъ времянъ сколко ни было ствхо- 
творцовъ, которые таше же повести писали: все тщились в то, дабы 
вышеписаннымъ поетамъ послФдовати, и за лутшую красоту постав- 
ляли, чтоб какъ в вымыслахъ, такъ и в речахъ сколко возможна 
оныхъ подражати. 

„А понеже т'Ь поемы сколко икк видеть случил ося, болше содер- 
жатъ в себе повести различныхъ вымышленныхъ бытей, в которыя 
хотя они и отъ хриспанскихъ творцовъ, и в нынЪшн1я посл!Ьдтя вФки 
сочинены, однакожъ притомъ едва не везде примешаны изъ языческихъ 
боговъ, якобы они въ правлеше человЪческихъ д&гь вступали по язы- 
ческому мудровашю, посл^Ьдуя вышеписаннымъ баснотворцамъ. 

„Что же бы так1е поемы сочинены были изъ матерхи, в которой 
бы описано было быт1е достоверное, а наипаче о которомъ пов:Ьст- 
вуется во священномъ писанш, того еще прежде автора книги сея 
Погубленного Рая, которой переводъ я при семъ имею честь предло- 
жить вамъ, благосклонный читателю, никто не покусился писати, а 
чемъ самъ онъ в начале оной тако пишетъ: пешя моя восходятъ пре- 
выше горы Аоницк1я (сиречь превыше всякого языческого баснословхя} 
н объемлютъ в:Ьщи, которыхъ еще никто не покусился коснутися ни 
стихами, ни простою речью. 

„С1Я книга содержитъ в себе матерхю о падеши перваго человека» 
гдЪ описано возмущеше на небеси противныхъ духовъ(,) брань, которая 
тамо чинилась, и победа над ними Сына и Слова Бож1я, также какъ 
сей видимой миръ гЬмъ же Словомъ созданъ, в которой посл^Ь всехъ 
тварей последней челов^къ сотворенъ и носаженъ для населен1я оного 
и обладашя протчимн со8дан1ями, какъ оной живучи з женою своею в 
ран сладости, прелщенъ Сатаною, преступилъ заповедь Божш, за что 
изгнаны из рая д:Ьлати землю. 

„И когда оная на французскомъ языке в мои руки попалася, тог- 
да я, прочетши 6%, разсудилъ перевести на свой росайской языкъ, 
подражая прежде мене бывпгамъ из нашего же народа, которые тако- 
выми трудами своими тщались по себе память оставить. К тому же и 




- 50 — 

повесть та, которая въ жЬй описана, жазалася мкЬ достойна бити тру- 
довъ оныхъ, понеже им:Ьетъ основаше на священномъ пнсаши. А нан- 
на^е и то иодвигнуло меня в тому намерешю, что авторъ оной, когда 
онъ в семь д'Ьле трудился, быль вовсе схЬпъ, однакоже такую остро- 
ту разума отъ многаго читанхя кннгъ ин^лъ, что всякаго, кто его при- 
ходилъ посещати, просилъ дабы ему помогали писати, что онъ нмъ 
сказывалъ, о чемъ явно из жит1я его, при семъ вкратце сообщенно- 
го, и такимъ образомъ еЬ сочинилъ, которая для преславной своей ма- 
тер1и, также за высокой слогъ и вымыселъ автора, и пряводъ речей 
древнихъ стихотворцовъ якобы подражая имъ, однакоже не примешивая 
ничего языческого баснослов1я (а гд'Ь хотя о томъ упоминается, и то 
толко прим^Ьромъ, а не в настоящей повести) веема похвалы до- 
стойная. 

„Ежели же вамъ, благосклонный читателю, что либо возмннтся в 
в4й быти якобы несогласное мн^^н1ю восточной нашей церкви грече- 
ского испов4дан1я; и оное мне яко не творцу оной, но токмо перевод- 
чику, которое наипаче превосходить мое знаше, о чемъ и испытовать 
не надл^Ьжало, прошу в вину не поставити, понеже мое д^ло было не 
того изыскивати, но токмо тщитися в переводе нравилно безъ упуще- 
тя разума авторова поступати. 

„Что же я въ переводъ мой употреблялъ мнопе речи славенспе, 
и то учинено для того, что им^Ьючи приводить много отъ святаго ни- 
сатя, которое на славенскомъ языке обретается, на что нужду им^Ьлъ 
ссылатися, и тако необходимо долженъ былъ самые оные слова упо- 
треблять, а и протч1е все для приличности и чтоб не было какого раз- 
ноглаая, тому же послфдовалъ. 

„Впротчемъ же буде я яко переводчикъ в слогахъ или речешяхъ 
в чемъ погреши лъ, оное прошу мегЬ яко человеку подлЪжап^му по- 
грешности чего никто же на св^те избежать не можетъ, проститп 
и всегда ко мн4 благосклонну быти. 

Б. А. С. 



Начало: „Пою преслушаше перваго человека бедственное, действо 
вапрещенного плода, погублеше рая, и зло и смерть, торжествующую 
на земли, доколе Богочеловекъ прхидетъ судити народы и насъ паки 
ориведеть в блаженное жилище. 

„Божественный Смысле Всевыпгаяго чадо, снидИ| съ уеднненныхъ 
верховъ Хорива и Синая, где ты вдохновешемъ своимъ научнлъ па- 
стыря показати избранному племени, кахо небо и земля произошли из 
бездны, или ты более любишь гору С10нскую и светлыя источники Си- 
лоамспе, текупце близь техь месть, где Вечный устроиль свои пред- 
возвещашя ибо оттуды требую твоея помощи. Шшя моя смело вос- 
ходить превыше горы Аоницк1я и объемлють вещи, которыхъ еще ни- 
кто не покусился коснутися ни простою речью, ниже стихами'', и пр. 

— „Погубленный рай чрезь 1оанна Милтбна Героической доемой 
представленный. Съ французскаго на росайской языкь переведенный 
Тайнымь Сов^тникомь Ея Императорскаго Величества, д^йствител- 
лнмь Каморь-геромь и ордина святаго Але^андра Невсваго кавале- 



— 51 — 

рояъ бароиомъ Але^андромъ Григорьевнчемъ Отрогановымъ. Въ Мо- 
скве, л^Ьта 1745''. Рукопись Общества ^и)битедей россхйской словес- 
ности, Р^, на 189 листахъ. Внизу доиЪты по тетрадимъ (каждая изъ 
8 полулистовъ или 16 странндъ). Внизу цосл:Ьдней страницы: ,, писано 
1758 году". На л. 1—2 об. 9Предислов1е'' — тоже, что въ предъиду- 
щей рукописи. На л. 3—6 об. ,,Жит1е Хоанна Милтбна вкратце''. На 
л. 7—11 ,,0главлев1е краткое книги сед, имднуемые Погубленный рай^ , 
Текстъ сопровождаетсд подстрочными примФчаншми. 

— Мильтона „Погубленный Рай**, переводъ барона А. Григ. Стро- 
ганова, 1745 г., въ списке 1747 г., М., Р., на 133 листахъ. Въ Руманц- 
Музе^. См. „Отчетъ*' за 1879—1882 г. М. 1884, стр. 29. (Оровн. въ 
каталогЬ рукописей Уцдольекаго, № 871). 

— „Погубленный Рай, чрезъХоанна Мильтона героической поэмой 
представленный, съ франц. на россШсюй языкъ переложенный въ Мое- 
кв^Ь л^^а 1745 декабря 1 дня''. Скорописью конца ХУШв., Р, на 238 
листахъ. Рукопись Моск. Публ. и Рум. Музея У2 2959. См. „Отчетъ'' 
за 1883— 85 г., М. 1886, стр. 31. 

Печатный издашя: 

— Потерянный Рай (первый три п'Ьсни), съ англ1йскаго, прозою, 
пер. Васил1Й Петровъ. Спб. 1777. 

— Тоже, 12 п^сенъ, съ франц. пер. Моск. Академ1и префектъ, 
потомъ бывшШ екат^[)ииосл. арх1епископъ АмвросШ. М. 1780; 2-е изд. 
1785; 3-е, съ присовокуплешемъ „Возвращеннаго Рая^, 2 ч. М. 1801. 

— Тоже, пер. съ англ. 6. Загорскимъ. 2 ч. М. 1795; 2-е изд. 4 ч. 
М. 1810. Сопикова, X 8711—8716. 

„Возвращенный Рай** былъ переведенъ съ французскаго Иваномъ 
Гр^Ьшищевымъ. М. 1778. Сопик., № 8643. 

АНГЛ1ЙСК1Й подлинникъ вышелъ въ 1667 г. (въ 10 кннгахъ) и въ 
1674 г. (въ 12 кн.). 



Полвонц1онъ ЕгипетскЁй. 

— Полвонц10нъ. Въ сборник* Забелина ХУШ в., 4®, Л2 73 (271), 
неполный списокъ, л. 4 — 95; на первыхъ приложенныхъ листахъ при- 
писано рукой нов^йшаго владельца начало такъ: „В древний времена 
во град'Ь Гегипът* царствовалъ царь именемъ АсинобЪргъ съ царицею 
своею Раввениею и родиша себе свгаа и давъ ему имя Полицыонъ^ 
и пр. На л. 4-мъ (начало старой рукописи): „Полеонцыонъ же слы- 
жевъ брата своего похвалу о прекрасной кралевне Милитнне 1 видевъ 
ея персону, которая была самымъ правымъ существомъ нарисована, и 
удивился з^ло*'... Безъ конца. 

Въ начал* сборника записи: „Из книгъ Петра Елфимова^; „Сия 




— 52 — 

книга принадлежитъ Ярославской губерьнн романовскаго уеаду горо- 
д(е)цкаго стану вотчины бригадира Ивана Ивановича Козлова кресть- 
янину деревни Григорьевъскаго Дмнтрею Степанову сыну Щепалову. 
А куплена 1803-го году июня 20 дня. Цена 32 коп.' 

- — Тоже, въ рукописи ХУШ в., вывезенной 6. М. Истокннымъ, 
л^тоиъ 1886 г., изъ Олонецкаго края. Всего одна первая тетрадь, изъ 
8 листовъ, 4*: „Гистория о Пол10нцыоп1^ цесаревиче Егннетскомъ и о 
прекрасной королевкЬ Милитнн:Ь нтал1анской, н о сыне Херсоне*. 

Начало: „Во египетской земли быль градъ Острокинъ, въ кото- 
рояъ тогда царьствовалъ славный царь Осиноберхъ и с царицею своею 
Раввениею жиль в великой славе и чести от всехъ околнихъ царей 
1 королей . И въ некое вреня поматуя (81с) его царица Раввения ро- 
дила сына велми лицеиъ прекрасна и нарече пя ему Полной- 
цыонъ* и т. д. 

— яИстор1Я о египетскомъ цесаре о Полиц10Н!Ь' , въ сборнике ХУШ— 
XIX в. 4^ на 185 лл. („Истор1я*' л. 1—122). Начала недостаетъ; Твер- 
ского Музея, }& 32. 

Начало:.... „балъ и все бывшие в присудствхи разъехались, и его 
королевское величество (съ) своею супругою и с кралевною Мялигриною 
поехалъ в домъ свой*'. . . 

Еонецъ: „...Пожив же Полинционъ доволные жЬтж в чести и ра- 
дости и о старости веселився зря на храбраго сына своего славнаго 
кавалера Херсона: и тако отъиде сего временнаго св^та в вечное 
преселение и блаженство; и после его державы царство его египет- 
ское содержа цесарь победитель Херсонъ велишн честно и мудро, не 
утративъ напрасно, и содержа честь и славу цесарскаго жь величе- 
ства родителя своего Поленщона. Цесарева жь Милитина, родител- 
ница его, спустя едино лЪто после возлюбленного своего супруга По- 
ленциона отъиде в вечную жь жизнь: где необходимой всемъ пу%, н 
оздесь (?) поживпга в великой славе, чести и доброте, в чистоте и 
любви, и тамо пребудутъ без истязания, а после себя оставили намъ 
славу". 

— „Гистор1я о ПолинцыонЪ цесаревиче егнпецкомъ и о прекрасной 
королеве Милитине италианской". Рукопись 4^, на 72 листахъ или 144 
стран., одпимъ почеркомъ, писана въ 1751 году; изъ собран1я В. П. 
Мордвинова. 

Начало: „Во египецкон земли во граде Астракин'Ь царствовалъ 
славный цесарь Асинаб^рхъ с цесаревою своею Раввешею и жили с 
нею в великой любви, слав'Ь и чести ото всехъ околныхъ царей и 
королей, и тогда ему цесарю АсинабЪрху цесарева его Раввения по- 
родила сына"... 

Конецъ: „...многая жен другая по истинно сия настоящая история 
поприща словесъ преплы, и дозде путешествнемъ своимъ достиже умолча". 



— 53 — 

— яГпстор1я о Пол10нцыон'Ь, царевич^^ египетсвомъ, и о преврасной 
оролевн^ МилитинЪ, и о сын'Ь ихъ Герсон^**, 4^, на 100 л., писана 
762 г. въ город* Кунгур*. Публ. Б-ня ^. XV. 16 67. См. ^Отчетъ" 
а 1874 г., стр. 104. 

— Исторгя о Пол10нцыон'Ь, царевич* египетскомъ, о прекрасной коро- 
евн* Милитин* и о сын* вхъ Герсон*,— на 132 л., скорой. ХУШ в., 
•. Въ начал* недостаетъ н*сколькихъ листовъ. Публ. Б-ки ^. XV. 
е 68. См. „Отчеть** Б-ки за 1875, стр. 10. 

— „Гистор1я о Полеонцыон*, цезаревич* египетскомъ, и о Мили- 
ин*, кралевн* нтал1анской". 4% 155 л. 2-й половины XVШ в. Ундоль- 
каго, .V 941. 

— „Истор1я предивная о прекрасномъ и славномъ Полеошцоне це- 
аревиче египецкомъ, такожъ и о прекрасной королевн* Милитин* 
[тальанской". Скороп. ХУШ в., 8^ на 133 лнстахъ. ^Охранный Еа- 
алогъ" А. Титова, № 952. 

— „История о египетскомъ цесар* о Поденц1он* и о прекрасной 
юролевн* Милвтин*^, — въ рукописи Бередникова яИзв*ст1я И отд*л. 
!1кад. Наукъ", IV, стр. 199. 

— .„История о Палионцыоне цесаревиче египецкомъ и о прекрасной 
фалевн* Милвте италианской 1 о действш ихъ" . Скороп. ХУШ в., 4<>, 
Ю лист. См. И. Петрова: Описаше рукописей Дерковно-археологиче • 
каго Музея при Шевской дух. академш, № 444. 

— Тоже, въ рукописи ХУШ в*ка, безъ заглавхя и начал ьныхъ ли- 
стовъ, 4^, на 142 страницахъ, кром* недостающвхъ, въ собран1и Б. И, 
1куп1кина. Писана одною рукой, съ многочисленными поправками слога 
фугпмъ почеркомъ. 

Конецъ: „...Цесарева жъ Милитина спустя едино л*то поел* воз- 
[юбленнаго Паленцыона и отыде въ в*чную жизнь, понеже необходи- 
ш сей путь и поживъ в великой слав* 1 доброте и чистоте но тако 
фебудетъ без ыстязашя и после себя остависта намъ славу свою". 

Печатное издан1е: „Истор1я о славномъ рыцар* Полищон*, египет- 
скомъ царевич*, и о прекрасной королевн* Милитин*, и о сын* его 
Херсон* и о царевн* Баламбер*", съ картинами, 4 части, М. 1787. 
$0. (Сопик. № 4858). 



Польницъ, баронъ. ^ ^7 

— Похожденхе барона де-Ползницъ (в*р. должно читать: Поль- 
1ицъ), описанное имъ самимъ. Скороп. ХУШ в., 4^, 165 лист. См. 
„Охранный Баталогъ^ А. Титова, № 1143. 

Печатное издан1е: ^Похождеше барона де-Польницъ, съ прим*- 
1ан1ями историческими и географическими, описанное имъ самимъ^. 
Церев. съ франц. Павла Жукова. 2 ч. М. 1767 (Соп. № 8596). 

Подлинникъ, в*роятно: Ьеигез е! тёто1ге8 с1и Ьагоп (1е Рое11ш12. 

5 



г 



— 54 — 

Атв1ег(1аш, 1727. 4 \о1. 12*, и н'Ьсколько другихъ И8дан1й (Сот1е Б1., 
ВхЬНорт. (1е8 оиугадев гё1а1;1{8 а Гатоиг, IV, 291). 

О Пёльниц'Ь ср. выше „Галантъ Саксонской*. Упоминаяхе о немъвъ 
запискахъ И. И. Дмитр1ева; см. въ стать'Ь г-жи Щепкиной: г.Попу- 
лярная лктература въ средин^Ь ХУШ вЪка (ао запискамъ Бо^п>това)^ 
Журн. Мин. Проев. 1886, ч. ССХЫУ, отд. 2, стр. 250. 



Похвала глупости, Эразма. 

— Похвала глупости Эразма Роттердамскаго. Безъ заглавяаго ди- 
ета, собрашя г. Тихонравова, Лг 321, скороп. ХУП1 в., на 85 л- 
стахъ. Пом1\та внизу рукописи указываетъ число листовъ (по четыре 
четверк'Ь въ каждомъ). Посл'Ь „письма'' вырвано восемь четверокъ. 
Л. 1-й „Письмо отъ сочинителя къ Фом'Ь Мору канцлеру Аглинскоку. 

„Любезный другъ! Въ посл^дшй мой пере'Ьздъ изъ Итадаи въ 
Англ1ю, не хотя потерять безъ ползы дорожнаго времяни или по- 
тратить ево в пустыхъ и неученыхъ расказахъ, заблагоразсуд1.ть 
несколко подумать о общихъ нашихъ учетяхъ и наслаждатся 
приведешемъ на память друзей, которыхъ здесь пр1 отъЪздФ мо- 
емъ оставилъ и которые какъ учен1емъ, такъ и пр1ятност1Ю въ об- 
хождеши всехъ къ себе привлекаютъ". 
Въ „письм^^", по списку г. Тихонравова, обращаетъ на себя вип- 
маше с л^^ дующее м1^сто: „Такимъ же образомъ въ законе тажъ стали 
разборчивы, что легтЬ снесутъ тягчайшее богохулете, нежели малей- 
шее осужден1е папы, епнскоповъ или владетелей, а особлчво ежели хЬл 
дгьло идгьтъ о доходахъ. Но что касается до меня, понеже я никого 
имянемъ не назвалъ, то, думаю, всякой ясно увидитъ, что я нимало 
не намЪренъ былъ язвить и злословить, но только увещавать и настав- 
лять. Да и во сколкихъ м^Ьстахъ и сколкими имя нами самаго себя я за- 
делъ? А кто никого не имянуетъ, тотъ, какъ мн^ кажется, объявить 
себя неприятелемъ противу однихъ толко пороковъ, а не протнвълю 
дей. Естли же кто найдетъ въ сей книгЬ написанное свое изображете 
и будетъ о томъ жаловатся, тотъ темъ самымъ обличит^ь свое злонра- 
В1е, по извесныиъ стихамъ: 

Язвлю тебя, молчи! вить я не имяную! 
Кричишь? Не я, но ты являешь сов'Ьсть злую!* 
Посл^дте стихи принадлежать Кантемиру и находятся почти во 
вс^хъ рукописныхъ сборникахъ его первыхъ пяти сатиръ по первона- 
чальной редакщи. Русская вставка сравнительно съ подляннмв<шъ на- 
чинается словами: „Естли же кто найдетъ''. 

— Похвала глупости, Эразма Роттердамскаго. Безъ заглавхя на пер- 
вомъ лисгЬ. По инвентарю Общества Древней Письменноста № 624, 
шш ХХУП, 4*. Скорописью ХУШ в., 74 листа. 



— 55 — 

1-й ЛЕСТЬ. ^Писмо отъ сочинителя Фох& Мору ка кънцлеру (81с) 
аглинскому. 

^Любезный другъ, 

^В последнМ мой переездъ нзъ Тал1и (зхс) въ Англхю, не хотя безъ 
ползы потерять дорожыаго времени или потратить ево въ пустыхъ и 
неученыхъ разказахъ, заблагоразсудилъ несколко подумать о общихъ 
иашихъ учешяхъ'^... 

5-й листъ. ^Похвала глупости. 

^Глупость говоритъ: 

^Известно мне, что странныя и различный обо мне разъсуждеп1я 
ироисходятъ между смертными даже до того, что самые мои любимцы 
худо мною отзываются, но при всемъ томъ^... 

— Похвала глупости. Эразма Роттердамскаго. Безъ загляв1я. — Об- 
щества Др. Письменности, собрашя кн. Вяземскаго Лз ССХХ. Скоро- 
писью ХУ1П в., на 75 лИ^тахъ. 

Л. 1-й. „Писмо отъ сочинителя къ Фоме Мору канцлеру англйнскоигг. 
„Любезный друкъ! (81С) 

„Въ 1госл^дн1й мой переевдъ иэъ Итал1и въ Антл1Ю, не хотя бес 
шолзы потерять дорожиаго времени, или потратить ево в пусты1ъ и 
аеученыхъ расказахъ, за благо разсудилъ^ и пр. 

Л. 5-й. „Похвала глупости. 

„Глупость говоритъ: 

«Известно мне, что странныя и различныя обо мне разсуждвн1я 
происходить между смертными даже до того, что самые мои любимцы 
худо мною отзываются, но при всемъ томъ^ и пр. 



Превратная любовь. 

— „Превратная любовь, гистория или ириключеши милорда Е... 
съ маркизою Д.." Рукопись Общ. Др. Письм. (изъ новыхъ прюбр^те- 
шй), половины ХУШ в., на 52 листахъ, 12^. 

Начало; „Не можно точно того изобразить сколь любовная страсть 
людми владеетъ. Я не стыжусь описывать мое безпутство, которое 
13 повести моей в наказание другимъ видно будетъ^ и пр. 

Конецъ: „...Сие изв'Ьстие прив'Ьло меня наконецъ в совершенное 
чувство и я оставя ^е в пакое правда хотя не совсемъ нв сердца мо- 
его вонъ выгналъ но по крайней м^ре уже пересталъ с:Ьтова'Гь а чтобъ 
воспомянуть нр'Ьжния мои поступки, то вознамерился для того нароч- 
но издать в св^тъ сию маленкую книжку, которую предлагая чнтате- 
лямъ даю на волю хвалить ли или порицать он* меня захотятъ, да 
только темъ я буду доволенъ, что собственнымъ моимъ признаниемъ 
векоторымъ образомъ увеселяясь хочу исправитца'' . 




— 56 — 

Прекрасная Росс1янка. 

— „Прекрасная рошянка, ч. I, перев. съ французскаго*'. Скоротась 
1778 г., 4*. Рукопись Моск. Публ. и Румянц. Мувея, № 2964. 

См. „Отчетъ* за 1883—85 г., М. 1886, стр. 32. „Отчетъ* указы- 
ваетъ на Смирдина У2 9255, но ие опред^Ьляетъ отношетя рукопвсн 
къ печатному нздашю. 

Приворотникъ. 

— Повесть прнворотника картезханскаго монастыря, пксанная имъ 
самимъ; 2 части: въ 1-й 262, во 2-й 146 стр., въ 4^ 

Романъ, переведенный съ французскаго языка въ прониомъ стохЬ- 
Т1И. (Всеобщая Бнбл10тека Росс1и, А. Д. Черткова. М. 1845. Прибав- 
лете второе, стр. 451.) 

— „Пов'Ьсть Донбурга, привратника карте81анскаго монастыря". 
Скороп. XIX в^Ька, 4^, на 205 листахъ. , Охранный Каталогъ'' Тито- 
ва, № 2193. 

Начало: „Какое прхятное удовольств1е для сердца, когда оно свер- 
гаетъ съ себя иго обманчивыхъ н ложныхъ наслаждеи1й, суетныхъ за- 
бавъ и опаснаго любостраст1я, прил^пляющихъ его къ свФту! Получа 
свободу посл^Ь долгаго заблужденхя и достигнувъ по потеряв1М пред- 
мета своихъ желан1й сладк1я тишины, чувствуетъ оно еще ужасъ и 
трепещетъ, воображая себЬ печальное напоминовете страховЪ| жзб^г- 
нутыхъ имъ; по чуствуя С1е, считаетъ себя счастливымъ, что нахо- 
дится уже въ безопасности. Ощущешя аи становятся ему милы, по- 
тому, что служатъ къ лучшему наслаждешю прхятностями своего спо- 
К0ЙСТВ1Я. Такъ то, любезный читатель, положеше и моего сердца'. « 

По письменному сообщен1Ю г. Титова, означенная рукопись есть 
списокъ съ р^Ьдкой рукописи ХУШ в^Ька; г. Титовъ зам^чаетъ дагЬе, 
что „этотъ романъ — самаго неприличнаго содержашя, но въ ХУШ-мъ 
и въ начал^Ь XIX в'&ка пользовался большою изв'Ьстностью наравне 
съ творешями Баркова. Во многихъ барскихъ библ10текахъ (въ провин- 
щи) онъ находился. У меня есть еще современный ХУШ в^Ька, спи- 
сокъ этого романа, но н^сколькихъ лнстовъ недостаетъ. Переводъ 
хороппй". 

Принцессы восточныя. 

— „Зерцало восточныхъ принцесъ, романъ отъ госпоже Фаньяны, 
съ французскаго на россШской языкъ переведенной Шляхетнаго кадзт- 
скаго корпуса гефрейтеромъ Васильемъ Будаковымъ, махя 30 дна 
1757 года",— въ б-к* Моск. Общества Ист. и Древн., отд. I, № 226. 
„Автографъ переводчика". 

Подлинникъ: Ье М1го1г с1е8 рппсевзез опепЫез, раг шас!. Радпап. 
Рап8, 1755, 2уо1. 12®.— С. й* 1.,В1Ы. йев оиуга^ез, гё1ай& к Гатоиг^ 
е1;с. V, 91. 



— 57 — 

Принцъ Военный. 

— ^Гиетор1я о принце Воеиноиъ и о прннцесс:Ь Желанной", скорой. 
^УШ в., 4^, въ Рум. Муве^, ивъ собрашя Лукашевича. См. „Отчетъ'' 
{К 1870—72, М. 1873, стр. 31. 

[Н]81ю1ге с1и го! (1е Сатраше еЬ (1е 1а рппсебве Раг&11;е. Ат8(;ег(1ат, 
736, 12®, бевъ имени автора, который былъ ^. В. йе Воуег, шагдшз 
ГАгдеп8;см. ВагЫег, Р1с1;1оипа1ге (1е8 оиугадез апопушев.-— Подлинникъ?] 

Римше ковалеры и дамы. 

— „Истор1я о соединенной компати и о любовныгь разговорахъ рим- 
;кихъ ковалеровъ и дамъ Марцеллюси и Клелл1и и протчихъ". — Публ. 
3-ки Е. XV. № 29. Скороп. ХУШ в., 227 л. 

Подлинникъ — „С1ё11е", г-жи Скюдери (Сгг&ззе, Ш, 2 АЫ;Ь., стр. 91; 
ЭиЫор-ЬхеЬгесЫ;, стр. 383—384)? 

Рихардъ Виттенктонъ. 

— „Награжденная добро д'Ьтель , или повесть о Рихард^^ Виттенкто- 
А*,— б лист., скороп. ХУШ в. Публ. Б-ки С. XV. № 38. 



Саади. 

— „Розы изъ Вертограда политическаго Муслана Саади въ ползу 
юношества росс1Йскаго выбранный, и с латиноримск1я на великорос- 
:1йскую землю присажденныя трудами 1оанна Ильинскаго, Академхи 
Эаукъ перевотчика. 

„Ярая слава граде отчизна мил^^йша 

„Пр1ими трудъ питомца хотя и подл'Ёйша. 

„1735 года, Генваря 2 дня. 

„Скороп. ХУШ в., въ л., на 18 л.'^ и пр. 
Это указаше, а также некоторый выписки и св^Ьд'Ьшя объ Ильин- 
;комъ, въ книгЬ А Титова: „Рукописи слав, и русск1я прннадл. И. А. 
ВахрамАеву'^, М. 1888, № 204 (стр. 124—125). 



Симпель, см. Давидъ Симпель. 



СицилЕанка добродетельная. 

— „Добродетельная Сицылианка или приключеши маркизы Альбели- 
вы''. Рукопись ХУШ в., Забоина, № 96, большое 4^, на 207 страницахъ. 

Нач.: „Я признала бы себя виновною великой неблагодарности про. 
гивъ Бога, ежели бы не возвестила всему свету отъ всевысочайшаго 
1илосердия Его излиянъныя на меня благодеяния. Не довольно что 
)ни всегда представляются во уме моемъ, но надобно чтобъ и другимъ 
5ыли известны. Ахъ, для чего не могу я ихъ расказать моими устами, 



— 58 — 

они М0Г1П бы гораздо аснея изобразить действующил в сермпь ноекъ. 
ДЕИжения благодартостиу нежели схабое мое перо, которее выроаить 
оныя достаточно силы не имеетъ'' и др. 

Стр. 2: , Палермо есть место моего рождения. Роднтел нож вра- 
ка&али (кЬр.: првлагалж) все свое старания чтобъ мена добрадетело 
воспитать и такъ жакъ бы еще со млежомъ влиять в меня движенш 
пстиннаго страха божщя. Едва только нервыя нсвры разума смнслъ 
мой просвещать начали" и пр. 

Нравоучительная повесть. 

— Добродетельная Сицил1анка, или приыючешя маркивы Албели- 
шн. Сжорол. ХУШ в1кжа, 4^» на 129 лнстахъ Рукопись Моск. Публ. а 
Румянц. Музея Лг 2965. 

См. , Отчет*" Музея за 1883—86 г., М. 1886, стр. 32. 

— Сюда доляша относиться история безъ заглав1я (для котераг^ 
оставлено м^Ьсто) въ рукописи половины ХУШ в., 4^, на 158 лист., 
собрата Тихонравова, № 302. 

Начало (л. 1-й): ^Л почла бы себя виновную великой юблагодар- 
ности противъ Бога, ежели бы отъ всевысочайшаго милосердия его по* 
лученныя благодеани! предъ всемъ светомъ не признала*. 

Конецъ (л. 157 обор.— 158): „I такъ заключаю описание монх:ьпрн* 
ключешй теть по крайней мере, которые а по тотъ щесливой чась 
имела, когда любезъного любви достойнаго 1 великодупгааго для шемл 
в свете человека называти стала. — Сия истории кончилась ''. 

Героина — Терезилла . 



Телемакъ. 

— „Похождете Телемака, сына Улиссова, сложенное чревъ гос- 
подина Франсоа де Салиньакъ де ла Моттъ Февелонъ, учцтела госу* 
дарей дЪтей королей фрамцускихъ, нотомъ арх1епнсхопъ дюкъ де 
Камбре и князь Святыа Импер1Я. Новыя печати съ подлинного маяус- 
крыпта авторова умножена и исправлена. Часть перваа* (съ л. 187 
, часть втораа"). „Переведена 724 года*'. Б-кн Моск. Общ. Исторш и 
Древн. I, № 161, Р., на 262 лнстахъ. 

— „Случаи Телемаховы сына Улиссова или посл'Ьдоваше четвер- 
тый книги Одиссеи Омира чрезъ господина Франца де Солинакъ де-лл 
Мотъ венелонъ, арх1епископа и дюка Еамърезескаго, князя священ- 
наго Импер1и, графа Еамърезискаго, прежде бывшаго учителя госу- 
дарей, дюковъ Бургонскихъ, Анжу и Берри и прочая для научешя го- 
судара дюка Бургонскаго М1)ССХ11. Скороп. ХУШ в., въ л., на 265 л. 
Переводъ Петровскаго времени'^. 

См. ^Рукописи, прннадл. Вахрам'Ьеву"; А. Титова, № 190 (стр. 120). 

— Переводъ Телемака, 1724 г., въ Петербург*, — въ рукописи со- 
бран1я Фролова. Публ. Б-ки Р. XV. .^ 13. 



— 59 — 

Печатцня издашя: — Похождеше Телемака, сына Удиссова, соч. Архь 
епископа Фенелона. Перев. съ франц. въ 1734 году, съ картонажи. 
Спб. 1747; изд. 2-6, Спб. 1767; нзд. 3-е, Спб. 1782. Сопик. № 8615—17. 
Губерти, I, Лк 59, стр. 102—104 я № 138, стр. 224—225. ЗатЬмъ 
дТилемах1да",Тредьяковскаго, 1766 (Губерти, I, Хв 129, стр. 202—204) 
и ц'Ьлый рядъ еще бол^е поаднихъ переводовъ: Ив. Захарова (съ 1786 г., 
н^Ьсколько нздашй), Шиповскаго (1805), И. Л. Голеннщева- Кутузова 
(первый книги, вм'ЬсгЬ съ французскимъ подлияникохъ)— у Сощ|дов& 
.^ 11569 — 72. Дал^^е, были еще переводы: Жел^зникова (1788), Лубя- 
новскаго (1800 н др. изд.); у Сопнкова № 8994—96. 



Титъ и Гезиппъ. 

— ^Гисторш о дМствЫ дружбы, которую промежъ себя неразрывно 
шгЬли Римлининъ Титъ и Грекъ графской сынъ Гезиппъ^. Общ. Др. 
Письм., собрашд кн. Вдземскаго, 7. № СХ1У, скорой, второй половины 
ХУШв., 90 лист. 

Начало (л. З-й): ^Одинъ знатной римланинъ имянемъ Публхусъ 
Квинту съ Фулв1усъ, которой посреди двора цесаря Августа древнюю 
водность республики содержалъ, любимъ былъ какъ отъ великихъ, такъ 
и отъ малыхъ, им^лъ сына и дочь, которыя за ихъ добродетели и по 
союзу крови ему любины были. Титъ сынъ ево и дочь Фулв1я едва въ 
смыслъ приходить стали^ и пр. 



Три дамы, см. Фердмнацдъ. 



Три зкмка. 

— Истор1Я съ дтимъ заглав1бмъ, въ рукописи ХУШ в., собратя гр< 
Уварова, № 235 (по сообщенхю г. Титова). 



Фердииандъ, аигл1йсн1й посолъ. 

— „Гистор1Я о трехъ дамахъ и ФрединантФ, короля аглицкаго по- 
схЬ^. Въ рукописи ГИСТ0Р1Й, скорописью ХУШ в., 4®, па 168листахъ 
(л. 1 — 14). „Охранный Каталогъ^ Титова, № 2461. 

Начало (по письменному сообщешю г. Титова): „Когда Фрединантъ 
отъ короля посланъ былъ для н^котораго секретнаго Д'к1а въ Италаю,. 
и наконецъ поручена ему была одна комисс1я, которая принудила жить 
его три года въ Гену*"... 

Флареита королевна и Георг1й керолевичь. 

— „Гистория о францускои королевн'Ь вларенте ! о королевиче Ге- 
орг1и 1талианскомъ, 1 о протчихъ малти1свихъ ковалерахъ*^. Рукопись 
на 30 стран., писана т^мъ же почеркомъ, какъ гисторхя Долторна и 
истор1я безъ заглав1я 1738 г., въ собраши В. П. Мордвинова. 



- 60 - 

/ 

Начало: ^Когда вранцускаго короля супруга роднла дщерь шенемъ 
Фдареиту, которая во младенчестве себя оказала красотою преб^внер- 
ною лица, я какъ увиделъ ея отецъ, говорилъ своей супруге^... 

Конецъ: ^.... вкусить отъ руки своей ядовитаго зелия, отъ чего 
обратились яко дынь 1 развеяло ветромъ, отецъ же ея прнкавалъ об- 
ласть затю (81с) своему Георгию, а самъ дри няхъ остался^. 



Францель Венец1анъ. 

— Одна изъ стар^йшихъ редакц1Й этого знаменитаго въ своей пуб- 
лик-Ь романа находится въ сборнике Забелина, XVII — ХУШ в1^ка, 
4®, № 69 (223), на лист. 37—184, подъ сл'Ьдующвмъ заглав1емъ: ^Г1* 
стория о храбромъ гишпанъскомъ рыцаре Венцыан^^, а в малтис- 
кихъ островахъ по свидетельству малтискихъ ковалеровъ за храбрую 
ево поступку нар'Ькли ему второе ковалерское имя вранцель, 1 о пре- 
красной гишпанъской корохЬвне Пресиян^^, выписано 13 древнмхъ грано 
граеофъ, обретено же в четырехъ государствахъ разныхъ зело удвв- 
ленню достойно, яко ис красныхъ цветовъ драгоценъныхъ корона спле- 
тена на семъ рыцаре — родители его и многи народъ днвилися, того 
ради от родителей своихъ 1менованны В^нцы аномъ, а о рождеиш 
рыцаря Венцы ана и о благородстви его сказуетъ Гишпания, о шко1- 
ной науки и о показани храбрости его, о жестокихъ поединъкахъ пшах- 
ныхъ 1 о данномъ ему ковалеръстве сказуетъ Малтнски островъ, но 
изрядно и ясно сказуетъ (о) храбрости его 1 мудрости на разныхъ по- 
единъкахъ Турецкое государство, но сия гмстория нринадлежить чело- 
в'Ькомъ людемъ прилично о показани! любви и (къ?) чадомъ и отчаянш 
детей своихъ 1 добрымъ наукамъ младымъ отрокомъ прилично о вер- 
ныхъ услугахъ 1 о благочинныхъ поступкахъ к государемъ своимъ I 
благороднымъ господамъ, 1 юнымъ девицамъ прилично 1 благоиоусное 
искание и тайная любовъ честнымъ 1 младымъ рыцаремъ для совокуп- 
ления закону 1 о вечной любви къ доброму житию младыжь детямъ во 
охотное слушание внимати разумъ 1 о всей гистори! во многословес- 
ныхъ беседахъ я иныл слова под видомъ стыда (?) поставити ихъ несть 
мочно, понеже в народе многия случаютца притчины чрезъ разный дей- 
ства (!), чего не токмо сказати, но и опнсати немочно, но отчасти чрез 
малое действо выписано 18 древнихъ летописцовъ (!)^. 

Заглав1е не весьма вразумительно, но свид'Ьтельствуетъ о великой 
популярности романа уже въ г]^ времена. 

Начало: ^В гишпанскомъ королевстве былъ некш князь уделны 
1менемъ вридоръ, вельми богатъ 1 славенъ и силенъ 1 храбр% к воеиъ- 
ному делу, король же гишпански того князя врндора за благодейство 
ево (и) храбрость любилъ 1 имелъ его за кровнаго брата, князь ге 
бридоръ 1мелъ у себя жену велми прекрасну именемъ Ксанееду^ и т. д. 

— „История о храбромъ гипшанскомъ рыцаре Веницыан^^ и пре- 




— 61 — 

красной королевне Ренцывен^", — въ рукописи ХУШ в., собрш1я Ти- 
хонравова, № 222, л. 94—227: редакщя сходная съ указанной руко- 
писью Забелина, но писано бол^Ье грамотно. Дал^е сл^Ьдуетъ: 

„Ис четырех ]Ч»сударствъ разных изобретена, яко из драгяхъ цве- 
товъ корона сплетена. О семь рыцари родители его и многие народи 
дивовалися, понеже из чрева матери своей в венце родивыся, и того 
ради от родителей именованъ Веницыаном. А о роа&дени! рыцаря Ве* 
ницыана н благоротстви! его сказ^етъ Гишпаняя, о школной науке и 
о показанной храбрости сказ>;етъ вранцыя, и о жестоких поединках 
шпажных и данномъ ем>; ковалерстве сказ^етъ Малтнски: островъ, но 
изрядно и ясно сказует о храбрости его и о мудрости и о грозных по- 
б^Ьдах Втурецкое (81с) государство. 

„Но сия история принадлежит человеком четыре подобства (веро- 
ятно: на четыре...): старымъ людемъ принадлежит об наказанш любви 
чадом н о учени! детей своих добрым наукамъ; младымъ отроком 
прилично о верных услугах и благочинных поступках к государемъ 
своим и к благороднымъ государонямъ своимъ; н юнымъ девицам при- 
лично благоискусное искание тайные любви к честнымъ младымъ ры- 
царямъ для совокупленной законънои и душевной любви к доброму 
житию; младымъ детямъ во охотное слышание внимат вразумъ; но сей 
истори! во многих славных беседах о ней слово под видом стыда по- 
ставить им несть можно, понеже в народе многие притчины случают- 
ца чрез разные действа, чего не токмо сказать, но и бывает отчасти 
чрез малое действо. Выйисано изъ деи римскяхъ". 

Конецъ: „...потомъ и свое войско, такожде златом одарив, и рос- 
пустил в домы своя для излечения болезнен; а сам же остался в Гиш- 
пани1 королем с прекрасною королевною Ренцывеною в великой радо- 
сти и в весели! н не им^я ни от кого опасения; и тако живяше дол- 
гое время и успе вечнымъ сномъ. Конецъ". 

— „Истор1Я о храбромъ рыцаре ФранцелФ Венецыан^ и прекрасной 
королевне гишпанской 11ерс1ан']^ " , — скороп. ХУШ в., на 124 листахъ 
(52 л. въ разныхъ м^стахъ утрачены). Публ. Б-ки ^. XV. № 74 (см. 
^Отчетъ'' за 1882 г., стр. 55). 

— ^Пов^сть о Францел^ ВенещанЪ и королевне гишпанской Пре- 
С1ан4", — рук. ХУШ в. (н4схолько листовъ утрачено). Публ. Б-ки Р. 
ХУ. № 42 (см. ^Отчетъ'^ за 1883 г., стр. 199). 

— ^История о храбромъ рыцар-Ь 0ранц*ле Венциане^' , — тетрадь 
безъ переплета, на 52 листахъ, крупнымъ почеркомъ конца ХУШ в., 
собрашя Тихонравова ЛЬ 312. 

Начало: ^Родители его и многие народы дивилися, понеже сынъ 
Венъцианъ из чрева матери своей (в) венце родился; того ради отъ 
родителей своихъ именованъ Венцианъ"... 

Конецъ: ^... И отпустилъ его со всемъ перспдскимъ воискомъ, а 




— 62 — 

сахъ остался в гошаанскохъ королевстве^ и сталь жать (в) ведшон 
слав^ и чести и с прекрасной королевной Ренъцывенон и ве нмелк 
ни от* кого никакого опасения даже до санои глубокой старости и 
П1>еставилисъ (в) вечную жизнь, а детей у них» в наследство не оста- 
лось. — Конецъ сен пресладкои и удивителнои исторш^. 

— „Гнстор1я о славнонь гишпанскомь крабромь рыцар^Ь ВеавцыанЪ 
и о прекрасной гншпанской королевне ПренцыанА'^ , — пространная ре- 
дакщя повести (по ва1гЬчатю Викторова), вь переводе еь францувекжю, 
4®, на 67 листахъ, мелкаго скорой, письма 1754 г. С. КублицкАго, сол- 
дата Преображепскаго полка, особаго любителя этой литературы. Уждоль- 
скаго, № 925. 

— „Сказате о храбромь надъ ковалеры ковалер^ н яадь рнщфи 
рыцаре Венециане Францел^... и о прекрасной королевне Ренцывен!Ь..., 
которая не им^а вь красотгЬ, во всей немецкой зенл^, раввыя себ^*',— 
мелкой скорой. 1729 г., 4*, 24 листа; редакщя отличная отъ 1феди- 
дущаго № 925, Ундольскаго № 926. 

— «ГисторЕЯ о храбромь гишпанскомь рыцарЪ Вендыан'Ь, а вь Мал- 
тЫккихь островахъ, по свидетельству Малта&^кяхь ковалеровь, за храб- 
рую ево поступку, нарекли ему второе ковалерсхое имя Францель, но 
прецтсной гншпанской королевне Прес1якЬ, выписано иэь древвихъ 
гранографовь^ и пр., — въ сборнике ХУШ в. Забелина, }6 69. Очень 
старая редакц1я (см. вь моемь ^Очерк^Ь^, стр. 286 — 287). 

— Еще списокь указань вь ^Росписи книгамь и рукописямь Рос- 
С1ЙСК0Й академш^. Спб. 1840, стр. 158. 

Лубочный нзображешя см. у Ровинскаго, 1У, 165 — 166. 

Печатным и.здатя: ^Истор1я о храбромь рыцаре ФранцылЪ Вен- 
щан! и о прекрасной королевне РенцывекЬ^, М. 1789. 8*, цЬна — 1 
р. (Сон. /6 4865), — и множество посл^^ующихь издатй, подробныхь 
и краткихъ, совершаемыхъ на Никольской вь Москве вплоть до 1886 г. 
Подробное описаше старыхь изданШ, а часпю и рукоиисейсм. у Гу- 
берти, II, № 138, стр. 848—352. 



Французшй Купецъ и его дочь ^Красавица''. 

— „Гистория о францускомъ купце и о дочери ево нмянуемой Краса- 
вицею, какь за ея добродетель избавлень принць изъ мерскаго чюдовища 
в челов^ка^. Въ сборнике второй половины ХУШ в., бки Петербургска- 
го Университета У» ЬХУП, л. 19—38, или по другой пом4т4 24—43. 

Начало: ^Еупець во Франц1и очень богатой имель у себя трехъ 
сыновей и трехь дочерей; при богатстве своемь быль онь разумень и 
ничево на воспитание детей своихъ не жалея содеракаль у себя разныхъ 
учителей. Дочери ево были очень недурны, а особливо мешпая, кото- 
рую с самого детства называли Красавицею; по возрасте своемь удер- 
жала она тоже имя, и онымъ произвела в сестрахъ своихь зависть. 



— 63 — 

Она действитежно была гораздо сестръ своихъ лутче не толиьо лцемъ^ 
но и сердцемъ^^... 

Конецъ: ^.... Я инова наказания вамъ не определяю вакъ толка 
сие чтоб вы свидетелями были благополучия сестры вашей. До техъ 
поръ останетесь вы в такомъ состояти покаместъ не исправите поро 
ковъ вшвихъ. Однако я очень боюсь, чтоб вы не остались статуями 
в'Ьчно. Можно исправится от гордости, от гнева, от прожорств* н от 
лености, а злое и завистливое исправить сердце должно почитать за 
чюдо. Въ самую ту минуту ударила волшебница прутикомъ, и все быв- 
шия в зале принеслися в королевство принцово. Подданный ево, увидя 
своего государя, обрадовались чрезвычайно. Онъ женился на Красави- 
це, которая жила с нимъ многая л^та и жила в совершеняомъ благо- 
получш, ибо оно на добродетели основано было^. 

Рукопись сообщена была намъ г. Шляпкинымъ, который указывала 
сходство повести съ ^Аленькимъ Цв^Ьточвомъ^ С. Т. Аксакова (зд'Ьсь-^ 
роза). Прп н^Ькоторыхъ вархантахъ тема действительно одна и таже 
Зд^сь источникъ сказки, безъ сомн'Ьтя, французсюй; къ нему, в^роятно^ 
приводятся и гЬ литературные варханты, которые были указаны самимъ 
А1Бсаковымъ. 



Францъ И|1ензол1уоъ гишпанск1й. 

— ,,Гисториа о королевиче Франце Имензолиусе гишпанскомъ н а 
прекрасной королевне Равсан'Ь^. Въ сборнике ХУШ в., Забелина, 4®, 
№ 73 (271). Отрывокъ. На заглавномъ листЪ пом1Ьта 148, а затЪмъ 
идутъ л. 163—169. 

Нач. (на л. 163): ,...о тайне своей 1 скоро вставъ пошла с нимъ 
по полатамъ гулять и какъ пришли они в спалнюю полату Раксана 
же зело смотря на лепую красоту бранцову разгорелась отчего при- 
шелъ огнь палимой любви^... 

Конецъ: „..Л поживе враяцъ королевичь с королевною своею пре- 
красной Раксаной 80 л^Ьтъ и препроводили жизнь свою без печали в 
великомъ богатстве и увеселен1и и неизреченной славе 1 после себя оста* 
ви наследника, а намъ славу, и тако окончися". 

— ^Гистор1я о королевич*]^ Франце Имензол1ус'Ё гишпанскомъ и о 
прекрасной королевн*]^ Раксан^'^, — въ сборни к'ЬХПП в. Заб'Ьлина, }|^ 73. 
(Неполная; см. въ моемъ „Очерк'Ь'', стр. 286). 

— ^Гистор1Я, а въ ней пишетъ о Франц']Ь, кралевич^^ гишпанскомъ^ 
и о Роксан'Ь, кралевн^Ь великобританской", — въ рукописи Черткова 
(Всеобщ. Библ10т. Росс1И, I, 526). 

— „Истор1я гишпанской земли короля вридрига о сын'Ь ево коро- 
левиче Франц'Ь и великобританской и аглинской п другихъ земель ко- 
роля Гард1ана перваго дочер* прекрасной любительннцЬ Францу ка- 



г^ 



— 61 — 

радевн^Ь Раксан^". Сборни&ъ романовъ, скорописью XVIII вЪва, на 
70 листахъ, л. 57-70. Публ. Б-ки Р. XV. Хв 26. 

Начало: „Бысть въ гишпанской земл4 король ихенемъ вркдригъ. 
н им'Ья у себя жену, фраяцугского короля дочь, именемъ Перснль, и 
жнвяше съ нею въ великой любви и союз'Ь, имФяше у себя злата и 
«ребра доволно и всякихъ драгоц^нннхъ вещей, и дренровождаше жизнь 
«вою въ забавахъ н въ весел 1яхъ, токмо у нихъ не было ни единаго 
д'Ьтища^ и пр. 

— „История о храбронъ 1 славномъ гишпанскоиъ кралевиче вран- 
целе 111ензозелвус:Ь (81с) и о прекрасной кралевне великобританской н 
аглинской Раксоне и о дивномъ действ1и ихъ*'. Скорой. XVШ в., 4*, 
30 л. См. Петрова, Ооисаше рукописей Церк. -археологич. музея при 
Шевской духовной академ1и, >& 444. 

— „Гистория зело полезна о королевиче гишпанскомъ вранце 
Имемзелеу1е(81с), 1 о королевне великобританской Раксоне и аглинской^. 
Рукопись, безъ конца, на 40 стран., гЬмъ же почер|(омъ, какъ исто- 
р1я безъ заглав1я 1738 года; въ собраши В. П. Мордвинова. 

Начало: „В Гишпанн! бысть король вридрикъ 1мелъ у себя жену, 
дочь ерапцускаго короля, 1менемъ Персилию 1 жилъ с нею в великоиъ 
союзе"... 

Конецъ: „...а вопрошати его не смелъ, король же вридрикъ отве* 
щалъ ему: славны посолъ, господинъ еелтмаршелъ, скоро*'... 



ЦЫЛОДОНЪ и ЦЫЦЫЛ1Я. 

— „История о королевиче Цылодоне пталиавскомъ и о баронской 
дочери ЦЫЦЫЛ1П гишпанской, посл^Ьдн бысть и королевою италианскою*' . 
Въ большомъ сборнике пов-Ьстей Забелина, XVШ в., Л!^ 67» (267), 
л. 1—23. 

Начало: „Ариксъ, король италианск1Й, по смерти любезной короле- 
вы Маргариты им'Ьлъ оставшего сына своего именемъ Цылодона, ко- 
торой осталса после матери своей в малолетствии 1 потомъ чрезъ ма- 
лое время его величество соизволилъ взять в супружество себ!Ь своего 
подданства умершаго графа жену Зензилию, у которой прежняго муха 
«1 имелась дочь именемъ Мйлитина, бывшая тогда семи летъ^... 

Конецъ: ...„Цилодонъ съ люб^^зною своею Цицил1вю в старости 
летъ жизнь свою скончали и оставили по себ^^ наследниковъ короне 
италианской и войска оставили сто тысячь, двести седмидисетъ пять 
лолковъ. И тако симъ окончаниемъ сия гистор1я от злополучия во бла- 
гополучие дойде 1 восъприя честь 1 славу конца. Конецъ*'. 

См. въ моемъ „Очерк*", стр. 285. 



— 65 — 

Честной челов'Ькъ и плутъ. 

— Честной челов4къ и плутъ,— рукоп. XVIII в., 4®, на 123 пере- 
м^ченныхъ лнстахъ, но заглавнаго листа недостаетъ; изъ моего собра- 
нш. Рукопись представляетъ отлич1я отъ печ[атнаго издашя 1762 г. 
и, вероятно, ему предшествуетъ. 

— Тоже, — списокъ съ печатнаго изданхя. Публ. Б-ки ^. XV. № 44. 
Печатное издаше: „Честной челов^^къ и плутъ. Переведено съ фран-- 

цувскаго языка." Спб. 1762, въ 2 томахъ; 8 ненум., 187 и 144 стр. 
На обороте заглавнаго листа: „Подъ именемъ честнаго человека озна- 
чается добродгыпель, а подъ именемъ плута пороки.'^ 

Другое издаше 1788 г. 

Изъ посвящешя 1 -го издашя (Роману Ларюновичу Воронцову) вид- 
но, что книга печаталась съ готовой чужой рукописи: 

„Я весьма старался (говорить нензв^Ьстный издатель) въ перевод'Ь^ 
чтобъ собственнаго моего труда, какую либо книжку посвятить имянл 
Вашего Оятельства; но старан1е то, хотя оной трудъ мой и продол- 
жается, должность, въ которой я находился, въ совершенной конецъ 
привесть не дозволила. А чтобъ при отъ'Ьзд^Ь моемъ могъ я бол^е изъ- 
ясниться, сколь я милостями Вашего С1ятельства одолжаюсь, и чта 
впредь единственно только отъ Васъ, С1ятельн^йш1Й графъ, мое бла- 
гополуч1е завнситъ; то хотя и не моего переводу, но между прочими на- 
ходящуюся у меня книжку, въ разсуждеп1и нравоучительнаго ея содер- 
жашя, за полезное почелъ, напечатавъ оную предложить св^ту, чтобъ 
еъ переп14скахь не могла оная переводчикова, кто въ ономъ переводты 
упраоюнялся , потерять слогу, или утратясь и со вс^Ьмъ, вторичнага 
не навела бъ труда въ переводе, которое время любитель того мо- 
жетъ употребить на другое. А что она докавываетъ честность поб^у^ 
одержавшую, то какъ защитнику добродетели, въ покровительство 
Вашему (Лятельству оную и подвергаю^, и проч. 



— я Чистосердечный — справедливая повесть въ XX главахъ (не- 
реводъ съ французскаго)*' . 

„Скорой, начала ХУШ в., въ л., на 38 л." См. „Рукописи Вах- 
рамЪева^, А Титова, № 188 (стр. 120). Судя по названхю и числу 
главъ, это— Ь' 1п8ёпи" Вольтера (1767); сл*д., не начала XVIII в4ка. 



Шведская графиня. 

— Шведская графиня, или жизнь госпожи де Ге, т. 2-й, — на91л.^ 
скороп. ХТШ в. Публ. Б-ки д. XV. № 56. 

По указашю каталога Б-ки, на заглавномъ листЪ пом^Ьчено мФсто 
н время — вероятно, налечаташя подлинника: „Въ Берлин'Ь, у вдовы 
Шуцъ, 1754 года". 



— 66 — 

Подлинникъ: ЬеЬеп йег ЗсЬ^есИвсЬеп вг&йп уоп С**. Уоп СЬ. Р. 
Ое11вг1. 2 ТЬ. Ье1р21^, 1746, 8®, или: 1л Сот(;е88е 8иёАо18е. ВегИп, 
1764. 2 1оте8 еп 1 уо1., 12«. 



Эвксимусъ. 

— „о н8гнанномъ римдянин^Ь Эг^нмус^Ь, стагдсой романъ съ образца 
французскаго Тедемака, переведенъ съ н^Ьмецкаго на русвой въ 1723 
году, списанъ въ Москве въ 1745 году^, — въ 2 частяхъ, върук. Черт- 
кова (Всеобщ. Библ. Росс1И, I, 527). 



Энеида. 

— п. Виргил1я Марона, Энеиды книга первая. Перев. Камеръ- 
Коллепи переводчикъ Вас. Санковск1й. Рукооись Моск. Публ. и Рум. 
Музея № 2957, скород, второй половины ХУШ стол., {*. Ср. печат- 
ное издате, М. 1769, противъ котораго въ рукописи недостаетъ пре- 

ДИСЛ0В1Я. 

См. „Отчетъ* Музея за 1883 — 85 г. М. 1886, стр. 31. 
Первый печатный вздашя: 

— Эпей, героическая поэма, перев. съ латинскаго стихами В. Пет- 
ровъ (три первый пФсни). Спб. 1770; 2-е изд., въ 12 п'Ьсняхъ. 
Спб. 1781. 

— Тоже, перев. Василья Санковскаго (три первые п^^сни). Спб. 
1776. Сопик. № 2505—2507. 



Эпаминондъ и Целер1ана. 

— „Истор1И о Бпоменонде и Целернанне, которая содержнтъ въ 
себЬ 16 книгъ И разделена на два тома. Переведена с францужскаго 
языка на руской 1741 года. В. Санктъ-Петеръбурге''. Общ. Др. Пнсьн., 
собрашя кн. Вяземскаго Р. № Ш. Скороп. первой половины ХУШ в., 
на 161 л. 

Нач.: „О боги, доколе терпите немилосердой еарътуне, доколе 
б^днаго мучить попускаете, на что говорю ведая, сколь неисповедимы 
судбы боговъ суть (напис: судь), сколь непостижимъ естества ключь 
«сть" и пр. 

На обороте 1-го листа: 

„Услышалъ Епомепондъ, капитанъ греческаго елота, сынъ Гамил10- 
на, каменданта въ Крете, которые слова его ухамъ принесены были, 
где онъ надеялся сыскать тово челов'Ька, забывъ весь стракъ, ^го по- 
чти окруженъ свирепыми былъ зверми*' и пр. 

— „Гистория о Епаменонд'Ь и Целирианн^, которая содержнтъ в 
себ4 16 книгъ и разделена на два токмо (т. е. тома). Переведена со 
Францу зскаго языка на русской 1741 году въ (^нктъ Петербург^''. Въ 
конц^ приписка: „Писана 1743 году сентября 15 дня в В1ев&''. Дур- 



— 67 — 

нда скоропись разныхъ почервовъ, {*, на 100 листать. Рукопись Моск. 
Публ. и Руммц. Музея X 2963. 

См. Отчетъ* Музея за 1883—85 г., М. 1886, стр. 32. 

— „Истор1я о БпаиинондЪ и Целерханн^, которая содержитъ въ 
себ^ 1б книгъ и разд&гена на два тома. Переведена съ франц. языка 
на россгйсшй 1741 г. въ С.-Петербурге". Тевстъ перевода тотъ же, что 
въ предыдущемъ списке Музея № 2963, но настояпцй спвсокъ исправ- 
нее. Въ сборнике Моск. Публ. и Румянц. Музея, ХУШ в., {^, № 2966. 

См. „Отчетъ" Музея за 1883—85 г., М. 1886, стр. 32. По зам*- 
чав1ю „Оттета", „переводъ въ некоторыхъ и^стахъ стихотворный": 
это— именно тамъ, гд* приходилось переводить стихотворный ^архи^ 
подлинника. 

„Эпаминондъ и Целер1ана" — ^рукописная книга, переводъ одного 
французскаго и прямо можно сказать любовнаго романа", который чн- 
талъ Болотовъ въ Петербурге въ 1752 г., получивъ его ртъ знакома- 
го офицера. , Жизнь и приключевпя Андрея Болотова". Спб. 1870, I, 
стр. 181 — 182. 



Оиргисъ. 

— „Сказание о царевиче Рахменьскомъ вирьгисе", — въ сборнике 
Погодин. Древлехр. № 2004, л. 1—6. 

Начало: „Бысть негде рахменское царство 1 в томъ царстве ца- 
ревичь царствова Оиргисъ юн сы возрастомъ 1 взыскати себе похоте 
в супружество подобно своему царскому величеству"... 

Собственно говоря, „сказашя" здесь никакого нетъ, а все состоитъ 
изъ нравоучешй о суете м1рской, объ ожидашп смерти и т. п. 



Отрывки. 

— Отрывокъ повести изъ восточной жизни, — въ сборнике ХУШ— 
XIX в. Публ. Б-ви Р.ХУ. № 38, л. 2 — 23 (кажется, черновая периода). 

— Повесть безъ заглав1я, — въ рук. ХУШ в. Погод. Древлехр. 
Л 1794. 

— „Истор1я безъ заглав1я" — въ сборнике ХУШ в., Б-ки Моек. 
Общ. Ист. и Древн., по описатю Строева, отд. I, № 324 л. 220—239, 
есть не что иное какъ „Бова Корожевичъ". 

Начало: „Бысть в некоей стране царство, а в томъ царстве градъ 
славны и велипи, нарицаеиы Антонъ, в которомъ граде бысть славный 
и В6ЛИК1И король Видонъ. Не имелъ у себя жены и детей, токмо 
имФлъ юношей храбрыхъ сто человекъ, с которыми выезжалъ оной 
король на поле веселится, а самъ у нихъ бнлъ старшей. И проведа 
у славнаго короля (Кирбита) дочь прекрасную Милитрису и начать 
на ней свататся" и проч. 




— 68 — 

— Повесть безъ заглав1я и безъ начала, въ руЕОписи 4*, на 35 
стран., однимъ почеркомъ 1738 года, нвъ собрашя В. П. Мордвинова. 

Начало: „Александръ подъ присягою... в томъ ев утверджгь и 
седелъ долго даже до самой нощн веселился простясь пошелъ обратно. 
Пришедъ к Ефграфу, паль ему на ноги и прннесъ благодарение за 
ево такое старание притомъ Александръ ходилъ к Велериан! бЪвпре- 
станно и веселился с ней*'.... 

Еонецъ: „....пожаловалъ его еелдъ маршеломъ, уведомнлся жъ 
отецъ Вирсавинъ о Евграфе, котораго просилъ с великою честию 1 
определилъ его в ВеницЪн королемъ, гд^ Евграфъ н остался с Внр- 
савнеи.^ 



П.— Русше опыты и подражав1я. 



Александръ, росс1йск1й дворянинъ. 

— „История о Александре росс1Йскомъ дворянине. '^ Въ сборнике 
Археограф. Коммиссш, ХУП1 в., Р. Хя 159, л. 61 — 88. 

Нач.: „В Росн1, в столичномъ граде Москве быль неки знатъны 
дворянинъ, 1менемъ Димитри, добронравиемъ, смелствомъ, храбростию 
1 учтивствомъ зело украшенъ ! ко всякому добродеянию веема быль 
рачителенъ 1 бедныя призиралъ за что ему всемогущи Богъ даровалъ 
сына лепообразна юношу, которому равное красоте 1мя Д1и(еся Алек- 
сандръ. И еще Александру в маломъ возрасте сущу дивнтися было 
достойно понеже отъ природы данной разумъ в немъ такъ изострилса, 
что вилосови! 1 протчихъ нкукъ достиглъ, и склонность же ево была 
более в забавахъ нежели во уединени быть. Егда Александръ умерен- 
ную силу в себе позналъ 1 двонадесятный возрастъ прнспе, тогда воз- 
ревновалъ красоту маловременной жизни света сего зрети, пришедъ 
ко отцу своему Дмитрш и просилъ сице: любезнейши 1 дражайши отче, 
желание мое нестерпимо мучить мя еже бы от васъ милости испро- 
ситн 1 конечно безсовестная моя была бы дерзость, ежелибы не об- 
разцы многий тому свидетельствовались: понеже во всемъ свете до 
единаго обычая имеютъ чадъ своихъ обучати и потомъ в чуждыя го- 
сударьства для обретения вещей чести и славы отпускаютъ^ и проч. 

Получивъ соглас1е и благословеше родителя, росс1йск1Й дворянинъ 
отправляется во Франщю, сначала въ Парвжъ, потомъ въ „Лнллъ* (?) 
и т. д., и ведетъ „ковалерскую" жизнь, т. е. заводить любовныя ин- 
триги (Гедвигъ-Доротея, Тирра), гд^ объясняется въ любви ^архями,'' 
дерется на дуэляхъ и т. п. и кончаетъ жизнь, не усп:Ьвъ вернуться 



— 69 — 

домой. Въ разсваз^Ь есть между прочнмъ крайне скабрезння подроб- 
костн. Отрывокъ Н8ъ этой гисторш приведенъ у г. Майжова (,,Неизд. 
руссжаа повесть''). Въ концЪ рукописи раскрашенное изображеше героя. 

— Повесть объ Александр^Ь и Гедвигъ-Дороте^^. Скорой. ХУШв.^ 
клъ начала. Публ. Б-ки ^. ХГ. Лк 66. 

— Пов'Ьсть о Александре росс1йско1[ъ дворянине. Въ рук. поло- 
киин ХУШ в., Румянц. Музея. См. „Опетъ'' за 1879 — 82 г., М. 
884, стр. 76. 

— „Гистория о прекрасномъ и россшскохъ ковалере Александре 
г о пасторской дочери еранцуского государства града Лила лепообраз- 
[Ой Елеоноре, и о прекрасной Тахре града Парижа королевскаго еелт- 
[аршала дочери, како она препроводила жизни свои в злое нещастие 
къ^. Рукопись 4<^, на 63 лист, или 125 стран. , писанная въ 1758 г. 
ъ Пруссш и 1762 въ Росс1и, двуня почерками, — изъ собрашя В. П. 
[ордвинова . 

На стр. 126 запись: „Писана сия история трудами любителей исто- 
« разными руками, начата писмомъ будучи в походе в Шлези в со- 
денени с прускою армиею при местечке вренбурхе, а соверпгася в 
^осси! в городе Вязме ноября 16 дня 1762 году^. 

Начало: „ Бысть в столичномъ граде Москве неки знатны дворя- 
инь именемъ Димитри, добронравны(1емъ), смелствомъ ихраб]юстию, 
чтивствомъ зело украшенъ, всякой доброты преисполненъ, »а что 
!му всемогущи Богъ даровалъ сына лепообразна юношу, которому имя 
ддеся Александръ^ . . . 

Конецъ: „ ... .И от того времени Владнмеръ учинился йаследннкомъ, 
(имитри же после смерти сына своего Александра поживе немногое 
1рема и умре, Владнмеръ же тело его погребе с ладлежащею (зк) че- 
тию и потомъ взялъ себе в жену некоего генерала аудитора дочь, нме- 
[емъ Маргариту, зело прекрасну и всякой чести достоину, с которою 
1ИВШИ лета доволна в любви жизнь свою благополучно препроводилъ'' • 

— Гистор1я о росс1йскомъ дворянине Александре. Въ сборнике 
СУШ в^ка, 4*, на 98 листахъ (л. 44—98). „Охранный Каталогъ^ Ти- 
ша, Лк 2432. 

Начало (по письменному сообщешю г. Титова): |,Въ росс1йскомъ 
осударств!, въ преславномъ градЪ Москве, былъ дворянннъ знатный, 
[менемъ Дмитрхй, добророжденъ, храбростенъ и всякими добродЪтеля* 
1н зело украшенъ, за что даровалъ ему всемогупцй Богъ сына юношу 
ело лапообразна, которому равное красоте его имя нар&чест^Ь (шс) 
1лександръ^... 

— „Сказка объ ЕлеонорА'', скорописью ХУШ в., 4*, на 48 листахъ, 
ш^ъ значится въ „Охранномъ Каталоге '^ Титова № 571. По выписки, 
сообщенной г. Титовымъ, видно, что это — повесть о росс, дворянине 
иександрА. 



г 



— 70 — 

Первыхъ шести лнстовъ въ рукописи недостаетъ. Дал^е: 
„...хотЬла себя умертвить, и ежелп бы Алевсандръ отъ рукъ ея 
отнять не ускорилъ, то могла себя умертвить. Александръ, зря на 
нея, усм'Ьхнулся, а Гедвигъ-Доротея не умолкла, Александру слезно 
докучала, докол^Ь желан1я ея не исполнилъ; тогда не служили Але- 
ксандру и острый ево отговорки, йо принугденнымъ быль исполнить 
волю ея; и были Александра» и Гедвига-Доротея въ поляхъ до самаго 
вечера и разыдошася. Александръ, пр11;хавъ на квартеру свою, зело 
крепко уснулъ, а Блеонора, ждавъ ево во всю нощь, и пошла смот- 
р^Ьть, дома ли Александръ*'... 

— „Александръ и Блеонора", четыре листка, скорописью ХУШ 
в'Ька, съ раскрашенными рисунками, въ Публичной Б — к:Ь; см. „От- 
четъ" за 1862 г., стр. 49. 

Это— опять пов'Ьсть о росс, дворянине Александр^^; листы, {^, вы- 
Р'Ьзаны изъ разныхъ мФстъ иллюстрованной рукописи истор1Н, и вы- 
резаны очевидно для картинокъ. 

— Сюда же принадлежитъ, безъ сомн'Ьшя, повесть объ Александре 
н Ёлеонор:Ь, скорописью половины Х>*Ш в'Ька, 4^, на 64 листахъ; 
Ундольскаго, Лз 916. 

См. также въ моемъ „Очерке*', стр. 281 указаше на повесть о 
росс1йскомъ кавалере Александре въ рукописи Царскаго № 453 (ныи!Ь 
гр. Уварова). 

Архилабонъ, королев ичъ. 

— „Гистория королевича Архилабона. Сочинена трудами Правитель- 
ствуюи1;аго Сената действителного колег1и юнкора Петра Орлова. В 
Москвич. 6 марта 1750 года^. Рукопись, принадлежащая И. А. Шляп- 
кину, половины ХУШ в., 4^, 35 неперемеч. листовъ. Въ начале по- 
ставлено: „№ 6-й". 

Начало: „Немецкого государства король Фридерикъ, 1мея у себя ко- 
ролеву Марию Крустину в доволной любви, зачелъ сына и по рождеши 
назвалъ Архилабономъ, а в пять летъ возраста вданъ в академию для 
наукъ разныхъ языковъ и 1нструментовъ, в которой продолжался до 
шеснатцати летъ. 

„I в то продолжение от 5-тн до 16-ти летъ время, королевнчь 
Архилабонъ, обучась доволно разнымъ языкомъ 1 на ннструментахъ, 
окончалъ свое присудствие (на пол^: во обучеши) в той академи, а 
охоту болше возъ-имелъ к военному действу, для чего учиненъ в войске 
ево отца короля Фридерикуса генерал омъ фелтъмаршаломъ. 

„В то время королевству короля бридерикуса от Малтиского об- 
щества обьявлена война с такимъ терминомъ*' и пр. 

Еонецъ: „....Львы, услыпхавъ такой господина своего приказъ, тот 
часъ Бритона и Афродиту разорвали на полы — и темъ ихъ жнзнь окон- 



— 71 — 

ча^и^сь, тавожъ и техъ четырехъ человЪкъ, которые каралевича калолн 
казнилв смертию растрелдли и уже Архидабону препятствия в своемъ 
благоподучномъ житье стало невидно к тонужъ король Ливкусъ в дол- 
голетной старости живши после сего четыре года умре и погребенъ с 
великою честию и славою, а Архилабонъ коралевичъ стался настоящимъ 
королемъ и принелъ скипетръ и владение въ свою протекцию и живши 
с королевою своею Аибриатосою до самой глубокой старости в благо- 
получи оставя по себе наследниковъ в вечны покой отыде^. 

Самодельное сочинен1е на тему сказокъ и част1Ю рыцарскикъ ,ги- 
стор1й^ — съ лредв^щательнымъ сномъ, чудеснымъ конемъ, шестиглавымъ 
дракономъ, волшебными львами, которыхъ королевичъ выр'Ьзываетъ 
изъ груди дракона и съ которыми побиваетъ одинъ цЪлыя армш, — съ 
предательствомъ сестры королевны и съ казнью, при сод^йствш львовъ, 
чАмъ и оправдывается предвеш;ательный сонъ. 



Васил1й, Р0СС1ЙСК1Й матросъ. 

-:- Пов'Ьсть о россШскомъ матросе Васил1и и о прекрасной флорен- 
Т1ЙСК0Й королеве Ираклш. Скорой. ХУШ в., 4®. Моск. Публ. и Ру- 
мянц. Музея. См. „Отчетъ" за 1870—72 г., М. 1873, стр. 66. 

— Гистор1я о росс1йскомъ матросе Васил1и Еор10тскомъ и о пре- 
красной королевне Ираклш Флоренской земли. Бъ сборник'Ь второй 
половины ХУШ в., Забелина, 4®, по нын^Ьшнему счету № 229. 

По этому последнему списку, съ вар1антами изъ перваго, повесть 
издана Л. Н. Майковымъ: „Неизвестная русская повесть Петровскаго 
времени". Спб. 1880. 

О связи приключешй росс1йскаго матроса съ приключешями гиш- 
пднскаго шляхтича Долторна см. выше. 



Любимъ, скиескж принцъ. 

— „Гистория о Скифскомъ принце ЛюбимЪ, како за ево злые по- 
роки превращенъ былъ в престрашнаго зверя, а за добродетель опять 
награжденъ принцомъ^. Бъ сборнике второй половины ХУШ ст., б-ки 
Петербургскаго Университета, Л2 ЬХУН, л. 4—22 или 1 — 18 (не счи- 
тая листовъ неписанныхъ). При пов!Ьсти картинка, изображающая „пре- 
страшнаго зверя^, напоминающаго собаку, но съ рогами и хвостомъ, 
как1е рисуютъ у драконовъ. Весь сборникъ (изъ повестей) одного весьма 
отчетливаго почерка. 

Начало: „Некогда въ Скифш былъ король, столь честенъ и добро- 
детеленъ, что подданный ево в знакъ вхъ к нему любви назвали его 
королемъ Добрымъ. Случилося ему быть на охоте, и нечаенно одинъ 
маленкой белой кроликъ, котораго гнали сабаки и хотели заесть, бро- 
сился к нему на руки. Король удивился сему приключешю и любуяся 
симъ маленкимъ зв^ркомъ сказалъ: когда онъ отдался под мое покро- 

6* 



г 



— 72 — 

вителство, то я не хочю, чтоб ему зделано было злое. Онъ взллъ 
кролика с собою во дворецъ'' и пр. 

Конецъ: ^... Встанте, мои любезные дети, сказала имъ волшебница, 
встаите, я принесу васъ в ваше жилиш;е и возвращу Любиму корону, 
которой онъ быль прежде недостоинъ. Не успела она выговорить, кап 
они увидели себя в комнате у Сулимана, которой увидя своего госу- 
даря, ставшего опять добродетелнымъ, искренне обрадовался^ возвелъ 
ево самъ на престолъ и быль до смерти своей ево вернейшимъ под- 
даниымъ. Любимъ царствовалъ с Целиею долгое время и сказываютъ, 
что онъ такъ наблюдалъ свои должности, что колцо, которое онъ опять 
наделъ на руку, болше одного раза до крови ево не укололо*. 

Повидимому, русское сочияеМе. Изъ разряда волшебныхъ сказокъ. 
Кроликъ, бросившШся въ руки царя, оказался волшебницей Кандидой, 
которая хотела испытать доброту царя. Потомъ она становится покро- 
вительницей его сына. Принцъ быль очень злаго нрава, и волшебница 
для исправлен1я его превращаетъ его сначала въ дикаго зв1^ря, потомъ, 
когда онъ почувствовалъ свои пороки, въ красивую собачку, потомъ 
въ б'Ьлаго голубя, наконецъ возвращаетъ ему его челов^^чесий образъ, 
его возлюбленную и его царство. 

Рукопись была яамъ сообщена г. Шляпкинымъ. 



Романъ въ стихахъ. 

— Отрывокъ русскаго романа въ виршахъ— въ сборнике разныхъ 
почерковъ Х\*Ш в^ка; тетрадь, заключающая этотъ романъ, писана 
бол^Ье старымъ почеркомъ, вероятно въ первой четверти прошлаго сто- 
л^Т1я. Въ рукописи Тихонравова № 301, л. 72 — 75. 

По сообщен1ю г. Тихонравова, этотъ любопытный разсказъ быль 
расположенъ по буквамъ азбуки. Въ рукописи уц'ЬхЬли главы подъ бук- 
вами: „яры«, „ерь«, „ять", „э", „^", „О)*, „кси*, „пси", „еита«, 
„ижица". Д'Ьйств1е романа происходитъ въ Москве. Девица слюбилась 
съ парнемъ. Отецъ узналъ объ этомъ случайно: 

„Въ церкви съ сосЪдомъ побранился, 

Много уворися. 

Пришедъ въ донъ, отецъ жнЪ объявляетъ, 

Мать мою сокрушаетъ. 

Отецъ мой собакъ съ ц1&пе8 спущаетъ, 

Любезнаго отъ меня отлучаетъ". 

Отецъ находитъ письмо дочери къ „любезному"; 

„Матери моей объявляетъ, 

Трость прнмаетъ, 

Мать убиваетъ: 

Мати того письма не знаетъ, 



— 73 - 

В1ЯТВ0Ю себя ваишнаетъ; 

Тростью отецъ мать мою удараетъ, 

Руку лереломляетъ. 

Я, М1ада, того не внаю, — 

Въ гостяхъ себя увеселяю*'. 

Отецъ не хочетъ выдать дочь за „лгобезнаго*, а мать— 

„Супружества между намм желала, 
Благословен1е подавала *'. 

Д'Ьвица, отъ лпца которой идетъ разсказъ, но првнужден1Ю отца 
^етъ замужъ за „нсмнлаго": 

„Узнякомъ ммлостыню подавала 

И о здравм любезно(го) упрашевала — 

О любезнемъ не упросила, 

Сердце свое сокрушила. 

Хотя по неволе отъ любезного отлучна, 

...сердце мое отъ него не отлучно. 

Не то дорого, что красное золото — 

То дорого, что чистое серебро. 

Любезному — сметанку, 

Немнлому — творогь. 

Съ любезнымъ часокъ 

Лутче немилаго года. 

По неволи венчалась, 

Серцемъ надрывалась. 

К венчанью везли — 

Из очей момхъ слезы текли. 

Въ церковь вводятъ, 

Къ попову благослов(ен)ию приводятъ; 

Попъ спрашеваетъ: 

„Волею ли и не усилованиемъ?'' 

И от кого вопрошеваетъ: 

Уста мои отъ горести кровь запекаетъ: 

Страха отъ отца „неволею*' сказать боюся, 

Да не в горшею беду ввалюся. 

Попу отвещеваю — 

В волю ево себя отдаваю. 

Любезной при томъ венчани стоитъ, 

Договорный мои письма въ рукахъ держитъ, 

Слезами себя обливаетъ, 

Власы на себ*!^ терзаетъ, 

Писиа моей руки друзьямъ объявляетъ — 

Совета прошаетъ: 



Г 



— 74 — 

Жедаетъ меня от венца отлупта, 

Себ1^ еовокутт. 

Пюма дал лопо(у) вручгпц 

С немиым меня раздучмтв. 

Друзья ево унммалм, 

Отцом меня смертное сокрушение объявлял^. 

Вышедши за немилаго, героиня встр^^чаетъ своего ^п>бе8наго на гу- 
ляпьЬ въ Лефортов'Ь... 

Авторъ порицаетъ родителей, которые отдаютъ дочерей ва ,рбога- 
тыхъ, но не нравныхъ^. „Платьемъ дочь себя увеселяетъ, а мысльми 
в'Ьчно погябаетъ, а отца и матерь в'Ьчно проклинаетъ... отъ сего мнопя 
впадаютъ въ блудъ и т^къ по истин'Ь родители души свои погубляиугъ*. 



Фролъ Скомраховъ. 

— „Гистория о росъс1исвомъ дворянине вроле Скомрахове^. Въ 
сборнив'Ь разныхъ почервовъ ХУШ в., собратя Тихонравова Хк 301, 
л. 33—47. Нач.: „В новогородскомъ уезде 1мелся дворянинъ вролъ 
Скомраховъ. В томхе новогородскомъ уезде им^ис вотчины столннка 
Нардина Цаплина {мелась дочь Аннушка'' . Конецъ: „И столникъ ска- 
залъ: перестань, плутъ, ходить за приказными делами ябедою; имею 
я вотчиныи в сннъбирсвом уезд'Ь по п'Ьрепяси состоять в трехъ стахъ 
двор^хъ. Справь, плутъ, за собою 1 гив1и постоянно. I Фролъ Ском- 
раховъ отдалъ поклонъ 1 зъ женою своею и приносили пред тмн 
благодар^Ьние.— Конецъ'' . 

ДалЪе запись: „Сия тетрать певчаго Якова Яковлева сыца Яков- 



лева* . 



Перед'Ьлка „Фрола Своб'Ьева". Объ этомъ посл*Ьднемъ см. въ но- 
емъ „Очерк'Ь" съ 282—284. Новый списокъ исторш ,о росс1Йско11Ъ 
дворянин^Ь Флор'Ь Скаб'Ьев'Ь'', въ сборнике ХУШ в., 4®, на 168 ли- 
стахъ,— въ „Охранномъ КаталогЬ" Титова, Мк 2461. 



*,г^ 



.>.^^' 



:'^ 



^ ^ 



Ц'Ьна 1 рубль. 



2 2604 .Р5 Рв 



бЮпЮп! ип1мга№ иЬгМм 

пийШмпп 

3 6105 041 714 184 



81а11Гог(] 1Тп1гег8!1у ЬПзгаНев 
81ап1ог|1, СаШопиа 



{Шит Ш| Ьоок оп ог Ье^огс Лл1» йиа. 



