'СО 


со 


к.  л 


-Л^> 


..>.;' 
-^г", 


;^-/ 


в 


Ъ  М/РШ  НЕЯСНАГО 


а  НЕ  рш^ 


с^.   4^0  за  нова. 


Изда н  1с  вт орое. 


Сь  рш  1/нкали  въ  //«7,с///./о. 


51980Э 


2:?.  3.  ^ 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Типограф!»  М.  Меркушева.  Певск1й  пр.,  8. 

1904. 


ОГЛЛВЛЕН1Е. 


СП" 


Предислов1е  къ  первому   издангю. 1 

11редислов1е  ко  второму  11здан1ю. 1-— х\- 

Изъ  загадокъ  чслов-Ьческой   природы 1 

Иродова  легенда 21 

1кт11нный  «йп  с1е  81ёс1е» ;57 

Номпнализмъ  въ  хрпст1анств'Ь      .   .   .    • 45 

Семья  какъ   релппя.  . 52 

Полемичестае  матер1алы: 

I.  Сфинскъ.  Стихотворен1е  Дм.  Шестакова 69 

П.  Бракъ— какъ  религия  и  жизн11.  1()сифа  Колытко — 

Ш.  Какими  „рожцами"  питается  наша  интеллигешйя?  И;п.  днев- 
ника Правос.швнаю    ...  9:3 

Бракъ  п  христ]анство.  Письма  сияи1е1гника  А.  II.  У — сксио. 
Съ  введенхемъ  и  зам'Ьчан1ями  В.  Розанова  и  съ  проте- 
стомъ  С.  О.  Шарапот 97 

Полемическ1е  матер1алы: 

IV.  Безсмертные  вопросы.  Гатчинскаю  Оттелышка 137 

\'.  О  В.  В.  Розанов'В  и  его  „религ1и  брака".  С.  д.  Шарапова. 

1.  Открытое    письмо    къ    редактору  „Русскаго  Труда". 

Священника  А.   У — екаю -        146 

2.  О  воззр'Ьн1яхъ  г.  Розанова  на  супружеское  соедине- 

Н1е.  Мирянина.  Съ  возражеп1ями  И.  Розанова    .    .    .  \У2 
'6.  А(1  Ьот^иет.    Письмо-сам(юправдан1е   къ   редакто])у 

„Русскаго  Труда".  Гатчинекаго   Отшельника  ....  170 
"\-Т.  Разрозненные  отзвуки  спора. 

1.  Письмо  священ.  1оан.  Р>/днева.  Съга.у^'Ьч.  1>.  Розанова.  178 

2.  Изъ  письма  В.  К.   Летерсена.  Съзам'Ьч.  В.  Розанова.  183 

3.  Письмо  А.  Лютегцсаю.  Съ  зам-Ьч.  В.  Розанова    ...  187 

ОтвЪтъ  г.  Лютецкому.  В.  Ро.занова 189 

Второе  письмо  А.  Лютеикаю  ....■' 190 

4.  Три  письма  7/.  А,   Кг/скова.  Съ  замЬч.  В.  Розанова  .  192 

5.  Отзывъ    о    письмахъ    П.    А.    Кускова.    Г/оичпнскаю 

Оттелника.  Съ  возражен1ЯМИ  В.  Розанова    ....        19(3 
\'П.  Релипозное    освящен1е    супружества.    Письма    священника 
А.  У — екаю. 

1.  Ветх1н  Зав'Ётъ  о    супружеств'В  и  50-й  псалг)мъ  царя 

Давида.  Письмо  священника  А.  У — екаю 202 

2.  Евангел1е  и  ап.  Павелъ  о  супружеств'В.  Письмо  свя- 

щенника А.    У--скаю 210 

3.  Супружество  въ  первые    вЪка  христ1анства.   Письмо 

священника  А.   У — екаю 218 

4.  Евреи. — Св.  Макар1й  Великий  н  двЪ  праведныя  жен- 

щины.—Воспомипан1я  объ  А.  С.  Бухаровой.  Письмо 
священника  А.   У— екаю 228 


II 

СТР. 

5.  Сфера,  оставленная  безъ  вниман1я.  п  задача  нашихъ 

молитвъ.  Письмо  къ  редактору  ,Г11аждан11на".  Свя- 
щенника Л.   У — скаго 230 

6.  Путь  спасен1я  въ  бракЬ.  А.  У — ска'о 236 

ЛЧЛ.  Письмо  въ  редакцш  „Гражданина".  Священника    I.    Петро- 

павловскаю 246 

IX.  О  брак-Ь  и  д'Бвств'Ь.  Н.  Аксакова.  Съ  замучан.  В.  Р<ыапов(1,  .       247 
X.  Отв'Ьтъ  г.  Н.  Аксакову.  Протоиерея  Л.  У — ска/о 269 

Хорошо-лп  знаете,  «какого  вы  духа».  С.  0.  Шарапову  на  его 

«прим'йчан1я»  къ  стать'Ь:  «Бракъ  и  хрнсианство» 278 

С.  9.  Шарапову,  напомнившему   слова:   «мог1й  вм-Ьстити — да 

вм'Ьститъ». 297 

Два  ряда  выводовь.  Моимъ  оппонентамъ,  гг.  Мирянину,  Шара- 
пову и  Аксакову 301 

Н^что  изъ  тумана  «образовъ»  и  ''ПОдоб1й» 304 

Изъ  писемъ  о  материнств'15  и  супру5кеств'Ь, 
Объ  естественности  этихъ  состоян1й.  Письмо  Анны  В — скоа    .       338 
Обычай  мо.литвы  передъ  носЛзвомъ  хлЬба,    въ    Тверской   гу- 
бернии.  Письмо  Дп])!,П    К — ково'н. — 

О  семейномъ  изображен1и    ,.По.мо;кен1е    въ    родахъ".   Письмо 

Вараары  М — ной 339 

О  евреяхъ.  Изъ  письма  П.  П. 340 

О  чистотЪ,  важности  и  нреимуп1ественност11,  сравнительно  съ 
другими  моментами  жизни,  минуты    зачат1я.    Письмо    С. 

Ч—воа ' 341 

О  томъ-же,  2^.    . 343 

О  письмахъ  А.  П.  У — ,'каго  и  I.  Петроиавловскаго.  П1есть  нн- 

се.мъ  Нп()(^ж'()ы   К-  вон — 

Когда  чувственность  бываетъ  безнравственна.  Объ  очисти- 
тельной надъ  ]»оженицею  молитвъ.  О  закл10чен1и  брака. 
О  разо))ваиности  быт1я  челов'Ьческаго   до  брака.  Письма 

Софт  Ер — вок 346 

Объ  обрЬзан!и  у  евреевъ.  О  предметахъ,  естественно  сокры- 
тыхъ,  хотя  не  худыхъ,  и  о  важн(1сти  и  ненарушимостн 
тайпъ.    О    пронсхожлен1и    грЬха  и  страд:ппй    на    земл1). 

Письма  Екатерины  Г—чь 350 

О  невозможности  для  нашего  иле.чепи  и  эпохи  религ1озныхъ 
ощущен1й  въ  сцец1альныя  минуты  сунрулсества.  Га}п'1цп- 

скаго  Отше.юкпка 353 

Случайныя  наблюден1я  надъ  обр'Ьзан1емъ  и     его    вл1ян1емъ 

на  самоощущен1е  въ  суиружествт^.  Чнтате^т 354 

Рисунки. 

Фиг.  1.  хМистичес1ая  сосредоточен1Я  фигуры  челов'Ьческой  иъ 

шесть  лпдъ.  Схематическ1Й  чертежъ 19 

Фиг.  2.  Истаръ  (^=Астарта),  держащая  свою  зв1]зду.  По  древне- 
халдейскому  изображен1Ю 287 

Фиг.  3.  Снимок'1.  со  ст-Ьиы  Кгипетскаго  храма,  въ  Егпи'пГ'Ь  .        288 

Фиг.  4.  Мои(,'таиарствован]}ГГр()яна,  чеканенная  въ  г.  Селевк1и, 
\\\, Сир111. на оборот'Ь коей  ии)0|)а;кен'ь под'1. балдахпио.мъ такъ 
называемый  «бетплъ»,  съ  парЬчен1ем'].  его  (подпись)  «Хги:».     295 


Предислов1е  къ  ]-щ  издан1ю. 

Собранныя  ад'Ьсь  статьи  были  напечатаны  вь  1898  и  1899  гг. 
въ  «Бпржевыхъ  В4домостяхъ»,  «Гражданин^Ь»,  «Новомъ  Времени», 
^Русскомъ  Труд^Ь^  и  :С.-Петербургск11хъ  В'Ьдомостяхъ», — ивсЬка-' 
саются  н-Ькоторыхъ  темныхъ  и  неясныхъ  областей  бьтя  и  :шан1я. 
Я  позволплъ  себ-Ь  къ  ряду  свопхъ  статей  присоединить,  подъ  рубри- 
кой «Полемическ1е  матер1алы»,  очень  ц'Ьнныя  мн-Ь  возражен1я,  или 
разъяснен1я,  или  продолжешя  моей  мысли,  сд^ланныя  въ  назван- 
ныхъ-же  журналахъ  гг.  Н.  Аксаковымъ,  Гатчинскимъ  Отшельни- 
комъ,  I.  Колышко,  П.  Кусковымъ,  Миряииномъ,  В.  Петерсеномъ, 
Православнымъ.  II.  Рз^тневымъ,  А.  У— скимъ  и  С.  111а])аповымъ. — 
внимаше  которыхъ  къ  заинтересовавшей  меня  области  пробуждаетъ 
во  мн!)  чувство  самой  живой  признательности. 

Спб.  1901  г. 


Предислов1е  ко  2-1У!у  издан1ю. 

Дать  почувствовать  семью  какъ  ступень  иоднят1я  къ  Богу,  вотъ 
простая  и  ясная  ц-Ьль  собранныхъ  зд-Ьсь  статей.  Въ  такомъ  вид'Ь, 
однако,  он-Ь  предсгавили-бы  только  коротенькое  и  безсильное  по- 
учен1е,  которое  скользнуло-бы  по  душамъ  людей,  не  вкоренив]иись 
въ  нихъ.  А  мн'Ь  хот1>лось,  я  ищу  вкоренен1я.  Семья — ттлесна,  счъ- 
лк'нна  и  кровна;  это — производители,  безъ  коихъ  н'Ьтъ  семьи.  Но 
связуе.иы-ли,  и  если  «да»,  то  какимъ  образомъ  связуемы  кровь,  аъмя 
и  пт.70  не  1П  й1аи1  ^ио,  но  т  81:а1;и  ао:еп1е,  съ  чистымъ  спириту- 
ализмомъ,  каковымъ  2.000  л.  мы  опред'Ь.тяемъ  ядро  и  полную  орбиту 
релнпи?  Вотъ_тдансформащя  темы:  « семья ^ какъ -ххупень  кь  1  югу». 
И  въ  этомъ  ВИД'Ь  она  уже  иереводитъ  насъ  вь  М1ръ  глубочайп11[хъ 
философских'],   ]1огружен1й.    Но   однихъ-ли  философских'ь?  Т'Ь.ю  — 


распить:  ростъ  — это  тайна;  сЬмя  раскрывается  въ  оргапазмъ, 
пзъ  точки  преображается  въ  многообъемный  дубъ  пли  многодумнаго 
человека:  это  все,  конечно — огромная  фплософ1я,  но  вм^ст!-.  н'Ьтъ- 
лп  зд'Ьсь  уже  п  зачатковъ  релпгтп,  темнаго  начпнающагося  св'Ьта 
какой-то  не  сппрптуалпстпческой,  но  однако  и  непрем'Ьнно  релипи':' 
Такимъ  образомъ  «чистый  сппрптуалпзмъ»  ( алгебрапзмъ )  получаетъ 
себ'Ь  границу  въ  этомъ  темномъ  ( =  не  ясномъ )  св-Ьт-Ь  сЬменно-т^- 
лесно-кровнаго.  Кровь — не  вещество,  а  сугцество,  живое,  бегу- 
щее, глубоко  автономное,  я  даже  думаю  —  глубоко  личное;  гЬло — 
не  стереометр1я,  оно  есть  красота  и  блесиъ  и  свтътъ;  сЬмя  —  по- 
точен духа,  миргады  «дыхашй»,  душъ:  протпвъ  этого  всего  на- 
прасно было-бы  спорпть.  Такпмъ  образомъ  тема  наша  не  только 
волнуется  на  границ1>  философ1и  п  релипи,  но  можетъ  быть  она 
составляетъ  цеятръ,  откуда  идутъ  дороги  и  въ  религш.  и  въ  фпло- 
софш.  Но  это  еще  не  все:  «ступень  поднят1я  къ  Богу» — подъ  этимъ 
терминомъ  всегда  мыслился  только  аскетпческ1ц  подвигъ  п  пдеалъ. 
Что  такое  аскезпсъ'.-'  Мы  пм1>емъ  порогъ,  ведущ1Й  въ  комнату;  эта 
комната  —  семья;  -не  переступи  этотъ  порогъ,  не  вступи  въ  ту 
комнату  —  и  ты  поднимаешься  къ  Богу,  уже  этимъ  однпмъ,  уже 
этимъ  только»,  вотъ  привычная  для  насъ  формула,  тоже  2000-л'Ьт- 
ней  давности.  Никто  не  догадывается,  что  тутъ  нттъ  дву.гъ  устре- 
мленги равно  свободныхъ  къ  избран (ю,  но  одно  устремлен1е  (семья),  на 
путь  котораго  если  ты  не  всшг/«гб.7о,  п  притомъ  только  и  единственно 
не  вступилъ — ты  въ  относительномъ  круг'Ь  «спасешя;.  Очевидно,  что 
идеалъ  семьи — подъ  чертою;  и  чистое  отрицате,  нуль — только  пусту- 
юппи  отъ  семьи,  одинъ  высится  надъ  чертою,  одинъ  горитъ  какою-то 
таинственною  и  притомъ  совсЬмъ  новею  «утреннею  зв'Ьздою».  Ясно: 
«зв-Ёзда»  нашихъ  2.000  л'Ьтъ  не  есть  та  же,  что  «зв-бзда»  пяти  ты- 
сячъ  л-Ьтъ  до  нашей  эры.  «Зв-Ьзды^ — разошлись,  'иутеводныя»:  не- 
беса— раздвинулись.  Мы  этого  никогда  не  замечали;  нотому-что  мы 
надъ  этимъ  никогда  не  размышляли;  «брали  д'Ьло,  какъ  оно  есть». 
Отсюда,  пзъ  этой  третьей  фазы  раскрыт1я  темы:  «семья  какъ  сту- 
пень къ  Богу»  — вытекаютъ  огромные  историческ1е  св'Ьты.  падающ1е 
даже  до  поднождя  непонятыхъ  пирамидъ,  ^е  разгаданныхъ  сфинк- 
совъ.  Такимъ  образомъ  тема  наша  во.тнуется  не  только  на  грани- 
цахъ  фплософ1и  и  релипи.  но  и  въ  центре  истор1и,  въ  точк'Ь  ве- 
личайптхъ  и  никогда  надлежаще  не  понятыхъ  ея  изломовъ.  Самый 
•  изло.мъ»  главнгопше  и  содержался  въ  захожден1и  прежней  «зв-йзды», 
передвинувшейся  подъ  горизонтъ,  въ  ночное  небо,  въ  М1ръ  отри- 
цаемыхъ  идеа.10въ.  какого-то  «демонизма»  или  «княжен1я  М1ра  сего»: 
чтб  все  почти  механически  совершилось  (аю  меред1ану»)  черезъ 
поднят1е  надъ  горизонтомъ  новой  зв-Ьзды.  другого  идеала,  который 
вирочемъ  самъ  въ  себ1)  ничего  п  не  содерж1ггъ  кром1>  требован1я: 
«ту  зв'Ьзду — 71одо  горизонтъ!  въ  темь!  въ  отрицай /с!  въ  небыпис!-» 
Дв-Ь  тысячи  л+яъ  повернулась  ось  М1ра.  и  «открылось  все  новое»,  а 


111 


«старое  -  все  :п1крылось».  II  старая  пстор1я.  которую  историки 
только  разсказываюп.,  перестала  воксе  б1.1ть  понимаема.  сд'Ьлалас!. 
непостижима!  вовсе!!  окончательно!!!  Вотъ  въ  чемь  вопрось,  вогь 
гд1>  тоже  огромная,  но  уже  ист(1рическая  фплософ1я. 

«Все.  что  было  (или  казалось)  божественно — стало  (или  показа 
лось)  демонично:  а  чтб  раньию  казалось  демопично  —  предста«н- 
лось  божествен нымъ^ч  вогь  очеркъ  иерем1зны.  которую  уже.  б'Ьдн'Ье. 
с./абгог  и  нельзя  выразить.  Птицы  подн}Ыись  и  перелет'Ьли:  сид1>в- 
ш1е  вл'Ьво — на  право,  и  стали  «счастливыми»,  а  сид'Ьвш1я  на- 
право-- вл'Ьво.  и  стали  «несчастными»,  «несчастно  знаменую- 
ишми».  Въ  «Ганн'Ь  или  утопленни11.11>  Гоголя  если  разсказъ:  лун- 
ная ночь,  д1')Вуи1ки-феи  играюгь  на  берегу  озера;  всЬ  он-Ь — 
дружны,  сестры,  кровны  и  любовны.  <Кто-же  будетъ  ловить?»  спра- 
шиваютъ  играюиия.  —  «Я»,  вызывается  одна.  Игра  продолжается. 
русалочки-д'Ьти  порхаютъ,  летятъ.  Вдругъ  одна  вскрикнула.  «Доб- 
рая русалочка»,  вызвавпшя  ловить,  вдругъ  «выпустила  когти  и  из- 
ловленная почувствовала  боль»:  а  оглянувшись  на  подругу-пзловив- 
шую.  зам'Ьтила  въ  прозрачнпмъ  т'Ьл'Ь  сестрицы  темное  ядро  и  вос- 
кликнула: «Б1аьма!  в  го — в-Ьдьма!!»  У  Гого.тя  это  страшно  передано: 
какъ  и  все  у  него  странно  и  страшно;  но,  подводя  параллель  къ 
нашей  тем1Ь,  не  ыожемъ-же  мы  отринуть,  что  «тамъ — б'Ьсы,  а  не 
богп».  это  въ  самомъ  д1>л'Ь  коренное  воскли11,ан1е,  главный  истори- 
ческ1й  кличъ.  огласивипй  города  и  вес]1  дв^Ь  тысячи  л'Ьтъ  назадъ, 
и  разд'Ьливипй  м1рь  каким'1)-то  недоум'Ьн1емъ. 

«Святыня  семьи»,  «несокрушимый  столбъ — семья»,  «камень  во 
главу  угла  цивнлизац1И»  — какъ  легко  и  прямодушно  и  съ  восхище- 
Н1емъ  прочтетъ  это  каждый!  Б-Ьдные  простецы,  б'Ьдные  мы,  дв-Ь  наши 
тысячи  Л'Ьтъ!  Кровь,  сЬмя,  т'Ьло-  безъ  этого  н1^тъ,  не  началась,  не 
открылась,  не  вскрылась  семья:  чтб-же,  значитъ  и сЬмя — святыня'.-' 
кровь — святыня?  т^Ьдо — святыня,  не  1п  81а1;и  с[ио,  но  1п  81а1и  а!4"еп1;е? 
Это  уже  трудн-Ье  понять  и  принять,  и,  прочитавъ  это,  всяк1й  за 
думается,  сморщится,  скажетъ:  «дайте  подумать».  Но  я  напомню 
ему  первыя  страницы  учебныхт.  географпческпхъ  атласовъ:  зв'Ьзд- 
ное  небо,  въ  двухъ  половинахъ — южное  небо.  сЬверное  небо;  зв-Ьзды 
—  обведены  фигурами;  вотъ  —  «близнецы»,  тамъ  —  «левъ»;  еще 
дальше  «Персей»  и  «медв-Ьдица^;  а  вотъ — «д-Ьва»,  и  «козерогъ»  и 
«овенъ».  Остатокъ-ли  это  астролопи,  попавшШ  въ  наши  учебники, 
или  это  какой-то  неясный  намекъ  древнихъ...  но  только  зв-бзды 
обволочены,  какъ  кости  —  т-Ьломъ.  животными  т-Ьдами.  Но  в'Ьдь 
зав-Ёщанный  намъ  намёкъ  мо/|;но  прочесть  и  «не  съ  л'Ьва  на 
право»,  «противъ  солнца»  какъ  мы  читаемъ  свои  шрифты,  а 
«справа  на  .тЬво-  «по  солнцу»  (раскольническ1е  термины)  какъ 
читали  свое  письмо  семиты:  обводя  зв'Ьзды  фигурою  челов-Ькообраз- 
ныхъ  п  животнообразныхъ  т-Ьлъ,  не  хот'Ьли-лп  выразить  древн!»', 
что  «небеса  бредятъ  человеке .мъ»,  а  «челов'Ькъ  бредитъ  небесами  . 


IV 

И  ЧТО,  собственно,  «обвести  зв-Ь-зды  фигурою  д'Ьвы»  потому  и  можно, 
что  уже  зд'Ьсь  на  земл^  знакомая  намъ  фигура  «д'Ьвы,  или  тельца. 
или  орла,  пли  льва»  обнимаетъ  как1е-то,  параллельный  «т'Ьмь». 
зв'Ьзды-же,  и  «т-Ь»  и  «не  т'Ь».  Есть  сомнамбула.  ()на  пм-Ьотъ  вто- 
2)г/ю  дгоигтвыте.гьиость,  кото\)\ю  мы  объективно  наблюдаемъ:  идетъ 
по  крышамъ,  карнизамъ.  надъ  пропастью,  не  обрываясь,  не  пу- 
гаясь. Не  видитъ,  что  мы  видимъ.  и  видитъ,  чего  мы  не  видпмъ 
(у  сомнамбулъ — открыты  глаза,  и  вообще  ояи  не  спятъ  въ  паш^ыъ 
смысл15).  Она — въ  чуд'Ь,  въ  чудной  д^Ьйствительности;  но  едва  она 
пробудится  отъ  нея — для  нея  разомъ  пропадаем.  подм-Ьченная  объ- 
ективно  нами  вторая  д'Ьпствптельность,  и  она  видитъ  только  нашу 
первую.  Но  в'Ьдь  кто  знаетъ,  нельзя-ли  такъ  думать,  что  и  на1па 
дМствптельность  («первая»)  есть  тоже  только  хорошо  и  крепко 
заснувппйся  сонъ,  отъ  котораго  мы...  перейдемъ  въ  третью  кр'Ь- 
пость  сомнамбу.1изма  со  смертью,  а  родившись— впали  въ  сонъ  отъ 
некоей  д-Ьйствительности.  Сны  —  во  сн'Ь,  и  у  сновъ  —  опять  сны! 
Точнее — д'Ьйствительность — реальная,  сомнамбулическая  (в-Ьдь  сом- 
намбула— совершаетъ  реальные  факты,  т.  е.  находится  въ  своей  ^у- 
альной-же,  но  только  не  нашей  д'Ьйствительности),  и  въ  ней— Т])етья 
степень  кр-Ьпости  сна:  какъ  ткань  своего  плана  и  уетрем.к'нгя, 
вотканная  в'ь  другую  ткань  другого  плана  и  другого  устремлен1я, 
и  опять  снова  —  все  это  содержится  въ  третьей  ткани  третьяго 
устремлешя  и  третьяго  плана!  Вотъ  узоръ  М1ра!!  Если  такъ,  то 
возможно,  что  «звезды >,  настояш,1я,  небесныя,  огромныя,  чудовищ- 
ныя,  и  входятъ,  да  не  одно,  а  м1р1адами,  въ  «мое  т^ло»,  малень- 
кое, временное  Гвременное  и  в'Ьчное),  — и  обратно  «руки»,  «спина», 
«главизна»  моя  облекаетъ.  какъ  мясо  —  кости.  далёк1я  зв'Ьзды, 
и  «медв-Ьдпцу»,  и  «стр'Ьльца».  При  такой-то  брезжуш,ейся  д'Ьйстви- 
тельности,  на  вопросъ: 

—  Что  такое  сЬмя  и  кровь  п  т-йлоУ 

Можно  уже  получить  огв'Ьтъ.  и  даже  восклпцан1е,  удивлен1е: 

—  Зв'Ьзды!  зв-Ьздно! 

Небеса  обнаруживаютъ— г./г/о/..'  Он"!) — развертываются;  во])онка 
мысли — уходитъ  туда,  и  отворачивая  одинъ  иласгь,  говоритъ:  «вотъ 
— небо»;  идетъ  дальше,  и  заворачивая  въ  другую  сторону  другой 
пластъ  зв'Ьзд'ь,  говорить — «второе  небо».  Бываетъ,  въ  пасму1)ну1о 
осеннюю  погоду,  что  облака  нпжняго  пласта  несутся,  близъ  земли,  кь 
сЬверу,  а  надъ  ними  спокойно  дви-/1хутся  къ  югу  друг1е  облака.  Тоже 
и  въ  «сн-Ь  во  СИ-!;»,  въ  «сн'Ь  х  -  овой  глубины»,  ио  направлешю 
коего,  по  правд'Ь  коего,  по  святости  коего — мы  ничего  не  можемъ 
заключить  о  святости  и  гр'Ьх'Ь  всЬхъ  остальныхъ  «сновидкнныхь 
д'Ьйствительностей».  С'Ьмя  есть  первая  д-Ьйствительность,  ибо  изъ 
точки  она  выростаетъ  въ  ь'олосъ,  им-Ьегь  такь  сказать  сжат1е  въ  себ1) 
д1}йствительности  какъ-бы  иодъ  молотом'ь  въ  милл1от)  пудовъ  вФ.са:  ну, 
оно  и  есть  первой  лвяшоп»'»  ]п,  .м1р!>  реальностей.  свят'Ьйиич' реаль- 


НЫХ1.  облакош..  :5иК;и'ь.  солнцл.  луны.  (=:  «колосья»  вырост /я)  Но  въ 
.\11р'Ь  иолваго  1>т|)1111.а111я  д-Ьпстнитольности  оно  будетъ,  именно  какъ 
корень  реализма — иоел'Ьдн1й  гр'Ьх'ь:  <князь  м]'ра  сего»,  «б1>съ»,  «де- 
монъ».  Облака  двинутся  въ  разныя  стороны,  и  Лзь  одного  неба 
въ  сло'Ь  надъ  нимъ  облаковъ  переливается  какъ  Олега.  «Демоны» 
— въ  право.  <б(1ги»  в.тЬво-это  «отсюда-»  если  смотр^^т!)-.  а  если 
<.(0)т11//д<1^^:  гд'к  были  демоны — суть  боги,  гд1;  боги— суть  демоны. 
Никто  не  оспоритъ.  11Т0  зерно  птеницы  есть  благо;  и  мысль,  и 
мудрость,  и  правда.  Но  о  сЬменл  челов-Ька — всяюй  задумается  въ 
наи1емь  «спиритуалнстическомъ  неб-Ь' ;  однако  въ  ы1р'Ь-то,  въ  кос- 
мосЬ-то.  во  вселенной  —  улп.  конечно  сЬмя  челов'Ька  выше  зерна 
пшеницы:  и  если  доб])о  и  благо  и  мудро  оно.  сЬмя  челов^Ька — свято! 
И  притом!.^ — не  П1  81а1и(|и11.  а  Й1  .><1а1и  :\ц-ете. 

1'ядъ  статей  зд1>сь  и  ограничиваетъ  спиритуализм!.  (|;акъ  алге- 
браизмъ)  спиритуализмомъ-же  сйменно-кровно-т'Ьлеснымъ;  священ- 
нымъ  небомъ.  откVда  ниспалъ  глаго.ть:  «не  уб1й!»,  вовсе  не  по- 
нятный въ  мхр"!)  алгебраическаго  спиритуализма!  Св.  Филиппъ  н'Ь- 
когда  воскликнулъ  Грозному:  «о,  государь!  мы  зд'Ьсь  прпносимъ 
безкровиую  жертву,  а  за  сптна.ми  храма  сего  льется  ьровь  хри- 
ст1анская».  Символъ  тысячел1)ТШ!  Едва  свернулись  «живыя>,  <жн- 
вущ1я»  (животныя)  небеса,  старое  астрологическое  небо:  какъ  кровь 
почувствовалась  «аки  вода»  и  льется-же  «аки  вода»:  и  сЬмя  по- 
чувствовалось «какъ  скверна»  и  стало  искать  себ'Ь  скверныхъ  по- 
м'Ьщени!  I  проституц1я,  идея  проституцй!,  метафизичесшй  ея  корень). 
Святой  хл'Ьбъ — на  столъ!  заплеснев-Ьлая  корка — подъ  столъ:  логика, 
изъ  круга  коей  не  вырвется  ни  смертный,  не  безсмертные!  Если 
с1;мя  есть  скверна,  ']о  дома,  терпимости  становится  «во  главу  угла 
цивилизащи»;  смертная  казнь,  какъ  наказаше,  и  война,  какъ  хро- 
ника жизни  народной— во  «главу »-же  «угла».  Вотъ  н'Ькоторые  кон- 
туры нашей  цивилизащи,  которые  нам'йчаются  и  прямо  падаютъ — какъ 
дождь — реально,  неизб'Ьжно,  изъ  «неба  спиритуализма»;  а  кротость, 
боязнь  пролить  кровь,  священный  жертвоприношен1я,  священный 
типъ  семьи  и  всеобп(ая  малограмотность,  какъ  и  игруптечные  войны, 
перерывавш1е  в'Ьчный  М1ръ  —  суть  контуры  «неба  кроваваго»,  съ 
«тельцомъ-,  «д-Ьвою»,  «козерогомъ» — у  египтянъ,  вавилонянъ,  ча- 
стью— евреевъ.  полу-забыто  —у  грековъ.  Кровавы  небеса  —  мирна 
земля,  с.золотой  сатурновъ  в-Ькъ»  на  ней;  водянисты  небеса,  «чи- 
сты», «духовны»  —  кровава  земля,  и  гн'Ьздятся  въ  ней  Круппъ, 
Мольтке.  Да,  Мольтке — есть  членъ  «испов'Ьданьч»  цивилизащи!  Онь 
такой-же  «Азъ»  уже  2.000  .т-Ьп.,  какъ  кроткая  Руеь  есть  «Азъ» 
въ  дочеряхъ  Моава,  внука  Лота.  Мы  все  разсматрпваемъ  это  какъ 
случаи,  какъ  арабески  разныхъ  цивилизащи;  но  это  —  логика  ци- 
вилизащи. посл-Ьдовательное  и  пеодоли.мое  развертыван1е  «разныхъ 
небесъ».  Вода  въ  неб-Ь — кровь  на  ?емл1;;  кровь  въ  неб-Ь  (не  бой- 
тесь— не  пролитая,  не  отъ  зараза,    а  живая,  наливпгая  собою  не- 


У1 


беса,  какъ  молоко  наливаетъ  грудь  кормящей  матери),  н  на  земл-Ь — 
ручьи  п  р'бкп  II  пастбища  п  «древо  жизни  >  первой  невинности... 

Тему  свою  я  могу  считать  уже  привившеюся,  уже  начавшею 
д-Ьпствовать.  Мысль  моя,  чаян1я,  вздохи,  идеалъ — пролить  на  землю 
кротость:  не  ту  кротость,  которая  на  язык'Ь  и  обманываетъ,  а  кото- 
рая въ  сердц"!},  словъ  для  себя  не  им'Ьетъ,  а  сказывается  кроткимъ 
обращен1емъ,  кроткими  поступкамп,  кроткими  законами;  которую 
просто  не  умгостъ  нарушить  человткъ.  Но  я  заговори.гъ  о  щтня- 
тости  моей  темы.  «Полемическхе  матерьялы»,  зд'Ьсь  включенные, 
тонутъ  какъ  объемомъ.  такъ  и  значительностью  своею,  въ  топ,  те- 
перь уже  обширной  полемике,  которая  захватила  въ  себя  и  св-Ьт- 
скую  и  духовную  печать.  Нельзя  бол-Ье  говорить,  что  тема  эта 
бол'Ье  неизв'Ьстна  русскому  обществу,  что  она  пробирается  гд'Ь-то 
«въ  темноте»,  крадется  «около  ст'Ьнки».  Такъ  можно  бы-ю  еще  го- 
ворить въ  1901,  1902  году.  Но  теперь  эти  р-Ьчи  поздны.  Пока  моя 
тема  была  непбнята — она  вызывала  ярость  къ  себ]Ь:  такова  о  ней 
обширная  критическая  статья  проф.  А.  Заозерскпго  («Странный 
ревнитель  святыни  семейнаго  очага»,  въ  «Богословскомъ  В'Ьстник'Ь» 
за  1902  г.,  январь).  Сравните  ее  съ  тономъ  статьи  проф.  П.  П. 
Яудряв11ева  (*Къ  вопросу  объ  отно1пен1п  христ1анства  къ  языче- 
ству; по  поводу  современныхъ  толковъ  о  брак15»,  въ  «Трудахъ 
Киевской  духовной  академ1п.>,  1903  г.,  февраль)  —  и  вы  увидите, 
до  чего  за  одинъ  годъ  изм'Ьнилось  отноп1ен1е  общества  къ  постав- 
ленному трудному  вопросу:  р-Ьчь  проф.  Кудрявцева  спокойна,  фи- 
лософична, нп  въ  общемъ,  ни  въ  частностяхъ  ко  мн-Ь  не  враждеб- 
на, и  скор-Ьй  даже  благопр1ятна.  Прозр'Ьвается  и  въ  язычеств-Ь  за- 
чатокъ  истины,  прптомъ  не  им'Ьюп[ей  когда-либо  умереть:  въ  про- 
фессор1>  духовной  академ1и— это  такой  П1агъ  виередъ,  о  какомъ  еще 
недавно  нельзя  было  даже  мечтать.  Язычество  ран-Ье  казалось  уби- 
тымъ,  похороненным'ь,  никогда  даже  основательно  не  существовав- 
шимъ;  просто — умолкнувшею  ошибкою;  но  теперь  -  какой  тонъ!... 
^Какъ  видно,  вопросъ  объ  отношен1и  хрпст1анства  къ  язычеству, 
весьма  вао/снып  въ  научио-гпсорстичгсномъ  отношен! и,  получилъ 
въ  наше  время  ?лу6око  ж-ызненныи,  праь-тическИс  интерееъ\ 
всл'Ьдств1е  чего  всяк1я  разсужден1я  по  это.му  вопросу  нельзя,  ка- 
жется, причислить  къ  категор1и  размы1илен1Й  не  ко  времени.  По- 
иытаемся-же»,  и  т.  д.  (П.  П.  Кудрявцгвъ). 

Почти  сильн1зе  еще  этого  выражается  свящ.  1оанн1,  •1>11левск1Й 
въ  стать15:  «Объ  отнои1ен1и  К1)  жизни  и  смерти  въ  язычеств'Ь  и 
христ1анств'Ь  :  «Вопросъ  объ  отношен1и  язычества  к'ь  христ1анству 
и  наоборотъ — вновь  выдвигается,  какъ  средост'Ьн1е  брани,  на  пер- 
вый планъ  въ  нашей  текущей  литератур-Ь.  Лица  изъ  светских!, 
писателей  (сл-Ьдуетъ  перечень)  и  изъ  духовныхъ  (опять  пе1)ечень) 
— восплам(,'ненно  заговорили  о  томъ.  какая  гуиюственная  разница 


VII 


между  дренне-!ыыч(41{11мъ  II  пово-хрисчдаискимь  М1р11.м11,  между  ре- 
лпгюзнымп  Б1>ро1?;ип!1М11  я;!1.1Ч1111КЧ)И1>  II  ре.ппдозными  идеалами 
нстиннаго  хриет1а1К'Т1{а.  ')то  -  не  конресъ  моды  и  не  случайная 
тема,  легко  уловляемая  любовью  къ  литературной  слав'Ь,  а  вопросъ 
самой  жизни  соврсменнаго  общества.  Самый  характеръ  литератур- 
наго  стремлен1я  К1.  птому  вопросу  лучшихъ  писателей  и  мыслите- 
лей наик'го  времени  и  самое  особое  разр1и11ен1е  его  говорить  за 
велич1е  атого  1и)111)оса,  за  огромную  важность  его.  Много  есть  ири- 
чинъ  живого  интереса  къ  этой  тем'Ь.  Съ  одной  стороны  усиленное 
разв1те  языческихъ  стремлен1й  вь  нашемъ  обществ'Ь,  въ  новой 
иолитик-Ь,  въ  искусств'Ь,  въ  философ111,  въ  жизни;  съ  другой — боль- 
июе  недовольство  этими  самыми  идеалами  и  строгое  ихъ  обличеше, 
осужден1е.  Видимо,  идетъ  г:1убоное  теченге,  совершается  съ  мучи- 
тельными уси.иями  великая  персмтна  въ  судьбахъ  современной 
европейской  ^^ивг^л^^.ш^^^иу._^(!  нмща  переходная зМйШ'.щшто  обна- 
руживаетъ  \религ1озио-филосо(рскую  тенденцию  подвести  итоги, 
[всей  протетчей  о/сизии  че.ювтчеетвап  разр1инить  собравнпяся  на 
поверхности  общественнаго  самосознан1ярелипозныя  сомн'Ьн1я,  разо- 
чарован1я,  тревоги,  ожидан1Я...  Трудно  разобраться  въ  огромной 
массЬ  философско-литературной  работы,  и  работы  самой  упорной  и 
самой  серьезной,  обнаруженной  нашими  писателями  и  «за»  и  «про- 
тивъ»  язычества,  и   «за»  и   ■«противъ»  христ1анства».  И  т.  д. 

Въ  самомъ  Д'Ьл'Ь,  впервые  изъ  споровъ  о  топчайшихъ  дета- 
ляхъ  брака,  о  сум-М^!  топчайшихъ  на\{1ихъ  воззрпнгй  и  топчай- 
шихъ нашихь  отпошент  къ  зтимъ  деталямъ — вскрывается,  изъ 
глубокой  МОГИЛЫ,  подлинный  метафпзичесмй  кореш,  такъ  называе- 
маго  «язычества»;  и  становится  понятно,  что  именно  содержалось 
въ  немъ  и  какъ  это  содернгимое  нотомъ  обволоклось  «миоами» 
(=11Носказан1ями),  туманомъ  (все  ;1акрыви1имъ  отъ  понпман1я  исто- 
риковъ).  Пересказывая  «миеы»,  ученые  не  могли  не  сказать:  «да 
это — просто  вздоръ»,  «ни  Зевса,  ни  Юноны,  ни  Афродиты  или  Марса — 
такъ-же  никогда  пе  было,  какъ  и  сюжетовъ  сказокъ  Андерсена». 
Но  сбоку,  изъ  иной  области  всталъ,  въ  сущности,  практичестй 
вопросъ:  «ну,  а  какъ-ж^,  въ  конц'Ь  концовъ,  доля^но  происходить 
супружеское  сближен1е:  въ  опьянсн1и,  весельи,  какъ  тутка,  какъ 
удовольствие?»  11  вдругъ,  изъ  вопроса  этого,  сквозь  туманы  сло.ж- 
нгътааго  этого  недоум-Ьтя,  просунули  какъ  живыя  (да  и  точно 
жпвыя!!;  головы  свои  и  древняя  Артемида  «в'Ьчно  д-Ьвственная»,  и 
Юнона — «мать  брачущихся»,  и  Афродита — -«сама»  брачущаяся,  и 
старый  «2со;»  помавающ1й  бровями;  и  Веста,  и  нимфы,  шумъ  лй- 
совъ  и  влага  водъ,  какъ  живыя,  одухотворсниыя...  Ибо  отв'Ьп! 
на  поставленный  вопросъ,  практически,  и  не  могъ  не  быть,  какь 
сл^дующи!  новый  и  п^юлеиданный  лля  насъ:  «свипски  всещи  мы  это 
совершали,  по-животному,  да  и  хуже  ч'Ьмъ  животныя:  ни  тайны 
у  нас7),    ни  молчания  объ  этомъ  не  было;    съ1)ЗД11ли  въ  оперетку. 


вернулись  домой,  и  какъ  были  возбуждены,  да  и  силы  накопились 
— то  и  соединились».  Это  сиещальнос  проституц1онное  д'Ьйств1е, 
пусть  и  совершаемое  въ  семь-Ь,  въ  брак'Ь:  въ  этотъ  моментъ,  въ 
эти  5 — 6  мпнутъ,  каждая  супруга  и  всяшп  супругъ  нисходилъ  до 
проститутки,  до  простнтута — безъ  всякаго  различгя.  «Возбужден1е, 
удовольств1е»:  въ  этомъ  круг-Ь  вращается  и  проституц1я:  и  поло- 
выя  отношен1я,  иначе  какъ  въ  этомъ-же  круг'Ё  («возбу/Кден1е,  удо- 
вольств1е»)  никогда  и  нигд'Ь  не  происходятъ  въ  семь^.  «Умерла 
АфродитсО.»  (по  древнпмъ  воззр'Ьн1ямъ — плюсъ  релипозный,  «по- 
ложительное», «хорошее»,  ибо  наречено  было  «богомъ»,  т.  е.  «иде- 
аломъ»):  вотъ  вопль,  отв'Ьтно  раздавш1йся  при  воззр'Ьн1п  на  гнусное 
ложе  проститутки.  Умеръ  идеалъ,  идеальное,  серьезное:  умерътутъ 
«духъ»  (=«богъ»  древнихъ):  вотъ  разгадка!  И  самые  скромные, 
самые  тих1е,  самые  смиренные  стали  восклицать:  «да  дайте  сюда 
Афр)одиыу»  (=  «идеалъ»);  а  задумывающ1еся  прибавили:  «не  все 
въ  древности  было  ложью:  есть  въ  ней  неразрушимый  релипозныя 
части,  безъ  которыхъ  .мы  умерли-быъ. 

Но  я  увлекся.  Вернусь  къ  литературному  развит1ю  темы.  Тотъ- 
же  1903  годъ  принесъ,  одну  за  другою,  брошюры:  «О  нравствен- 
1номъ  достоинств15  девства  и  брака  по  учешю  Православной  церк- 
'ви»  священника  Д.  Якшича  (Спб.  1903),  «О  развод*;  р1>чь.  про- 
изнесенная въ  день  торжественнаго  собран1я  Пмператорскаго  Харь- 
ковскаго  университета  17  января  1903  г.»  проф.  Загурскимь 
(Харьковъ.  1903  г.);  и  наконецъ  «Слово  въ  день  зачат1я  св.  Тоанна 
Предтечи.  Зачат1е  и  беременность  въ  отноп1ен1и  къ  насл-Ьдствен- 
ности».  Прото1ерея  А.  Ковальницкаго  (Вари1ава,  1903),— который 
съ  разныхъ  сторонъ,  по  уже  ваъ  благопр/ятно,  трактуютъ  эту  же 
тему.  Нужно  зам'Ьтить,  практичесыя  въ  нашей  тем'Ь  стороны,  раз- 
ные механизмы  къ  оздоровленью  семьи,  въ  род'Ь  развода  по  соиз- 
вол-Ьно)  самихъ  супруговъ,  или  какъ  это-же  соизвол'Ьнхе  въ  ка- 
честв*  достаточнаго  основан1я  и  достаточной  санкц1и  брака — не 
мен-Ье  важны,  ч-Ьмъ  теоретичесшя.  Доброе  наше  духовенство,  сперва 
оти1атнувп1ееся  отъ  темы,  загЬмъ  въ  сл'Ьдующ1Й  моментъ  т'Ьмъ  фун- 
даментальн'Ье  признало  ея  важность,  ея  основательность:  и  именно 
духовные-то  1)яды,  }киво  помнящее  страницы  Библ1п,  и  дадутъ, 
думаю,  лучшихъ  работниковъ  на  этой  нив*.  Св'Ьтск1е  слишкомъ 
«по-св-Ьтски)  все  чувствуютъ,  все  понимаютъ:  читайте  въ  этой  книг-Ь 
«полемику»  П1арапова. — и  вы  увидите,  что  в'ь  св'Ьтскомъ  челов1)К'15, 
въ  противоположность  духовному  лицу,  тема  возбуладаетъ  одно  без- 
смысленнос  гоготанье.  Съ  Шараповымъ,  экономистом'!.,  нублици- 
стомъ-  -  невозможно  говорить  о  «метафизическомъ  корн'Ь»  язычества: 
съ  П.  П.  Кудрявцевымъ,  съ  свящ.  А.  Ковальницкимъ,  А.  Устьин- 
скимъ,  оказывается  —  можно!  Древн]й  «Панъ»  (аллегор1я  оюивон 
И1)ироды,  святой  природы)  меныпе  умер'ь  въ  духовенств11,  больше 
уме])ъ — въ  св'Ьтскихъ  (атеистическихъ  соисЬмъ)  слоях'],. 


IX 

Вотъ  одно,  тоже  изъ  важныхъ  и  неожпданныхъ,  открыт! й,  кь 
клкимъ  косвенно  повела  наша  тема. 

Однажды  въ  дождливый  день.  лЬтомъ,  верстъ  К»  за  Тер10ка.ми, 
вышелъ  я  на  берегъ  моря;  впрочемъ,  не  я  один1>,  а  шла  насъ  ц15лая 
группа.  Проклиная  погоду,  новертывали  мы  назадъ,  какъ  вдругь 
открылось  зр-Ьлище.  и  разсм-Ьшивтее  нась.  и  умилиишее.  Прямо 
около  воды  огоря)  стоялъ  уи;е  старый  священникъ,  в'ь  нанковомь 
подрясник'Ь.  разставивь  широко  ноги  и  расиустивъ  громадный  (до- 
ждевой) зонтик'ь.  Шель  дождь,  но  онъ  съ  такой  любовью  смотр-Ьдъ 
на  гладь  моря,  рябившаго  иодъ  кап.тями  дождя,  что  вовсе  не  за- 
м-Ьча.гъ  такъ  смутивик'й  насъ  мокроты  п  грязи.  Кт.  вечеру  мы 
узналн  отъ  иознакомиви1агося  съ  нами,  на  дач'Ь,  священника,  уже 
отца  20-л1>тней  дочери  (т.  е.  очень  не  молодого):  «это — мой  тесть. 
До  того  люб1ггъ  впдц,  что  не  оторвется  отъ  ея  зр'Ьлии;а.  Живетъ 
въ  Вятской  губерн1и,  ко  мн-Ь  прИзхалъ  погостить  —  л  теперь  все 
уходить  къ  морю,  просто — смотритъ,  и  ничего  больше*?  Вотъ  это 
я  и  называю  «пантензмомъ»,  не  литературнымъ  (пошлымъ),  а  жи- 
вымъ,  «въ  костяхъ  п  плоти»,  д'Ьятельнымъ,  прекраснымъ,  в'Ьчнымъ. 
Какъ  молода  и  древня  была  душа  этого  священника  на  седьмомъ 
десятк-Ь  .тЬтъ,  который  торопливо-торопливо  сталъ  передъ  лицомъ 
«Ьалаозт,;»;  и  смотр'Ьлись  они  другъ  въ  друга,  какъ  любовники,  какъ 
ангелы  (=добрыя  существа):  ибо  в'Ьрно,  что  и  море  с.иотрголо  на 
него,  и  показывало,  ему  красоту  свою,  ему — гонкому  ^ц-Ьнителю!! 

Въ  духовенств1>  напюмъ — неизмеримый  силы.  Это — люди  старой 
(древле,  пздрев.тЬ  уже  сложившейся)  культуры:  а  этнмъ  сказано  все. 

П  около  старика  сейчасъ  хочется  вспомнить  ребенка.  Года 
за  четыре  до  этого,  въ  подобую-же  дождливую  погоду — помню  я,  каж- 
дое утро  взоръ  мой  останавливался  на  своей  3-хъ  летней  стар- 
шей дочк-Ь:  дождь  идетъ,  а  она  <шережидаетъ»  его  подъ  сосенкой, 
и  тоже  подъ  сосенкой-ребенкомъ  (маленькой):  «Что-же  ты  ждешь 
подъ  дождемъ?  иди  сюда»  (на  балконъ,  къ  чаю).  —  «А  я,  папа, 
бабку»  (=  грибъ),  т.  е.  пойду  искать. 

Все — пантеизмъ,  <'ве.зд'Ь  —  боги»,  въ  скромномъ  и  маломъ,  въ 
непритязательномъ  и  тихомъ  признан1п,  что  «Богъ  ве-зд'Ь  живетъ», 
«везд'Ь— Сый»:  что  все  6ла?о  н  свято,  куда  ни  обратишь  взоръ. 

Читатель  видитъ,  что  въ  такомъ  язычеств1)  ничего  н'Ьтъ  пугаю- 
щаго;  и  между  т^мъ  оно  бол'Ье  живо,  а  до  и-зв-Ьстной  степени  и 
бол'Ье  грозно,  ч'бмъ  какое  пробовали  реабилитировать  люди  «Воз- 
рожден1я»,  откапывавш1е  изъ  земли  мраморныхъ  Аполлоновъ  и  Ве- 
неръ.  То  было  почти  литературной  шуткой;  теперь  оно  «въ  самомъ 
д'Ь.1'Ь»,  *во-очш»,  какъ  приведенный  ВШ  у  Гоголя:  самъ  жел'Ьзный, 
и  повисла  земля  на  пальцахъ.  Въ  этомъ  добромъ,  мягкомъ,  олаго- 
Ьушномъ  вид-Ь  я.зычество  готово  къ  какимъ  угодно  спорамъ.  Сл1- 
ян1е  съ  язычествомъ  безнравственнаго  (жестокаго  и  развратнаго) 
было   одною    изъ  самыхъ   безчелов'Ьчныхъ   ошибокъ  Кепа188апсе'а. 


совершенно  повторявшею  клеветы  П — 1П — IV  в-Ьковъ  нашей 
эры.  Будьте  ув-йрены,  вс.тЬдъ  злого  челов-Ьчество  никогда  не 
попдетъ;  тутъ  встречается  такое  первоначальное  нашей  природы, 
противъ  котораго  было-бы  напраснымъ  усил1емъ  бороться.  Поэтому 
начать  «съ  попытками  возродить  язычество»  сливать  «оправдан1е 
дурного  въ  себе» — значптъ,  пр1обр'Ьтая  себ'Ь  весьма  дурную  репу- 
тащю.  въ  то-же  время  вколачивать  осиновый  ко.1ъ  н  въ  могилу 
язычества.  Такъ  поступали  полемисты  И — III  в-Ька:  п  ихъ  им-Ьлп 
несчастье  безумно  повторить  «гуманисты»  XII* — X^■  в.  «Они  без- 
нравственны бы.т:  потому-что  были  язычники»,  говорили  первые; 
^мы  безнравственны  потому,  что  вТ)  к«съ  возрождается  язычество». 
Все  это  далеко  отъ  кроткой  Весты,  отъ  тихпхъ  Ларъ;  отъ  Еатона 
и  11орц1П,  соедпнившихъ  дружественно  руки — изваян1е  копхъ,  какъ 
символъ,  ставилось  на  могилахъ  доблестныхъ  супруговъ. 

Далеко  это  отъ  < плача  Ярославны»  въ  «Слов^  о  полку  Иго- 
рев-Ь»;  отъ  20-л'Ьтняго  ожпдан1я  Пенелопою  мужа  своего:  отъ  по- 
исковъ,  въ  л-Ьсу,  въ  страх-Ь,  среди  опасностей,  благороднов)  Да- 
маянти  легкомысленнаго.  п  несчастнаго  своего  мужа.  Вотъ  жем- 
чужины язычества;  а  пороки  людей  XIV  —  ХУ  вв.  были  только 
пороки  (скрываемые)  мрачнаго  средневековья,  вдруп.  заговоривш1е 
вслухъ. 

Н-Ьтъ  прекраснаго  «безъ  Бога».  А  язычество,  отъ  Индш,  Ирана, 
до  Рима,  Галловъ.  славянъ,  несомненно  было  во  многомъ  прекрасно, 
въ  н^которомъ  п  иногда — исключительно  прекрасно  *). 


')  Въ  проетранныхъ  статьяхъ  свопхъ:  «Идея  царства  Бония  11рото1ерей 
Д.  Я.  Св'Ьтловъ  такъ  говоритъ  о&ъ  язычествЬ:  «Итакъ,  язычники  вклю- 
чаются въ  составь  царства  Бож1я.  ибо  пщущ"1е  царства  Бож1я  иногда 
даже  предваряють  сампхъ  гыновъ  царств1я.  Таково  рЪтенхе  вопроса  на 
основан1и  слова  Бож1я;  а  что  говоритъ  намъ  дЬйствительность?  Она  гово- 
ритъ намъ,  что  язычники  со  своей  стороны,  въ  мЬру  силъ  своихъ.  слу- 
жили и  работали  для  царства  Бож1я.  Грсц1я,  напр.,  завещала  последующему 
времени  образованность,  философгю,  которая  дала  готов1>1я  рамки  для  христ!- 
анскаго  11р(1св'Ьщен1я;  самый-же  }ьчыкъ  греческ]й  нослужплъ  гибкпмъ  оруд1емъ 
для  выражен1я  высокихъ  христ1анскихъ  идей.  Римляне,  ст1)емивш1сся  только 
къ  расширсмпш  своей  территор1и,  невольно  служили  царству  Бож1ю:  полити- 
ческим ь  объединен1емъ  М1ра  подь  своею  властью  они  проложили  пути  къ  бы- 
строму, брзпрепятстврниому  расп])остранен1ю  Евангел1я  по  всему  М1ру  и  нрав- 
ственному объединению  людей.  Нельзя  отрицать  и  того,  что  римляне  заЕуГ.щали 
последующему  времени  основу  земной  1'ражданствен110сти,  справедливости  или 
такъ-называемаго  10суда1)Ственнаго  нрава,  лежащаго  въ  основЬ  европенск'аго 
права.  Так'имъ  образомъ  язычники  не  были  внБ  царства  Бож1я:  насколько 
могли,  они  ощупью,  так-ъ  сказать,  нын  къ  Богу.  искан1е  Г»ога,  правды  бьыо 
вьгсшей  цЬлью  до-христ1аиской  эпохи.  БсЬ  подобныя  мысли  заключаются  вь 
ръчи  ап.  Павла  передь  (•()б[)ан1емъ  аоипянъ  въ  а|1СопагТ.,  этомъ  культурномъ 
цсптрт,  древняго  м1ра  (Дьян.  апостоловь,  XVII,  22 — 31).  Въ  этой  рЬчи  ап. 
Павель  признаетъ  прежде  всего  за  аиинянамп  большую  релнгюзпость,  кото- 
рая видна  изъ  того,  что  улицы  этого  города  усЬяны  множествомъ  храмовь: 
заявляетъ,  что  и  они  чтуть  тою  же  самаю  Иош,  какаю  щялювпдуеть  от,. 
пи  только  для   нихъ    этотъ    Богь  является   невЬдомымъ;   и  далТ.е:   <(>тъ  одной 


м 


Сверхъ  укл;?1шных1.  статей,  относящихся  къ  нашей  тем'Ь,  мы 
должны  назвать:  «О  хр11ст1анскомъ  ора!.'Ь.  По  поводу  современныхъ 
толковъ  въ  печати  о  оракФ.  и  безирачи!»  г.  .7.  //.  (Богословский 
Ызстникь».  1900  г.).  <^Во11росъ  о  браи1)  въ  св1п'ской  печати»  Л. 
Полозова  («В-Ьра  и  церковь»,  1899  г.,  декабрь),  «О  вопросахъ,  свя- 
занных!, съ  христ1анскимъ  браком'ь»  проф.  Брпнзова;  {еромонаха  о. 
Махай. 1а:  «О  задачахъ  це1и>овнаго  права.  Вступительная  лекцгя  по 
церковному  праву  въ  С. -Петербургской  Духовной  академш»  («Хри- 
ст1анское  чтен1е«.  1901  г.).  <11сихолог1и  таинстьъ.  О  брак-Ь»  (въ 
<Мнсс1онерскомъ  обозр^Ьни!»),  ;Въ  поискахъ  Лика  Христова»  (тамъ 
же)  п  пр.:  €  Письма  о  русскомъ  богослов1И))  П.  Никольскаго  (въ 
^<Православномъ  Путеводител-Ь»,  въ  трехъ  кннжкахъ  за  1903  г.),  «Къ 
вопросу  о  бракЬ  и  безбрачЙ1>  Л.  Брнниева  (В1>ра  п  церковь»,  1903  г.), 
«Отношен1е  Ветхаго  .5ав'Ьта  къ  браку  п  дЬвству»  А.  Перевер.^ева 
(«Христ1анское  чтенте  1903  г.),  «О  сущности  христ1анскаго 
бракаа  проф.  Барсова  («Хркст1анское  чген1е»,  1903  г.). — Но  всЬ 
эти  труды  представляютъ  собою  лишь  н'Ькоторое  шевеленхе  мысли, 
довольно  тусклое  п  вялое,  и  они  не  сообщилн-бы  тем'Ь  общерус- 
скаго,  нацюнальнаго  и  государственнаго,  интереса,  если  бы  не 
«принялъ  къ  сердцу»  эту-же  тему  «огонь  нашего  времени»,  Д.  С. 
Мережковск1й,  въ  громадномъ  дву-томномъ  труд'Ь,  къ  тому-же 
им'Ьвшемъ  быстрый  и  вл1ятельный  усп'Ьхъ  (вышло  уже  три  нзда- 
н1я  мен-Ье,  ч-Ьмъ  въ  три  года):  «Гр.  .1.  Толстой  и  Достоевск1й, 
Жизнь,  творчество,  религ1я».  (Спб.,  1902 — 1903  гг.).  Въ  немъ  онъ 
связалъ  ходъ  русской  литературы,  и  конечный  задачи,  передъ 
которыми  она  остановилась,  са.  взаимнымъ  и  притяжен1емъ  и  от- 
талкиван1емъ  м1ровъ  христ1анскаго  и  до-христ1анскаго,  и  въ  самомъ. 
христ1анств'Ь — его  частей  исторпческихъ  и  уже  отжившихъ  съ  ча- 
стями    «грядущими»,      апокалиптическими;    при     чемъ     пунктомъ 


крова  Оиъ  произвелъ  весь  родъ  человьчеслпй.  для  ооптаихя  по  всему  лицу 
земли,  назначпвь  предопредЬленныя  времена  а  предЬлы  пхъ  обитанию,  дабы 
они  нскалп  Бога,  не  ошутятъ-лц  Кго  и  не  найдутъ-ли;  хотя  Онъ  и  недалеко 
отъ  каждаю  пзъ  насъ:  ибо  мы  Имъ  живемъ.  и  движемся,  и  существуемъ,  какъ 
и  н-Ькоторые  цзъ  ваишхъ  стихотвирцевъ  говорили:  <  мы  Его  и  родъ»  (ДЬян. 
Ап.,  ХУП,  26 — 28).  Очевидно,  что  но  смыслу  ;)тихь  словъ  п  л.1ыпест<ю  вклю- 
чается въ  составь  п.арства  Ьожги.  Язычество  не  есть  иирс))1во  сатаны^  оно  жи- 
ветъ  въ  томг-же  нарствУ!,  Нош,  который  дгьиствцетъ  всюд;/!»  Такъ  пишетъ 
православный  русск1и  свящеиникъ  и  въ  лучшемъ  натемъ  богословскомъ  жур- 
налЬ.  Какъ  должень  устыдиться,  прочтя  утп  слова,  г.  М.  Ыеньшиковъ,  кото- 
рый, на  минуту  нрикин\  вишсь  Аскоченскимь,  вь  распространеннЬйшей  газетЬ 
русской  кричалъ,  указывая  па  благороднъйшаго  священника  А.  Л.  } — екаю 
(коего  письма  въ  этой  кннгЪ  напечатаны),  высказавшаго  на  язычество  этотъ 
же  самый  взглядъ,  что-де  это  'попь-декадентъ  >.  сумасшедпий»,  «преступникъ», 
который  ие  можетъ  стоять  у  алтаря  той  церкви,  въ  которой  онъ.  Меньщи- 
ковъ,  Богу  молится.  И  пришлось  употребить  величайш1я  усил1я  ц-Ьлой  групп11 
людей,  чтобы  этого  добраго  и  умпаго  священника  «не  убрали»  по  крикамъ 
либеральнаго  публициста  и  «гумапнста».  Между  тЬмъ  взглядъ  о,  У — скаго,  какъ 
и  о.  Л.  Я.   ('в>'.7)1Л0ва,  еетъ  только  взглядъ  образоваинаго  челов1;ка. 


XII 


разд'Ьлен1я  между  ними  является  отрицательное  пли  утверщ- 
тельное  отношен1е  къ  полу,  <плотп»  (его  терминъ),  «.мгру»  и  «:«'..>- 
скому»  (терминъ  церкви).  Трудъ  этотъ,  въ  обширныхъ  полоса  ;ъ 
своихъ  классически  написанный,  и  представивши!  мнопе  тезисы 
въ  осл'Ьцительно  понятной  форм1>,  поставилъ  «духовное»  наше 
«слово»  передъ  всЬми  трудностями  какъ-бы  вторично  совершаю- 
щагося  «Возрождешя»  или  древней  «эллино-апостольской»  распри. 
Точно  вновь  апостолъ  Павелъ  говорптъ  передъ  Аеинамп,  среди 
аеинянъ;  но  уже  аепняне  что-то  пережли.  «сойдя  въ  Аидъ»  дву- 
тысячел'Ьтней  смерти,  и  смотрятъ  теперь  на  провозв'Ьстника  но- 
выхъ  откровенп!  глазами  такой  глубины,  иознан1я,  грусти,  упрека 
и  трагед1и,  какпхъ  при  жизни  у  нпхъ  не  было.  То  было  детство: 
теперь  явилась  философ1я  детства.  Н  она  ум'Ьетъ  защитить  д-Ьт 
ство,  какъ  д-Ьтство  само  себя  защитить  не  уз1'Ьетъ,  не  ум'Ьло. 

Но  ТОМЫ  все  же  суть  томы;  для  читателя  —  это  путешеств1е. 
Г-нъ  Гатчинскгй  Отшельникъ  въ  двухъ  статьяхъ  «М1ра  искус- 
ства» за  этотъ  1903  г.:  «Нагота  рая»  (ЛёЛ'?  3  и  4;  и  ^: Нагота  на 
выставкахъ».  далъ  намъ  посмотр-йть  на  тотъ-же  путь  какъ-бы  изъ 
окна  высокой  башни:  окинуть  разомъ  и  извивы  дорожки,  н  всю  гро-- 
маду  пространства,  среди  котораго  она  вьется.  «Н  показалъ  Ему 
въ  мгновсше  времени  всЬ  царства  земли»,  какъ  сказано  в'Ьчнымъ 
евангельскимъ  словомъ  о  такихъ  мимолетныхъ  и  точныхъ  обзо- 
рахъ.  Мы  съ  удовольств1емъ  окончили-бы  это  «введен1е»  обширными 
выписками  изъ  двухъ  названныхъ  статей:  но,  по  существу,  это  уже 
тема  не  книги  «Въ  м1р'Ь  веяснаго  и  не  р'Ёшеннаго»,  а  другой,  за 
нею  сл'Ь дующей,  и  которую,  быть  можетъ,  за  наступающею  ста- 
ростью. мн'Ь  не  придется  написать,  или,  точн-Ье,  опять-же  пскуссно 
состав1ггь  изъ  ран'Ье  написаннаго.  Ибо  изъ  одной  п'смы  вытекаеть 
следующая;  и  ихъ  не  сл^здуетъ  путать. 

Названные  труды  г.  Гатчинскаго  Оипас^ьнпна  и  Д.  С.  Ме- 
реж-ковскаго  конечно  могли-бы  появиться  и  ип'Ь  темы  настоящей 
книги;  но,  по  истине,  они  были-бы,  во-первыхъ,  непонятны,  яви- 
лись-бы  афоризмами  неизданной  книги;  а,  во-вторыхъ  и  С((мое  глав- 
ное— они  были-бы  явлен1ями  литературными,  «Фаустовщиною»,  а  не 
подлинной  «истор1ей  съ  Фаустомъ»,  которая  произошла  и  вдохно- 
вила Гете.  И  Мереоюковскгй  и  Гатчинскгй  Отшсльникъ  взяли 
честь  и  МИСС1Ю  Гете;  но  была  когда-то  «подлинная  истор1Я»  въ  та- 
ком'ь-то  «среднев^псовомъ  городи]ик1}»,  С1)  пуделемъ,  съ  ученымъ,  съ 
Мефистофилемъ  и  пр.,  съ  надеждами  и  гибс/ыо  под./иннаго  чело- 
втка, — которая,  конечно,  могла  пройти  для  м1ра  и  не  зам-Ьченною, 
особенно  безъ  вдохновен1я  Гете;  но' уже  такь  Господь  Г)0гъ  устраи- 
ваетъ  М1ръ,  что  если  в'ь  «подлинной  истор1и))  содерж1ггся  н'Ькото- 
рое  ц'Ьнное  зерно,  то  рапьиге  или  позже  она  докатшся  до  своего  Гете... 
ВсЬ  темы  настоящей  1;н11ги  подняты  пз'ь  пыли  д)ъаствитель- 
ногти:  в'ь  нихъ  трактуется  дпйствитсльиоопь:   \)  ьак'ь  она  есть 


Х1И 

II  2 )  как'ь  должна  быть.  Это-то  и  насыщаетъ  практпцпзмомъ  п  1)еа- 
л11:?момъ  «м11оы>  (въ  дойромъ  с.мыс.тЬ,  ббзъ  насм1?тк11^  Мсрежкоа- 
сшхго  II  Гатчинскто  Опитмъннна.  Да  ч'Ьмъ  схематизировать,  я 
лучше  приведу  отрывокь, — и  отрывокъ  нзъ  того,  что  просто  ближе, 
что  сейчасъ  лежптъ  подъ  рукой:  „Нагота  на  выставках-ь. 
Къ  итогам  !:>  нынЬшнягс»  художественна  го  сезон  м.  Изо- 
бражение нагоп»  чо.юв-Ьческаго  тт.ла  давно  выд-Ьлплось  на  ^^ападЬ 
въ  особую  рупрнку.  обозначаемую  на  язык-!-)  тамошнихъ  выставокъ 
термнномъ  „1е  иие".  „Правдивый,  свободный  и  могуч1й"  русск1й  ялыкъ 
различаетъ  въ  понят1и  „1е  пне":  1)  голизну.  2)  наготу.*  Нагота  во:^- 
вытенна.  Голизна  низка.  Нагота  академична,  классична.  Голизна  по- 
вседневна, реальна.  Нагота  Ц'Ьломудренна,  возвышенна;  она  возво- 
дитъ  умъ  и  чувство  къ  прем1рному,  горнему,  потустороннему,  ноуме- 
нальному. Голизна  неприлична,  соблазнительна,  и  В7>  Гер.манш  и  въ 
Англ1и  пресл-Ёдуется  судомъ.  Нагота  обладаетъ  самодовлЪюп1ею  цън- 
ностью  крас^^ты.  Можно  безъ  конца  упиваться  красотой  заката  и.'1и  вос- 
хода солнца,  и  можно  безъ  конца  упиваться  красотой  Венеры  Капито- 
Л1ЙСК0Й  или  Луврской.  Тутъ  и  тамъ  объектомъ  созерцан1я  служитъ  не- 
который шедевръ  Верховнаго  Художника  —  природа  въ  ея  неискажен- 
номъ  велич1п  или  челов-Ькъ  въ  его  нерасгл-Ьнной  красотЁ.  Голизна  пре- 
зрьина,  оскорбительна,  низка,  и  съ  точки  зр-Ьнхя  эстетики  совершенно 
неинтересна,  не  потому,  что  она  фотографируешь  величайппй  шедевръ 
Верховнаго  Художника,  а  потому,  что  она  главнымъ  образомъ  подчер- 
киваетъ  ужасающ1й  поюръ  человЪческой  природы  послЪ  гр'Ьхопаден1я, 
ея  ущерОъ.  изнеможенье...  Оскорбительна  порча  несравненнаго  шедевра, 
безнравственно  то,  что  совершенно  непримиримо  съ  элементарными  тре- 
бован1ями  :чстетпки.  Сл-Ьдовательно,  если  бы  въ  услов1яхъ  наиюй  реаль- 
ной жизни  открылась  нагота,  способная  удовлетворить  •)стетику  — 
ео  1р80  она  украсилась-бы  вЪнцомъ  ц'Ьломудрхя.  стала-бы  достойною  Бо- 
жества— Неба  ')  Скажу  сильн^Ёе:  въ  рессурсахъ  живописи  и  тьтъ  дру- ' 
гого  сиособа  вознести  реализмъ  жизни  къ  недосягаемымъ  высотамъ  пре- 
м1рнаго,  какъ  только  изображен1емъ  нагого  челов'Ьческаго  т^Ёла!  Пора- 1 
зительно.  почти  чудесно  по  таинственной  загадочности — но  такъ.  Дока- 
зательство —  д)Ь7пскан  нагота.  Она  оказывается  пр1ятной,  хотя-бы  и  въ 
услов1яхъ  протокольнаго  реализма,  для  эстетики: — и  вотъ  нельзя  помы- 
слить миеологическ1й  сюжетъ,  т.  е.  все-таки  релипозную  тему,  безъ  на- 
готы ребенка  (купидоны,  амуры).  То-же  относительно  нашихъ  христ1ан- 
скихъ  религюзныхъ  темъ:  какъ  только  заходитъ  рЪчь  о  сюжет-Ё  прем1р- 
наго,  ноуменальнаго  характера,  будьте  ув-Ёрены,  что  художникъ  не  обсч'г- 
дется  безъ  наготы  ребенка:  ангелы,  1оаннъ  Креститель,  Предвечный  Мла- 
денецъ — нагота  необходима! 


')  На  атомъ  основано  къ  като.1ической  церкви  введен1е  полунагихъ,  даже 
иногда  совершенно  нагихт?  фпгуръ.  внутрь  храма  (статуи,  живопись),  что  ни- 
сколько не  оскорб.гяетъ  зрителя  и  не  рсиврагнаетъ  его.  См.  даже  въ  Петер- 
бургЁ  въ  церкви  св.  Р^катерины,  на  Невскомъ  проспекте,  мраморный  статуи 
ангеловъ.  сидящихъ  на  полу-срГ.захъ  архптектурныуъ  выступовъ;  нагота  ниж- 
ней части  пхъ  гЬль — внгь  темы  художества — и  вть  темы  псто2)пческоИ  правды; 
но.  очевидно,  входитъ  частью  въ  релнги/змую  тему.  На  этомъ-жа  было  осно- 
вано особое  устроеп1е  одежды  свяшепниковъ  вь  ВетхозавГ.тномь  хра.мЬ:  она 
прикрывала  ихъ  до  кол-Ьна,  приблизительно;  по  пи  оОуви,  пи  пижняго  бгь.!/,// 
въ  состав-Ь  по.то  исчпс.^енныхъ  чдеждъ  и.хъ  не  упоминается. 


XIV 

,Только-ли  одной  дгьтскою  наютою  исчерпывается  эстетически  пр1ем- 
лемое  въ  условхяхъ  добросов-Ьстеаго  реализма  жизни?  Это  огромный  во- 
просъ!  Это  колоссальная  проблема  будущаго...  Пзв'ёстно.  какимъ  обра- 
зомъ  пытался  разр-Ьшпть  эту  проблему  Микель-Анджело  въ  своей  кар- 
тпи-Ё  Страшнаго  Суда...  Пзвъстно.  какъ  благочест1е  того  времени,  вълнцъ 
папы,  отнеслось  къ  смелой,  но.  позволительно  думать,  нубоко  х^елипоз- 
мой  попыткъ  велпкаго  мастера  Бозрожденхя...  Позволительно,  однако,  д^'- 
ыать.  что  „д-Ьло"  Микель-Анджело  ждетъ  его  перевершен1я...  Догматъ  пап- 
ской непогр-Ёшимостп  и  въ  области  -эстетики  еще  не  провозглашенъ,  да 
п  врядъ-лп  когда  будетъ  провозглашенъ...  Не  неподвижно  въ  в-Ьчной 
игр'Ь  историческаго  прибоя  и  отбоя  и  христ1анск(1е  благочест1е...  Возможны 
иныя  точки  зр1.н1я  на  ген1альное  новаторство  Мпкель  Анджело...  Не  не- 
возможны кажутся  намъ  неожиданный  ярозр'Ьн1я  въ  нам-Ьченной  нмъ 
проблем-5...  Разум-Ёется,  нуженъ  некоторый  подвигъ  п  со  стороны  гг.  ху- 
дожнпковъ"  („Хроника  М1ра  пскусствъ",  1903  г.,  .Лг  9.  стр.   89 — 90). 

Прекрасная  страница.  По  поводу  чего  она  написана?  По  по- 
воду, главнымъ  обра.зомъ,  Всемирной  фотографической  выставки  въ 
Спб.  въ  мпнувш1й  1903  годъ.  О  чемъ  трактуетъУ  О  гртхопадеши, 
темахъ  падшаго  п  возрожбеннаю  человека,  темахъ  (теоретически) 
апокалиптическпхъ,  те.чахъ  (псторпчески)  хлыстовскихъ...  Ибо  и  му- 
жики нашп.  по-мужпчьи,  потрудились  (конечно,  элементарно  и  грубо), 
въ  .знаменитой  этой  сект'Ь,  надъ  этою  темой,  .заданной  себ'Ь  авто- 
ромъ,  объ  «1е  пие ;  въ  искусстве,  въ  жизни,  въ  религ1и,  до  гр-ёхо- 
падею'я  и  послго  него.  Коща.  кожа  челов'Ька!..  Сколько  разъ  о  ней 
я  думалъ...  «Это — нервная  сыт,:  полечимъ  нервы  п  сыпь  ]1счез- 
нетъ».  говорплъ  разъ  докторъ,  когда  я  растерянно,  изумленно  его 
слушалъ,  и  прописывалъ  отъ  мелкихъ  во.1Дырьковъ  на  гтъ.т  (у  под- 
ростка) саИ  Ьгота1^1 — внуупрь!..  «Нервная  сыпь»...  Значитъ,  коа/са  че- 
ловека не  есть  футляръ  кожаный  на  немъ;  не  есть  замшевый  ко- 
телекъ,  въ  который  положена  золото-душа;  наоборотъ,  душа-то  имен- 
но, «золото»  внутреннее,  какъ-бы  истончаясь  въ  нити,  завернулось 
на  челов-Ьк-Ь  и  вдругъ  покрыло  его,  именно  душою  покрыло,  сна- 
ружи: какъ  некогда  Вулканъ  покрылъ  сЬтью  Венеру  и  Марса.  Вотъ 
отчего  «кожа» — начало  эстетики  челов'Ька,  дай  весь  путь  ея:  |И  безъ 
кожи—ни  привязанности,  ни  влюблешя,  ни  любви  представить  во- 
все нельзя! — даже  не  было-бы  пхъ  наверное!  Еще  зам'Ьчан1е:  ч1>мъ 
органъ  важнгъе — т^мъ  многозначптельн'Ье  его  забо.тЬвашя;  но  ^;о>.о, 
эта  бо.тЬзнь  кожи — изъ  самыхъ  страшяыхъ.  даже  самая  страшнаяГп 
вм'Ьст'Ё  она  до  сихъ  поръ  не  разгадана  въ  происхожденш  п  су- 
ществ^Ь  своемъ.  Погтп,  волосы  почти  не  болятъ!  Глупыя  части,  какъ 
желудокъ.  кишки,  если  они  не  бо.1Я'1'ъ  кожею  (ракъ-же),  вообще 
ничтожно  болятъ!  Но  сердце,  но  легшя — тяок-ко  болятъ!  и  подоб- 
нымъ-же  обра.зомъ  болФэетъ  кожа1  Въ  кож-Ь,  таким  ь  образомъ,  этомъ 
эстетическом!.  начал-Ь  челов'Ька,  скрытъ  вм-Ьст-Ь  ва.кн'Ьйшгй  центръ 
жизни  его,  одинъ  изъ  немногихъ  «корней  жизни >...  Мы  влюбляемся, 
такимъ  образомъ.  черезъ  созерцан1е  кожи  между  прочимъ  и  по 
сил-Ь  сокрь1таго  ю,  н(м1  «корня  'жизни '>.  Влюбленность,  так(»п  эсге- 


IV 

тлческШ  моментъ.  есть,  в1>дь,  вм-Ьст^з  н  центрально  б1ологичес1ай! 
Мы  любимъ  красоту  п  сн.111  жизни  въ  кож-Ь:  да  наконецъ,  какъ  го- 
ворить Га))1чин('н1й  0)пше.1ьнин'о.  лю()имъ  в'ь  ней  н  «11рем|рное».... 
Но  я  увлекся.  Приведенная  111)екрасная  страница  таки.мъ  н)'жным'1, 
«листкомъ»  входить  В'Ь  насто)1щую  книгу;  пост  ея  чтен1я  как'ь 
понятны  стали,  сами  собою  вытекли  мысли  этой  страницы,  и  хотя 
конечно  он'Ь  могли  появиться  вн'Ь  текста  этой  книги,  но  тогда 
были-бы  непонятным'!.  а(|)оризмом'ь:  ибо  «гр'Ьхъ  и  >.ш/<?г?» — этотъ  во- 
прос!, уже  есть  110сл'Ьдств1е  вопроса  о   «гр^х'Ь  и  (иь.иенич>... 

А  черезъ  вопрось  о  «гр'Ьх'Ь  и  коэ1с»ь*  поднимается  вопрось  обо 
всемъ  эллинском'ь  пскусств'Ь.  его  попыткахо  и  гадатяхъ.  его 
пстин'Ь  и  наконецъ  ^пъх^ь  или  свтпоети;  да  появляется  ирозр'Ьн1е 
и  на  законы  Моисеевы:  «если  зам^Ьтилъ  пятно  на  кожп  своей — : 
то  явись  к'ь  свитеиниь-у,  и  пусть  он'ь  осмотрит'ь  и  (таким'ь-то  ре- 
ли21озпымъ  ритуалом'ь)  очиопшпъ  тебя».  Итак'ь,  вопрось  о  «кож1> 
и  гр'Ьх'Ь»  двумя  расходящимися  л'Ьстннцамн  ведетъ — къ  (|)ронтону 
Пареенона,  и  во  дворъ  Скиши  Моисеевой,  гд'Ь  полу-напе,  полу-од'Ьтые 
священники  торопливо  и  д'Ьловито  осматривали  несчастныхъ  прока- 
женных'ь.  II  молились  о  нихъ.  II  очищали  пхь.  Н  приносили  Богу 
жертвы  «очистительныя».  Ибо  небеса  были  е]це  не  водянисты;  но. 
какъ  грудь  кормилицы,  какъ  вымя  возв1)аии1ющейся  въ  вечеръ  съ 
луга  коровы  полно  молоком'ь, — так'ь  и  они  наполнены  были  «кро- 
вями, кровями  рожден1я»  (1езек1иль,  ХП). 

Кончу  философш.  Ц'Ьль  моя  столь-же  практическая,  как'ь  и  тео- 
ретическая. И  въ  ряд'Ь  писемъ,  приложенныхъ  въ  конц'Ь  книги  и 
и  которыя  состав.тяютъ  добавлен1е  къ  тексту  ея  перваго  издан1я, 
читатель  увпдптъ,  что  книгу  эту  читали  не  одни  философы,  но  п 
простые  смертные.  И  въ  них'ь  она  сказалась  простымъ  и  самымъ 
дорогимъ  для  меня  фактомъ:  наклономъ  къ  сложен1ю  благочести- 
вой семьи. 

Вотъ  имъ-то,  благочестивымъ  русскимъ  отцамъ  семействъ,  бла- 
гочестпвымъ  русскпмъ  матерямъ,  и  чистому  порожденш  ихъ  «двух'ь 
въ  плоть  едину» — д'Ьтямъ,  я  п  посвящаю  этогь  трудъ.  Ради  ихъ 
бол'Ье  всего  онъ  былъ  предпринятъ.  Пусть  читаютъ  его  вниматель- 
н-Ье.  вдумывавзтся;  и  пусть  приносятъ,  клкъ  Тезекшль  говоритъ  (гл. 
XVI;:  <'дары  Господни,  елей,  пишницу  и  медъ  на  Престолъ  Славы 
Его,  въ  благопр1Ятное  благоуханге  жертвы»  (гл.  Х\"1)...  И  да  цв-};- 
тетъ  здоровьемъ,  въ  основ'Ь  всего  'г1)леснымъ  (кожнымъ,  кровянымь, 
нервнымъ),  а  по  связи  съ  нимъ  п  душевнымъ — добрый  и  велик1й 
руссьмй  народъ. 

Спо.,  1904-  г.,  январь. 


ОПЕЧАТКИ. 


Напечатано: 

Стран.  229,  строка   И,  снизу:     пятнадцать  лЬтъ 

>  237,        >  23.  сворху:  впд'Ьли 

>  242.       >  "),  сверху;  оставптъ 

>  »  >         1.Э,  опровер;кен1Ю 
»        272.       ;>          15,  снпзу:     причетчпкъ 


Нужно  чтпать: 

тридцать  л'Ьть 

видимь 

оставить  человЬкъ 

отверженно 

причетнпкъ 


Шъ  загадокъ  человеческой  природы. 


I. 
Есть  удивительные  стихи  у  Гейне: 

Кто  разр'Ьиттъ  М111->.  что  тайна  отъ  вБка — 
Въ  чемъ  состоитъ  существо  человека? 
Кто  онъ?  откуда?  куда  оиъ  идетъ? 
Кто  та.мъ  вверху  надъ  звЬздамп  живетъ? 

II  дал-Ье,  поэтъ  продолжаетъ,  какъ  бы  озираясь  на  исто[)Ш): 

Головы  въ  1ерогл11фныхъ   кпдарахъ. 
Головы  въ  чр]шыхь  беретахъ,  въ  чалмахъ, 
Головы  въ  шлемяхъ  п  папскпхъ  тхарахъ 
Бплнсь  надъ  этпмъ  вопросомъ  въ  слезахъ. 

Вс4  инстинктивно  чувствуютъ,  ЧТО  загадка  бытгя  есть  собствен- 
но загадка  рождающпгося  быт1я;  т.  е.  что  это  есть  загадка  рож- 
дающаго  пола.  Чт()  такое  полъУ  чт(3  такое  половое? 

Прежде  всего — точка,  покрытая  темнотой  п  ужасомъ;  красотой  и 
отвращешемъ:  точка,  которую  .мы  даже  не  см1)емъ  назвать  по  имени, 
и  въ  спещальныхъ  книгахъ  употребляемъ  термины  латинскаго,  т.  с. 
мертваго,  не  ощущаемаго  нами  съ  живостью  языка.  Удивительный 
пнстинктъ;  удивительно  это  ч\'вство,  съ  которымъ  у  челов'Ька  ;при- 
лииаетъ  языкъ  къ  гортани»,  онъ  «не  находитъ  словъ»,  не  <'СМ'6егъ» 
говорить,  какъ  только  подходитъ  къ  корню  и  основанш  быт1я  въ 
себ'Ь.  Мы  упомянули  оОъ  ужасб,  окружающемъ  по.1ъ:  вспомнимъ 
ошибку  Эдипа,  и  з^жасъ,  съ  которымъ  онъ  выкололъ  себ'Ь  глаза; 
еще  такого  особеннаго  страха,  до  г.губины  его  потрясающаго,  чело- 
в-Ькъ  не  испытываетъ  никогда,  какъ  при  подобныхъ  ошибкахъ,  въ 
утилитарномъ  смысл'Ь  почти  безразлпчныхъ.  Напш  одежда  есть  только 
ра.звит1е  по.ювыхъ  покрововъ;   удивительны   въ  одежд-Ь  дв"!!  черты, 

1 


2  ИЛЪ    ;5АГАД0КЪ    ЧЕЛОВ'ЬЧЕСКОЙ    ПРИРОДЫ. 

ДБ"!)  тенденц111,  два  борен1я:  одежда  П2т},-2)ы.ваетъ—тлковп  ея  мысль: 
но  она  еще  выяв.гяетъ,  обозначаетъ,  з^казываетъ,  украшаетъ  —  и 
опять  именно  полъ.  Тенденц1я  скрыться,  уб'Ьжать,  и  тенденц1я  вы- 
явиться и  покорить  себ'Ь,  удивительно  сочетается  въ  ней,  и  соб- 
ственно об-Ь  эти  тенденц1и  сочетаются  ун^е  въ  пол^^.  То.  что  мы 
именуемъ  въ  себ-Ь  половой  «стыдливостью»,  есть  какъ  бы  психо.ю- 
гич1^ское  продолжен1е  одежды:  мы  «стыдливо»  затаиваемся  въ  пол-Ь, 
и  т'Ьмъ  глубже,  ч'Ьмъ  сильн'Ье  онъ  выраженъ,  ч-Ьмъ  д'Ьятельн'Ье.  Ре- 
бенокъ,  т.  е.  въ  комъ  полъ  скрытъ,  не  выявленъ,  объективно  не 
Д'Ьйствуетъ — не  знаетъ  стыда.  Но  наравн'Ь  съ  этимъ  страхомъ  быть 
увидгоннымъ,  раскрыться  передъ  другимъ,  замечательна  столь  же 
мучительная  жаукда  пола — раскрыться,  притянуть  къ  себт  и  пока- 
зать себя.  Девушка,  целомудренно  вспыхивающая  при  взгляде  на 
нее,  не  захотела  бы  жить  въ  ту  секунду,  когда  узнала  бы,  что  ни- 
когда бол^е  никто,  до  могплы,  на  нее  уже  ве  взглянетъ.  Тогда  она 
захотела  бы  лечь  въ  эту  моги-ту;  но  почемуУ  Что  за  сочеташе  жажды 
остаться  непременно  тайною,  но  съ  мучительнМшею  надеждой, 
жаждой,  чаян1емъ.  что  кто-то  некогда  сорветъ  и  разорветъ  эту 
тайну? 

П. 

Борьба  этихъ  двухъ  усил1й  играетъ  на  стыдящемся  и  прекрас- 
номъ  лице  девушки.  Вотъ  еще  загадка  Что  такое  лиио^  Что  за 
странность,  что  тело  наше  имеетъ  не  только  части,  не  одни  органы, 
какъ  подобало  бы  организму,  но  еще  имеетъ  нечто  необыкновенное. 
непостижимое,  крайне  мало  въ  утилитарномъ  смысле  нужное,  что 
мы  именуемъ  въ  себе  и  даже  именуемъ  въ  мхре  лицо.пъ,  личностью'^ 
Да  что  такое  лицо  въ  насъ?!  Никто  не  разобралъ.  Точка,  где  тело 
начинаетъ  «говорить»,  къ  которой  и  сами  мы  говоримъ,  «обра- 
щаемся»; точка,  где  прерывается  немота,  откуда  прорывается  гла- 
голъ;  где  начинается  особливосгпь  и  оканчивается  безразлич1е.  Въ 
фигуре  человека  есть  части,  лин1и,  плоскости  большей  г.тухоты  и 
тупости,  моныией  выразительности — средняя  часть  голени,  средняя 
часть  предплечья;  но  уже  локоть  и  плечо,  таь'же  чрезвычайно  еще 
тупыя,  уже  начинаютъ  что-то  или  хогятъ  чю-то  сказать.  Иотъ — 
начало  лица;  намекъ  къ  нему.  Но  у  че.ювека,  кроме  лица,  какое 
мы  знаемъ,  есть  полный  въ  очерке,  хотя  эмбр1ональныя  по  степени 
развпт1я  .пщ-л-  кисть  руки  и  ст/ртя  ноги.  Одна  и  другая  пред- 
ставляют!, точки,  очень  отдаленн1)1я,  откинутыя  отъ  главной  массы 
тела;  и,  1;а|;ъ  бы  выйдя  изъ  подъ  зависимости  ему,  оне  несколько 
развились.  И'ь  кисти  руки  есть  явно  затылочная,  покрытая  лег- 
кимъ  11у1ик()мъ,  часть,  и  лг<чная,  лицо— ладонь,  голая.  Будемъ  вни- 
мательны въ  наблюдешях'ь  и  не  глухи  къ  мелочамъ  человеческих!» 
инс1ИН!,-товт.:  ири!{етствуя  -  мы  касаемся  рукою  руки.  !!  не  дотра- 
гиваемся, III»  ири!;ладываемъ  ладонь  к'ь  лад(1Н11.  кот()])1.1я  (■лшманяъ 


1Ьл.  ;?лгл,|,окь  чклиит.чг.скоа  природы.  3 

одна  другую.  Образовалась  (/^/^лз/фов/.а  рукопожат1й,  безъ  11р11д\мы- 
ван151,  са.Ш!  сооон:  руки — ласкаются.  Холодно,  нзъ  почтительности 
ц'Ьлуя  руку — мы.  се  ц1злуем1.  въ  глухую  затылочную  часть  (нсрхнюю. 
съ  пушкомъ);  но,  иоразитсльно,  что  въ  н'Ьг'Ь  и  страсти-  мы  повер- 
тываемъ  ее,  довольно  неудобно  для  нея — и  ц'Ьлуемъ  въ  лицо,  въ 
ладонь.  гд'Ь  сплетаются  таинственныя  лин1и,  задатки  чертъ  лица. 
Въ  минуту  особо  горячей  молитвы  мы  почему-то  «возд^шасмъ  руки»: 
руки  кого-то  ии'.цтъ.  тянутся  къ  кому-то;  и,  станемъ  сл'Ьдить,  до 
чего  это  любопытно:  мы  об15  кисти  рукъ  повертываемъ  ладонями  къ 
образу,  св.  Лику;  т.  е.  мы  становимся  на  молитву  «с1^ми  въ  себ-Ь 
лицами  (свящепникъ  во  время  Херувимской  п'Ьсни!.  Какъ  ладонь 
есть  ;1мбр1онъ  лица,  такъ  и  эмбр]Оиъ  какой-то  автономной  дупт  есть 
въ  ней.  Она  им1'.етъ  свою  память,  независимую  отъ  головной  па- 
мяти; на  это.мъ  основана  игра  виртуозовъ,  :)ти  брызги  двп;кен1Й, 
вызывающ1е  брызги  .звуковъ, — движеБ1й.  не  ус.т-Ьдимыхъ  глазомъ  и 
уже,  конечно,  не  с.тЬдующихъ  за  отчетливымъ  сознан1емъ,  на  ко- 
торую клавишу  нужно  въ  ату  и  ту  секунду  положить  палецъ.  Кисть 
руки  им'Ьетъ  почеркъ,  т.  е.  характеръ,  манеру,  тоже  едва-ли  ра- 
щонально  объяснимую.  Но  и  бо.11>е  того,  ьъ  ней  есть  еще  творче- 
ск1й  талантъ.  Известно  въ  истор1и  живописи,  что  н'Ькоторыя  зна- 
менитыя  картины  были  закончены  и  получили  глубочайшую  выра- 
зительность, особенную  таинственную  красоту,  черезъ  н-Ьсколько  со- 
вершенно безотчетныхъ,  торопливыхъ,  молшеносныхъ  мазковъ  ки- 
сти: «онъ,  быстро  подойдя»,  иногда — -подб-ЬжаБъ  къ  оконченному 
уже  полотну,  что-то  непонятное  себ'Ь  сд'Ьлалъ  кистью — и  въ  картин'Ь 
загоралась  жизнь»-  эти,  или  очень  близк1я  къ  этимъ  с.товамъ  мы 
чнтаемъ  м-Ьстами  въ  пстор1и  живописи.  Танецъ  есть  жизнь,  поэз1я. 
узоръ  быт1я,  въ  которомъ  выражается  другое,  еще  бо.йе  тусклое  и 
зачаточное  лицо  въ  челов'йк'Ь — «ступня»  ноги.  Тоже  как1я-то  бл'Ьд- 
ныя  лиши  (на  подошв-Ь);  своя  у  каждой  гоходка;  ф1К1зи2ювка — 
танца;  ген1й  танца — какъ  мазурка.  «Онъ  такъ  притопывалъ  каблу- 
ками» (въ  «ТарасЬ  Бульб-Ь»).  Но  это — эмбр10ны  лнцъ;  перейдемъ 
къ  полному. 

III. 

Есть  лица  мг/жск/я  и  женсшя,  но  н'Ьтъ  лицъ  «математичес1:ихъ» 
и  «филологическихъ».  Я  хочу  сказать,  что  строеше  .1ица  не  обу- 
словлено вовсе  предметами  и  характеромъ  теоретической  деятель- 
ности человека,  какъ  можно  было  бы  ожидать  по  его  положен1ю  и 
казалось  бы  т-Ьсной  зависимости  отъ  головнаго  мозга;  но  есть 
что-то  въ  немъ,  указывающее  на  зависимость  его  отъ  пола,  теку- 
честь изъ  пола.  Есть  лица  отроческая,  юношесшя,  мужсия,  стар- 
ческ1я;  но  и  отрочество,  и  юность,  и  мужество,  и  старость  суть 
етадги  въ  жизни  пола,  его  утренняя  дремота,  поздшй  сонъ,  его 
день    и  зной    полудня.    Н'Ьтъ    вовсе  « музыкальныхъ  >   и  «живопис- 

1- 


4  1131.    ЗЛГАДОКЪ    ЧЕЛОВ-БЧЕСКОП    ПРИРОДЫ. 

ныхъ»  лицъ.  но  есть  <;Ц'}^ломудренныя»  и  «развратныя»:  очевидно, 
что  лицо  есть  отсв'Ьтъ  пола,  его  далеко  отброшенное,  но  точное  и 
собранное,  сосредоточенное  устремлен1е.  Вотъ  отчего  любовь,  т.  е. 
безспорно  и  исключительно  половое  чувство,  начинается  С7>  взгляда 
на  лицо,  завязывается  съ  лицомъ,  пробуждается  къ  лицу,  вспыхи- 
вает ъ  при  взгляд'Ь  на  лицо.  Лицо  въ  пгр-Ь  своей,  выразительности, 
безспорноп  и  высокой  одухотворенности  есть  какъ  бы  гуттенберговъ 
наборъ,  на  который  переведенъ  смыс.тъ  темныхъ  1ероглифовъ,  въ 
которыхъ  выражено  вовсе  повидимому  не  одухотворенное  сложегпе 
материнства  и  «отчества».  Маленькая  литературная  иллюстрашя: 
Левъ  Толстой,  столь  ген1альный  въ  психи ческомъ  анали.з'Ь,  соб- 
ственно везд-Ь  даетъ  намъ  психолог]ю  возраста  и  пола;  напрн.м'Ьръ, 
нарисовавъ  столько  поразительно  жизненныхъ  фигуръ— Ната1иа, 
Соня,  кн.  Марья  въ  «Войн-Ь  и  мир'Ь»,  Долли,  Китти,  Анна,  Ва- 
ренька въ  «Анн'Ь  Карениной»  —  онъ  даже  не  упоминаетъ  ни  объ 
одной  изъ  ннхъ,  была  ли  она  чему-нибудь  выучена.  Такъ  сказать 
«филологпческ1я»  и  «мате.матическ1я»  черты  въ  лиц'Ь  челов'Ьческомъ 
у  него  вовсе  отсутствуютъ;  но  вся  полнота  выражен1я  лица  сохра- 
нилась при  этомъ,  и,  много  выигравъ  въ  жизненности,  он-Ь  ничего 
не  утратили  въ  осмысленности. 

Остановимся,  однако,  на  частностяхъ  дешифрирован1я  пола  въ 
лиц-Ь,  и  возьмемъ  цв'Ьтокъ,  гд'Ё  намъ  все  становится  «сказуемое»: 
его  благоухан1е  передано  въ  лиц-Ь  какъ  обоняше;  то,  что  течетъ  съ 
него  сладостью  нектара  — въ  ллц'Ё  развито  во  вкусъ;  его  окраи1ен- 
ность,  рисунокъ  •зд'Ьсь  перевелись  зр'Ьн1емъ.  Остается  слухъ...  но 
кто  же  не  понимаетъ,  что  полъ  есть  пульсащя,  есть  древн-Ьпипй 
въ  природ-Ь  ритмъ.  Кто  не  отм'Ьтитъ,  что  стихъ  становится  труденъ 
для  стар-Ьющихъ,  позднихъ  цивллизац1Й,  что  тогда  онъ  « приду ма- 
вается».  «изобр-Ьтается»,  къ  нему  «усиливаются»;  а  отрочески!  на- 
родъ  естественно  говоритъ  Ил1адою,  1*амаяной,  былинами;  и  всЬ 
древн1я  священный  книги  -ритмичны.  Лицо  зрящее,  слушающее,, 
обоняющее  есть  тФ>  же  знаки  пола,  но  уже  передъ  которыми  мы  не 
испытываемъ  страха,  не  закрываемъ  ихъ  въ  одежды,  а  радостно 
ими  смотримъ  на  м]ръ;  но  въ  самомъ  уп\Л]  мы  раньше  всего  скло- 
няемся къ  цв1)Тку  и  обоняемъ  въ  немъ  древнюю  свою  родину;  мы 
отв'Ьдываемъ  его  нектаръ  и  называемъ  его  «сладостью»;  «неиа- 
сытно»  разсматриваемъ  его  краски.  Гбли}кен1е  двухъ  лицъ,  тайное 
][  древнее  сочувств1е.  Идя  къ  алтарю,  д-Ьвупп^а  беретъ  вь  1)уку  но 
бри.Епантовое  колье,  но  какимъ-то  таинственнымъ  пистннктом'ь  за- 
хватываетъ  цв'Ьтокъ.  —  древнее  свое  материнство.  Но  чуть-чуть 
остановимся  еще  на  частностяхъ  лица:  в15дь  есть  мужской  и  лсен- 
спгй  слухъ,  мужской  и  женскш  голосъ;  природа  обонян1я  въ  обо- 
ихъ  полахъ  не  соверпюнно  одинакова;  и  чуть-чуть,  но  естьвар1ац1я 
у  нихъ  во  вкус1з:  ь'ак').  безумно  любитъ  .-.к-еищины  духи,  ногастро- 
номическ1я  способности  развит'Ье  у  муи.чииы.  'Гакимъ  образомъ  при- 


ИЗЪ    ЗЛГЛДОК'1.    ЧЕЛОВЪЧКСКОЙ    Ш'ИГОДЫ.  5 

рода  иола  въ  его  мужской  и  чсонской  вар1а1ия\"ь  выразилась  вар1а- 
Ц1ЯМП  во  вскхъ  органа хъ  чувствь. 

ТУ. 

Зам-Ьчательно,  что  пока  не  начинается  въ  ирпрод11  жизнь,  т.  е. 
гдп  НС  начался  полъ — пттъ  лица;  но  оно  сейчась  жо  появляется 
какъ  зачатокъ,  какъ  намекъ — гд^Ь  появляется  иоль: 

Печальная  береза 

У  моего  окна 
II   прнхотыо  мороза 

Подернута  она. 

Разв1'.  иоэтъ  сказалъ  бы  <  печальная»,  если  бы  весь  вг*9ь  бер(^зы 
уже  не  былъ  бы  какимъ-то  еще  туманнымъ  пока  «лицомъ»?  Разв"!! 
можно  сказать  «печальное»  зр'Ьлище  при  вид'Ь  безпорядочно  или 
«упорядоченно»  сваленнаго  кирпича^  Можно  обратить  стихотво- 
рение къ  фхалк'Ь: 

Стыдливый  малоныай  цвЬтокъ  (Лорнсъ). 

— НО  р-Ьптительно  нельзя  начать  стихотворно  п'Ьть  при  вид'Ь  «Ре- 
гента», т.  е.  знаменитаго  брил1анта,  носящаго  это  имя.  Все  это 
потому,  конечно,  что  въ  «ф1алк'Ь»  или  «берез'Ь»  есть  какое-то  тем- 
ное начало  души,  которое  и  возбуждаетъ  сочувств1е  и  пробуждает'ь 
пониман1е,  даже  ритмическое  волненте  въ  челов'Ьк'Ь,  который  ими 
любуется  и,  наконецъ,  о  нихъ  поет7).  Древн'Ьйппя  п'Ьсни:  т.  е.  я 
говорв)  о  родник-Ь  сочувств1я.  По  докончимъ  же  о  челов'Ьческомъ 
лиц-Ь:  главное  въ  немъ — мысль; 

Къ  земнымъ  утЬхамъ  нЬть   участья 
И  взор'Ь  въ  грядущее  глядитъ 

— это  у  АлексЬя  Толстого  есть  два  стиха  объ  1оанн'Ь  Вогослов1> 
(«Гр'Ьшница»).  Лицо  «пылаетъ»;  «св'Ьтится»  или  «омрачено».  Зам'Ь- 
чательно,  что  когда  мы  говоримъ— лицо  у  насъ  постоянно  въ  дви- 
жен1и;  «какое  выразительное  лицо» — у  умнаго;  или:  «до  чего  онъ 
глупъ — у  него  никакого  выражен1Я  н'Ьтъ  ьь  лиц1^».  Сонъ  всегда 
сопровождается  безсмысленностью,  безвыражаемостью  лица.  Это 
такъ  ярко,  такъ  зам-Ьтно,  что  зависимость  зд'Ьсь  гораздо  безспорн-Ье, 
нежели  между  «мыслью»,  «душевною  д'Ьятельностью»  и  внутрь  че- 
репными «мозговыми»  массами:  ихъ  составъ  анатомическ1Й  и  функ- 
щональный  во  сн-Ь  сохраняется,  какъ  и  при  бодрствован1и,  и  также 
б-Ьгутъ,  до  дальн'Ьйшихъ  уголковъ  тамъ,  струйки  крови.  Но  воть 
для  этихъ  струекъ  встречается  препятств1е:  происходять  такъ-на- 
зываемыя  явлен1я  «тромбоза»,  т.  е.  «закупорки»  въ  мозгу  артер1Й: 
что  же  мы  наб.тюдаемъУ  Парализуется,  напрпм'Ьръ,  сердцеб1ен1е; 
въ  случаяхъ.  сопряженныхъ  съ  ужаснымъ  страдан1емъ,  пара.1изуется 


6  1131.    ЗЛГАДОКЪ    ЧЕЛОВ-ВЧЕСКОЙ    ПРПГОДЫ. 

половина,  ^/^  легкихъ,  все  легкое,  кром'Ь  кусочка:  челов'Ькъ  зады- 
хается II  не  можетъ  умереть,  пока  сл-Ьдующая  закупорка  сосуда  не 
прекратить  функщю  бол'Ье  важнаго  п  жпзненнаго  органа.  Тогда 
смерть  наступаетъ  какъ  ушибъ.  Вообще  есть  безспорная  завпси- 
мость  между  т-Ьломъ,  согрпБ,  какъ  музыкальнымъ  инструментомъ 
огромной  сложности  струнъ.  и  между  мозговыми  массами,  гд-Ь  какъ 
бы  собрана  въ  небольшомъ  объеме  ихъ  всЬхъ  клав1атура.  Но  за- 
висимость отъ  этпхъ  массъ  собственно  «души  струящейся»  гораздо 
темн'Ье  и  даже  вовсе  сомнительна.  Наприм^ръ.  это 

...дпктуетъ  СОВЕСТЬ 
Перомъ  сердитый  водптъ  у.мъ 

пли  у  ТОГО  'л.'е  поэта  и  въ  томъ  л;е  стихотворен1и: 

II  м1ръ  мечтою  благородной 
Предъ  нимъ  очищень  и  <  мыть 

— какъ-то  ужасно  трудно  отнести  къ  «и-звилинамъ»  «б-Ьлаго»  пли 
«сЬраго»  вещества  мозга.  Еще  такъ  называемую  статистическую, 
неподвижную  сторону  души,  что-нибудь  въ  род'!  Аристотелевских'], 
СИЛЛОГИЗМОВ!.: 

ПсЪ  люди  смертны, 

Сократъ  челов'Ькъ, 
(,'льдовательно — Сократъ  смертеыъ 

МОЖНО  представить  себ'Ь  недвижно,  отъ  в-Ька»  лежащую  въ  мозго- 
выхъ  массахъ;  но 

ЗИръ  мечтою... 

т.  е.  вихрь,   таинствонный   утренн]й    в'Ьтерокъ,    который   даже  въ 
чисто    умственной    работ'Ь    ворошить    и  пс1)е<5ираетъ  силлогизмы, 
устрояеть  ихъ  то  въ  страницу,  гд"!) 
Перомъ  сердито... 

то  ВЪ  страницу  же  совершенно  противоположнаго  направлен1я.  гд1> 

...м'фъ  оч1П11,енъ  п  о.мытъ, 

нельзя  туда  отнести,  какъ  нельзя  отнести  сонъ  и  бодрствован1е. 
Кстати  о  сн'Ь  и  бодрствован1и.  сонливости  и  пробужден1И,  этпхъ 
общпхъ,  охватывающихъ  всю  психик-у.  явлен1яхъ:  в-Ьдь  «печаль- 
ная*-то  береза  «спить»  зимою  и  «пробуждается»  въ  апр'15Л'Ь — безь 
всякихърплаителшо  струекъ  крови,  которыя  орошали  бы  ея«.иозг?,». 
Въ  апр'Ьл'Ь  выб1)Гаютъ  душистые  листочки  и  въ  ма'Ь  появятся  «ве- 
ревочки»— цв-Ьты.  Вотъ  фактъ.  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  бросающ1й  св'Ьтъ 
на  суть  сна  и  бодрствован1я  у  челов'Ька  и  вообще  у  ж'нвотныхъ: 
то,  что  для  березы  есть  зима,  то  у  насъ  есть  кр-Ьик^й  сонъ,  т.  е. 
забвеш'^,  псрврывъ  психической  д'Ьятельности.  Но  въ  берез'Ь  зима 


Иль  :^\!\1м1;|.  чк.шит.чкской  пгигоды.  7 

есть  исчсзи!/пи(1((.  011и1стгови(11(  полъ;  тюльпаны  и  вообще  лукович- 
ные снеся  плодъ  л  не  шгЬя  цв1>та,  т.  е.  н11как(1Го  полового  обо- 
;шачен1я.  совсЬ.мь  опадаютъ.  сводятся  почти  на  нтпп^;  и  у  челов'Ька 
аналогично  сонъ  есть  отдыхаюпий  ритмически  полъ:  когда  «спать 
хочется >^ — тутъ  но  до  «любви .,  и  р-Ьшительно  нельзя  себ-Ь  пред- 
ставить дремоту  у  челов'Ька.  пылаюп1,аго  любовью:  тогда  «сон1>  б'Ь- 
жить  отъ  гла.ть»: 

Ахъ,  няни,   иянл... 

Явлен1Я,  б-Ьгучесть    которых!,    вь  противоположную  сторону  — 
безспорна:  мы  говорпмъ  о  снЬ  и  «сонливости»,  пол'Ь  въ  его  осен- 
немъ  сн'Ь  и  апрельской  возбужденпостп.  р]ще  маленькая  аналопя: 
веб  анормальности  въ  пол1>,  его  эксцессы  или  угнетенность,  вл1яютъ 
удивительно  на  «настроеше»  дуит,  «течен1е»  мыслей,  «образъ>  суж- 
ден1й;  и  въ  медицине  это  такъ    изв-Ьстно,    что    псих1атръ    обычно 
ищетъ  помощи  и  указаний,  «разъяснешй»  у  акушера.  Вотъ  ц15лый 
пукъ  зависимостей.  бьюии1хъ  въ  одну  точку;  именно,  что  дуи1а  въ 
ея  дпнамическомъ  смысл-Ь,  какъ  «в'Ьтерокъ»  мыслей,    какъ    «кры- 
лышки» около  сплогизмовъ,  которыя  уносятъ  ихъ  туда  или  сюда- — 
вовсе  и  нисколько  не  им-Ьотъ  своимъ  сЬдалипюм!!  мозгъ,  но  то  тем- 
ное и  разлитое  въ  существ'Ь  нашемъ,  что  мы  называемъ  «поломъ» 
п  что  им'Ьетъ,  въ  лиц"!)  и  знакахъ  пола,  только  два  кульминащон-  ] 
ныя  своп  выражен]я.  Да  в-йдь  и  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  какъ    жалуются  "|; 
ВСЁ  мужья. — «есть  женская  логика»,  п  всЬ   вообще    соглашаются,!! 
что  есть  «женская»  и  «мужская»  душа:  странный  термпнъ,  выра-Д 
;кающш  въ  сущности,  что  душа  ъипъетъ  въ  себт  полъ  \\  что  полгу 
въ  насъ  и  есть  наша  дута.  Пров'Ьримъ  это.  Есть  старчесшй  и  отро- 
ческ1й  способъ  сужден1я,  объ  этомъ    нельзя    спорить:  а  отрочество 
и  старость  суть  стад1п  пола.  Старость  «благоразумна»,  у  ней  только 
•силлогизмы»:  утрата  динампческаго  въ  пол'Ь  параллельна  утрат-Ь  ди- 
намическаго  въ  душ-Ь;  напротивъ,  въ  отрочеств'Ь — непрем'Ьнно  в-Ь- 
терокъ: 

Восходптъ  чудное  св^ьт.ило 
Во  д)/шп  ироснцвшекся  едва 

— ЭТО  огроческ1Й  стпхъ;  напротивъ,  этотъ: 

Не  дорожа  чужою  тайной. 
Приличный  скрашенный  порокъ 
Я  смЪло  предаю  позору; 
Не  умолпмъ  л  и  жестоко 

— это  иснхолопя  старика,  немножечко  растл'Ьннаго  старика.  Н  вотъ, 
въ  этихъ  двухъ  вар1антахъ,  психолог1Я  столь  сложнаго  и  глубокаго 
ума,  какъ  Лермоятовъ,  этотъ 

...бЬдный  лнсточекъ  дуоовый 

яо  возрасту  —  конечно  еще  апр^ъльскт  листъ,  въ  которомъ  епю  пы- 
таются подняться  «чудныя  св'Ьтила».  которому  хочется  «облить  М1ръ 


8  ПЗЪ    ЗАГАДОК!.    ЧЕЛОВ-ЁЧЕСКОЙ    ПРИРОДЫ. 

мечтою  благородной»;  но  по  опыту,    по  пспытан1ямъ.    по    пережи- 
том}^— 

Засохъ  ц  увялъ  онъ  отъ  холода,  зноя  и  горя... 

П  вотъ  посмотрите,  в-Ьчная-в-Ьчная  его  мечта,  тема  въ  сущности 
всЬхъ  его  дивныхъ  создашй,  отъ  «Демона»  до  «Даровъ  Терека», 
«Ночевала  тучка»,  «Три  пальмы»,  да  и  всЬхъ  безъ  нсключен1я, 
если  присмотр'Ьться  внимательно: 

Чинара  стоитъ  молодая.  . 

Съ  ней  шепчется  вЪтеръ.  зеленыя  в'Ётви  лаская: 
На  в-Ьтвяхъ  зеленыхъ  качаются  райск1я  птицы, 
Поютъ  онп  пЬсвп  про  славу  морской  царь-д-Ьвицы. 

Съ  устанавливаемой  нами  точки  зр'Ьн1я,  что  центръ  души  лежитъ 
въ  по-т-Ь  и  даже,  что  душа  и  полъ  идентичны— мы  им'Ьемъ  ключъ 
къ  загадочной  душ-Ь  поэта,  мы  ее  начннаемъ  постигать.  П  мы  ни- 
чего въ  ней  не  постигаемъ  съ  точки  зр1>Н1я  «Души  челов'Ька  и  жи- 
вотныхъ»  Вундта.  Т.  е.  я  хочу  сказать,  что  Вундтъ  и  вообще  его 
школа  «мозговиковъ»  не  им^егь  никакого  ключа  къ  душ11  челове- 
ческой. Но  взглянемъ  же  еще  разъ  на  «печальнувз»  березу,  или. 
пожалуй,  на  твзльпанъ  въ  его  весенней  радости.  Полъ  въ  растен1и  есть 
только  временный  феноменъ;  это — «распускающ1йся»  и  «опадающ1й» 
цв'Ьтокъ:  остальное  время  года  есть  живое,  но  оно  не  им'Ьетъ  выяв- 
ленныхъ  точекъ,  сосредоточенгй  пола.  Но  вотъ,  цв'Ьтокъ  (растен1я) 
разд'Ьляется:  его  в'Ьнчикъ,  лепестки,  даже  тычинки  и  пестики,  вся 
«видная»  часть,  всякое  въ  немъ  «выражен1е»,  «сказыван1е»  о  себ'Ь — 
сохраняютъ  верхнее,  переднее  положен1е;  напротнвъ,  все  внутреннее 
уже  въ  цв'Ьтр^'Ь,  по.юсти  оплодотворенхя  и  плодоношен1я,  относятся  на- 
задъ.  Едва  этотъ  чудный  фактъ  въ  сущности  разд'Ьленхе  цв-Ьтка 
произошелъ — существо  начпнаетъ  шевелитьея,6тгать.  испытывать 
страхъ,  когда  его  ловятъ,  ловить — когда  оно  голодно.  Мы  получаемъ 
планъ  эюивотнаго,  собственно  развпвш1Йся  пзъ  цветка:  лице,  личико 
въ  немъ — существующее  въ  зачатке  у  насЬкомаго,  у  раковъ,  у  «долго- 
носика»— суть  п'реоб'разованные  наруэюные  покровы  пола, — отъ  чего 
оно  и  бываетъ  мужское  и  женское;  а  собственно  внутренн1я  поло- 
выя  части  —  есть  затаивш1йся  внутрь  плодннкъ  и  «чрево».  Связь 
между  чертами  лица — отроческаго,  мужественнаго,  старческаго,  лица 
сладострастнаго  или  Ц'Ьломудреннаго,  и  между  жизнью  собственно 
внутреннихъ  половыхъ  частей — ясна  отсюда:  какъ  лепестки  пови- 
нуются фазамъ  плодника,  такъ  развернутые  и  отделенные  у  живот- 
ныхъ  и  челов'Ька  эти  же  лепестки  или  ла>{о  выражаютъ  жизнь 
яйч^а  и  оъ.иени. 

V. 

Мозгъ  самый  тяжелый  былъ  у  Кювье;  но  сл'Ьдующ1й  за  нимъ  по 
тяжести  былъ  мозгъ  одной  помЬшанной  Ж1'П1цины.   иыс01ля  способ- 


Им.  ■•.лгл1о|;|,  чг.лиит.чг.гкоП  Ш'игоды.  9 

ности  которой  нич^Ьмь  НС  йы.ш  ;{аеи11д15тельствоваБы:  выражен1е 
разорванности  между  дутою  п  мо:згомъ  довольно  дока:5ат1'льноо.  Ря- 
домъ  съ  этимъ  самое  прекрасное  лицо  есть  лици  1'а(|)а:)ля.  Кго  ге- 
н1й  т"Ьмъ  высокъ,  что  это  не  былъ  вовсе  ген1П  порядка  логпческаго, 
но  генШ  образов!.,  созерцан1й,  таинственныхъ  молптв!.,  для  кото- 
рыхъ  онъ  не  нанюлъ  слова,  п.  какъ  бы  взявь  краски  съ  ив1)Тка. 
сочеталъ  пхь  въ  дивиыя  картины.  Единственное  въ  истор1и  лицо, 
но  ч'Ьмъ  оно  особенно  насъ  лпражаетъУ  Одною  страшною  и  немного 
сверхъестественною  въ  себ1>  чертою:  это  лицо  дгивуити,  посаженное 
на  мужчину.  Присутствхе  обоихъ  иоловъ  въ  одномъ  существ-Ь,  двупо- 
лость  въ  индивидуум'Ь — невольно  въ  немъ  останавливаетъ.  Т.  е.,  какъ 
мы  можемъ  догадываться,  лицо  перваго  по  богатствамъ  души  чело- 
века, самаго  нсосснаго,  свид-Ьтельствуотъ  о  странной  раздвоенности 
его  души  въ  начала  мужское  и  женское,  и,  в'Ьроятно,  соотв1)Т- 
ственно  этому,  о  иостоянномъ  и  спльн'Ьйпшмъ  въ  немъ  иоловомъ 
возбуждетп  Ш1ти8ц11е  8ехи8.  Но  мы  заговорили  о  «тяжести»  мозговъ, 
и  кончимъ  же:  если  Кювье  и  пом-Ьпигиная  женпиша  почти  слились 
въ  мозг^Ь.  то,  напротпвъ.  лица  также  богаты  индивпдуалпзмомъ  вы- 
ражен1Я  и  неуловимо,  жизненно  разб15гаются  по  разнымъ  направле- 
шямъ.  какъ  и  психическая  деятельность  людей:  и  он-Ь  прекрасны 
тамъ  именно,  гд-Ь  есть  прекрасное,  какъ  благость,  благородство, 
открытость  въ  душе  человека:  зд^сь  зависимость  ярка  и  не  пред- 
ставляетъ  см-Ьтпныхъ  и  въ  сущности  ])а:зрушптельныхъ  для  теор1и 
аномал1й,  какъ  Кювье  и  слабоумная.  Т.  е.  психическая  деятельность, 
представляя  какъ  бы  гуттенберговск1й  переводъ  гтероглифовъ  пола, 
струится  съ  лица  какъ  «мысленный  св^тъ»,  какъ  ароматъ  «доброты» 
и  «ласки»;  страха  за  ближняго,  готовностей  для  него: 

Тс...  Тс...  Ромео,  :-»то  ты? 

Неужели  это  «въ  мо.згу  вырабатывается?»  Конечно — это  сте- 
каетъ  съ  лица.  Лицо  живетъ,  играетъ,  движется,  говоримъ  ли  мы, 
пип1ез1ъ  ли  сочинен1Я,  скорбимъ  ли,  радуемся  ли:  «душа»  есть 
«жионь»  лица,  «отблескъ»  духовный  съ  «одушевленныхъ^  его  ли- 
Н1Й,  струйки,  стекаюпия  съ  многозначительных'ь  его  точекъ,  со 
«сморщеннаго»  чела,  съ  «ласковаго»  взора.  Но  теперь  перейдемъ 
же  къ  отделившимся  и  главнымъ,  нпжнимъ  точкамь  пола. 

Все  то,  что  въ  лпце  дано  въ  порядке  логпческаго  выражен1н, 
здесь  дано  въ  порядке  реальнаго  созидашя.  Это-зиждуийя  точки, 
зиждущ1я  самую  жизнь,  ткупЦа  ее  на  таинственномъ  станке.  Ло- 
гически мы  не  можемъ  ничего  создать,  лицомъ— мы  только  дости- 
гаемъ.  отгадываемъ,  догадываемся,  любопытствусмъ;  напротивъ 
здесь — абсолютное  молчан1е,  но  исполненное  какого-то   таинствен- 


'/ 


10  ПЗ'Ь    ЗЛГАДОКЪ    ЧЕЛОВ'БЧЕСКОЙ    ПРИРОДЫ. 

наго  ритма,  пульсащи:  самая  форма — пустоты,  полости,  въ  проти- 
воположность «выпуклостямъ»,  «уплотнен1ямъ».  изъ  сочетан1я  кото- 
рыхъ  составлено  лицо:  «пустота»,  т.  V.  Я'ЛЧ1тз.}ощее  отригшше  ма- 
терш,  противоположный  уплотнен1ю  полюсъ:  это — матерннск1я  пу- 
стоты, владычественные  по  отношенгю  къ  самылъ  веищмь.  Лереп^о  ■-- 
(1опс  ]е  81П8».  «мыслю  —  с.тЬдовательно  есмь».  формулирова.1ъ  Де- 
картъ  принципъ  логпческаго  порядка,  п  новая  философ1я  отъ  этого 
принципа  повела  свое  начало;  но  вотъ,  въ  закрытыхъ  покровами 
пустотахъ,  куда  мы  спустились,  не  действительно  первое  же  слово 
его  формулы,  т.  е.  это  есть  противоположный  логическому  порядку 
м1ръ,  гд-Ь  н'Ьтъ  вовсе  познаваемыхъ  феноменовъ  и  начинаются  соб- 
ственно зиждительные  ноумены.  «Ноуменами»  Кантъ  пазвалъ  вто- 
рую и  главную,  сокровенную  отъ  рацюнальнаго  познан]я,  сторону 
вещей:  «есть  М1ры  иные,  которыхъ  постичь  нельзя,  но  тайнымъ 
касан1емъ  къ  которымъ  живетъ  че.шв'Ькъ:  если  въ  теб'Ь  прервется 
это  касате — возненавидишь  и  проклянешь  жизнь>^,  такъ  формули- 
ровалъ  Достоевск1й  ту  же  мысль  Канта,  но  давъ  ей  яркое  выра- 
жен1е,  а  главное — потянувшись  въ  формул"}!  своей  къ  роднпкамъ 
именно  «жизни»,  куда  мы  подходимъ:  «не»  этотъ  св^тъ.  «не» 
нашъ — «тотъ»  св^тъ,  какъ  съ  удивительнымъ  мистическимъ  про- 
зр-Ьшемъ  фсрмулируетъ  русск1й  народъ.  Какъ  б^дны  анатомическая 
очертан1я.  П,  обмаиувишсь  ими,  ничего  особеннаго  не  находя  скаль- 
пелемъ  и  подъ  микроскопомъ,  ихъ  сочли  только  физ1ологпчес1Л1МИ 
знаками,  безъ  всякаго  иного  и  бо.тЬе  утонченнаго  содержанья,  осо- 
бенно безъ  содержан1я  духовнаго.  Между  т^мъ,  зд^сь-то  и  скрыты 
прообразы  всего  духовнаго;  и  также  отсюда  начинаются  собственно 
мистичесшя  его  тенденщи  ли.  связи  ли.  .мистическ1я  и  релипозныя. 
Скальпель  не  открываетъ  вт,  <  мозгу»  Д1алектики  Платона,  и  идея 
безсмерт1я  души,  выраженная,  наприм'Ьръ,  въ  дьалог^  «Федонъ», 
едва  ли  брезжетъ,  хотя  все-таки  уже  брезжетъ,  въ  пластик-Ь  наи1его 
лица;  однако,  чтобы  познать  природу  «мозга»  ли,  «лица»  ли,  нужно, 
брося  скальпель,  обратиться  къ  человеческой  культуре,  к'ь  идеям!., 
волновав1иимъ  человечество.  Такъ  точно  внутренняя  природа  пола, 
распаден1е  всего  «живого»  в'ь  «мужское»  и  «женское»,  В1.  черты 
< материнства»  и  «отчества»  можетъ  быть  также  раскрыто  не  скаль- 
пелемъ,  не  въ  препаровочной  анатомическаго  театра,  но  черезъ 
внимательное  изучеше  мьпплензя  и  поэз1и  немногихъ  сравнительно 
людей,  сюда  специфически,  особенно  внимавитх'ь. 

™. 

И  ВОТ!-,  начавъ  съ  фигуры  человека  и  даже  сь  <лица».  съ  «вы- 
ражен1я»  печальной  березы,  мы  подведены  своею  темою  к'ъ  М1])амъ 
поэтическаго  и  философск'аго  созидан1я.  Мы  но  войдем!,  скма.  ибо 
это  значило  бы  войти  въ  безконечность;  но,    въ  видах'],   методпче- 


11з'1.  ЗЛГЛД01П.  ч1;.1овт.Ч1:;с1;ой  лгигоды.  11 

скихъ.  укажомъ  н1^сколько  иоясияющихъ  наблюдений.  Выше  мы  при- 
вели. как1.  литератур1и-1и_1иа1111114)и11]105  Г]1._.Л.  Толстого,  и  опять 
остановимся  на  немъ,  какъ  на  чолов'Ьк^Ь,  чутко  сюда  ирпслуншвав- 
темся.  Какое  его  первое  пронзведенк'? — ^<Д'Ьтство  и  отрочество», 
т.  е.  объ  этомъ  торопливо  и  раньше  всего  захотел!,  шгь  сказать 
свое  слово.  Въ  высшей  степени  характерны  и  важны  эти  иервыя 
темы  велнкихъ  умовь  («Б1>дные  люди» — ^у  Достоевскаго,  «.']аиискн 
охотника»^ — у  Тургенева):  въ  нихъ  они  высказываютъ  самую  глу- 
бокую п  ллшучую  въ  себ-Ь  мысль,  свой  «генШ»,  «талантъ»  ио  край- 
ней м-Ьр-Ь  какъ  «умоначерташе»,  и  очень  часто — програм.му,  абрисъ 
своего  жизненнаго  труда.  Въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  вся  почти  неоиоз])имая 
по  разнообраз1ю  дф.ятельность  Толстого  въ  сущности  примыкаетъ  к'ь 
тем'Ь  ^<Д'Ьтства  и  отрочества».  ^<Крендерова  соната»,  наприм1]ръ — 
что  она  такое,  какъ  не  «плачъ  пеут'Ьп1ной  душн»  надъ  иоруганнымъ 
въ  м1р'Ь  матерпнствомъ,  надъ  оскверняемымъ  въ  самыхъ  его  родни- 
кахъ  «д-Ьтствомъ»  и  «отрочествомт^' .  Мы  уже  зам'Ьтили,  что  Толстой 
не  знаетъ.  т.  е.  онъ  отвергаетъ,  иную  психолог1ю,  кром-Ь  какъ  пси- 
хологш  возраста  п  пола;  но  если  взять  и  весь  кругъ  его  заботъ, 
тревогъ,  его  ожесточенности  протпвъ  «нашей  цивизац1и,  «плодовъ» 
нашего  «иросв'Ёщен1я»,  не  трудно  открыть  ихъ  всЬхъ  обгщй  род- 
ни къ  въ  страх-Ь  и  отвращени!  къ  тому  же  загрязненному  или  безъ 
вниман1я  обходимому  «д-Ьтству»  п  всему,  что  его  вынашиваетъ,  т.  е. 
къ  человеку  въ  рождающихъ  его  глубинахъ.  Но  мы  не  разбираез1ъ 
писателя,  а  беремъ  его  какъ  пллюстращю  для  своей  особой  темы: 
-МЫ  говоримъ,  что  Толстой  непрерывно  внимаетъ  полу  и  что  одно- 
временно онъ  есть  мистикъ  и  до  глубины  релипо.зный  челов'Ькъ. 
Но  вотъ  другой  поэтъ,  еп1;е  бол'Ье  глубокш  и  безостановочный  ми- 
стикъ— Ле]1монтовъ^  этотъ  «дубовый  листочекъ»  съ  в^чнымъ  при- 
жимашемъ  къ  «корню  чинары».  Онъ  даетъ  матер1а.1Ъ  для  бол-Ье  по- 
дробныхъ  умозаключенШ: 

у  корня  чинары  высокой 
Пр1юта  онъ  проситъ... 

Это  молен1е,  въ  сущности  его  вечная  тема,  читается  нами  во 
вс'Ьхъ  подробностяхъ  въ  следующей  картине  странной  «Сказки  для 
д'Ьтей»: 

Перенестпсь  теперь  прошу  сейчасъ 
Со  мною  въ  спальню:  газовый  шторы 
Опущены;  съ  трудомъ  лишь  можеть  глазъ 
Следить  ковра  восточнаго  узоры. 
Пр1ятный  трепетъ  идругъ  объемлетъ  васъ, 
И,  дЁвственнымъ  дыханьемъ  напоенный, 
Огнемъ  въ  лицо  вамъ  дышеть  воздухъ  сонный. 
Ботъ  — ручка,  вотъ — плечо,  и  во.ч.тЬ  ннхъ 
На  кпсб'Ё  подушекъ  кружевпыхъ 
Рисуется   младой,  но  строг1й  профиль 
И  на  него  взпраетъ... 


12  ИЗЪ    ЗАГАДОКЪ    ЧЕЛОВ-ЬЧЕСКОЙ    ПРИРОДЫ. 

Будемъ  внимательны;  взятъ  сонъ,  т.  е.  не  зрящ1е  глаза,  не  слу- 
шающее ухо,  безъ  мысли,  «сонливое»,  «заспаное».  едвали  очень 
красивое  лицо:  взятъ  возрастъ  —  и  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  онъ  опред'Ь- 
ленъ  ниже: 

Им-Ёдъ  онъ  до'п.  четырнадгщти  лчтъ — 
Она  яв.1ялась  въ  фартучк-Ь  съ  мадамой, 
СидЁла  чинно  н  Д1фжалась  прямо... 

Взять  мнгъ  пола,  сейчасъ  передъ  выявлен1емъ,  «апр-Ьдь»  чинары, 
и  это  собственно  къ  возрасту,  а  не  къ  челов'Ьку,  отнесены  сл-Ьдую- 
Щ1Я  строчки: 

Когда  ты  спишь... 

И  шибко  бьется  Огьвственною  кровью 
Младая  грудь  подъ  грезою  ночной — 
Знай.  .НПО  я.  склонившись  .. 
Любуюся  к  юворп)  Со  тобой... 

Странные  д1алоги  во  время  сна!  Конечно,  это  вовсе  не  д1алоги 
въ  логическомъ  порядк-Ь  вещей  и  вовсе  не  къ  логическому  лицу 
он'Ь  обрап1,ены.  Картина  полнее  раздвигается  въ  одномъ  сн'Ь — при- 
иоминаюя  другой  художественной  фигуры,  къ  которой  тоже  идетъ 
эта  квалификащя  Лермонтова: 

То  былъ  ли  самъ  велиьчй  сатана 

Пль  МСЛК1Й  бЬсъ — ИЗЪ  самыхъ  не  чнновныхъ. 

Уже  ВЪ  наименован1яхъ  сказывается  у  поэта  какой-то  поту- 
св-Ьтный  ужасъ,  глубокое,  особенное.  Эдиповское  содроган1е  отъ  не- 
удержимо, однако,  влекущаго  его — 

Любуюся   и  говорю. 

Но  пусть  же  договариваетъ,  дорисовываетъ  другой, — въ  сущности 
эту  картину  Лермонтова: 

«Грезы  вставали  одна  'за  другою,  мелькали  отрывки  мыслей, 
безъ  начала  и  конца  и  безъ  связи.  Какъ  будто  онъ  впадалъ  въ 
полу-дремоту.  Холодъ-ли,  мракъ  ли,  сырость  ли,  в'Ьтеръ  ли,  завы- 
вавш1Й  подъ  окномъ  и  качавппй  деревья,  вызвали  въ  немъ  какую- 
то  упорную  фантастическую  наклонность  и  желан1е.  но  ему  все 
стали  угредставляться  цвтты.  Кму  вообразился  прелестный  пей- 
зажъ;  св'Ьтлый,  теплый,  почти  жаркШ  день,  праздничный  день, 
Троицынъ  день.  Богатый,  роскошный  деревенстй  коттеджъ,  въ 
англ1йскомъ  вкусЬ.  весь  '.ьщ100,\\\и[  дуптстгймп  клумбами  цвтповь, 
обсаженный  грядами,  иду1цимп  кругомъ  всего  дома:  крыльцо,  уви- 
тое вьющимися  растен'(я.\1и.,  заставленное  грядами  2>озь;  св'Ьтл'гт, 
прохладная  л-Ьстница,  устланная  роскошнымъ  ковромъ,  обставлен- 
ная 2)Т1ьд}гими  цвттами  въ  китайотхъ  банкахъ.  Онъ  особенно  за- 
м1)Тилъ  въ  банкахъ  съ  водой,  на  окнахъ,  букеты  бгълыхъ  и  птъж- 
пыхъ  иарцисовУу,  склоняющихся  на  своихь  яркозеленыхъ,  тучныхъ 


Из1.  :?лглд(и;'ь  чкловт.чкской  шми-оды.  13 

и  длинныхъ  стемляхь  Со  С1(.11>ны.\1ь  ((ролкппнылголапп.гомъ.  Ему  даже 

отойти    ОП.    НИХ'!,    не    ХОГкюСЬ,    но    ОНЪ    поднялся    но    Л'ЬСТПНЦФ.  II   во- 

шелъ  въ  больптую,  высокую  залу,  гь  опять  и  тутъ  вездп,  у  окоиъ, 
около  растворенныхь  дверей  па  террасу,  на  салип1  терраст  вездт 
были  цбготы.  Полы  были  усыпаны  свтжею.  наношенною  душистою 
травой,  окна  были  отворены,  св1гж1П,  лопай,  прохладный  воадухъ 
пронпкалъ  В7.  комнату,  птички  чирикали  подъ  винами,  а  посреди 
залы,  на  покрытыхл,  б1>лымп  атласными  пеленами  столахъ,  стоялъ 
гробъ.  Гирлянды  ивгопшп,  обвивали  его  со  воъхъ  сторонъ.  Вся  въ 
цвгътахь,  лежала  въ  немь  дговочна,  въ  б-Ьломъ  тюлевомъ  плать1),  со 
сложенными  и  при;катымп  на  груди,  точно  выточенными  изъ  мра- 
мора, руками.  По  распу1Ц(мтые  волосы  ея,  волосы  св'Ьтлой  блон- 
динки, были  мокры:  в-Ьнокь  изъ  розъ  обвивалъ  ея  голову.  Стропи 
и  уже  окостен-Ьлый  профиль  ея  лица  былъ  тоже  какъ  бы  выточенъ 
изъ  мрамора,  но  улыбка  на  бл^Ьдныхъ  губахъ  ея  была  полна  какой- 
то  не  д-Ьтской,  безиред-йльной  скорби  и  великой  жалобы.  Свидри- 
гайловъ  зналъ  эту  д1^вочку:  ни  образа,  ни  зажжеиныхъ  св1>чъ  не 
было  у  этого  гроба  и  не  слыпшо  было  молитвъ.  Эта  д'Ьвочка  была 
самоуб1йца — утопленица.  Ей  было  только  четырнадцать  ллътъ,  но 
это  было  уже  разбитое  сердце,  и  оно  погубило  себя,  оскорбленное 
обидой,  ужаснувигею  и  удивившею  ея  д-Ьтское  сознанхе,  заливишю 
незаслуженнымъ  стыдомъ  ея  ангельски-чистую  душу  и  вырвавшею 
посл-Ьдипт  крпкъ  отчаян1я,  неуслышанный,  а  нагло  поруганный  въ 
темную  ночь...»  («Преступ.1ен1е  и  наказан1е».  изд.  84  г.,  стр.  464). 
Возрастъ,  14  л-Ьтъ,  совпалъ  съ  преды душ;ею  картиной  до  отсут- 
СТВ1Я  разницы  хотя  бы  на  одинъ  годъ;  и  безспорна  соверитенная 
независимость  рисунка  у  обопхъ  мистиковъ,  оригинальность  и  пер- 
вичность замысла  у  обоихъ.  Но  мы  иш,емъ  мотива,  разгадки  по- 
трясающей картины,  которая  у  насъ  поднимаетъ  дыбомъ  волосы  на 
голове:  ибо  очевидно,  къ  чему  манится  «мелк1й  б^съ»  Лермонто- 
ва —  исполнилъ  Свидригайловъ.  По  во'1'ъ  опять  говоритъ  п  мотм- 
вируетъ  поэтъ: 

Еслибъ  зналъ  ты  Впргин110  нашу,  то  жалость  стЁспила  бъ 

Сердце  твое,  равнодушное  къ  прелестямъ  мхра:  какъ  часто 

,Т,ряхлые  старим,  люб>/}1сь  на  бгьлыя  плечк,  волнистыя  кцОрч. 

На  темныя  очи  ея — молодпли;  юноши  страстнымь 

Взоромъ  ее  прово;1;али,  когда.   нап'Ьвая  простую 

П'Ёсню.  амфору  держа  надъ  главой,  осторожно  тронинкон 

Кь  Тибру  спускалась  она  за  водию,  иль  въ  пляске, 

Передь  домашнпмъ  порогомъ.  подругъ  побеждала  искусствомь, 

Звонкимъ  ребяческимъ  смгьхомъ  родптельск1п  слухъ  утЬшая. 

Возрастъ,  едва-ли  поздн-Ье  14  (въ  Ита-ши).  Очевидно,  и  въ  этомъ 
стихотворение  Лермонтовъ  началъ  рисовать  в'Ьчно  смуи^авшую  его 
картину,  которую  дорисовалъ  въ  «Зимней  сказк-Ь»,  и  тамь  за  этотъ 
соблазнъ  къ  рисунку  назвалъ  себя  «сатаною».  Но  зд'Ьсь  есть  уди- 
вительн1)йш1й  изгибъ  таинственнаго  влечения: 


14  ИЗЪ    ЗАГАДОКЪ    ЧЕЛОВ'ЬЧЕСКОЙ    ПРИРОДЫ. 

...стала  она  ухстить   до  зири.  возвращаясь 
Вечеромъ  тсмнымъ.  и  ночп  безъ  сна  проводила.  При    сви)п)ь 
Позднем  .тмпады  я  вндгь.Н1  рап.  кпкъ  она  на  ко.иьнихъ. 
Тихо,  усердно  н  долго  мо.тлась... 

Поэтъ  ставптъ  манящую  его  д'Ьвопку-подростка  на  молитвц: 
оглядываясь  на  тему  «Демона»,  мы  собственно  впдпмъ,  что  путемъ 
очень  сложныхъ  комб11нац1п  —  влекущШ  образъ  девушки  п  тамъ 
выводится  ИЗЪ  шума  жизни,  суеты  движен1й,  уединяется  и  опять 
становится  на  молитву  (поступлен1е  въ  монастырь)  и  вотъ  только 
тогда  разыгрывается  тягостный  дталогъ.  борьба,  соглас1е,  отдача, 
вС1ъ  моменты  Свидршаиловоиио- мистгьчссъаго  сна.  вплоть  до  за- 
ключительнаго: 

Мучительный,  протяжный    крпкъ... 

Если  бы  МЫ  молитву,  лампаду  и  все  проч.  сколько-нибудь  приняли 
за  случа»! ноешь  въ  тем'Ь  пли  осооливость  индивидуальности  поэта, 
то  Гвидрпгайловъ  поправплъ  бы  насъ:  всего  за  полтора  часа  до  по- 
рыва къ  Дун-Ь  Раскольниковой,  онъ  рпсуетъ  ея  образъ:  «Знаете,  мн-Ь 
было  всегда  жаль,  почему  она  не  жпветъ  во  второмъ  или  траньемь 
вгькп  нашей  эры;  была  бы  изъ  т'Ьхъ,  которыя  претехтпли  мучениче- 
ство, и  ужъ  конечно  бы  улыбалась,  когда  бы  ей  жгли  грудь  раскален- 
нымъ  жел-Ьзомъ.  Сама  пошла  бы  на  это;  а  въ  4-мъ  или  5.мъ  в-Ьк-Ь 
утла  бы  въ  Египетскую  пустыню,  и  жила  бы  тамъ  т.ридцать 
лттъ,  питаясь  кореньями,  восторгами  и  видготями»  (тамъ  же, 
стр.  436).  Единство  рисунка  у  Лермонтова  и  Достоевскаго  — ■  пол- 
ное! Но  что-же,  что-же  это  такое?!  Изс.тЬдимъ,  назовемъ:  взята  не 
только  отчетливо,  непрем'Ьнно  оговоренная  «четырнадиатьюу>  го- 
дами безгрешность;  это  еп1:е  только  отрипательное  отсутств1е  гр-Ьха, 
вины;  но  взято  положительное — 

Тпхп.  усердно,  долго  мололась... 

«акриды>,  «вид'Ьн1Я»;  т.  е.  что-то  взятк  въ  тепстпческомъ  движе- 
ши,  ВТ)  мистическо-релпг1п;зн(:1Мъ  п  непрем'Ьнно  отроческп-чпстомъ 
дуновенй!, — и  тогда  толы;о 

Мучительный,  протяичпый  крп1;11... 

'>д1)СЬ.  ВЪ  этой  1;артпн1'>  и  нь  пспхолог1п  1и'лп1>аго  по. па  и  зна- 
менитаго  худо<|;ппка,  къ  одному  манившпхся.  1,чи;ь  еп1е  ни  въ  ка- 
кой точк11  природы  и  ни  въ  какой  изь  иаппсанныхъ  ь'нигъ,  мы 
им^е-мъ  узелъ  двухъ  нитей,  изъ  коихъ  одна  казалось  бы  падаетъ 
въ  бездну,  другая — уходитъ  въ  небо;  и  лн1иь  путемъ  подробнаго  и 
осторожнаго  анализа  мы  можемъ,  но  только  отсюда,  пытливымъ  гла- 
зомъ  и  заглянуть  внизъ,  и  взглянуть  вверхъ.  На  м11сто  «молитвы» — 
поставимъ  наглость,  вм1;сто  «чет1.1рнадпагп  л'1'.тъ»  возьмемъ«23  года», 
вместо    удив,1яющагося,    неионимаюихаго    ничего    п,'Ьломудр1Я,   д'Ьт- 


Им.  .!лгл  [щм.  чг'.лиит.чЕСкой  игигоды.  15 

ства, —  полъ  ы.1!1и.11'11ныи  II  11олу-растл1)Нный:  иорыв'ь  моментально 
11сче:зпет'1.,  у  Гнидрнгайлона,  «демона»  и  БСН1:аго  вообще  смерт- 
иаго,  всегда  на  протя/кен1п  всей  истор1н!  Т.  е.,  что  же  это  значитъУ! 
Прнуняжен'т  по.юво.'о  нмпъ,  иогОа  въ  точнго  тянщи^еи — гртхьу 
но  значить,  когда  есть  прктяэюеше  —  въ  унянущеи  точкт  есть 
обратное  ^ргохц,  есть  молитва,  есть  святость.  Фактъ  полового 
11рптяжен1Я.  на  двухъ.  носродно  рпсуемыхъ  картинахъ,  обобп1,ается 
въ  томъ,  что  здгось  и.  та.нъ  .)то  есть  религ'юзкор,  теистическое 
прктяон-сн/'е  и  изцмите.гьное  владычество  мо.ппппы  надъ  гр'тхомъ. 
чистоупы  надъ  смрадомь. 

У\\\. 

лО.  пройду  же  и  'Л  мой  квадрал[оцъ  и  узнаю  секретъ»,  —  вос- 
клпкнулъ  въ  какомъ-то  пзу>[лен1п  Достоевск1й  («Бр.  Кар.»),  нари- 
совавнпй  очень  много  намъ  аналогичныхъ  сценъ,  глубоко  въ  эти 
сцены  всматрпвавп11йся,  сказавшш  около  нихъ  чрезвычайно  много- 
значптельныя  слова — и  все-таки,  все-такп  растерянно  остановив- 
шейся. Отчего  существуютъ  въ  природ-Ь  эти  странные  порывы?  Мы 
ничего  въ  нихъ  не  постпгнемъ.  и  никогда  не  постигли  бы,  пока 
не  обратимъ  вни-ман1е  на  «молитву»,  «акриды»,  на  требоваше 
«безгр'Ьшнаго»,  «святого»,  удпвленнаго  д'Ьтства»  въ  секунду  этого 
безспорно  полового  порыва,  т.  е.  порыва  къ  безспорно  половымъ 
точкамъ,  при  чемъ  качествами  святости  порывъ  не  только  не  удер- 
живается, но  при  соблЕден1И  этихъ-то  услов1Й  и  совершается  съ 
силой,  разбивавшей  всякое  препятств1е  (сонъ  Свидригайлова).  Тогда 
мы  просто  догадываемся,  что  зд'Ьсь  есть  спдетен1е  релипозныхъ 
ноуменовъ,  зависимость  родниковъ  добра  и  зла,  жизни  и  смерти, 
(1трицан1Я  и  утвержден1я:  в'Ьдь  «дубовый  лнсточекъ,  свернувшшся» — 
это  почти  смерть,  догорающ1й  октябрь  космическаго  года;  но  вотъ 
иосл'Ьднш  осенн1й  вздохъ,  силою  остаюшагося  въ  немъ  «дыхан1я», 
онъ,  все  остав.тяя,  все  забывая,  устремляется  къ  необъятнымъ  бо- 
гатствамъ  быт1я  въ  «корн-Ь»  чинары;  и  сл-Ьдя  дальше,  сл'Ьдя  вни- 
мательн-Ье,  мы  зам^чаемь,  что  предметъ  порыва  не  только  есть 
«богатство  жизни»,  но  что  онъ  есть  «чистота»,  «невинность»,  «свя- 
тость», «молитва»,  «акриды»  пусть  у  Н-.т-Ьтней».  Т.  е.  все  это  есть 
въ  содер'л:ати  таинственныхъ.  нами  изсл1>дуемыхъ  глубинъ  этого 
прекраснаго  14-.1'Ьтняго,  «удпвленнаго»  ребенка.  Вотъ  что  такое 
«человъкъ»,  вотъ  что  такое  «жизнь».  Мы  начали  съ  пола;  мы  иллю- 
стрировали его  ужасами,  но  что  же  нангли  на  дн-Ь  ихъУ^ — Молитву! 
Т.  е.  самое  существо,  ткань,  о/сизнебггн/'е  человека  есть  молитва.  ■. 
и  въ  особенности  изъ  молитвы  бьетъ  бытге  его.  Отсюда-то  удив- 
леше  Геродота,  много  странствовавигаго:  «есть  народы  безъ  госу- 
дарствъ.  безъ  правительствъ.  но  н'Ьтъ — безъ  релипи».  Но  это  по- 
тому, что  самое  существо  человпка  теистично  и  нельзя  «дышать» 
II  не  «молиться».  Но  доизсл'Ьдуемъ  же  двухъ  поэтовъ: 


16  ИЗ'Ь    ЗАГАДОК!.    ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ    ПРИРОДЫ. 

Когда  волнуется  :жел»1г1,югцая  нива 
II  свтжШ  Л1ьсъ  шумитъ  при  звукЬ  вЬтерка 
П  прячется  въ  саду  малшовая  слива 
Подъ  тЬаыо  сладостной  зеленаю  .тетка. 
Когда  росой  обрызганный  душистой 
Румянымъ  вечеркомъ  иль  утра  въ  часъ  златой 
Изъ-подъ  куста  мнЬ  ландышъ  серебристый 
ПрпвЬтлпво  кпваетъ  головой... 

В'Ьдь  надо  совершенно  (5ыть  невнимательнымъ,  чтобы  не  почув- 
ствовать, что  это  есть  т'Ь  же  «цв'Ьты,  цв'Ьты  и  цв1зты»,  которыя  въ 
мистическомъ  предсмертномъ  сн'Ь  приснились  Свидригаплову.  Но  что 
же  это  за  «цв^ты»  видитъ  Свидригайловъ?  Да  раздвиженге  «цв'Ьта» 
д'Ьвочки  въ  гробу,  ея  «14-ти  л'Ьтъ»,  ея  «апреля», — который  посы- 
пался на  полъ,  на  лестницу,  въ  садъ,  «англ1йскими  клумбами»,  и 
на  двор1>  заигралъ  какъ  «солнце»,  какъ  ^Троицынъ  день»  (весна, 
утро,  «апр'Ьль»).  И  вотъ-    зр-Ьлище  растворяется  слезами: 

Тогда  смиряется  души  моей  тревога, 
Тогда  расходятся  морщины  на  чел'Ь... 


Н  въ  небесахъ  я   впи;у  Бога. 


Въ  одномъ  рисунк'Ь,  у  Достоевскаго,  мы  видпмъ  перечень  зна- 
ковъ,  символовъ,  «симптомовъ»  забол'Ьвашя:  «цв'Ьты»,  «цв-Ьты»;  дру- 
гой начннаетъ  именно  съ  этихъ  «цв'Ьтовъ»,  но  «бол'Ьзнь»  странно 
выражается  какъ  познан1е  Бога,  слезы  къ  Богу,  молитва  къ  Г)Огу: 

„Тогда  смиряется  души  тревога, 
„Тогда  расходятся  морщниы   на   чел'Гэ, 
„Тогда  я  вижу  Бога... 

Да  ЧТО  такое  за  факты? — Да  В'Ьдь  въ  «14  л'Ьтъ»  впервые  ло- 
пается «граафов!.  пузирек'ъ»  и  изъ  него  выходитъ  таинств(^нная, 
столь  новая  въ  м1р'Ь,  ник'Ьмъ  изъ  ученыхъ  и  никогда  не  разгадан- 
ная дптская  клеточка;  дитя,  еще  у  не  рождавшей  матери,  лоно 
которой  и  тянетъ  съ  неодолимою  силою  теперь,  сейчасъ  поэта:  и 
онъ,  в^зчно  слуп1ающ1й  мистичесшй  ритмъ  этого  лона 

Засохь  и  увяль...  оть  холода,  зноя,  отъ  горя. 

Анатомы  передаютъ  глупости  объ  этомъ  «граафово.мт>  пуз1>1рьк'Ь». 
Его  природу,  природу  выходяп1,аго  изъ  него  дитяти  лучпге  знаетъ 
поэтъ: 

Онъ  дун1у  младую  въ  объят!ях'ь  весь 
Для   м1ра  печали  и  слезь... 

О  себ"!;  онъ  все  думалъ,  б'Ьдный,  что 

.'[юбуяся   п  говоря... 

около  «заспанной»,  «сонливой»,  в'Ьрно  дурнушки-д'Ьвочки,  но  не- 
прем'Ьнно  «14»,  можетъ  быть  «1372»  -'^'Ьтъ  (ДостоевскШ  несколько 
раз'ь  поправляется  такъ)  онъ  —что-то  страплюе.  страпюнъ  лицомъ: 


ПЗЪ    ЗАГАДОК!.    ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ    ПГИГОДЫ.  17 

То  былъ  ли  самь  ве.пнии  сатана. 

Иль  мел1пй   б)М'ь  \у^ъ  самм.чь  не-чниоипым,. 

Но.  не  постигнувъ  тайной  природы  вощей,  онъ  не  догадался, 
ЧТО  въ  тапнственныхъ  прпслушнваньяхъ  былъ  только  б'Ьднымъ  уче- 
нпкомъ.  и  что  была  его  великою,  «въ  зв'Ьздахъ  и  солнц^Ь»  {Л7гок.), 
учительницею  эта  самая  д1)Вочка-подростокъ:  и  все,  о  чемъ  онъ 
намъ  п'Ьлъ — не  его  вовсе  пгосия.  но  си  наука,  «звездная»  наука, — 
часть  которой  онъ  л{е  записаль: 

Въ  небесахь  торжественно  и  чцдио... 
Спптъ  зем.т  въ  сгяиьи  юалпомъ... 


IX. 

Намъ  больно,  въ  литературномъ  отношеши,  собирать  :)ти  клочки 
строкъ. — им'Ьющ^е  видъ  такого  хаоса;  но  н'Ьтъ  иного  доиазатель- 
паго  пути  въ  природу  пола,  какъ  этотъ  постоянный  мистичесый 
уклонъ  души  у  людей,  у  всЬхъ  людей,  сюда  особенно  внпмавшихъ: 

Давно  пора  мпи  лгфч  //   впдить  новый — 
Лолчу  и  жду! 

—  восклпкнулъ  Лермонтовъ.  Какое  восклицан1е!  Какая  в'Ьра  вь 
«тайны  в'Ьчностп  и  гроба>:  дорогая  в1>ра,  ею  живутъ  народы  и  че- 
ловечество, и  ее  стбитъ  купить,  а  по  Лермонтову  мы  знаемъ,  какт. 
и  гд'Ь  онъ  эту  в^ру  купи.1Ъ.  Достоевск1н, — мен^е  поэтично,  бол-Ье 
грубо  п  реально,  въ  сущности  в^чно  рнсуетъ  в-Ьчную-же  тему  Лер- 
монтова: тотъ-же  старый  «дубовый  липтокъ  у  корня  юной  чинары»: 
и  назвалъ  это  •; карамазовщиною»,  мы  же  переименуемъ  ее  въ  «святую 
землю»,  въ  священный  корень  быт1я.  нашего  и  всем1рнаго.  Уже  въ 
«Преступлен1И  и  наказании»  мысль  и  интересъ  его  какъ  бы  качаются 
между  Раскольнпковымъ  и  Свидригайловымъ;  онъ  постепенно  забы- 
ваетъ  Раскольнпкова  и  начинаетъ  интересоваться  Свидригайловымъ. 
Но  что  такое  Раскольниковъ  и  Свпдрпганловъ,-  какъ  не  два  выразителя 
двухъ  пунктовъ  средоточен1я  челов1^ка,  пожалуй — двухъ  «лицъ»  его 
«по  образу,  по  подобш  Бож1ю»  фигуры? Размышляюп1;ая  п  творческая, 
рефлективная  и  зиждущая  сторона  въ  насъ — вотъ  носителями  чего 
они  являются.  И  всЬ  посл'Ьдующ1я  творен1я  Достоевскаго  замкнуты 
между  двумя  этими  темами,  пожалуй — между  этими  двумя  фигурами 
«Преступлен1я  и  наказан1я»;  но,  судя  по  «Карамазовымъ»  и  соз- 
данному пмъ  П0НЯТ1Ю  «ка])амазовии1ны»,  его  внимаше  р'Ьпттельно 
отходило  отъ  рефлективныхъ  сторонъ  и  сосредоточивалось  на  зиж- 
дущихъ:  зд-Ьсь  «возрожден]е»,  но  онъ  его  не  ум'Ьлъ  и  не  р^нгался 
назвать!  Онъ  уже  об'Ьпщетъ  «разсказать  картину  возрожден1я  чело- 
века» въ  заключительныхъ  строкахъ  «Нреступлен1я  и  наказан1я», 
но  ее  не  разсказалъ.  ибо  онъ  брелъ,  но  не  добрелъ,  къ  истинному 
значен1ю  родниковъ  бьгпя,  все  еще  считая  ихъ  «свидригайловщи- 


18  Пзъ  злгАдокъ  челов-ёчесеой  природы. 

ною»,  « карамазовщиною >,  въ  общемъ — гр'Ьхомъ.  грязью,  бесовщиною, 
«темною  силою»,  «нечистою силою». — «О,  и  я  пройду  мой  квадральонъ 
и  узнаю  секретъ!»  Этотъ  «секретъ»,  чувствуемый,  но  неразгадан- 
ный, и  породилъ  въ  немъ  безсильный  и  постоянный  лепетъ  о  «в'Ьч- 
ной  гармон1и»,  столь-же  его  тревоживипй.  какт,    и  «свидригайлов- 
щина».  съ  нею  какъ-то  странно  параллельный.  «Гд'Ь-то  параллели 
сходятся» — опять  его  воскли11,ан1е  («Бр.  Кар.»).  Полетъ  на  новую 
землю,  переданный  въ  фантастическомъ   «Сн'Ь  смешного  человека» 
(въ  «Дн.  Писателя»),  даетъ,  однако,   уже  ц'Ьлую  картину  «не  сего 
м1ра»,  и  зд^сь  онъ  вдругъ  сближается  съ  главною  темою  Толстого, 
однако,  съ  глубиною  и  страстью,  какихъ  То.ютой  никогда  не  достигалъ. 
На  далекой  «зв'Ьздочк'Ь»,  пошутимъ — Лермонтовской  «зв'Ьздочк'Ь»  («И 
небо,  и  звтзды...»   аИзвтзда  съ  зв/ъздою  говоритъ»...)  раскрывается 
«д-Ьтство  и  отрочество»  (тема  Толстого),  но  не  индивидуума,  а  всего 
'начальнаго    человтчества.   Д-Ьтство  и  въ  сущности  дитя  —  обняли 
м1ръ,   поглотили   м1ръ.   Въ  этомъ    «Сн'Ь»  какъ  посл'Ьдн1й  не  пере- 
ступаемый идеалъ  взято  не  какое-нибудь  социальное  строительство, 
не  рычагъ  Логоса:   взята  психика  возраста,    т.  е.  какъ  мы  объяс- 
нили—рычагъ  пола.  Вотъ  колеблющ1еся  пути  и  окончательный  вы- 
ходъ  великаго  мистика,  съ  его  тоже    «преимущественнымъ  внима- 
н1емъ>. — Лермонтовъ,  Толстой  и  ДостоевскШ,  столь  неоспоримо  «чрес- 
ленные»  писатели,  «беременные»,    быть  можетъ  лучше  всего  отт-Ь- 
нятся,  если  мы  около  нихъ  выдвинемъ  огромнув)  и  хорошо  куафиро- 
ванную  го.10ву  Грибо-Ьдова.  Какое  въ  нбхмъ  нищенское  мхросозерца- 
Н1е;  какое  совершенное  забвен1е  «м1ровъ  иныхъ»!    Но  что  лежптъ 
въ  основ-Ь  этого?  Онъ  намъ  даетъ  сухоньк1я,  чистеньк1я,  выметенныя 
к'омнатки,  гд'Ь  ради  см'Ьха  только  шепчутся  про  любовь  Молчалинъ 
и  Софья.  Ни  земли,  ни  сора,  ни  мокроты,  ни  Бога!    Истинно  «не 
обр'Ьзанный».  Но  мы  не  занимаемся  имъ  и  отмечаемъ  только:  н'Ьтъ 
чувства  пола — н'Ьтъ  чрства  Бога!  Если,  наконедъ,  отъ  нашей  исто- 
р1и  мы  перекинулись  бы,  напрнм'Ьръ,  въ  древность,  то  въ  «Пир1>» 
и  «Федр'Ь»  Платона  мы  безъ  труда  открыли  бы  т'Ь  же  самые  род- 
ники  трансцендентныхъ    идей,   каюе    находимъ  у  Лермонтова,    в'ь 
«Карамазовыхъ»,  у  Толстого.  ВсЬ  эти  писатели,    которыхъ  внима- 
П1е    такъ   постоянно    приковано    къ   началу,    зиждущему    въ   зпр-Ь 
жизнь,— мистичны,  трансцендентны,  релипозны;  т.  е.,  какъ  мы  под- 
водимъ  итогъ, — рол{дающ1я  глубины  чолов-Ька  д'Ьйствительно  им-Ьютъ 
~  трансцендентную,    мистнчесь-ую,  релипозную  природу.    «Многое  на 
земл1)  отъ   насъ    скрыто,  но    взам'Ьнъ   того  даровано  намъ  тайное 
сокровенное  ощу]цен1е   живой  связи  нашей  съ  м1ромъ  иныыъ,   съ 
м1ром'ь  горнимъ  и  высшимъ,  да  и  корни  нашихъ  мыслей  и  чувствъ 
не  зд^Ьсь,  а  въ  М1рахъ  иныхъ.  Вотъ  почему  и  говорятъ  философы, 
I  что  сци^ность  вещей  нельзя  постич/,  назеллп,.  Ботъ  ктлъстмена 
■пзъ  мгровъ  иныхъ  и  иоаьялъ  на  сейземлп  и  возростилъ  садъ  Свой, 
и  взошло  все.    что  могло    взойти,    но  взрои^е]Iпое  1киветг    и  ;ки]!о 


11.^1.  ;злглдо1п.  челов'ВческоЙ  пгпгоды.  19 

лишь  чувствомъ  соприкосновен1я  своего  таинственным!-  м1рамъ 
ины.мь:  если  оелао-Ьваоть  плн  уничтожается  въ  теб-Ь  с1е  чувство, 
то  умираотъ  и  в:зрощепное  въ  тсб"!!.  Тогда  станешь  къ  жизнп  рав- 
Бодушенъ  и  даже  возненавидишь  ее»  («Братья  Карамазовы»,  изд. 
1882  г..  т.  I,  стр.  357).  Вотъ  тезисъ,  который  мы  иоясняемъ,  и 
наиисавъ  который — удивительно,  какъ  Достоевск1Й  не  продвинулся 
еще  на  |)динъ  пшгь,  чтобы  указать  территор!»)  таинственныхъ  «ка- 
санШ»  и  ^*м1ров1.>ч  Фигура  челов1')Ка,  ч*по  образу  Божио.  по  11одоб1ю», 
им-Ьетъ  въ  себ'}^  какъ  бы  внутреннюю  ввернутость  и  ви'Ьптияо  иы- 


2 


(*ари1  (бехпаИй).  _^   у^^  е111Ьг1о11а  сарИти. 

50X113   (5р1гИиаИ5). 

••!:^-'     ешЬгюпа  сар1<;аш. 


вернутость — ВЪ  двухъ  расходяпщхся  направленхяхъ.  Одна  образуетъ 
въ  ней  феноменальное  лицо,  обращенное  по  сю  сторону,  въ  м1р'Ь 
«явленШ»;  другая  образуетъ  лицо  ноуменальное,  уходящее  въ  «тотъ» 
шръ,  къ  какимъ-то  не  астрономическимъ  зв'Ьздочкамъ,  не  нашихъ 
садовъ  лил1ямъ,  о  коихъ  поэтому  безотчетно  и  начинали  п-Ьтк  п 
говорить  названные  мистики: 

П  мЬсяцъ,  и  звЬзды... 

Внимали  той  п'Ёсн'Ь  святой. 
Онъ  душу  младую  въ  объят1!1хъ  несъ 

*Для  М1ра... 
И  звукъ  его  П15СНИ  въ  душЬ  молодой 

Остался  безъ  словъ.  но  живой. 
И  долго  на  св-ЁтЬ  томнлась  она 

Л\.елан1емъ  чуднымъ  полна... 

Кто  не  узнаетъ,  что  это — тЪ  точно  самыя  слова,  который  устами 
«тарца  Зоснмы  высказалъ  Достоевскш;  та  же  мысль  о  <;касаншм1- 
рамъ  пнымъ>,  но  уже  точно  названа  теор1я  неностижимыхъ  п'Ь- 
сенъ,  очень  странныхъ  зв^здъ.  Это  —  рожденье,  рождающаяся 
душа  челов'Ька,  все  то,  что  намъ  представляется  такъ  кратко  п 
просто.  Кто  знаетъ  характерно- «карамазовск1й»  д1алогъ  Платона 
«Федръ»,  это  наводящее  ужасъ  разсужден1е  о  чувственной  любви 
въ  ея  ужасныхъ.  потрясающпхъ  формахъ,  не  могъ  не  обратить 
вннман1я,  что  зд'ёсь  сказано  о  «ниспаден1и  на  землю,  души  чело- 
в-Ьческой»  и  о  «зв'Ьздочкахъ»,  о  -солнц'Ь»,  «неб-Ь» — то  самое,  что 
сказано  Лермонтовымъ  въ  прнведенномъ  стихотворен1и;  совпаден1е 
поразительное,  если  принять  во  вниман1е,  что  Лермонтовъ  едва-ли 
зналъ  Платона,  по  крайней  м-Ьр"!)  въ  тотъ  юный  возрастъ.  Но  М1ръ 
ноуменовъ  одпнаковымъ  является  д.тя  всякаго,  на  разстоян1и  тыся- 
чел^тш.  кто  поблуждалъ  около  его  «мыса  бурь»,  «мыса  доброй  на- 

0* 


20  ИЗЪ    ЗАГАДОКЪ    ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ    ПРИРОДЫ. 

дежды».  Са.мыя  эти  <'бур11».  эта  «вальпурпева  ночь»  чувственности, 
противъ  которой  напрасно  боролись  самые  возвышенные  умы  и 
могуч1е  характеры,  отъ  Соломона  до  Гете  («Фаустъ»).  и  пм'Ьетъ  то 
простое  объяснен1е  для  себя,  что  зд-Ьсь  челов-Ькъ  уходни.  въ  М1ръ 
владычественныхъ  ноуменовъ.  п  понятно,  что  онъ  уходптъ  въ  нихъ 
т^мъ  глубже,  ч'Ьмъ  бол^е  могуч1я  крылья  подымаютъ  его  въ  «гор- 
няя». Вотъ  связь  чувственности  и  ген1я,  наблюдаемая  на  протя- 
жешп  всей  истор1и.  и  причина,  что  такъ  много  «остововъ:  и  «разбп- 
тыхъ  кораблей»  лежитъ  около  этого  мыса  все-таки  «доброй»  и  именно 
небесной  надежды.  Зам-Ьчательно.  что  типичные  ращоналистьк  «отъ 
сего  М1ра>  люди,  никогда  не  досягая  этого  мыса,  не  слагали  ни 
стиховъ,  подобныхъ  Лермонтовскому  (Пушкинъ  вовсе  не  пм'Ьлъ  та- 
кой концепцп!  души  челов-Ьческой  и  жизни),  ни  образовали  «идей», 
подобныхъ  Платоновскимъ;  и  даже  просто  не  могутъ  этому  пова- 
рить, <не  вид'Ьли>,  «не  осязали».  Кстати,  такъ  называемыя  «идеи» 
Платона  не  суть  вовсе  «понят1я»,  но  «виды»,  «обра.зы»  и.  какъ 
онъ  объяснялъ.  «первообразы»  всего  сущаго;  онъ  училъ  о  нихъ  въ 
дхалектик^Ь,  но  большею  частью  передавалъ  нхъ  въ  такъ  называе- 
мыхъ  философскихъ  миеахъ,  безъ  доказательствъ,  но  какъ  самую 
достоверную  п  почти  имъ  вид'Ьнную  истину.  Мы  сблизили  его,  по 
содержан1Ю  идей  и  «горнихъ  ожидан1й»,  съ  Лермонтовымъ;  восои- 
цаше  Достоевскаго.  передъ  пзложеше.^гь  «Сна  см'Ьшного  че.юв'Ька»: 
«я  вид-Ь-гъ  Истину,  я  ощущалъее», — очень  напомпнаетъ  «м1ръ  бла- 
гого въ  самомъ  себе,  справедливаго  въ  самомъ  себ-Ь»,  и  т.  д.,  что 
все  «вид^лъ»  какъ  «истину»  Платонъ.  А  заключительное  воскли- 
цаше,  въ  томъ  же  «Сн-Ь»  Достоевскаго:  «и  пойду,  и  пойду!  хотя  бы 
на  тысячу  л-Ьтъ!»  Гсъ  пропов-Ьдью  увиданной  «Истины»)  даетъ  соб- 
ственно психолопю  неустаннаго  учительства  всЬхъ  этихъ  людей — 
Толстого,  Достоевскаго.  Платона,  Лермонтова: 

Посыпалъ  пепломъ  я  главу, 
Пзъ  городовъ  оЪжалъ  я... 

Разв^Ь  это  не  Толстой,  съ  отрясашемъ  «городскаго  праха»  отъ 
ногъ?  не  Достоевсюй — на  Пушкинскомъ  праздник1з?  и  не  Платонъ, 
ст.  его  отчужден1емъ  оп.  Аеннъ,  уединентемъ  въ  Академит  и  рефор- 
мап10нными  путеи1есгв1ями  къ  Сиракузскимъ  тиранамьУ 


.-»-''  А/- 


Иродова  легенда. 


Чтобъ  нзъ  низости  душою 
Могъ  подняться  человЬк'ь. 
Съ  древней   Матерью-землею 
Онъ  вступилъ  въ  союзъ... 

Шиллер}!. 

I,. 

Есть  легенды  лн.  факты  ли  в'1,  псторш  —  «унпки»,  единствен- 
ныя.  Он-Ь  не  повторяются;  имь  н'Ьтъ  подобхп;  они  сильно  потря- 
саюгь  челов'Ьческое  впображен1е  и  как'ь-то  длительно  запоминаются, 
хотя  иногда  долго  остаются  неразгаданными.  Таковь  разсказъ  или 
легенда  объ  Иродовомъ  изб1ен1и  младенцевъ.  Факта  этого  н-Ёгь  у 
1осифа  Флав1я,  въ  описан1и  одновременныхъ  событШ  въ  1уде1>,  и 
онъ  стонгь  только  преддвер1ем1.  ъъ  Е;вангел1и,  въ  какой-то  стран- 
ной близости,  почти  въ  сближеши  сь  рожденхемь  Христа.  Продол- 
жен1е  и  какъ  бы  заключен1е  содержащейся  въ  этомь  разсказ'Ь  мысли 
дано  въ  конц-Ь  Евангел1я:  уже  идя  на  смерть,  Христосъ  спросилъ 
«плода  у  смоковницы»;  она  не  дала  плода  и  Онъ  ее  проклялъ. 
Между  двумя  этими  легендами-ли  пли  фактами  стоить  без  плотное 
Евангел1е,  которое  в'ь  учащей,  училищной  своей  части,  въ  р'Ьчах'ь 
и  слов'Ь,  его  составляющемъ,  исполнено  таинственнаго  ум()лчан1я 
о  существе  плода,  «плодящейся  смоковницы»,  о  существ'Ь  младенца 
не  въ  отношеши  къ  будущему  его  наученш,  слуп1ан1ю  Дарств1я 
Бо;к1я.  но  в'ь  его  отношен1и  къ  самому  рожден1ю,  в'ь  растуищх']. 
<?го  сплахъ,  В'Ь  связях'ь  его  съ  материнскою  «смоковницею».  Два 
эти  разсказа — не  прообразъ  лиУ  не  ирсдостережен1с  ли?  «И  повел1> 
искать  Христа...  и  повел-Ь  избить  младенцевъ»...  Т.  е.  «мног1е  бу- 
дутъ  искать  Христа»,  искать  «осуи1ествить  Христово»,  но  «преты- 


22  Иродова  легенда. 

каясь»  о  безплотность  Его  научен1я,  Его  не(5еснаго  училища, — впа- 
дутъ  въ  Иродову  мысль  «найти  Христа,  избивая  младенцевъ».  И 
черезъ  это  жизнь,  въ  чаяшяхъ  безплотная,  станетъ  безплодною 
(«сзюковнпца»). 

Прообраз7>  не  былъ  поняп,:  и  въ  огромпыхъ  частяхъ  своихъ  хрп- 
спанство,  «ища  осуществить  Христово»,  д'Ьйствительно  пошло  по  пути 
Иродова  заблужден1я.  Мы  не  будемъ  упоминать  о  частномъ  и  узкомъ,, 
хотя  необыкновенно  глубокомъ  по  страстности  и  последовательности 
заблужденп!  нашего  сектанта  Селиванова;  но  краевыя  т'Ьни  этого 
заблул:ден1я  обняли  въ  сущности  весь  Запад'ь,  и  там],  или  зд'Ьсь  они 
появляются,  хотя  мимолетно  и  вызывая  содроган1е,  у  насъ. — «Какъ 
можетъ  касаться  чаши  со  св.  Дарами  женатый  священникъ» — пи- 
салъ  въ  одномъ  частномъ  письме  (еще  тогда  не  папа)  Грнгорш  Л'"!! 
Гильдебрандтъ.  Христ1анство  въ  безплотности  его  учен1я,  какъ  бы 
въ  воздушности  его  небесныхъ  истинъ,  казалось  этому  великому 
уму  и  действительно  чистому  сердцу  ■')  вовсе  несовместимым!, 
съ  реальнымъ  и,  конечно,  плотскнмъ  существомъ  брака.  Завяза- 
лась краткая  и  чрезвычайно  страстная  борьба,  въ  пору  которой, 
безъ  сомн'Ьн1Я,  прошли  чрезвычайной  тонкости  ощущен1я  существа 
хриспанства  и  существа  брака.  Туп.  вовсе  не  въ  «нужде»  было  дело. 
не  въ  практической  стороне  жизненнаго  уклада;  или,  по  крайней 
мере,  не  въ  этомъ  только.  Т.-е.  я  хочу  сказать,  что  Гильде- 
брандта  вовсе  увлекала  не  одна  мысль  получить  не  связанныхъ  съ. 
м1ромъ,  свободных!,  на  службе  и  для  службы  «черныхъ»  воиновъ,, 
но  и  действительное  существо  дела.  Онъ  плакалъ  на  литурпи;  онъ 
былъ  политикъ  потомъ,  но  прежде — свяп1енникъ.  И  центръ  тяже- 
сти лежитъ  въ  эфирнейшемъ  проникновен1и  въ  существо  и  «душу» 
релипи,  въ  существо  и  «душу»  человеческаго  отношешя  къ  Бо- 
жеству, и  именно  отноп1ен1я  молитвеннаго;  и  вотъ  оно  почувствова- 
лось въ  этот'ь  реип1тельный  для  христ1анства  5гигъ,  какъ  исклю- 
чающее вовсе,  соверигенно  существо  «брачныхъ  касанш».  Пос.1е 
непродолжительной  и  страстной  борьбы  характерное  отвращеше 
знаменитаго  римскаго  понтифекса  преодо.тело,  и  для  всего  За- 
пада на  несколько  вековъ  Иродова  легенда  получила  плоть  и 
кости  исторически  действеннаго  факта.  «И  повеле  искать  Хри- 
ста... и  повеле  избить  младенцевъ».  Тугь  не  въ  однихь  фак- 
тически избиваемых!,  младенцах!,  дело  —  мы  разумеем!,  матерей, 
рождающих'!,  не  в!.  «1удейскую  субботу» — хотя  и  они  очень  важны; 
дело  во  внутреннем'!,  и  суб'ьекгивном!.  «изб1ен1и»  самого  суще- 
ства младенца  каждым!,  въ  себе,  въ  некоторомъ  перестроеши  ду- 
ха   человеческаго,    когда    он!.    порываетъ    связь   съ    жизненными 


*)  Служа  литу1)г!1<',  пцо  гиящеппииъ  и  опископь.  Гильдебрандтъ  часто  не 
могъ  удержат!,  слежь  огь  полнен!)!  (т.  с.  1!рм  11роп:(!1осон1и  словъ  лнтургиче- 
скихъ^. 


Иродова  леп-ндл.  23 

н-Ьдрамп  своими,  сь  теплою  въ  себ-Ь  ^<жиБотносты<V.^  и  риюричсски 
и  сухо  начинает'!,  рости  только  въ  «небесное  училище».  М1а  подо- 
;ф'Ьвае\п.  — въ  «пебесныГЁ  номинализм'ь».  Но  что  очень  трудно  уло- 
вить и  опред'Ьлить  въ  субъект'Ь  —  легче  уловляется  вь  огромных!. 
контурах'!.  истор111.  В'Ьдь  чтб  такое  инквизищя.  которая 

Бъ  ве.1Пкол1и111ыхь  ау(о-11а-1е 
Сжигала  злыхъ  рротиковъ, 

какъ  НИ  иосл'Ьдств1е  расторжен1я  связи  между  «плотсклмъ»  и  «духов- 
нымъ»? Духъ такъ велик!. и плот!. так!. ничтожна. Но  что  такое  «дух'!.»У 
Это — «8итта  Ше(|1о^.чае*  вомы  Аквинскаго.  Есть  ли  та1же  духч.  въ 
лредчувств1ях'!.  матери  о  болящемъ  ребенк'Ь,  въ  его  милых'ь  ямкахъ 
на  щеках'ь.  беззаботньтхь  играх'!.,  невинпомъ  взор11 — об'!,  этомъ  не 
могло  быть  вопроса  вь  цикл'11  Иродова  понимай  1Я,  и  в'!.  цикл'Ь  того 
бротивоположен1я  «плотп»  и  «духа»,  на  точку  коего  стал'!.  Гильде- 
прандтъ  II  увлекъ  за  собой  весь  Западъ.  Но  «горчичное  зерно» 
расторгнутаго  духа  и  плоти  выросло,  можно  сказать.  151.  цФ.лое  де- 
рево западной  ц!1В11лизащ11.  Изв'Ьстно,  что  Декартъ  счпталъ  'л:ив(»т- 
ныхъ  «усовершенствованною  машиною»,  даже  «не  ощуп1а1ощею»  '■ ), 
начпная  «духъ»  съ  «]е  репве — ■с1опс  ]е  8Ш8»;  и  уже  намъ  совер- 
шенно понятно,  что  «совершенную  машину»  у  челов1>ка,  его  «жи- 
вотное т'Ьло»,  естественно  жгли  его  богословствующте  предшествен- 
ники, когда  оно  не  сл'Ьдовало  за  соотв'Ьтству1ош;ев)  страницею  кате- 
хизиса, то-есть  за  своеобразнымъ  теизмомъ  тоже  въ  порядк'Ь  «.)е  репзе 
йопс...»  Это  вызвало  въ  «Ьейгей  регзоппез»  Монтескье  улыбку  доб- 
раго  мусульманина  Рика:  «Въ  Испан1и  жгутъ  людей  съ  такимъ  лег- 
кимъ  сердцемъ,  какъ  бы  это  была  солома».  Но  посл'Ьдств1я  «св. 
чаши»,  поднятой  «надъ  землею»,  сказались  не  въ  одномъ  этомъ. 
Что  такое  д'Ьлен1е  и  разрывъ  «клира»  (духовенства)  отъ  «т-Ьла  на- 
роднаго»,  какъ  не  опять  это  же  разд'Ьлен1е  «духовнаго»  и  «плог- 
'  скаго»?  «Многоочптая»  плоть,  «исполненная  внутреннихъ  очей» — 
о,  если  бы  это  тайновид'Ьн1е  1езешиля  было  постигнуто...  Новиди- 
мому  арелиля  перестала  быть  плотскою»:  въ  д^зйствительности  она 
стала  номинальною;  она  стала  споромъ  1саоедръ,  построен1емъ  и 
опровержен1емъ  «контроверзъ»  въ  порядк'Ь  «.)е  репзе,  с1опс  ]е  81Й8», 
не  проливаясь  въ  жизнь  ы  даже  вовсе  не  переходя  въ  ощущен1е,  в'Ь 
«животное  ощущен1е»!  Параллельно  этому,  философ1я  стала  ращона- 
лизиомъ,  брезгая  опыта,  оигугцетя  почти  какъ  папа  и  папы  брез- 
гали физ10лопи.  М1ръ  догадокъ.  «жпвотныхъ  догадокъ»,  лсноб1*9?57-(гя 
природы: 

Открылись  впщгя  зепиды 
Какъ  у  испуганной  орлицы 


*)  Типично  противоположная  Египту  точка  зр11Н1я:  тамъ  «животное»— 
«богъ».  Глубины  Декарта,  какъ  антитеза,  проливаютъ  св-Ьтъ  на  неразгаданныхъ 
нильски.чъ  сфинксовъ. 


24  Иродова  легенда. 

— все  это  выпало  изъ  европейской  наукп,  п  она  также  тупо  начала 
взирать  на  м1ръ,  какъ  тупо  прпхожанпнъ  слушаетъ...  все  слушаетъ  и 
слушаетъ  естественное  продолженье  «небеснаго  училища» — училище 
земное,  схоластически  построенную  пропов-Ьдь,  въ  протестантскомъ 
или  въ  католпческомъ  храм'Ь. 

II. 

«Земля»  осталась  «безъ  чаши»,  слишкомъ  грязная  для  нея  земля! 

Съ  ( )лимп1йск1я  вершины 
Сходптъ  Мать-Церера  вслЬдъ 
Похищенной  Прозерпины: 
Дикъ  дежптъ  предъ  нею  свЬтъ. 
Ни  угла,  ни  угощенья 
Н'Ьт'ь  нпгд-Ё  богин-Ь  тамъ; 
П  нпгд'Ь  богопочтенья 
Не  свпд'Ьтельствуетъ  храмь. 
Плодъ  полей  н  гроздья  сладки 
Не  блистаютъ  па    поляхъ: 
Лишь  дымятся  т'Ёлъ  остатки 
На  кровавыхъ  алтаряхъ... 
И  куда  печальпымъ  окомъ 
Тамъ  Церера  ни  глядитъ — 
Въ  унижен!!!  глубокомъ 
Человека  всюду  зрить. 

Мы  хорошо  понимаемъ,  что  внутренняя  дикость  души,  и  именно 
ея  религ1озная  дикость,  можетъ  очень  хорошо  совместиться  съ  бо- 
гатымъ  и  блистающимъ  на  видъ  обликомъ  цивилизац1и.  Весь  За- 
падъ,  продолжая  хранить  декорумъ  религ1и,  въ  тайн'Ь  души  и  въ 
явномъ  факт'Ь,  въ  практик-Ь  жизни  разошелся  съ  христ1анствомъ. 
Лютеръ.  жаждая  «релипозной  жизни»,  сливающихся  въ  «одно»  ре- 
липи  и  жизни,  оторвалъ  отъ  като.тичества  германская  части  За- 
пада; но,  честный  и  грубый  монахъ,  онъ  потребовалъ  сгрелипозныхъ 
нравовъ»,  «пуризма»  и  «простоты»,  не  догадываясь,  что  все  это 
не  затрагиваетъ  тайниковъ  жизни  и  что  не  туда  надо  пролить  ре- 
липю,  чтобы  высв-Ьтиться  ею  изнутри,  чтобы  сталъ  релипозенъ  че- 
лов1)1,ъ  въ  самомъ  существ'Ь  своемъ.  Д'Ьло  релипи  глубже  и  тоньше; 
оно  именно  въ  правости  или  неправости  тонкихъ  ои1уи1,ен1Й  Гиль- 
дебрандта,  и  въ  дов1>рп1  къ  первой  почти  строк1>  1)ибл11г.  <'Дыхан1е 
Божче  пов-Ьяло  въ  перси»  («красной  глин'Ь»).  Соми1'.н1('  Гильде- 
брандта  .'Гютеръ  не  разр'Ьтпи.гь,  но  обо1иолъ;  онъ  вовсе  1Я)1Д'Ьли.1ъ 
бракъ  изъ  таинствъ,  взглянувъ  на  него  какъ  на  «нужную»  «физ10- 
Л0Г1Ю».  Вс1.  протестантсю'я  страны  отъ  этого  пошли  «въ  мясное». 
Если  въ  типично  и  характерно  выраженномъ  католике  (напр.  Ла- 
Менэ)  мы  читаемъ  какой-то  передернутый  идеал пзмъ,  мистика— у 
^'котораго  болитъ  зубъ;  то  въ  протестант'Ь,  опять  типично  и  харак- 
терно иыра;к('11ппмъ,  мы  ви шмъ  просто  разроспгееся  мясо,  разрос- 


Иродикл  легенда.  25 

Икч'ся  до  «Синтетической  фплософ111-  Спенсера,  до  *0г1,ц:111е  оГ 
П1ап>  Даррипа:  неустанно  ядутее.  стр11.1яющее  нз1>  пушекъ.  чптаю- 
тее  ^Ег1-Ко1и.и»  и  :{а'1)Да10Н1ее  его  сосискою.  «Святое  жинотное», 
гд-Ь  ты.  «многоочитая  нлоть»'.-'  Гд*  эта  релипя  н-йдр-ь  челов-Ьческихъ, 
не  припоминаемая  пзъ  катпхпзма,  но  проходяпиш  въ  жнзненныхъ 
содроган1Яхъ?  Релипя.  которая  не  изъ  книги,  но  лилась  бы  во  вся- 
К1Я  книги  изъ  существа  челов1)Ка,  плодомь  ои1утен1я  имь  себя  су- 
ществом!,  типично    и    искони    реЛ11Г103НЫМЪ?!. 

Оставнияся  верными  католицизму  романск1я  страны  стали  че- 
резъ  несколько  в^Ькобъ  въ  явный  разрывъ  съ  «безплотною  рели- 
пеЮ'ч  Начальнъе  всего  они  пошли  по  пути  нев'Ьроятнаго  загрязне- 
Н1я  жизни.  паден1я  нравовь,  оставивши  въ  этомъ  отно1пен1и  да- 
леко за  собою  «честную  физ1олог1ю»  лютеранъ.  Кондрат1п  Селпвановъ 
«отсЬкъ»  предполагаемый  гр'Ьхъ:  къ  этому  же  предполагаемому 
«гр'Ёху»  католпцнзмъ  направилъ  внутренн1Й  духовный  ножъ.  и. 
такъ  сказать,  ввелъ  операц1ю  духооскоплен1я  въ  повседневную  свою 
психику.  Весел ыя  п'Ёсенкп  Беранже  заиграли  около  темнаго  Ка- 
пптолшскаго  католицизма, — 

Шатаясь  по  ночамъ 
Да  тратясь  на  дЪвченокъ. 
Онъ,  кажется,  къ  долгамъ 
Прпвыкъ  еще  съ  пеленокь... 

« —  Это  удивительно», — записалъ  одпнъ  «разговоръ»  Гете  Эккер- 
манъ: — «я  прочелъ  китайск1й  романъ — какая  чистота  душп!» — Мы 
прпведемъ  несколько  пздалп  наблюден1я  Гете,  потому  что  они  въ 
самомъ  д'Ьл^  очень  любопытны:  «Разница  съ  нашпмъ  у  нихъ  въ 
томъ,  что  всегда  и  вн'Ьпшяя  огрирода  живетъ  подл'Ь  челов'Ьческихъ 
фпгуръ.  Всегда  сльппны  всплески  золотыхъ  рыбокъ  ъъ  прудахъ: 
птицы,  не  уставая,  поютъ  на  в-Ьтвяхъ;  день  всегда  ясный  и  сол- 
нечный, ночь  всегда  св'Ьт.тая:  много  говорится  о  мчъсяцт,  но  онъ 
никогда  не  пз-м-Ьняедъ  пейзан.а:  онъ  св'Ьтитъ  такъ  ярко,  что  ка- 
жется, будто  день.  //  внутри  домовъ  все  также  чисто  и  мило,  какъ 
на  иитайскихо  картиниа.гъ.  Наприм'Ьръ:  «я  слышалъ,  какъ  см'Ья- 
лись  мплыя  д-Ьвушки,  и  когда  я  увид'Ьлъ  ихъ.  то  он-Ь  сид'Ьли  на  трост- 
никовыхъ  стульяхъ».  Такпмъ  образомъ  тотчасъ  же  получается  пре- 
лестная сптуащя:  нельзя  представить  себ'Ь  тростнпковыхъ  стульевъ, 
безъ  мысли  о  легкости  и  нарядности.  ЗагЬмъ.  къ  фабул'Ь  въ  ро- 
ман'Ь  прим'Ьшпвается  безчисленное  множество  легендъ  и  он'Ь  при- 
водятся также  въ  вид-Ь  пословицъ.  Наприм'Ьръ,  о  д'Ьвушк'Ь  гово- 
рится, что  у  нея  были  так1Я  легк1я  и  нЬжныя  ножки,  что  она  могла 
стать  на  цв-Ьтокъ  и  пе  согнуть  его.  О  молодомъ  челов'Ьк'Ь — что  онъ 
был'ь  такой  нравственный  и  храбрый,  что  въ  тридцать  л-Ьтъ  удо- 
стоился чести  говорить  съ  пмператоромъ.  Пли  о  влюбленной  па- 
рочке,— что  они.  будучи  долго  знакомы,  были  такъ  сдержантл.  что. 
когда  пмъ  привелось  однажды  провести  ночь  въ  одной  кимнат'Ь.  то 


26  Продовл  легенда. 

они  провели  ее  въ  разговорахъ,  не  коснувшись  другъ  друга.  II 
множество  такпхъ  легендъ:  вей  он-Ь  пм'Ьютъ  въ  виду  нравствен- 
ность или  благопрплпч1е».  Въ  его  время  грем'Ьлъ  Беранже,  и  Гете 
нево.тьно  пришло  на  умъ  еравненхе:  «Въ  высшей  степени  замеча- 
тельную противоположность  этому  китайскому  роману  я  нахожу  въ 
п'Ьсняхъ  Беранже:  по*1ти  всЬ  он-Ь  основаны  на  безнравственныхъ 
и  распутныхъ  мотивахъ  и  были  бы  для  меня  въ  высигей  сте- 
пени противны,  не  будь  он^  обработаны  такпмъ  большимъ  талан- 
томъ,  какъ  Беранже,  —  теперь  же  он'Ь  переносны  и  почти  пре- 
лестны. Но,  скажите  сами,  разв-Ь  не  въ  высшей  степени  зам^ча- 
те.тьно,  что  сюжеты  китайскаго  поэта  впо-тн^  нравственны,  а  пер- 
ваго  французскаго  поэта  нашего  времени  —  составляютъ  ему  про- 
тпвоположностьУ» 

—  «Такой  талантъ,  какъ  Беранже, — сказалъ  Эккерманъ. — врядъ 
ли  бы  что  сд'Ьла.тъ  изъ  нравственнаго  сюжета». 

—  «Ваша  правда, — отвечалъ  Гете: — именно  благодаря  испор- 
ченности эпохи  и  народа  раскрылись  и  развились  въ  Беранэюе  его 
лучпия  стороны».  (Переводъ  Д.  Аверк1ева.  т.  I.  стр.  287). 

III. 

Вотъ  наблюден1е,  конечно  точное,  которое  поражаетъ  насъ.  какъ 
оно  поразило  и  Гете.  Но  тутъ  очень  много  предметовъ  для  мысли: 
нельзя  же  предположить  «кровь»  двутысячел'Ьтнеп  га.ъю-франкской 
расы  бол'Ье  испорченною.  ч'Ьмъ  пятптысяче.т'Ьтняго  Китая,  и  ясно, 
что  причина  разницы  лежитъ  зд^сь  не  въ  челов-Ьк-ё,  но  въ  док- 
тринахъ;  т.-е.,  такъ  какъ  д-Ьло  идетъ  о  нравахъ — очевидно  въ  .1^0- 
ральног1  и  рслшгозной  части  доктрпнъ.  Это  «больной  зубъ»  аскета, 
вырвавш1Йся  крикомъ  сквернослов1Я.  Мы  говоримъ  о  Беранже,  п 
также  эпох-Ё  и  народе,  о  которыхъ  заговори.1ъ  Гете. 

Шатаясь  по  иочамъ, 
Да  тратясь... 

Это  все  та  же  не  просв'Ьтленная  плоть,  порядокълогическаш  суше- 
ствован1я:  «.)е  репзе — (1опс  .]е  8и18».  Онъ  уже  теперь  кончилъ  свое 
«реп8е»,  «8ишту  и1ео1о^:!:1ае'>;  стр^Ьлка  показываетъ  одиннадпать 
ночи  и  оставшаяся  въ  немъ  «свинья»  естественно  ищетъ  для  себя 
«хл'Ьва».  Отъ  Гильдебрандта  и  до  Беранже,  черезъ  Декарта  и 
вому  Аквинскаго — можно  провести  безъ  перерыва  одну  нить.  Ка- 
питол1Йск1я  идеи:  я  говорю,  что  это — капит()л1пск1Й  взглидъ  на  «че- 
лов'Ька»  и  «божество»  в'ь  одной  характерной  и  не  замеченной  черт^ 
его  0ТЛИЧ1Я  огь  Олимп1Йскаго.  Д^ло  въ  том'ь,  что  уже  гораздо  ран'Ье 
христ1анства,  сь  его  разв'Ьтвлен1ями  на  Восточное  и  Западное. — 
на  Олимпе  и  Капитол1е  были,  казалось,  те  же  «боги>,  но  еъ  тою 
въ  нихъ  разницей,  что  одни    множились,    а  друпе    не    мнол.илпсь. 


ПГОД'И^Л  лкгкидл.  -21 

Зевсъ  в-Ьчно  рол;дастъ.  Юпитеръ  н1?т'1.:  Гера     реиничь.    Юнона  — 
занимает!.  м'Ьстопп.10жен1е.  Такимь  образом-!,  ужо  искони,  иадровне 
Иостокь  им1).т1.  по.юиатмьпую.  высокую  и  сорадующуюсл  точку  14111- 
Н1Я  на  (.уиц'ство  рожд1Ч11я:  Заиадъ  же  издревле  Оыль  къ  нему  глухъ,   { 
не  внемлющъ  п.  такъ  сказать — тупъ.  Востокъ  всегда  бы.гь    жив(>_| 
тенъ,_не  въ  физ1ологпческомъ,  но  въ  мистйко-ре.11Шоздомъ  с>гысл'Ь:   ' 

Открылись    ВЬ1Ц1Я    звиицы 

Какъ  у  испуганной  оулнны 

— почему  сказалъ  поэтъ  «орлицы»,  н  почему  нам'ь  эт<^    но    только 
понятно,  но  эта  тапнственная  строчка  сказываетъ  какую-то  ужас- 
ную истину  о  мпр-Ь,  отъ  которой  мы  содрогаемся  и  на  которую  уми- 
ляемся. «II  птицы  во  пророц-Ьхъ»...    Вотт. — аиокалиитпчоская,    ие-  Г 
чаянии  удавшаяся  повту.  строчка,  вч.  которой  разгадка  и  древнпхъ  I 
сфинксовъ.  этихъ  «въЕцихъ»  львовъ  съ  челов'Ькообразными    «зени-  ' 
цами».  II  эта  постоянная  >ге;)еп«/танмостб  животнаго  и  челов'Ька  въ  [ 
БогЬ,  что  мы  читаемъ  во  встхъ  восточныхъ  скульитурахъ,  не  оправ-  \ 
да.тсь-ли  въ  Виолеем'Ь,  его  тдьИЕствеиЕыхъ  стадахъ,  ето  волхвахъ,  I 
зв}ъздго  и  въ  центре  этого  всего — Вого-человтка  въ  яеляхъ?!  \ 

Востокъ  всегда  ожндалъ,  что  Богъ  долженъ  быть  «рол^денъ»; 
въ  этомъ  ожидашп,  неугасимомъ,  жадномъ  —  его  мисс]я,  была 
его  задача.  Онъ  до  того  возлюбилъ  н  постигъ  существо  рождения, 
«жизнь»  не  въ  ея  «81а1и8  ш  8Га!ц»,  а  въ  глубине  завитковъ, 
что  —  в-Ьрплъ  —  Богъ  не  презрптъ  ихъ  и  даже  освятить  т'Ьмъ, 
что  черезъ  нихъ  «воплотится».  Если  съ  этой  точкп  зр-Ьптя  мы 
разсмотримъ  вс'Ь  необозримый  легенды,  всЬ  см'Ьшныя  казалось  бы 
записи  у  Геродота  объ  Египт15  и  Вавилон-Ь,  мы  вдругъ  догадаемся, 
что  въ  нихъ  вс-Ьхъ  есть  тайный  смыслъ  и  н-Ькоторая  полу-правда; 
но  эта  полу-правда  все  тянется  кь  Винлеему,  Да  это  же  и  выра- 
зилъ,  т.-е.  возможность  этого,  «апостолъ  языковъ»:  «невидимое  Его, 
в-Ьчная  сила  Его  н  божество  отъ  создашя  М1ра  черезъ  разсматри- 
ваше  творешй  —  видимы»  (сКъ  римлянамъ»,  гл.  I).  Не  сказано: 
«черезъ  смотр-Ьше  камней,  горъ,  воды»,  но — «творенШ»,  т.-е.  че- 
резъ разсматриван10  твари  и  самого  «сотворен1я»  въ  чертахъ  ви- 
днмаго  М1ра.  Этихъ  д-Ьтей  пстор1н  до  того  поражало  С1ян1е  младенца, 
какое-то  таинственное  отсутств1е  гр'Ьха  у  него,  почти  начинающаяся 
въ  немъ  святость,  и  все  это  въ  очевидной  связи  съ  т'Ьмъ,  что  онъ 
«сотворенъ»  внутренно.  а  не  вн-Ьшне  сд^ланъ,  что  они  верили  — 
на  Нпл-Ь,  въ  Месопотам1и,  Сир1и, — что  «Богъ  станетъ  младенцемъ». 
Все  .это  было  полу-истиною;  всЬ  эти  ка/кущ1яся  см15шными  релпг1и 
были  религ1ями  истиннаго  ожидан1я.  «Д1>вушка  восходитъ  на  вер- 
хушку храма  въ  Вавилон-Ь;  но  никто  туда  еще  не  приходить»,  ся 
слышалъ,  что  и  въ  Вивахъ  тоже  въ  храм'Ь  Аммона  ночуетт,  д-Ь- 
вушка:  и  н-^тъ  тамъ  ни  изображен1Й,  ничего  — ;  кром-Ь  пустой  ком- 
наты» (Геродотъ).  Тысячи  историковъ  это  читали,   пожимали    иле- 


28  Продовл  легенда. 

чамп:  но  в'Ёдь  у  входившей  д'бвушкп  и  посылавшихъ  ее  жрецовъ 
была  «в'Ьра»  какая-то.  было  какое-то  «ожпдан1е.  Святость  само- 
ощущен1я.  каждой  матери  выросла  до  Бсеобщей  надежды,  до  жажды, 
до  великой  умиленной  в1^ры,  что  некогда,  наконецъ,  Богь  д'Ьйствн- 
те.тьно  посЬтптъ  д^Ьвушку  и  созпждетъ  ее  матерью.  П  то,  что  ожи- 
далось въ  впвахъ  и  Вавплон-Ь  —  псполннлось  вл>  Винлеем-Ь.  Вотъ 
откуда  «волхвы  съ  Востока».  прпшедш1е  сюда  п  поклонпвш1еся 
нашему  Богу:  п  откуда  тапнственное  странствован1е  Бого-Матерн 
въ  Египетъ,  отъ  Прода  «четыре-властннка».  Ибо  явно,  что  для 
одного  только  г)Щ1ывательства  едва  ли  предлежало  бежать  столь 
далеко,  бежать  черезъ  пустынн.  въ  которыхъ  блуждали  и  заблуди-' 
лись  на  40  л'Ьтъ  евреи.  шедш1е  ]1зъ  Египта  въ  Ханаанъ.  Зд'Ьсь — 
сближете:  зд'^Ьсь — притяжеше  родины,  «Отъ  земной  д-бвынашъ  Богъ». 

П'. 

Мы  теперь  должны  взглянуть  на  Евангел1е  въ  его  полной  мы- 
сли. Оно  составлено  изъ  </.о-'<^'.»,  ср-Ьченш»:  но,  если  бы  они  при- 
надлежали челов'Ьку,  они  не  составили  бы  релипи.  Теперь  мы  мо- 
жемъ  пристально  и  безбоязненно,  понимая  все.  остановиться  на  отсут- 
СТВ1И  среди  этнхъ  р-Ьчетй  какого-нибудь  положптельнаго  «да»,  обра- 
ш;еннаго  къ  внутреннему  н  реальному  существу  рожден1я.  рождаемо- 
сти. Конечно,  это  такъ  важно,  что  будь  «р'Ьчи»  одн^Ь — он'Ь  въ  силу 
одного  этого  молчан1я  не  составили  бы  вообще  религиг.  не  заключая 
въ  себ'Ь  требуемой  отъ  всякой  религпг  универсальности  понимашя 
и  универсальности  освящен1я.  Евангел1е.  въ  состав-Ь  этихъ  «ло-со1», 
есть,  конечно,  великое  училище,  книга  вниман1я.  слушашя.  и  если 
д'Ьти  упоминаются  въ  нихт^,  то  не  въ  чертахъ  предъпдущаго  рож- 
ден1я.  но  будущаго  научен1я:  пуповина  земли,  матернее  чрево — 
абсолютно  умолчено  въ  нпхъ,  т.  е.  умолченъ  фундаментъ  п  пер- 
вый вопросъ  быт1я  нашего.  На  этомъ  и  «преткнулись»  народы:  но 
в^дь  «/.о-'01»  только  половина  Еванге.т1я.  Таинственно  умолчено  въ 
немъ  о  матернемъ  чрев-Ь,  потому  что  «/.оуо'.»  текутъ  пзъ  матерняго 
чрева,  что  синагоге  и  синедрюну  предшествуетъ  Внолеемъ.  ночь 
яслей,  по^^^оняв^щ^еся  волхвы,  п  еще  простые  пастухи,  слушаю- 
Щ1е  ст.  недоум'Ьн1емъ  «Слава  въ  вьпинихъ  Богу»  поющих ь  анге- 
ловъ — поющи.хъ  надъ  «сбывшеюся»,  по  ожидан1ямъ  ц-Ьдаго  Востока, 
колыбелью.  Зам^Ьчательно  м-Ьсто  рождешя,  зам1>чательно  все  это 
окружен1е.  до  «стадь»  включительно.  Небесное  см1>и1алось  сь  зем- 
ным'ь:  оно  пролилось  на  землю — и  именно  черезь  пуповину  быт1я 
челов^ческаго.  Вь  .чтомъ  порядк'Ь  не  «логпческаго»  воплощени!. 
хотя  воплотилось  именно  «Слово» — и  есть  тайна  и  сущность  хри- 
ст1анства;  въ  сл1ян1и  в-Ьчнаго  «Логоса»  съ  «плотью»  («и  Слово  — 
Плоть  бысть»)  и  даже  въ  подчинен1и.  «послуи1ан1п»  Его  до  воз- 
мужалости Матернему  поучен1ю.  челов-Ьческой  Матерп — глубина  и 
мысль  «спасения»  для  насъ.  Черезъ  это    мы    научаемся  и  просв'Ь- 


11г(1Допл  лг.гкндл.  29 

таемся  именно  ш.  «плоти»,  а  не  вч.  одномъ  порядк'Ь  логичсскаго 
слуп1ан1Я.  То.  что  ссч'тавляетъ  нервый  глаголь  Квангел1я  —  Г)0же- 
гтво  въ  .Матернемл.  и  оемномл>  чрев'Ь:  что  ст.  этнмъ  глаголомь  мы 
сделали,  почти  проклявь  —  пусть  косвенно  н  отдаленно  именно 
материнское  чрево,  ея  корм}Щ1е  сосцы,  существо  младенчества  и 
рожден1яг'1  Капитол1йск1я  идеи,  капитолийская  глухота  къ  существу 
рожден1я;  ;и1М'Ьчательно.  что  католицпзмъ  и  до  снхъ  пор'ь  не  пони- 
маетъ  существа  воплощен1я.  и  косвенно  его  отвергаетъ,  кпкь-то  за- 
туиювываетъ,  обходитъ:  онъ  создалъ  догматъ  о  «непорочномъ  зачат1и 
Д-Ьвы  Мар1и».  т.  е.,  именно  «не  обыкновенномъ»,  «не  земномъ»,, 
«не  ясленномъ>,  и  уже  въ  эти  специфически  «не  ясли»,  а  что-то 
особенное  и  отделенное  отъ  челов'Ька, — пом-Ьщаегь  Божество.  Тен- 
денц'Я- -отвергнуть  именно  центральную  суть  воплощен1Я,  смтие- 
кп-  божескаго  и  челов^ческаго,  соедпнен1е  небеснаго  и  земного. 
Въ  ХМ1  в-Ьк^  (см.  бшграфш  Паскаля,  написанную  его  сестрою, 
п1-те  1>ас1ег),  началось  было  «особое  мн1)Н1е>:  именно,  явилась 
гипотеза,  что  «т-Ьдо  Д'Ьвы  Мар1И  образовано  не  изъ  обыкновенной 
матер1п.  изъ  какой  весь  М1ръ  составленъ;  но  что  въ  шесть  дней 
творен1я  особымъ  актомъ  Божества  былъ  образованъ  особый,  от- 
д'Ёльный  кусокъ  вещества,  который,  хранясь  тысячел'Ьт1я  и  не 
входя  въ  кругъ  м1ровращея1я,  п  послужилъ,  когда  пришло  время — 
для  образован]Я  т^ла  Д-Ьвы  Мар1П».  Р^ресь  была  подавлена  Паска- 
лемъ,  черезъ  жалобу  Руанекому  епископу.  Но  характерное  въ  ней 
то,  что  она  заканчиваетъ  мысль  католическаго  догмата  «о  не  пороч- 
номъ  зачатп!  Марп1».  коего  сущность  заключается  именно  въ  не- 
понпман1и  тайны  Биел]ема.  и,  наконецъ,  просто  въ  отвержеши  ея 
существа  по  непостижимости.  «Не  сливается  Божеское  съ  челов'Ь- 
ческимъ» — для  Гельдебрандта,  для  юнаго  друга  Паскаля,  для  авто- 
ровъ  указываемаго  догмата  п  еще  даже  —  д.тя  языческихъ  понти- 
фексовъ;  или,  пожалуй,  точн'Ье  и  общ'Ье — Богъ  усвояемъ  челов'Ьку, 
но  лишь  въ  порядк'Ь  (^е  репве — йопс ]е  зшз»,  какъ  абстрактъ  п  фикщя, 
какъ  своего  рода  «йена  Тегтшпз»,  «богъ  Терминъ»  («богъ» — поня- 
т/е),  разгранпчпвавш]й  еще  поля  латинскихъ  поселянъ.  Вотъ  сущ- 
ность разошедшихся  Востока  и  Запада;  для  насъ  Богъ — жизнь.  Лги^з- 
ненъ,  почти — по  свойству  земного  материнства — «животенъ»;  онъ — 
«животный  хл^бъ»,  какъ  выразился  о  себ^;  «Лоза».,  коей  мы-з-«.в|х- 
вн».  Отсюда  тапнство  Евхарист1и,  глубочайшдмъ  образомъ  связан- 
ное съ  тайною  Виелхема:  не  достаточно  словъ— вкусите  ^т'Ь.шй^п. 
«живы»  будете.  И  поразительно,  что  опять-таки  и  евхаристш  като- 
лики полу-даютъ.  что  и  ее  они  какъ-то  ограничили,  чуть-чуть  по- 
пытались изъять.  Шт'ь  «т^ла»,  не  нужно  т1)Ла — есть  «богъ  Тер- 
мпнъ»  и  «первый  Двигате-нья  въ  гииотез'Ь  «бездушныхъ  атомовъ» 
Декарта.  Такимъ  образомъ,  искони,  аЬ  оп{Х1пе.  сливаясь  по  именно 
въ  релипозныхъ  представлен1яхъ,  Западъ  и  Востокъ  въ  сущности 
испоБ^дывалп  и  испов'Ьдуютъ  до  сихъ  поръ  релипп.  столь  существенно 


30  Иродова  легенда, 

разлпчныя  и  типично  противоположныя,  что  эта  разница  господствуетъ 
даже  надъ  понят1ями:  «хрпст1анство» — «язычество».  Только  въ  див- 
номъ,  небесномъ  художеств-Ь  Рафаэля,  который,  кажется,  не  даль 
ни  одного  пзображен1я  Христа  въ  «училпи1,'Ь-».  но  везд'Ь  взялъ  Его 
« младенце мъ>  и  въ  связи  съ  присутствующей  тутъ  же  земнов) 
«Матерью» — сказалась  реакщя  къ  Востоку,  постижеше  аяслей»  и 
окружешя  «пастуховъ»  и  «стадъ».  Рафаэль  —  нашъ:  ]1,  если  бы 
сверхъ  термина--* олимп1йское  понимае1е»,  нужно  было  еще  опре- 
д'Ьлен1е  для  восточнаго  христ1анства — мы  называли  бы  его  Рафа- 
элевекимъ  христ1анствомъ. 

Теперь  почти  понятно  должно  быт1>  читателю,  почему  мимо  су- 
щества «рожден1я»  Спаситель  прошелъ  безмолвно,  не  обративъ  къ 
нему  никакого  слова  (на  брак'Ь  въ  Еан'Ь  Галилейской  —  даже  не 
взглянув  о  на  брачци^ихся),  какъ  бы  это  были  камни  ст'Ьнъ  1еру- 
салима,  мимо  которыхъ  Онъ  также  безмолвно  проходилъ.  Это  было 
бы  удвоен1е  Виел1емскаго  глагола;  но  п  сверхъ  того:  в'Ьдь  Онъ — 
«Предв^Ьчное  слово»,  «Вторая  Д'постась»  Божества,  которая  «в'Ьчно 
рождается»,  но  уже  «не  рождаетъ».  Не  догадавшись  объ  этомъ  и 
принявъ  умолчан1е  за  отрицан1е,  христ1анство  въ  огромныхъ  частяхъ 
своихъ,  отъ  Гильдебрандта  до  Селиванова,  ввело  н-Ькоторый  тай- 
ный антагонизмъ  внутрь  самыхъ  Д'постасей  Божества,  противопо- 
ставивъ  «Отческому»  Лицу  въ  немъ  —  '< Сыновнее».  П  если  мы 
всюду  видимъ,  какъ  ужасно  крушатся  христ1анск1я  наделсды,  как1> 
явно  гаснетъ  св'Ьтъ  религшзнаго  у  насъ  сознашя,  продержавптись 
2000  л-Ьтъ,  т.  е.  для  релипи  очень  немного,  —  мы  должны  припи- 
сывать это  не  силамъ  борющагося  съ  хрисианствомъ  просв'Ьп;ен1я, 
не  слабости  душъ  наших'ь;  но  тому,  что  въ  этихъ  дущахъ  и  въ 
самомъ  нерв1>  нашего  просв'Ьщетя,  и  именно  религюзнаго  просв'Ь- 
щен1я,  есть  не  гармонхя,  но  антагонизмъ  двухъ  равнозначущихъ, 
равно  мистическихъ  и  божескпхъ  силъ — Д'постасеп. 

^•. 

«Отческая»  Лпостась,  «в'Ьчно  рождающая>,  раскрылась  въ  Вет- 
хомъ  Зав1>т1>,  съ  его  «обр'Ьзан1емъ»  и  неугасимымъ  благослове- 
н1емъ  рожден  1Ю.  Какъ  удивительно:  в-'вдь  дв11  женпишы.  заспорив- 
ш1я  о  ребснк'Ь  и  припп'дш1я  на  судъ  къ  Соломону,  были  «блуд- 
ницы ^■.  Это  так'ь  неи])авдоиодобно,  и  все  окружен1е  обстоятельств!, 
такъ  поразительно,  что  намъ  хочется  привести  текстъ: 

3-я  книга  Цар.,  ст.  3  и  слгъд.  «И  возлюбилъ  Соломонъ  Гос- 
пода, ходя  по  уставу  Давида,  отца  своего:  но  и  онъ  приноспл'ь 
жертвы  и  курен1я  на  высотахъ. 

«И  по1иелъ  ца1)ь  въ  Гаваонъ,  чтобы  принести  тамъ  жертву, 
ибо  там'ь  былъ  главный  жертвенникъ.  Тысячу  всесожженШ  вознесъ 
Соломонъ  на  томъ  жертвенник'Ь. 


11годо1{л  ЛЕГкидл.  31 

«Въ  ГаБаон'Ь  явился  Господь  Соломону  во  сн-Ь  ночью,  и  ска- 
залъ  Богъ:  проси,  что  дать  то61>. 

«II  ска:?алъ  Соломон ь:  Ты  сд'Ьлал'ь  рабу  Твоему  Давиду,  отцу 
моому.  великую  милость:  и  за  то,  что  онъ  ходилъ  предъ  Тобою  в'ь 
пстин'Ё  и  правд'Ь  и  с1.  искреннимъ  ссрдцемъ  иред'ь  Тобою,  Ты  со- 
хранил!, ему  ату  великую  милость  и  даровалъ  ему  сына,  который 
сид1^ль-бы  на  престол'Ё  его,  какь  ото  и  есть  нын-Ь: 

^<и  нын'Ь.  Господи  Боже  мой.  Ты  иоставилъ  раба  Твоего  да- 
ремъ  вм'Ьсто  Давида,  отца  моего;  но  я  -отрокъ  малый,  не  знаю  ни 
моего  выхода,  ни  входа; 

«и  раб'ь  Твой  среди  народа  Твоего,  который  пзбралт,  Ты, 
народа  столь  многочисленнаго,  что  по  мнол;еству  его  нельзя  ни 
исчис.шть  его,  ни  обозреть. 

«даруй-же  рабу  Твоему  сердце  разумное,  чтобы  судить  народъ 
Твой  и  различать,  что  добро  и  что  зло;  ибо  кто  можетъ  управлять 
этимъ  многочисленнымъ  народомъ  Твоимъ? 

•<11  благоугодно  было  Господу,  что  Соломонъ  просплъ  этого. 

«II  сказа.тъ  ему  Богъ:  за  то,  что  Ты  просилъ  этого  и  не 
просплъ  себ'Ь  долгой  жизни,  не  просилъ  себ-Ь  богатства,  не  про- 
силъ себ-Ь  душъ  вратовъ  твоихъ,  но  просилъ  06611  разума,  чтобы 
ум1>ть  судить, — 

«вотъ,  я  сд-Ьдаю  по  слову  твоему:  вотъ,  Я  даю  теб'Ь  сердце 
мудрое  и  разумное,  такъ  что  подобнаго  теб'Ь  не  было  прежде  тебя, 
и  посл'Ь  тебя  не  возстанетъ  подобный  теб'Ь; 

«и  то,  чего  ты  не  просилъ,  Я  даю  теб'Ь:  и  богатство,  и 
€лаву,  такъ-что  не  будетъ  подобнаго  тебЬ  между  царями  во  всЬ 
дни  твои: 

<'И  если  будешь  ходить  путемъ  Моимъ,  сохраняя  уставы  Мои 
и  запов'Ьди  Мои,  какт.  ходиль  отецъ  твой  Давидъ:  Я  продо.гжу  и 
дни  твои. 

«И  пробудился  Соломонъ,  и  увид'Ьлъ,  что  слова  Господни 
были  ему  въ  сновид'Ьн1и.  И  пошелъ  онъ  въ  Терусалимъ,  и 
сталъ  передъ  ковчегомъ  завЬта,  и  принесъ  всесожжен1я,  и  совер- 
игилъ  жертвы  мирныя,  и  сд-Ьлалъ  большой  пиръ  для  всЬхт.  слугъ 
своихъ. 

«И  вотъ,  въ  это  время  приптлп  дв'Ь  женщины  блудницы  къ 
царю  и  стали  передъ  нимъ. 

«II  сказала  одна:  о,  господинъ  мой!  Я  и  эта  женщина  жи- 
вемъ  въ  одно.мъ  дом^Ь:  и  я  !)одила  при  ней  въ  этомъ  дом'Ь; 

«на  трет1й  день  послЬ  того,  какъ  я  родила,  родила  и  эта 
женщина;  и  были  мы  вм-ЬсгЬ,  и  въ  дом'Ь  никого  посторонняго  не 
было;  только  мы  были  въ  дом'Ь; 

«и  умеръ  сынъ  этой  женщины  ночью,  ибо  ■  она  заспа- 
ла его: 


32  Иродова  легенда. 

«и  встала  она  ночью,  п  взяла  сына  моего  отъ  меня,  когда 
я,  раба  твоя,  спала,  и  положила  его  къ  своей  груди,  а  своего  мерт- 
ваго  положила  къ  моей  груди. 

«утромъ  я  встала,  чтобы  покормить  сына  моего — и  вотъ  онъ 
былъ  мертвый... 

«и  сказала  другая  женшина:  н'Ьтъ,  мой  сынъ  живой».., 

Какъ  поразительно!  Сколько  нужно  страницъ  катехизиса,  чтобы 
водрузить  такое  «богослов1е».  И  какое  окружен1е! — царь,  «мудр-Ьй- 
Ш1Й»  не  въ  одномъ  только  израил-Ь,  и  только  что  умолкли,  ВЪ  В'Ё- 
щемъ  вид'Ьн1и,  слова  къ  нему  Бога;  онъ  пробуждается,  идетъ  къ  ков- 
чегу зав'Ьта  и  вотъ  среди  «всесожжен1й»  передъ  нимъ  подымается 
другая  «мудрость» — «сосцовъ  питающихъ»,  «чрева   носящаго»: 

Съ  древней  Матерью-Землею 
Ты   вступи  въ  союзъ  на   в-ёкъ. 

Подымаются  «дв-Ь  блудницы»,  т.  е.  казалось  бы  в'Ьдь  «рабыни 
изъ  рабынь»,  «презр'Ьнныя»  и  «поносныя»  существа.  Но,  въ  «вет- 
хо.чъ  зав'Ьт'Ь»,  въ  зав'Ьт'Ь  «отчемъ»,  он'Ь  знаютъ,  что  ихъ  и  порож- 
денное ими  не  обошлп  слова  1ова:  «Духъ  Божп1  создало  меня  и 
дыханхе  Вседержителя  дало  мтъ  жизнь»  (Глава  32,  стихъ  4).  Царь 
устраиваетъ  роскошный  ппръ  «рабамъ  своимъ»,  и  не  сл'Ьдуетъ 
забывать,  что  это  вообще  первые  дни  его  царствоваюя.  Но  попи- 
рая пиршественныя  одежды  и  опрокидывая  яства  и  пит1я.  дв-Ь 
блудницы  возносятъ  свое  чрево  прямо  къ  престолу  царя,  поднимая 
крикъ  о  «заспанномъ»  и  не  заспанномъ  ребенке  «трехдневномъ». 
Какая  безконечность  любви,  какая  безконечность  богослов1я!  Но 
царь  и  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  не  номинально  «богословъ»,  и  догадываясь, 
что  «пр1ид'Ь  часъ  его»,  пспытан1е  его  «мудростп:>, — тоже  отклады- 
ваетъ  11ИТ1Я  и  яства,  совлекается  царственныхъ  одеждъ  и  ветхпмь 
въ  себ-Ь  «Адамомъ»  судитъ  въ  «блудницахъ»  ветхую  прародитель- 
ницу «Еву»,  т.-е.  онъ  не  судитъ.  какъ  мы  знаемъ,  а  помогаетъ. 
Величайпше  усил1е  ума  приложено  къ  Д'Ьлу,  и  р'Ьп1ен1е,  которое 
д'1п1ствител1Но  нельзя  не  назвать  мудрымъ,  л'Ьтописецъ  благочестиво 
ВНОСИТ'!,  въ  книгу,  а  нап1и  д'Ьти  учатъ  о  немъ  въ  училищахъ.  Те- 
перь перенесемся  къ  намъ,  въ  эру  безплотнаго  духа,  обп1ирн1и1- 
шей  катехизащи  и  иродовой  тоски,  которая  подменила  правду 
Биол1ема: 

«Обратили-ли  вы,  читатель,  внпма1пе  на  пзв'1)СТ1е,  напечатан- 
ное мелким'ь  пIри({)то.^гь  в'ь  «Нов.  Брсм(!нп>.  Военно-окружной  судъ 
приговорилъ  бывитго  офицера,  Венглера,  к'ь  Г2-ти-л'1ггпей  каторгФ. 
за  уб1йство  собствеинаго  ребенка.  Нзвергъ-отецъ  убилъ  новорож- 
деннаго  малютку  варварскимъ  способомъ:  завезъ  въ  л-Ьсъ,  удавиль 
кнутовищемъ  и  бросиль  Т1)упик'ь,  который  на  другой  день  былъ 
лайдси'ь  обглоданнымъ  животными.  Въ  этомъ  11])еступлен1И  ипте])е- 
сен'ь,  съ  психическ'ой  точ1.Ч1  зр1ш1я,  мотпш,  его:  Венглеръ  женился 


11|ч1донл  .птк.пдл.  38 

на  д'квушк'Ь.  съ  которою  соикмся  до  брака:  кс.тЬдств!!?  этого  сынь 
родился  у  нпхъ  чуть  ли  не  черезъ  4  м-Ьсяца  110сл1>  свадьбы:  и  вогь 
родители,  боясь  общественныхъ  сплетень  и  псресудовъ,  р'Ьптли  ■ 
скрыть  фактъ  рожден1я  ребенка  и  отдать  его  куда-нибудь  подал ыие. 
на  В1>с11итан1е:  съ  этой  ц'Ьльк»,  тотчасъ  косл'Ь  родов'ь.  ^^еиглеръ  и 
увезъ  ребенка,  но  ра:зсудилъ.  что  концы  будутъ  спрятаны  въ  воду 
в'Ёрн'Ье  п  родителям!,  будетъ  меньи1е  хло1[оть,  если  ребенокъ  умретъ, 
а  потому  и  устроить  эту  смерть,  не  рЬитвшись  признаться  жен1> 
въ  свое.мъ  злод15ян1и...  Вотъ  и  еии\  мн^Ь  изв-Ьстный,  случай:  моло- 
дой чпновникъ  сошелся  съ  б-Ьдиой  д-Ьвушкою:  черезъ  год'ь  у  нихь 
явилась  дочка:  отецъ  не  посм'Ьлъ  объяшпь  объ  этомъ  родгггелямъ 
и  знакомымъ.  По  служб-Ь  онь  быстро  подвигался  виередъ,  п,  на- 
конецъ,  р'Ьшилъ.  что  уже  теперь  можетъ,  им-Ья  независимость  по- 
ложен1Я  и  средствъ,  жениться  на  д'Ьвуигк'Ь,  которую  продолжал'ь 
любить:  но  какъ  теперь  объявить  о  давно  суи^ествовавIпей  связи. 
о  ребенк-Ь?  И  вотъ  ребенокъ  скрытъ  н  отданъ  на  воспптанге;  ро- 
дители, теперь  обвънчанные.  нав'Ьщаютъ  по  праздникамъ  плод'ь 
своей  незаконной  любви.  Ребенокъ  растетъ,  начинаетъ  понимать, 
но  отъ  него  скрываютъ.  кто  его  родители,  которые  для  него  явля- 
ются посторонними  благод'Ьтелямп,  допускаюпдими  его  въ  свой  домъ. 
но  съ  задняго  крыльца...»  (<Нов.  Вр.».  31-го  декабря  1897  г.). 

Еще  одна  черта,  страница  изъ  дневника  русскаго  туриста: 
^<Парижъ,  воскресенье,  •26-го  октября  1897  года.  Вчера  бьыъ  вь 
театре  (тупшайе.  чтобы  посмотр'1зть  на  комед1ю,  про  которую  го- 
воритъ,  за  неим'Ьн1емъ  лучшей,  весь  Парижъ.  Вынесъ,  до  изв1Ьстной 
степени,  глубокое  впечат.г'Ьше,  такъ  какъ  пьеса  несомн'Ьнно  умна 
л  талантлива,  и  такъ  какъ,  съ  другой  стороны,  благодаря  талант- 
ливому, но  безпощадному  реализму  автора,  приходится  сказать,  что 
д'Ьйствхе  этой  комед1и  есть  унын1е  отъ  необходимости  признавать 
безнравственность  общества  не  только  неизлечимою,  но  даже  тор- 
жествующею. 

«Пьеса  «Еев  согЪеапх*,  про  которую  я  гоЕорп.1ъ  намедни,  — 
того  же  поля  ягода:  она  тоже  оставляетъ  зрите.тя  въ  безотрадномъ 
настроен1и,  но  она,  во-первыхъ,  мен'Ье  талантлива,  а  во-вторыхъ, 
ея  горизонтъ  гораздо  уже.  Въ  пьесЬ  (тупта5е"а  «Ье.<?  1го18  ЙИез  (1е 
М.  ЬиропЬ>,  ааторъ  въ  трехъ  дочеряхт»  г.  Дюпона  изобразилъ  три 
жалкпхъ  типа,  изображающ1е  въ  тоже  время  три  са.мыя  обиходныя 
женскля  положен]я  въ  обществе:  типъ  старой  д'Ьвы,  посвяп1ающей 
себя  релипи  и  благотворительности,  съ  отт15нками  аскетизма  и  ду- 
шеспасительнаго,  такъ  сказать,  эгоизма.  Второй  типъ — это  молодая 
замужняя  женщина,  вышедшая  замужъ  только  д.тя  того,  чтобы  но 
остаться,  какъ  старшая  сестра,  старою  д-Ьвою,  безъ  всякой  .гюбви. 
но  съ  "трастною  мечтою  въ  мате{)11пскихъ  чувствахъ  найти  идеалъ 
ср^'  ■■'  .лпзни.  Трет1й  типъ  —  женпиша  полусв11та,  попавшая  туда 
иос..''1>  романа  и  падшая  1 7-ти  л1пъ  отъ  роду,  и,  зат'Ьмъ,  изгнанная 

ОТЦОМ!  дому».  3 


34  Иродова  легенда. 

«Необыкновенно  искусно  п  въ  то-же  В1)е-мя  почтп  естественно 
авторъ  коА1ед1и  стаякиваетъ  эти  три  типа  въ  интригахъ  пьесы,  и 
■каждой  изъ  дочерей  даетъ  свою  долю  бол'Ье  или  мен-Ье  глубокпхъ 
разочарован1й.  Львиную  долю  страданий  и  разочарован1Й  авторъ 
даетъ  замужней  женщин1з  и.  прежде  всего,  разумеется,  въ  лич- 
ности ея  мужа,  молодого  челов-Ька,  карьериста  и  циника,  который 
Лгснился  изъ-за  приданаго,  съ  омерзительною  ц'Ьлью  сделать  изъ 
жены  своей  а  1а  Г1,циеиг  любовницу,  но  матерью  —  никогда,  чтобы 
не  было  нужды  выделять  часть  годового  дохода  на  д-Ьтскхе  расходы. 
Ночная  сцена  передъ  спальнею  обоихъ  супруговъ,  когда  она  р'Ь- 
шается  сказать  мужу,  что  съ  каждою  ночью  усиливались  въ  ней 
и  ненависть  и  презр'Ьн1е  къ  нему,  и  когда  онъ  ей  доказываетъ, 
что  она  столь  же  безнравственна,  какъ  онъ,  такъ  какъ  она  шла 
за  него,  какъ  онъ  за  нее — безъ  всякой  любви;  и  когда  посл-Ь  мгно- 
веннаго  затишья  съ  об'Ьихъ  сторонъ  въ  ней  съ  больше»)  еще  силою 
загорается  ненавистъ  къ  мужу  въ  тотъ  моментъ,  когда  онъ  ей  го- 
воритъ,  что  д-Ьтей  у  нихъ  никогда  не  будетъ, — вся  эта  сцена,  го- 
ворю я,  одна  изъ  самыхъ  драматическихъ  и  захватывающихъ  по 
сил'Ь  правды,  которую  я  когда  либо  внд'Ьлъ  на  сцен'Ь.  Авторъ  до- 
водитъ  настроен1е  зрителя  до  апогея  омерзен1я  къ  современному 
французскому  мужу,  и  ставитъ  женщину  въ  такое  безъисходно- 
мучительное  иоложен1е,  что  ей  гд-Ь-нибудь,  въ  чемъ-нибудь — вн-Ь 
брака  надо  искать  спасетя». 

«Въ  посл'Ьднемъ  акт'Ь,  самомъ  безнравственномъ.  но  въ  то  же 
время  логически  реальномъ  и  правдивомъ,  авторъ  свод]ггъ  всЬхъ 
трехъ  сестеръ  на  такой  психической  минут'Ь,  когда  и  замужняя 
сестра,  утомленная  и  разочарованная  своею  супружескою  жпзнью, 
хочетъ  все  бросить  и  сделаться, "  какъ  старшая  сестра,  простою  ра- 
ботницею, и  сестра,  избравшая  своею  карьерою  продажную  любовь, 
хочетъ  тоже  искать  возрожден1я  на  пути  честнаго  труда,  но  об'Ь- 
имъ  старн1ая  сестра,  отдавшаяся  д'Ьламъ  благотворительности,  го- 
воритъ:  «н-Ьгв,  вы  въ  моей  жизни  не  найдете  счастья,  я  сама  такъ 
измучена  своею  ролью,  я  такъ  сильно  страдаю  отъ  моей  жизни 
лишен1Й  и  долга,  что  завидую  теб'Ь,  въ  твоей  жизни  порочнаго  до- 
вольства, завидую  и  теб-Ь,  сестра,  въ  твоей  безнравственной  супруже- 
ской жизни». 

«Въ  заключенхе,  надъ  двумя  сестрами  остается  воиросигельный 
знакъ,  а  развязка  дается  авторомъ  только  судьбы  замужней  }кен- 
пщны.  Уб'Ьжденная  советами  сестеръ  и  отца,  она  философически 
мирится  съ  мужемъ,  а  когда  мужъ  говорить  жен-Ь,  что  они  г;о1^дутъ 
на  дачу  и  онъ  иригласитъ  гостить  своего  друга,  который  въ  на- 
чал-Ь  П1,есы  сталъ  ухаживать  за  нею,  молодая  супруга  развеселяется 
и  говорптъ,  что  она  будетъ  искать  супружескаго  счатья  1!ъ  любви 
этого  друга»... 

«Такова  комед1я  нравовъ  нын'Ьшняго  Парижа:  пьеса  разыграна 
художественно  хорошо»  («Гра;кданинъ»,  Л?  86,  1879  г.  стр.  П  — 12). 


Игодовл  лкгкидл.  35 

Нотъ  ултныя  сценки,  т.  е.  я  гоиорю  о  нашемь  ВенглерФ).  об1, 
;»тихъ  грех1.  сестрах1>  ^^ранцуженкахъ  и  ^<диухь  блудницахъ»,  встре- 
вожившихъ  миръ.  разстроившихь  пиршество  Соломона.  Та.мъ  и  ;зд1>сь, 
въ  основ'Ь  сценокъ,  полегли  тысячел'Ьт^я  культуры,  л  намъ  очевидно, 
что  эти  культуры— расходятся:  т.  е.  расходятся  именно  на  почиЬ 
110ниман1и  существа  рожден1я.  Израиль,  выр()сп11Й  на  Библ1и.  ^вь 
ветхомь  зав'Ьт'к»,  и  мы,  иодъ  углом ь  вниман1я  къ  безплотнымъ 
<'/,о-,о'>  Квангел1Я.  Ч^езъ  дополнен1я  нхъ  мыслью  Внапема — несоиз- 
^гЬримы  въ  ЛИН1Н  данной  темы.  Тамъ  рожден1е  —  всегда  благосло- 
венно; оно  гордо,  оно  «возносится»  и,  чуть-чуть  запутываясь,  «вос- 
ходить до  царя»:  но,  мы  догадываемся,  оно  им-Ьетъ  см-Ьлость 
«взойти  до  царя»,  ибо  око.ю  него,  «возд-Ьвъ  руки  гор'Ь»,  п  «ки-, 
вотъ  зав-Ьта»,  и  «всесг1>кжен1я>.  и  випман1е  лФ.тописца,  а  уже  за- 
т1>мъ  и  царъ.  прерывающш  для  него  свой  пиръ.  Мы  говоримъ  — 
тысячел'Ьтхе  культуры,  п  на  ея  фон-Ь  картинка;  переб^жим-ь  же  къ 
другимъ  картинкамъ.  У  насъ,  очевидно,  не  постигнуто  существо 
рожден1я  въ  своемъ  смысл-Ь;  полу-отвержено,  полу-иренебрежено; 
отдаленно  и  косвенно — оно  отвергнуто;  и  опять— это  гысячел'Ьт1е, 
и  вотъ  лишь  на  фон'Ь  его  мы  постпгаемъ  отца,  удавливающаго 
свое  дитя  на  кнутовищ'Ь,  и  печальную  судьбу  трехъ  сестеръ.  Зд-Ьсь 
нельзя  не  обратить  самаго  пристальнаго  вниман]я  на  сл15дующее. 
ВсЬ  взятые  «съ  улицы»  нами  фигу])ы  суть  «общ1е  очерки»  чело- 
в'Ька.  безъ  оригинальнаго  въ  нихъ  я,  безъ  гордости,  безъ  силъ  къ 
борьб'Ь:  въ  Библ1и  <^ блудницы»  даже  не  названы  по  имени;  но  и 
«Венглеръ»,  или  эти  три  сестры — все  это  <Л'ЬЛ»о  челов-Ька,  а  не 
«челов'Ькъ»:  т.  е.  тутъ,  д-Ьиствительно.  все  принадлежитъ  культур-Ь 
п  ничего  не  принадлежитъ  слабому  я.  Мы  взяли  колеблюиияся 
тростинки,  и  по  ихъ  сгибахМЪ  изсл-Ьдуя  в-Ьтерь,  находимъ.  что  въ 
одномъ  случае  онъ  дуетъ  съ  «благодатнаго»,  «рождающаго»,  «бла- 
тословляющаго»  юга,  и  въ  другомъ — съ  полуночи... 

Ибо  приведенные  нами  факты,  все  факты  «разъ»-единен1я 
плоти.  «раз»-членен1я  человека,  по  всЁмъ  истпнно-ужасающимъ 
чертамъ  своимъ  суть  факты  безспорно  «полу-ночные  ,  « пустын- 
ные >,  «отрицате.1ьные>;  умный  духъ  «пустыни»,  духъ  «небыт1я» 
и  «:отрицан1я»  явно  и  чудовищно  (случай  Венглера;  заглагола.1ъ 
въ  нихъ.  ^1ы  им-Ьемь  въ  точности  «иродовы  искан1я>;  мы  въ  точ- 
ности наблюдаемъ  какъ  бы  посл'Ьднп!  шелестъ  листьевъ  « засыхаю - 
1цей  СМОКОВНИЦЫ').  Это — случаи,  но  уже  не  нужно  повторять,  что  эти 
случаи   суть  знамен1я  культуры,  ея  темный,   могильный  крепъ..' 

Цивилизащя  европейская,  не  сейчасъ  только,  но  и  всегда,  в-Ьч- 
ло,  была  и  есть  «не»  плодущая  цивилизащя;  она  никогда  не  воз- 
несла «до  неба»  (гордо  и  вм^ст-Ь  свято)  «чрева  носящаго»  и  <сос- 
цовъ  питающихъ».  Женщина  сыграла  въ  ней  «большую  роль»,  но 
«игривую^,  и  какъ-то  допустила  (да  и  какъ  было  не  допустить, 
когда  это  лежитъ    въ  смыс.г'Ь  всей  цивилизащи),    чтобы    отнеслись 

3* 


36  Иродова  легенда. 

« игривое  именно  къ  специфически  женственньшъ  п  материнскнмъ 
въ  ней   чертамъ. 

Какъ  мало,  незначуще  и  тускло  въ  ней  участ1е  женщины,  дн- 
тятп:  это  тпппчно  не  женственная,  и  поэтому  типично  не  н'Ьжная 
цивплизац1я;  типично  не  «датская»,  т.  е.  не  невинная... 

«II  вражду  положу  между  тобою  и  женщиною,  между  д'Ьтены- 
шемъ  твоимъ  и  дитятею  ея:  оно  уязвитъ  тесИЬ  голову,  а  ты  уязвишь 
ему  пяту»  (Быт1е,  3,15,  буквальный  переводъ  съ  еврейскаго  Ман- 
делыитама),  сказа.1Ъ  Богъ  (древнему)  Зм1ю.  Это— принципъ,  это— не 
предсказание;  сказано  «л^енщина^  а  не  «Д'Ьва»,  не  «дитя  Д-Ьвы», 
какъ  нашъ  Спаситель.  Самая  суть  и  дыхан1е  древняго  Зм1я,  его 
«детеныши»,  и  суть  отрнцашя  сосцовъ  и  чрева.  И,  какъ  въ  слу- 
ча'Ь  Венглера — оно  выражается  въ  фактахъ,  индивидуально  почти 
невинныхъ,  ибо  отедъ  тутъ  первый  и  страшный  страдалецъ,  но 
которые  ужасомъ  своего  вида,  ужасомъ  д'Ьтской  крови  показываютъ, 
что  «не  сего  м1ра»  с1е  д'Ьло;  что  тутъ  челов^къ  не  изобр'Ьта.тъ,  не 
придумывалъ, — а  безсильно  какъ  феноменъ  повиновался  тоже  Но- 
умену, но  уже  не  светлому  рождающему  ноумену  пола,  а  темному, 
отрицательному.  «Умный  духъ  пустыни,  духъ  небыпя  и  отрица- 
Н1Я»,  поговорилъ  съ  нимъ,  научплъ  его,  внушивъ  ему:  «И  вражду 
положи  мел»ду  собою  и  между  аъменемъ  жены»... 


Истинный    ГШ  ВЕ  81ЕаЕ' 


Солнце  Х1Х-Г0  в'Ька  закатывается  въ  лучахъ  мотенничестиа. 
«Эстергази,  пли  ДрейфусъУ»  «Который  мошенникъ?».  «Или  мошен- 
ники— оба?»  Не  то  существенно,  что  къ  концу  знаменитаго  и  гор- 
даго  в^Ька  оказалось  налицо  н-Ьсколько  всесв'Ьтныхъ  мошенниковъ, 
но  важно,  что  въ  течен1е  дней,  нед'Ьль,  м-Ьсяцобъ  и,  наконецъ, 
л'Ьтъ  ц-йлая  Европа  съ  напбольшп.мъ  прилежен1емъ  ума  и  чуткостью 
сердца  следила  за  подробностями  жизни  людей,  о  которыхъ  съ  са- 
маго-же  начала  не  могло  быть  спора,  что  въ  сущности  всЬ  они 
суть  самые  плосше  людипиги,  безъ  остроум1я,  которое  было  когда- 
то  у  Картуша,  безъ  рыцарства  какпхъ-нпбудь  «братьевъ  разбойни- 
ков!.;  и  даже  безъ  приключен1й  нашего  Савина;  важно,  что  посл1^ 
Панамы  п  процесса  шантажнстовъ  прессы,  Эстергази  и  К'* — оче- 
видно не  эпизодъ,  не  случай,  но,  такъ  сказать,  звено  въ  н-Ькоторой 
эволюшп,  «моментъ»  историческаго  процесса,  коего  окончан1Я  намъ 
предлежитъ  ждать.  Но  этотъ  «моментъ»  такъ  плохъ,  что  оставляя 
въ  стороне  страхи  за  ХХ-й  в'Ькъ.  мы  съ  испугомъ  спрашиваемъ  о 
конц'Ь  XIX:  неужели  ничего  въ  немъ  не  нашлось,  что  изъ  вообра- 
жен1я,  изъ  памяти,  изъ  любопытства  .тюдей  им^ло-бы  силу  вышибить 
эти  эполеты  некрасиваго  французскаго  покроя,  эти  вздернутые 
усикп  или  хвостоподобные  усы,  эту  уб1йственную  плоскость   лица? 

Можно  подумать,  что  это — ошибка  печати,  которая  создала  рек- 
ламу мошенничеству  и  возвела  улично-полицейск1й  эпизодъ  въ  зна- 
чен1е  историческаго  событ1я;  но  нужно  замФ.тить,  что  никто  такъ 
сильно  не  скучаетъ  необходимостью  наполнять  столбцы  газетъ 
этимъ  эпизодомъ.  какъ  журналисты;  что  группа  писателей,  случайно 
собравшись,  даже  не  упоминаетъ  пи1;огда  именъ  .чтихъ  прославив- 
шихся майоровъ.  Штъ — это  не  интересъ  печати.  Но  печать  под- 
чинилась  всесв'Ьтному  интересу    къ    мошенничеству,    и,    накояецъ, 


38  Истинный    «Р1Х    БЕ    81ЕСЬЕ». 

она  подалась  передъ  тою  пустынностью  исторической  атмосферы, 
которая  собственно  и  составила  услов1е,  что  скверный  эпизод7> 
скверныхъ  господъ  вдругъ  сталъ  вид-Ьнъ  отъ  Таго  до  Камы,  и, 
такъ  сказать,  знаменитостью  своею  нахально  требуетъ  себ'Ь  почти 
Вандомской  колонны.  Начавъ  Наполеономъ,  почему  не  кончить 
Эстергази?..  XIX  в-Ькъ  остроуменъ,  пли,  можетъ  быть,  очень  не- 
счастенъ?.. 

Была  Тюбингенская  школа  богослововъ,  критиковала  Евангел1е,, 
]1  что-то  тамъ  раскритиковала,  каюя-то  рукописи  и  тексты;  ну, 
интересовались;  одни  пугались,  друг1е  радовались;  но  и  одни,  п 
друпе — не  до  «положен1я»-же  «рнзъ».  Былъ  Пушкннъ,  но  какъ 
туго  онъ  входплъ  въ  обще-человеческое  вниман1е;  мы  по  годамъ, 
по  десятил'Ьт1ямъ  счптаемъ,  что  вотъ  «и  во  Франтци  его  стали  по- 
нпмать»,  «явился  Меримэ  и  истолковалъ»,  на  родине)  то  «вспом- 
нили», то  «опять  забыли?.  Волна  вниман1Я  Т(')  приходитъ,  то  отхо- 
дить; безсильная  въ  прилив-Ь  уже,  и  потому  —  отливающая.  Былъ 
Байронъ,  смутилъ,  заразн.1ъ  и  взволновалъ  умы,  но  едва-ли,  однако, 
до  последней  мещанской  семьи,  до  разговора  двухъ  кокотокъ,  ко- 
торый сегодня,  раскрывая  Лг  газеты,  спрашиваютъ:  «и  такъ,  ду- 
итенька,  Эстергази  или  Дрейфусъ?»  Надъ  евангелиями,  надъ  по- 
эз1ею,  надъ  скорбною  кончиною  австр1йской  императрицы  Елиза- 
веты, какъ- бы  вп.тетшею  ужасное  въ  см-Ьшное,  торжествуютъ  устой- 
чивост1ю  и  всесв'Ьтностхю  къ  ннмъ  вниман1я  два  челов'Ька:  офи- 
церъ-альфонсъ  и  богачъ-еврей,  который  л15зетъ  къ  эполетамъ,  ко- 
торыхъ  ему  не  хотятъ  дать  п  которыхъ  ему.  въ  сущности,  ни  для 
чего  ненужно.  Въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  не  только  б1ограф]я  императрицы, 
съ  ея  любопытною  привязанност1ю  къ  памяти  и  къ  поэз1п  Гейне 
(частный  интересъ,  господствующШ  надъ  общпмъ,  въ  челов'Ьк'Ь 
столь  общаго  положен1я),  не  только  б10граф1я  Пуигкина,  разночте- 
Н1Я  его  строфъ;  но  и  попытки  христ1;»нскаго  м1ра  защитить  свое 
евангел1е  отъ  критики  германскихъ  кропуновъ  не  вызвали  т'Ьхт» 
стопъ  печатной  бумаги,  который  вызвалъ  въ  сущности  изумительно 
безсодержательный  процессъ.  Б-йдный  Гуттенбергъ:  если  бы  онт> 
зналъ,  еслибы  онъ  предвид'Ьлъ.  .  Б-Ьдвые  типографск1е  наборщики, 
съ  больными  глазами,  зелеными  козырьками-абажурами,  во  вредной 
свипцоиой  пыли  ифифтовъ.  которые  оказались  пзобр'Ь генными  для 
волнен1Й  около  «1)0гс1егеаи»  и  какой-то  «надорванной>  и  *соеенной», 
но  къ  Бсем1рному  несчастно  не  разорванной  и  не  отнесенной  въ 
клоаку,  телеграммы... 

Гоголь,  въ  одной  пзъ  Черновых'!,  своихъ  бумагь,  набросалъ 
какъ-бы  планъ  или  идеи»  задумыиаемыхъ  имъ  «^Мсртвыхъ  душъ»: — 
«Идея  города.  Возникшая  до  высокой  степени  пустота.  Пустословхе, 
сплетни,  переи1едш1я  пред'Ьлы.  Какъ  все  это  аозниь\1о  и-го  Гн'зд)ълья 
(курсивъ  зд'Ьсь  и  ниже  Гоголя)  и  приняло  выра;кен1е,  попьюе  въ 
выспюй  степени;  как'ь  люди  не  глупые  доходятъ  до  д-Ьдаихл  совер- 


Истинный  *Г1Х  1И-:  81г.си>.  39 

пн'нныхь  глупостей...  Какъ  пустота  и  бе:5смысленная  праздность 
жп^ни'  см1зпяются  мутною,  ничего  не  говорящею  смертью.  Как1. 
это  страпшое  событ1е  совершается  безсмысленно.  Не  .трогаются... 
Смерть  поражаетъ  не  трогаюпИпся  М1ръ.  И  епхе  спльн'Ье,  между 
т^Ьмь.  должна  представиться  читателю  мертвая  безчувственность 
жизни.  Ироходптъ  страшная  .иг. иг  жизть  н  еще  глубокая  скрыта 
въ  томъ  тайна...  Не  ужасная-лп  вещь — жизнь  бе.зъ  подпоры  проч- 
нойУ  Не  страшное-ли  она  великое  яв.гете?..  Такъ  сл'Ьпа  жизнь  при 
бальномъ  С1ЯН1П.  при  фракахъ,  при  сплетняхъ  и  визптных'ь  биле- 
та хъ-. 

Удивительно,  до  поразптельпости  удивительно,  каь'ъ  эта  черно- 
вая запись,  брошенная  Гоголемъ  въ  корзину  и  вытащенная  оттуда 
Тихонравовымъ,  не  только  до  глубины  выражаетъ,  но  и  до  подроб- 
ностей очерчиваетъ  ту  картину,  надъ  которой  мы  плачемъ  сейчасъ. 
(I.  нашъ  пророкъ.  съ  «незримыми»  его  «слезами»:  о,  пашь  В'кп1унъ! 
Не  объ  одной  Россп!  опъ  плакалъ;  особенность  его  странной  и  нп- 
к^мъ  никогда  неразгаданной  (въ  источникахъ)  печали  быть  мо- 
жетъ  лежала  въ  томъ,  что  рокъ  указа.гъ  ему  быть  1ерем1е1о  не 
руинъ  своего  времени,  своего  отечества,  но  культуры  европейской, 
но  цпвплизащи...  христьанской. 

Да,  почему  не  произнести,  наконецъ,  этого  словаУ  В-Ьдь  сущ- 
ность того,  что  посл'Ьдн1п  и  самый  пыишый  в'Ькъ  этой  ццвилпзац1и 
заходнтъ  въ  лучахъ  мошенничества,  заключается,  мы  зам-Ьтилп,  въ 
пустынности,  безъинтересности,  въ  невидностн  какого-нибудь  лица 
или  какой-нибудь  идеи,  который  преобороли-бы  «колоссальность) 
«1югс1егеаи»  и  «телеграммы».  В'Ьдь  не  въ  нпхъ  Д'Ьло,  не  въ  Эстер- 
гази  и  ДрейфусЬ,  а  во  мн'Ь,  въ  насъ,  и,  въ  посл'Ьднемъ  анализе, 
въ  томъ,  что  цивилизац1я  отъ  востока  и  до  запада,  отъ  сЬвера  и  до 
юга  сочится  такой  ужасной,  невозможной  прежде  всего  и  ясн-Ье  всего — 
скучищей.  Но  «скука» — это  пустыня;  это  —  ничего.  И  ес.1и  «ни- 
чего» не  пропзрастаетъ  на  почв'Ь  данной  цивилпзахии,  не  очевид- 
но-ли,  что  пзсякла.  выпахана  она;  что  выдохлась  самая  «зем.тя» 
подъ  нами,  и  потому  мы  выб'Ьгаемъ  изъ  нея  такими  чахлыми, 
б'Ьдными,  безъ  съ-Ьдобнаго  въ  себ'Ь  зерна,  колосьями.  Жалокъ  че- 
лов^къ;  жалкая  историческая  нива,  но  ужъ  позвольте  —  доканчи- 
вайте-же:  жалокъ  не  колосъ,  а  безплодна  и,  с.тЬдовательно,  не- 
возможна для  да-тьи-Ьйшей  пахоты,  самая  земля.  Такъ  все  плохо; 
такъ  всеобще  плохо,  что  мудрый  сЬятель,  задерживая  зерно  въ  коиг- 
ниц'Ь.  долженъ  подумать  и  подумать,  куда  его  выбросить... 

Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  можно  все  критиковать  со  стороны  истины  или 
достоинства,  хотя  нужно  быть  слиппюмъ  гордаго  мн'Ьн1Я  о  своемъ 
ум-Ь  или  непорочности  сердца,  чтобы  произносить  сужден1Я  объ 
этой  стороне  вещей;  но  можно  еще  все  критиковать  со  стороны 
еы.гы — и,  можетъ  быть,  это  есть  настоящая  историческая  точка 
зр-Ьшя,  ибо  въ  пстори!,  несомн'Ьнно,   остается   сильное    и    сходить 


40  Истинный    «Г1Х   БЕ    ЗТЕСЬЕ». 

на  «я'Ьтъ»  слабое.  Мы  отказываемся  отъ  «ума»  йп  с1е  81ес1е;  отка- 
зываемся отъ  йп  (1е  81ёс1е"  истого  сердца:  но  не  обманываетъ-же 
насъ  глазъ  и  его  смиренная  фпзшлопя:  о,  она  именно  показываетъ, 
что  никакая  болЬе  красота  не  сочится  изъ  нашего  сердца;  что  не 
ум'Ьемъ  мы  ни  производить,  ни  даже  выбрать  и  залюбоваться  «пре- 
краснымъ  или  в'Ьчнымъ*.  Ужъ  какое  тутъ  «прекрасное»,  какое 
«в'Ьчное»... 

А  если  .^1ы  всЬ  таковы  —  значитъ  «мать  сыра  земля  не  дер- 
житъ»;  и  нпва  падаетъ,  ибо  не  н-йдрится  корнемъ  на  пустынном!. 
кремн'Ь,  который  иодъ  нею  остался  за  совершенной  выпаханностью 
азотистыхъ,  живыхъ  частицъ.  Никакъ  изъ  этого  круга  сужден1й  не 
выйдешь;  ну,  бездаренъ  я:  но  в'Ьдь  бездарны  всЬ  мы;  или  по  край- 
ней м'Ьр'Ь  всЬ  не  гешальны;  и  в^^дь  это  не  пять,  не  восемь  л-Ьтъ: 
но  гораздо  бол'Ье,  по  крайней  м^зр'Ь — четверть  в'Ька.  Понаблюдаемъ. 
Что-то  надорванное,  нервозное  и  частью  фальшивое  было,  напри- 
м-Ьр^ъ.  въ  нашихъ  посл'Ьднихъ  поэтическихъ  силахъ;  я  разумею 
Гаршина  и  Надсона,  которые  проп'Ьли  свою  краткую  п15сню  слышно 
на  всю  Росс1ю;  надтреснувшая  струна  —  въ  одномъ  случа'Ь,  смы- 
чекъ  дрожаш,1П — въ  другомъ.  Это — такъ  очевидно,  такъ  безспорно, 
такъ  многозначительно  въ  духовномъ  оркестре  Европы.  Мы  гово- 
рпмъ  о  Европ-Ь,  ибо,  кажется,  тамъ  и  не  восходило  .тучшпхъ  «св'Ь- 
тилъ».  нелгели  эти  дв1^  бл'Ьдныя  звездочки,  уже  четверть  в-Ька.  А 
,; четверть  в-Ька  для  группы,  для  такой  огромной  группы  народовъ — 
.;] многознаменательна.  Укажите  въ  истор1и  еше  четверть  в'Ька,  въ 
которую  не  появлялось-бы  совершенно  и  ингд-Ь  ничего  новаго,  ве- 
ликаго  или  по  крайней  м-Ьр-Ь  занимательнаго.  Вы  не  найдете.  Не 
было  поэтовъ — были  полководцы;  не  они  такъ  мореплаватели:  на- 
конецъ,  былъ  интересъ  въ  самой  эпох-Ь.  Но  если-бы  васъ  пробу- 
дили сегодня  ночью  и  внезапно  спросили,  что  такое  особенно  ин- 
тересное 1гроисходитъ  въ  м^р'Ь,  вы-бы  не  нашлись  на  это  отв1',тить, 
какъ  нашелся-бы  гренадеръ  Наполеона,  якобпнецъ,  пуританипъ, 
католикъ  въ  ночь  св.  Варооломея.  «Эстергази  или  Др.ейфусъ?»  Но 
это  не  такъ  интересно,  чтобы  вспомнить  даже  проснувппюь  ночью. 
Въ  интересныхъ  своихъ  «Этюдахъ»,  г.  ОИ  ОепИетап  не  разъ 
отм-Ьчалъ,  на  осн()ван1И  историческихъ  изучен1й.  глубокое  сходство 
симптомовъ  нашего  врем(;ни  съ  симптомами  древняго  М1ра-  передъ 
появ.кчпем'ь,  или,  точн1^е,  передъ  торжествомъ  .'Христ1анства,  т.  е. 
сходство  (•пм1ггомо]гь  уиадь'а,  падсн1я.  Но  чьего-же  паден1я:  тамъ — 
язычест]5а,  но— у  насъУ  вотъ  щемяпцй  душу  вопросъ,  отъ  котораго 
пе  ум'Ьешь  освободиться.  За  двадцать  л-Ьтъ  до  г.  Ок!  (.1еп11етап'а 
Дост()еис1,-|й  обронил!.,  1гь  Лш'вншпь  Писателя,  и  скорбный,  и  дерз- 
ь')П  термипъ:  «не  удавшееся  христ1анство » .  Ка1Г1>  страишо  это  поду- 
мать; но,  въ  самомъ  д'Ьл15,  гд1)-же  плод'ь,  по  коему  мы  могли-бы  узнать, 
чро  д])ево  хрнстханства  еще  живо'.-'  Достоевск1й,  какъ  это  записано  въ 
воспомипап]яхъ  о  немъ,  не  иначе,  какъ  сь  навертываюпи1М11ся  на 


ЛГТИННЫП    «Г1Х    им    81КС1.К».  41 

глаза  слезами,  могь  слушать  что-ниоудь  отрицательное,  что  въ  его 
присутств!!!  говорилось  0  христ1анств1)  или  Христ-Ь;  н  если  онъ  на- 
лисал'ь  припеденныя  вьние  слова,  значить  его  в'Ь1цее  сердце  тоже 
почувствовало  что-то  тревожное,  зсак'ь  и  в'^.щее  сердце  Гоголя,  как'ь 
это.  наконецъ.  чувствуемь  всЬ  мы.  оп^  01с1  ОепИетап'а  до  меня, 
почти  случайно  заговоривитагося  о  ДрепфусЬ.  Панама,  птнтажисты. 
дреП«|)ус1ада  —  конечно  это  похоронный  колоколъ,  похоронный  ко- 
локолъ  всякаго  идеализма,  и  вь  цпнилизац1и  христ1анской  ;)Т0 — по- 
хоронный ко.юкол'ь  самаго  христ1ансгва.  ГСрасота  Евангел1я  —  все 
та-же.  истина — та-же:  но.  мы  заметили  -есть  истина  и  есть  сила. 
Истина  Евангел1Я  не  превозмогла  челов15ческой  лжи-ли.  порочно- 
стн-ли,    с11удоум1я.    Тьма    объяла  св1зтъ  н...  св'Ьтъ  «не   поб'Ьдил'.ь». 

Это  такъ  очевидно — противъ  этого  нельзя  спорить.  Сейчасъ  мы 
видпмъ  благородн'Ьйипя  усил1я  благпродн'Ьйтихъ  умовъ  оживить, 
насадить  св-^тъ  Христова  учен1я,  по  крайней  м'Ьр'Ь.  въ  д11тскихъ 
сердцахъ.  гЗахарьинъ  жертвуетъ  500.000  р.  на  церковно-приход- 
сюя  школы — хороша  лепта  и  велика;  старый  профессоръ  Рачин- 
скШ  четверть  в1>ка  живетъ  съ  крестьянскими  ребятишками  и  обу- 
чаетъ  ихъ  по  пса.ттири.  по  часослову:  святъ  подвигъ,  праведенъ 
мужъ.  Но  есть  истина,  есть  сила:  встаютъ  нахалы  въ  эполетикахъ 
и...  гд-Ь-же  Захарьинъ,  гд-Ь  —  РачинскчйУ  Они  раздавлены,  подав- 
лены, лучъ  ихъ  св'Ьта  не  ясно-ли  потонулъ  въ  совершенной  « объ- 
явшей >  ихъ  «тьм-Ь»?  А  если  такъ,  то  «тьма  объяла»,  и  <н'Ьсть 
св'Ёта».  который-бы  ее  превозмогъ. 

•Замечательны  тутъ  подробности.  Захарьинъ  «отвалплъ>  оОО.ООО 
1)уб. — это  актъ  простой,  переводъ  денегъ  въ  банк'Ь,  перепись  цифры 
пзъ  книги  въ  книгу;  конечно,  велико  безмолвное,  въ  тиши  ночей. 
р'Ёшеше  сердца;  трудъ  г.  Рачинскаго  гораздо  зам'Ьчательн'Ье,  онъ 
достоинъ  б1ограф1н,  достоинъ  истор1и:  это — 365  дней  года,  помно- 
женные на  20,  тутъ  такъ  много  непрерывности,  терп'1ш1я,  тысячъ 
и  почти  десятковъ  тысячъ  маленькпхъ  скорбей  и  радостей.  Такъ,  пре- 
красно, высоко.  Но  однако  ни  жертва  одного,  ни  подвигъ  другого  не 
выразились  во  всем1рно-засверкавшпхъ  лучахъ,  которые  засыпали- 
бы.  поб^дили-бы.  свели  на  «н'Ьтъ»  и,  словомъ,  подвели  подъ  са- 
погъ  нахальство  т-^хъ  господъ,  которымъ  м^сто — точно  подъ  сапо- 
гомъ.  между  т^мъ  какъ  они  ухитрились  за.д±зть  въ  центръ  всем1р- 
наго  вниман1я.  Талантъ  ихъ  мошенничества  превозмогъ  талантъ 
подвига.  Есть  правда,  но  есть  еще  и  сила.  Ну,  если-бы  опять  Давидъ 
заигралъ  новую  «псалтирь»,  заговорилъИса1я,гд'Ьбыли-быЭстергази, 
Анри  и  Дрейфусъ.-'  На^-^иы  смиренно,  въ  тиши  села,  учймъ  псал- 
тирь, переучиваемъ  ее  въ  тысяча  восемьсотъ  девяносто  восьмой 
разъ:  Эстергази  поб^дилъ.  Въ  его  нахальств'Ь  есть  оригинальность 
и  новизна,  или,  по  крайней  м-Ьр-Ь, — оригинальность  и  новизна  въ 
томъ,  что  «такъ  глупъ» — и  вотъ,  подите-же  «на  весь  св-Ьтъ»;  но  что 
есть  новаго,  оригинальнаго  и  что  могло-бы  привлечь  всем1рное  вни- 


42  Истинный    «ПХ  1)Е    81ЁСЬЕ». 

ман1е  въ  тоыъ,  что  еще  разъ  эта  группа  д'Ьтей  учитъ  эту  прекрас- 
ную книгу?  Восхожден1е  солнца  въ  топ--,ке  точк'Ь  зод1ака,  въ  кото- 
рой оно  восходило  со  дня  м1ротворен1я. 

Вотъ  секретъ  «неудавитагося  хрпспанства»:  что  оно  не  пронз- 
ращпваетъ  нзъ  себя  плодовъ  существенно  новыхъ  и  оригпнальныхъ. 
Въ  нез1Ъ — вечная  нравственность,  которой  посл-Ьдовать-бы  временно 
живущимъ  людямъ.  Выходптъ  Эстергази  и  даетъ  существенно  новое 
представлен1е:  скучающее  стадо  челов1>чества — увы,  скучающее  безъ 
воваго.  в'Ьчно  безъ  новаго  скучающее — оставляя  псалтпрп  б'Ьжптъ 
забыться  около  шарманкп.  Что  д'Ьлать:  такъ  мы  устроены.  Дайте 
намъ  еще  арфу,  опять  Давида:  и  конечно — мы  не  будемъ  слушать 
Эстергази.  Такимъ  образомъ,  «йп  с1е  8гёс1е»,  тоска  Гоголя,  предчув- 
ств1е  Достоевскаго,  да  и  глубокая  полу-тревога,  полу-отвращен1е 
всЬхъ  насъ  им'Ьетъ  фундаментомъ  подъ  собою  то  общее  явлен1е, 
что  недостаетъ  творческой  и  неизсякаемой,  в'Ьчно  непзсякаемой 
бури,  которую  въ  нашихъ  б'Ьдныхъ  сердцахъ  подняло- бы  *  слово 
живота».  Л1ы  подходимъ  къ  сил'Ь:  дайте  намъ  не  истину,  но  истин- 
ную силу,  коею  наполнивъ  грудь  мы  « полет'Ьли-бы — и  не  устали», 
«пошли-бы  и  не  утомились».  31ы  утомились,  обезсилены  въ  в'Ьч- 
номъ  стереотипе:  вотъ  почему  мы  занялись  Эстергази. 

Это  насъ  вводитъ  въ  циклъ  идей,  когда-то  насм'Ьшившпхъ  пуб- 
лику, и  которыя  были  высказаны  г.  Вл.  Соловьевымъ.  Онъ  по- 
строилъ  такую  схему  (м1ровыхъ  силъ-ли,  началъ-ли):  царь,  перво- 
священникъ,  пророкъ.  По  его  частн'бйшпмъ  указашямъ  царь  «бысть 
отъ  Востока,  въ  православномъ  град'Ь  Москв-Ь»;  первосвященнш;ъ 
уже  данъ  въ  Рпм'Ь  и  давно  ждетъ  запоздавшихъ  пплигриммовъ,  осо- 
бенно съ  Востока;  остроумн'ййш1е  между  читате.шми  могли  догады- 
ваться, что  «пророкъ»  данъ  или  готовится  въ  самомъ  автор^Ь  кон- 
цепцш.  Но,  остав.тяя  см^хъ,  мы  переходимъ  къ  серьезному  въ 
этой  мысли:  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  христ1анству  не  достаетъ  и  даже  соб- 
ственно всегда  не  доставало  пророковъ;  и  не  было  въ  немъ  самаго 
духа  пророческаго.  Оно  им'Ёло  великихъ  учителетей,  наставниковъ, 
проиовЬдниковъ,  всего  бол'Ье  —  катехизаторовъ.  Но  оно  не  им'Ьло 
арфы  и  не  выразилось  въ  псалтири.  Европейское  челов-Ьчество  при- 
НЯ.10  «благую  в-Ьсть»  на  остр1е  разсужден1я  и  отнесло  ее  въ  ака- 
демш,  а  не  на  умиление  сердца,  и  не  понесло  ее  на  струны.  Вотъ 
секретъ  «тьмы»,  объявшей  «св-йть»,  безсил1я  св-Ьта  и  нашего  пе- 
чальнаго  йп  йе  81ёс{е. 

Это  подводитъ  насъ  къ  утренней  зар-Ь  XX  в-Ььа,  къ  надеждамъ, 
которыя  мы  можемъ  простереть  сюда.  Зам-Ьчательно,  что  всЬ  ме^та- 
Н1я  о  сод('ряшн1и  мтого  наступающаго  в^^ка  (ихъ  было  много)  но- 
сятъ  однообразно-техн11ческ1П  характеръ.  Ксли  въ  XIX  в^к^Ь  мы 
"Ьздим'ь  по  жел1;знымъ  дорогамъ,  то  въ  XX  станемъ  ездить  на  аэро- 
статахъ;  двигаясь  теперь  со  скоростью  60  верстъ  въ  часъ,  будемъ 
тогда  двигаться   со   скоростью  160  верстъ,  ВсЬ  у.1учшен1я  будутъ 


1Ьтинныи  «Г1\  ге  йтгл'хе».  48 

около  иас!..  вокруг!,  нас'ь:  улучтон1я  пособШ  нашеп  д'Ьятельиостн; 
но  что  •  улучшится  сам'ь  Ч1'Л(»в1зКЪ,  что  новое  выростетъ  вь  его 
сердц1>.  заволнуетъ  его  умъ — объ  этомъ  не  было  ни  чаян1я.  ни  до- 
гадки, ни  просто  сознан1я,  что  это  сколько-нибудь  необходимо. 
Этоть  характеръ  мечтан1а  есть  также  показатель  ужасающей  «убыли 
дупп^ч  какую  мы  паблюдаемч.  къ  концу  вика;  и,  прерывая  :>ти  тех- 
ническ1Я  мечты,  можно  высказать  хотя  бы  одну  пдеалистическув), 
которая  отв1)Тпла-бы  именно  ужасной  нужд-Ь  самой  душ-Ь  нашей. 

Безспорно.  она  растетъ  пзъ  хрпстханства.  Никто  не  захочет'ь 
возражать,  еслп  мы  скажемъ,  что  оно  шире  вс-Ьхъ  нстолкован1Й, 
как1я  ему  даваЛисы  что  челов'Ьческая  мысль  и  челов'Ьчсск1П  трудъ, 
приложенный  кь  Евангел1ю  въ  течеше  двухъ  тысячъ  л'Ьгь,  не  по- 
крываютъ  собою  всЬхъ  сокровищъ,  которыя  въ  немТ)  содержатся. 
Вотъ  смиренный  взглядъ  че.товЬка  на  себя,  который  открываетъ  ему 
возможность  новыхъ  взгляде  въ.  Мы  поняли  его,  т.  е.  XIX  в^пговь 
понимали,  какъ  некоторую  систему  мышлен1я;  какъ  бого-«мысл1е», 
а  не  бого-«ощущен1е-.  Можно  сказать,  вопреки  тысяч'Ь  словъ  са- 
маго  Спасителя,  мы  все-таки  взяли  Евангел1е  умом'ь  и  въ  умъ,  а 
не  сердцемъ  и  въ  сердце.  Объ  этомъ  говорятъ  исторхи  семи  вселен- 
скпхъ  соборовъ  и  множества  пом-Ьстныхъ  западныхъ,  изъ  которыхъ 
мнопе  продолжались  семь,  восемь,  и  даже — какъ  Тридентск1й  со- 
боръ  —  ц'Ьлыхъ  тридцать  л'Ьтъ.  Тридцать  л1)П.  разсужден1я!  Но  мы 
не  ошибаемся,  если,  компактно  охвативъ  христ1анство,  зам^тимъ, 
что  всЬ  почти  дв'Ь  тысячи  Л'Ьтъ  европейское  челов'Ьчество  рассуж- 
дало объ  Евангелш,  надъ  Евангел1емъ,  по  поводу  Евангсл1я  — 
между  т-Ьмъ  какъ  его  можно  еще  почувсгпвовать  и  исполнить. 

Можно,  и  именно  догматически  можно,  по  тому  или  другому 
вопросу,  собрать  не  слова,  но  собрать  постуиьи  Спасите.1Я  въ 
совершенно  аналогичныхъ  случаяхъ,  или  въ  случаяхъ  близкихъ,  по- 
добныхъ:  и  ихъ,  а  не  слова  положить  догматически  въ  фундаментъ 
Р'6п1ен1я.  Нз'жно  зам-Ьтить,  что  тогда  какъ  речен1я  Спасителя  едва-ли 
донесены  до  насъ  въ  буквальной  ихъ  точности,  а  между  т-Ьмъ  отъ  ма- 
л'Ьйшаго  вар1анта  въ  нихъ  зависитъ  чрезвычайно  многое, — Его  по- 
ступки и  ихъ  обстановка,  по  самой,  такъ  сказать,  сложности  и  мас- 
сивности ихъ  фактуры  (д'Ьло,  а  не  слово)  не  могли  не  быть  переданы 
правильно,  или,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  вар1анты  передачи  зд-Ьсь  не 
им^готъ  огромнаго  значен1я.  Можно  в'Ьрить,  что  при  подобной  пол- 
нот'Ь  воззр'1зн1я  на  Евангел1е  большинства  ересей  не  возникло-бы, 
и,  главное,  мучимые  «еретики  никогда  не  им15ли-бы  основан1я  съ 
такимъ  святымъ  негодован1ем'ь  указывать,  что  съ  ними  поступаютъ 
«отъ  имени  Христа»,  но  «не  по-христ1ански»:  предметъ  в'Ьчнаго 
смуш,ен1я  для  христ1анъ,  недоум'Ьн1я  для  христ1анскаго  историка. 
Ереси,  или  больппшство  ихъ,  и  были  первыми  порывами  войти  въ 
полноту  христ1анства,  при  очевидно  однобокомъ,  лишь  на  силетен1и 
'с.ювъ  основанномъ,  постижеши  его  установившимися  церквами.  И 


44  Истинный    «ПХ    БЕ    8ГШ.Е». 

вотъ,  мы  сепчасъ  нодопде.мъ  къ  родникамъ  порыва.  одушевлен1я. 
не  вскрыты.м7,  еще  г.ъ  христкшств'Ь:  в'Ьдь  память,  припоминашс. 
■консерватазмъ  ъъ  припомненномъ  существенно  исключаетъ  порывы: 
въ  порыв-Ь — какая-же  память:  тутъ  сеПчасъ  над-Ьлаешь  «святыхъ 
ошибокъ»,  убавишь  слово,  прибавишь  слова.  Жетохь  остороэ/сностн 
и  точности,  естественно,  сталъ  господствующим!,  въ  хриспанств'Ь. 
какъ  только  оно  начало  утверждаться  на  памяти  словъ\  но  оно  все 
пойдетъ  на  струны,  какъ  только  взглянетъ  на  Ликъ,  на  Движителя, 
на  Жившаго  и  еще  какъ-бы  сепчасъ  Живого  и  мен;ду  нами  Ходя- 
щаго.  Замечательно,  что  тогда  какъ  въ  словахъ  евангелпстовъ  есть 
несогласованности  или  трудно  согласимыя  м^ста,  'въ  ЛидтЬ  Спаси- 
теля н'Ьтъ  чертъ  протпвор'Ьчивыхъ — Оно  ц'Ьльно  и  едино.  Тутъ  всЬ 
в'Ьропспов'Ьдашя  сливаются,  т.  е.  в'Ьроиспов'Ьдныхъ  разницъ  не 
могло-бы  и  возникнуть,  если-бы  мы  приняли  къ  испов15дан1ю  всего 
Спасителя,  а  не  помнили  только  тексты  и  ихъ  «разпочтен1я».  Что 
могла-бы  сказать  Тюбннгенская  школа  предъ  Лицемъ  Спасителя? 
Какъ  безсильно  разсыпался-бы  см'Ьхъ  Вольтера!  Да  и  вообще,  кто 
въ  челов'Ьчеств'Ь  могъ-бы  возстать  противъ  «поступающато»  Спаси- 
теля, какъ  «лжеименный  разумъ»  возстава.1ъ  и  оспаривалъ  Его 
«говорящаго»  или  о  Немъ  «говорившихъ»  евангелпстовъ. 

Вотъ  тема  для  великаго  идеальнаго  движен1Я  XX  в'Ька:  разра- 
ботка въ  музыь'альныхъ  тонахъ  того,  что  мы  разрабатывали  до 
с  ихъ  поръ  механизмомъ  памяти.  Мы  построили  церковь  псключи- 
тельно  въ  чертахъ  точности  и  послтдоеательности,  почти  юриди- 
ческой: она  стала  или  мы  усиливаемся  ее  сдЬлать  «хранителемъ». 
«консерваторомъ»  каноническаго  права,  почти  въ  томъ  смысл'Ь, 
какъ  есть  «консерваторы»,  «хранители»  музеевъ,  археологпческихъ 
и  другихъ.  Тьма,  такъ  явно  «объявшая»  христ1анск1Й  м1ръ,  объяла 
вовсе  не  Ликъ  Спасителя:  какъ  это  могло-бы  быть  съ  Лицемъ  Бо- 
Ж1имъ'.-'  Но  она  потому  и  объяла  хрпст1анск1Й  М1ръ,  что  онъ  вовсе 
не  содержитъ  въ  себ'Ь  этого  Лица  Божчя.  а  лишь  скудно  и  б^дно 
держитъ  въ  памяти  одни  донесенныя  отъ  Него  «лоуо».».  Такимъ  обра- 
зомъ,  вовсе  не  почва  христ1анства  оскуд'Ьла  подъ  чолов'Ькомъ;  но 
собственно  «выпаxались;^  и  «не  рождаютъ»  бо.1115е  т^  способности 
челов'1>ческ1Я,  которыя  неприрывно  дв^  тысячи  л'Ьтъ,  все  одн!!  п 
!т'Ь  же,  прим-Ьнялись  къ  нему.  «Умъ»  христ1анск1Й.  «разсулцеше» 
|христ]анско(' — исчерпано,  и,  быть  можете,  истощено:  се])дце  хри- 
'ст1анское,  порывъ  христ1анск1П,  музыка  души  христ1аиской  не  про- 
буждена, и  она  можетъ  безконечно  жить  и  безкопечное,  кажется, 
может'ь  сотвор1пъ. . . 


Номинализмъ  п  цштт^ 


Можно-ли  пов-Ьрить,  чтобы  как]я-нибудь  с.юиа  читались  полторы 
тысячи  л'Ьтъ  п  всегда  читались  нсправильноУ  чтобы  эта  неправиль- 
ность доходила  до  непонпман1я,  къ  какому  подлежащему  относится 
иррдложен1е  и  что  составляетъ  въ  немъ  сказуемое?  Наконецъ,  чтобы 
это  были  слова,  повседневно  повторяемый  и  которыя  положены  въ 
уголъ  жпзненнаго  фундамента?  Этотъ  вопросъ  я  невольно  задалъ 
себ'Ё,  ироб^жавь  въ  любопытной  статье  г.  А — та  «Текупйе  воен- 
ные вопросы»,  въ  Л»  8087  «Нов.  Вр.»»,  прекрасный  слова  о  семь-Ь, 
о  брак^Ь.  пхъ  фактическомъ  сужен1и  въ  нашей  печальной  жизни,  и 
вытекающемъ  отсюда  плотскомъ  загрязнен1и  челов-Ька.  Какъ  и 
всегда  въ  свопхъ  статьяхъ,  г.  А — тъ  трезво  и  реально  указываетъ 
на  трудную  совместимость  семьи  и  воинскихъ  обязанностей,  а  еще 
бол^е — воинскихъ  чувствъ,  характера,  всего  сложен1я  челов'Ька  и 
быта.  Въ  самомъ  д'Ёл'Ь,  семейный  воинъ  есть  до  известной  степени 
«разоружающ]пся»  воинъ,  и,  обратно,  семьянинъ  при  оруж1и  есть 
полусемьянинъ,  есть  начинаюпцйся  бобыль.  Крестьяне  наши,  кому 
изъ  нихъ  предстоитъ  отбывать  воинскую  повинность,  не  вступаютъ 
до  нея  (между  18  и  21  годомъ)  въ  бракъ,  и  обычай  раны  пхъ  бра- 
ковъ,  повсеместный  въ  Росс1И  до  74-го  года  и  прочн1)е  всякаго 
закона  охранявнпй  народное  ц'Ьломудр1е,  повсем-Ьстно  исчезъ  посл'Ь 
введен]я  всеобщей  воинской  повинности.  Картина  семьи,  какъ  она 
сложилась  у  насъ  подъ  тысячею  возд-Ьйстви!  и  между  прочимъ  иодъ 
вл1яп1емъ  широкаго  развиг1явооруженныхъ  си.т1ъ,  рисуется  г.  А — томъ 
съ  его  обычною  яркостью: 

«Брилл1анты  и  цв^ты  ложатся  у  ногъ  беззаст'Ьнчивыхъ  .9туалей, 
п  тенора-душки  им'Ьютъ  неоспоримое  преимущество  иередъ  забав- 
ными и  в-Ьчно  перегруженными  дачными  мужьями.  Честной  д^звушкФ» 


46  НОМПНАЛПЗМЪ    ВЪ    ХРНСПЛНСТВТ,. 

безъ  талантовъ  п  непмов'Ьрной  красоты  остается  судьба  и  профес- 
с1я  фельдшерицы,  бухгалтерши,  иной  разъ  зубодерки  даже,  но  на 
семейное  счастье,  на  мирное  существован1е  въ  н'Ьдрахъ  устойчивой 
и  честной  семьи  везд-Ь  п  всюду  сегодня  очень  и  очень  мало  на- 
дежды. Невольно  набивается  злая  (а  по  нашему-  добрая,  благая) 
мысль:  разу-мно-ли.  при  такихъ  услов1яхъ,  вообще  посягать  на  сво- 
боду т'Ьхъ  немногихъ  и  исключительныхъ  мужчинъ,  которые  еще 
сохранили  наивное  желаше  жениться  именно  для  семьи?» 

Статья  написана  по  поводу  предполагаемыхъ  въ  военномъ  ми- 
нистерств'}^ нивыхъ  м'Ьръ  къ  огранпчен11о  офицеровъ  на  женитьбу; 
какъ  мы  читали  въ  одной  газете,  комисс1и,  которой  поручено  было 
разсмотр'Ьть  этотъ  вопросъ,  едва  не  было  указано  разсмотр1^ть,  въ 
связи  съ  нимъ,  и  вопросъ  объ  ограничеши  семейныхъ  правъ  во- 
обще чнновниковъ,  но,  по  крайней  м-Ьр^  временно,  эта  часть  во- 
проса была  снята  съ  очереди;  и  вотъ  г.  А — тъ  продолжаетъ: 

«Однако,  суровыя  требовашя  современной  военной  службы  '•') 
отв'Ьчаютъ  на  жгуч1н  вопросъ  объ  этомъ  ограниченп!  утвердительно: 
да,  разумно!  Въ  виду  посл'Ьдняго  ярко  выступаетъ  такнсе  вопросъ 
о  способахъ  обезпечить  ч-Ьмъ-лпбо  существеннымъ  запрещен1е  всту- 
пать въ  бракъ  раньше  изв'Ьстнаго  срока  пли  безъ  реверса.  Старыя 
средства  въ  этомъ  отношен1п  были  бол'Ье  ч-Ьмъ  наивны,  такъ  какъ 
за  женитьбу  безъ  разр^шешя  страдалъ  бол-Ье  в'Ьнчавш1й  священ- 
викъ,  самъ  же  женивш1йся  получалъ  отъ  начальства  стропи  вы- 
говоръ.  но  въ  конц1>  концовъ  оставался  женатымъ.  Боже  мой,  да 
так1я-ли  нспытан1я  можетъ  преодол'Ьть  сильная  любовь  юноши?  И 
вотъ  возникаетъ  необходимость  усугубить  кару  за  самовольное 
вступлен1е  въ  бракъ.  Но  какъ?  Изгонять  изъ  службы  нельзя, 
частью  въ  виду  ея  обязательности,  а  еще  бо.тЬе  отъ  недостатка 
офицеровъ.  Допустить  насильственные  разводы,  значнтъ  создать 
новый  церковный  расколъ.  Нашъ  православный  бракъ  считается 
бракомъ  нерасторжимымъ,  и  то.  что  соединено  Богомъ,  люди  не 
могутъ  уже  разъединить.  Это  —серьезный  догматъ.  съ  которымъ 
необходимо  считаться...»  и  т.  д. 

Читатель  зам'Ьчает'ь,  что  у  писателя,  коему  нельзя  отказать  въ 
высокомъ  здравомъ  смысл-Ь,  догматъ  о  семь"!,  догматъ  семьи  со- 
скользну.ть  на  догматъ  о  в1шчан1и:  не  разрушается.  *не  растор- 
гается насильственно»  посл'Ьднее — и  заповЬдь  Христова:  «что  Вогъ 
сочеталъ,  челов'Ькъ  да  не  разлучаетъ»  считается  исполненною. 
Семья  рушится;  картина  нарисованныхъ  нравовъ  (см.  первыя 
строки)  подобна  картин'Ь  Рима  эпохи  упадка;  и  вытекаетъ,  что  это 
состояше,    это    реальное    состоян1е  семьи    не  только  не  (1трпцаетъ 


'•')  Нуигио-бы  справиться  съ  истор1е11,  |;акъ  было  дЬ.10  въ  РимЬ.  Уто  было 
самое  вооруженное  и  прочно  дисцпплиипрованиое  государство,  но  сьбогатымь, 
не  въ  уровень  нашему,  инстпш.томъ  семьи,  г;оторьп1  сдва-ли  быль  принссень 
въ  жертву   «военной  служб!.». 


Ном11НЛЛ11:!.МЬ    В1,    Х1'1иТ1ЛНСТВ'Г,.  47 

собою  зав-Ьта  Спасителл,  но  и  каич,  йи  не  им1>етъ  1гь  нему  ника- 
кого отнон1('Н1Я,  движется,  так'ь  ска;гать.  вн11  и  не  зад'Ьвая  еван- 
гельскаго  учеи1я.  ^1то  тутъ  не  г.  А — тъ  ошибается,  что  онъ  липи. 
безмолвно  слЬдует!.  какой-то  чудониииюй  аномал1и.  именно  непо- 
нпман1ю.  к'ь  какому  110дле/каи;ему  Христосъ  относилъ  свои  слова,  - 
это  можно  Бид1">ть  изъ  уднвптельнаго  покоя  церкви  при  фактиче- 
ском!. разъ'Ьдан1И,  подрыв1>,  разрыв-Ь  семьи.  Кто  пишетъ  по  поводу 
новыхъ  предполагаемых!,  военно-административныхъ  м1>ръ'.'' — Они 
зад'Ьваютъ  -л-ивое.  зад'Ьваютъ  семью  и  тревожится  г.  А — тъ,  тре- 
во'жусь  я.  Но  пти  м-Ьры  нисколько  не  зад1>ваютъ  собственно  в1ш- 
чан1я  и  в'Ьнчающихъ  священниковъ  и  соверпигюпщхъ  «разводы» 
духовных^  конснсторШ,— и  отъ  петербургскаго  «Паломника»  до 
«Амурскихъ  Рл1арх1альныхъ  В'Ьдомостей»  едва-ли  есть  хоть  стра- 
ница. кото1)ая  была-бы  посвян^ена  вопросу.  К'акъ  бы  Спаситель, 
сказавъ  о  брак'Ь  (Мато.,  19) — да.ть  не  заиов1>дь  мужу  а  эюешъ,  а 
послалъ  «ордеръ  за  Л»»  въ  наше  духовное  в-Ьдомство.  Такъ  выхо- 
дптъ.  Такъ  ощущается. 

Это — номинализмъ.  Закрадывается  подозр'Ьн1е,  что  «христ1ан- 
ство»,  «хрпст1анское  состояше»  не  есть  сяособъ  христ1анскаго  жи- 
т1я,  не  есть  живой  и  конкретный  образь  «жнвущаго>  христ1ан[ша. 
Оно  есть,  т.  е.  сд'Ьлалось  въ  в'Ькахъ  только  посл-Ьдовательностью 
н-Ькотораго  о  предал  еннаго  гьсповчьОашя:  слилось  съ  понят1емъ  док- 
трины: улеглось,  отъ  маковки  и  до  пятокъ,  въ  книгу.  Оно  есть  ра- 
щоналпзмъ  хрпст1анск1й,  доктринерство  христ1анское.  Слова  Спа- 
сителя о  «книжнпкахъ»  и  фарпсеяхъ  не  получили  никакого  прак- 
тпческаго  прим'Ьнен1я  Гпугающаго  предостережен1я)  въ  первой  своей 
части,  п,  быть  можетъ  отъ  этого,  не  получили  прим'Ьнен1я  и  во 
второй:  понят1е  христ1анина  и  лицем'Ьра,  т.  е.  ложнаго,  лжпваго 
испов'Ьдателя.  почти  слилось.  Но  что  ужасно,  то  это — то,  что  это 
не  недостатокъ  нравовъ,  не  паден1е  нашего  в'Ька,  не  гр-Ьхъ  Ивана 
и  Петра:  это  суть  и  тенденщя  самаго  Д'Ьла,  и,  какъ  ни  печально 
произнести,  это-то  именно  и  есть  христ1анство,  какъ  оно  вырази- 
лось, какъ  оно  фразировалось  и  расцв'Ьтилось  въ  истор1и.  Мы  ука- 
зали на  конкретный  прпм'Ьръ,  который  разберемъ  подробно  ниже; 
но  вотъ  фактъ  изъ  пстор1п:  костры  ннквизиц1и  вспыхнули-ли  про- 
тнвъ  еретпческихъ  фактовъ,  противъ  еретпческихъ  д^ъйствт?  Н'Ьтъ, 
но  противъ  еретпческихъ  словъ:  т.  е.  именно  «слово»  и,  въ  по- 
с.тЬднемъ  анализе,  «страница»  или  «строка»  книги,  въ  пониман1и 
самой  церкви,  тысячу  .тЬтъ  назадъ  и  сейчасъ,  и  составляетъ  суть 
хрпст1анства;  такъ-что  нарушить  христианство  нельзя  д1>йств1емъ, 
но  только  мн'Ьнтемъ,  мыслью.  Семья  падаетъ — .это  вн'Ь  орбиты  хри- 
ст1анства:  но  семьдесятъ  легкомысленныхъ  головъ  впали  въ  «лже- 
учеше»  Толстого, — и  христ1анскШ  М1ръ  въ  тревог'Ь,  и  отъ  «Амур- 
скихъ Епарх1альныхъ  В-Ьдомостей»  до  петербургскаго  «Странника» 
страницы  горятъ  полемикой. 


48  Номинллиз.мъ  въ  хрпсплнств'ё. 

Разберемъ  теперь  подробп'Ье  фактъ,  побудпв]и1Й  насъ  взяться 
за  перо. 

Христосъ  вв'Ьрилтз  церкви  вовсе  не  институтъ  «в^нчашя»,  а 
институтъ  брака;  и  указалъ  беречь  чистоту  и  ц'Ьлость  семьи,  а  не 
чистоту  и  целость  в'][)Нчан1я.  Подлежащее  словъ  Спасителя  есть 
семья,  связь  въ  брак"!),  реальная,  а  не  связь  въ  метрическихъ  кни- 
гахъ,  которая  «когда  не  разрушена — церковь  ц-^ла»,  «страницы 
могутъ  молчать»;  и  хотя  челов-Ьчество  гибнетъ  (отъ  разрушен1я 
семьи),  но  зато  «хрпст1анство  остается».  «Не  расторгаются  в-Ьича- 
шя»;  расторгаются  только  семьи  («разъ'Ьздъ»)  или  семьи  вовсе  не 
допускаются  (новыц  законъ  объ  офицерахъ)  и  канонъ  ц'Ьлостенъ. 
авторитетъ  церкви  не  поколебленъ  и...  чтб-же.  «запов-Ьди  Христовы 
исполнены»?!  В4дь  этотъ  бытъ,  аналогичный  быту  Рима,  черезъ 
тысячу  невидимыхъ  нитей  досягаетъ  и  до  меня,  караетъ  меня;  ну, 
и  какое  же  ут'Ьшеше  для  меня  въ  сифилисЬ,  С7>  разрушенной  семь- 
ей, съ  дочерями-«зубодерками»,  читать  «Пространное  догматиче- 
ское богослов1е»  Макар1я?  Вотъ  ужъ  поистин1>  Брутъ,  читающ1й 
передъ  смертью  «Федона»;  но  мы,  кром'й  «Федона»,  им'Ьемъ  еще 
церковно-приходсюя  п1колы.  Въ  юности  —  слова,  въ  старости  — 
слова;  и  повитые  ими,  что  смертными  пеленамп.  мы  нпсходимъ  въ 
могилу... 

Слова  Спасителя  относились  къ  наличной  (и  вм^ст'Ь  вечной) 
действительности  того  времени,  т.  е.  къ  селейному  союзу,  союзному 
въ  супружестве  теченгю  о/сизни,  къ  браку  въ  жизненной  его  связан- 
ности. И  понятно,  что  всенародною  мыслью  отнесенный  сюда,  они 
высветили-бы  необыкновеннымъ  светомъ  и  несокрушимою  проч- 
ностью .-гготъ  союзъ,  до  непониман1я  людьми,  какъ  можно  разорвать 
его.  Такъ  было-бы,  если-бы  не  совершилось  печальной  замены,  под- 
становки на  м^сто  «вещи»  брака — о  немъ  «слова».  Вся  человече- 
ская заботливость,  все  человечесрюе  вниманхе,  вся  человеческая 
бережливость  легла-бы  внутрь  семьи,  между  мужемъ  и  женою,  а  не 
вн1о  семьи,  не  около  нея  (венчан1е).  Самыя  внепш^я  меры  полу- 
чили-бы  обратное  теперешнему  направлеше,  именно  направлен1е 
къ  уонройству  семьи,  к'ь  расчищен1Ю  сво(5обы  для  нея,  а  не  къ  ея 
суженгю.  Сейчасъ  военное  ведомство,  суживая  фактически  бракъ, 
и  становится  именно  «человеческимъ  иротиводейств1емъ»  Бож1ей, 
тайне,  влолсенной  въ  инстинктъ  половъ,  склонящихся  къ  релипоз- 
ному  союзу.  Это  есть  е/^есб  дт/'/ств/я,  о  чемъ,  къ  печали  нашей, 
самаго  понятая  церковь  не  развила.  Эта-то  именно  установьа  71ре- 
2рпдъ  передо,  бракомъ,  что  обсул.'дается  сейчасъ  и  еще  въ  больп1ей 
мере  совершилось  въ  1874  г.,  и  есть  'разрушение  таинства  брака; 
есть  его  разруишнхе  всякое  фактическое  растор/кен1е  связи  между 
мужем'ь  и  женою  (^<разъездъ»).  Но,  напр.,  такъ  называемый  цер- 
ковный «])азводъ»?!...  Даже  непонятно,  что-же  именно  сторожится, 
стережется  церкошло,  когда  у;!.'е  б])ака  въ  его  реалГ)Пом'ь  содержа- 


Н0М11НЛЛИ:ЗМЪ    ВЪ    Х1М1тЛНСТВ1-..  49 

н1н — н'Ьтъ".-'!  Таковое  сбережен1о  скорлупъ  вм1;сто  ннимательнаго  со- 
хранешя,  лредварительнаго  предохранен!}!  отъ  порчи  самаго  зерна 
орана — непонятно;  во  всякомъ  случа'Ь.   это  не  есть  прочность,  не- 
нарушенность,    неразрупппюсть    таинства.   ^Л'айнства»  суть  всегда 
тайно-  д'ЬПств1я:,    но  не  тапио-^<глаголан1я»;  именно  -это  !"&  дМ- 
ств1я,  природа  и  основанхе  коихь,    хотя  они  соверигаются  челов-Ь- 
комъ,  для  него  остаются  непостижи.мы,  мистичны,  большею  частьн) — 
подневольны.    Такова    семья,    безусловно  таинстиенная  гл.  своихъ 
инстннктахъ:  явно  религ1озная  по  связи  дЬтей  съ  родителями,  ро- 
дителей--съ  д-Ьтьми,  по  неразр-Ьлппюй  тайнЬ  самаго  ихъ  рожден1Я 
н    этой    таинственной    безгр'Ьпшости,    которую  мы  лаблюдае.мъ  въ 
младенц-Ь.    Вотъ  —  «бракъ;^;    его    «таинство»  идентично  таинству 
^семьи»;  но  зат'Ьмъ  остается  «в'Ьнчан1е»,  о  коемъ  въ  сулашномъ  и 
утонченномъ  значен1и  н-Ьтъ  никакого  глагола  въ  Новомъ  или  Вет- 
хомъ  зав^Ьт'Ь,    оно    возникло    ихъ  иоздн'Ье,  и  весь  св-Ьтт.  его  есть 
чисто  отраженный  п    обратный,  падаюнцй  отъ  высоты  той  тайны, 
въ  которую  благословляется  челов-Ькъ.  Нельзя-же  штемпель  монеты, 
«орелъ»  и  надпись  «пять  рублей»  см'Ьшивать  съ  пышностью  золота,  ио- 
м'Ьщеннаго  въ  монет'Ь.  Золото  брака,  его  в'Ьсъ  и  ц-Ьниость  -  въ  поло-со- 
четан'т,  иоло-иереплетен/'и,  т.  е.  въ  томъ,  что  лежитъ  за  в'Ьнчаптемъ, 
послго  в'Ьнчан1я:  апосл-Ьдиему  прннадлежитъ только  взв'Ьшиван1е,  опре- 
д-Ьленге,  прописан1е  ц-Ьны.  Н'Ётъ  половъ— н-Ьтъ  брака,  не  будетъ  в^нча- 
Н1я;  какъ  н'Ьтъ  золота — н-Ьтъ  денегъ.  Но  еслн-бы  и  было  з'Ьнчан1е,  при 
отсутств1И  половъ — оно  не  пропзвело-бы  брака;  какт.  при  отсутств1и 
золота — одн'Ь  бумажки  не  могли-бы  ходить.  Если-бы  центръ  тяжести 
лежалъ  не  въ  длительномъ  течен1и  супружества,    не  въ  предвари- 
тельномъ  склонеши  половъ,  если-бы  не  это  было  свято  и  священ- 
но:— какъ  церковь  пошла-бы  благословлять,  кто  им'Ьлъ-бы  безстыд- 
ство  позвать  ее  благословить?  Т.  е.  предметъ  таИны  есть  вещь,  со- 
судъ  таинства — семья,  и  тайнотворцы — супруги.  Мы  им'Ьемъ  таин- 
ство евхаристги.  Конечно,  оно  ироисходнтъ  въ  чаш'б,  оно  есть  ире- 
ТБорен1е  вина  и  хл'Ьба  въ  т'Ьло  и  кровь  Спасителя,  т.  е.  скрытый, 
невидимый,  мистическ1й  актъ:  вовсе  таинство  евхаристш  не  иден- 
тично, не  исчерпывается,  даже  вовсе  не  состоигъ  изъ  словоглаго- 
лангя  надъ  чашею.   Вотъ    параллель,  изъ  которой  мы  можем'ь  на- 
учиться, что  въ  брак'Ь  свято  и  свянюнно,    в'Ьчно  и  нерасторжимо, 
и,  наконецъ,  чему  нельзя  д-Ьлать  прспятстви!:  это — брачное  жшпге. 
До  какой  степени  это    очевидно,    можно  привести  сл'Ьдующее  кос- 
венное еще  доказательство:  состоян1е  монашеское  есть  высоко  ра- 
достное и  высоко  благословляемое  церковью;   но  это  благословен1с 
(>постригъ»)  она  не  р'&птлась  назвать  «таинствомЪ'>,  ибо  за  нимъ 
сл'Ьдуютъ  молитвы,  подвиги  поста  и  молчан1Я,  но  — ■  никакого  осо- 
беннаго  д'Ьйств1я,  подобнаго   наступающему  въ  семь-Ь;  и  очевидно, 
лишь  по  составу  посл'Ьдняго,  благословляя  гораздо  мен15е  отв'Ьчаю- 
Щ1Й  ея  идеалу  семейный  союзъ,  она  называетъ  его  «таинствомъ». 


50  Но.минллпзмъ  въ  хрпспанств-ь. 

31ы    заметили,    что    семейный    воинъ    есть   «разоружающшся» 
вопнъ.    «В'Ьчнып»    миръ,    «в'Ьчное  благовол'Ьн1е  въ  челов'Ьц'Ьхъ» — 
никто  не  догадывается,  какъ  это  близко!..  Это  п  есть  вечная  семья: 
семья,  какъ  канонъ  быт1я  челов15ческаго.  просв'Ьтленная  п  универ- 
сально потребованная.  Церковь  поняла  въ  ней  только    «в'Ьнчан1е>^: 
какъ  это  б'Ьдно,  какъ  это  узко  и,  закрывая  все  д'Ьло — почти  опасно. 
,  Семья — это  «А.зъ  есмь»  каждаго  изъ  насъ;  «святая  земля»,  на  ко- 
торой  издревле  стоятъ  челов-Ьчестя  ноги.  Это  есть  ц'Ьлый  клубокъ 
таинственностей;  узелъ,  откуда  и  начинаются  нпти,  связующ1я  насъ, 
огран1ппвающ1я  нашъ  пропзволъ,  но  такъ,    что    только    зд'Ьсь    мы 
радостно  покоряемся  подобному  ограничен1ю:  т.  е.  начало   релипи, 
релпгю.зныхъ  сц'Ьплетй  ч^лов-Ька  съ  м1ромъ.  Это    есть    настоящее 
духовное  отечество  наше,  безъ  коего    каждый    и.зъ    насъ — духовно 
бобыль.  Семью  нужно  понимать  какъ  трудъ:  какъ    неустанную    за- 
боту другъ  о  друг'Ь,  какъ  единственный  предметъ,  для  коего  трудъ 
нетрудснъ  и  забота  не  утомляетъ:  способъ  такой    связанности  лю- 
ден, гд-Ь  они  уже  безъ  «Нравственнаго    богослов1я»  любятъ    другъ 
друга,  проливаютъ  другъ  за  друга  потъ    п   готовы    пролить.,  да    и 
пролпваютъ  иногда,  кровь.  Конечно  это  религ1я!  Какъ-же  мо^кно  стес- 
нить   Бступлен1е    въ    эту    релипозную    связь,  и,  такъ  сказать,  въ 
этотъ  Терусалимъ  всеобщечелов^ческаго  быт1я?  Г.  А — тъ  зам1зчаетъ: 
«Даже  строжайп1]я  требовашя  арм1П    и  отечественной  самозащиты 
не  могутъ  допустить  насильственныхъ  разводовъ,   ибо  это  значитъ 
нарушить    догматъ    и    начать    расколъ»:    но,    какъ  мы  объяснили, 
тутъ  путаница:  подлежащее  догмата  есть  не  «в'Ьнчан1е».  а  «бракъ», 
течеше   ^: супружеской  жизни»,  и  слова:   «что  Богъ  сочета.тъ — чело- 
в^къ  да  не  разлучаетъ»  относятся  именно  къ  инстинкту  сочетан1я, 
къ  вложенному  Богомъ  склонен1ю  половъ:  и  даже  отдаленно  они  не 
относятся  къ   ^<в'Ьнчашю>.  Т.  е.  иарушете  догмата  о  6\)-ак'^,  и  есть 
сужен1е  правъ  брака,  препятствоваше  ему,  «разлучен1е»  какъ  и  «не~ 
допуп1ен1е>'.  Однако,  нельзя  спорить,  что  есть  жесток1я  услов1я.  есть 
так1я  терн1п  жизни,  так1я  «быть  или  не  быть»  въ  истор1и,    когда;, 
д;хже  не  смущаясь  раско.тами,  догматы  задерживаются    въ    своемъ 
д'Ьпств]и.    «субботы»   отм-Ьняются.    Таковъ    ужасный    вооруженный 
миръ  Европы,    требуюпцй   сурового  бобыля-воина,    этой    сухожиль- 
ной чел!1п1',чес1:ой  мит|):1льезы.    Мы   и  не  подымалп-бы    вслтроса    о 
брак'Ь,  если-бы  в'ь  ныи'1;1инемъ  году  съ  Престола  не  раздались  ра- 
достный слова:  призывь  къ  об-Ьди-Ьн!»),  къ  умягчен1ю.  къ  понпжен1ю 
этой  митральезы.  1*азум^Ьемъ  мирную  де1{ларац1ю  наи1его  Государя  къ 
народамъ.  Тогда  мы  указываемъ  на  семью,  какъ  противоположный 
арм1и  институтъ,  и  говорнмъ,  что  сужен1е  арм1п  ничЬмъ  такъ  в^рн!) 
не  можегь  быть  достигнуто,  какъ  рас1иирен1ем'ь  семьи  и  распростра- 
нсн1емъ  ея  нача;1Ъ  на  армш.  Воины  будуп,  «похуже»,  реально  ука- 
зываетъ  г.  А— тъ;  да,  «похуже»  отъ  Амура  до  Таго,    всюду  жена- 
тые,—и  это  есть  начало  «в15чнаго    мира»;    война    превратится   въ 


И0М11НЛ.111:!М1.    В1.    ХГИСПЛНГТВ-П.  51 

М1\ло-кровную,  не  искусную,  безъ  «охотки»  борьбу.  Не  лучше-ли 
это,  не  'в^рн'Ье-ли  достигаетъ  д'Ьли,  ч'Ьмъ  от.м'Ьна  керосиновых!, 
^омбъ  или  разрывныхъ  снарядовъ'.-'  Борьба  еще  будетъ,  но  когти  и 
зубы  притупятся:  мечи  чуть-чуть,  но  начнуп,  перефасониваться  на 
серпы  и  косы:  и,  главное,  зга  огромная  и  иугаюи1ая  .машина,  в-Ьчно 
ожилаюн1ая  и  раздраженно  ожидающая.  д'Ьйств1я — она  умиротво- 
рится, умякнетъ,  станетъ  таять  въ  лучахь  и  атмосфер!;  семьи,  какъ 
въ  вод'Ь  распускается  соль.  «Разсолится  арм1я...» — но  в-Ьдъ  уто-же  и 
есть  евангельски!  идеалъ!  Мы  не  упоминаемъ  о  культур'Ь,  ибо  она 
по  малозначительности  отступаетъ  передъ  евангельскимъ  св'Ьтомъ; 
то  также  безспорно  это  есть  и  культурный  идеалъ.  Такимъ  обра- 
зомъ.  частный  вопросъ  нап1его  Главнаго  пп'аба,  получивъ  ту- 
земно  -  отрицательное  р'Ьшен1е,  долженъ-бы  стать  первымъ  уни- 
версальнымъ  вопросомъ  предполагаемой  конференц1и  разоруже- 
шя.  Разоружен1е  есть  во  всякомъ  случае  «ослабленте»:  каковы- 
6ы  ни  были  м^бры.  каждая  пзъ  нихъ  будетъ  непременно  '<мину- 
€0Мъ>  въ  арм1и.  и  для  изобр'Ьтен1Я  этихъ  минусовъ  конферендиг 
соберется.  Но  искусство  арм1И  п,  такъ  сказать,  ея  нервная  взрыв- 
чатость есть  остр'Ьпш1й  и  самый  огромный,  самый  опасный  илюсъ: 
пусть  конференц1я  оставитъ  только  перочинные  ножи  у  воиновъ — 
будетъ  очень  печально  и  мало  культурно,  если  съ  утроенною  яростью 
они  станутъ  ими  р-Ьзать  другъ  друга.  Лучше  достигнется  ц-Ьль, 
если  убавится,  —  ослабится  воинъ,  сольется  ближе  съ  граждан- 
ствомъ,  приблизится  къ  его  типу:  и  ни  черезъ  что  онъ  такъ  не 
сольется  съ  гражданиномъ,  какъ  черезъ  кровную,  по  крови  и  род- 
ству, связь  съ  нимъ.  Къ  тому-же,  вотъ  м-Ьра,  за  равном-Ьриостью 
которой  легче  всего  наблюдать  государствамъ  другъ  у  друга:  право 
семьи  есть  просто  законъ,  первый  оо?^/е-европейск]П.  обяштельно- 
европейск1й  законъ,  противъ  коего  не  могутъ  возражать  (солдату, 
офицеру)  частный  правительства.  Но  зд-Ьсь  мы  прсрываемъ  р-Ьчь, 
над'1Ьясь,  что  кто-нибудь  искуснМпгШ  и  авторитетн'Ьйш1Й,  изъ  со- 
става учительствующей  церкви,  поддержитъ  и  продо.тжитъ  эту  мысль; 
т1)Мъ  паче,  что  именно  церкви  предлежало-бы  и  начать  ее. 


Семья,  ЮК1  режг1я. 


Гр.   л.  Н.  Толе  он.  «Крейцерова  соната>   1890.  Гр.  Л.  Л.  Толстой.    :Прелюд1я 

къ    Шопену  >    1898. 

I. 

Самое  длительное  впечат.л-Ьн^е  п  самое  глубокое  оставляетъ 
БроизведеБ1е  писателя,  иногда  несовершенное  по  форм-Ь,  но  въ 
которомъ  сжатъ  сокъ  остальныхъ  его  творенШ.  Можетъ-ли  кому- 
нибудь  придти  на  умъ  писать  теперь  горяч1Я  возражен1я  про- 
тивъ  «Войны  и  мира»,  «Анны  Карениной»?  Но  бедная  роман- 
тической стороной,  бедная  вообще  художествомъ  «Крейцерова  со- 
ната>  вызвала  въ  «Прелюд1и  къ  Шопену»  отв'Ьтъ  сына  отцу  (въ 
шл'Ь  на  столбцахъ  «Нов.  Вр.«).  И  онъ  не  опоздалъ.  Никто  не  на- 
шелъ  отв'Ьтъ  неум-Ьстнымъ  по  времени,  т.  е.,  между  т'Ьмъ,  какъ 
«Воина  и  мпръ»  и  «Анна  Каренина >  устарели  для  текущей  минуты, 
оКрейцерова  соната  >  сохраняетъ  св-Ьжесть,  какъ-бы  была  вчера  на- 
писана и  прочитана.  Припоминая  время  ея  появления,  мы  знаемъ, 
что  на  н'Ьсколько  недель  она  взволновала  всю  Росс1ю.  Ее  каждый 
про  себя  или  вслухъ  обсудилъ;  но  новый  пересудъ  никого  не  утом- 
ляетъ.  Въ  ней  есть  в'Ьчность;  и,  в'Ьчная,  она  какъ-бы  сегодня  сказана. 

«Крейцерова  соната»  им'Ьетъ  два  смысла:  тайный  и  явный. 
Явный  ея  смыслъ  кажется  направленнымъ  протпвъ  брака:  «лучше 
не  жениться> — эти  слова  Евангел1я  раздвинуты  въ  обигирныя  стра- 
ницы и  требовательный  законъ.  Таинствен ныя  слова,  по  духу,  по 
положен11о,  по  судьб"!!  въ  исторп!.  Только  одна  строка,  неуловимо 
н1)Жное  указан1е;  но  въ  то  время,  какъ  тысячекратно  повторенныя 
слова  о  любви  «даже  и  къ  врагамъ»  не  получили  никакого  разви- 
Т1Я  въ  христ1анскомъ  м1р'Ь,  не  выросли  въ  катехизисъ,  не  сло;килн 
и.зъ  себя  богослов1я,  не  од-блись  въ  каноническое  право  и  не  со- 
здали никакого  спешальнаго  учреждения,  если  не  считать  нар-Ьз- 
ныхъ  пупюкъ  и  игольчатыхъ  ружей  «для  враговъ», —  это    нужное 


Ч- 


Семья.  1{Л1,-1.  гк.шпя.  58 

ука:^пгн1е  собственно  обволокло  все  хрнслчанстио,  всему  ему  сооб- 
щпвъ  колорить.  тембрь.  Оно  такъ  кратко,  такт,  необыкновенно,  такъ 
ново  по  отноп1ен1ю  къ  Ветхому  уав1;ту,  что.  ирпннмая  во  внпма- 
н1о  слова:  «Я  не  разруншть  нрншель  законъ,  а  исполнить»,  его 
можно  было  бы  счесть  интер11оля1ией  текста,  если  бы  еще  н'Ькото- 
рыя  вь  Евангел1н  слова  не  составляли  отдаленно  къ  нему  иредуго- 
товлен1Я.  «Кто  матерь  твоя  и  о/м>нля  твои'.-'»  —  «Слутаю1Ц2е  слово 
Мое  суть  братья  Мои  п  ]\1атерь  моя».  Это — небесное  училище,  без'ь  Ч 
кровныхь  связей  и  даже  съ  неуловимо-тонкимъ  ихъ  отрицан1омъ.  ■- 
«Кто  ради  Меня  не  оставитъ  мать  свою  и  отца  своего — н'Ьсть  Меня 
дост1)инъ>.  Опять  сиегиальной  нужды  упоминать  именно  родныя. 
кровныя  узы.  какъ  предмета  разрыва — не  было  зд'Ьсь;  и  можно 
думать,  что  центръ  тяжести  зд15С1>  именно  въ  этихъ  узахъ,  а  «Н'Ьсть 
■Меня  достоннъ»  есть  лишь  случай  и  поводъ  указать  на  противо- 
положность Христова  и  плотскаго.  «Ты — Петръ,  и  на  семъ  камть  . 
(пустыня)  созижду  церковь  Мою» — есть  какъ  бы  иредуготовленЬ",  " 
что  вся  церковь,  почти  вся,  будетъ  построена  на  ха|)актер'1'.  пу- 
стыннаго,  пустынножптельнаго  бътя.  Голгооа!  ВсЬ  эти  тайный  ука- 
зан1я  суть  предуказан1я  Голгоеы,  и  христианство  не  ошиблось  въ 
постижен1и  Евангел1Я,  выросши  все  въ  духъ,  въ  глубину,  въ  фи- 
лософ1ю  и  поэз1ю  Голгооы.  «Сораспинаемся  Христу»,  «распинаем'ь 
страстпч..  «Что  есть  челов'ЬкъУ — трава  сельная;  днесь  есть  и  на 
завтра  н'Ьтъ  ея»  поетъ  одинъ  церковный  стихъ.  Да  и  одпнъ-лиУ 
Релипя  «средъ»  и  «пятковъ»,  она  увита,  повита  погребальными 
покровами.  Какъ  кратко  крещен1е.  ьакъ  бледно  в'Ьнчаше,  кратко- 1 
течны  и  торопливы  испов'Ьдь  и  прпчаст1е!  Но  челов'Ькъ  умираетъ, 
и  вдругъ  хрпст1анство  вырастаетъ  во  всю  силу:  как1я  п'Ьн1я,  как1я 
слова!  какая  мысль,  и,  повторяемъ,  поэз1я!..  ' 

Великая,  одна  изъ  великихъ,  неразгаданныхъ  тайнъ  Еванге- 
л1я!  Не  все  Евангел1е;  да^ке  не  важнМшая  въ  немъ  черта,  а  только 
мимолетное  указаше,  т^  «1оты»,  которымъ  «не  прейти»:  ивотъмы 
наб.тюдаемъ,  что  он'Ь  д-Ьйствительно  опутали  и  облекли  въ  смерт- 
ныя  пелены,  въ  погребальные  покровы,  весь  христ1анск1п  М1ръ. 
Мы  пока  не  интнрпретируемъ;  мы — очерчиваемъ  духъ  и  понпман1е 
в'Ьковъ,  смнренныхъ,  упившихся  евангельскимъ  восторгомъ  чело- 
в'Ьческихъ  сердецъ:  вкусили  «1оты»... 

Явный  смыс.тъ  «Крейцеровой  сонаты»,  ея  эпиграфы,  некоторые 
въ  ней  абзацы,  т.-е.  прямо  напечатанный  слова,  повидимому,  сли- 
ваются съ  этимъ  в'Ьков'Ьчнымъ  мотивомь  христ1анства.  Нужно  за- 
м-Ьтить,  что  всЬ  сочпнешя,  тема  конхъ  невообразимо  трудна  и  въ 
глубине  своей  не  только  не  р-Ьшена,  но  и  не  можетъ  быть  р-Ьшена 
авторомъ,  заключаютъ  въ  себ'Ь,  такъ  сказать,  риторически-словес- 
ныя  вставки.  Въ  «Крейцеровой  сонате» — таковы  вставки  о  пре- 
кращен1и  рода  челов-Ьческаго.  и  еще  н-Ьсколько  аналогичныхъ,  про- 
тивъ    брака.    Если    мы    приме мъ  во  вниман1е,  что  ее  всю  прони- 


54  Семья,  какъ  релипя 

цаетъ.  отъ  раннпхъ  строкъ  п  до  поздннхъ.  доходящая  до  улпчнаго  па- 
еоса  брань  <мерзавцевъ,  которые  научили  мою  жену  не  рожать»  (док- 
тора)— мы  догадаемся,  что  тутъ  же  рядомъ  вставляемое  разсужден1'е 
о  «прекращен1п  рода  челов'Ьческаго»  есть  только  словесный  переходъ, 
безъ  мысли  и  силы  въ  немъ.  отъ  одной  значущей  мысли  къ  другой, 
напр.,  отъ  мысли  о  растл'Ьнной  семь-Ь — къ  картине  и  скорби:  «почему 
я  убплъ  ее?»  Мы  переходимъ  теперь  къ  тайной  мысли  «Сонаты».  Она 
всясостоитъвъ  утвержден1п  брака,  но  съ  глубокимънедоум'Ьтемъ:  'оно 
же  онъ  такое?  романъ  Бетси  Терской  съ  Тушкевпчемъ  и  съ  лакеемъ 
(«Анна  Каренина»)?  любовь  Николая  Левина  къ  его  Марь'Ь  Ива- 
новн'Ь?  эфирность  Китти,  которую  рветъ  Толстой,  изображая  ея 
животные  крики  въ  родахъ?  печальная  картина  «ухмыляющихся 
иротопоповъ»  въ  предчувств1и  грязи  развода  Анны  съ  мужемъ? 
адвокатъ,  при  разговоре  объ  этомъ  ловящ1Й  моль  и  сокрушающ1йся. 
что  обивка  мебели  къ  осени  будетъ  испорчена?  Скорбь  и  недоум'Ё- 
н1е,  которое  уже  душило  автора  при  написаши  «Карениной»,  вы- 
лилось передъ  непонимающей  публикой  рыдан1ями  и  проклят1Ями 
Позднышева-Толстого...  «Вы  не  ум-Ьете  понимать  картпнъ»;  «вы 
такъ  деревянны.  что  не  захотели  сказать  ни  да^  ни  иттъ  тсл'к 
Анны  Ьирениной  и  Войны  и  Мира  о  томъ.  о  чемъ,  какъ  братъ 
братьевъ,  я  васъ  сирашивалъ: — ну,  вотъ  вамъ  зар'Ьзанная  женщина, 
вотъ  оголенные,  безъ  художества,  монологи:  наконецъ.  вы  ска- 
жете-ли  '■')  да  или  нптъ?-» 

Пзобразивъ  въ  «Войн'Ь  и  мир1>»  параллельные  ром1>ны  Наташи 
и  31арш  Болконской  съ  Ростовымъ  и  Безуховымъ:  заставивъ  су- 
хого и  государственнаго  Андрея  Болконскаго — умереть;  нарисовавъ 
ц-^лый  рядъ  параллельныхъ  семей  въ  «Карениной» — Толстой  что 
собственно  д'йлаетъ?  Почему  его  произведен1я  дороги,  ц'Ьнны  и 
новы  въ  русской  литературе?  ВсЬ  занимались  его  философ1ей  вой- 
ны и  философ1ей  истор1и  въ  первомъ  большомъ  произведенпп  но 
что  не  зд-Ьсь — центръ  д-Ьла.  тяжесть  думъ  автора,  показываетъ  то, 
какъ  онъ  отрицаетъ  сейчасъ  войну,  заигрываетъ  съ  по.шками,  му- 
титъ,  что  палкой  р-Ьку — течен1е  истор1и,  и  пишетъ  съ  бол'Ьзненной 
страстностью  въ  эти  же  почти  годы  «Крейцерову  сонату».  Вотъ  что 
не  умерло  въ  немъ.  вотъ  ?(}т  центръ  его  думъ...  Онъ  далъ.  въ  ти- 
хихъ  и  прекрасныхъ  картинахъ,  поэз1ю  и  почти  начало  рели  пи 
семьи.  Анна  разр1>и1ается  отъ  бремени:  Китти — въ  мукахъ  рожде- 


*)  Одна  изъ  причинъ  отчужде1пя  Толстого  отъ  церкви  леи.ала,  быть  мо- 
жстъ.  въ  томъ,  что  такъ  внимательно  далее  съ  канонической  стороны  разо- 
бранный въ  'Карениной»  бракъ.  п,  наконецъ,  печальная,  трагическая  смерть 
послЬдней,  потрясшая  всю  Россию,  но  нашла  ниьакого  отзвука  въ  духовной 
литератур-Ь,  никакого  отвЬта  на  мучитсльнЬйипя  проблемы. —  «1>амъ  нЬтъдЬла 
до  подробностей,  до  частностей  цснтральнЬйшаго  нъ  жп.пп!:  ну  —  мнЬ  нЬтъ 
д-Ьла  до  подробностей  вашихъ  догматовъ»— вотъ  какъ  бы  логпка  его  отпаден1я 
н   глу\(>ты  къ  церкви. 


Ск.МЬЯ,    КЛК1.    1'1:Л11Г1Я.  55 

Н1Я  кричип.:  Наташа  смотрнтъ  пеленки  ребенка  и.  нереОивая  по- 
литическая р'Ьчи  мужа,  говорить;  «не  надо  доктора,  опять  желтымт.>. 
Ито  такь  ново  посл1.  граукданства  Тургенева,  и'кчпаго  быта — у  Гон- 
чарова. и;уицовъ»-- Островекаго.  Все  ново  тугь,  и  смелость  не  по- 
падавшаго  никогда  въ  литературу  рисунка,  но  главное — новь  самъ' 
авторъ!  Сколько  недоразум^нШ  вызвала  «Крейцерова  соната»,  а, 
между  т^Ь-мъ.  она  вся  есть  только  «пос.тЬслов1С"  к].  странному  Д1а- 
логу  между  Долли  и  Анной,  въ  дом'Ь-дворц'Ь  В[)Онскаго,  посл15  коего 
на  завтра  Долли  вы-кхала  из'ь  атого  дома  съ  какимт.-то  страхом!., 
а  Анна  говорила   наканунЬ: 

« —  Н'Ьтъ.  я  именно  несчастна!  Ты  не  въ  ирав'Ь  и  не  см'Ьет1> 
осуждать  меня»... 

Она  спустилась  кь  гость-Ь  нарядная  и  веселая,  и  Долли  смути- 
лась за  свою  заплатанную  ночную  кофточку.  Она  полна  любви  и 
жалости  къ  Анв'Ь:  въ  отв1>тъ  на  жалость — раскрывается  б'Ьдное, 
гибнущее  сердце  Анны;  она  начинаетъ  въ  мажорномъ  тон'Ь.  какъ 
«она  счастлива  съ  Вронскимъ>.  «свободна  и  легка  въ  своемъ  по- 
ложен1и».  Разговоръ  углубляется,  переходить  въ  шопотъ:  что-то  о 
д^Ьтяхъ  и  о  томъ.  почему  Анна  не  можетъ,  а  главное — не  хочетъ  *) 
рождать.  Тема  «Крейцеровой  сонаты»,  уже  ея  печальный  тембрт.! 
Поь'ровъ  опущенъ  стыдлпвымъ  авторомъ:  на  завтра  Анна — ^остается 
умирать.  Долл— жить  (релипя  семьи).  «Мн-Ь  отмп1,ен1е — и  Азъ  воз- 
дамъ>.  За  что?  Изъ  тысячъ  читателей  никто  не  спросилъ  себя 
объ  этомъ? 

«Мн^Ь  отмщен1е  п  Азъ  воздамъ»  растл'Ьн1емъ,  смертью,  ужасной 
мукой  подъ  колесами  по'Ьзда  (Анна),  подъ  ножомъ  мужа  (жена 
Позднышева),  воздамъ  въ  «слезахъ»  п  недоум'Ьн1п  этого  ман1ака- 
сумасшедшаго,  который  сосетъ  папиросы  и  бормочетъ  печальные 
моно.юги  въ  вагон-Ь  первому  встрЁчниму.  За  что  «воздамъ»?  Да  все 
за  тоже:  «домъ  Отца  Моего  не  д-Ьлайте  предметомъ  паскудства». 
Я  сказалъ,  что  высота  н  особенность,  новизна  Толстого  состоптъ 
въ  томъ.  что  онъ  первый  постигнулъ,  а  черезъ  художество  свое  п 
далъ  почувствовать  какой-то  не  просто  пдеализмъ,  а  тонк1й,  пока 
еще  едва  различимый,  чуть-чуть  брезжущ1й  релипознып  св-Ьтъ, 
коимъ  струится  «домъ  Бож1й»  въ  каждой  бЬдной  веси,  около  вся- 

' )  Это — вар1антъ  разговора  между  Ник.  Ростовымъ  и  некрасивою  Мапе 
Болконской  (Война  п  мпръ»),  ставшею  его  женою: 

« —  Какъ  это  безобразно,  сказала  она, — указывая  на  жпиотъ  своп.  Ты  не 
будешь  меня  любить... 

» —  Если  бы  я  въ  тео*  красоту  любплъ.  —  отв■I^ч.•Iетъ  недалек1Й  и  честный 
Ник.  Ростовъ, — то  повЁрь,  всегда  для  всякой  красивой  женщины  найдется  еще 
красивейшая. 

Т. -е.  фундаментомъ  семьи  не  служить  красота,  пи  ея  часть — молодость; 
не  служитъ  также  и  связь  умовъ,  тонкая  и  одухотворенная.  Маг1е  безконечно 
любптъ  туповатаго  Николая,  и,  обратно,  безконечно  пмъ  любима;  (||ундаментъ 
ея.  будучи  жпвотно-плотскимъ,  именно  въ  этомъ  животно  плотскомъ  мистпченъ 
и  религ1озепъ. 


56  Семья,  какъ  релпгш. 

кпхъ  Впелеемскнхъ  «яслей»  («заплаты»  на  Долли),  если  это  есть 
правильно  сложенная,  хотя  бы  въ  одной  сторон'Ь  правильная 
(Долли  и  Стива)  семья.  Онъ  далъ  почувствовать,  самъ  постпгнувъ, 
«ветхую»  СКИН1Ю,  которую  около  себя  каждый  носитъ,  исполняя 
некоторый  «ветхШ  зав'Ьтъ»...  Ветхое-ветхое  что-то,  и  новое-новое 
заговорилъ  онъ. 

«А  если,  анаеемы,  вы  этого  не  понимаете,  то  лучше  не  жени- 
тесь...»— крикну.тъ  онъ  въ  «Ерейцеровой  сонат'Ь»  и  разбилъ  скри- 
жали, показавъ  читателямъ  ножъ  и  кровь.  Замъчательно,  что  нигд'Ь 
еще,  кром-Ь  «Крейцеровой  сонаты»,  н'Ьтъ  уб1йства  у  Толстого.  Же- 
ноубшство,  растл'йнный  мужъ-убШца,  растл'Ьнная  жена-убитая  суть 
единственная  у  него  кровь — у  него,  такъ  глубоко  ея  чуждающаго- 
ся!  «Домъ  Бож1Й'>  ..  но  въ  его  тайны  онъ  не  ироникъ  иначе  какъ 
собственнымъ  вообра^кентемъ,  и  стыдливо  оиустплъ  покровъ  надъ 
шопотомъ  Долли  и  Анны  о  подробностяхъ  ихъ  супружества. 

Вся  литературная  д'Ьятельность  Толстого  вытянулась  въ  тонкую 
и  осторожную  педагогику  около  «семьи»,  «яслей».  «Виелеемской» 
стороны  наи1его  бьтя;  но  во  всякомъ  случа'Ь — въ  наиравлен1яхъ 
абсолютно  полярных'ь  Голгоо'Ь.  Еще  замечательно:  похоронъ  нигд15 
онъ  не  описалъ,  да  и  самъ,  какъ  челов'Ькъ,  на  шестомъ  десятк-Ь 
л-Ьтъ  точаетъ,  ничто  не  сумняся,  «сапоги/)  и  даже  перетачиваетъ  ихъ 
на  новые  фасоны:  истинный  израильтянинъ,  съ  шиломъ  и  около 
Ревекки!  Ремесленникъ  и  богоносецт!  Но  рги(1ег1Р  дворянства  и 
хорошаго  слога  удер/кала  его  на  черт-Ь;  крики  рожениц'ь  онь  еще 
допустилъ...  но  надъ  интимностями  Долли  и  х1нны  оиустплъ  зав1>су. 

Это  — при  устроен1и  скинш  Моисеевой  все  мелькаютъ  слова:  «и 
зав'Ьсь  завтсою,  и  покой  крышкою-)-)... 

Измученный  Достоевстй,  'Ьвш1й  изъ  одного  корыта  съ  катор- 
жниками, игравшей  па  рулетк!}  и  мучительно  жаждавипй  выиграть... 

...«И  золото  той  земли  хорошо,  тамъ — рубпнъ  и  полдахъ-,  сказано  при 
оиисан1и  самого  Рая  въ  7Ум;»т  (какая,  казалось-оы,  память  о  зологЬ!)... 

—  Итакъ,  этотъ  хромой  и  заикающ1йся  въ  челов'Ьчеств'Ь  ма- 
ледъ,  «съ  запекшейся  въ  рук-Ь  кровью  и  сЬдыми  волосами»,  какъ 
сказано  о  рожден1и  Тамерлана,  безстыдно  разорвалъ  «завесы», 
сбросилъ  съ  езав1п'наго>  К1)ыи1ки  и  обнажилъ  псредъ  всЬмъ  св'Ь- 
томъ  содержан1е  1попота  Долли  и  Анны.  Чувство  безстыдностп  ле- 
житъ  на  всЬхъ  ироизведеншхъ  каторжника.  «Иди  и  виждь», — гово- 
ритъ  онъ,  ухм1)1ляясь;  и  мы  впдимъ,  видимъ — и  недоум-Ьваемъ. 
«  Только?» — «Только  » . 

.']ав1>са  иадаетъ.  Одинт.  умеръ,  ничего  не  догово])ивъ,  другой  С1> 
мучительи'Ьйпюй  и  в'1зков11чной  темы  иере1иелъ  къ  вегетар1анству, 
«Первой  ступеньке»,  и,  опуская  «акриды  и  коренья»  въ  графск1й 
супъ,  кой-какъ  дотягиваетъ  в'Ькъ.  Тема  стоитъ,  жгучая.  Тема  в1>ч- 
ная.  Тема— я  скажу  больию  и  глубже — колебан1Я  всей  наи]ей  циви- 
лизалии. 


Гкмья.  клкъ  гклппя.  -  57 


И. 

Тема  колсбан1Я  само!!  Голгооы;  «екпзедениая  въ  ^Лю^аппа)^ — она 
дала  хряслчапство:  утрспнпмл.  логкимъ  и  какимъ-то  новымп.  дуно- 
вен1емь  на  насъ  тянетъ  изъ  дома-скнн1и  Долли,  в'Ьчной  клушки, 
водящей  д-Ьтей  къ  прпчаспю;  Наташа  —  съ  пеленками,  и  опять 
утреннш  в'Ьтерокъ  какой-то  скпн1и!..  Богъ  съ  ней,  съ  политикой — 
это  отъ  сс^о  м1ра:  тамъ.  около  колыбельки — начало  иного  м1ра.  Но 
углубимъ  колыбель,  и  получим'ь — такъ  удивительно  похолпй  на  пю- 
иотъ  Долли  и  Анны  —  июпотъ,  тоже  спальный,    Рахили  и  1акова: 

—  Дай  мн'Ь  д'Ьтей,  а  если  н'Ьтъ — то  я  умираю. 

—  Безумная!  разв/ъ  я  Бо?ъ,  чтобы  могъ  дать  тебгь  плодъ  чрева? 
Но  мы  углубимъ  и  «ветх1й  зав'Ьтъ»;    еш;е  откинемъ  «покровъ», 

скинемъ  «крьппку*  съ  топота  1акова  и  Рахили  —  и  получпмъ  от- 
кровенности Достоевскаго.  который  заговорилъ  о  томъ,  о  чемъ  всЬ 
игепчутся.  Я  же  сказалъ.  что  онъ — «съ  сЬдыми  волосами»,  «съ  за- 
пекшейся кровью».  Эти  откровенности  откидываютъ  насъ  въ  глубь 
тысячел^тШ,  за  самое  «Быт1е»,  за  Авраама  —  въ  таинственныя 
страны,  куда  онъ  путешествова.11Ъ  и  откуда  Моисей  снесъ...  откуда 
онъ  вынесъ  (по  Апостолу)  свои  завтЬты. 

Оставимъ  историческая  дали  и  будемъ  пока  судить  каждаго  мужа, 
каждую  семью.  Есть  религ1я  Голгоеы;  но  можетъ  быть  и  религ1я 
Виелеема;  есть  религ1я  «пустыни»,  «Петрова  камня»,  но  есть  и 
релппя  «животныхъ  стадъ»,  окружившихъ  «ясли»,  и  многодумныхъ 
«волхвовъ  съ  Востока»,  пришедшнхъ  въ  Вивлеемъ  поклониться 
исполнен1Ю  какпхъ-то  своихъ  чаян1Й.  Гробъ  есть  второе  жипе  че- 
ловека, за  коимъ  начинается  поздняя  безконечность;  но  и  колы- 
бель есть  его  первое  жит1е,  и  ему  также  предшествуетъ  ранняя 
безконечность. 

Мы  подход  и  мъ  к'ь  фундаменту  религ1и,  и  наблюдаемъ.  что  ихъ — 
два:  за  гробомъ,  передъ  рожден1емъ.  Тамъ  и  здф>сь — «тотъ  св'Ьтъ». 
ЗГы  ихъ  предчувствуемъ,  предчувствовалъ  Гамлетъ: 

.    .    .  умереть — уснуть. 
Но  если  С01!ъ  видпнъя  посЬтять? 

Однако,  есть  и  иной  стихъ:  о  предвременныхъ  вид'Ьшяхъ  дуиги' 
о  до-земныхъ  выслушанныхь  ею  «п'Ьсняхъ»,  памятью  коихъ  жива 
и  бываетъ  ут1зшена  она  на  земл1)! 

Онъ  душу   я.1аду10  въ  объит1я.\ъ  несъ 
Д.1Я   М1])а,  печали  и  слезъ. 


Онъ  пь.1ь  о  блаженствгь  бе-пргычныхь  д]1Х0«ь 

Ново  кцщамн  райскихъ  садовь 
()  Б/п  ве.ткомъ  онъ  нЪлъ... 


58  Семья,  клкъ  релппя. 

П  лвукъ  этихъ  пЬсенъ  въ  душ-Ь  молодой 

Остсися  безъ  словъ,  но  •.кикой. 
II  долго   на  свЬт'Ь  томилась  она 

Желан1емъ... 

Чаян1я  челов^Ьчества,  не  только  поэтовъ  и  мудрецовъ,  но  п  су- 
щпхъ  сиротъ  въ  знан1и,  равно  ожндаютъ  Бога  какъ  тамъ,  такъ  п 
зд^сь.  Свято — «успнуть»,  свято  однако  и  «родиться».  Христосъ  «ро- 
дился», былъ  «ыладенцемъ»,  нм-^лъ  земную  «матерь».  Храмъ  есть 
Голгона,  но  храмъ  —  п  Виелеемъ;  религия  есть  монастырь,  но  по- 
чему не  быть  религхею  и  семь'Ь?  Раскопаемъ.  разроемъ  ея  неясную 
«землю»...  Рахиль  и  1аковъ,  До.тли  и  Анна;  но  въ  глубине,  но 
дальше,  за  «зав-Ьсами»,  подъ  «крышкою» — то,  на1ъ  ч'Ьмъ  сорвавъ 
покровъ — отошелъ  въ  сторону  Достоевсшй...  Моисей  и  его  скри- 
жали съ  заповедью  «чти  отца  и  мать»,  впереди  поставленною 
(ближе  къ  Богу),  ч-Ьмъ  «не  убей»;  да.1ьше,  за  Мопсеемъ 

...чуждый   Т'ЁНП 
Моетъ  желтый  Нпль 
Раскаленный  ступенп 
Царственныхъ    могилъ. 

Царство  праха,  царство  давняго  забвен1я;  царство  мум1й  и  1е- 
роглпфовъ  и  странныхъ  сфинксовъ.  Это — страна,  которая  даже  по 
писан1ямъ  намъ  современныхъ  христ1анскихъ  историковъ — была 
полна  самаго  пламен  наго  теизма  и  глубоко  мистическихъ  созерца- 
н1й;  страна,  которая  въ  нача.тЬ  нашей  эры  сыграла  ({)ундаменталь- 
ную  роль  въ  построен1и  самаго  христ1анства  (Оригенъ,  Климентъ 
Александршскш).  У  насъ,  въ  Петербуро'Ь,  возл'Ь  Николаевскаго 
моста,  есть  два  сфинска,  мимо  которыхъ  нельзя  пройти  безъ  вол- 
нен1я.  Какъ  неувядаемо  жизненно  сложен1е  ихъ  членовъ!  Улыбка 
черезъ  четыре  тысячи  л'Ьтъ — улыбка  печадьнымъ,  хмурымъ  петер- 
буржцамъ:  юныя  и  веселыя  лица  сфинксовъ  точно  хотятъ  прыс- 
нуть см'Ьхомъ  на  недогадливаго  зрителя.  Аллеи  такихъ  сфинксовъ, 
какъ  изв-Ьстно,  вели  къ  египетскимъ  храмамъ— неразгаданнаго  по- 
клоне Н1я  (и  по  Хрисаноу  —  н'Ьтъ  удовлетворительной  теор1п  для 
объяснен1я  характернаго  для  египтянъ  поклонен1я  животнымъ). 
Мысль  сфинкса — <ищи  Бога  въ  жпвотномъ«:  «ии1,и  —  въ  жизни»; 
«ипи1  Его — какъ  Жизнедавца>. 

Маленькое  соображен1е:  по  очертан1ю  львиныхъ  частей  сфинксъ 
изображаетъ  Бога  и  есть  толькд  коментар1й  къ  одному  стиху  от- 
крытий .1ипс1усомъ  «Книги  мертвыхъ»:  «Я — великая  кошка»  (сло- 
ва о  себ'1>  Ра-Солнца):  но  богь — как'ь  можстъ  вид1)Ть  каждый  пе- 
тербуржецъ  —  оканчивается  спереди  челов'Ькомъ,  и,  сл-Ьдовательно, 
полная  мысль  сфинкса  читается:  «Г>ого-чслов'Ькъ».  Если  припом- 
ни.мъ  кое-как1я  записи  у  Геродота  о  вивахъ  и  Вавилон'Ь,  мы  до- 
гадаемся, что  «волхвы  съ  востока>  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  тысячел'Ьт1я 
уже  ожидали    ;<во-площен1я»    Г)ожоства  и  евангельскаго:    «Слово — 


ГемЬЯ.    К.МГЬ    1'Е.111Г1!1.  59 

ПЛОТЬ  быть  и  вселиси  въ  ньг>.  А  радостная  улыбка  сфинксовъ — ее  Г 
можстъ  каждый  вид-Ьть — есть  выра;кен1е.  что    не    только    радостно  I 
будегь  исполнен1е,  пронесется  «благою  в^Ьстью))  человечеству, — но  I 
что  II  теперь,  при  Мо11се1>  и  даже  раньше  Моисея,  сердца  уже  на- 
полняются восторгомъ  этого  ожидан1я. 

Ио  :и'Ьсь  ^<восторгъ^^  сфинксовъ  сливается  съ  удивительными 
пятнами  восторговъ.  как1я  перемежаются  у  нашего  «с1)ДОвласаго> 
романиста  С1.  пятнами  же  глубокаго  у  него  неирилич1я: 

^.Есть  секу1гды:  ихъ  всего  заразъ  приходить  пять  или  шесть — ■ 
п  вы  вдругъ  чувствуете  ирисутств1е  в1)ЧНоп  гармон1и.  (•овер1иенно 
достигнутой.  Это  —неземное;  я  не  про  то,  что  оно  небесное,  а,  про 
то,  что  челов'Ькъ  въ  земномъ  вид'Ь  не  можетъ  перенести:  надо  пе- 
ремениться физически  или  умереть.  Какъ  будто  вдругъ  ощущ,аете 
всю  природу  и  вдругъ  говорите:  да.  это  правда.  Богъ,  когда  м1ръ 
создавалъ,  то  въ  конд'Ь  каждаго  дня  создан1Я  говорилъ:  «да — это 
правда,  это — хорошо».  Это — не  умилеи1е.  а  только  такъ,  радость. 
Вы  не  прощаете  ничего,  потому-что  прощать  уже  нечего.  Вы  не 
то,  что  любите — о,  тутъ  выше  любвп!  Всего  страшнее,  что  такъ 
ужасно  ясно  и  такая  радость.  Если  00.1^6  пяти  секунд'ь — то  дупга 
не  выдержитъ  и  должна  исчезнуть.  Въ  эти  пять  секундъ  я  прожи- 
ваю жизнь  II  за  нихъ  отднмъ  всю  .мою  жизн[,.  потому-что  стоитъ. 
Чтобы  выдержать  десять  секундъ,  надо  персм1'.ниться  физически.  Я 
думаю,  челов'Ькъ  долженъ  перестать  родить.  Къ  чему  д^Ьти,  къ 
чему  развитхе,  колп  ц^ль  достигнута?  Въ  евангел1и  сказало,  что  въ 
воскресен1п  не  будутъ  родить,  а  будутъ  какъ  Анге.ты  Божп1.  На- 
мекъ.  Ваша  жена  родшпъ^ 

« —  Кпрплловъ,  это  часто  прпходитъ? 

« —  Въ  три  дня  разъ,  въ  неделю  разъ. 

« —  Это  вы  зажгли  въ  уг.ту  лампаду? 

« —  Я  зажегъ  («Б-Ьсы»,  изд.  82  г.,  стр.  .528). 

Теперь,  спутавъ  узоръ  11стор1п  п  романа,  мы  перейдемъ  к'ь  му- 
чительнМшей  тем-Ь  «Крейцеровоп  сонаты». 

III. 

Есть  циклъ  идей,  п  именно  теизма,  принявъ  который  каждая 
весь  начала  бы  струиться  релипознымь  св1>томъ;  это  цик.1ъ,  по 
коему  каждый  мужъ  ощуща.1Ъ  бы  въ  жен*  своей  начало  религ1оз- 
наго  чего-то,  и  именно  какъ  въ  жен-б;  обратно  н  жена  ощущала 
бы  въ  муж'Ь  своемъ  начало  опять  чего-то  релипознаго  "');  связь 
ихъ,  самая  связь,  въ  одной  строк'Ь  «ветхаго  зав'Ьта»  выражен- 
ная, ощущалась  бы  не    только  какъ  религиозная,  но  и  как7>  «вет- 


*^  Въ  сущности — мы  только  дор11сов1.1ваемъ  10.  начало  чего  есть:  уже  сей- 
часъ  это — «оудп,  буди»,  всякой  семьи  п  брака. 


60  Семья,  каш^  релппя. 

хая»  форма  и  прототппъ  вообще  релпг111.  Вы  ощущаете,  что  семья 
тогда  не  въ  обо.точк'Ь  п  пменп  своемъ  '■')  была-бы  релипозною,  но 
въ  существ-Ь  ц  реально;  и  релппя,  внесенная  въ  таинственный 
завитокъ  бьшя,  брызнула  бы  релипознымъ  св-Ьтомъ  на  д-Ьтей,  ре- 
лнпознымъ  св-Ьтомг  на  родителей  '■=*).  Но  вы  постигаете,  что  для 
этого  въ  Спасител'Ь  нужно  поклониться  не  чертамъ  Голгооы,  не  пе- 
чали гроба,  но  чертамъ  Впелеема,  восторгу  <'Бого-воилощен1я». 
Тембръ  и  колорнтъ  всей  европейской  цивплпзап,1п  м-Ьняется,  1г,  соб- 
ственно, «образъ  БожШв  въ  челов-Ьк-Ь  перестанавливается  изъ  ака- 
демически-катехизпческихъ  нюансовъ  въ  кровно  жизненные.  Съ  т^Ьмъ 
вм^ст-Ь  ВСЯК1Й  домъ  и  каждая  высь  вырастаетъ  въ  храмъ,  въ  «вет- 
хую скинш»  древн'Ьйшаго  поклонен1я.  Но  тутъ...  но  тутъ  съ  еги- 
петскими сфинксами,  которые  умерли  въ  прошломъ,  встр-Ьчаются 
ожндан1я  Апостола,  который  обещаны  будущему:  именно,  что  прп- 
детъ  Шкто,  кто  «сведетъ  огонь  съ  небесп»  и  о  коемъ  чудясь,  за- 
говорятъ  люди: 

—  «Кто  подобенъ  зв^рю  сему?  онъ  далъ  намъ  огнь  съ  небеси:» 
«Зв-йрь»  *'•'*) — это  опять  «ищите  божьяго  въ  животномъ»  ^'■"■•^-^'■=),  на 

*)  Плачъ  «КреПцеровой  сонаты» — о  томъ.  что  мы  пм-Ьемь  имя  семьи,  звукъ 
семьи,  фнкц1ю  семьи:  но  у  насъ  нЪтъ  вещи  семьи,  и  даже  непонятно  (недо- 
ум-Вн^е  «Сонаты»),  какъ  п  въ  цпкл1ь  какихъ  идей  она  могла  бы  установиться. 
Ея  картины  суть  картины  разврата  посл1>  вънчан^я,  причемъ  мужъ  для  себя 
продолжаетъ  его.  но  на  путь  пороь-а  увлекаетъ  съ  собою  теперь  и  дЬвушку. 
Заслуга  и  новизна  «Сонаты»  и  лежитъ  въ  этомъ,  что  она  поставила  угломъ 
вопросъ  о  реализмЬ  брака  и  спраншваетъ.  а  частью  и  отвергаетъ  (педоум'ЁН]я 
Толстого)  возможность  цЬломудренной  реалпзац1п  его. 

*"'■')  Въ  цпклъ  теперешнихъ  нагнпхъ  религ1озныхъ  идей,  пли  колеблющихся 
въ  отн01иен1п  къ  полу,  или  отрпцающпхъ  (уннчтожающнхъ)  его.  релпг1озность 
связи  родителей  и  дЬтей  есть  просто  риторический  вздоръ.  Г)на  вдалбливается 
д'Ётямъ,  какъ  непонятный  и  искусственный  урокъ.  быстро  забываемый,  потому 
что  онъ  ни  съ  ч-Ьмъ  не  связанъ  п  не  связуеыъ.  Въ  сущности,  при  отрннан1и 
пола  мы  им-Ьемъ  экономическую  и  юридическую,  но  не  релпг1озную  семью. 
Если  она  все-таки  именуется  «священною»,  то  это  есть  плодъ  распорядитель- 
наго  акта,  а  не  ея  впутренпяго  характера;  и  не  связанное  внутренннмъ  ощу- 
1цен1емъ,  человЁческое  произволен1е  в-ёчно  пытается  выйти  пзъ-подъ  этого 
расиорядптельнаго  тапс1а(;  (разложен1е  европейской  семьи). 

*'"*)  Апокалнпсисъ — книга  неразгаданнаго.  Но  что  въ  немъ  можно  понимать, 
это  глубокое  его  отлич1е,отлич1е  самого  характера  его  панисанхя  (образы.фнгуры, 
видЬн1я)  отъ  повЬствоватсльно-словеснаго  характера  Евангел1Й.  Невидимому, 
въ  немъ  выразилось  нЬкоторое  недоум'Ьн1е  о  няправлени!,  которое  сейчасъ  же 
послЬ  Голгоеы  и  подъ  впечатлЬн1емъ  Голгооы  стало  принимать  христ1а11ство. 
Образы  «жены,  облеченной  въ  солнце  и  кричащей  въ  мукахъ  рожден1Я»,  «че- 
тырехъ  животныхъ  передъ  ирестоломь  Бо-л;1имъ»,  н,  наконецъ.  «зв1-,ря,  прино- 
сящаго  огонь  съ  небесп»— все  это  не  только  не  вписуемо  вь  Евангел1я  -  по 
крайней  мГ.р'Ь  Матиея.  Луки  и  31арка — но  какъ-то  и  противоположно  имъ  но 
духу.  Только  Евангелие  отъ  1оанна,  съ  ого:  «Слово — плоть  бысть,  и  вселился 
въ  ны»  имЬетъ  въ  себ'Ь  нЪчто  прсдуготовительпое  къ  Апокалипсису.  См.  также 
опредЪлен1е  въ  немъ  Себя  Снаснтелемь:  «Азъ  есмь  хлТ>бъ  лишотный,  сп1едый 
|съ  небесъ». 

****)  Да  не  смущается  умъ  читатели,  повидимому,  грубымь  пашпмь  выраже- 
н!емъ,  к-оторое  мы  вторично  вынужденьт  употребить:  пусть  вспомнптъ  каждый 


Гкмья,  клк'ь  роипя.  61 

что  указываютъ  сфинксы;  а  «огонь  съ  небесп»,  «небесный  огонь», 
есть  огонь  пламени  брачных'ь  узъ,  постигнутыхъ  вь  небесномъ 
своемъ  происхожденп!,  которым!,  свяжется  челов'Ьчесгво,  начавъ 
религ1ю  рожден111  взам'Ьн'ь  религ1и  ум11ра111я.  Но  тогда  все  м'Ьняется; 
одни  столбы  цивил11;за1ии  вырынаются  и  вкапываются  друг1е.  Иъ 
монастырь,  не  м+шяя  его  молитвъ,  подъ  пхъ  покровъ  —  вводится 
семья;  обратно,  въ  семью,  но  м'Ьняя  ея  существа,  вводится  именно 
для  этого  существа  строгая  разм1фенность  какъ-бы  монастырскаго 
ритуала.  Вы  понимаете,  что  отдаленно  именно  объ  этомъ  ишита- 
лись  Долли  и  Анна,  илачеть  Поздньпиевъ.  Они  хотятъ  семьи  какъ 
религ1и.  Но  никому  не  приходило  на  умъ,  какъ  далеко  это  идетъ... 
Нунктъ — въ  откровенностяхъ  Достоевскаго.  Не  безъ  причины 
его  мнстидизмъ— возвышенн-Ье,  ч-Ьмъ  у  Толстого;  его  религ1озныи  па- 
еосъ — неилм'Ьримо  страстн'Ье.  Онъ  вовсе  самъ  не  предчувствовалъ, 
куда  ведутъ  его  «Карамазовы»,  и  умеръ,  не  кончивъ  ихъ — потому  что 
не  ум'Ьлъ  бы  кончить.  Эмбр1онт>  всЬхъ  сфинксовъ  и  того,  кто  прп- 
несетъ  «огонь  съ  небеси»,  заключается  уже  теперь  въ  институт'Ь 
брака,  который  "какь.  только  изъ  речитатива  «Господи,  помилуй >, 
переведемъ  къ  красот'Ь  и  н'Ьг'Ь  мистической  херувимской  п'Ьсни — 
мы  и  получимъ  новую  релипю...  мы  получимъ  христ]анство  же,  но 
выраженное  столь  жизненно-сладостно,  что  около  Голгоеы,  аске- 
тической_его  фазы,  оно  представится  какъ  бы  ^овою  релипей^._ 

П-. 

«Семья  —  да  будетъ  домъ  Бож1Й»,  «бракъ  —  несокрушимъ  и 
в'Ёчнымъ  таинствомъ»  плачемся  мы,  люди,  законы,  царства.  Но, 
ради  Бога,  какъ,  откуда  онъ  будетъ  «домомъ  Божлимъ»,  если 
глубь  его  сливается  съ  идеей  посл'Ьдняго  гр'ЬхаУ  Переверните 
все,  внесите  въ  эту  глубъ  св-Ьтъ  Бож1й,  пом'Ьстите  туда  Нокло- 
няемое  Лицо  Божче,  и  семья  станетъ  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  бого-по- 
клонешемъ,  а  бракъ  —  не  фиктивно-релипознымъ  таинствомъ.  Вы 
хотите  теитизащи  бьпчя;  «м]ръ — отъ  Бога»:  однако — поверхностно, 
или  въ  глубин'Ь'г'  Вы  поставили  образъ  Бож1Й  около  дома:  есте- 
ственно, что  домъ  напгъ  и  не  св'Ьтится  имъ.  Внесите  этотъ  образъ 
въ  домъ — и  онъ  станетъ  храмъ,  «домомъ  молитвы»  наречется.  Но 
«домъ»  бьшя  нашего — на  дн-Ь  брачнаго  завитка:  если  тамъ  Богъ — 
М1ръ  храмъ;  и  никогда  вы  не  постигнете,  и  нич'бмъ  вы  не  достигнете, 
чтобы  м1ръ  былъ  «Бож1й»,  если  оттуда  вынесете  образъ  Божш  и 
поставите  «около»,  на  крыш'Ь,  «кры.тЬ  храма»  и  вообще  гд-Ь-нибудь 

у  евангелиста  1оанна  слова  Спасителя  о  СебЬ  въ  тайномъ  и  непостижммомъ 
раскрыт!!!  ученикамъ  Своей  природы:  «Азъ  семь  хл-Ьбъ  животным^  сигрдый  съ 
небесъ»,  и  еще:  кЛзъ  есмь  лоза  и  вы — в•1^тви)).  ДЬло  въ  томъ,  что  космосъ  рас- 
падается на  минеральную  и  жизненную,  животную  сторону:  Бога,  конечно, 
предлежптъ  искать  во  второй.  Но  узе~го  жизни  лежитъ  въ  точкахъ  и  секун- 
дахъ,  нами  трактуемыхъ  по  поводу  «Крейцеровой  Сонаты». 


62  Семья,  какъ  релппя. 

«пнуду».  Но  оставплъ  м1ръ,  будетъ  судить  жену  и  мужа:  святы- 
ли  они  другъ  для  друга?  О,  какъ  хотелось  бы1  Однако — ч'Ьмъ'.-'  Мы 
пм^емъ  бракъ:  драгоц'Ьнныя  его  черты  выражены  ли  въ  академн- 
ческихъ  нюансахъ,  иъ  томъ,  что  онъ — «образованъ»  и  она — «хо- 
роша»? Какая  профанац1я!  глубже,  глубже!  «п  въ  бол'Ьзнп  —  не 
оставляй >ч  «и  въ  безобраз1и — сохрани».  Да  почему?  почему?  —  Да 
потому,  что  «святое»  ихъ  обоихъ,  тотъ  фактъ,  что  они  «святятся» 
другъ  для  друга  —  не  по  поверхности  скользитъ,  но  уходнтъ  въ 
глубь  именно  и  спещально  по  лншямъ  ихъ  связи:  къ  Единому 
Образу,  которому  они  тамъ  поклонплись.  Вотъ  откуда — св-Ьдъ  брака! 
Бракъ  есть  поклонен1е  «невидимому  св-Ьту».  Отрицательный-лп  онъ? 
Да  онъ-то  и  поб'Ьждаетъ  смерть,  не  иносказательно,  но  фактомъ: 
гд'Ь  мое  п  женино  въ  этомъ  младенц-Ь?  Мы — живы  въ  немъ.  а  че- 
резъ  его  нарожден1я— жпвы  въ  безконечность.  «Смерть— гд-Ь  твое 
жало?»  Мать  умираетъ  за  младенца;  она — въ  немъ;  и  краткШ  об- 
рывокъ  частнаго  въ  себ'Ь  быт1я  естественно  жертвуетъ  за  безко- 
нечное  (въ  будущемъ)  свое  же  «я».  Не  только  въ  колорите,  въ 
тембр'Ь  рожден1е  противоположно  смерти:  оно  въ  самомъ  д-Ьл  ь  в'Ьчно 
вырываетъ  у  нея  жертву,  оставляя  въ  рукахъ  ея,  «подъ  косою», 
скорее  скорлупу  бьтя,  нежели  самое  быт1е,  ускользающее  черезъ 
рождеше  -въ  жпзнь.  Но  оставимъ  философш,  займемся  релипей: 
что  значптъ.  что  мы  тамъ  «образу  поклоняемся?»  Въ  чемъ  сущ- 
ность поклонен]я?  Гд1>. — о  чемъ  плачетъ  Позднышевъ, — граница 
между  «развратомъ»,  кощунствомъ  въ  брак-Ь,  и  «релипей»,  «свя- 
тымъ»  брака?  Зд'Ьсь  мы  подходимъ  къ  трудн'Ьйшей  стороне  темы; 
но  вотъ  н'Ьсколько  чертъ  ответа.  Св'Ьтъ  образа  отражается  св'Ьт- 
лымъ  поклонен1емъ:  если  есть  св'Ьп..  душа  не  темна  и  не  скорбна 
въ  секунды  брака — онъ  правпленъ:  замутн'Ьн1е  его  раньи1е  и  чутче 
всего  сказывается  разстройствомъ  его  глубинъ.  Искусство  жпть  въ 
семь1)  заключается  въ  вынесен1и.  въ  выбрасыван1п  тотчасъ  каждой 
сорив  1.41,  которая  въ  житейскомъ  быту  со  стороны  попадаетъ  въ 
нее,  или  по  несчастью  и  гр-Ьховности  челов'Ьческой  природы,  зарож- 
дается въ  ней  же  (семь1^).  Вина  ли — сейчасъ  покайся;  слабъ,  не- 
мощенъ — не  ипи!  на  сторин1'.  ут-Ьшен^я.  Во-пстину — ;  домъБож1й»,гд'Ь 
«все  БМ'Ьст'1)».  Поразительно,  что  ма.1'Ьйшая  т^знь  неуважен1Я.  каза- 
лось бы  такъ  мало  относящаяся  къ  суисеству  плоти,  сейчасъ  ее  раз- 
страиваетъ.  Наступаетъ  видъ  плотскаго  другъ  къ  другу  отвраще- 
ния. Итакъ,  суишость  чистаго  брака  есть  соверпюнная  любовь; 
бракъ  «святъ»,  «религ1я> — когда  онъ  въ  «пстин'Ь»  и  «въ  любви»:  а 
безъ  любви,  при  обман-Ь — «развратъ>  *)•  Даже  охрицательные  фено- 


*)^  Вогь  почему  глубочайшее  ость  кощунство  настаивать  на  продолжен.п 
брака,  когда  въ  немъ  умерла  любовь  и  правда.  Это  зпачнтъ  настаивать,  на- 
ставлять, принуждать  кь  ртврапи/  (не  чистыя  соедн  не1пя,  ругательства  исредъ 
Обра.зомъ;.  Одно  соедпнеп1е  сь  отравленною  совЬстью  .заражаетъ  иепоправи- 
мымъ  грьхомъ  тьло  и  душу  человЬкч.  Вероятно,  догадываясь  объ  этом  ь,  чут- 


Сг.МЬИ.    1,-Л1;'1,    ГКЛППЯ.  63 

мены  поучительны  зд-Ьсь;  всякий  «идъ  духовнаго  идеализма,  между 
встр'Ьтиви1илися,  закончивается  илотскимъ  союзомъ:  не__свид1лель- 
ство-лц,  что  глубь  идеализма  уходить  сюда?  Но  вотъ — союзъ  рас- 
торгается; прежде  всего,  какая  скорбь  "^ даже  для  окружа1()п;ихъ: 
что-то  жалостливое-жалостливое,  слезы  и  муки,  какъ  бы  въ  самомъ 
д'Ьл'Ь  еи1е  Т1гп.  разрушаетъ  опять  1ерусалимъ...  релппозно-жалост- 
лпвое!  Но  распаден1е  совершилось,  мертвое  зернышко  гр'Ьха,  по- 
павъ  въ  скин1ю,  раскололо  ее  на  половины:  что  же  д-Ьдаетт.  каж- 
дая половина,  до  могплы.  ]1ут(мгь  всЬхъ  жертвъ?  Собственно  «раз- 
вратъ>  каждому  открытъ.  да  и  другь  съ  другомъ  они  могли  бы 
продолжать  «разврат1>»;  но  именно  оть  него  они  уходятъ  въ  новое 
цоклонен1е,  ищутъ  с1ян1Я,  дов'Ьр1я,  уважен1я,  тысячи  душевныхъ 
чертъ,  около  такого,  казалось  бы,  безсодержательнаго,  «животнаго» 
акта.  Но  «пшпте  Божьяго  въ  ;кивотномъ»:  мыс.ть  сфинксовъ  не 
только  скрываетъ  идею  брака,  но  п  указываетъ  его  законъ-  -ннмбъ 
св+.тлаго,  духовнаго  около  него  С1ян1я,  какъ  отграничеше  его  отъ 
разврата.  Но,  продолжаемъ,  тема  эта  безконечно  трудна:  зд-Ьсь  ты- 
сячи вар1антовъ  въ  зависимости  отъ  тысячи  ва1)ьируюпц1хся  лицъ. 
Вотъ,  однако,  еще  одна  черта  релипознаго,  святого    въ  брак-Ь. 

Это — ц'Ьломудр1е,  какъ  ^<^е  яи18»  пола.  Удивительная  его  черта, 
что  оно  не  исключаетъ  плотской  связи.  Собственно.  Ц'Ьломудр1е 
есть  С1ЯН1е  пола,  но  идеалы  велпчайшаго  ц'Ьломудр1я  суть  жены,  а 
не  д-Ьвы.  Мысленно  об-Ьжавъ  взглядомъ  рядъ  изв'Ьстныхъ  вамъ  лицъ, 
вы  непрем'Ьнно  остановитесь  какъ  на  особенно  ц'Ьломудренныхъ, 
именно  на  льющихъ  изъ  себя  какой  то  релппозный  св-Ьтъ,  —  на 
р'Ьдкихъ.  но  именно  женщпнахъ.  ТарквпнШ  остановился  на  Лукре- 
ц1и;  Толстой  далъ  намъ  рядъ  лицъ,  которыхъ  не  нужно  называть; 
Дездемона — вотъ  еще  прим-^ръ.  Итакъ,  это  удивительно,  но  и  без- 
спорно,  что  святой  союзъ  не  исключаетъ  дымки  велпч1я,  не  сры- 
ваетъ  тапнственностп  и  святости  съ  пола.  При  ум^ломь  брак'Ь, 
д'Ьвственно-в'Ьнчальнал  фата  какъ  бы  не  снимается  вовсе,  не  сни- 
мается никогда  съ  чела:  и  уже  въ  морщинахъ  и  многоп.юдные, 
супруги  еще  радуются  одинъ  на  другого,  какъ  бы  невъста  и  же- 
нихъ  '■').  Но  сосредоточимся  на  цтломудрги:  оно  есть  черта  именно 
и  спещально  только  пола:  это — не  качество  ума,  не  особенность 
сердца,  не  принадлежность  ха^рактера:  это — уважен1е  челов1)Ка  къ 
своему  полу,  молчаливое  и  бережное  отношен1е  къ  нему,  какъ  къ  не- 

К1е  евреи  не  допустили  только,  по  потребовали  иепремЪппымъ  услов1емъ 
семьи  субъективный  (по  воль  мужа)  разводъ:  «я  грчыиенъ  противъ  пея — и  не 
могу  болТ.е  съ  нею  соединиться»,  «ц-ёлый»  м1ръ  меня  до  этого  (до  супруже- 
ски.хъ  отпошен1й)  допускаетъ  п  она  сама:  но  я  знаю  мой  гр-Ьхъ  п  не  хочу 
оскорблять  Бога».  Требование  развода  есть  слЬдств1е  страха  Бож1я  въ  семьЬ. 
'')  Образъ  этой  старой  радости  дань  въ  «Старосв-Ьгскихъ  помЬихикахъ»  у 
Гоголя:  нельзя  не  заметить,  что  какъ-бы  нризывъ  къ  этой  старой  радости 
содержится  въ  об11тован1и  Бож)еыъ  уже  девяиостолГ.тнимъ  и  безнадежнымъ 
СаррЬ  п   Аврааму. 


64  Семья,  клкъ  гелипя. 

ящ)\ш11'м.о-святому  въ  сеО^Ь.  Между  высокими  качествами  ума  и  сердца 
н'Ьтъ,  однако,  ни  одного,  которое  бы  идентично  было  ц'Ьломудрш: 
оно  ихъ  превосходитъ  всЬхъ  именно  какпмъ  то  небеснымъ  с1я- 
шемъ.  отъ  него  льющимся.  Мы  назовемъ  «героинею:  самоотвержен- 
ную женщину;  но  ^святою»  не  только  не  назовемъ  оскопленную  жен- 
щину, но  ц  преднам'Ьренно-упорную  старую  д-Ьву:  а  назовемъ  такъ  не- 
весту— въ  отношенш  къ  об-Ьщанному  жениху,  жену — въ  отношен1и  къ 
мужу,  мать — въ  отношен1и  къ  младенцу;  т.  е.  ц'Ьломудрхе  есть  черта 
д'Ьятельнаго,  а  не  молчащаго  пола.  Теперь  станемъ  наблюдать  даль- 
ше— и  мы  будемъ  восходить  въ  удивленпг:  именно  ц'йломудренная- 
то  женщина  и  становится  источникомъ  глубочайщаго  къ  ней  вле- 
чешя.  Тарквинш  рискнулъ  короной  для  одной  такой;  Достоевскп!, 
вовсе  не  догадываясь  о  конечномъ  смысл-Ь  своего  рисунка.  дал'Ь 
намъ  рядъ  такихъ  порывовъ  («Карамазовщина»,  Свидригайловъ ). 
Но  о  чемъ  всЬ  эти  пугающ1е  факты  свид'Ьтельствуютъ,  какъ  не 
объ  отрадн-Ьйшей — для  постигающаго  ума — вещи,  что  истина  пола 
и  душа  полового  прптяжешя  не  развратъ,  но  чистота,  ц'Ьломудр1е 
и,  наконецъ.  высш1й  его  лучъ — н^что  релипозное.  На  этомъ  по- 
рыв-Ь — релипозномъ  и  къ  релипозному, — и  завязывается  бракъ;  и 
онъ  не  только  не  разрушаетъ  ц'Ьломудр]я,  но  еще  удлиняетъ  его 
таинственныя  и  влекущ1я  ресницы,  уплотняетъ  фату  девства.  По- 
ловой актъ,  въ  душ-Ь  и  правд-Ь  своей,  для  насъ  совсЬмъ  теперь 
утерянной,  есть  именно  актъ  не  разрушен1я,  а  пр1обр'Ьтен1я  ц'Ьло- 
мудр1я:  и  только  пройдя  черезъ  бездны  его  отрицашя,  невыноси- 
маго  его  загрязнен1я,  мы  впали  въ  действительность,  изъ  которой 
даже  взглянуть  и  увидать  радостную  истину  намъ  почти  не  дано  '-''). 

У- 

Толстой  не  подм'Ьтилъ.  не  зналъ  этого  Достоевск1Й.  да  и  во- 
обще ускользаетъ  это  отъ  внпман1я  людей,  что  отрицательно-гряз- 
ныя    явлешя    пола    возникаI(^тъ    не    на  почв-Ь  утвердительнаго  къ 

*)  Замечательная  безгр1.шность  младенца  вытекаетъ  отсюда.  Въ  сущности, 
около  младенца  всякая  взрослая  (гражданская)  доброд'Ьтоль  является  уменьшен- 
ною ц  ограниченною, п  человЁкъ,чТ.мъ  далЬе  отходнтъ  отъ  момента  рожден1я.  гЬмъ 
болТ.е  темнЪетъ.  Въ  С1ян1п  младенца  есть  ноуменальная.  по-ту-свЬтная  святость, 
какъ  бы  влага  по  ту  сторонняго  свЬта,  еще  не  сбЬн;авшяя  съ  рт,сниць  его.  Домъ 
безъ  д'Ётей — теменъ  (морально),  съ  дътьмп — св-Ьтедъ:  долго  смотря  или  общась 
съ  младенцемъ,  мы  исправляемся,  возвращаемся  къ  незлоб1Ю  и  правдЬ.  ()ткуда 
все  это,  когда  это  «барахтающееся  животное»  (говорять  цпнпкп)  есть  плодь 
аживотн'Ьйшаго»  акта  (говорятъ  еще  худнпе  цпнпкп)?  Съ  ихъ  точки  зр1,н1я. — 
все  непостижимо;  но  какъ  только  мы  отожествимъ  душу  пола  съ  цЬломудр10мъ, 
и  его  ритмь — съ  восхожден1емъ  по  ступенямъ  ц).ломудр1я,  тотчасъ  мы  и  ной- 
мемъ,  что  мяадснецъ,  плодъ  полового  акта,  есть  опииссигииос  юь.10м>/1)р(е,  отъ 
коего  01гь  и  заимствуетъ  всЬ  черты  свои  (невинность).  Плодъ  впновнаго  акта 
быль  бы  впновень  же,  скарсдень:  иначе  не  возможно  ни  мета(||П.п1чсски.  пи 
релипозно. 


Ск.мья.   НЛКЪ   РКЛППЯ.  65 

нему  Отношен!)!,  но  именно  —  отрпцательно-ослабленнаго.  Поздни- 
тевъ.  коего  безь  нескромности  мы  можемъ  отождестннть  съ  Тол- 
стымъ — онъ  плачетъ  о  брак'Ь;  это— не  онъ  убилъ  жену:  онъ  взять 
1;акъ  иллюстратия,  какъ  нллюстрируюпйй,  н  нллюстрирушицй  Тол- 
стой-Позднытевъ  не  только  не  «убнлъ  жену,  но  вь  мелко  рас- 
т.тЬнномъ  обществ'^  выросъ  вь  столпъ  11ост11жен1я  семейной  кра- 
соты и  создалъ  почти  литературу  т1.!,ломудр1я.  Но  вогь  фактъ  по- 
разительн-Ье:  ссыльный,  игрок!.,  авторъ  невыразимо  грязныхь  кар- 
тпнъ,  Достоевск1й  автосиографически  далъ  почти  прототипъ  трога- 
тельнМшаго  семьянина:  и1  Еванге.пе  передай  вед"!}»  (старшему  сы- 
ну)  —  были  его  предсмертныя  слова  жен'Ь,  и  въ  какой  трогатель- 
н+лйптей  обстановк'Ь  подробностей! 

Оба  писателя  «пошонплись»  полу;  отсюда  пхъ  тайнов'Ьд'Ьн1е 
жизни  пола.  Но,  по  истин'Ь,  луч1П1Й  плодъ,  нежели  это  в'Ьд'Ьн1е,  есть 
ихъ  б1ограф1я,  пхъ  трудъ.  пхь  какая-то  ре.типозность  въ  семь-Ь, — 
какъ  и  что-то  чуть-чуть,  но  кровное  же  и  страстное  въ  релипп.  Мы 
подошли  къ  узлу  великой  исторической  загадки:  какъ  существуетъ 
бракъ,  какъ  онъ  можетъ  существовать,  не  разлагая  либо  религ1и  со- 
бою, либо  жизни?  В1)ДЬ  что  такое  бракъ»,  какъ  не  утвердительн-Ьй- 
шее  отношен1е  къ  полу,  не  доведен1е  этого  отношен1я  до  ре.тпг1и,  до 
культа,  до  начинающагося  склонен1я  передъ  нимъ  и  поклонен1Я  ему.-* 
Помилуйте,  челов-Ькъ  : оставляешь  отца  и  мать»  и  беретъ  обузу  на 
себя  на  весь  остатокъ  жизни — за  что?  За  мелочи,  характерно  вы- 
раженныя  Достоевскимъ;  ибо  безъ  нихъ  возможна  вФ.чная  дружба, 
но  только  съ  этими  «мелочами»,  кровью  и  с^менемъ,  начинается 
«бракъ».  Конечно — это  поклонеше,  и  въ  такой  сфер'Ь,  что,  казалось, 
оно  дол;кно  бы  разорвать  въ  клочки  жизнь,  какъ  вихрь  разрываетъ 
сплошную  тучу.  Но  въ  «бур-Ь^Богъ».  какъ  уже  зам'Ьтилъ  1овъ:  не 
только  -жизнь  не  разорвана  этимъ  культомъ  пола,  но  она  пмъ  сце- 
ментирована до  неразрываемой  прочности,  ло  совершенной  несо- 
крушимости жизненной  ячейки  -  семьи.  Взглянемъ  теперь  па  рели- 
Г1ю:  ей  ли,  «чистой?  и  «безплотной»,  не  загрязниться,  не  протрястись 
до  фундамента,  не  извратиться  до  глубины  отъ  касашй  иолаУ  ка- 
кая чудовищная  иесовм-Ьстимость!  Но  будьте  терн-йливы,  но  будьте 
зорче:  религ1я  почти  во  всей  свой  существующей  полнот'Ь  струится 
отъ  пола:  это— молитвы  отцовъ  о  д15тяхъ,  матерей — о  нихъ  же;  мо- 
литвы д-Ьтеп,  повторяющихъ  слова  за  няней.  Тамъ  и  зд'Ьсь — это  зш- 
литвы  пола,  т.  е.  и.м15ющ1я  по.гь  въ  скрытой  глубин'Ь  своей.  Хо.10д- 
ны  ли  оп-Ь?  притворны  ли?  Н'Ьтъ  глубочаОп1ихъ.  н'Ьтъ  сграстн'Ьп- 
]нпхъ   молитвъ!..  Даже  Некрасовту^« гражданинъ >    подм'Ьтилъ  ихъ: 

Внпмаи  улгасамъ  войны 


ОДНЬ    я    въ    М1р!.    110Д1'-М0Тр11.1Ь 

Пря.мыя  истиипыя  слезы  — 
То  слезы  бЬд|'Ь1.\ъ  матерей: 
Лмъ  не  забыть  свопхъ  дЬтей! 


66  Семья,  клкъ  релипя. 

Такъ  не  поднять  Плакучей  пзвЬ 
Свопхъ  поникнувшпхъ   в-Ьтвей. 

Н'Ьтъ  высшей  красоты  релнг111,  нел^ели  релппя  семьи.  Но  тогда 
п  семья,  т. -е.  въ  кровностп  своей,  въ  плотскостн  своей,  въ  своей 
очевидной  т-Ьлесной  зависимости  и  связности,  не  есть-ли  также, 
обоюдно  и  взам-Ьнъ,  релипя?  Т.-е.  если  столь  очевидно  релипя 
льется  изъ  плотскихъ  отношешй,  то  и  обратно — н'Ьтъ-лн  релипоз- 
ности  въ  самыхъ  плотскихъ  отношен1яхъ'г'  въ  ихъ  фактур-Ь?  Все  это 
безмолвно  и  для  всЬхъ  неощутимо  выражено  въ  само.мъ  институт1з 
«брака»:  онъ  и  есть  теитизац1я  пола;  т.-е.  это  не  только  фактъ 
склонен1я  челов'1;ка  передъ  поломъ  до  культа,  до  релипи,  но  это  - 
самою  церковью  выраженное  признан1е,  что  тутъ  возможно  рели- 
позное  склонен1е,  т.-е..  что  начала  пола  не  только  не  враждебны 
или  не  сторонни  для  нея,  но  и,  наиротивъ.  суп1,ественно  входятъ 
въ  нее.  Ес.1и  «бракъ»  есть  или  можетъ  быть  ^фелипозенъ»,  —  то, 
конечно,  потому  и  при  томъ  лишь  услов1и,  что  ;:релипя»  пм'Ьетъ 
что  либо  въ  себ-Ь  «половое».  11о.1ъ  теитизируется:  эю  даетъ  эфир- 
нМшШ  цв-Ьтокъ  бьгпя— семью;  но  и  теизмъ  непременно  и  сейчасъ 
же  сексуализируется:  мы  становимся  ц-бломудренно-возвьпиенны  въ 
брадс-Ь.  но  (повидпмому)  низводя  къ  чему-то  н'Ьсколько  земному  и 
даже  чуть-грязному  —  релипю.  Возможно-ли  это?  можно-ли  подни- 
маться къ  Богу  средствами  понижешя  Его?  Не  " возможно)  только— 
но  фактъ:  земная  Матерь,  въ  самомъ  д'Ьл'15  въ  подробностяхъ  своего 
материнства — какт.  посредство  между  «Небеснымъ  Отцомъ»  и  ис- 
беснымъ-же,  но  и  вм'Ьст'Ь  «Челов'Ьческимъ  Сыномъ».  Тайна  Богово- 
плоп1ен]я:   «Слово — Плоть  бысть  и  вселися  въ  ны». 

Такимъ  образом'1,,  ({фундаментальное  очертан1е  христ1анства  не 
I  только  не  без-«поло».  какъ  думаютъ  н'Ькоторые.  не  без-«плотно»: 
'  но  именно  эта  релиля,  съ  во-«площен1емъ»  въ  центр'Ь,  и  есть  ис- 
тинное поклоненье  ставиьей  божескою  плоти.  Въ  одномъ  удивитель- 
н-Ьйшомъ  и,  собственно,  едииственномъ,  Христомъ  оставленном'ь 
таинств'Ь  это  и  выражено:  «вкусите  Т^ла — и  живы  будете»,  «испей- 
те ]1рови — въ  жизнь  вФ/шую».  Что  за  неионятныя  слова!  Но  вотъ 
что  совериюнно  безспорно  и  понятно  въ  нихъ:  Христосъ  открылъ 
черезъ  нихъ  ученикам!,,  что  «т'Ьло — въ  жизнь  в1)Чную»  не  только 
не  есть  что-то  земное  и  печальное  въ  Немъ,  сл-Ьдъ  земного  и  не- 
достаточно около  Него  материнства,  но  что  это-то  «т'Ьло»,  илодъ 
земной  Матери,  и  особенно  важно,  «спасительно»,  даже  сиаситель- 
н'Ье  Его  словъ,  для  людей.  Ни  объ  одномъ  р^чентп,  ни  о  какой 
истин-Ь  Нмъ  не  сказано  словъ  такой  значительности,  какъ  о  Своемь 
«Т'})Л1)».  Такимъ  образомъ  «т'Ьлесность»,  «илотскость»  христ1анстна 
соверпюнно  безспорно  не  только  изъ  тайны  во-«площен]я»,  но  и 
изъ  глубоко  связаннаго  съ  нимъ  таинства  эвхарнстхи.  Но  одно  и 
другое  им1^етъ  на  земл'Ь  для  себя  отражен1е:  это  —  семья,  бракъ,  . 
теитиза1ия    иола     и     узелъ    связей,    гд-Ь    все    «во-образъ    Отца», 


Спмья.  клкъ  плипи.  ()7 

<(П0  образу  Сына>,    по  примеру    иолу-иебесной,    иолу-земноп  «Ма- 
тери >  ^'). 

Такпмъ  образомъ,  семья  точно  .так1.  Ж('  им-Ьотъ  для  себя  рели- 
Г1Ю  въ  хрпстганств'Ь,  какъ  и  пнстптуть  монашества;  п  если  аскеты, 
какъ  мы  знаемъ.  именуютъ  себя  «небесными  челов'Ьками»,  «зем- 
ными ангелами  >ч  то  и  многоилодиый  и  заботливый  отецъ,  покор- 
ный родителямъ  сынъ.  ц1)Ломудренная  дочь,  завтра  выростаюиигя 
въ  еще  п'Ьломудренн'Ьйи1ую  жену  суть  также  образы  небесныхъ 
прообразовъ.  Они  не  суть  ослаб-квипе  въ  гр'ЬхФ.  люди:  они  восхо- 
дятъ  въ  н-Ькоторую  положительную  святость,  и  только  по  иной,  по- 
лярно-противоположной Голгоо-Ь,  скал'Ь:   «зла» — «блага». 

Выраженное  вь  нюансахъ  Голгооы,  христианство  естественно 
отнесло  въ  гробъ,  «схиму»,  въ  заживо-погребенность  идею  посл'Ьд- 
няго  торжества  надь  гр'Ьхомъ,  окончательнаго  подчинен1я  Христу. 
Въ  чинЪ  <<великаго  пострига»,  постригаемый,  на  коего  наброшена 
темно-пепельная  мант1я  съ  изображен1ями  мертвой  головы  и  ко- 
стей, подъ  нею  сложенныхъ  крестомъ.  на  вопросъ  троекратно  по- 
вторяемый: 

—  По  комъ  грядешн? 
Отв'Ьчаетъ  троекратно  же; 

—  По  Теб-Ь,  Господи. 

Это  —  смерть,  возведенная  въ  апоееозъ  святости;  Голгова,  ко- 
торую несетъ  челов'Ькъ.  какъ  Спаситель  несъ  гвозди  и  крестъ.  Бо- 
.тЬе  ч'Ьмъ  постижимо,  что  величайпгее  отрицан1е  смерти,  до  н'Ько- 
торой  степени  надъ  нею  победа  и  ея  упразднен1е,  лежащее  въ 
глубин1>  брачнаго  завитка,  сли.тось  съ  идеею  пос.тЬдняго  гр1^ха.  Но 
это — все  относительно:  перенесемся  въ  Винлеемъ-  -и  Голгоеа  пред- 
ставится въ  пстпнномъ  своемъ  св'Ьт^,  какъ  страдан1е,  какъ  враж 
дебное  Хр[1сту,  какъ  въ  самомъ  д-Ьл-Ь  какъ  распинан1е  Его.  Смерть 
и  къ  ней  ступени  предстанутъ  въ  истинномъ  своемъ  вид^Ь  —  какъ 
ступени  гр'Ьха,  какъ  виды  отрии.ан1я:  а  виды  святости,  нисходя  по 
ступенямъ  семейнаго  труда,  семейнаго  «несен1Я  тяготы  другъ  дру- 
га», благочестиваго  въ  семь'Ь  веселья — падаютъ,  какъ  къ  «первому 
€ВЯТому>,    въ  самый  завитокъ  быт1я  челов'Ьческаго.    Хриет1анство, 


*)  Нельзя  не  настаивать  твердо,  что  въ  Бож1ей  Матерп  мы  поилоиясмси 
именно  Пречистому  ТЬлу  Ея,  какъ  Престолу  Бож'ио,  — но  не  сьорон  Ея  передь 
Голгонсло,  ц  вообще  не  остальному  Ей  жнапенному  пути.  Дьло  вь  томь.  что 
въ  христ1анствЬ  мы  имЪемъ  ноуменальное  событ1е,  но  дали  е>Гу  исключительно 
феноменальную  разработку,  прпч'Ьпнлпсь  мыслью  и  вннман1емь  къ  понятному 
и  рацюнальному  въ  немь.  какъ  понятная  скорбь,  понятная  любовь  къ  ближ- 
нему, понятное  страдан1е  (Христа)  за  правду.  ВездЬ  мы  взяли  въ  .\рист11  по- 
нятное п  обходимъ  безмолвно  Божеское. 


68  Семья,  какъ  гелпгш. 

читаемое  правильно,  отъ  начала  къ  концу,  нзъ  рыдан1я  надъ  гро- 
бомъ  и  около  гроба  переходитъ  въ  неизъяснимую  глубину  херувим- 
ской п'Ьсни  около  брака.  И  «слово  плоть  бысть»  Новаго  Зав'Ьта 
сливается  съ  «бысть  два  въ  плоть  едину»  Завета  Ветхаго.  Только 
при  этомъ  постпжен1и  становятся  доказуемо-ясными  словами:  «Я 
не  разрушить  пришелъ  законъ,  а  —  исполнить».  Въ  ]1ротивномъ 
случа'Ь  (с лучше  не  л^ениться»)  получалось  бы  расхожден1е  Ветхаго 
и  Новаго  Завета,  съ  посл'Ьдств1ями  (такового  расхожден1я),  кото- 
рыхъ  и  предвнд'Ьть  нельзя... 

Мы  начали  съ  «1отъ»  евангельскихъ,  которымъ  поработило  себя 
восторженное  и  неразумное  человеческое  сердце,  съ  сомнительнаго 
колорита  въ  немъ  и  неясныхъ  указан^,  никогда  внимательно  не 
разобранныхъ.  Мы  привели  пить  разсужден1я,  чрезвычайно  опас- 
ную: такъ  узокъ  путь,  по  коему  она  тянется,  -и  страшныя  стрем- 
нины, б'Ьдственн'Ьйппя  заблуждешя  т'Ьсно  сжимаютъ  пробирающуюся 
между  ними  истину.  «Торн^ество  пола»: — не  торжество-ли  разврата? 
не  разну.зданность-лп  чувственности?  Н'Ьтъ  и  н'Ьтъ!  Не  это  ко- 
нечная гибель  манила  насъ  въ  нашихъ  разсужден1яхъ:  совершенно 
обратное — страхъ  Бож1й,  который  окружилъ  бы  родпикъ  бит1я  че- 
лов'Ьческаго  и  всякое  подхожден1е  челов1)Ь'а  къ  бездонной  его  про- 
пасти. Именно  сюда,  именно  въ  узелъ,- -откуда  безъ  молитвы  ]|с- 
ходятъ  чудовищный  гарп1и, — мы  зовемъ  молитву,  благочест1е,  ти- 
хую радость;  а  раскрывая  зпачен1е  пола,  заглядывая  въ  глубь  его 
бездны,  мы  утверждаемъ,  что  молитва  зд'Ьсь  есть  не  только  предо- 
хранен1е,  но  что  она  и  соотв'Ьтствуетъ  его  мистически-неясной  глу- 
бпн'Ь.  Не  безъ  великаго  смущен1я  мы  написали  зд'Ьсь  мнопя  слова; 
но  пусть  читатель  доварится,  что  авторъ  зналъ  весь  рискъ  этпхъ 
словъ,  и  значитъ  были  они  неизб'Ьжпы,  когда,  постановивъ  пхъ 
полными  буквами  и  В1>  надлежап1,емъ  порядк'Ь.  он']>  и  сам'ь  прошелъ 
чрезвычайно  близко  къ  краю  величай1паго  и  гпбельнаго  осужден1я, 
какому  вообще  можетъ  быть  подвергнуто  имя  писателя.  Все  риско- 
вано  зд'Ьсь — въ  мысли,  для  имени  пишущаго;  но  н'Ьтъ  еще  областей, 
который  содержали  бы  так1я  велик1я  об'Ьщан1я,  как1я  находитъ  чело- 
в'Ькъ  зд'Ьсь,  подходя  къ  утреннеку  лучу  своего  «я»,  и,  съ  любо- 
лытствомъ  разсмат|)ивая  его,  открывает],  точно  природу  «горняго 
М1ра»,  в'ь  кото})ой  Н'Ьтъ  иныхъ  путей,  кром'Ь  нтих'ь  опасн'Ьйшихъ. 
1'хть  еще  иной,  темный — могила;  но  съ  того  пути  «никто  не  воз- 
вращался»... 


Полемичесше  ма!ер1а1ы. 

I.  Сфинксъ. 

(В.   в.   Розанову,  по   п{)0чте1П11  сгатьи   «Семья   какь  религи!»). 

Вокругъ  него — сьшучаго  песка 
Безжизненно-желтЬющЬ!  волны, — 
Но  смотрптъ  опъ,  безсонный  и  оезмолвпый. 
Сквозь  сумракъ  лЬтъ,  сквозь  дальн1е  вЬка. 

■•'  ^  * 
Тоскуетъ  духъ,  отяжел-Ёла  плоть, 
Во  львиныхъ  лапахъ  нЬтъ  ужъ  львиной  власти, — 
Но  вЬрить  онъ,  исполненъ  вВщей  страсти: 
Не  до  конца   прогн1>вался   Госнод1>! 

Съ  н-Ьмой  улыбкой  каменное  око 

Онъ  устремилъ  въ  нЬмую  даль   Востока, — 

На  бЬдную  Израильскую  весь, 

На  нищенск1Й,  подъ  ризою  ночною, 

Вертеп'ь,  звездой  отмЬченный  святою: 

СомнЪн1й  нБтъ!  Освободитель  здЬсь! 

Дм.   111('(Ш(и:()1П,. 

II.  Бракъ — какъ  религ1я  и  жизнь.  -1осифа  Колышко. 

«Крейцерова  Соната»  и  ея  уродливый  ноб-Ьгъ  «Прелюд1я  кь 
Шопену» — все  еще  волнуютъ  кое-кого.  На-дняхь  и.зв'Ьстный  публи- 
цистъ  г.  Розановъ  на11ечата.1ъ  въ  «С. -Пег.  В'Ьдом.»  дв'Ь  статьи,  подъ 
заглав1емъ:  «Семья — какъ  релппя».  Объ  нихъ  стоитъ  потолковать. 

По  мн'Ьн1ю  г.  Розанова,  бракъ — религ1Я.  Полъ — святъ.  Покло- 
нен1е  ему  есть  поклонен1е  образу  Бога.  Актъ  супружеской  любви — 
есть  актъ  релипознаго  культа.  Плоть  съ  эктазомъ  ея  можетъ  и 
должна  въ  честномъ  брак'Ь  доводить  людей  до  такой  же  «святости», 
какую  обр-Ьтаготъ  схимники  и  аскеты,  хотя  путь  этотъ,  скала  вос- 
хождешя  и  «по.тярно-противоположна  Голго(/]>»... 


<()  Полемически-:  млтгпалы. 

Я  ПОМЕСТИЛ!,  главные  тезисы  статьи  г.  Б^озаноъа  ие  въ  поридк15 
пхъ  развит]я  авторомъ,  а  въ  томъ  порядк'6.  въ  какомъ  легче  къ 
нимъ  приглянуться,  по  ни.мъ  подняться,  или,  в'Г.рн1;е,  по  ни.мъ  спу- 
ститься въ  «опасную  бездну». 

«Семья — да  будетъ  домъ  Бож1й;»!  <'Бракъ^ — несокрушимымъ  и 
в^Ьчнымъ  таинствомъ». 

Этп  слова  Св.  Писан1я  *)  понимаются  г.  Розановымъ  не  въ  по 
верхностномъ  значен111  ихъ,  а  въ  самой  глубнн11;  они  подразум-Ь- 
ваютъ  собой  не  «граждансюя».  не  патр^архальныя  и  этичесьчя 
формы  брака,  а  самыя  н'ьдра  «брачнаго  завитка»; — тЬ,  отношешя 
суиружащихся,  которыя  см-Ьитваются  -)  съ  идеей  посл^дняго  гр'Ьха. 
«Переверните  все.  внесите  ■^)  въ  эту  г.тубь  св'Ьтъ  Бож1й,  пом-Ьстите  туда 
поклоняемое  .1нцо  Бож1е.  и  онл  (глубь)  станетъ  въ  самомъ  д'1'.лФ>  Бого- 
поклонен1емъ,  а  бракъ — не  фиктивно-релипознымъ  таинствомъ»... 

«Святое»  супруговъ,  тотъ  фактъ,  что  они  «святятся  другъ  для 
друга»,  по  мн'&шю  автора,  не  по.  поверхности  скользитъ,  но  уходитъ 
вл.  глубь  и  спстально  по  лин1я.пъ  ихъ  связи:  къ  единому  образу^ 
которому  они  такъ  поклоняются...  Вотъ  почему  бракъ  есть  поклонен1е 
«невидимому  св'Ьту»,  а  полъ,  безъ  котораго  немыслимъ  бракъ,  святъ... 

Тотъ  св'Ьтъ,  которому  пок.юняются  брачущ1еся,  не  моукетъ  быть 
отрпцательнымъ  ун;е  потому,  ^рго  онъ  зажигаетъ-*)  новую  жизнь  и 
въ  д-Ьтяхъ  поб-йждаотъ  смерть  родителей...    Рожден1е    вырываетъ  у 


')  Авторъ  не  правильно  попялъ  слова  моей  статьи:  это — не  текстъ.  а  об- 
111,'и1.  частым  по;келан1я  насъ,  М1рск11хъ  лЮдей,  но,  ВП110ЧР11Ъ.  такил-  и  поже- 
лаше  церкви  вступагощимъ  въ  супружество  людямъ:  с<да  святится  иапгь  домь 
какъ  храмъ»,  «да  будете  вы  святы  другъ  другу»,  «ваша  свя.)ь  —  отиыи'й  и  до 
в'Ька  не  сокрушима».  Я  не  беру  текстъ  пзъ  Ппспн1я,  по  подслушпваи)  ноже- 
.тти  М1ра,  идеалы  мзра,  вздохи  м}{)а.   Ирнм.  В.  Р — ва. 

■-)  М1рянам11,  но,  кажется,  также  и  церковью.  Однажды  у  меня  спдЬла  въ 
гостяхъ  ветхая-вст.\ая  бабуи1ка,  л-ётъ  64,  однако!  бодрая  и  св-Ьжая.  — <Ну,  ба- 
бушка, скаллгге  мн'ё,  отъ  кого  родятся  д'Ьтп»,  спросилъ  •  я  ее — «Отъ  Вою», 
отв-Ьтила  она  мнЬ  съ  такимъ  ч/вствомъ,  что  какъ  бы  только  глупый  можетъ 
въ  этомъ  сомн-Ьваться,  илп  ве  вЪрящ1й  въ  Бога  —  объ  этолъ  серьезно  спра- 
шивать. г)то  было  за  чаемъ.  Входтъ  ея  дочь,  женшпна  лЬтъ  40,  мать  5-хъ 
прелести ы.хъ  д-Ьтей.  Продолжая  думать  объ  этой  темъ,  я  ц  ее  сиросплъ:  «Ска- 
жите, Б.  А — на,  вотъ  мы  гокоримъ  съ  вашей  мамой  о  дГ.тяхъ.  и  я  не  пони- 
маю, отк-уда  же  очистшпсмпая  мо.ппчва  надъ  рожеппцей?» — «Какъ  откуда?» 
<  >па  немножко  смутилась:  «всетаки  д'Ьт'и  зачинаются  и.п  1ршго».  Эта  сбивчи- 
вость: «отъ  Бога»  и  «И5ъ  г]>Г.ха))  л]1отп,аетъ  все  и  всГ.хъ  людей  со.чнан1е.  иро- 
стецовъ  и  мудрыхъ.  Съ  кТ.мъ  я  ни  гопориль,  нинк)  па  этотъ  вонросъ  не  ум'Ьетъ 
отвЬтпть.  прим.  ]' — аа. 

^)  Такимъ  об|)азомъ  это  еще  ироблехсс.  Въ  сужден1яхъ  о  бранЬ  мы  должны 
строго  ра.зд'Ьл!1ть  эти  дв'Л  лин1и  },\\л^•.^е^\■.Vроб^ематичес7<'!,1о — какъ  тему  наших'ь 
!IСI^^^й.  и  изъяснитс11,11//ю.иякъ  метафизику  яв.к'тя  брак-п,  т.  е.  что  вотъ  возни- 
каетъ  желаи10,  исполняется — и  тогда  рои.даются  дГ/ги.  Прим.  В.  Р — ва. 

*)  ЗдЬсь  проблема  пе1)еходитъ  въ  ьзъпспете  и  опир<и'тся  или  пытается 
||11е|)еться  на  пего.  «Можно  поклониться  образу,  если  назппкаеть  столь  святое 
|;акъ  младенецъ»,  <')памъ  святость— потому  чю  о«(???//'^м'вятое»  (красота.  С1ян!е 
младенца).  Лрлш.  В.  Р- ва. 


Полг.мичгл'кп;  млткгтллы.  71 

смерти  оытьс.  оставляй  т^гь  косой  ей  лини,  скорлупку:  < самое  бытье 
черезъ  р(>жден1е  усколы?-аетъ  вь  жизнь >ч 

Переходя  къ  доказательствамъ.  почему  полу  надле'.кигь  иокло- 
иен1е.  почему  пол'ь  мо;к1^гь  и  дол.кенъ  стать  культом'ь  брачуп1,11хся, 
пхь  рел11Г1еП,  «поклоненгемт.  образу»,  авторъ  сознается,  что  :;д1',сь 
самая  трудная  часть  его  задачи.  Он'ь  говоритъ  такъ: 

«Искусство  л.'пть  въ  семь-Ь  заключается  нъ  вынссен]и,  ы.  иьь 
брасыван1И  тотчась  каждой  соринки,  которая  въ  жнтейскомъ  быту 
попадаетъ  в'ь  нее  со  стороны,  пли.  по  несчаст110  и  гр1;ховпостп  чело- 
в1'.ческой  природы,  нарождается  в'ь  ней  же  (семь'Ь)...  Мал'Ьйишя  тЬнь 
Беуважен1Я  плоти  сейчасъ  же  разстраиваетъ  ее.  Наступаетъ  видъ 
илотскаго  другь  къ  другу  отвращенхя...  Сущность  чпстато  брака  есть 
соверпюнная  любовь,  а  безъ  любвм  и  при  обман1з-  онъ  развратъ». 

Поь'лонен1е  полу  выражается  особенно  ярко  въ  ц1>ломудр1и,  ко- 
торое авторомъ  удачно  нг-зывается  «С1ян1емъ  пола».  Это  С1яя1е 
пм-Ьетъ  то  особенное  свойство,  что  оно  усиливается  въ  бракН. 
Идеалы  велпчайшаго  ц1Ьломудр1Я  суть  жены.,  а  не  дтвы.  При  ум'Ь- 
ломъ  брак'Ь  д'Ьвственно-в'Ьичальная  фата  какъ  бы  не  снимается  во- 
все съ  чела,  а.  на  оборотъ,  уплотняется.  « Ц'15Ломудр1е — есть  уваже- 
н1е  челов-Ька  къ  своему  полу,  молчаливое  н  бережное  отноп1ен1е  къ 
не.му,  какъ  къ  неиарушимо-сбя»?^олг(/  въ  себ-Ь»...  «Оно  есть  черта  д/ья- 
тсльнпго,  а  не  молчалива  го  пола, — ибо  .мы  не  называемъ  ц1".лом5'Д- 
ренной  преднам'Ьренно  упорную  Д'Ёву.  а  за  то  иазовемъ  «сиятой»  — 
нев-Ьсту  въ  отпоп1ен1яхъ  къ  своему  жениху,  жену — къ  мужу,  мать — 
1гь  д'Ьтямъ».  Вотъ  почему  ц1зломудренная  женщина  возбулгдаетъ 
сто.ть  глубокое  влечете  къ  ней.  Это  влеченхе — есть  пок.10нен1е  д'Ья- 
тельному,  «святому»  полу,  пстин'Ь  его,  познающейся  въ  брак-Ь. 
Основа,  «душа»  полового  прптяжен]я — не  развратъ,  а  чистота,  ц'Ь- 
л<:1мудр1е:  и  высшей  лучъ  этого  прит}[жен1Я,  экстазъ  плоти — п'Ьчто 
релппозное,  духоьное.  На  этомъ  порыв'Ь — религюзномъ  п  къ  рели- 
г1озному — и  завязывается  бракъ:  и  онъ  «не  только  не  разрушаетъ 
ц'Ьломудр1и,  но  еще  удлиняетъ  его  таинственныя  ресницы,  уплот- 
няетъ  фату  д'Ьвства...  Актъ  плоти,  въ  душ-й  и  правд'Ь  своей,  есть 
актъ  не  разрушен1я,  а  пр1обр'Ьтен1я  11,'Ьломудр1я...  Плодъ  этого  акта- 
младенецъ — есть  от1^лесненн(1е  ц'Ьл(1мудр1е,  отъ  коего  онъ  и  занм- 
ствуетъ  всЬ  черты  свои  (невинность).  Плодъ  липовпаго  акта  былъ 
бы  виновень  и:е,  скареденъ»   •)... 


')  Вотъ  мой  главный  аргумент!..  Не  забуду  одною  впсчат.гЬн!!!.  Еще  гимма- 
зистомъ  я  разъ  положплъ  хрн.юлпду  (куполку)  иъ  к-орооку,  по  долго  ничего 
не  МОП.  дождаться  и  уи;е  прннялъ  ее  за  мертвую.  Разъ  подхожу  ут])омъ  и  от- 
крываю коробку:  меня  не  испугалась,  впервые  цвндпвъ  чс.ювпл-а,  чудная  бг.лая 
ночная  бабочка.  огро.мная  и  нв-/кная.  И  сь  волнен1емъ  смотрЬлъ  на  нее,  на  ея 
еще  не  потерявпие  ни  одной  чешуйки  1фылышки.  Что-то  святое  и  чудное 
пов'Ьялось  отъ  нея  на  меня.  Я  почувстиовалъ,  что  до  нея  ужчсиы'и  гр1;хъ 
было  бы  дотронуться,  погубить  ея  доверчивость  п  воспользоваться  неопыт- 
ностью, тутъ  же  наколовъ    на  булавку.    II  я  ее    выпустил  ь.  Прим.  В.   Р — ^ «. 


72  ПОЛЕМПЧЕСКТЕ    МАТЕПАЛЫ. 

Хотя  бракъ  II  есть  утвердите  л  ьн^йшее  отношен1е  къ  полу,  до- 
веденное до  релппи,  до  культа,  до  Боклонен]я  передъ  ннмъ.  цер- 
ковь, т-Ьмъ  не  мен-Ье,  не  только  не  осуждаетъ,  но  п  поощряетъ  это 
склонен1е.  Начала  пола  не  только  не  враждебны,  нлп  не  стоуонни 
для  нея,  но,  наиротпв!.,  существенно  входят ъ  въ  нее.  А  если  это 
такъ,  если  «бракъ>  есть  или  можетъ  быть  релипозонъ. — то  не  по- 
тому ли,  что  сама  релипя  им-Ьегь  ')  въ  себ'Ь  что-либо  «половое»?! 

Фундаментальное  очертан1е  хрпст1анства  не  только  не  безъ-«по- 
ло»,  ие  безъ-« плотно»  ^),  какъ  думаютъ  н'Ькоторые,  но  именно  эта 
}>елипя,  съ  воплощен1емъ  въ  центр-Ь.  и  есть  истинное  поклонен1е 
ставшей  Божескою  плоти.  «Слово- -плоть  бысть  и  вселился  въ  ш,\>к 
«Вкусите  т-Ьла — и  живы  будете»!  «Испейте  крови — въ  жизнь  в1зч- 
Бую>!  Эти.  на  первый  взглядъ  иеионятныя  слова,  установившая 
единственное  и  важн-Ьйшее.  таинство — евхарист1и,  не  подтверждают!. 
ли  устами  Христа,  что  «т-Ьло»  Его — плодъ  .земной  матери — и  важ- 
но и  «спасительно»,  даже  сиасительн'Ье  словъ  Его?! 

Такимъ  образомъ,  бракъ  точно  таь'ъ  же  пм'Ьетъ  для  себя  рели- 
Г1Ю  вь  христ1анств'Ь,  какъ  и  институтъ  монашества.  И  если  аскеты. 
какъ  мы  знаемъ,  именуютъ  себя  «небесными  человеками»,  «зем- 
ными ангелами»,  то  и  многоплодный  и  заботливый  отецъ,  цело- 
мудренная, многочадная  мать  суть  также  образы  небесиыхъ  про- 
образовъ.  Эти  люди,  познавш1е  экстазъ  1Юклонен1я  плоти,  не  суть 
ослаб'Ьв1И]е  въ  гр^х^  люди:  опи  восходятъ  въ  некоторую  положи- 
тельную святость  и  только  по  иной,  «полярно-противоположной  Гол- 
гое15 — скале». 

Христ1анство,  читаемое  правильно,  отъ  начала  къ  концу,  изъ 
рыдан1я  надъ  гробомъ  л  около  гроба,  переходитъ  въ  неизъяснимую 
глубину  Херувимской  песни  около  брака.  II  «слово  плоть  бысть» 
Новаго  Завета,  сливается  съ  «бысть  два  въ  плоть  едпну»  Завета 
Ветхаго.  Только  при  этомъ  постижен1и  становятся  доказуемо  ясными 
слова  Спасителя:   «Я  не  разрушить  пришелъ  законъ,  а  исполнить». 

Въ  заключен1е  г.  Розановъ  поясняетъ,  что,  на  краю  бездны, 
куда  завела  его  опасная  тема,  имъ  руководили  не  соблазнъ.  а 
страхъ  Бояай.  Образъ  Бож1Й.  страхъ  Бож1Й  доллены  стоять  на  страже 

')  ЗачЪмъ  удивляется  авторъ?  Х|)Истосъ  остапплъ  памъ  еихарист^ю:  >'0  ^тл»/ 
бы  Онъ  был,  безъ-ппмесенъ  Самь,  была-лп  бы  евха1)пст1я  и  вкушали-ли  бы  мы 
чтьлп  и  кровк  Христовой",  хотя  бы  Онъ  духовно  и  ь-акъ  Духъ  насъ  иаучилъ 
этому  нлп  намъ  внуншлъэто?  Тиигесгюсть  С'наспгеля  есть  сопсИМо  81пе  (ща  поп 
евхарпспп;  до  по-уеяотьчет'и  Гюга  и  пе  было,  въ  Ветхомъ  ЗавЬтЬ,  евхарпст1и. 
Но,  аналогично  этому,  П1а1ги)101пнп1  (]!у1т1т  («таинство»)  требусть  какъ  усло- 
В1Я  своего  Рехиа1еп1  (]1\  {иаиопеш.  Прим.  В.  Р — ва. 

'-)  Плоть  (всякая)  ео  1р5о  есть  полъ.  Собственно  каждая  к.поточха,  т.  е. 
частица  тЬла,  им-Ьетъ  пока  жноетг — оба  пола  въ  котниагип.  ^'ме1)свъ,  эта  ча- 
стица есть  уже  мииера.п,  и  тогда  только  она  становится  ««м-по.1ою,  Г>е-и-ио- 
лою.  Смерть  есть  (])еноменъ  потери  пола,  1;11(трап1г1  м1])а  или  частицы  М1ра. 
Внрочемъ,  это  касается  останковь,  здпсь  остающихся,  а  пе  того,  что  отъ  жи- 
вого переходить  итудп».   Прим.  В.  Р—ва. 


Пи.ИчМИЧК'  1;11;    М.МКПЛ.И.!.  73 

родника  (пллип  челов1>чсскаго.  «Именно  сюда.  ]п>  :)ТО'п.  узе.гь,  от- 
куда безъ  молитвы  исходят!.  чудоБшцныя  гарти,  мы  зоисм'ь  мо- 
литву, благочестье.  тихую  радость>. 

Ь'яскрывая  значенье  иола,  заглядывая  въ  глубь  его  бездны, 
г,  Розанов!,  утверждаетъ.  что  молитва  зд-Ьсь  есть  не  только  иредо- 
хранен1е,  но  что  она  и  ^соптвттствцоть  его  мистически  неясной 
глуи11И'Ь>^... 

Я  старался  привести  вт.  иосл•^аовательный  порядокъ  суи1ествен- 
нМш1я  .мысли  автора,  разбросанныя  съ  свойственной  только  рус- 
скому таланту  безпорядочност1>ю.  Этих71  мыслей,  какъ  видит!.  чи- 
татель, хватило  бы  на  ц|.лый  то.мик'ь  убористой  печати,  если  бы 
авторъ  захот-Ьлъ  развить  ихъ,  подкр'Ьиить  рядомъ  доказательствъ  и 
деталей,  вовсе  не  излишнихъ  въ  воиросЬ,  сотканномъ  отъ  фунда- 
мента и  до  верху  изъ  мельчайшихъ  штриховъ.  Французъ,  н'Ьмецъ, 
англнчанинт.  так1.  бы  и  поступили  и  подарили  бы  челов-Ьчеству 
ц+.нный  трудъ,  -который  МНОГИХ!,  примирилъ  бы  съ  самымъ  боль- 
ным!. м'Ьстомъ  совести  челов1>ческой.  А  вотъ  нашъ  братъ,  русск1й, 
съ  дерзкой  отвагой  устремляется  въ  самую  глубь  бездны,  хватаетъ 
мошной  рукой  пригоршню  драгоц-Ьниостей,  и  беззаботно,  не  отсор- 
тировать ихъ.  не  обд-Ьлавъ,  И1выряегъ  въ  лицо  толп'Ь:  На-те,  молъ, 
братцы!  Разбирайтесь  сами!  Это  я  для  васъ  досталъ,  но  мн-Ь  не- 
досугъ  возиться  надъ  этимъ... 

Но  и  толп-Ь  недосугъ.  Она  ловитъ  по  камешкамъ  драгоц1и1но- 
сти.  минуту-другую  любуется  на  нихъ.  а  тамъ  сп-Ьшно  суетъ  за 
пазуху  и  сп'Ьшитъ  дальше  въ  погон-Ь  за  дрязгами  будней,  за  ми- 
П1урой.  за  хламомъ,  съ  т-Ьми  же  жгучими  недоум'Ьн1ями  въ  дун!-!!  и 
на  сов'Ьсти... 

Два  фельетона  ежедневной  газеты,  очевидно,  не  установятъ  и 
не  изм'Ьнятъ  склада  воззр'Ьнхя  русскаго  челов'Ька  на  бракъ  *).  Г.  Ро- 
зановъ  справедливо  зам'Ьчаетъ,  что  онъ  выбралъ  «опасный»  путь 
къ  этой  «зар'Ь>  челов'Ьческаго  <я».  въ  эту  горную  страну,  гд-Ь  тро- 
пинки вьются  надъ  безднами,  а  мнопя  изъ  нихъ  таковы,  что  по 
нимъ  ^не  возврашаются».  Г.  Розановъ  ^возвратился»  д-Ьл-ь  и  не- 
вредимъ  и,  кажется,  не  ужаленъ  ни  одной  из!,  гидръ,  стерегущихъ 
бездну.  Но  изъ  этого  не  с.тЬдуетъ  еще,  чтобы  и  мы  за  нимъ  могли 
пробраться  туда  же.  Да  и  самъ  г.  Розановъ  предостерегаетъ  насъ 
отъ  такой  неосторожности.  Значитъ,  экскурс1Я  г.  Розанова  остается 
лии]ь  экскурс1ей.  въ  род-Ь  полета  на  воздуишомъ  шар-Ь  г.  Андрэ. 
доказавшей  его  талантъ,  мужество,  но  людямъ  не  принеспюй  пользы. 
Вотъ,  установи  г.  Розановъ  «безопасное»,  всЬмъ  доступное  сооб- 
щен1е  съ  дивной  страной,  которую  онъ  посЬтилъ, — д-Ьло  другое  было 

')  Вообще — это  кул1.тура;  задача  вЬка  и,  можетъ  быть,  вЬковъ,  но  нуж- 
ная, по  возможная.  Что-же  бол-Ье  можетъ  сдЬлать  чедовЁкъ,  1;а1;ъ  начать  это? 
Лрим.  В.  Р — ва. 


74  ПОЛЕМНЧЕСКТЕ    .МЛТЕР1АЛЫ. 

бы.  Тогда  БсФ.  Позднышевы  устремились  бы  туда,  предшествуемые 
сонмомъ  ц'Ьломудренныхъ  женъ  и  д'Ьвъ,  и  брачный  вопросъ  ре- 
шился бы  скоро  п  просто.  Но  г.  Розановъ,  слетавъ  туда  на  5  .мп- 
нутъ,  заявп.тъ,  что  путь  узокъ  п  опасенъ — «не  советую  пробовать!  ^ 

Т-Ьмъ  не  мен^е,  я  попробую.  Залетать  такъ  далеко,  какъ  г.  Ро- 
зановъ, у  меня  и  въ  мысляхъ  н-^тъ.  Остановлюсь,  какъ  только  нач- 
нутся «пропасти»  п  покажутся  <тпдры^... 

Нулшо  быть  богословомъ.  чтобы  признать  или  опровергнуть  т1) 
доБоды  церковнаго  характера,  которыми  авторъ  пользуется.  Нужно 
быть  глубокимъ  философомъ  и  еще  бол'Ье  соверпгеннымъ  христха- 
ниномъ,  чтобы  принять  или  отвергнуть  Евангельскую  концеищю, 
приводящую  г.  Розанова  къ  выводамъ,  не  вполн-Ь  сходнымъ  съ  вы- 
водами многпхъ  св'Ьтскпхъ  п  церковныхъ  мыслителей.  Вотъ  почему 
я  оставлю  въ  стороне  п  церковь,  и  Евангел1е.  и  священную  исто- 
рию, на  которыя  опирается  г.  Розановъ,  Мн'Ь  очень  сгишаишчны 
Д0101ы__1\_^озаноБа.  Мн'Ь  хот'Ьлось  бы,  чтобы  оно  было  именно 
такъ,  какъ  онъ  пишетъ  (за  исключан1емъ.  впрочемъ,  прпзнан1я 
чего-то  «полового»  за  религхей).  Но  я  не  знаю,  такъ  ли  это  и 
умолкаю...  И  вотъ,  оставивъ  въ  стороне  эту  узкую,  одну  пзъ  са- 
мыхъ  опасныхъ  тропинокъ,  у  меня  на  душ'Ь  легче:  я  собираюсь 
идти  по  тропинк-Ь  хоть  и  бол'Ье  извилистой,  но  не  столь  крутой. 

]\]н'Ь  кал{ется,  что  въ  своемъ  полет-Ь  г.  Розановъ  достпгъ  выс- 
шей точкп  не  на  первой  тропинке,  а  на  второй:  не  доказатель- 
ствами своими  церковно-богословскаго  характера,  а  одной  един- 
ственной фразой,  которую  онъ  вскользь  обронилъ.  но  которая  при- 
близила его  къ  истине  больше,  ч-Ьмъ  всЬ  тексты  Св.  Писан1я  и 
Евангел1я.  Вотъ  она:  «Искусство  жить  въ  семь-Ь  зак.тючается  въ 
вынесен1и,  въ  выбрасыван1и  каждой  соринки,  которая  попадаетъ 
въ  нее  извн1>  или  изнутри» . 

Вотъ,  подъ  этой  фразой,  я  думаю,  подпииптся  и  всЬ  Поздны- 
шевы и  всЬ  аскеты  и  вс'Ь  пастыри  Церои.  Вотъ  это — жи-знь,  вотъ 
это — в-Ьриая,  бе.зопасная  тропа.  Но  повелъ  ли  насъ  по  ней  г.  Ро- 
зановъ? Штъ!  Онъ  тутъ  же  отписался  банальной  фразой:  «Сущ- 
ность чнстаго  брака  (ч:ть  совершенная  любовь;  а  безъ  любви  и  при 
обман1') — развратъ».  ]>лагодаримъ!  Но  мы  это  и  безъ  него  знаемъ. 

Какъ,  ч1)МЪ,  когда  и  кому  выносить  т-Ь  соринки  ^),  которыя  по- 
па да  ютъ  въ  брачное  колесо  п  отклоняютъ  его  ежесекундно  то  въ 
ту,  то  въ  другую  сторону — къ  аскетизму  или  къ  разврату- -этого 
г.  Розановъ  не  указываетъ:  этому  не  учптъ  ни  Т-']вангел1е,  ни  Св. 
Писан1е,  ни  ({философы,  ни  поэты.  Этому  учитъ  лпи1ь  Лчпзнь  и  ин- 
стинктъ  -).  А  значитъ,  бракъ  съ  его  релипей  въ  иоклонен1и  полу— 

')  Это  II  ОСТЬ  ииститугь  разводп.  не  богоху.и.ио  мыслимый  ь-акъ  поощре- 
ние .1егкомысл1я,  а  богоугодно  принятый  какъ  средство  сберечь  чистоту  плот- 
скую и  любовь  сердечнук!  въ  брак!..   Прим.  В.  Р — ва. 

-)  Бракъ  можетъ  ежеминутно  распасться:  стапемъ-;ке  его  бере;|;но  хранить, 


ПоЛЕМП'ПлЬМК   млтглмллы.  75 

есть  жизнь,  есть  пнстиикп..  есть  темперамент!.  п1)ачу психея:  и 
оездны.  которьь'Г  рисуются  г.  Розанову- -въ  иась  самим,  и  бь  окру- 
жак1П1еп  нась  обстаноикЬ. 

Можетъ  быть.  ;^тот1.  выводъ  есть  сущ1п  вздоръ:  мо;кетъ  быть, 
я  забрелъ  на  тропинку,  кончающуюся  ^<тупикомъ».  Но  мн15  зд'1>сь 
легче  дышется  п  я  постараюсь  сл1>довать  ей,  пока  ие  у[11)усь  въ 
станку,  или  пока  голова  не  закружится  надъ  пропастями.  Въ  са- 
момь  д'Ьл1;.  если  г.  1'(>зановъ  назвалъ  бракъ — релтдей,  отчего  я 
не  .могу  М  назвать  бра1;ь — жизнью?!  Если  онъ  на-зываетъ  пооонен1е 
полу — поклонен1емъ  образу  Вождю,  то  отчего  мн'Ь  ие  назвать  его — 
поклонен1емъ  самому  себ'Ь.  своему  инстинкту,  своему  духовному 
складу  и  физическому  терпераменту?!  Если  плотск1Й  акстазъ  при 
изв'кстныхъ  услов1яхъ  можетъ  стать  религ1ознымъ  культомъ  и  да- 
вать «святость»,  ^подвижничество»,  то  отчего  не  коснуться  п  т-Ьхъ 
услов1й.  т'Ьхъ  соринокъ.  при  которыхъ  экстазъ  этотъ  даетъ  совсЬ.мъ 
обратные  результаты?!.  Задача  пшкотлпвая,  и  мн'Ь,  какъ  и  г.  Ро- 
занову, придется,  пожалуй.  ув15рять  читателей,  что  «я  не  гибели 
ищу,  а  спасен1я::.  Впрочемъ,  читатель,  а  в'Ьрн'Ье  читательница  на- 
шихъ  дней  сами  разберутся.  Современная  женщина  такъ  ревниво 
оберегаетъ  свое  внутреннее  «я»  отъ  вторжешя  чужого  «хочу^  такъ 
см-Ьло  п  бодро  шагаетъ  по  путп  своего  м1росозерцан1я  къ  д1злямъ, 
ей  одной  пзв-Ьстнымъ,  что  объ  опасности  и  р'Ьчп  быть  не  моукетъ. 
О  брак'Ь  съ  житейской  (а  не  релппозной)  точки  зр'Ьн1я — любая, 
даже  ц-Ьломудренная  д-Ьва  нашихъ  дней,  скансетъ,  пожалуй,  больихе 
н  лучше,  ч'Ьмъ  и  я  п  г.  Розановъ  вм'Ьст'Ь  взятые.  Т'Ьмъ  не  нен'Ье, 
разъ  данъ  толчекъ..  я  ему  последую.  II — а  Ъоп  еп1епс1ег— 8а1п1;. 

Бракъ  существовалъ  еще  тогда,  когда  не  было  никакихъ  релп- 
пй.  Культъ  поклонен1я  полу  (духу  п  плоти  -)  его)  едва  ли  не  сл11- 
довалъ  непосредственно  за  культомъ  поклонен1Я  Богу.  Избранникаыъ 
такого    культа  об^товалось   многочисленное  «аки  песокъ  въ  .мор'Ь» 

лелвять  въ  ладоняхъ,  обдувать;  станемъ  вгьж.тви  кг  этому  дороюму  гостю — 
вотъ  логика  и  пспхо.юпя  рп.звода  богомыслениаго.  Поразительно,  что  не  ле- 
гальный семьи  никогда  почти  не  распадаются,  именно  потом}/,  что  они,  въ  правгь 
ежесекундно  распасться.  Гостя  берегутъ,  а  со  своимъ  не.ювпкомъ  поступаютъ 
чпсто  1рубо,  и  такъ  именно  поступаютъ  въ  брак!;.  Не  отстода-ли  всемирное 
паОлюд1'н1е:  «1е  таг1ао:е  ез1;  1е  1от1еаи  г1р.  1"атопгй.  Прим.  В.  Р — ва. 

')  БолЁе,  чЬмъ  возможно.  Они  связуются.  Бракъ  есть  религиозная  жизнь, 
когда  религ1я  бе.Го-Ь^й.ч\я  есть  '?«»-жизненный  теизмъ.  есть  номпналпзмъ  релп- 
познып.  Лрнм.  В.  Р — ва. 

■-)  Вотъ  не  только  богатое,  но  богатЬйитее  выраженге,  слово.,  которое 
стоить  ()уь.1и.  Д-Ьпствительно,  нужно  различать  тпло  пола,  но  есть  и  сл-Ьдуетъ 
различать  еще  духь  полп.  Соотвг^тстненпо  этому  есть  душевный  бракъ  и  есть 
оОинь  фи:по.101г1ческг'ы:  онъ  почти  единственно  и  сутествуетъ  въ  ЕвропЬ.  отчего 
такъ  и  трудцо  поднять  его  къ  июичтопхигп  гИхдпнт,  не  р1;комому,  но  ощущае- 
мому таинству.  Плоть  пола  мы  знаемъ,  духа-же  не  вЬдаемъ,  а  онъ  есть  и  сю 
преО.гежито  открыть.  Разд'Ьлен1емъ  этимъ  г.  Колышко  дЬлаетъ  новый  щагъ 
въ  проблем'Ь  брака.  Прн.ч.  В.  Р — ва. 


76  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    МЛТЕР1АЛЫ. 

ПОТОМСТВО.  Самъ  1егова  привелъ  на  ложе  Авраама  его  служанку. 
Возвышенная  активная  в-Ьра  псалмоп'Ьвца  Давида  не  омрачалась, 
а,  наоборотъ,  какъ  (5ы  вдохновлялась  плотской  жизнью  его  среди 
гарема  ^)  женъ. 

Весь  Ветх1н  Зав1>тъ  обв'Ьянъ.  испещревъ  этимъ  культомъ,  кото- 
рый какими-то  таинственными  нитями  сплетенъ  во  едино  съ  куль- 
томъ служен1я  Богу.  Точно  люди  ч'Ьмъ  упшблись,  т-Ьмъ  и  л'Ьчились. 
Точно  ирародительсшй  гр-Ьхъ,  оскорбивъ  божество,  т'Ьмъ  самымъ 
т'Ьсн'Ье  связа.ть  челов'Ька  съ  Богомъ.  а  муки  и  наслаждея1я  его  напо- 
минали лвздямъ  о  наслажден1и  утраченномъ,  о  мукахъ  грядущаго... 

Воплощен1е  Христа  им-йло  ли  ц'Ьлью  вселить  Бога  на  дн'Ь  бездны, 
въ  н-Ьдрахъ  «брачнаго  завитка»?  По  моему— н'Ьтъ.  Богъ  тамъ  былъ 
всегда  ^).  Образъ  Бож1Й  туда  поселился  еще  тогда,  когда,  взам'Ьнъ 
рая,  людямъ  даны  были  муки,  а  блаженство  плоти  скопилось  въ 
осл-Ьпительнын  искры  на  фон1^  раскаян1я  и  грусти.  На  дн'Ь  п'Ьни- 
стаго,  игристаго  кубка,  который  мы  неразсчетливо  быстро  осушаемъ 
въ  брак'Ь,  кому  не  выглядывалъ  съ  ласковой  укоризной  ликъ  Бо- 
жп!?!.  ВсЬ  муки,  вся  проза  жизни,  которую  мы  охотно  взваливаемъ 
на  себя  ради  этого  короткаго,  сравнительно  съ  ц'Ьлои  жизнью,  бла- 
женства пола  (и  духа,  и  плоти  его),  не  указываетъ  ли.  что  въ  пен 
тр-Ь  яркой  точки  наслажден1я  — Богъ^),  а  не  сатана?!  Не  говоря  уже 
о  Д'Ьтяхъ,  съ  ихъ  невинностью;  не  говоря  о  благотворномъ  и  огром- 
ном!, ВЛ1ЯН1Н  этихъ  искръ  ПОЛОВОГО  восторга  на  творчество  чело- 
в^ческаго  ген1я. 

Если  бы  было  иначе,  разв'Ь  Рафаэль  создалъ  бы  свою  Мадонну — 
Форнарину?!  Данте — свой  *)  адъ?!  Байронъ — Донъ-Жуана?.'  И  даже 
самъ  Толстой — Анну  Каренину?!  Разв'Ь  1аковъ  им'Ьлъ  бы  такое  по- 
томство? Разв'Ь  Давидъ  могь  бы  восп'Ьвать  Бога  среди  многихъ 
женъ?..  Какихъ  еще  доказательствъ  нужно,  что  Богъ  всегда  жилъ 
на  дн'Ь  блаженства  пола,  ибо  оно  — осколокъ  разбптаго  блал^енства 
рая.  Ибо,  даже  въ  грязи,  въ  помояхъ  разврата,  оно  не  можетъ 
окончательно  оторваться  отъ  чувства,  которое  наполняло  рай,  и  на 
которомъ  до  сихъ  поръ  держится  М1ръ — отъ  любви.  Поклонен1е 
плоти    пола   немыслимо   безъ   поклонен1я   духу    ея,    безъ  любви — 

')  Никогда  объ  этомъ  и  вопроса  быть  не  можетъ  при  чстиип>  брака;  но 
когда  брачное  (•оеднне1пе  уя;е  съ  оОипю  есть  ложь — естестненно  по.чнпкаетъ  п 
у  церкви  забота:  допустить  какъ  можно  меньше  этоп  ~гжг1.'['вмл  Ионлго  Л-лвЬта, 
не  суп1ествовавп1ая   въ  Ветхомъ.  Прим.  В.  Р — ва. 

-)  1^отъ  прекрасная  мысль,  прямо  сказанная!    Прим.  В.  Р — ва. 

'^)  Все  ;»то  м1>сто  замечательно  и  ьово  но  хюиц,  какъ  я  не  умТ.лъ  сказать. 
Конечно,  туть  «осколки  разбитаго  Рая».  Прим.  В.  Р — ва. 

*)  Скор'ЬЙ — Чиспниище  и  Рай.  Беатриче  встрьчаетъ  его  въ  дверяхъ  Ран 
и  вводитъ  туда;  въ  Аду — политикп  п  паны,  «князья  М1ра  сего».  Беатриче, 
«Мадонна»,  «розовая  тЬнь«,  которой,  по  разсказамъ,  молился  Бл.  С'оловьевь 
(воспомпнанхе  г.  Н.  Энгсльгардта)  и  суть  п31>и,дка  и  редкими  ятодь.ми  усматри- 
ваемая суть  «того  свЬта»,  ];()Т0|)ыи  именЕк»  включаетъ  въ  себЬ  половое  начало. 
Прн.ч.  В.  Р — ва. 


ПОЛГ.МИЧГ.П.ЧЕ    МЛТКПЛ.И.!.  7  7 

'ггоОы  ни  гонорилп  М1>ра.11кТ1.1.  11  „ки^азательстно  'тму  — взрыиы 
злобы,  наиолняюпюп  душу  развратника.  как'Ь  иротинои'Ьс  I,  не  удач- 
ной, не  ра;?ииишеГ1ся,  не  наии'диюй  1Ч'п|;  предмета,  люпин... 

Мн-Ь  кажется,  что  вопло1цен1е  Христа  можно  разсматривать  сь 
иной  точки  зр'Ьн1я  ио  отнои1еи1ю  К1,  браь'у.  Мн-Ь  кажется,  что  во- 
илои1ен1е  это  нерепосип.  центрт.  тяжести  брака  изъ  «н1^дрт.  завитка> 
ВТ.  высь:  отъ  иолаго  къ  безиолому  *).  Соиеригенно  в15рно,  что  «воило- 
И1еи1е')  подчеркивает'!,  силу  и  значен1е  плоти.  Но  г.  Гозаноиъ  не 
упо.мянулъ.  что  чудесный  источникт,  этого  воилощеи1Я  «отъ  Духа. 
Святаго»  -)  подчеркиваетт.  предпочтительность  духа  надъ  плотью  и 
культъ  «святаго»  хотя  бы  поклонен1я  полу  ][одымаетт.  изъ  мисти- 
ческой тьмы  бездны  —  къ  св'Ьту,  къ  солнцу,  гд-!]  н'Ьтъ  гидръ,  н15тъ 
раскаян1я.  Мн1э,  лично,  чудесное,  полу-божеское,  полу-челов'Ьческое 
«воило1цен1е>  всегда  таинственно  на1иеитывало:  «Я  иришелъ  съ 
неба,  чтобы  завязать  на  в'Ёки  узелъ  между  земнымъ  и  небесным'ь. 
Живите,  какъ  люди,  но  чувствуйте,  какъ  Я!*... 

Жить  по-людски  значитъ  инстинктивно  стрем[1ться  къ  покло- 
нен1Ю  то  духу,  то  плоти  иола,  и  это  стремлен  1е  можстт.  быть  лу- 
чезарно, можетъ  быть  и  мрачно,  въ  зависимости  отъ  обстановки, 
воспитан1я,  темперамента,  а  то  п  просто  случая.  Бе  оно  почти 
всегда  на  ди-Ь — эгоистично  и,  въ  большинств'Ь  случасвъ,  мучительно, 
^{увствовать  по  Божески  значитъ  стремиться  въ  сферы,  гд'Ь  н'Ьтъ 
личной  любви,  личнаго  желан]я,  гд'Ь  н'Ьгъ  духа  пола,  а  есть  духъ 
челов'Ька.  Равнод15йств1е  между  этими  двумя  силами — центроб'Ьжной 
и  центростремительной  — есть  счастье,  но  не  подвижничество,  какъ 
вы  раскается  г.  Розановъ.  Не  подвижничество  потому,  что  оно  не 
ириноситъ  жертвъ,  что  оно  не  прибл1г,каетъ  къ  небу,  а  держигь 
челов'Ька  на  равномъ  разстоян1и  отъ  неба  и  земли. 

Если  бракъ  и  есть  релипя,  то  центръ  тяжести  ея  во  всяком'ь 
случае  перенесенъ  изъ  Ветхаго  Зав-Ьта  въ  Новый,  изъ  «н'Ьдръ  за- 
витка» къ  широкому  основан1ю  его.  «Святое»  супруговъ  подымается 
по  спира.1и  завитка  къ  небу,  а  не  б'Ьжпт'ь  внизъ  ^)  по  лиши  ихъ 
связи,  какъ  говоритъ  г.  Розановъ,  ибо  на  конц'Ь  этой  лин1и  гиря, — 
первый  ^)  гр-^хъ,  в'Ьчно  тянущ] й  къ  земл'Ь,  а  не  къ  небу. 

';  Это  опасньтй  путь  мысли.  Тутъ  мы  приходнмъ  къ  и//.1Ю,  нъ  тцппкъ^ 
котораго  боялся  авторъ.   Прим.  В.  Р — ва. 

'-)  Это  оттуда:  по  куда  лдгьсь  (на  землЬ)  паль  лучъ  св.  Духа?  Прим.  В.  Р — ва. 

'■')  »11еОо» — «низъ»...  Да  я  и  не  хотЬлъ  сказать,  что  центръ  супружества 
уппчпжителепъ,  и  не  есть  &небо».  по  какъ  бе.и,  точекъ  пола  и  связи  чъ  ни-гъ 
човс^  чуьтъ  и  не  началось  супружество,  то  это  и  значить,  что  «небо  въ  смысл  г. 
пдеалпзацш  Ьъжмть  геометрически  «къ  низу».  При.м.  В.  Р — ва. 

■•)  Еще  въ  раю  и  ^о  гр-Ь.ча  человЁкъ  былъ  созданъ  четою  п  самая  чета 
благословлена  въ  супружество  Богомъ:  по  супружество  пс  пачина.юсь.  Паль 
человЬкъ — II  началось  тотчасъ  супружество  какъ  коррелативь  (поправка)  па- 
ден1я.  «Вотъ  что  дано  вамъ  въ  раю  и  что  вы  вынесете  изъ  самаго  рая  и  даже 
на  земли  не  утратите» — какъ-бы  сказано  Богомъ  о  супружествЬ.  Такимъ  обра- 


78  Полем1)ческ1р:  .маткгтллы. 

Поклоне1пе  полу — есть  черта  Ветхаго,  а  ве  Новаго  Зав'Ьта.  Въ 
этомъ  поклонен1и — отблескъ  утраченнаго  рая  \).  Но  поклонен1е  это 
II  въ  Ветхомъ  Зав'Ьт'Ь  С111ло  не  постояннымъ,  ровнымъ  св-Ьто-мъ,  а 
мгновенными  вспьинками.  всл-Ьдъ  за  которымп  сл'Ьдовала  бол^е  или 
мен-Ье  длинная  т'Ьнь  мукъ.  На  дн'Ь  этихъ  мукъ,  какъ  и  тогда,  такъ 
и  теперь, —  раскаян1е,  насл'Ьдственное  отъ  перваго  человека  до  по- 
сл'Ьдняго.  и  жалость  по  чемъ-то  утраченномъ.  Отъ  раскаян1я,  огь 
жалости  къ  себ'Ь,  къ  жен-Ь,  къ  наложниц'Ь,  вт  самые  яр1ае  моменты 
блаженства — и  именно  въ  самые  ярпге — не  спасаетъ  ни  любовь,  ни 
молитва,  ни  11ониман1е  «духа  пола».  Оно  органически  связано  съ 
поклонен1емъ  полу,  какъ  т'Ьнь  съ  предметомъ  ^)...  Вотъ  гд'Ь  начи- 
нается роль  Новаго  Зав-Ьта!  Христосъ  сд'Ьлалъ  все,  чтобы  т'Ьнь  эту 
укоротить.  Онъ  осв'Ьтилъ  ее  ученьемъ  о  дух'Ь.  Онъ  далъ  мулгу  одну 
жену  и  жен-Ь  одного  мужа.  Онъ  сд'Ьлалъ  бракъ^)  таинствомъ.  Онъ, 
наконецъ,  лично  присутствуя  на  брак-Ь  въ  Кан-Ь  Галилейской,  все 
же  сказалъ  своимъ  ученикамъ.  что  сл'Ьдующ1й  за  нимъ  долженъ 
оставить  II  жену  свою...  Словомъ,  Онъ  далъ  намъ  выходъ  изъ  этого 
раскаяи1я,  Онъ  облегчи.1ъ  его-  но  Онъ  его  не  сме.лъ  съ  лица  земли, 
ибо  оно — предв-Ьчный  Рокъ.  Христосъ  далъ  взрости  н-Ьншому  рас- 
тен1ю  брака  изъ  корней,  насажденныхъ  въ  ниву  человечества  Вет- 
химъ  Зав'Ьтомъ.  Но  Онъ  поручилъ  намъ  самимъ  следить  за  этимъ 
н'Ьжнымъ  ив'Ьткомъ,  помня,  что  не  одинъ  корень  питаетъ  его.  а  есть 
еще — св'Ьтъ,  тепло,  влага... 

Вотъ  этотъ  св'Ьтъ,  вотъ  это  тепло  и  влага  —  есть  жизнь  съ  ея 
бездной.  Никакая  релипя,  никак1е  регламенты  не  укладываютъ 
жизнь  въ  рамку,  покорную  вол'Ь,  закону.  Она  мечется  отъ  «Гол- 
гооы»  къ  Вифлеему»,  отъ  «Херувимской»  къ  «в'Ьчной  памяти»,  и 
отъ  ветхозав1>тной  «скин1н:^  къ  современному  кафешантану,  пови- 
нуясь не  релпг1и,  а  Божьему  промыслу.  Божки  создаются  и  падаютъ. 
Культы  стираются  и  наростаютъ.  Страдан1Я  см'Ьняются  блажен- 
ствомъ  и  наоборотъ.  Порывы — пресмыкан1емъ.  Любовь — ненавистью. 
Желанье  —  отвращен1емъ.  На  дн^  пе1)еполненвой  наслажден1емь 
чаши  —  ск'алитъ  зубы  голый  чере1гь:  а  ъъ  страишыхъ  впадинахъ 
этого  черепа  С1яетъ  златок|)ылый  аму1гь.  Въ  храм1;,  куда  люди  сте- 
каются молиться, — независимо  отъ  ихъ  релтми,  пхъ  в'Ьры,— съ  утра 


.эомъ  1П)Д))а  супружества  и  мшлта  1П1  1т.\|>  силоП  сс]!.  ьак-ъ-Оы  яолоко  рай- 
ское, :5дЬс1>  пнушаемое  и  нстомпнающсе  ладнмъ  и.г;,  пс])(юс  с  .стонип-.  Птсюдл 
пеоо.ходимость  1гЬкото1)ОЙ  абсолютной  (|)11311ческой  11  душевной  чистоты  при 
встунлен1и  въ  этогь  актъ,  къ  которому,  и\л  думаемъ.  нуткно  умТ.ть  П1)нгото- 
виться.  Это  тоясо  проблема.  Лри.м.  Л.  1'—-ва. 

')  Вотъ  прелестная   мысль.  Лрим.  В.  Р—иа. 

-')  Но  иссмъ  Иетхомъ  завЬтЬ  нп  слова  нт.гь  о  рас1;ая1П11  пос.пь  и  всяуьд- 
ствги  су11ру;1сос1саго  акта.  Прим.  В.  Р — ей.  *■ 

^)  „СсМаншь  бракъ  гЬмъ  пли  ;)Т11мъ"  —  вообще  пельая.  онъ  „есть  то  или 
это".   Лры.м.  В.   Р — ей. 


ПОЛКМИЧГЧ  КП'     МЛТ1'Г1Л.1!.1.  7.9 

до  вечера  свадьбы  смНниюпя  похоронами,  к'ростины  панихидами,  и 
и-^тъ  того  чо.юв'кка,  ь'оторыП  01,1  пришелъ  въ  атотъ  храмъ  два  раза 
иодрядь  ("ь  однпмъ  и  т'Ь.мъ  же  см^рдце.м'!.,  съ  одними  и  тЬми  же  мы- 
слями, какъ  н'ктъ  двухъ  дней  вь  ирирод'Ь  совершенно  одинаковых'!.. 
Вон.  эта  жизнь,  вотъ  это  море,  ио  которому  носится  брачная 
ячейка  и  вь  которомъ  релипя,  какъ  и  принципы,  играютъ  роль 
только  руля,  но  не  ладьи  (ибо  нельзя  жить  одной  религ1ей  или 
одними  принципами),  —  эта  жизнь  вл1яотъ  ежедневно,  ежечасно  и 
ежесек'уидно  на  ростъ,  на  пиЬгь,  на  си1>',кесть  растен1я,  которое 
подымаегь  свою  н'Ьжную  головку  на  Д1)угой  день  брака.  Г.  Роза- 
новъ  находитъ,  что  плотскал  сторона  С1}адьбы  —  въ  самой  глубин'Ь 
его.  въ  н'Ьдрахъ.  Пусть!  Это,  пожалуй,  в'Ьрно.  Значптъ,  она  —  его 
корни.  По,  с1:ажите,  можетъ  лп  безъ  св'кта,  безъ  тепла  изъ  кор- 
ней вырости  что-либо  путное?..  Г.  Гозановъ  говорпгъ:  «переверните 
все,  поставьте  икону  въ  дом'Ь  (подразум-Ьвая  подъ  домомъ — плоть^, 
а  не  на  крыш-Ь,  и  домъ  наречется  домомъ  Б;)Ж1Имъ!»  Это  было  бы 
такъ,  если  бы  культъ  поклонен1я  плоти,  даже  въ  лучшемъ  значен1п 
этого  слова,  могъ  наполнить  жизнь  современнаго  челов1>ка,  какъ 
то  было  въ  древн1е  в'Ька.  могь  насытить  его  честол1об1е,  власто- 
люб1е,  корысть,  зал'15чпть  ежедневные  уколы  судьбы,  умиротворить 
зависть,  злобу  и  эту  неустанную,  подъ  грохотъ  пара,  электричества, 
новпнокъ,  открьтй  и  соблазновъ,  возню  нервовъ.  Даже  въ  Вет- 
хомъ  Зав'Ьт'Ь  съ  его  несложной  общественной  жизнью,  культъ  пола 
не  наполнял'1.  жизни  мужчины.  А  теперь-  и  подавно!  Св'Ьтъ  и  тепло 
браку,  покоящемуся  на  т'Ьлесномъ  оби1,ени1  (какъ  ни  окрыляй  его), 
даетъ  не  «нкона;>. — слишкомъ  строгая,  однообразная  въ  своемъ  н'Ь- 
момъ  велпч1и, — а  жизнь  съ  ея  изм'Ьнчивыми  контурами,  съ  ея  бла- 
городствомъ  и  низостью,  съ  ея  подвигами  и  пресмыкан1емъ,  глу- 
постью и  умомъ.  удачей  и  неудачей,  разными  темпераментами,  раз- 
нымъ  воспитан1емъ,  разными  прпБЫЧ1;ами  и  разными  обстановками, 
Вотъ  сюда -то,  въ  эту  жизнь,  въ  эту — не  «скпн1ю»  ветхозав'Ьтную, 
какъ  мечтается  г.  Розанову.  —  а  въ  модную,  реальную,  современ- 
ную гостиную,  гд-Ь,  на  виду  улицы,  протекаетъ  большая  часть  жизни 
современной  семьи,  внесите  и  поставьте  «икону!»  Придайте  образъ 
БожШ.— т.  е.  искренность,  правду,  прплич1е,  ц1)Ломудр1е  и  многое 
другое — вотъ  этимъ  отношен]ямъ  дневной  * )  жизни  супруговъ,  кло- 
кочущей въ  сторон-Ь  отъ  мистической  глубины  ихъ  пола!  Вотъ  эту, — 
при  св'Ь!'!»  солнца,  въ  обществ'1;  д'Ьтей,  родеыхъ  и  знакомыхъ,  подъ 
звуки  хитя  бы  Кройцеровой  сонаты,  или  подъ  И1умъ  философскаго, 
полптпческаго  спора,  —  вотъ  эту  гласную  хотя  бы  лшзнь  мунса  и 

')  Могу  сказать  только;  10рапо1«  Да  и  конечно:  какая-и.е  чистота  анта 
супружескаго  безъ  „псиренностп,  прайды.  11рцлич1я,  иЬломудрхя  и  многого  дру- 
гого вот^  въ  этой  дневной  жпзнн  сунруговь".  Но  авторь,  но  чувствуя  самь 
того,  трактуетъ  великую  тему  супьскткинаю  рпюодп  и  ираздповаигй  Сграчныхъ. 
Прим.  В.  Р — ва. 


80  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    .МЛТЕР1ЛЛЫ. 

жены  наполните  правдой  п  образо.мъ  Бож1имъ,  п,  право  же,  не  нужно 
будетъ  образъ  сей  спускать  такъ  глубоко,  въ  «самыя  н'Ьдра  -завитка». 

Я  не  спорю  —  корнямъ  растешя  должно  быть  отдано  исключи- 
тельное вниыаше  *).  Ихъ  нужно  беречь,  нужно  почву  возл'Ь  ннхъ  рых- 
лить, поливать,  не  довольствуясь  дождями.  Но  в'Ьдь  корни  только  — 
средство,  а  ц-бль  —  пв'Ьтокъ,  растен1е.  Въ  брак'Ь  тоже  самое:  ц^ль 
брачущпхся — изъ  н'Ьдръ  завитка  извлечь  цв'Ьтокъ,  семью.  Значитъ, 
религ1я,  какъ  культъ,  должна  быть  скор'Ье  сверху,  ч'Ьмъ  снизу:  тамъ, 
гд-Ь  кончается  мужъ  и  жена  какъ  полъ  и  гд-Ь  начинаются  д'Ьти  какъ 
люди;  релипя  ц'Ьли  гкор^е,  ч'Ьмъ  средствъ.  Да  и  что  такое  релипя 
вообиде?  Релипя  есть  что-то  неизменное,  хотя  и  мистическое,  вы- 
кованное въ  догматахъ,  въ  в'Ьр!^,  въ  упован1и.  А  бракъ  въ  дей- 
ствительности— неизмененъ  ли  онъ,  мистиченъ  ли,  на  догматахъ  ли 
покоится,  на  в^р^  ли,  на  уповап1и?  Мне  кажется,  что  бракъ  на- 
шихъ  дней,  чтобы  идти  въ  ногу  съ  жизнью,  дрлженъ  быть  и  по- 
1;оиться  на  реальной  любви  или  на  реальномъ  эластическомъ  раз- 
счете.  Своей  неподвижностью,  неэластичностью,  религ1я  въ  совре- 
менномъ  браке  застряла  бы,  какъ  палка  въ  колесе,  остановивъ  его 
ходъ  -).  Но,  какъ  руль,  какъ  кормило — она  безценна,  ибо  только 
этимъ  кормиломъ,  да  еще  экономической  дилеммой,  бракъ  какъ 
таинство  и  какъ  институтъ  держится  до  сихъ  поръ. 

Итакъ,  я  хочу  сказать,  что  бракъ — не  совсемъ  религ1я,  а  ско- 
рее—обетъ,  крестъ,  сдержать  и  нести  который  помогаетъ  религ1я. 
И  не  въ  глубине  его,  не  въ  скоропреходящемъ,  пожалуй  и  рели- 
позно-мистическомъ,  но  за  то  страшно,  уродливо-изменчивомъ  плот- 
скомъ  чувстве,  надо  искать  обновлен1я  его,  опоры,  «омовен1я«  отъ 
Поздньпиевской  грязи,  искать,  словомъ,  новозаветный  образт.  Бо- 
Ж1Й. — а  въ  доступной  свету,  воздуху,  ВЛ1ЯНП0  лживого  слова  и  жи- 
вого примера,  семейной  и  общественной  жизни.  Не  въ  глубь  надо 
спуститься  за  утраченной  святостью  брака;  за  свежестью,  живо- 
творностью того  высшаго  и  единственнаго  наслажден1Я  на  земле, 
которое  люди,  слишк-омъ  спеша  жить,  умудрились  изгадить  и  обра- 
тить въ  высип'С  земное  страдан1е, — не  въ  «недрахъ»  завитка  наит 
дети,  дети  ХХ-го  века,  обретутъ  искомое,  а  въ  широкомъ  осно- 
вании его,  въ  лучшихъ  сощальныхъ.  экономическихъ  и  этическихъ 
отношен1яхъ  между  собой  '*).  Что  мне  за  дело,  что  за  дело  детямъ, 
какъ  протекаетъ  альковная  жизнь  ^)  моихъ  знакомыхъ,  моихъ  роди- 

')  Сифилисъ-то,  вТ.д!,  онъ  съЬдаотъ  нашу  безплодпую  цпвплизагию?  Вотъ 
плодь  непннматя  „къ  ко[111Ямъ  быт1я".   Прим.  В.  Р—ва. 

'-)  Иотъ  грн!ал1.11ая  мысл..  пеобыкионопно  много  объяспякицаи  пъ  шк»))!!! 
овропейсной  семьи,  всегда  им'Ьвшей  „палку  у  сеои  пъ  колеса.чъ".  Но  сапная 
мысль  моя  ц  состоить  въ  тоыь,  чтооы  чррсзъ  бемонс'шо-ивюшочное  таинство 
сообщить  радугу  цвЬтовь  »■  ретин!  Прим.  Л.  Р  -  <«1. 

')  Все  это  очень  ва-кно.   иргш.  Л.   Р — ва. 

■*)  А  ка7:овы  д>ыии  родится'^  Родить  духоино-нрек-распыхь  дЬтей  и  есть 
проблема  рслп1моз11аго  брака.  „Вь  дЬтяхь  (дурпыхъ)  наказываются  родителн" 
|за   гр1-,хь   нси|)аи11. и, наго,  вмлаг!)  н.ш  злобнагп,  полового  ак'та).   Прим.  В.  Р — на. 


По.п'.мичкскп-:  млткпллы.  81 

телей.  если  они  добры,  справедливы.  иЬломудренны  и  благородны 
въ  жизни  видимой?  Я  предчувствую,  мн1;  могутъ  возражать:  не  мо- 
жетъ  быть  благородства  и  справедливости  наружу  при  отсутетв1и 
чистоты  въ  \<н'Ьдрахъ>.  А  мн1)  хочетси  возразить,  что  чистота  ско- 
р1>е  низойдетъ  въ  «н1>дра:^  брака  изъ  чистоты  и  гармоп1и  вн'Ьпшей 
жизни,  изъ  хороишхъ.  здоровыхъ  занят1П  и  развлочен1П,  хорошихъ 
кнпгъ  и  хорошихъ  прим'Ьровъ,  отъ  добрыхъ  д-Ьлъ  и  добрыхъ  лю- 
дей, словомъ — изъ  сферъ  вн'Ь-брачныхъ,  вн-Ь  половыхъ,  ч-Ьмъ  отъ 
молитвы,  проникнутой  культомъ  пола,  отъ  духовнаго  экстаза,  ко- 
торый, кстати  сказать,  только  усугубляетъ  экстазъ  физическЫ. 

Г.  Розанова  манитъ  образъ  ветхозав'Ьтной  «скпши»  съ  1аковомъ 
и  Ревеккой.  Его  умиляетъ  то  «трогательно-скрытное»,  что  состав- 
ляетъ  крФ.пость  этой  скин1и,  даетъ  ей  С1ян]е  ц'Ьломудр1я  п  потомство. 
Таинственный  шорохъ  этой  скин1п  сльппится  ему  въ  пюпот'Ь  Анны 
съ  Долли  ( «Анна  ]ларенина>>),  въ  крпкахъ  рожающей  Китп,  въ  вос- 
торгЬ  Наташи  надъ  желтымъ  пятномъ  пеленокъ  ея  ребенка  («Война 
и  миръ  ).  Г.  Розановъ  признаетъ  ген1й  гр.  Толстого  именно  въ  ц'Ьло- 
мудр1п  оппсан1я  семейной  жизни,  надъ  которой  обязательно  должна 
быть  «крышка».  Ген1й  Достоевскаго  ему  претитъ,  ибо  Достоевск]'й 
поднялъ  «крышку»  и  цинично  показа.1ъ  М1ру,  что  тамо.  въ  «н'Ь- 
драхъ» — ничего  н-Ёгь.  Съ  этимъ  взг.1ядомъ  г.  Розанова  молено  со- 
гласиться, оговорившись,  пожалуй,  что  Толстой  писалъ  своп  ро- 
маны съ  среды,  гд'Ь  жили  Наташа  и  Анна,  а  ДостоевскШ  съ  среды. 
гд'Ь  орудовали  бр.  Карамазовы,    ид1оты... 

Но  вотъ  вопросъ:  могла  ли  бы  Натап1а  восторгаться  надъ  жел- 
тымъ пятномъ,  перебивая  серьезный  разговоръ  мужа;  могла  ли  бы 
Долли  жить  интересами  одной  датской,  если  бы  у  первой  былъ 
мужемъ  Болконск1й,  а  у  второй — Вронск1й'.-'  Я  думаю  -н-Ьтъ!  Бол- 
консшй  былъ  бы  несчастливъ  съ  Наташей,  а  Вронск1Й — съ  Долли, 
хотя  и  тотъ  п  другой — честные  и  прекрасные  люди;  или  Наташа 
и  Долли  перестали  бы  быть  Ревекками.  Вотъ  и  подите  тутъ — гд'Ь 
скишя?  ГД'Ь  Ревекка?  Только  переставьте  «случай»  ')  и  на  м'Ьсто 
Ревекки — княгиня  Болконская,  графиня  Вронская,  X,  7.  (имя  имъ — 
лепонъ),  и  вместо  трогате.1ьной  заплаты  на  ночной  кофточк-Ь  Долли, 
вм-Ьсто  же.ттаго  пятна  на  рукахъ  Ната]пп  —  изяп^ынй  туалетъ  отъ 
Дуссе  и  всЬ  нетрогательные,    но    озв^^ряюпия    дрязги   будень  тру- 

^)  Конечно!  Конечно!  Это  необыкновенно  ва.кное  зам'Ьчан1е.  Но  это — все 
тема  субъективнаго  р.чзвода.  ибо  истина  брака  ищется  у  отыскивается]  Евро- 
пейск1Й  бракъ  и  погпбъ  пли  гибнетъ  отъ  отсутств!я  искан1я  и  иластическок 
сложенности  суируговъ.  отъ  упрямаго:  <];ак'ь  стоите  —  такъ  и  стойте»,  при 
чемъ  .1ЮДП  не  живутъ  въ  браки,  а  поъдаютъ  другъ  друга  въ  брак!..  «Попалъ 
Вронск!»  ни  Доллц»  п  ГД'Ь  «скиня?!.'  Получается  характерная,  злобная  и  фаль- 
шивая, русская,  французская,  часто — ц-Ьмецкая  (зд-Ьсь  свободпВе  разводы  и 
семья  по:^тому  гармоничны»)  семья.  Наши  нравы  у  евреевъ  даже  не  умгьлп  т1- 
коюа  начаться  (съ  самаго  начала  абсолютная  свобода  развода).  Лрам.  В.  Р — ва. 


82  ПОЛЕМПЧЕСКТЕ    МЛ'ПЛ'ГЛЛЫ. 

женнцы,  въ  Бот'Ь  чела  прилаживающейся  къ  настроенш  мужа,  къ 
колориту  жизни,  а  не  къ  таинственному,  .мистическому  «тембру» 
ветхозаветной    «скиши»... 

Еще  мен^е  понятна  мн-Ь  связь  между  «Анной  Карениной»  п 
«Крейцеровой  сонатой»  —связь,  служащая,  по  мн^шю  г.  Розанова, 
ключемъ  къ  разгадк'Ь  «тайнаго»  смысла  «Сонаты».  Не  дождавшись 
яко  бы  ответа  на  загадку  смерти  Анны,  Толстой  швырнулъ  въ 
насъ  зар'Ьзанной  Позднышевой:  «А!  Вы  не  хотели  понять!  Такъ, 
нате-же  вамъ!» 

]\1н'Ь  кажется,  что  это  не  такъ  было.  Анна  Каренина,  хотя  и 
живетъ  вне  СКИНП1,  «вн'Ь  крышки»  '),  подъ  голымъ  небомъ.  но  она 
честная  женщина  и,  умирая,  возбуждаетъ  къ  себ4  симпат1ю  и  ува- 
жен1е.  М-ше  Позднышева,  хотя  п  подъ  «крышкой»,  въ  законномъ 
браке,  тБоритъ  мерзости  и  смерть  ея  вселяетъ  лишь  омерзен1е. 
М-те  Позднышева  не  могла  бы  быть  дочерью,  продолженгемъ  Анны, 
какъ  и  Позднышевъ  не  могъ  бы  служить  продо.1жен1емъ  Вронскаго. 
Оба  эти  союза,  Анны  съ  Вронскимъ  и  суируговъ  Позднышевыхъ, 
оканч11вающ1еся  почти  одинаковой  драмой,  далеки,  очень  далеки 
другъ  отъ  друга  по  облику  и  по  сути  своей,  хотя  плотская  сторона 
союза  и  выдвинута  въ  нихъ  на  первый  планъ.  Мн^  даже  пред- 
ставляется, что  драма  Анны  несравненно  выше  и  поучительнее 
драмы  Позднышевыхъ.  ибо  она  даетъ  положительные  ответы  тамъ, 
где  вторая  только  отрицаетъ.  Анна  виновата  только  теломъ,  а  не 
душой:  Поздньииева— скорее  душой,  чемъ  теломъ.  Но  обе  виновны 
скорее  противъ  верховъ  брака,  чемъ  низовъ.  Анна  темъ,  что  жила 
хоть  и  любя  вне  закона,  а  Позднышева  темъ,  что,  по  безалабер- 
ности своего  воспитан1я,  не  умела  наполнить  свою  «законную» 
жизнь  ни  чемъ,  кроме  флирта. 

Что  и:е  удивнтельнаго,  что  въ  первомъ  случае  смерть  (Анны) 
цримиряетъ  насъ  съ  ней,  пзглажнваетъ,  искупаетъ  грехъ  ея,  а  во 
второмъ — смерть  Позднышевой  лишь  растравляетъ  рану  напту  и 
сгущаетъ  мракъ  вокругъ  тревожащихъ  насъ  недоумен1йУ! 

Нетъ,  мне  не  ясна  та  связь  между  Позднышевой  и  Анной,  на 
которую  указываетъ  г.  (^озановъ.  Наоборотъ,  судьба  этихъ  двухъ 
женщинъ  меня  лип1ь  укрепляетъ  въ  убёжденп!,  что  бракъ  —  не 
релипя,  а  искусъ,  крестъ  -).  который  надо  нести  не  оглядываясь  по 
сторонамъ    и    не  погружаясь    слишкомъ   въ  глубь  его,  а  стараясь 


')  «Скин1я»  брака  содЬлывается  его  ц'Ьломудр1емъ,  чистотою,  любовью, — 
а  не  словами  псредъ  бракомъ.  очень  поздно  познпь'шимп.  Прпм.  В.  Р — ва. 

'-)  Поразительно,  что  уже  апостолы  предугадывали  весь  «крестный»  путь 
европейской  семьи:  «Раввн!  Если  только  по  випЬ  (а  напр.  не  по  злобь  или 
физическому  отвраше1П1(|)  н1)елюбод1и1Н1я  можно  дать  женЬ  разводное  письмо — 
то  лучиге  не  жениться».  1}ъ  ЕвропЬ  и  ж(М1ятся  не  для  радости,  не  какъ 
«жизнь  для  жизни  намъ  дяпа-,  но  почти  ск])пп!1  зубами:  «вЬдь  нуженъ-же 
приплодъ»  или  «пужна-же  женщина  .  Мистическое  и  н-ьжпое  значен1е  брака 
н;^л(^.   Прим.   В.   1' — на. 


Полкмпчк.скп-:  матьималы.  83 

лишь  «С1ять^^  П.М1.  рлди  ближнпхъ,  ради  потомства.  Если  бы  Анна 
была  не  праздная  жонпи1на  п  не  оглядывалась  по  сторонамъ;  если 
бы  Позднышевъ  не  спускался  въ  «н-^дра»,  а  трудомъ  рукъ  своихъ 
зарабатывалъ  кусокъ  хл15ба  насущнаго,  —  в'Ьроятно,  первая  не  со- 
гр^п1пла  0111  сь  Вронскпм!..  а  раз'ь  согр1илпвъ,  благополучно  раз- 
велась бы  съ  Карениным!.,  вьппла  бы  за  Вронскаго  п  наплодила 
бы  кучу  хорошеньких],  д-ктей  на  манеръ  Долли;  а  второй — махнувь 
рукой  на  «темиераментъо  жены,  иеретерп'Ьлъ  бы  и  дождался  бы 
семейааго  ладу.  Но  это  ':если  бы»  нимало  не  лишаетт»  того  нрав- 
ственнаго  смысла  прим'Ьры.  которые  дали  намт.  судьбы  Анны  и 
Позднышевой. 

Поклонен1Ю  пола  г.  Розановъ  придаетъ  значен1е  «культа»,  по- 
опцзяемаго  церковью  и  иреподаннаго  Христомъ  въ  таинстве  эвха- 
рист1п.  Черезъ  такое  «поклонен1е»  супруги,  по  его  мн-Ьнш,  «свя- 
тятся» и  совер1паютъ  иодвпгъ,  достойный  «схимниковъ»...  Я  да- 
лекъ  отъ  фельетопнаго  настроен1я.  но  я  не  могу  не  улыбнуться. 
Я  поппмая.  что  именно  хот'Ь.шъ  сказать  г.  Розановъ,  но  мн'Ь  ка- 
жется.— онъ  не  договори лъ.  Врядъ  ли  кто  будетъ  спорить,  что  «по- 
клоиен1е»  полу,  когда  алтарь  его^милое,  ц'Ьломудренное  ')  существо, 
сладко.  А  когда  эта  сладость,  эта  н^Ьга,  окрыляющая  мечту,  эти 
слезы  благодарный  у  ногъ  кумира,  сливаются  съ  гордостью  орла, 
съ  сознан1емъ  своей  правоты  передъ  Богомъ  и  людьми,  тогда  ужл. 
это  захватывающее  блажество...  Пять,  шесть  секундъ  такого  бла- 
женсгва  еще  выносимы — какъ  говоритл,  кто-то  у  Достоевскаго  въ 
«Б-Ьсахъ-,  но  десять  — невыносимы... 

Но  многимъ  ,ли,  скажите  во  сов'Ьсти,  доступно  это  блаженство 
(это  «подвижничество»,  по  мн'Ьшю  г.  Розанова). 

Мн'Ь  кажется,  что  1аковъ  и  Ревекка,  если  бы  ихъ  поставить 
въ  обстановку  По.зднышевыхъ,  Карамазовыхъ  ^),  или  даже  Наташи 
п  Пьера  Безъуховыхъ,  уже  не  «поклонялись»  бы  такъ  чисто  полу. 
Можетъ  быть  и  Иозднышевы,  живи  они  въ  Ветхомъ  зав'Ьт'Ь,  былп- 
вы  счастливыми  супругами.  Друля  времена;  иные  люди!..  Д-Ьло  вь 
томъ,  что  современная  общественная  и  се.мейная  жизнь  все  бол'Ье 
становится...  оезо-по.юй^),  тогда  какъ  прежде  она  была  исключительно 
полой.  Въ  семь-Ь  и  въ  обществ'Ь  роли  мужчинъ  и  женпцшъ  такл. 
странно  спутались,  что  часто  не  различишь,  гд'Ь  начинается  муж- 
чина и  гд-Ь  кончается  женщина.    Ц'Ьломудреинаго  «с1ян1я»  — почти 

^)  Непрем-Ённо.  И  самъ  Богь,  устроивъ  бракъ,  устроилъ  его  Г1рсдварен1с 
!1  цвЬточное  ложе — лккОовь!   Прим.  В.  Р  -пп. 

'-)  Воть!  Вотъ!  II  Ка1)аыазовы,  и  По.^днышевы  суть  плодъ  не  крови,  на- 
шей, по  услов1й  нашего  брака:  н  Таковъ  съ  Исаакомъ,  им1>и  .жхпъ.  и.мъ  отерп- 
тительны.гу,.  стали-оы  Ио.здньшивыми;  обратно,  каждая  наша  ел1/чааио-сча.стла- 
вая  семья  н»  чуть  не  устунаетъ  Ревек-камъ  и  1акппамъ.  Лри.ч.    В.  Р—ва. 

■')  Тягостная  истина;  по  оолЬе  жизнь,  ч'Ьмъ  самъ  человПкъ,  становится 
безполой.  Прим.  В.  Р — ва. 


84  ПоЛЕМИЧБПаЕ    МЛТЕРТЛЛЫ. 

не  видать.  Не  слыхать  п  властнаго,  энергичнаго  мужского  голоса^ 
не  видать  его  орлннаго  взгляда.  Все,  что  вертится  кругомъ,  —  не 
то  мужчина  въ  юбк-Ь,  не  то  женщина  въ  пиджак-Ь.  Д-Ьвушку,  даже 
прелестную,  даже  совсгомъ  ц-Ьломудренную.  не  манитъ  уже  мужчина 
своей  отвагой,  силой,  авторитетомъ,  а  лтмъ  —  110ложен1емъ.  Муж- 
чину, даже  неиспорченнаго  въ  конецъ,  пе  манитъ  обликъ  цЬ.ю- 
мудренной  д-Ьвственницы.  если  она  безпрнданна.  Срахъ,  толкотня, 
укороченная  жизнь  и  удлиненные  нервы  сгладили  гЬ  р^Ьзтя,  т'Ь 
лучш]я  черты  пола,  которымъ  поклонялись  древн1е.  За  то,  эти  же 
причины  придали  особую  пряность,  особую  ц'Ьну  т1>мъповерхностнымъ 
чертамъ,  которыярасчитаны  на  возбуждеше  инстинктовъ,  натемпера- 
ментъ,  на  эгоизмъ,  на  чванство.  Вся  культура  посл'Ьдняго  времени 
нааравлена  была  именно  сюда,  на  эту  область  челов-Ьческой  жизни, 
какъ  бы  въ  отместку  за  успехи,  достигнутые  въ  другихъ  областяхъ: 
чтобы  сд-блать  наслаждеше  доступнее,  острее,  продолжительн1;е, 
чтобы  въ  немъ  отдохнуть  отъ  мукъ  и  уколовъ  жизни.  II  искусства, 
и  ремесла,  и  науки,  и  даже  гражданск1е  законы — все  направлено 
было  къ  обнаэ/сент  пола,  къ  популяризированш  его.  къ  возбужде- 
Н1Ю  въ  людяхъ  не  мистическаго  уважен1ю  къ  нему,  а  реальнаго 
желан1я  или  реальнаго  отвращен1я. 

Согласитесь,  что  на  этой  почв-Ь.  и  этимъ  людямъ  съ  заженной 
кровью  пропов'Ёдывать  «поклонен1е»  полу  и  «святость  т'Ьлеснаго 
экстаза» — по  меньшей  .м'Ьр'Ь  рискованно:  это  похоже  на  то,  какъ 
бы  пьяниц'Ь  объяснять  пользу  и  своевременность  рюмки  водки 
передъ  об'Ьдомъ. 

Повторяю,  я  глубоко  проникнутъ  прекрасной  мыслью  г.  Роза- 
нова. Я  бы  и  самъ  всЬ.мъ  сушествомъ  своимъ  желалъ  испытать  то 
поклонен1е  полу,  которое  возбуждали  къ  себ-Ь  библейск1я:  Гевекка, 
Рахиль,  Юдифь,  Сарра  и  проч.  Я  понимаю,  почему  отъ  наготы 
ихъ,  этой  чудной  наготы,  вЬетъ  д-Ьломудрхемъ,  и  почему,  г.шдя  на 
ннхъ,  въ  голову  не  л^Ьзутъ  дурныя  мысли.  На  ихъ  чел'Ь  написано 
«мать» — и  такимъ  женщинамъ  надлежитъ  поклонен1е.  Но  много  ли* 
ихъ  на  св'Ьт'Ь?  Въ  простонароден  еще  найдется.  Въ  среднемъ  кругу  -  - 
мало.  А  въ  высшемъ  и  вовсе  н1зтъ.  Если  и  встретится  такая  жен- 
щина гд'Ь-нибудь  въ  переулк-Ь  старой  Москвы,  или  въ  обглоданной 
пом'Ьпи1Чьей  усадьб-б,  вы  не  пройдете  мимо  ея  скромнаго  облика  не 
иочувствовавъ,  что  коснулись  р1здкоп  жемчужины.  Ея  св'Ьтлые  глаза 
скромно  опущены;  улыбка  какой-то  упоительной  гордости  бродитъ 
по  алымъ  губкамъ;  хоть  она  и  высока  ростомъ,  стройна,  €. могуча», 
но  од^та  не  по  хМод'Ь;  она  прекрасна  не  столько  чертами  лищя,  сколько 
атмосферой  женственности,  которая  ей  сопутствуетъ,  хрустальностью 
своей  улыбьи.  взгляда  и  той  поступью.  чЛши  диижен1ями,  который 
об'Ьщаютъ  ц1;ломудренн'Ьйше('.  но  и  сумас1иедп1ее  счастье.  Позна- 
комившись съ  такой  женщиной,  вы  безъ  всякихъ  понуканШ  упадете 


Иолк.мичкгкп-:  млплмл.и.к  85 

ннцъ  II  поклонитесь  ей  плоти,  ея  духу.  Иг'енившись  помолод'Ьете, 
исправитесь  и  11р1об|)Ьтете  къ  с'Ьдин'Ь  ту  нравственную  чистоту, 
которую  утратили  въ  юности 

Ну,  а  если  она  васъ  не  захочетъУ  если  жизнь  станетъ  между 
ею  п  вамп?  Пройдутъ  годы,  десятки  л-Ьтъ,  вы  изгадитесь,  изв-Ьри- 
тесь.  истреплетесь,  пока  другую  такую  встретите... 

Поклоненье  полу  должно  быть  такимъ.  чтобы  оно  вверхъ  поды- 
мало, а  не  внизъ  тянуло.  Съ  этимъ  г.  1'озаиовъ,  несомн-Ьнио,  со- 
гласится. Чтобы  у  насъ  была  смутная  надежда,  слившясь  съ  люби- 
мой женщиной,  стать  лучше,  ч-Ьмъ  были  до  того,  ближе  къ  нему. 
Такая  любовь,  такое  поклоненье  прежде  всего  исключаютъ  жажду 
личнаго  блаженства.  Свое  «я»  у  подножья  такого  алтаря — расплы- 
вается въ  чужое  <.<ты>.  А  легко  ли  это  въ  современиомъ    брак'ЬУ!. 

Лучшее  доказательство,  что  не  легко,  — медовый  перьодъ  всЬхъ 
браковъ.  Ужъ  это  ли  не  пер1одъ  «релипознаго  поклоненья»  полу. 
< культа:^  его  (еще  до  пресыщен1я).  А  между  т-Ьмъ  не  это  ли  самое 
скверное,  шероховатое  время  всЬхъ  почти  супружествъ,  такое 
скверное  и  такое  шероховатое,  что  если  бы  оно  продолжалось  годъ, 
два,  если  бы  жизнь  не  вытягивала  молодыхъ  изъ  «мистической 
глубины  бездны»  къ  безбрежной  ьпири  ^еальнаго  существованья,  ста- 
вящаго  ежедневно  новые  вопросы  и  требующаго  отв-Ьтовъ  на  нихъ. — 
я  думаю,  брака  больше  не  существовало  бы.  А  почему?  Только 
потому,  что  пи  онъ  ни  она  не  нам'Ьрены,  не  могутъ  по-  жертво- 
вать реализмомъ  своего  пола  (привычками,  воспитаньемъ,  темпера- 
ментомъ  и  характеромъ)  ради  поклоненья  иде'Ь  его;  что  оба  жаждутъ 
наслажденья  для  сеоя,  успокоенья  сеоя,  а  главное  —  о//(г/г<{емгя  себя... 

Пропов'Ьдь  поклоненья  полу,  поверхностно  усвоенная,  очень 
опасная  ьптука  въ  нашъ  безполып  в'Ькъ:  по.тъ  надо  культивировать 
исподволь,  воспитаньемъ.  Надо  создать  полаго  мужчину  и  полую 
женщину.  Надо  возсоздать  тотъ  духъ  пола,  который  жизнь  и  куль- 
тура сгладили  въ  насъ.  Надо  еще  успокоить  плоть:  столыго  нако- 
пилось горючаго  матерьалу  въ  изнервничавшейся  натуре  совромен- 
наго  челов-Ька — того  и  гляди,  вспыхнетъ  и  сгоритъ  отъ  неосторож- 
наго  приьюсновенья.  Поклоненье  духу  ио.та  можно  только  душой 
и  постигнуть.  Но  д.тя  этого  нужно,  изъ  покол'Ьнья  въ  покол'Ьнье, 
накапливать,  а  не  растрачивать  душу,  успокоивать,  а  не  растра- 
влять плоть.  Самое  вдумчивое,  самое  святое  по1;лонен1е  полу  без- 
сильно  сд'Ьлать  бракъ  счастлпвымъ,  если  сверху  его  струится  без- 
содержательная,  отравляющая  ')  душу  мутъ.  А  в-Ьдь  она— наша  жизнь. 

Кром1з  того,  мн'Ь  сдается,  что  въ  культ-й  ыоь:лоненья  полу,  мы, 
мужчины,  всегда  потеряемъ.  Потеряемъ  потому,  что  мы  больше 
желаемъ  женщину,  ч-Ьмъ  она  насъ  (и  духа,    и    плоти    ея);    потому 


')  Все  ато  святыи  истины.   Возстановить  релпгЬю  но.т  и  не.тьзя,    не  вос- 
становить 1»елпгп1  жи.ти,  какъ  обстаповкн  пола.  Лрнм.  В.  Р — ва. 


86  П0ЛЕМИЧЕС1:11:    МАТЕГТЛЛЫ. 

что  мы  пскренн-Ье;  ц'Ьльн'Ье;  чувственн"Ье;  добросов'Ьстн'Ьс  (въ  масс-Ь), 
()тдавшнсь  этому  культу,  но  не  перекропвъ  жизни  на  ветхозаветный 
ладъ,  мы  рискуемъ  и  вовсе  потерять  тотъ  остаточекъ  напюго  престижа 
п  ВЛ1ЯН1Я  на  д'Ьла  м1ра.  которымъ  мы  еще  (незаслуженно)  кичимся. 

П.  наконецъ,  если  бы  даже  всего  этого  не  было,  если  бы  всЬ, 
какъ  п  я,  согласились  съ  мн'Ьн1емъ  г.  Розанова, — мнопе-лн  могли 
бы  искреппо  поклониться  свопмъ  женамъ,  свопмъ  мужьямъУ  В'Ьдь 
большинство  ихъ  «пояты»  по  всякаго  рода  побужден1ям7,.  1;])ом'Ь 
лвэбви  ^).  «II  въ  бол'Ьзни  и  въ  старости  сохрани »,^рекоз1ендуетъ 
г.  Розановъ.  Сохранить-то  можно,  но  поклониться  трудно  ^).  Между 
ветхозав'Ьтнымъ  поклонен1емъ  полу  и  этимъ  новозав-Ьтнымъ  вел^- 
Н1емъ:  «въ  бол'Ьзни  п  въ  старости  сохрани» — реальная  (а  не 
мистическая)  жизнь  вырыла  ц^лую  бездну.  То,  что  не  договорилъ 
г.  Розановъ,  представ.гяется  мн^  такъ: 

Чтобы  добиться  положптелънаго  поклонен1я  полу,  надо  начать 
съ  отрпцательнаго:  съ  воздерн;ан]я  и  даже  аскетизма,  когда  жизнь 
въ  своемъ  неумолимомъ,  на  видъ — бе.зто.тковомъ,  но  въ  сути — муд- 
р'Ьйшемъ,  ход15  событ1Й,  врасплохъ  или  исподволь  требуетъ  отъ  насъ 
этой  жертвы.  Тогда  мн-Ь  понятно:  «и  въ  болезни  сохрани»!  Тогда 
п  только  тогда,  путемъ  стрсу,ан]й.  будучи  в^рнымъ  больной,  старой 
жен'Ь.  больному  и  старому  мужу,  можно  приблизиться  въ  брак-Ь  къ 
«подвигу»,  къ  «схимникамъ»...  А  то  с.гишкомъ  легко,  слишкомъ 
заманчиво  рисуется  «подвпгъ  брака»  подъ  «крышкой»  уютной 
СКПНЙ1.  у  ногъ  прекрасной  Ревекки... 

Что  опасность  браку  грозитъ  сверху,  а  не  снизу— съ  широкой 
стороны  его.  сливающейся  съ  общественной  жизнью,  съ  восппта- 
Н1емъ,  врожденнымъ  характеромъ  и  нажитыми  привычками,  а  не 
съ  узкой,  теряющейся  въ  мистпческомъ  мрак'Ь  бездны  пола. — этому 
предположешю  найдется  не  ма.ю  доказательствъ.  II  прежде  всего — 
разная  устойчивость  брака  въ  разныхъ  слояхъ  общества,  въ  раз- 
ныхъ  странахъ  и  въ  разныя  времена.  Врядъ  ли  нужно  доказывать^ 
что,  ч-Ьмъ  большимъ  количествомъ  точекъ  бракъ  соприкасается  съ 
жизнью,  т^мъ  устойчивость  его  подвергается  больпгимъ  опасностямъ'*). 
Семьи,  обязанный  по  своему  положен1ю.  или  побуждаемый  богат- 
ствомъ,  раскрыться,  выползти,  такъ  сказать,  на  у.тпу,  чаще  раз- 
страиваются,  ч-Ьмъ  буржуазный  ячейки,  который  им-Ьютъ  и  досугъ 
и  право  скрываться  во  всякое  мгновен1е  подъ  крышку  домашняга 

')  ЗдЬсь  Ц1мггръ  паден1я  европейской  семьп,  оегъ-^юбовнощ  «пЬснп  п^Ьс- 
ией '  въ  супружеств-Ь  пЬтъ.  Есть  лавочка,  комфортъ;  поздиТ.е  образуется  при- 
вычка п...   «терп-Ьн!!'.  тсрпЬп^е  безъ  конца*.  Прим.  В.  Р  ■  ва. 

*)  Больная  II  старая  жена  краше  всякой  дрцюй,  если  смолоду  бы.т  ми.т; 
вообще  бракъ  отнюдь  не  есть  только  молодое  таинство,  но  и  старое  (90-лЬтняя 
Сара).  Но  иогь  если,  какъ  въ  тысячт^  нанюхъ  семей,  она  и  смолоду  была  не 
ми.т,  то  въ  старосту  становится  несносна.  Прим.  В.  Р — ва. 

^)  Вотъ  здЬсь  II  ниже  важная  мысль.  11ри.\>.  В.  Р — ва. 


Ии.и.мичкскп;  млт1;1'1лл1.1.  87 

очага.  Л  эти  йу|)жуа:шыя  ячейки,  эти  семьи  чпповнпкоиъ,  рентье, 
11ом1^1ииков1..  къ  свою  очередь  оеакоиечно  чаще  ра:итраииаются, 
ч'Ь.М!.  семьи  м1иианъ.  крестьяиъ,  которыя  уже  почти  вовсе  не  вы- 
глядываю п.  пзъ-подъ  брачной  «крьпикп».  Та  же  причина  д-Ьдаеть 
бракъ  бол'Ье  устойчивымъ  въ  странахт>  съ  .мсньптей  культурой,  съ 
препбладан1емъ  добывающей  промьипленностп  иад'ь  обработываюпюй, 
съ  преобладан1е.мь  суроваго  климата  надъ  н1>жиы.мъ,  — слоиомъ  тамъ, 
гд-Ь  жизнь  оборачивается  медленн'Ье  и  не  в:^1)1ваегь  столь  настой- 
чиво къ  дружной.  вн-Ь  половой  и  вн15  семейной  забот-Ь  '). 

Поэтому  же  бракъ  въ  средн1е  в-Ька  былъ  устойчнв'Ье  ),  чЪ\ъ  въ 
новые,  а  въ  древц1е — прочн11е,  ч^Ьмъ  въ  средн1е. 

Еще  доказательство  моему  предположен1ю  можно  усмотр1>ть  въ 
сложившемся  уб1')Жден1и,  что  бракъ  въ  юные  годы,  когда  брачуииося 
еще  «не  знакомы»  съ  жизнью, — рпскованъ.  Что  надо  д1'.ву1ик-Ь  дать 
<вытан11,оваться»,  а  мужчине — «переб'Ьситься».  Этимъ  уб'Ья{ден1емъ 
общество  не  признаетъ  ли  превосходство  жизни  надъ  поломъ, — ибо, 
если  бы  было  иначе,  люди  торопились  бы  соединиться  въ  самое 
цв'Ьтущее  время,  когда  полъ  ихъ  с1яетъ  еще  ц1зломудр1емъ  и  д'Ьв- 
ственностью  ^).  В-Ьдь  въ  то  время  (а  оно  бываеть  для  всякой  д15вуи]ки 
и  для  всякаго  мужчины)  поклонен1е  полу  въ  его  Ц'Ьломъ  (и  духу 
]1  плоти)  есть  не  заслуга,  не  подвигъ,  а  свойство  возраста,  и  какими 
блестящими  пгтрихами  это  свойство  нам'Ьчено!  Как1е  подвиги  со- 
верпшетъ  въ  ту  пору  мужчина  ради  взгляда  любимой  женщины! 
Какую  самоотверженность,  настойчивость  проявляетъ  воздущное, 
17-л1>тнее  создан1е  ради  пожат)я  кр'Ьпкой  мужской  руки!  ^и.м'Ьтьте — 
взгляда,  пожат1я!  Ничего  больше!  Никакихъ  дурныхъ  мыслей,  только 
бы  быть  вм'Ьст'Ь,  только  бы  чувствовать  другъ  друга,  и  это  на- 
пряжен]е  пола  со  всЬми  его  тончайшими  нервами  и  завитками  раз- 
ряжается, разглаживается  въ  пустой  болтовн'Ь,  невиннымъ  на  лету 
поц'Ьлуемъ... 

Такъ  вотъ,  если  эту  яркую  полосу  ц'Ьломудреннаго  поклонен1я 
полу  пережпваетъ  всяк1й, — отчего  же  люди  не  ц-Ьпляются  за  эти 
моменты,  чтобы  соединиться  *)  и  спастись?  Отчего  они  такъ  иастой- 


^)  Однако,  нельзя  не  зам  Втить,  что  счаст.швая  семья  сама  почти  не  нщетъ 
пока.заться.  «выйти  въ  люди»,  объе1;ти1)Оваться.  Такая  семья  сидитъ  дома  или 
им'Ьетъ  тенденц110  сид1;ть  дома.  На  несчастш  европейской  семьи  основано  бо- 
гатое развит1е  объективной,  обт.ественной  въ  Енрон-Ь  жизни.  Умеръ  (идейно) 
мужъ,  жена:  родился — членъ  общества,  рыцарь  (странствователь)  въ  средн1е 
вЬка,  клубястъ — въ  новые.  Прим.  В.  Р — ва. 

-)  Тутъ  очень  много  иллюз1и.  Теперь  и  представить  себЬ  нельзя  принцессу 
а  1а  «королева  Ларго».  Вообп1е  въ  Х1.\  ввкь  семья  скорЬе  имЬетъ  тенденгпю 
воскреснуть,  чЪмъ  окончательно  пошбнуть.  Лрим.  В.  Р — ва. 

^^  Да,  нап1ъ  холодный  бракъ  основанъ  болЬе  на  устойчивости  равнодуш1я, 
ч'Бз1ъ  на  крьпости  идеалу.  «Всв  надо'Влн  и  все  уже  надоВло,  и  вотъ  теперь 
переносимы  и  мужъ.  и  жена,  и  семья».  Прим.  В.  Р — ва. 

"*)  II  худо  д'Ёлаютъ.  Не  г/мпжлпъ  обранхаться  съ  небеснымъ  огнемь,  а 
только  съ  дымнымь  углемъ  перегор'Ьлыхъ  остатковь  дуи1И.  Прим.  В.  Р—  вп. 


88  ПОЛЕЛПЧЕСКТЕ    МЛТЕР1АЛЫ. 

чиво  не  дов-Ьряготъ  этому  настроенш,  называютъ  его:  блажью, 
ребячестволъ,  сентиментальностью,  н  рекомендуютъ  познать  жизнь, 
прежде  ч^мъ  поклоняться  полу?  Отчего  говорятъ:  «онъ.  она  жизни 
не  знаетъ»,  когда  хотяп,  помешать  союзу?..  Мн-Ь  кажется,  что 
огромное  большинство,  культурное  больш]1нство.  поступающее  такъ, 
не  жедаетъ  зла  своимъ  д-Ьтямъ,  а  лишь  не  довтряетъ  спасательной 
сил-Ь  пола  въ  борьб-Ь  съ  жизнью,  и  предпочитаетъ  союзы,  гармонп- 
руюп1,1е  въ  верхнихъ  частяхъ  своихъ  (свойства  характеровъ.  ума 
положен1е,  восииташе,  годы)  союзамъ,  гармонпрующимъ  въ  основа- 
шн  (влечен1е  пола).  Это  вполн'Ь  понятно.  Но  нерад1ональны  яр1емы. 
которые  для  этой  ц-бли  практикуются. 

Отъ  жизни  въ  брак'Ь  принято  спасаться  застрахованьемъ  себя, 
прививкой  яда  ея.  какъ  прпвиваютъ  оспу.  Д'Ьвуигка  вы'Ьзжаетъ, 
принпмаетъ  ухаживанья,  выс.гушиваетъ  двусмысленности  и  размы- 
шляе1ъ  надъ  ними;  хорошо,  если  ее  обнимаютъ  только  въ  танцахъ. 
Мужчина  прыгаетъ  черезъ  несколько  ступенекъ  къ  бездн'!^  всякаго 
рода  наслажденш:  хорошо,  если  только  не  караемыхъ  закономъ. 
Черезъ  годъ,  два,  оба  готовы  ^),  оба  утратили  лучшую  часть  своего 
пола — духъ  его.  II  ихъ  соединяютъ.  Что  же  соединяютъ?  Очевидно, 
плоть  -)  одну, — и  что  же  можетъ  произойти  отъ  этого  соединен1я.  кром'Ь 
т-Ьхъ  шереховатостеп,  которыми  полонъ  современный  бракъ  и  к<»- 
торыхъ  не  искоренитъ  жпвая  пропов'Ьдь  Толстого  къ  а<:кетизму,  какъ 
не  искоренитъ  н  прпзывъ  г.  Розанова  возвратиться  въ  Н'Ьдра  пола. 

Есть  два  сорта  брачущпхся:  одни  выносятъ  прививки  яда  жизнп 
молодцами  и  вступаютъ  въ  бракъ  закаленными.  Так1е  браки  на- 
зываютъ  счастливыми.  Супруги  любятъ  другъ  друга  въ  разм'Ьр'Ь, 
совершенно  достаточномъ  для  поддержан1я  равнов'Ьс]я  въ  житей- 
скомъ  мор-Ь  своей  брачной  ячейки.  Они  не  философствуютъ,  не 
оглядываются  по  сторонамъ — они  живутъ.  Въ  такомъ  брак'Ь  все, 
бо.тЬе  или  мен'Ье,  гладко,  ибо  все,  бол-Ье  или  мен^Ье,  компромнссъ. 
Если  одна  сторона  пошаливаетъ,  то  другая,  вздыхая,  говоритъ:  «что 
под-Ёлаешь!  жизнь!..»  И  бракъ  этотъ  отъ  грязи  жизнп  и  невзгодъ 
ея  какъ  будто  кр1>инетъ.  Они — союзники;  жизнь,  со  всЬмъ  т'Ьмъ, 
что  разру1иаетъ  полъ,  даетъ  имъ  матер1алъ,  чтобы  оц-Ьнить  личность, 
чтобы  привязаться  другъ  къ  другу  во  имя    обшихъ    интересовъ  ■'). 

Другой  сортъ  людей — это  т^Ь,  кого  жизненныя  прививки  только 
разбередили,  а  не  успокоили.  Они  вскакиваютъ  нъ  бракъ,  какъ 
вскакпваютъ  въ  хомутъ  невьгЬзжанныя  лошади,  съ  ц-Ьлью  успокоиться, 
пристроиться...  Иногда,  очень  р-Ьдко  впрочемъ,  они  и  успокаива- 
ются. Если  случай  столкнетъ  ихъ  съ  Ревеккой,  они.  посл'Ь  н'Ьсколь- 
кихъ  прыжковъ  туда  и  сюда,  поддаются  ея  обаян11<).    (Про  так'ихъ 


')  Все  уто  МТ.СТО  п   тгже  строки— глубоки.    Но    какъ    :1то    ужасно!     Прим. 
В.  Р—ва. 

■-')  Ботъ,  вотъ!  Лрч.ч.  В.  Р — ва. 

■^)  Да,  НТО  соигп.гъиый  бракъ,  а  не  рслиг1о;!11Ы11.  11}1нм.  В.  Р—ва. 


Полкмпчкски;  млплмллы.  89 

женъ  говорятъ:  «она  глупа,  но  отлично  держпгь  въ  ])у|;ах'ь  своего 
мужа»).  Чаще,  понятно,  нмкто  Ревекки  нонадаетс!!  оарьпиня  «и;гь 
общества >^  умненькая,  изящная,  воздушная,  и  эта  барыишя,  краен-Ья. 
запинаясь,  но  съ  настойчивой  ноткой  въ  голосе,  даетъ  понять  жениху, 
что  (ша  не  особенно  любигь  д'Ьтей...  Посл'Ь  «херувимской»,  шам- 
панскаго  н  поздравлен1й,  онь  не  успокаивается,  а  она  недоум'йваетъ, — 
гд'Ь  сладость  брака?  Когда,  наконецъ,  она  постигаетъ  эту  сладость, 
онъ  обыкновение  уже  пресьпцень  ею  и  въ  мысляхъ  любитъ  уже 
кого-нибудь  другого... 

Начинаются  муки  «Крейцеровой  Сонаты»,  за  исключен1еыъ. 
можегт>  быть.  ножа.  Ро.ть  ножа  въ  совремснномъ  брак1>  играегъ 
разводъ.  А  еще  чаще  — сд'Ьлка  *). 

Вотъ  эту  сд'Ьлку,  в'Ьроятно,  г.  Розановъ  называетъ  развратомъ. 
Сожитье  безъ  любви  -есть  развратъ,  говоритъ  онъ.  Ахъ,  Боже,  какъ 
часто  это  говорятъ  и  какъ  дурно  д-Ьлаютъ.  что  говорятъ!  У  насъ 
есть  развратъ  незаконный,  терпимый.  На  тему  его  пншутъ  романы. 
У  насъ  завелся  развратъ  законный  и  объ  немъ  тоже  пишутъ.  За- 
ч'ЬмъУ..  Искоренить,  образумить?  Но  если  ужасныя  пос.т'Ьдств1я 
улнчнаго  разврата  не  искореняютъ  его,  какъ  же  вы  хотите  иско- 
ренить то,  что  охраняется  -)  закономъ,  церковью,  и  что  им'Ьетъ  вовсе 
не  сто.ть  прямолпнейныя  причины,  какъ  вамъ  кажется.  Съ  брака 
срываютъ  «крышку»  и  говорятъ:  «мы  сорвали  ее  потому,  что  зд'Ьсь 
не  было  любви:  а  тамъ,  гд'Ь  есть  любовь,  мы  не  тронемъ!»  Но  по- 
звольте, гг.  философы, — знаете  .ти  вы  еще  толкомъ,  что  такое  любовь 
современнаго  труженика?  Вы  все  еще,  по  традищямъ,  считаете  ее 
«святой»,  какпмъ-то  дворянскимъ  (въ  нравственномъ  смыст-Ь)  чув- 
ствомъ,  съ  определенными  контурами,  ну,  точно  б^лый  Георг1ев- 
ск1й  крестъ.  целомудренно  С1яющ1й  на  груди  героя.  А  она,  голу- 
бушка, изменилась,  какъ  и  все  въ  м1ре:  она  демократизировалась, 
огрубела,  потеряла  стройность  лин1й  и  свой  ос.тепительный  цветъ, 
ноньче  мимо  ея  пройдешь  10  разъ  и  не  заметишь...  Метаморфоза 
любви  шла  параллельно  съ  метаморфозой  по.та  ^).  Исчезалъ  въ  тискахъ 
культуры  духъ  пола,  исчезала  и  яркость,  стройность  *)  любви.  Оне- 
гинъ  любилъ  Татьяну!  Дубровск1й  любплъ  Мар1ю!  Такъ  мы  '/ке  по- 


')  В-Ьрная  и  поразительная  картина  павшей  семьи,  разсмотр-ьвъ  которую 
воскликнешь    съ  апостоламп:  «еслп  такъ — .1учше  не  жепптъип».  Прим.  Б.  Р — ва. 

-)  Поразительное  признание,  но,  конечно,  в-Ёрное:  ({(лиртпрующая  жена 
протпвъ  домовитаго  мужа  и  мужъ  на  глазахъ  вЬрной  жены  заводящ1й  связь 
съ  оонной,  гувернанткой  и  проч.,  находятъ  оба  полную  себ*  защиту  въ  за- 
конъ!  Этого  поразптельнаго  обстоятельства  не  замЪчаютъ.  В'Ёрной  женЪ  и  до- 
мовитому мужу  отвЬчаютъ:  «потерпите,  что-же  дЬлать».  «закройте  глаза».  Вотъ 
путь  Голгоны.  по  не  тернистой,  а  топкой,  болотной  въ  евронейскомъ  брак!.. 
Прим.  В.  Р — ва. 

')  :^>амЬчательно  цЬнная  мысль.  Ири.м.  В.  Р—ва. 

*)  Именно — строчное ть.  Лрнм.  В.  Р — ва. 


90  ПОЛЕМПЧЕСКГЕ    МАТЕРГЛЛЫ. 

нимаез1Ъ,  за  что:  за  женственность,  за  кротость,  за  невинность,  за 
милосердхе — за  ду.гъ  пОла.  Понятно  также,  почему  любимъ  муже- 
ственный циннкъ  Он'Ьгпнъ,  дерзк1Й  разбойникъ  Дубровск1П.  Пхъ 
отрицательныя  качества,  т^^  качества,  который  д'^лаютъ  ихъ  негод- 
ными длуЧ  общественной  д'Ьительности.  не  стерли,  однако,  съ  ннхъ 
ореола  мужской  духовной  красоты,  той  красоты,  которая  всегда, 
во  всЬ  времена,  покоряла  женское  сердце.  Но,  позвольте. — за  что 
любить  титулярнаго  советника  Бородавкина.  обручепнаго  съ  гене- 
ральскою дочерью  1)  Бездонной?  За  что  любить  ш-Ие  Бездонную? 
За  его  фракъ,  пр1ятныя  манеры,  прическу  и  французскую  р-Ьчь? 
За  ея...  крошечное  приданое  и  еще  бол'Ье  крошечную  дз^шонку?  Обру- 
чаемые любятъ  другъ  друга  ровно  постольку,  поскольку  заслужи- 
ваютъ  и  ум-Ьют!..  Пхъ  чувство  ничтожно  сравнительно  съ  чувствами 
Он'Ьдина  и  Татьяны,  но  кто  же  посягнетъ  на  него,  кто  разлучить 
ихъ  у  аналоя?  Любовь  разбилась  ныньче  на  столь  мелк1я  струйки 
(всЁмъ  в'Ьдь  хочется  ея),  что  безъ  лупы  иногда  и  не  разберешь: 
есть  она,  или  н'Ьтъ?  «Домъ  Бож1й»  называютъ  чуть  ли  не  домомъ... 
только  потому,  что  не  видятъ  любви  въ  немъ.  А  можетъ  она  была? 
А  можетъ  она  будетъ?  А  можетъ  она  и  есть,  только  завалена  хла- 
момъ  жизни,  котораго  вамъ  но  понять:  нуждой,  ссорами,  завистью, 
бол-Ьзнью  и  проч?!.. 

Если  Хрнстосъ  запретилъ  бросить  камень  въ  явную,  уличную 
гр'Ьшницу,  то  клеймить  гнуснымъ  названьемъ  отношен1я  супруговъ, 
любяшихъ  другъ  друга  чувствомъ,  изгалгоннымъ  жизнью  и  воти- 
тателъ,—уш'Ь  кажется,  немножко  рискованно,  да  и  не  гуманно. 
В'Ьдь  бракъ  защищаться  не  можетъ.  Онъ  и  спорить  не  можетъ. 
Вы  его  клеймите,  а  онъ  молчитъ,  потому  что  выйти  на  улицу,  за- 
спорить съ  вами,  значитъ  для  него  —  распасться. 

Наконецъ — «соринки».  Мы  добрались  до  главнаго.  «Искусство 
жить  въ  семь-Ь  заключается  въ  вынесенпг,  въ  выбрасываньи  сори- 
нокъ,  которыя  и  т.  д.«-^-какъ  говоритъ  г.  Розановъ.  Мн'Ь  бы  хоте- 
лось перефразировать  это  такъ:  «Бракъ,  какъ  институтъ  граждан- 
ской жизни,  какъ  источникъ  личнаго  счастья  и  какъ  ячейка,  ска- 
пливающая въ  себ-Ь  здоровую  семью, — есть  искусство  перемалывать 
(а  не  выбрасывать,  ибо  выбросить  ихъ  некуда)  дурныя  и  хоропия 
сЬмена,  сыплющ1яся  на  него  неустанно  изъ  р1ц11Рта  жизни»... 

Образно,  бракъ  можно  представить  въ  вид!»  мельничныхъ  жер- 
нововъ,  въ  которые  мельникъ — жизнь — неустанно  подсыпаетъ  зерна; 
причемъ  сила,  двигаюищя  эти  жернова,  есть  чувство,  которое  свя- 
зываетъ  брачущихся.  Очевидно,  результатъ  ])аботы  находится  въ 
зависимости    отъ  трехъ    причинъ:  1)  отъ  двигающей    силы.  2)  отъ 

')  Все  это — печальная  истина!  У;\;е  совертх.тсь  нойг.дпос  'Ю^сть  ОолЬс  ни 
мужской  полъ.  ни  же11С1;!Г|»,  по...  все  с.икчось  нь  аморфнуш  б1'31.н1.1ра;<11Т(>ль- 
ность!  Лрим.  В.  Р—ва. 


Полг.мичкгки:  млп-лмллы.  91 

поверхности  ^('рн»»^'!^!,  и  ;^)  отъ  сч^рта  и  ьоличеспгл  иопадающихъ 
зоренъ.  Когда  движущая  сила  есть  поклононЬ"  иплу,  и  если  иокло- 
нен1е  это  стройно,  равпом'^рио  безъ  бсиыпимгь.  всяк1й  иойметъ, 
что  это  хорошо.  Но  может'ь  выйдти  недурно  и  тогда,  ь'огда  покло- 
ненье полу  см1и1яется  ува>кен1ем'1>  къ  личности,  заботой  о  д'Ьтяхъ 
п  даже  матер1альной  заботой.  Ь'олесо  не  остановится  вл.  такомъ 
брак"}!,  лини,  бы  сила  д'Ьйствовала  равиом'Ьрно  и  лии1ь  бы  она 
.могла  сдвинуть  механизм!,.  Поверхность  на'рноиовъ — это  суб'ьектъ 
брачущнхся.  Жернова.  1,-акъ  изв'Ьстно.  ти1,ательно  И1)11лаживаются, 
нарезаются,  для  нихь  ип1утъ  самаго  твердаго  камня.  Если  бы 
такъ-же  поступали  въ  брак'Ь!  Если-бы  поняли,  что  половой  инстинктъ 
въ  самомъ  возвьпненномъ  значен1п — только  сила,  сиаиваюн1,ая  брач- 
ную ячейку,  но  не  предотвращаюнщя  ни  визга,  ни  скрипа,  ни  из- 
липшяго  стиран]я  поверхностей  жерпововъ.  когда  они  плохо  при- 
гнаны и  нар'Ьзаны,  когда  они  выскчены  изл,  мягкой    породы. 

Но  и  равном-Ьриая  сила  и  твердые,  хорошо  пригнанные  жер- 
нова— ни  К1>  чему,  если  мельникт,  не  засыплетъ  въ  поставъ  зерна. 
Бракъ  какъ  поклоненье  полу — красивый  звукъ;  замкнутая  брачная 
ячейка  никому  и  ничему  не  нужна.  Бракъ  ради  жизни  и  посред- 
ствомъ  жизни — идея,  и  такой  бракъ  нуженъ  для  развит1я  общества. 
Ветхозав'Ьтный  бракъ  им'Ь.'хъ  единственной  *)  ц-Ьлью — потомство.  Ново- 
зав-Ьтный.  мне  сдается,  им'Ьетъ  задачи  шире:  онъ  призванъ  очи- 
щать атмосферу  жизни  отъ  скопившихся  въ  ней  тлетворныхъ  осад- 
ковъ  культуры.  Чтобы  выполнить  эту  задачу,  бракъ  долженъ  рас- 
крыться и  воспринять  жизнь  въ  дурныхъ  и  хоронтихъ  ея  проявле- 
тяхъ.  Нигд-Ь  такъ  не  применима  пословица:  «перемелется— мука 
будетъ»  -),  какъ  въ  брак'Ь.  И  мука  эта,  по  моему — не  только  семья, 
выростающая  отъ  даннаго  брака,  но  и  сосЬднья  семьи;  горе  и  ра- 
дости не  только  брачущнхся,  но  и  вс4хъ  близкихъ  и  далекихъ, 
кого  можетъ  согреть  С1ян1е  счастливаго  брака.  Что  толку,  если  я 
буду  «свято»  испов'Ьдывать  культъ  поклоненья  моимъ  д-Ьтямъ,  моей 
жен-б,  а  кругомъ  моей  скин1и  будетъ  царить  развратъ,  б'Ьдность, 
страданья?  Если  отъ  замкнутости  моей  въ  культ'Ь  люего  счастья 
остановятся  знанья,  задремлютъ  искусства?  Нужно  раскрыться, 
нужно  хлебнуть  этой  мути  и  очистить  ее  т15ми  силами,  который 
вырабатываюсся  изъ  счастливаго  союза... 

Мне  кажется,  не  «соринки»,  а  п-Ьдыл  пригоршни  грязи  попа- 
даютъ  изъ  жизни   въ    бракъ.    При    удачномл,  подборе  брачущихся 


')  Въ  высшей  степени  важно  (въ  смысчЛ  психическаго  возд11Йств1я  на  бра- 
чущихся), что  единичность  ц11ли  сообщаетъ  ясность  и  твердость  браку.  Пангь 
бракъ  запутался  въ  множественности  ц-блей  и  сталъ  не  ясенъ.  И  супруги 
бредутъ  въ  немъ  „куда  иибудь  и  какъ-нпбудь",  л  не  идутъ.    Прим.    В.  Р — ва. 

"')  Вообще  говоря,  это  такъ  при  взаимномъ  соглас1и.  но  не  по  принужде- 
нию: если  цЬломудренной  женИ  о  развратпомъ  муж'Ь  законодатели  говорить: 
„Э,  перемелется — мука  будетъ",  то  это  безчелов'Ьчность.    Лрим.  В.  Р — ва. 


92  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    МЛТЕР1ЛЛЫ. 

он-Ь  перемалываются  въ  пыль  и  разлетаются  по  воздуху.  При  не- 
удачно.мъ—  соринки  проскальзываютъ  между  жерновами  и  тяжестью 
своею  опускаются  «въ  н'Ьдра  брачнаго  завитка>. 

Но  позвольте!  Могутъ  ли  он'Ь  потревожить  семейный  порой  если 
онъ  черпается  изъ  «мистической  бездны  поклонен]я  полу»?  В'Ьдь 
бездна — это  что-то  очень  большое,  чего  во  всякомъ  случае  сорин- 
ками не  заполнишь.  Пусть  ихъ  падаютъ — культъ  поклонен1я  полу, 
разъ  онъ  струится  изъ  «бездны»,  не  можетъ  пострадать  отъ  вихъ. 
Но  г.  Розановъ  самъ  поучаетъ  брачущихся:  торопитесь  вынести 
эти  соринки,  ибо  въ  нихъ — опасность! 

Въ  нихъ.  по  моему,  не  только  опасность,  въ  нихъ — все!  Соринки 
ничтожны.  Это:  настроеше  духа,  св-Ьтская  болтовня,  туръ  вальса, 
служебная  неудача,  другъ,  гость,  рюмка  вина,  цв^^тъ  платья,  чадъ 
изъ  кухни,  неудавшиТся  супъ  —  ихъ  и  не  перечтешь.  Вся  жизнь 
изъ  соринокъ.  Но  вотъ.  что  происходитъ:  соринки,  не  перемолотыя 
брачущимися.  падаютъ  въ  бездну,  а  в'Ьдь  бе.здна-то  эта  —  узкое, 
растравленное  жизнью,  плотское  чувство.  Ч'Ьмъ  глубже  опускаются 
соринки,  т'Ьмъ  он-Ь  кажутся  больше.  На  дн'Ь  бездны  он'Ь  уже — 
бревна.  Такими  бревнами,  уродуюпипш  супружесшй  союзъ.  является 
и  лпишяя  рв^мка  вина,  и  лишни!  роберъ  винта,  и  слишкомъ  от- 
крытое платье,  и  слишкомъ  много,  и  слишкомъ  мало  труда- -сю- 
вомъ,  ч'Ьмъ  полн'Ье  жизнь,  шире  горизонтъ  сн"шен1й  съ  людьми, 
Т'Ьмъ  бревна   больше, — только  вытаскивай! 

Гд-Ь  же  тутъ  мистическое?  Гд-Ь  культъ?  Гд^Ь  святость?  Гд'Ь  скин1я? 

Н^тъ,  мн-Ь  кажется,  тутъ,  къ  несчастьБз,  н11тъ — ни  того,  ни 
другого,  ни  третьяго. 

Бракъ  въ  его  реализм'Ь—есть  жизнь,  а  не  релипя,  и  приспо- 
сабливаться къ  нему  нужно  какъ  къ  жизни,  т.  е.  столько  же  (если 
не  больше)  умомъ,  сколько  и  чувствомъ. 

Культъ  поклонен1я  полу  не  можетъ  спасти  современный  бракъ 
отъ  разрушен1я,  ибо  бракъ  разрушается  сверху,  изъ  сферъ.  ГД'Ь 
кончается  полъ  и  начинается   личность. 

Мотивы,  приведш1е  Позднышева  къ  преступлешю, — естьпосл1ъд- 
ствгя,  а  не  причины  бол'Ьзни  брака.  Поэтому  самому  и  л'Ьчить 
бракъ  приходится  не  въ  томъ  м'Ьст'Ь,  ГД'Ь  сказалась  боль,  а  выше 
и  шире, — въ  усл(»в1яхъ  \)  соц1альной  жизни. 

И,  наконепъ,  какъ  выводъ  изъ  всего  этого,  приходится  думать, 
что  святость  брачуш,ихся  и  кр'Ьпость  семьи  зиждятся  на  поклоне- 
Н1И  личности  "),  а  не  по.ту. 

')  Непрем-Ьнно  съ  этого  надо  начап.:  сь  постановин  _>/словИ1,  обсшояте.чствъ 
брака.  Но  что  ид1.с1>  дЬлать,  оОъ  ;1Томъ  можно  догадаться  только  понявъ 
бракъ  какъ  ноклопенге  образу  ]зожгю.  ЬЬдь  сьазано-же  о  мо.ттвгь:  ,.не  иди 
на  нее.  ье  1)})нмиргшшись  сь  братомъ  твонмъ",  и  ^,еслн  не  111)пмирснь  —  вовсе 
не  иОк!"  Прим.  Л.  1* — (Н)" . 

^)  г)то — лукавое  оо1>щан1е  (фата-моргана),  изъ  котораго  нЬтъ  выхода  къ 
свЬту,  а  только  прежнее  и  вЬчное  скитан1е  въ  темнотЬ.  Прим.  В.  Р—ва. 


Полг.мичкскп-   млплмллы.  93 

Въ  заключен!!'  не  мФ^шаетъ  напомнить,  что  культъ  поклонс'Н1я 
полу  есть  культъ  архи-дроБнШ,  какъ  и  всЬ  культы.  Въ  Г1ид1и,  много 
тысячъ  л'Ьтъ  тому  назадт..  онъ  назывался  культомъ  Лингамы,  въ 
Егнит-Ь— культомъ  0:<ириса  (РЬаНия).  Поклонсн1е  втому  культу  М  за- 
нимало весь  древн1й  М11п..  и  сл1'>ды  этого  иоклоиен'1я  сохранились 
въ  музеяхъ  Неаполя.  Рима  (Ватикана)  и  у  нась  въ  ЭрмиталсЬ. 
Несколько  нрекрасныхъ  соч11нен1й  посвящены  сл'Ьдамъ  этого  культа, 
не  спасшаго,  увы,  древнЫ  миръ,  отъ  круп1ен1я-).  Культъ  этотъ  въ 
гЬ  времена  былъ  открытымь,  видпмымъ.  не  наруп1ая  ц15ломудр1я, 
общественной  скромности  и  не  соблазняя  никого  сладостью  запрета. 
Возвращен1е  къ  нему  даже  въ  той  одухотворенной  христ]анствомъ 
форм^.  которую  рекомендуетъ  г.  Розановъ,  и  да-же  под1.  покровомъ 
непроницаемой  <  крышки  скин1и> — врядъ  ли  изм-Ьнитъ  инстинкты 
челов-Ьчества.  склоняюнпеся,  какъ  показываетъ  опытъ  истор1и,  бо- 
л-Ье  въ  сторону  животную,  ч'Ьмъ  въ  сторону  бол:ественную. 

Эти  инстинкты  надо  щадить,  не  привлекая  ихъ  къ  созер11,ан1ю 
бездны,  а.  наоборотъ,  скор'Ье — отклоняя.  Р)Ъ  этомъ,  мн'Ь  кажется, 
заблужден1е  автора  «Крейцеровой  Сонаты»  и  всЬхъ  изсл'Ьдовате- 
лей  мистической  тайны   пола. 

«Тайна  С1Я  велика  есть!»... 


III.   Какими   ..рожцами"  питается  наша  интеллигенц1я?  Изъ  дневника 

Православнаго. 

Говорятъ:  литература  есть  зеркало  жизни.  Что  касается  нашей 
русской  литературы,  то  пожалуй  это  можно  сказать  относительно 
нашего  св-Ьтскаго  общества:  въ  литератур'Ь,  особенно  въ  пер10ди- 
ческой  печати,  какъ  въ  заркал'Ь,  отра;кается  весь  тотъ  духовный 
м1ръ,  въ  которомъ  жпветъ  наше  такъ  называемое  образованное, 
интеллигентное  общество.  Но  если  такъ,  то  къ  какимъ  грустнымъ 
выводамъ  приходишь,  когда  вчитываешься  въ  наши  св'Ьтск1е  жур- 
налы и  газеты!  Право,  иной  разъ  спраитваешь  себя:  да  неужели 
въ  самомъ  д'Ьл'Ь  до  этого  дошло?  У/ке.1и  духовное  язычество  такъ 
глубоко  проникло  въ  среду   нашего    образованнаго    общества,    что 


^)  Ну,  что  кром'Ё  слова  мы  знаем'ь  и  „нультг.  РЬаИпз'а?"  Нто  какъ  над- 
гробная надпись  „подъ  спмъ  нампемь  леи.итъ  Иванъ  Ивановичъ".  Но  кто  онъ 
Оылъ  и  что  съ  ни.мъ  было — уже  прохожтк  (мы)  не  знаетъ.  Ирпм.  В.  Р — ва. 

'-)  Однако  страны  названный  не  цмерли  вь  тгиости,  какъ  умпраемъ  мы 
(спфилпсъ,  проституция,  богатое  развпт1е  общественпостн,  постоянное  войско 
п  долгая  школа;  или  римляне  и  греки.  Вообще  зам'Г.чательно,  что  страны  вы- 
сокаго  ощущен1я  брачнаго  ритма — не  вымпраютъ!  Прим.  В.  Р—ва. 


94  ПолЕмичкскп-:  .млтерталы. 

бол^е  талантливые  его  представители  какъ  будто  вовсе  не  читали 
Евангел1я,  какъ  будто  знать  не  хотятъ — не  говоримъ  уже  учен1я 
Церкви  —  н'Ьтъ,  а  хоть  бы  самыхъ  элементарныхъ  истинъ  хри- 
ст1анскаго  в^роучен1я,  священной  истори!, — того,  что  доллшо  быть 
знакомо  каждому  школьнику  церковно-приходской  школы?.. 

Скажутъ:  «тяжкое  обвинеше!»  Сн'Ьшимъ  оговориться:  есть  и 
св'Ьтлыя  исключен1я.  но  современная  печать  ихъ  не  жалуетъ,  и  они 
ютятся  большею  част1ю  по  духовнымъ  журналамъ.  Говорятъ:  «въ 
посл-Ьдкее  время  зам^Ьченъ  поворотъ  къ  лучшему:  если  въ  И1ести- 
десятыхъ-семидесятыхъ  годахъ  стыдились  словъ  Бо,'ъ  и  душа,  то 
теперь  в'ь  образованномъ  обшеств'Ь  зам^Ьтен'ь  интересъ  къ  вопро- 
самъ  в-Ьры,  зам'Ьтно  оживлен1е  философствуюишй  мысли»... 

Не  споримъ,  но  вотъ  тутъ-то  и  обнаруживается  то  нев'Ьроятное 
нев'Ьжество  въ  вопросахъ  в'Ьры  и  истинной  философхи,  о  которомъ 
мы  говоримъ.  Говорятъ,  Екатерина  Великая,  не  задолго  предъ  своею 
кончиной  сказала:  «намъ  надобно  начинать  съ  катихизиса».  Но  на- 
шихъ  интеллигентовъ  за  катихизисъ  не  иосадип1ь.  Недавно  одинъ 
изъ  такихъ  «мыслителей»  принесъ  намъ  тетрадь,  озаглавленную: 
«въ  защиту  в'Ьры  съ  точки  зр'Ьн1я  философы!»  и  просилъ  сказать 
свое  мн-Ьихе.  Мы  прочитали  и  были  поражены  полн'Ьйшимъ  нев'Ь- 
жествомъ  этого  господина  въ  вопросахъ   христ1анскаго  в'Ьроучен1я. 

—  Послушайте,  сказали  мы  этому  <•  философу >^:  да  читали  ли 
вы  хотя  нашъ  пространный    катихизнсъ? 

—  Какъ?  говоритъ,  не  только  читалъ,  но  и  учился  по  этой 
книг'Ь  въ  школ-Ь  (ему  по  виду  было  за  6(>  л^тъ):  теперь  конечно 
всего  не  припомню. 

—  Ну,  а  кром'Ь-то  1;атихизиса,  который  вероятно  полузабытъ 
вами,  читал  или  что  пзъ  Догматическаго  Богослов1я,  наприм'Ьръ 
преосв.  Макар1я,  Сильвестра  пли  еще    какого'-' 

—  Помилуйте,  говоритъ,  я  челов'Ькъ  св-ЬтскШ:  на  что  мн-Ь  эти 
мудрости  академическ1я    читать? 

—  Да  в'Ьдь  вотъ  вы  пишите  объ  основныхъ  догматахъ  в'Ьры 
нашей  христ1анской,  вы  всЬ  ихъ  отвергаете,  вы  пишите — точь  въ 
точь  какъ  какой-нибудь  апологетъ  язычества  въ  род'Ь  Цельза... 

—  Сохрани  Богъ,  говоритъ:  я  религ1ю  христ1анскую  защищаю, 
я  такъ  уб^ждент,  въ  истин1>  того,  что  пишу,  что  напечатаю  свое 
сочинете  за  границей... 

Л  его  сочинен1е  есть  не  что  иное,  ка1гь  бредни  спиритовъ,  объ 
явив]иих'ь  себя  въ  Америк15  открыто  «Антихриоманамп».  И  надо 
правду  сказать:  в'Ьдь  чемов'Ьк'ъ  много  думалъ,  бол1>щую  книгу  на- 
писалъ,  все  по  своему  къ  единству  привелъ,  только  объ  одномъ  не 
позаботился:  поближе  познакомиться    съ   учен1емъ    христ1анскимъ... 

А  сколько  таких'!.  «М1)1слителей»  развелось  в'ь  нашей  св'Ьтсхшй 
печати!  Тииичн'ййшимъ  изъ  нихъ  въ  на1ие  время  является  имени- 
тый   1'рафъ  Л.  Толстой,  1ЮТораго    они    иначе    не  называютъ,  какъ 


Иолг.ми'пхкчк  млплчллы.  95 

«чудоснымъ.  осл111111те.1ьным'ь  солнцомъ  нашей  сопременной  литера- 
туры>.  которое  для  иихь  *с1яет1.  в'ь  ;{агря:зне1111о.мъ  (1)аорикам11 
узенькомъ  переулн-Ь  въ  Хамовникахъ»  (см.  «Новое  Время»,  №  8511). 
Это — ндолъ.  если  хотите — даже  пдеалъ  всЬхъ  подобныхъ  мыслите- 
лей, только  сь  тою  разницей,  что  каждому  изъ  нихъ  свое  слово  хо- 
чется сказать,  свою  мыслишку  въ  ходь  пустить,  словомъ  —  иоори- 
гпнальнцчать.  разыграть  роль  если  ужъ  не  св'Ьтпла  велмкаго,  то 
хотя  маленькой  зв'Ьздочкп.  Была  мода  на  матер1ал11змъ:  они  писали 
въ  дух^Ь  Фогта  и  Дарвина;  теперь  в'Ьтеръ  подулъ  съ  другой  сто- 
роны— они  пишутъ  на  темы  о  Бог1>,  о  душ1),  о  высшихъ  вопросахъ 
в1)ры  и  нравственности.  Что  имъ  за  д'Ьло,  что  еп^е  Апосто.1Ъ  Хри^, 
стовъ  1аковъ  назва.тъ  ихъ  О  суемудрю  мудростью  «земною,  душев- 
ною, СсЬсовскою»  (3,  15).  Имъ  н1>тъ  времени  заглянуть  въ  Библ1ю: 
остались  отъ  временъ  пгкольнаго  обучен1я  каше-то  обрывки  рели- 
г103наго  знан1я — и  довольно  съ  нихъ...  До  чего  доходитъ  это  пре- 
небрежительное отно1иен1е  къ  Библ1и,  показываетъ  хотя  бы  вотъ 
этотъ  прим1зръ:  одинъ  изъ  бол'Ье  талантлпвыхъ  сотруднпковъ  газеты, 
издаваемой  родовитымъ  княземъ  Мещерскимъ,  нисколько  не  заду-, 
мываясь,  пишетъ.  наирим'Ьръ:  «Бракъ  существовалъ  еще  тогда,  когда 
не  было  никакихъ  релипй  (даже  истинной).  Культъ  поклонен1я  полу 
(духу  п  п.юти  его,  поясняетъ  въ  скобкахъ  авторъ)  едва  ли  не  сл'Ь- 
довалъ  непосредственно  за  культомъ  поклонеи1я  Богу.  Нзоранпикамъ 
такого  культа  об-Ьтовалось  многочисленное  «аки  песокъ  въ  море» 
(и  лапки  п  орвограф1Я  автора)  потомство.  Самъ  1егова  привелъ  на 
ложе  Авраама  его  служанку.  Возвышенная  активная  в-Ьра  псалмо- 
п'Ьвца  Давида  не  омрачалась,  а,  наоборотъ,  какъ  бы  вдохновлялась 
плотской  жизнью  его  среди  гарема  женъ.  Весь  Ветх1й  Зав'Ьтъ  об- 
в'Ьянъ.  испеп1ренъ  этимъ  культомъ,  который  какими-то  таинствен- 
ными нитями  силетенъ  воедино  съ  культомъ  служен1я  Богу».  Упо- 
мянувъ  дал^е  «о  благотворномъ  и  огромномъ  вл1янш  искръ  поло- 
вото  восторга  яа.тво2^'(ество  челов'Ьческаго  ген1я»,  указавъ  въ  при- 
м-Ьръ  на  Рафаэ.тя,  Данте  и  нашего  Толстого,  авторъ  дал'Ье  продол- 
жаетъ:  «Разв'Ь  1аковъ  им'Ьлъбы  такое  потомство  (къ  чему  тутъ  р'Ьчь 
о  потомств'Ь".-'  или  и  ВТ.  потомств'Ь  видно  «творчество  ген1я»)?  Разв'Ь 
Давидъ  могъ  бы  восп-Ьвать  Бога  среди  многихъ  женъУ  Какихъ  еще 
доказательствъ  нужно,  что  Богъ  всегда  жилъ  на  дн-Ь  блаженства 
пола,  ибо  оно — осколокъ  блаженства  рая»... 

Но  довольно.  Для  насъ..  благогов'Ьющихъ  къ  каждому  слову  '^) 
Бнбл1и.  это  кажется  прямо  кошунствомъ,  богохульствомъ  (достойно 
ли  Бога  такое  « сводничество »)У  а  вотъ  князь  Мещерсшй  печатаетъ, 
ничто  же  сумняся,  и  никто,  р'Ь]иительно  никто  и.зъ  пишущихъ  не 
счелъ    нужнымъ    зам1>тить    гд-Ь-либо  въ  св'Ьтскихъ   издан1яхъ,    что 


М  Почему  ихъ    «суемудр1е>,  а  ие  хичие?  Лрим.  В.  Р — ва. 

-)  Изъ  чего  это  видно?  Куда  д1>вали  рбр'Н.чан1е?  Пркм.  В.  I' — ва. 


96  Полемически]  матемалы. 

в-Ьдь  это — и  ложь  безсовЬстная,  и  богохульство,  п  ничего  подобнаго 
въ  Бнбл1и  н'Ьтъ...   V). 


')  Какъ  Н'Ьтъ?  Воть  какъ  сторонники  безбрач1я  называютъ  простое  по- 
вторение пнсателемъ  словъ  Библии:  и  сотворимъ  жену  ему»  (человеку).  Пмъ 
это  представляется  «богохульствомъ»  и  потому  именно,  что  ихъ  собственныя 
об'Ьщанхя  д'Ьвства,  отрпцающ1я  слово  Апостола:  «ничЬмъ  разжизиться  —  то 
лучше  посягатил^  суть  похулрн1е  запов-Ьдп  Божьей:  «растптеся  и  множптеся 
п  нстолтшге  землю».  Чтобы  показать,  какъ  Богъ  отвосптся  къ  супружеству, 
не  можемъ  лучшаго  сдЁлать,  какъ  привести  трогательный  и  вразумительный 
разсказъ  Бпбл1п  о  Моисе*  (уже  им-Ьвшемъ  сына   и  жену)  и  еехоплянк*: 

*И  упрекали  Мар^амь  и  Ааронъ  Моисея  за  женщину,  Ее1оплянку.  кото- 
рую онъ  взялъ;  ибо  онъ  поялъ   Ев1оплянку; 

«П  сказали:  одному  ли  Моисею  говорилъ  Господь?  Не  говорилъ  ли  Онъ 
и  намъ?  II  услышалъ  сге  Господь. 

«Моисей  же  былъ  челов-Ькъ  кротчайш1й  изъ  всъхъ  людей  на  земл*. 

«II  сказалъ  Господь  внезапно  Моисею  и  Аарону  и  Марками:  выйдите  вы 
трое  къ  СКИН1И  собран1я;  и  вышли  всё  трое. 

«И  сошелъ  Господь  въ  облачномъ  столб'Ь,  и  сталъ  у  входа  скин1н.  и 
позвалъ  Аарона  и  Мар1амъ,  и  вышли  они  оба. 

«И  сказалъ:  слушайте  слова  Мои:  если  бываетъ  у  васъ  прор01.ъ  Гос- 
подеиь,  то  Я  открываюсь  ему  въ  видЬн1и,  во  снЪ  говорю  съ  нимъ; 

«Но  не  такъ  съ  рабомъ  Моимъ  Моисеемъ;  онъ  в-Ьренъ  во  всемъ  дому  Моему. 

«Устами  къ  устамъ  говорю  Я  съ  нимъ,  и  явно,  а  не  въ  гадан1яхъ;  и  образъ 
Госиода  онъ  видитъ:  какъ  же  вы  не  убоялись  упрекать  раба  Моего,  31оисея? 

«И  воспламенился  гнЬвь  Господа  на  нихъ,  и  Онъ  отошелъ. 

«И  облако  отошло  отъ  скнн1и,  и  вотъ,  Мир1амь  покрылась  проказою, 
какъ  сньгомъ.    Ааронъ  взгляпулъ  на  Мар1амь,  и  вотъ  она  въ  проказг.. 

«И  сказалъ  Ааронъ  Моисею:  господинъ  мой!  не  поставь  намъ  въ  грЁхъ, 
что  мы  поступили    глупо  и  согр'Ьшили; 

«Не  попусти,  чтобъ  она  была,  какъ  ме1ггворожденный  м.кШспеиъ.  у  кото- 
раго,  когда  онъ  выходитъ  и.зъ  чрева  матери  своей,  ис  гл  Ьла  у;1сс  половина  Шла. 

«И  возопилъ  Моисей  къ  Господу,  гово11я:  Бойсе,  испЪли  ее! 

«И  сказалъ  Господь  Моисею:  если  бы  отецъ  ея  плюнулъ  ей  въ  лицо, 
то  не  должна  ли  была  бы  она  стыдиться  семь  дней?  Итакъ  пусть  будетъ  она 
въ  заключеп1и  семь  дней  внЬ  стана,  а  постЬ  опять  возвратится. 

«II  Н110была  Мар1амь  въ  заключен1и  внТ.  стана  семь  дней,  и  народь  не 
отправлялся   въ  путь,  доколЬ  не  возвратилась  Мар1амь.   (Числъ  гл.  7). 

Богь  ст1)аница,  гдЬ  гневный  Богъ  наказывасть  за  упреки  чадород1Ю 
(Моисей  взялъ  пто))')/)»  жену  при  жизни  первой,  Сеп||)оры).  Отранпцу  ;1ту  за- 
был ь   иать  Гюгословъ  ВЪ  своей  ногп'Ьшной  публицпстпкт.. 

Прим.  Л.   Р — ва. 


Бракъ  и  хрйст1анство. '' 

(Изь  переписки    сь  лрспвославиымь    свмим-ппикомь). 


I. 

Въ  ряд1>  статей  в'1>  разныхъ  повременныхъ  ]1:здая1яхъ  мн'Ь  при- 
шлось, оспаривая  н'Ькоторыя  ходяч1я  мн'Ьн1я,  высказаться  утверди- 
тельно о  краеугольном!.  камн-Ь  быт1я  челов'Ьческаго — семыъ,  и  о  та- 
инственно-мъ  родник-Ь,  изъ  коего  п  вокругъ  коего  она  образуется. 
Я  былъ  такъ  счастливъ.  что  мысли  мои  нашли  отзвукъ;  и,  какъ 
увидитъ  читатель.  он-Ь  даже  дали  н'Ькоторып  плодъ,  вызвавъ  так1я 
формулы  вопроса,  как1я  мн'Ь  не  приходили  на  языкъ,  и  который^ 
именно  какъ  выражен1я,  какъ  формулы,  я  считаю  высоко  п.'Ьнным-и. 
Въ  суш,ностп  умственно,  духовно,  субъективно  не  можетъ  быть  ко- 
лебан1я  въ  этомъ  вопросЬ:  и  метафизичесия,  и  этичесшя  сообра- 
жен1я  твердо  устанавлпваютъ  священность  семьи:  требуютъ,  взы- 
ваютъ  о  релипозной  санкщи  сюда:  но  есть  велик1я  затруднен1я  вы- 
разить эти  метафизичесшя  и  этическ1я  соображен1я  въ  слов-Ь:  тутъ 
можетъ  быть  случай,  удача,  когда  вдругъ  нужное  с.юво,  какъ  «ог- 
ненный языкъ».  разр11шаетъ  тучу  навис  1иихъ  и  еще  не  прорвав- 
1ПИХСЯ,  не  ум'Ью]Щ1хъ  прорваться,  мыслей. 

Желан1е  под-клиться  этими  формулами,  —  пусть  сказавшимися 
кратко,  афористически, — но  выражающими   велигая    и    отдаленный 


')  Статья  эта  печата.тгь  нъ  „Руссномъ  трудТ/'  .за  1898  г.  и  редакторъ 
журнала,  С.  Н.  Шараиош^,  сопронодпль  ее  11римЬча1пями,  который  я  считаю 
крайне  цЪнными  въ  смысле  „полемичесьпхъ  матер1аловъ"  и  сохраняю  пхъ 
Оезъ  перем-Ёны.  всё.  Чтобы  отд-Ьлпт!,  эти  ^/еёакцгоинын  примЬчап1я,  безъ  моего 
вЬдояа  п  соглас]я  сдЪланпыя,  я  отм11Тплъ  лхъ  буквами:  С.  III — пь;  всЬ  осталь- 
иыя  прпмГзчанхя  ирипадлежатъ  мнЪ  и,  при  печатан1И  статьи  В7>  „Русск.  Тр.", 
стоялп  безъ  отмЪтнп.  ;5д1;сь  они  отм'Ьчены,  для  ра.зличен1я  отъ  Шараиовскихъ, 
моимь  пмонемъ:  В.  Р — ««. 


98  БрАКЪ    и    ХРПСТ1АНСТВ0. 

чаяшя  челов-Ьческаго  сердца,  побуждаетъ  меня  къ  нескромности: 
предать  печати  четыре  частныя  письма  русскаго  священника,  такъ 
п  этакъ.  но  касающ1яся  ве.тикаго  идеала:  какт>  построить  хриспан- 
скую  семью'.-'  Еакъ  ощутить  семью  не  номинально,  но  реально — 
релипозною".-'  не  въ  томъ  потеп,  которое  ее  предваряетъ.  но  въ 
той  ге?,  въ  которой  она  существуетъ  и  течетъУ 

Поводомъ  къ  ппсьмамъ  моего  почтеннаго  корреспондента  послу- 
жило сл'Ьдующее:  едва  была  напечатана  въ  Л»  7846  «Нов.  Вр.».  отъ 
31  декабря  97  г.,  статья  моя:  «Смыслъ  аскетизма»,  какъ  въ  Л»  3 
^'Церковныхъ  Ведомостей»,  отъ  17  января  1898  г.,  явился  обшир- 
ный ея  разборъ:  «Христ1анск1й  аскетизмъ  и  ложныя  сужден1я  о 
немъ»  г.  Мпх.  Сменцовскаго.  По  научному  содержан1Ю, — всегда  осно- 
вательному у  духовныхъ  писателей,  —  эта  статья  заслуживала-бы 
разбора:  но,  къ  сожал^шю,  дурной  тонъ,  допущенный  ея  авторомъ 
въ  конц'Ь  статьи,  и  явное  непонпман1е  имъ  моей  мысли  понудили 
меня  удержаться  отъ  отв'Ьта.  Я  зам^ти-тъ  только,  и  считаю  нуж- 
нымъ  отм-Ьтить  это,  скопческую  у  автора  тенденцш:  именно,  раз- 
бирая мое  указаше  на  вид^шя  1езек1иля  и  ап.  1оанна  четырехъ 
мистическихъ  животныхъ.  изъ  киихъ  у  одного  «лице  было  какъ-бы 
д^Ьвы»  (такое  именно  лице  я  вижу,  по  крайней  м-Ьр-Ь  не  р'Ьдко,  въ 
храмовыхъ  изображенгяхъ).  г.  Сменцовсшй  яростно  отринулъ  это 
утверждеше:  не  «д'Ьвы>,  но  « человеческое >.  Однако.  «д-Ьвыз-  или 
«юноши»  было  это  лице — оно  бьио  которымъ  нибудь  изъ  нихъ, 
если  было  <; человеческое»;  и  яростное,  дважды  повторенное,  въ 
тексте  и  примечанш.  отрицаЕ1е:  «не  девы» — есть  именно  та  ярость 
«ложно  толкуемаго  аскетизма»,  которая  бросаетъ  нашихъ  скопцовъ 
къ  ихъ  печальной  операщи  «надъ  девами»  *).  Этой  точки  зрен1Я,  от- 
даленно п  косвенно  скопческой:  уничпжен1я  девства.  уничижен1Я  по.1а 
въ  человеке — я  не  хоте.п..  не  могъ  принять:  оспариван1ю  этой 
точки  зрен1я  на  аскетизмъ  посвящена  была  моя.  такъ  дурно  по- 
нятая и  въ  дурномъ  смысле  перетолкованная,  статья  «Смыслъ  аске- 
тизма » . 

Въ  начале  февраля  98  г..  зайдя  въ  редакц1Ю  «Новаго  Времени», 
я  получилъ  отъ  ея  секретаря  следующую    записку-вопросъ: 

11око1)Н-ьйп10  и  усерднийше  прошу  Уважаемую  Редакц110  сооОщить  мнЬ 
адресъ  сотрудника  ,,Новаго  Времени"  В.  В.  Розанова,  автора  фельетона  „Смыслъ 
аскетизма".   пом-Ьщеннаго  въ  „Новомъ  Времени"  отъ  'М   декаОря    1897  года. 

На  ответь  прилагаю  семикопъечную  марку. 

Съ  полнымъ  уважен1емъ  остаюсь  С — ск1Й  Соборный  11рото1ерен  Алек- 
сандръ  Ус — СК1Й. 

т  январи  1898  г. 

Признаюсь,  не  безъ  тревожнаго  ожидан1я.  что  мне  предстоитъ 
приватно  выслуи1ать  обвинен1я.  подобный  темь.  как1я  печатне  сде- 


^)  Скопцы,  какъ  изв-Ьстно,  отрЬзаютъ  груди  у  жониипгь,  приближая    Опв;^ 
(или  женщину)  кь  виО//  о(>ще-иеАови,ческо.у>/,  какъ  бол ье  богоугодному.  2?.  Р — вь. 


1>ГЛ1Г1,   н   хгисплнпво.  99 

лалъ  г.  СмендовскШ.  я  даль  трейумый  адресъ:  но  ни  везд-Ь.  гд11 
мы  ожпдаемъ  ямы,  мы  находимъ  ее:  я  пм-Ьдъ  ут-Ьшенте  получить 
сл-Ьдующее  письмо: 

«И  февраля  189.x  г.  ДосточтпмМппй  ВасилШ  Васильевичъ! 
Пользуюе!.  настоящимъ  случаемъ,  чтобы  прежде  всего  засвид-Ьтель- 
ствовать  вамъ  искреннюю  и  глубокую  признательность  за  мног!»' 
часы  пстиннаго  удовольств1Я  и  наслажден1Я,  испытанные  мной  при 
чтен1и  вашпхъ  сочинен1й.  Первою  попалась  въ  моя  руки  ваша 
Гфоппора  Мтопо  хрпст/анства  во  испщл'и,  наполнивпгая  мою  ду1йу 
нсоппсаннымъ  восторгом'ь.  ^ат'Ьмъ  я  познакомился  съ  вагпей  об- 
ширной книгой  О  понимая/ и^  которая  съ  т'Ьх;ъ  поръ  стала  моев^ 
настольною  книгою.  Читалъ  я  еще  рядъ  вашихъ  статей,  въ  кото- 
рыхъ  вы  изложили  историческ1е  взгляды  К.  .1еонтьева,  и  статьи  въ 
Вощэосахъ  философпс  и  психолог'т.  Такъ  что  я  уже  давно  при- 
надлежу къ  числу  вашихъ  молчаливыхъ  пооонниковъ  и  давно  ужъ 
собирался  отыскать  вашъ  адресъ.  вь  нам'Ьрен1п  обратиться  къ  вам'ь 
съ  однимъ  предложен1емь.  или  правильнЬе,  съ  просьбою.  Но  д-Ьло 
все  откладывалось.  Непосредственным!.  побужден1емъ  написать  вамъ 
въ  настоящШ  разъ  послужила  критика  Церковныхъ  Вгъдомостей 
на  вашъ  фельетонъ  С  мысль  аскетизма.  Меня  лорази.ю  изврап],ен1е 
вашихъ  мыслей  статьею  Церковныхъ  Ведомостей,  и  вотъ  я,  не 
им'Ья  ни  силъ,  ни  возможности  защищать  васъ  въ  печати,  решился 
хотя  письмомъ  высказать  вамъ  свое  сочувств1е  п  одоб1^ен1е.  Я  им'Ью 
въ  виду  вашу  основную  мысль  касательно  основъ  аскетизма  ^).  Поз- 


')  Лоя  основная  мысль  заключалась  въ  томъ,  что  аскетизмъ  релипозпый 
не  им-Ьетъ  ничего  общаго,  въ  тепд«'нц1яхь  н  существЬ,  съ  скопческою  наден;- 
дою„внитп  въ  Царств1е  Бож1е  безполымъ,  и  при  условш  осзполости,  существомъ". 
Аскетизмъ  есть  родъ  плотскаго  молчан1я,  налагаемаго  на  себя  человЬ1:омъ  но 
иначе,  т.  е.  не  въ  иныхъ  надеждахъ  и  не  съ  инымъ  смысломъ,  какъ  и  об>Ы11ь 
.мо.пгпи.ч,  столь  обыкновенный  въ  монастыряхъ:  углубляется  внутреннее  слово, 
когда  умолкаетъ  вн  Ьшнее:  просвЬтляетси.  озаряется  сердечное  глаголан'1е,  когда 
н-Ьтъ  пустой  базарной  бо.1товни.  Велик1е  молчальники  суть  не  только  мона- 
стырск1е  аскеты:  ими  были  велик1е  мудрецы,  велик1е  въ  подвиги  именно  слова, 
когда  оно  нужно  и  благовремеино.  Вообще  всЬ  об'Ьты  молчанхя,  плоти-ли,  устъ- 
лн,  им-Ьютъ  значен1е  велпкаго  сосредоточен1я,  собиран1я  человЬка  внутрь  себя. 
Въ  частности  аскетизмъ  плоти  им-Ёетъ  то  значеи1е,  что  никому  острота  плоти 
и  высота  ея  смысла  не  бываетъ  такъ  открыта,  какъ  именно  аскетамъ:  не  бь- 
лый  свящеиникъ,  но  аскетъ  Никаноръ  первый  ополчился  въ  защиту  брака  про- 
тивъ  идей,  высказанныхъ  въ  „Крейцеровой  сонат-Ь"' Толстымъ;  не  безъ  удивле- 
н1я,  какъ  радующее  подтве])Жден1е  своихъ  мыслей  ооъ  аскетизмЬ,  я  прочелъ, 
въ  До  13  „Русскаго  Труда",  слЬдующ1я  слова  знамеиитаго  Порфир1я  Успеи- 
скаго,  высказан ныя  имъ  въ  бесЬд-Ь  съ  митронолитомь  Филаретомъ:  „Достойно 
внимаызя,  что  анонск1е  отшельники,  не  иускающ1е  женщинъ  на  св.  Гору  свою, 
любили  изображать  въ  своихъ  церквахъ  семейныя  доброд-Ьтели  и  занят1я.  Пред- 
ставлю вамъ  прим1>ры:  1оакимъ  и  Анна  угощаютъ  левитовъ  и  священник-овъ. 
иЬстуютъ  Мар1[о  и  любуются  ею.  Пресвятая  ДЬва  слушаетъ  благов-Ьст^е  Архан- 
гела съ  веретеномъ  въ  рукахъ,  прядущая  червленицу  для  храма.  Спаситель  и 
Матерь  его  ирисутствуютъ  на  брак-Ё  въ  КаиЪ  Галилейской.  .Апостолы  Иетрь  и 
Павелъ  обнимаются  и  лобызаются  поел*  примирен1я.  Весьма    семейиа    икона 


100  БрЛКЪ    и    ХРИСТ1АНСТВ0. 

вольте  заявить  похвалу  вашей  наблюдательности  въ  разсматривае- 
мой  вами  области,  поблагодарить  васъ  за  отвагу  и  смелость  вы- 
сказать свой  взглядъ  въ  печати,  и  засвид'Ьтельствовать  вамъ  о  моей 
полной  солидарности  съ  вами  въ  ваптей  основной  мысли.  Вы  вы- 
сказали такую  мысль,  которой  принадлелштъ  развит1е  и  будушность, 
и  которая  должна  будетъ  осв-Ьтить  и  уяснить  н'Ькоторые,  непонят- 
ные досел-Ь,  пункты  и  стороны  аскетической  и  святой  жизни  (напр. 
споръ  варлаамитовъ  и  паламитовъ  о  еаворскомъ  св'Ьт'Ь,  С1яте  на 
лиц'Ь  Моисея  посл-Ь  получен1я  имъ  скрижалей  Зав-Ьта  и  т.  под.). 
Что  касается  4-хъ  частныхъ  пунктовъ  *)  критики,  то,  конечно,  въ 


Богоматери,  питаюшей  Младенца  своего  сосцемъ  обпажспиымь  (курс,  автора). 
У.чи.1птеленъ  об]Л\зъ  ея,  называемый  СтОкое  и,>ь.10вате  (курс,  автора),  — 
ГХи"ло'1^^^тоО-а;  Матерь  п  Сынь  лобызаютъ  другъ  друга.  .Эти  картины  и  иконы 
йнушили  мнБ  мысль  дать  новое  направлен1е  церковной  ;кивониси,  такъ  чтобы 
она  была  семейная  и  общественная,  а  не  монашеская  только.  Дом,чшн1я  добро- 
детели и  общественныя  доблести  послужатъ  превосходными  и  назидательными 
предметами  для  храмовой  живописи"  и  пр.  («Русск1й  Трудъ»  №  13,  за  98  г.. 
стр.  12).  Какъ  „умное  молчан1е"  не  есть  „безсловесность",  презр11н!е  или 
отрицанхе  существа  „слова":  такъ  „молчаи1е  плоти"  не  есть  ея  „пскоренен1е", 
ни  даже  простая  къ  ней  „вражда".  В.  Р — во. 

^)  Отв-Ьтъ,  коего  не  могъ  дать  г.  Сменцовскому,  охотно  даю  св.  .^> — .V//.- 
])  Соломонъ  совершалъ  въ  самомь  началЬ  и,арстЕован1я  курен1я  на  вьи'отахъ 
(мое  утвержден1е),  но  не  по  снрофиник1йскому  ритуалу  (возражен1е  г.  Смен- 
цовскаго).  Въ  двухъ-трехъ  строчкахъ  я  могъ  бросить  лишь  иамекъ,  но  его 
дальнимъ  развит1емъ  служатъ,  такъ  мало  постигнутыя  историками,  вс/Ь  стра- 
ницы четырехъ  Кншъ  царство,  съ  ихъ  неумолчною  скорбыо-негодован^емъ: 
„Поьмонялись  (Евреи)  Господу,  но  поклонялись  и...  сир1)-({)инпк1Йскимъ  бо- 
жсствамъ".  Изъ  этой  скорби  ясно  открывается,  что  въ  классическ1й  и  творческо- 
религ1озный  пер10дъ  своей  11стор1Ц  (про{)оки)  Евреи  находились  въ  какомъ-то 
явномь  недоум'Ьн1и  о  .1цц'Ь  Иокчюняемомъ,  и  какъ-то  въ  чемъ-то  сбиваясь, 
то  поклонялись  по  еврейски,  то  по-Тирски,  по-Сидонскп:  кат!ъ-бы  мы,  сбиваясь 
изъ  рац10налпзма  въ  мистицизмъ  или  иэ-ь  1;атолицизма  въ  протестантизмь, 
тамъ  и  здксь  все-таки  исповЬдывали  одно  (христ1анство).  Фактъ  этотъ  безепо- 
рянъ,  и  негодован1е  пророковъ  также  мало  указуетъ  отсутствие  родства  между 
юдаизмрмъ  и  сиро-финпк1Йсками  культами,  какъ  мало  о  „не-христ1анскомъ", 
.,апти-христ1анскомъ"  содержан1ц  штунды  свидГ.тельствуютъ  мисс10Н('рск1е,  „хри- 
ст1анск1е  противь  штунды"  съезды,  или  какъ  полемика  лютеранъ  нротивь 
католиковъ  не  есть  документъ  ««ш«-христ1анства  Рима.  1>ыла  разница  въ 
имени  Лица  Иоклоняемаго;  въ  тембре  и  колорит!;  самого  поклонен1я  (боль- 
шая и  меньи^ая  странность);  но  не  въ  природЬ  какъ  теизма,  такъ  и  .'1ица 
Иоклоняемаго.  которое  здЬсь  и  тамъ  оставалось  „Сый"  (откровен1е  Моисею): 
,.()||1Ь  поЬдающ1й"  (]>огъ  о  СебЬ— въ  Исходи,),  „Богъ  рсину(ощ1й"  (тамъ-жс). 
Иначе  какъ  близостью  и.  такъ  сказать,  двоюродностью  всЪхъ  испов'Ьдовав- 
шихся  въ  Сир1и  и-  Финик1и  культовъ  нельзя  объяснить  какъ  этой  явной 
сбивчивости,  такъ  и  иостроен1я  х])ама  1е1ов1:  (Соломонова  храма)  финшпй- 
скими  м.1стерами,  которые,  не  спрашивая  Соломона,  у;|;(!  зпали,  Кому  и  ка1гь 
построить  „домъ  молитвы";  ни,  паконецъ.  с.тПдующаго  норазительнаго  воскли- 
ца1пя  1сзек1иля.  бросившаго  Тиру  слова  Ьожли:  „Ты  былъ  номазаннымъ  .\с- 
1|увимо.чъ".  „Ты — въ  саду  1)0ж1смъ'',  „Ты  совсршень  быль  вь  путяхъ  твоихь 
со  дня  сотворен1я  т1Ше1о"  (глава  28).   11оклонен1с    Соломона    „на    высотачь" 

есть      только       НОД1)Об|10СТЬ      В1>      ЭТОМЬ    и(^НрерЫВНОМЪ    почти    СЛ1Я1ПН    ЮДаИЗМЯ     II 

фи11И1;'|мствп;  нриидоподопность.  что  онь  соисрпт.п.   ио^лоиен'к;     „по    си])0-ф11- 


Бглкь  и  хгш плттво.  101 

этихь  пунктах'!,  вы  лишь  только  допустили  недоговоры  и  маленьк1е 
недосмотры.  Ь'огда  ото  мое  письмо  будетъ  принято  вами  благо- 
склонно, то  въ  сл'Ьдуюп1емъ  обраи1усь  къ  вамъ  съ  своею  просьбою. 
Вашъ  давнишнШ  почитатель,  С — 1Й  соборный  прото1ереп  Л.  Ус—скгй. 

и. 

Читатель  да  не  посЬтуетъ,  что  ради  немногихъ  бе:зп,'Ьннаго  зиа- 
чешя  строкъ — я  печатаю,  какъ  обстановку  ихъ,  эти  письма;    кой- 

нпьчйокому  ритуалу",  свидЬтельствуется  вызовомъ  для  построен1я  храма  фи- 
ншаПсиихъ  маотеровъ,  какъ-бы  мы  вызывали,  при  Грозномъ.  „(|)лорент1Йскихъ 
художнпковъ",  II  ужб  нпкакъ.  дл!1  построен!;!  Василхя  Блажепиаго,  не  могли-бы 
позвать  художнпковъ  изъ  магометанскаго  Константинополя  пли  брамипскаго 
Бенареса.  Такимъ  образомъ  г.  Сменцовскчй  явно  но  попялъ  великой  проблемы, 
которую  ему  предлежало-бы  объяснить,  и  на  которую  я  лишь  намекну.1ъ. — 
2)  Св.  Юстинъ-1{)Плософъ  „хвалптъ  Платопа  не  за  то,  что  онъ  проповЬдуетъ 
6езум1е  въ  любвп,  а  за  то,  что  онъ,  согласно  съ  ветхозавБтными  пророками, 
учить  о  Единомъ  БогЬ,  о  воскресени!  и  суд*".  Ссылокъ  на  соглас1е  съ  про- 
роками, о  копхъ  Плагонъ  ничего  не  зналъ.  мы  не  находпмъ  въ  его  д1алогахъ; 
но  это  соглас1е  есть  фактъ.  нами  наблюдаемый  и  который  наблюдается  парал- 
лельно со  ссылкою  Платона  въ  „Тиме-Ь",  что  „мы,  эллины — д11ти  въ  познанш 
природы  вепдей.  коего  глубь  и  великая  дЬдина  находится  въ  ЕгиптЬ"  (куда 
Платонъ  н  совершплъ  путешествхе.  гд-Ь  онъ  научался).  Тлкимъ  образомъ  от- 
крывается идентичность:  ветхозав-Ьтныхъ  пророковъ,  Египетскаго  наученхя  и 
фплософскихъ  доктринъ  Платона — тема  для  размышлен1я  богослова  какъ  п 
философа.  Но  для  моей  темы  особенно  было  важно  указать,  что  самостоя- 
тельно В03ВЫСИВШ1ПСЯ  до  богооткровенныхъ  истпнь  фплософъ  есть  въ  то  же. 
время  авторъ  д1алоговъ  „Федръ"  и  „Пиръ".  и  характернаго  трббован1я.  мною 
приведеннаго.  относительно  чувственной  любг.и.  Св.  Юстинъ-философъ  ш^ 
могъ-бы  высказать  одобрен  1Я  „Федру"  или  „Пиру":  но  не  по  какой  иной  прп- 
чин-Ь,  какъ  что  „закрылись  уже  очи  его"  на  ту  связь  между  религ1озностью  и 
чувственностью,  какую  и  постигъ  умомъ.  и  вЬроятно  непосредственно  въ  себЬ 
ощутилъ  греческхй  философъ. — 3)  „Не  знаемъ.  на  какихъ  основпн1яхъ  г.  Ро- 
зановъ  устанавливаетъ  подобную  мнимую  связь  анокалипсическихъ  животныхъ 
съ  египетскими"...  На  гЬхъ  зрителны.гъ  основан1яхъ,  что  если  въ  Апокали- 
псисЁ  написано  „левъ"  и  въ  египетскихъ  изображен1яхъ  нарисованъ  „левъ"- 
же,  то  я  и  читаю:  „левъ  и  левъ";  равно  „орелъ  и  орелъ",  „быкъ  и  быкъ"„ 
липо  „какъ-бы  человЬческое"  и  „какъ-бы  челов-Ьческое'-  (не  всегда  вовсе  дЬвы: 
есть  сфинксы  мужск1е).  Г-ну  Сменцовскому  мучительно,  а  мп-Ь  радостно  впдЬть 
христ1анство  въ  средоточ1и  всем1рнаго  теизма,  и  моего  Господа — чаемымъ  въ 
„языкахъ  и  странахъ".  Онъ  не  наблюлъ  въ  самомъ  Евангел1И,  его  тусклое 
воображение  не  поразило,  не  потрясло,  что  в'Ьдь  таинственные  „волхвы  съ 
Востока",  руководимые  „звЪздою"^  которые  пришли  и  поклонились  „рождше- 
муся  Когу",  поклонились,  конечно,  нашему,  но  немножко  и  ихъ  Богу,  ими 
испов-Ёдуемому,  у  нихъ  чаявшемуся;  „на  Восток15",  т.  е.  именно  въ  Месопотам1И, 
именно  на  Нилъ, — куда,  кстати,  съ  Предв-Ьчнымъ  Младенцемъ  бЬжала  и  Бого- 
матерь.— 4)  1овъ  не  сказалъ  приписанныхь  ему  мною  словъ:  „Дыхан1е  мок 
опротивпло  женВ  моей  и  я  долженъ  умолять  ее  ради  дЬтей  чрева  моего",  т.  е. 
что  и  на  гноищ*  реальное  супружество  1ова  не  прекратилось,  и  это  не  поме- 
шало ему  быть  „праведнымъ,  благочестивымъ"  и  „лучшимъ  всЬхъ  людей  не- 
редъ  очами  Господними".  Но  слова  эти  текстуально  см.  стр.  638  (стихъ  17, 
гл.  19)  синодальнаго  издан1я  „Библ1и  или  книгъ  ветхаго  и  новаго  завЬта". 
Спб.  1892  г.  В.  Р—въ. 


102  БрАКЪ    П    ХГ11СТ1ЛНСТБ0. 

что  не  относящееся  къ  тем'Ь,  выраженной  въ  заголовк-б  статьи,  ин- 
тересно въ  другихъ  отношешяхъ.  Получивъ  письмо,  выше  напе- 
чатанное, съ  выражен1емъ  сочувств1я  моиыъ  утвердптельнымъ  мыс- 
лямъ  о  нол'Ь,  я  почувствовалъ  къ  автору  его  горячую  признатель- 
ность по  одной  особенной  причин-Ь:  по  сознан'ш  опасности  темы, 
по  сознашю  огромнаго  риска,  который  я  д-Ьлалъ,  начиная  говорить 
о  ней,  ставя  самую  тему,  определяя  ее,  подчеркивая  ее. 

Оциъломцдрнть  челов'Ьчество...  дв'Ь  тысячи  л'Ьтъ  это  понимается 
какъ  отвергнуть  полъ,  уничижить  его;  и  никто  не  догадывается, 
что  -это  именно  и  есть  сайепсе  пола,  его  загрязнен1е,  его  развра- 
щеше.  Вдумаемся  въ  предметъ.  Вдумаемся  въ  себя,  въ  обстановку 
своихъ  д'Ьйств1й.  Вотъ — «жена»  («да  будетъ  имя  ей  не  Сара,  гос- 
пожа, но  Сар — ра,  аысокая  ^^/сб-ня);  Б Ы7п/е),  и  вотъ — «наложница>. 
Какая  между  нпмн  разница?  Да  разница  въ  нашемъ  къ  нимъ  отноп1е- 
Н1и:  что  беря  об'Ьихъ  въ  пол'Ь — мы  беремъ  одну  съ  тяжелодумной  серь- 
езностью, релипозно;  и  другую — играя,  светски.  Т.  е.  н'Ькоторый 
плюсъ  нашего  отношенхя  къ  полу  начинаетъ  семью,  открываетъ  В1, 
женщин'Ь  жену,  и  н'Ькоторый  минусъ  этого-же  отношения  начинаетъ 
«св'Ьтсктю  связь» — преобразуетъ,  низводитъ,  сбрасываетъ  женш,ину 
до  «наложницы».  Вотъ  альфа  постижен1я  всего  д'Ьла.  Продо.1жимъ 
опытъ.  Вынемъ  изъ  отношен1я  къ  полу  поэз1ю,  которая  еще  играетъ 
въ  св'Ьтской  связи:  н-Ьтъ  уже  ничего  зд^сь  духовнаго;  «полный  разрыв1> 
плоти  и  духа»  достигнутъ-  -и  въ  оставшейся  физ]олог1и,  теперь  от- 
вратительной, мы  читаемъ  всЬ  черты  ужаса  простптуц1и.  Вотъ  ея  ро- 
дина: вотъ  ея  «камень»,  который  «бысть  во  главу  здан1Я»  совре- 
меннаго  Вавилона.  Н^тъ  не  только  священнаго  въ  отношен1и  кь 
полу,  но  н-Ьтъ  и  итутки,  игры;  духъ  вынутъ, — и  умершее  т'Ьло  пола 
заражаетъ  зловон)емъ  своего  разло}кен1я  цивилизащю.  Какъ  отсюда 
подняться?  Да  по  т'Ьмъ  самымъ  ступенямъ,  по  которымъ  мы  низошли 
сюда.  Дохнемъ  въ  ликъ  смерти  лучомъ  духа;  вотъ,  мы  играемъ,  шутимъ: 

Посмотри  —въ  тТлт    мслькаетъ 
Русал  головка... 


Ты   не  сппип.,    п.чутош.'а?.. 


И  зта  сравнительная  теплота  отнои1ев]я  оживляетъ  хладную  про- 
ститутку до  относительной  высоты  любовницы.  Теперь  грубость, 
()(;корблен1е,  уличное  сквернослов1е — недопустимы:  духъ,  внесен- 
ный сюда,  гонитъ  вонъ  все  это.  Но  игра  эта  есть  временное,  и 
п'Ьснь' о  «русой  головк1>  —  оборвется.  Мы  ищемъ  ирочн'Ьйшаго, 
мы  ипц'М'ь  свяи1;ейн'Ьйи1аго:  беря  за  руку  «русую  головку»,  мы 
идемъ  к'ъ  предстояте.ш  ])0Ж1ю  и  говоримъ:  «благослови,  соедини»: 
«дай  намъ  Бога — возведи  насъ  къ  Богу».  К'акъ  только  это  ска- 
зано, т.  е.  какъ  только,  безъ  перем-Ьны  фуякц1и,  почувствовалась 
въ  ней  релипя  —  романъ  исчезъ  и  началась  семья.  П-Ьсонъ 
н'Ьгь  уже — есть  1г1'.что  бол^^е  серьезное:  «соблюди   ее,  ^сохрани  ее»; 


БГЛК'Ь    и    ХГПСТ1Л1КТВ0.  103 

*со6л1(>д1П"есь  лруп.  ,1ругу  вь  верности,  II  въ  бол-Ьзнях!..  п  1п.  (таро- 
сти— даже  до  посл-Ьдняго  ел  дыхан1я>.  «прощайте  другъ  другу  вины — 
н  горькое-лн,  сладкое-ли — вкушайте  все  вм'Ьст'Ь,  ничего  не  относя  вт, 
сторону  одпнъ  о  п.  другого  ^ч  ^и'^>сь  в:аятъ  пол1.-же  и  для  пола:  но 
■онъ  насыпц'нъ  атмосферою  свии1енства.  Мы  получаемъ  бракъ  вь 
прочности  и  правильности  свяп1.енно-ю])пдическаго  института.  Вс1'- 
ли  кончено  зд-^сь?  Только  начато!  Дайте  намъ  бракъ—  исполненный, 
семью — испол пенную;  дайте  священное  исполнснге  великихъ  зав11- 
товъ  свяпюнника  брачущнмся,  великихъ  об-Ьтовъ  брачущихся  пе- 
редъ  свяии'ниикомъ  какъ-бы  передъ  Богом'ь;  т.  е.  дайте  намъ  свя- 
щенство ге1.  а  не  священство  П(»пйп18. 

Ну,  такъ  всв)  эту  полноту  оп1уп1ен1я,  :-ггу  вздымающуюся  грудь. 
эту  готовность,  эти  слезы,  это  с1ян1е  души  передъ  алтаремъ  —  по- 
вторите и  повторяйте  во  всЬ  дни  живота  ваигего,  даже  до  гроба!  Ни- 
когда не  пм-Ьпте  отноп1ен1я  къ  полу,  какъ  только  къ  т'Ь.1у,  но  всегда — 
какъ  и  къ  духу,  къ  духовному.  Какъ  это  возможно?  Дане  поражало-ли 
васъ,  что  всяшй  духовный  актъ  какъ  вихрь  вов.текаетъ  въ  себя  и  гкю. 
1Мы  говоримъ,  и  глаза  наши  горятъ:  мать  Самуила  молилась,  скор-, 
б-Ьла  о  безплод1и  своемъ.  «и  щекп  ея  пылали,  губы  пювелились, 
но  словъ  не  было  с.тышно,  такъ  что  первосвященникъ  подумалъ: 
не  пьяна-ли  она».  Мы  возд1эваемъ  руки,  подымаемъ  брови,  нахму- 
риваемъ  лобъ:  вотъ  т'Ьлесныя  движен1я  всл'Ьдъ  за  движен1емъ  дупт! 
^1то  за  таинственная  связьУ! — Радостн'Ьйшая  связь,  показывающая,  что 
т'Ьла  наши  не  извержены  изъ  милости  Бож1ей,  изъ  круга  спасен1я; 
что  Онъ  призр1>.1ъ  и  на  т'Ьлесное  наше  смирен1е  (об'Ьтован1е  т-Ь- 
леснаго  воскресен1я:  «ожпвутъ  кости»,  «облекутся  плотью»,  хотя 
безспорно  они  суть  плодъ  плотскаго  соединешя),  потребовалъ  къ 
молитв-Ь  не  одинъ  «умъ»  нашъ,  но  и  руки,  уста,  грудь,  взоръ... 

Какая  г.тубина  въ  этомъ  слов'Ь:  «взоръ».  В-Ьдь  тутъ  —  глазное 
яблоко,  -одна  каза.юсь-бы  физ1олопя;  но  въ  этой  «фи.зюлопи»  есть- 
скорбь,  есть  безут-Ьшное — есть  духъ,  высокое  духовное,  по  коему 
мы  и  перепменовываемъ  анатомическое  «глазное  яблоко»  въ  почти 
релипозное:  «взоръ>. — Но  уг.1убимъ-же  преданность  Богу,  и  дадимъ 
въ  курен1е  Ему  всю  суть  насъ:  сожжемъ  Богомъ  въ  себ'Ь  («Азъ 
есмь  огнь  по'Ьдающ1п» — см.  Исходъ)  посл-Ьди!!  гр'Ьхъ.  Теперь  мы 
въ  черт-Ь  Бога,  не  воздетыми  руками,  не  шевелящимися  руками, 
но  отъ  в-Ька  и  до  в-Ька,  до  десятаго  и  сотаго,  и  тысячнаго  по- 
кол'Ён1я,  съ  детьми  И  внуками,  с'ь  «святою  землею»  нашего 
священнаго  *Азъ  есмь». 

Вся  мука,  вся  задача  на  земл-Ь  релипи — стать  реальною  .осуще- 
ствиться: соединимъ-же  конецъ  ея  съ  самымъ  центромъ  реализма 
въ  себ-Ь,  и  уже  на  всю  остальную  жизнь  она  разольется  сама  со- 
бою и  свободно.  Кто  внимательно  сл'Ьдитъ  за  нашею  мыслью,  уга- 
даетъ,  что  въ  ней  есть  некоторое  подоб1е  таинственной  и  неиспо- 
ведимой «л^ствйцы»,  которая  была   показана  въ  ночноз1ъ  вид'Ьн1и 


104  БрАКЪ   П    ХРИСТ1АНСТВ0. 

первому  во  Нзраил'Ь,  отъ  «чреслъ»  коего  «потекли  12  кол-йнъ»,  1акову. 
Въ  самомъ  д-Ьл-Ь — конецъ  (въ  тем'Ь  пола)  безспорно  на  земл-Ь:  это— 
сама  «мать земля»,  «сырая земля»;  п  иной  конецъ — какъ показываютъ 
велиие  образы  великихъ  женъ,  священныхъ  женъ — ну,  отъ  понятной 
даже  Шекспиру  Дездемоны,  отъ  понятной  всЬмъ  Татьяны,  до  свя- 
той Рахили,  и  даже  до  таинства  Виолеема  —  безспорно  въ  неб'Ь. 
Это — безконечная  гамма;  но,  странно,  тогда  какъ  никого  не  пугаетъ 
нпсхожден1е  по  ней,  и  мы  уже  снизошли  до  проститущи:  именно 
потому,  что  мы  такъ  низко  низошли  по  ней,  «стоимъ  на  земл'Ь  и 
не  видимъ  неба»,  насъ  пугаетъ  не  это  стоян1е,  но  обратный  по- 
воротъ  къ  небу.  <Съ  такою-то  землею»,  «съ  этою  тяжестью  доду — 
мы  пойдемъ  къ  Богу?»  Но  в-Ьдь  разв'Ь  Богъ  не  превозмогаетъ  всяк1й 
гр'Ьхъ?  Да  и  самая  «земля»,  что  теперь  обездушеннымъ  трупомъ 
лежптъ  передъ  нами,  она  не  всегда  была  такою  и  даже  вовсе  не  такова 
въ  таинственной  и  скрытой  своей  природ'Ь.  Ее  иприте;  ее  разрывайте; 
и  проще,  конкретн-Ье:  отъ  «потерянной  женш,ины» — ну,  хоть  вос- 
ходите къ  наложниц'Ь;  но  оставьте  и  ее — идите  къ  жен'Ь;  и,  нако- 
нецъ,  свято  почувствуйте  жену,  полноту  вашего  передъ  нею  долга. 
Еак'ь  просто,  какая  азбука!  Но  азбука  страшитъ  младенцевъ,  еще 
не  прпступивпгихъ  къ  ней,  и  нмъ  кажется  это  погружен1е  святыни, 
«священства»  въ  зараженный  уже  источникъ,  отъ  коего  всЬ  пьютъ 
и  не  могутъ  не  пить,  —  не  его  «очищен1емъ»,  но  «погубленьемъ 
святыни».  Да,  въ  самомъ  д^Ьл-Ь,  вотъ  параллель,  Въ  колодезь  пала 
мышь;  нечистое  животное  пало  въ  источникъ  въ  пустын^^,  вн^Ь  ко- 
тораго  и  не  откуда  почерпнуть  воды  жаждущему.  Народъ  шарах- 
нулся въ  сторону: 

—  «Не  можемъ  не  пить.  И  не  зюжемъ  такую  воду  ппть>! 
Подходитъ  стареньк1й  священникъ.  Онъ  над'Ьваетъ  эпитрахиль. 

Беретъ    крестъ  —  и    опускаетъ  его   въ  зараженпую  воду:    беретъ 
святую  воду  и  выливаетъ  ее  въ  источникъ: 

—  «Теперь,  православные,  подходите  и  пейте  безбоязненно!» 
Проезжающая   мимо    кавалькада    кавалеровъ  и  дамъ,  не  пони- 
мая соверпшвшейся  драмы  и  тайной  мысли  священника,  негодуетъ 
на  посл'Ьдняго: 

—  «Онъ  богохульству етъ! » 

Вотъ  полол{ен1е  вопроса  о  пол'!1.  П  насъ  упрекали  (см.  вьппе: 
«1Сакими  рожцами  питается  наиш  интеллигенц1я»,  п  зд1>сь  прим1;- 
чашя  С.  О.  Ш — ва)  и  еи1,е  бол'Ье  будутъ  упрекать:  «онъ  см'Ьшалъ 
небо  съ  землею»,  «онъ  заразилъ  всякую  на  земл'Ь  святыню»,  «до 
сихъ  поръ  въ  чистоте  лежавшую  и  въ  сторон'Ь  отъ  наиюй  скорби 
и  гр-Ьха».  Боже,  какъ  будто  суть,  таинственная  суть  самого  хри- 
ст1анства  и  не  лежитъ  именно  ъъ  этомъ  см'Ьшен1и,  м-Ьсив^!  Какъ 
будто  не  Христосъ  на  верху  «л-Ьствицы»  простираетъ  къ  челов-Ьку 
руки!  Какъ  будто  не  этою  именно  л'Ьстнидею  пола  Онъ  Самъ,  вопло- 
ии1ясь,  соишлъ  на  землю!  И  мы,  въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  д-Ьлаемъ  маленькое 


1')1'ЛКЪ  И   хгисплнство.  105 

толкован1е:  это  в'Ьдь  1аков1.  вид11.п.  во  сн'Ь  Спасителя,  а  л1кетницат— 
это  II  есть  Богоматерь,  омега  ви  11:<раил'Ь,  увпдЬнная  или  показан- 
ная тому,  кто  былъ  самъ  иозванъ  стать  альфою  въ  немъ. 

Въ  письм-Ь  къ  почтенному  священнику  я  выразилъ  полноту  тре- 
вогъ  н  опасен1й  моихь:  и  полноту  мотивов!.,  прося  сохранить 
письмо.  Вотъ  его  отв'Ьтъ: 

«Многоуважаемый  В.  В. 

«Глуооко  благодарю  васъ  за  письмо.  Буду  хранить  его,  как'ь 
драгоц'Ьнность.  А  теперь  простите,  если  я  своей  безцеремонной 
навязчивостью  н'Ьсколько  наруигу  обычное  течен1е  вашихъ  мыслей. 

«Поводомъ  къ  моей  просьб'Ь  послужило  ваше  собственное  зам'Ь- 
чан1е,  высказанное  вамп  въ  преднслов1и  къ  ряду  статей  по  истол- 
кованш  мыслей  К.  Леонтьева.  Тамъ  вы  сказали,  что  ран-Ье  вы  не 
слыхали  и  имени  этого  писателя,  но  что  когда  вамъ  попали  въ 
руки  его  сочинен1я,  вы  были  пр1ятно  удивлены  св'Ьтлостью  его 
взглядовъ  н  решились  привести  ихъ  въ  систему.  Такъ  вотъ,  мн'Ь 
хочется  предложить  вамъ  новую  работу  въ  томъ-же  род'Ь,  а  именно: 
познакомить  св^Ётское  русское  общество  съ  сочинен1ямн  и  взгля- 
дами другаго  малоизв'Ьстнаго  русскаго  писателя,  Александра  Мат- 
в^евича  Бухарева.  бывшаго  архимандрита  веодора.  Не  говоря  уже 
о  св'Ьтскомъ  обществе,  этотъ  писатель  даже  и  въ  сред'Ь  духовен- 
ства не  только  не  пользуется  популярностью,  но  даже  простою  из- 
вестностью. Вотъ  я,  наприм'Ьръ,  прошелъ  всю  духовную  школу, 
отъ  ннжняго  края  до  высшаго,  и  что  же?  Ни  одинъ  учитель  ду- 
ховнаго  училища,  ни  одинъ  наставникъ  семинар1н,  ни  одинъ  про- 
фессоръ  духовной  академ1и  ни  разу  ни  полсловомъ  не  обмолвился 
о  Бухарев^.  При  жизни  его  считали  ппсателемъ  неудобопонятнымъ, 
а  посд-Ь  смерти  стали  называть  мистикомъ  При  томъ,  монахи  на- 
меренно замалчиваютъ  его  существован1е,  въ  его  оригинальной  и 
замечате.тьной  судьбе  находя  какъ-бы  укоръ  и  посрамлен1е  мона- 
шеству. А  между  т^мъ,  что  это  за  светлая  личность!  И  как1я  чуд- 
ныя,  неподражаемый  пдеи  ^)  проповедывалъ  онъ!  Это  единственный 
у  насъ  на  Руси  богословск1Й  писатель,  который  не  скользитъ  только 
по  поверхности  хрисианства,  а  опускается  въ  самую  глубь  ^)  и  суть 
его.  Въ  настоящее  время,  при  пробуждающемся  въ  св'Ьтскомъ  обще- 
стве интересе  къ  религхознымъ  вопросамъ.    писан1я  Бухарева  не- 


')  и  я  наолюдалъ  въ  нашемъ  добромъ  священствЬ  чрезвычайно  много 
свЪтлыхъ  духовныхъ  порывовъ,  новыхъ  лучшпхъ  мыслей:  но  все  глохпетъ  въ 
чувствЬ  какого-то  страха!   В.  Р — в». 

-)  Глубинь  христ1анства  никто  еще  не  постигъ,  и  эта  задача,  даже  не 
брезжившаяся  Западу,  можетъ  быть  есть  оригинальная  задача  русскаго  ген1я. 
Западные  критпческге  умы  тронули  толы;о  букву  Евангел1я,  западные  положи- 
тельные уяы  писапи  своу  ва]пацт  на  его  зву1П1,  картины,  и  вообще  на  необъят- 
ную его  красотл .   Но  что  оно  (т;  'га-;'/)- -этого   никто  не  постигъ.  В.  Р — иь. 


106  БрАКЪ    и    ХРИСТ1АНСТВ0. 

зам'Ьнимы  для  пос.тЬдняго.  Возьмите  во  вниман1е  хотя  одно  загла- 
в1е  н-Ькоторыхъ  изъ  нихъ,  напр.:  О  православт  въ  отнотенш  къ 
современности^  О  современныхъ  духовныхъ  потребноспгяхъ  мысли 
и  жизни,  особенно  русскогь.  В'Ьдь  только  тотъ,  «кто  мертвъ  душой 
и  спитъ  умомъ»,  можетъ  равнодушно  пройти  мимо  этихъ  заглав1й! 
Когда-же  вы  возьмете  въ  руки  эти  книги,  то  уб'15дитесь,  что  загла- 
в1я  эти  не  одна  вывеска  и  не  для  краснаго  словца  только  по- 
ставлены. 

«Я  самъ  по  окончан1И  академическаго  курса  питалъ  надежду 
изучить  соч0нен1Я  Бухарева  и  написать  относительно  ихъ  изсх-Ь- 
доваше.  Но  эта  задача  оказалась  для  меня  слишкомъ  непосильною. 
И  вотъ,  съ  т'Ьхъ  поръ  я  ищу,  кому-бы  передать  мн1)  мою  завет- 
ную мечту.  Обращаюсь  къ  вамъ.  Попробуйте  познакомитьтя  съ 
сочинешями  Бухарева.  Можетъ  быть,  вы  заинтересуетесь  ими  и 
дадите  о  нихъ  рядъ  блестящихъ  статей,  подобно  тому,  какъ  это  вы 
сд'Ьлали  съ  сочпнен1ями  К.  Леонтьева.  Мног1я  сочпнен1я  Бухарева 
можно  найти  въ  книжномъ  магазине  И.  Л.  Тузова.  Прежде  были 
они  и  въ  магазин'Ь  Овсянникова,  Гостиный  дворъ,  №  17.  Нужно 
только  им'Ьть  въ  виду,  что  одни  изъ  нихъ  надписаны  именемъ  а])- 
химандрита  Оеодора,  а  друпя  именемъ  А.  Бухарева. 

«Д.1Я  первоначальнаго  ознакомленп!  ст.  личностью  и  характери- 
стикой Бухарева  потрудитель  прочитать  вь  апр15льской  книжк'Ь 
Православнаго  Собестдника  за  1896  годъ  статью  проф.  Знамен- 
скаго  Печальчос  двадцатгтятид^ьтге,  зат'Ьмъ  въ  его  же  «Г1стор1и 
Казанской  Дух.  Академ1и»,  выпускъ  1-й,  1891  г..  страницы  124 — 
186,  176—180:  выпускъ  11-й,  1892  г.,  стр.  205— 221,  388  и  389, 
й  еще  въ  Русской  Старин'Ь  за  мартъ  1897  года  статью:  Конси- 
сторскгй  судъ  иадъ  Бухаревымъ. 

«Ласкаю  себя  надеждою,  что  рекомендую  вамъ  писателя,  кото- 
рый придется  вамъ  по  вкусу.  Если-же  этого  посл-Ьдиято  не '  слу- 
чится, или  если  вы  уже  знакомы  съ  нимъ,  то  великодушно  про- 
стите меня;  извинивъ  меня  т'Ьмъ.  что  мое  предложен1е  вамъ  исхо- 
дит!, отъ  преискренняго  желан1я  напомнить  своимъ  соотечествен- 
никаиъ  объ  имени  такъ  незаслуженно  забытаго  писателя,  къ  со- 
чинешямъ  котораго  самъ  я  приб-Ьгаю  всяк1й  разъ,  какъ  только  по- 
чувствую оскуд'Ьн1е  духа,  или  черствость  и  жесткость  по  отноше- 
Н1Ю  къ  своимъ  ближнимъ. 

«Ва1пъ  горяч  1Й  поклонникъ  с — СК1Й  соборный  прото1ерей 

Алекса нОръ  У — ск'11'(. 
*4  Марта  1898  г.> 

Св'Ьд1ш1я  о  Бухарев-Ь  пробудили  во  .мнЬ  жив'Ьйш1й  порывъ  по- 
знакомиться съ  нкмъ,  но  «В'],  скорби  ншиихъ  дней»  мы  даемъ  едва 
минуты  духу,  ибо  все  остальное  время  не  то  чтобы  «работаемъ 
т-Ьлу»,  но  «прокормляемъ»  гр-Ьшную  сш  немощь,    которую   несемъ 


I 


БГЛ1Г1.   II    хгигплнство.  107 

до  могилы.  Чувство  обя;!а11нооти  литературной  исполнить  предло- 
женное вызвало  во  мн-Ь  сейчасъ-же  отв'ктъ,  что  этого  исполнешя 
я  не  могу  дать  нп  сейчасъ,  ни  даже  поздн-Ье,  ибо  дни  свободныхъ 
досуговъ.  ь'огда  ппсалнсь  обшпрныя  статьи,  какъ  о  Леонтьев15,  по 
всему  в'Ёроят1ю.  навсегда  для  мене  окончились.  Въ  зам'Ьнъ  я  пред- 
ложйлъ  самому  ему  исполнить  эту  тему,  и  от.  мн'Ь  отв'Ьчалъ: 

«Многоуважаемый  В.  В. 

«Въ  пос.тЬднемъ  своемъ  ппсьм-Ь  вы  писали,  что  вамь  некогда 
:?аняться  Г)ухаревымъ.  Но.  должно  быть,  въ  нын15И1н1я  времена  у 
всЬхъ  достаточно  д-Ьла.  Г^отъ  и  я  все  собирался  написать  вамъ 
подробн1>е  о  нем'ь,  но  увы!  не  удосужился,  и  теперь  пишу  для 
того  лишь,  чтобы  сказать,  что  мн'Ь  надолго  предстоитъ  необходи- 
мость забыть  о  всякихъ  Бухаревыхъ.  Пронгу  васъ  епге  разъ  вели- 
кодушно простить  меня  за  достав.тенною  вамъ  моею  просьбою  без- 
покойство. 

<Если  достану  брошюру  проф.  Знаменскаго  о  Бухарев'Ь,  при- 
шлю Вамъ. 

*Продолжаите-же  заниматься  вопросомъ  о  брак1>.  Онъ  стоитъ 
того.  Въ  этомъ  воиросЬ  я  вполне  вамъ  сочувствую.  Все  чтб  вы 
выскажете  въ  этомъ  направлен1и,  будетъ  и  интересно,  и  поучительно. 

«Если  опять  когда  соблаговолите  написать  мн'Ь,  то  будьте  .тю- 
безны  сообщить,  какую  должность  теперь  вы  въ  Петербург'Ь  зани- 
маете. 

«Вашъ  горяч1й  почитатель,  прот.  А.  У    ск1п. 

Ш. 

Собственно,  теитпзапдя  пила  уже  содержится  въсамомъинститут'Ь 
семьи:  въ  инстинктахъ  частныхъ  людей  къ  семь'Ь;  въ  прнзнан1и  цер- 
ковью семьи.  Мы  только  не  понимаемъ  этихъсвоихъ  тенденц1Й.  Семья— 
это  и  есть  свготлая  горпина,  куда  мы  вносимъ  половой  актъ,  который, 
очевидно,  раскалывалъ-бы  всякую  семью,  загрязня.тъ  ее,  д'Ьлалъ 
невозмбжнымъ  ни  «бракъ».  какъ  «релипозное  таинство»,  ни  семью, 
какъ-  общепризнанный  институтъ,  еслибъ  въ  себ'Ь  самомъ  и  искони 
онъ  былъ  отрицательнымъ.  Совершенно  очевидно,  что  н'Ькогда  и 
именно  искони — онъ  былъ  св'Ьтлымъ  и  зп'ждительнымъ;  и  эта  св-Ьт- 
лая  и  зиждительная  его  природа  можетъ  быть  возстановлена,  и.ти— г 
точн'Ье  —  ей  предстоитъ  быть  открытою,  гепоуа^а.  Невозможно 
постигнуть,  откуда  пробуждается  въ  челов'Ьк']^  половая  ревность: 
кто-же  ревнуетъ,  что  онъ  обойденъ  въ  гртъхт  и  не  пр1общенъ  ему!? 
За  это  6яагоОарить-6ы\  Но  люди,  п  именно  чист'Ьйш1е  сердцемъ 
(Отелло,  Пушкинъ) — убнваютъ  или  убиваются;  и  только  челов'Ькъ 
грязный,  только  на  посл'Ьдней  ступени  половаго  загрязнен1я,  стано- 
вится 1гндифферентенъ  ко  всякой  в-Ьриости-ли,  изм'Ьн'Ь-ли.    Это— 


108  БрАКЪ    П    ХРИСТ1АНСТВ0. 

такъ  поразительно!  Есть  что-то  личное  п,  очевидно,  духовное  въ 
содержанш  пола,  и  на  этой  его  черт^Ь  зиждется  втрный  бракь, 
вгорность  въ  ораюъ,  святая — «до  могилы» — семья.  Но  и  наконецъ: 
д'Ьпствнте.тьно,  если  что  совершаетъ  челов'Ькъ  неизс.тЬдимое  для  соб- 
ственной его  мысли,  непроницаемое  ни  для  какой  згудрости,  то 
опять — въ  таинстве  зачат1я,  и  около  него — сезгьп.  Казалось-бы,  но- 
вый челов'Ькъ.  «лишнШ  ротъ  около  каравая»,  долженъ  тяготить: 
но  тутъ,  и  только  тутъ  такъ  охотно  гЬснятся  старые  и  усталые 
родители,  чтобы  припустить  къ  хл'Ьбу  юнаго  "Ьдуна.  Какое  пробуж- 
деше  любви!  Какой  родникъ  ея — вечный,  и,  очевидно,  по-ту-сто- 
ронтй,  ибо  онъ  несокрушимъ,  ибо  онъ  владычествуетъ  надъ  стра- 
хами,  агоизмомъ:  онъ  поб-^ждаедъ  самую  смерть  и  страхъ  смерти, 
первую — въ  существ-Ь  младенца,  а  второй — въ  томъ  мужеств'Ь,  съ 
которымъ  мать  бросается  на  опасность,  гибель,  чтобы  защищать 
свое  дитя.  Все  это  далеко  отъ  простой  физ1олог1и;  все  это — такое 
«богословхе»  нашихъ  костей  и  жилъ,  такая  пхъ  «мораль;,  отъ 
которой  далеко  позади  остаются  мораль  и  богослов1е  катехизующнхъ 
системъ.  Наконецъ,  —  безгр^Ьшность  младенца,  его  С1ян1е.  его  — 
дерзнемъ  сказать  —  положительная  святость:  откуда  это.  что  за 
странностьУ  В^Ьдь  онъ  долженъ-бы  быть  простымъ  «кускомъ  мяса» 
и  возрастать  въ  красоте  по  м'Ьр'Ь  того,  какъ  отъ  букваря  мы 
переводимъ  его  къ  ариеметик'Ь  Но  н'Ьтъ  этого.  Вопреки  вс^мъ 
нашимъ  умственнымъ  разсчетамъ — н'Ьтъ!  Младенецъ  темнгоетъ  по 
м^р-Ь  того,  какъ  онъ  отходитъ  отъ  рождешя:  и  новый  св'Ьтъ  начи- 
наетъ  набегать  на  челов-бка  лишь  въ  старости.  Дгодъ — опять  св'Ьтелъ, 
«какъ  младенецъ»;  и  не  нев^Ьроятно,  не  невозможно  предположеше, 
что  самую  смерть  намъ  сл'Ьдуетъ  разсматривать,  какъ  вторичное 
въ  «тотъ  св-Ьтъ*  рожденхе.  Душа  наша  рождается  «туда»,  оставляя 
зд'Ьсь  т'Ьло,  подобно  какъ  ран^е  оно  оставило  утробу  матери:  только 
при  этомъ  мышлен1и  возможенъ  монизмъ  нашихъ,  тогда  до  полноты 
радостныхъ,  представленШ,  безъ  скорби  и  плача,  безъ  «надгробныхъ 
рыдан1й>.  Да  в-Ьдь  и  есть  странное  сплетете  с.ювъ  о  «погружеши 
въ  лоно  Авраама...  отцовъ  нашихъ»:  въ  то  лоно,  изъ  коего  мы  и 
вышли!  Что  за  дивное  слово -сплетен1е,  еслн-бы  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  въ 
смерти  не  было  какой-то  таинственной  параллели — даже  до  СЛ1ЯН1Я — 
съ  рожден1емъ!  Только  обратно  пхъ  направленге,  при  тожеств-Ь  су- 
щества: мы  приходимъ  изъ  и  уходимъ  въ  дв'Ь  разныя  двери,  однако 
ведущ1Я  въ  одно  «м-Ьсто  злачно,  м-Ьсто  прохладно,  иде-же  н-Ьсть 
болезнь,  печаль  и  воздыхан1е  .  Но  тогда  какъ  лежащее  за  гробомъ 
для  насъ  безиросв^тно  темно,  и  ни  чей  глазъ  туда  не  заглядывалъ — 
предшествующее  рожден1ю  намъ  несравненно  ясн'Ье,  ибо  рождаю- 
щ1е-то — это  и  есть  мы, — Великимъ  инстинктомъ  мы  входимъ  для 
этого  въ  «св'Ьтлую  горницу»  —  семью.  Но  дополнимъ-же  мыслью 
этотъ  инстинктъ,  и  ск^икемъ,  что  семья  также  священна  какъ  храмъ, 
куда  отнесутъ  насъ  въ  гроб'Ь;    и    даже    она  параллельна  храму  и 


Б1'ЛК1.    II    Х1'И(Т1ЛНСТВ0.  109 

сливается  съ  нимъ,    по  неизслФаимой    глубин'Ь    своей.    1'азбсремъ 
инстинкты.  Позовете-ли  вы    въ    семью,   ка}кущ1йся    «хл'Ьвъ    бьтя 
своего»-  грязнаго,  хоть  пусть    н  ^;нужнаго»,    челов-ЬкаУ    «Обд-йлы- 
вая  д'Ьла>ч    вы,    хоть    п   дороже,    но    угостите    его  въ  ресторан1к 
л    умывшись,    хоть    только  в'1.  душ1)  умывшись,  —  войдете  одинъ 
подъ  св'Ьтлый    кровъ    дома    и    сядете    за    столъ  съ  семьей  своей. 
Т.  е.  <хл'Ьвъ  быт1я»  вашего,  кажущаяся  «физ10лопя»,    грязь  пеле- 
нокъ  и  неодетая  жена  —  есть    истина    Виолеема   около    васъ;    я 
хочу  сказать — это  есть  д-Ьятельный  и  никогда  не  им'Ьюпцй  угаснуть 
св'Ьтъ.  брошенный  изъ  вполеемскаго  см11рен1я  на  смпрен1е  каждой 
хижины,  каждой  ремесленной  семьи.  Волхвы  поклонились  Виолеему: 
какая  еще  неразгаданная  мысль  зд1)СЬ  содержится!  В'Ьдь    они    по- 
клонились— своему  ожидан1ю\  и  поклонялись  раньпш  въ  какомъ-то 
предчх-вств!!!  зв'Ьздамъ.  «зв'Ьздочкамъ»,  пока  посл^Ьдняя  поклоняемая 
зв-Ьзда  привела  ихъ  къ  Спасителю  и  Богу.  И  исчезло,  но  не  ран-Ье 
этого  времени,  «зв-Ёздопоклонничество»,  эта  какая-то    неясная  тре- 
вога   о    зв-Ьздахъ;    выглядыван1е  зв'Ьздъ,    выиск11ван1е    чего-то    въ 
нихъ;  выискиван1е:  которая-же  поведетъ    ихъ   и  остановится  надъ 
«рожденнымъ»  Богомъ?  Такъ  съ  башенъ  Вавилона  п  Мемфиса  ожи- 
дали своего  часа — «волхвы>,  чтобы  этимъ  неразгаданнымъ    иокло- 
нен1емъ  сказать  свое  «нын-Ь  отпущаеши»...    Я  все  повторяюсь    въ 
кругЬ    одн'Ьхъ    и    т'Ьхъ-же    мыслей,    открывающпхъ    хрнст1анство 
«съ  Востока»,  когда  мы  его  разсматривали  до  сихъ  поръ  «съ  За- 
пада». Эти  напр.  стада  около  Виолеема;  мы  все  видимъ  зд'Ьсь  фа- 
булу и  подробности    фабулы,    почти    отыскиваемъ    географическую 
точку    «Рождества    Христова»,    когда    передъ    нами    зиамен1Я  его 
мысли:  что  Спаситель     родившись» — освятилъ    и    всю   -рождаемую 
тварь: :  Онъ — «Спаситель  лпра^у,  ула^хоо,  а  не  Спаситель  только  рим- 
ской провиншп  Гали.теп.  Такнмъ  образомъ,  еврейская  семья,  столь 
высокая  въ  колорите    и    тембр-Ь    своемъ,    была    семьею    ожиданья 
(старицы  рождающ1я— первая  Сарра,  пос.т'Ьдняя — Елизавета    еван- 
гельская,   мать    Предтечи):     но,    если     постигнуть     глубже,     хри- 
ст1анство  им-Ьетъ  еще  бол-Ье  глубок1я.  основан1я    для    семьи    и    ея 
трансцедентнаго  значенья,  ч-Ьмъ  этотъ  утлый    народецъ    Азп1,    жи- 
вущш    теперь    среди    насъ    въ    недоум'Ьвающемъ     разсЬянхи.     Но 
основан'ш  эти  какъ-то    не  раскрыты.    Христ1анство,    вся    полнота 
его,  весь  мистпцизмъ  его  —  и  есть  мпстицизмъ    семьи;  «кровное» 
начало,  «родное»,  «родственное» — всегда  предчувствуемое  какъ  ре- 
липозное—въ  хрпст1анств'Ь  прямо  возведено  къ  небу,    низошло  съ 
неба:  Богъ  сошелъ  по  таинственной  л'Ьствиц'Ь  на  землю,  онъ  «ро- 
дился», черезъ  .это  ставъ  изъ  прежней  вн-Ьшней.  лишь  черезъ  гла- 
голанье .  устъ,    черезъ   алкан1я    сердца,    близости    къ  челов'Ьку — въ 
родство    и    некоторое    ему   подоб1е.  «Святая  семья»,  истор1я  коей 
составляетъ  предметъ  повествованья  четырехъ  Евангел1Й,    что  этр. 
какъ  не  «семья»,  одн^  части  коей  на  неб-Ь,  а  друпя--на  земл-Ь?  Что 


110  Бракъ  н  хриспанство. 

мы  не  ошибаемся,  указуя  центръ  тяжести  хриспанства  въ  просв'Ь- 
щети  и  объяснен!!!  семьи,  видно  изъ  одного,  до  сихъ  норъ  нродол- 
жающагося  знамен1я:  н'Ьтъ  образовъ  Спасителя  чудотвор) ныхъ — безъ 
Матери,  и  иначе,  какъсо  Спасителемъ—Младенцемъ:  «Иверская» 
чудотворная  икона,  «Владим1рс1гая»,  «Казанс1гая»,  «Смоленская»  — 
все  это  суть  иконы.  гд'Ь  христ1анство  взято  въ  младеческо-мате- 
ринскомъ  сц'Ьилен!!!;  но  н'Ьтъ,  кажется  вовсе  н'Ьтъ  чудотворныхъ 
иконъ  съ  содержан1емъ:  «Спас!!тель  и  гр^^пшица»,  «Спас!!тель  и 
самарянка».  «1псусъ.  искушаемый  фар!1сеямп»,  1!ли — «въ  синагог'^ 
учащШ»,  или  «распятый»,  «преображенный»,  <молящ1йся  въ  Геф- 
симанскомъ  саду».  Почему-бы?  Зд'Ьсь  есть  указан1е,  поражающее 
небесное  указан1е,  выражающееся  въ  исц'Ьлен1яхт1,  въ  «явлен1яхъ» 
(большинство  этихъ  богородичныхъ  иконъ — «явленн11!я»),  что  чело- 
в'Ькъ  пок.10няется  и  долженъ  во  Христ1>  поклоняться  младенчеству 
Его  и  матер1!нству  около  него  св.  Д'Ьвы.  Этотъ  рядь  релипозныхъ 
наб.1юден1й.  да.т'Ье — твердыя  ф!!лософск1Я  соображен1Я.  и,  наконепъ, 
1ии!ь  Д.Ш  тупаго  невидимый  релипозный  св'Ьтъ,  ясно  вспыхиваю- 
Щ1Й  всяк1й  разъ.  когда,  по  выражен!»)  Спасителя,  «новый  человтсъ 
приходит  о  въ  мгръл — побудилъ  меня  высказать  мысль,  что  полъ 
им-Ьотъ  содержан1с  и  положен1е  трансцедентно-рел!1г1ознаго  ноумена; 
что  въ  немъ  выражено  второе  темное  (съ  трудом'!-  видимое ),  ех^га  гегиш 
геггезитшп,  лицо  въ  челов'Ьк'Ь  ^);  и  что  къ  этому-то  лицу  неудержимое 
влечете  !!  пород1!ло  ка!{ъ  ветхую  запов'Ьдь:  «того  ради  оставить  чело- 
в-Ькъ  отца  и  мать...  !1  прил'Ьп!!тся...  !!  будутъ  два — въ  одно»,  такъ  и 
страшныя.  а  главное — непонятный  бури.  зд'Ьсь  !!Н0гда  всп!5!Х1!вающ1я. 
и  который  эмпирическая  мысль  назвала  «аномал1ями  !!Ола>,  Он-Ь  ест),, 
какъ  фа1стъ;  и  этотъ  фактъ  возможенъ  и  есть  потому,  что  полъ  выходить 
изъ  грани!1ъ  «естества»:  что  онъ  вя№-естественъ  и  сверхъ-^стеств^^пъ: 
что  тутъ — прорвана  !1рирода,  видимый  физ!!ческ1П  (1!  ф!1з1ологическ1й ) 
порядокъ  вещей;  что  въ  этихъ  таинственных'!,  и  такъ  волнующ!!хъ  насъ 
топяхъ  есть  бездна,  есть  !!ропасть,  уходящая  въ  антиподъ  б!.!'Г1я,  что 
это — образъ  того  свлъ7па,  зд'Ьсь  и  ед!1Нственно  зд'Ьсь  выглянув1и1Й  въ 
нашъ  св'Ьтъ.  и  который  мы  страшимся  называть  1!менемъ  и  стра- 
шимся, уб'Ьгаемъ  взглянуть  на  него:  1;ром'1Ь  моментов'ь,  когда 
«взглядываемъ» — и  тогда  «новый  че.тов-Ькъ  !1р1!Ходитъ  въ  м1ръ». 
а  «женщина  забываетъ  всю  скорбь  свою»  (слова  Спас!!теля)  въ 
ясно  вспыхивающемъ  около  нея  религюзно.м'ь  свЬт'Ь:  приходнтъ 
еще  дугиа  въ  этотъ  М1ръ,  съ  памятью  инаго.  оппп/да  она.  сь  чув- 


')  Втянувшаяся  внутрь  человЬка  „главизна  нустотъ".  По  плану  человека 
(симметр1я  конечностей,  гдЬ  нижняя  такъ  подобны  верхннмь.  и  проч.)  мы  В1> 
точкахъ  пола  должны-оы  ожидать  го.ювы-ше;  п  ни.чоднмь  щюитно-^олощ,  за- 
таившуюся въ  тазопыхь.  какъ  голова  въ  черенныхъ,  костяхь:  но  изъ  усть 
которой  нсходятъ  иаииы  пыпил.  НЬдь  ребенокъ  —  вЬч[1ая  мысль,  муОросчи,, 
„мцд^/ая  тиарь":  и  онъ  „выговорень'"  въ  половомь  оОщеп1и,  психолог1я  кото- 
раго.  по  всему  в-Ьроят!!*).  опред11Ляеть  качества  его  дути.  ]».  Р — вь. 


Г)ГЛ1;1.  и  .м'исплнство.  111 

ствомъ  «искры  1>ож1ей»,  въ  ней  теплящейся  и  ()св1иц;1ющей 
СТИХ!!!  этого  св1;та,  куда  она  завивается  въ  таинственном!,  и  че- 
резъ  таинственный  актъ.    Я  сознавалъ,    что   это — !1стинни;    !!    что 

ЧереЗЪ   ЭТОТЪ   ОборОТЬ     .М!>1СЛИ    МЬ1    !10В0раЧ!1ВаеМЪ     1!ЗЪ     нисхожден1я 

по  «л'Ьстниц'Ь>^  въ  восхожден1е  и  иолучаемъ  семью  1;а!;ъ  реально-рели- 
позный,  а  не  Н(1Минально-рел11по:ш1.1Й  !1нст!1тутъ.  Опарывается  воз- 
можность культур!!!  семьи,  !1бо  уже  есть  1саме!1ь  ея  -культъ,  ка!^ъ 
проникновенное  уважен1е,  какъ  трансцендентно  релипозное  благо- 
гов'Ьн1е  къ  м'Ьсту,  изъ  коего  зиждется  и  течетъ  она.  Часто  мн-Ь 
думалось  !1  думается,  что  самый  «комъ  земли»,  изъ  !:отораго  обра- 
зовано это  м'Ьсто.  вовсе  иного  !1ро!1схожден1Я,  ч'Ьмъ  проч1я  части 
т1>ла  (отсюда,  въ  обыиновсиное,  феномена. и-ное  время  и  обыкновен- 
нымо  своимь  г.шзо.иъ  мы  и  не  можемь  на  него  смотр>ьть)  и  от- 
носится къ  нимъ  напр.  какъ  метеоритное  жел'Ьзо  1;ъ  обьтновен- 
но.ну.  Иначе  непостижимы,  не  разъясн!1М1>!  бывающ1я  зд'Ьсь  явлен1я. 

П'. 

Едва  была  напечатана,  въ  <Бирж.  В-Ьд.»,  статья  «Жен!цина 
передь  вел1!1;ою  задачею»,  гд-Ь  я  у1;азалъ  на  трансцедентный  харак- 
теръ  пола,  какъ  мой  !шрреспондентъ  отозвался  сл-Ьдующимъ  письмомъ: 

€  Многоуважаемый  В.  В.! 

«Глубоко  благодарю  васъ  за  присланные  фельетоны.  Особенно 
важна,  конечно,  вторая  половина.  Ну,  что  за  прелесть!  Что  за  рос- 
кошь! Такъ  и  расц-Ьловалъ-бы  васъ  за  уту  статью!  В-Ьдь  вы  откры- 
ваете своего  рода  Америку.  В'Ьдь  вопросъ,  вами  поднятый,  это  совер- 
шенно непочатая  почва;  это — область,  куда  еще  не  ступала  нога 
хрнст1анская:  это  первобытные,  д-Ьвственные  л'Ьса  Америки,  кото- 
рыхъ  еще  не  касалась  сЬкира  челов1>ческая.  Да  и  посудите,  кому- 
же  было  до  сихъ  поръ  браться  за  р11шен1е  брачнаго  вопроса  съ  точ1ги 
зр^Ьн1я  христ1анскаго  м1росозерцан1я?  В'Ьдь  вся  наша  христ1анская 
догматика  составлена  монахами,  или  д'Ьйствительными,  или  фаль- 
сифированными  девственниками,  т.  е.  такими  людьми,  которые 
считал!!  стыдомъ  и  гр-Ьхомъ  для  себя  даже  только  открывать  ротъ, 
чтобы  говорить  о  брачныхъ  отношен1яхъ.  Да,  этотъ  вопросъ  именно 
ждалъ  для  своего  р'Ь11!ен1я  такихъ  работниковъ,  которые-бы  были 
!!  людьми  женатыми,  и  вм'Ьст'Ь  съ  т-ймт.  «во  главу  угла»,  въ  «на- 
чало весел1я  своего»  полагали  единственно,  исключительно  и  не- 
изм'Ьнно  мысль  о  небесномъ  Терусалим'Ь  ');  которые-бы  на  пригла- 


')  Зам-Ьчательиа  эта  ссьика  на  Апокалипсись.  Въ  АпокалиисисЁ,  и  именно 
въ  указываемомъ  образ-Б,  дано  и  указано  г/двоенге  христ1анства,  и  именно 
(какъ  мы  предполагаемъ) — разл11т1е  его  на  вторую  область,  сверхъ  той  одной 
аскетической,  въ  которой  сейчасъ  же,  подъ  впечатльн1емъ  Голгоеы.  стало  вы- 
ражаться, фразироваться  христ1анство.  И  въ  самомъ  дЪлЬ,  никакъ  иначе,  какъ 


112  Бракъ  и  хрнсплш  тво. 

шен1е  пхъ  на  вечерю  Бож1ю  не  отв-Ьчали  дпкимъ  нел^пымъ  отка- 
зомъ:  «жену  пояхъ  и  потому  не  могу  прШти»,  а,  напротивъ,  обра- 
щались къ  Зовущему:  «Господи,  позволь  мн'Ь  придти  къ  Теб'Ь  ужъ 

въ  смыс.тЬ  ^/двости,  нельзя  понять  апокалнпсическихъ  вид-ёпШ  о  второмъ  1еру- 
салнмЁ.  сходящемъ  съ  неба,  когда  уже  оОии;,  есть  и  стоить  на  земл*'  о  вто- 
ромъ «вЬчномъ  Евангел!п»,  пролетающемъ  надъ  землею,  когда  уже  написано 
II  держится  въ  рукахъ  человЬчествомъ — первое.  Мысль  //двоетя,  какого-то  не- 
вьроятнаго  ])(1с/1(ирг11{л  христ1анской  истины,  очевидна  изъ  этихъ  вид-Ьн1й. 
Теперь  вопросъ:  кцда^  въ  какую  сферу  возможно  это  расширен1е?  Вчитаемся 
въ  этотъ  дивный  образъ: 

«И  явилось  на  неб*  великое  знаменхе:  жена — облеченная  въ  солнце;  подъ 
ногами  ея  -  луна,  п  на  голов-Ь  ея  вЬнецъ  изъ  двенадцати  звЬздъ. 

«Она  имила  во  мрев-Ь  и  кричала    отъ  болей  и  мукъ  рождения».  (Апокали- 
псисъ,  гл.  XII). 

Как1е-бы  комментар1и  къ  этому  темному  вид-Ьн110  мы  ни  дЬлали — его  пря- 
мой смыслъ  не  можетъ  быть  оспорепъ,  и  онъ  состоитъ  въ  томъ,  что  «рожде- 
1пе>,  рождающая;  есть  центръ.  очевидно  мистическтй  и  религиозный,  коему 
какъ-бы  поклоняются  солнце,  луна  и  звЬзды»-,  здЪсь  до  известной  степени 
повторено  видыпе  1акова,  но  уже  не  въ  отноп1е1пи  къ  Хосифу  п  братьямъ 
его,  утлому  ?;ачатку  Израиля,  но  въ  отношен1и  къ  какой-то  небесной  ЕвЬ, 
откуда  исшелъ,  <  родился  г  челов-Ьческ^й  родъ.  Въ  то-же  самое  врему  какъ 
протчвцпо.южнос  рож-ден1Ю  начало — указана  смерть,  и  глава  смерти— д^аволъ: 
И  другое  заамен1е  явилось  на  неб-Ё:  вотъ  —  большой  красный  драконъ  с  ь 
седьмью  головами  и  десятью  рогами;  и  на  головахъ  его  седьмь  д1адемъ  (земные 
в-Ёнцы,  земная  похвала  <духу  отрицанхя  и  небыт1я>:  вЪнчпкъ  святости  , 
который  псхитилъ  онъ  для  себя  у  челов-Ьчества).  Хвостъ  его  увлекъ  съ  неба 
третью  часть  звЪздъ  (онъ  подобится.  уподобляется  святости  «и;ены.)  и  повергъ 
ихъ  на  землю  (загрязненхе,  произведенное  на  зел1лЬ  отрицанхемъ  «рождающей 
жены  ).  Драконъ  сей  сталъ  передъ  женою,  которой  надлежало  родить,  дабы, 
когда  она  родить,  пожрать  ея  м.;а()ен1ш  (д'Ьтоубхйство,  Иродовъ  вар1аптъ  «пс- 
канхя  Христа»  черс.зъ  изб1ен1е»  въ  себЬ  —  субъективное,  —  или  объективно, 
когда  уже  онъ  рожденъ — м.1«0гнчег);((Ю  существа).-  Суть  христ1анства  есть  по- 
кло11ен1е  Ь'оп/  въ  м.ыккицп  (чудотворный  иконы);  суть  антп-христ1анства,  «древ- 
1пй  Драконъ  — есть  вражда,  борьба  протпвъ  младенцевъ:  запреи1ен1е  пмъ  <играть 
во  чревь  передъ  Господомъг.  какъ  и  выразила  это  старица-Елизавета  передъ 
Мар1ею:  Велнчитъ  душа  моя  Господа  и  возрадовался  духъ  мой  о  Бог-Ь  Спась 
моемь;  и  откуда  это  мнЬ,  что  пришла  Матерь  Господа  моего  ко  мн'ё?».  Зам-Ь- 
чатсльно  это  евангельское  событ1е:  и.зъ  него  открывается,  что  первымъ  Апо- 
столомъ,  возвЬстпвшимъ  Хпсуса  вселенной  —  и  было  «чрево  матери?,  уже  со- 
верптенно  земной  и  Ле.эъ  небеспыхъ  отношен1Й,  но  въ  которое  быль  заклю- 
ченъ  «предтеча  Господа:.  Однако,  вернемся  къ  Апокалипсису.  Четыре  живот- 
ныхъ  передъ  престоломъ  Бож^имь,  не  имТ.ющ1я  ни  днемъ,  ни  ночью  покоя, 
взывая:  святъ'.  святъ!  святъ!»  —  каковы-бы  опять  пи  были  коммептар'ш  къ  нимъ, 
суть  именно  то.  что  о  нихъ  написано:  животныя,  некоторое  «животное»  сми- 
рен1е  въ  Ь'осмосЬ,  позванное  къ  Агнцу:  какъ  и  жпвотпыя  стада  вст1)Ьтили  и 
окру,|;илн  родившагося»  въ  ВиолеемТ.  Бога.  ВсЬ  .ут  многочислеппыя,  нами 
указываемый  черты,  и  которыя  мы  не  можемъ-же  признать  поставленными 
бе.ть  разума:  въ  Квапгел1яхъ  и  Апокалипсисе,  открываютъ  тендешию  туда 
именно,  куда  и  на  что  мы  указываемъ  —  разлит1е  христ1анства  въ  кровь,  въ 
ГСМ1ЛО,  въ  кровную  сродственпость"  челов1;чсскихъ  «стадъ».  Дабы  «святее» 
глаголовъ  1исусовыхъ  вошло  не  въ  книжную  разработку  {чюисшитт  и  фа])и- 
сеи  ),  по  стало,  пусть  несвязнымъ,  по  уми.кчшымъ  лепетомъ  младенчествую- 
шаго  человЬчества.  младенчествующаго  въ  пору  старости  (^ будьте  мудры,  какъ 
ЗМ1Й.  и  чисты,  ка1;ъ  дГ.ти»),  и  непосредственно  сливаюшагося  *съ  лилиями  поле- 
выми'   п    •типами   небесными^.    //.  Р—въ. 


Г>1'ЛК1.    II    Х1'11( плнстьо.  113 

н  съ  женою  II  съ  д'ётками»  ').  У  наеъ  ни  1'усн,  въ  нос.тЬднее  время, 
я  зналъ  холько  двухъ  такихъ  работниковъ.  Это  Васил1Й  Андрее- 
вич!. Жуковск1Й  и  Александръ  Мато-Ьевичъ  Бухаревъ.  Но  они  дали 
только  ничтожное   зерно   к'ь   р'1;111ен1к)   аюго    вопроса  съ  христ1ан- 


')  Вотъ,  вотъ  слова — ради  коихъ  мы  пишемъ  утл  коммеитарп!  и  печатае.мъ 
В1'Ь  письма:  Господи — возьми  насъ  вкуШ)!  возьми  въ  той  связи,  которою  мм 
затеплились  во  пыл  Твое  на  землГ.;  возьми  иась  въ  родстз'В  и  смпреииом'1> 
несении  тяготы  другъ  друга,  которое  мы  совершили  здЬсь  въ  весел1и  и  въ  скорби. 
Я  хочу  ТебЬ  иоклоииться  И1'  одииъ,  какъ  увядающая  и  безилодная  смоковница, 
которую  Ты  прокляль:  но,  принеся  плодь  Тебт.., — пду  самъ  другъ,  уже  старецъ 
и  со  старицею  — женою,  и  съ  дЬтьмн,  которыхъ  мы  научали  на  землЬ  имени 
Твоему  Свитому,  молптв11  Тебь,  п  вотъ.  теперь  ихь  за  руки  подводпмъ  кь 
Престолу  Твоему:  дабы  п  на  вечери  Твоей  сндЬть  рядомъ  и  согласными 
сердцами  радоваться  радостью,  которую  Ты  уготовалъ  в1.])нымъ  ТебЬ!»  Это— со- 
вершенно новая  концепц1Я  христханства:  поклоне1пе  Богу  не  въ  темныхъ  рнзахъ 
аскетическаго  отъединен1я,  но  въ  свЪтлыхъ  ризахъ  кровнаго  соедпнен1и.  Ко- 
нечно, мысль  христианства  не  только  не  искажается  черезъ  :)то,  но  черезъ 
это-то  она  п  входнтъ  въ  полноту.  Однако— не  искажается-ли?  Но  развЬзаконъ 
у  Христа  Небеснаго  —  иной.  чЪмъ  у  Христа  въ  земпомъ  его  образЬ?  Вездь 
Онъ  бралъ  людей  въ  кровномъ  соединеи1и,  и  нигде,  ни  разу  не  разорвалъ 
кровей  пхъ:  не  скорби,  сестра:  брать  твок  .1азарь  не  умеръ.  онъ  -  спитъ».-- 
•  ГдИ  вы  положили  девицу?»    сп])осилъ    Онъ  о  (1()чери   ]аира  '•').    Въ    этомъ,    и 


*^  Позвольте!  А  это:  Л1  сказали  Ему:  вотъ  матерь  Твоя»...  и  т.  д.  Н  от- 
вЬчалъ  имъ:  кто  Матерь  Моя?  И  кто  братья  Мои?  П  обозрЬвь  спдящихъ  во- 
кругь  Себя,  говоритъ:  вотъ  Матерь  Моя  и  братья    Мои     (1Гарк1.   III,  .52 — .34). 

ЗагЬмъ,  какъ  объяснить  совершенно  определенное  положеп1е  Евангел1я, 
что  дБвство  выше.  Оцховипе  супружества,  и,  какъ  высш1й  подвигъ,  дается  лишь 
тЬмъ,  кто  можетъ  вм-Ьстпть?  Не  возвращаетъ-лн  насъ  В.  В.  Розановъ  назадь 
къ  упраздненной  христханствомъ  религ1п  плоти  '■'*).  Лрим.  С.   О.  Ша^тшти 

**)  Къ  религии  плоти>...  Не  поклоняйся  б^дности'своейХтепереитяя  паша 
плоть),  но  внеси  иоеаМ)  въ  бвдное  твое!  Неужели  противь  внесения  идеала  въ 
плоть.  погружен1я,  какъ  я  привелъ  параллель,  креста  и  евангел1я  въ  зара- 
женный источникъ,  возсталъ-бы  Тотъ,  Кто  сказалъ:  «Я  пришель  для  грвшнаго, 
а  не  для  святого^?!  Потомъ  это  не  разобранное  д'Ьвство,  сильнЬйшее  въ  плот- 
скихъ  алкан1яхъ,  чЪмъ  всякое  супружество:  ну.  тогда  оно  не  протпворЪчитъ 
запов'Ьдп  о  брак-Ь,  какъ  крепкая  водка  —  ослабленной  своей  степени.  Иначе 
нельзя  объяснить,  не  позвавъ  раеко^ъ  между  заповЪдями  и  заповедями,  между 
Ветхимъ  оавЬтомъ  и  Новымъ.  Наконецъ  текстъ:  1Кто  Матерь  Твоя?  и  т.  л. 
Спаситель  не  роОствп  этимъ  хотЪлъ  уничтожить,  но  поправить  аучип  родства. 
Возьмемъ  житейский  прим-Ьръ.  нашъ  бытовой.  псторическ1Й:  и  мы  упрекнули- 
бы  тЁхъ  дЪточекъ  своихъ  родителей:,  пли  тЪхь  родителей  своихъ  д^Ьтей.  ко- 
торые въ  40-хъ  годахъ  не  читали  бы  Б^лпискаго.  въ  60-хъ — Добролюбова,  и 
вообще  не  с.п/та.т-бы  учителей  своего  времени,  говоря:  «намъ  что  до  :ггого.  у 
нас*  есть  дЪти  и  мы  должны  добывать  имъ  хлЪбъ».  Это-  бываемык  въ  семьъ 
эгоизмъ.  явление  отрицательное  и  не  хорошее.  Но  ошибки  .мореплаван1я  не 
говорятъ  протпвъ  море11лавин1я.  и  что  есть  болезни  — ■  не  указываетъ  на  не- 
ну^мсность  тЁла.  Прыннню,  семьи  всетаки  выше  БЁлинскаго.  Добролюбова, 
всякаго  учен1я;  между  тЪмъ  аскеты  поняли  приведенныя  слова  Спасителя  ьъ 
смысл*  п^отивоположен]я  царства  Месс1и  принципу  крови,  и  исторически  раз- 
вили вражду  къ  крови  и  подорвали  довЪр1е  къ  спасительному  сЬмени  жены»; 
что  одно  мы  критикуемъ  и  рЪзко  отвергаемъ,  придвигая  къ  «сЬменп  жены» 
1исусову  чистоту,  и.  обратно,  сЬменемь  жены  сообщая  реализмъ.  наливая 
кровью  и   плотью  ;-)ту   чистоту.  В.   1' — аъ. 


114  БраКЪ    II    ХР11СТ1АНСТВ0. 

ской  точки  зр-Ьнш.  Вы  ударяете  въ  самый  центръ.  въ  самую  суть 
д-Ьяа.  О,  пожалуйста,  продолжайте  работать  надъ  этимъ  вопросомъ: 
право,  онъ  стоитъ  того.  Два  вашихъ  фельетона,  отъ  31  декабря 
( «Смыслъ  аскетизма»)  и  настоящШ  —  безсмертны  п  неумирающп: 
пмъ  предстонтъ  будущность  и  развпие.  Смущаться  нечего,  что  для 
многихъ  ваши  мысли  покажутся  странными.  В'Ьдь  всякая  новая  мысль 

только  въ  ;»томъ  оев-Ёщен1п  понятны,  законны  и  радостны  становятся  его  бесКды 
съ  пяти-мужн^ю  Самарянкою,  прощенхе  гр-Ьишицы,  слова  о  Хананеянк'Ь,  о  Ма- 
рш Магдалин-Ё:  не  осудпвъ  блудницъ.  неужелп-же,  неужели  не  благословилъ  Онъ 
женъ?  «Будьте  всегда  вм-Ьст-Ь^,  «близьтесь  другъ  къ  другу,  «не  бойтесь  грйха — 
иного,  чЬмъ  гр-Ёхъ  отъеднненхя,  гордыни,  мнпмой  чистоты».  II  опять  только  въ 
этомъ  освТ>щенЙ1  понятны  и  законны  станутъ  н1^которыя  Его  слова:  «блудницы 
п  мытари  впередъ  васъ  внидутъ  въ  царство  небесное  >,  «потерявнай  душу  свою — 
сбережетъ  ее,  а  сберегяшицй  ^  потеряетъ-.  Т.  е.  не  говори  какъ  скупецъ 
(п  с1;опецъ)  «духъ,  духъ  мой,  тебя  взыскую»:  но  «взыскуй  блпжняго>  даже 
ц-Ьною  потери  этого  «духа»,  и  вотъ  тутъ-то,  когда  ты  думаешь,  что  «потеряль> 
его — ты  и  «обрЬтаешь»  его,  даже  сторицею,  какъ-бы  выколосившееся  зерно. 
Такимъ  образомъ,  начало  собственно  плоти  и  плотскаго  челов'Ька  къ  человЫ.-у 
'  прилт.пленхя  не  только  не  враждебно  Христу,  но.  можно  сказать,  что  въ  эту 
сл'Ьпленность  людскую  Христосъ  и  вошелъ,  какъ  въ  сень  свою,  везд-ь  беря 
челов-Ька  не  въ  С1янш  одеждъ  его,  не  въ  украшенхяхъ  гроба,  но  въ  радости 
семейпаго  очага,  у  колыбо.ш.  Протпвъ  этого  общаго  колорита  Евангел1Й  и 
Лика  Христова  совершенно  безсильны  бЪгучгя  и,  можетъ  быть,  апокрифиче- 
СК1Я  прив'Ёски.  въ  родЪ  случшо  не  жениться»,  «даяй  дЬву  въ  бракъ — хорошо 
постуиаетъ.  а  не  даяй — лучше  поступаетъ»,  гд-Ё  такъ  явно  челов-Ьческое  коле- 
бан1е  пли  человеческая  (двоящаяся  въ  незнан1и)  ограниченность.  Добавпмъ: 
только  этотъ  взглядъ.  вводяицй  семью  ко  Христу,  спасаетъ  отъ  колебан1н  и 
даже  гибели  само  хрпст1анство:  ибо  если  начало  «кровиостп-  не  входптъ  въ 
христханство,  то  наряду  и  около  христханства  открывается  возможность  второй 
релпг1П,  развивающейся  пзъ  свЁта  и  теплоты  семейности  .  и  пзъ  несокрушимо- 
сти, а  также  пзъ  трансцендентности  плотскихъ  узъ.  Или  Христосъ  есть  брачный  и 
брачуиий  Женихъ  человЬчества  (такъ  Онъ  и  имепокалъ  Себя:  «доколВ  женихъ 
съ  ними — пусть  будутъ  СВЕТЛЫ»),  или  открывается  возможность  сто  и  прптомъ 
иротивунояожпат  Христа;  и.  можетъ  быть,  тревога  объ  анти-ХрпстЬ >.  сейчасъ 
же  почувствовавшаяся  въ  христ1анствЁ  (собственно  —  въ  11исан1п  ея  нЬтъ), 
какъ  только  оно  ступило  на  аскетическую  почву,  пмЪетъ  здесь,  въ  этомъ  ис- 
тиниомъ  иредчувств1и,  для  себя  основан1о.  Но  этотъ  предчувствуемый  «еще 
Христосъ  —есть  первый,  сказавипй  таинствеиныя  слова:  «вкусите  плоти — и 
живы  будете,  испейте  кроен — въ  жизнь  в-Ёчную»,  которыя  мы  понпмаемъ  или 
какъ  аллегорйо,  или  какъ  напоминан1е,  когда  они  исполнены  реализма  и  рас- 
крываюсь существо  Христа  1.-акъ  Бога-плоти,  какъ  Господа  «кровей».  Христосъ 
и  есть  Сама  Небесная  Евхарист1я:  тотъ  таинственный  «опр-Ёснокъ^.  которьтй 
повелЁно  было  1удеямъ  вкушать  въ  Пасху,  «хлЁбъ  животный»  —  какъ  Онъ 
опредЁлилъ  Себя,  т.  е.  плодъ  зрЪлый,  нпспавипй  отъ  Отческаго  зерна,  которое 
есть  С'Ьмя  н  Отецъ  М1ра. 

Зам'Ётимъ.  что  всякая  к-онцетйя  хрнст1анстпа  ст.июшггся  правдоподобнои), 
насколько  она  ирииимастъ  въ  нЁдра  свои  кровную  и  слезную,  скорбную  чело- 
ВЁческ-ую  правду.  Тутъ  проходятъ  так1я  глубины  любящаго  самоотречен1я,  де- 
ликатнаго  нрощен1я,  такую  «Голгоеу»  несеть  порою  па  себЁ  челов1.къ  ради 
Д'Ётей,  мужа,  жены,  передъ  которою  пс/ё  аскетическхе  «подвиги  и  уп|)ажнен1я" 
въ  яд1лпяхъ».  «пит1яхъ->  и  ':|-лаголан1яхъ»  представляются  своего  рода  духов- 
ным ь  жонглерствомъ.  И  весь  этотъ  духовнЁйипй  иодвигь^ — около  семьи  и  крови 
человЁческой.  около  младенца  и  колыбели  его:  отъ  чего  пин  и  святы  вь  себЁ, 
священны  (не  касаемь!)  должны   быть  для   челоШи.-а.   /.'.  Р — нь. 


]>РЛКЪ    л    \'1М1П'1ЛНСТВ0.  Но 

1:а;5алась  свопмъ  современникамъ  странною.  Между  т11мъ,  нужно-же. 
чтобы  кто-либо  впервые  11рово:<гласилъ  ту  или  иную  новую  мысль.  Въ 
данномъ  вопросЬ  счастливая  доля  глаикггая  истины  выпала  на  васъ. 

*  Теперь  н1иколы.о  словъ  о  Г>уха1)ев15.  Онъ  кончил  ь  курсь  въ 
Московской  Д.  Акаде.\пи  въ  началк  40-хъ  годовъ.  1>ыль  иосл1^до- 
вательно  ирофессоромъ  въ  Моск.  и  Казанской  Д.  Академ1яхъ.  Сряду, 
по  окончании  курса,  лринялъ  монашество.  Митроп.  Филарегь,  сму- 
щавипйся  своеобраз1емъ  его  воззр15н1й.  перевелъ  его  въ  Казань, 
а  отсюда  его  вывели  дензоромъ  въ  Петербургъ.  Зд^Шг_^онь  началъ 
печатать  толкован1е  на  Апокалиисисъ.  но,  по  ироискамъ  Аскочен- 
скаго  ' ).  печатан1е  это  было  остановлено,  и  самое  толкован1С  его  за- 
прещено. Это  обстоятельство  такъ  его  поразило,  чю  онъ  счелъ  не- 
удобнымъ  дл^~сеоя  продолжать  дал^е  нести  на  себ-Ь  тяготу  мона- 
пи'скаго  иослуиган1я  п  снялъ  съ  себя  и  санъ  архимандрита,  и  об'Ьты 
М'шанюства.  Посл15  сего  вступилъ  въ  законный  бракь.  жплъ  около 
Ч  .1'Ьтъ  и  померъ  въ  1871  году,  на  47-мъ  году  жизни.  Жена  его, 
Анна  Сергеевна,  кажется,  еще  и  досел'Ь  проживаетъ  въ  г.  Перея- 
славл'Ь  Владим1рской  губерши. 

«Главною,  основною  идеей,  которую  онъ  проводилъ  во  всЬхъ  сво- 
ихъ  сочинен1я.хъ.  была  мысль  с  необходимости  благодать  и  истину 
Христовы  распространять  на  всЬ  стороны,  во  всЬ  слон  челов'Ьче- 
ской  жизни,  семейной,  общественной,  политической  -).  Въ  на1ии 
дни,  когда  мы  им-Ьемъ  подъ  руками  массу  сочинен1Й  Влад.  Сер. 
Соловьева.  Н.  Н.  Неплюева  и  подобных:ъ,  эта  мысль  для  насъ  не 
новость.  Но  первымъ  ее  провозгласилъ  архимандритъ  веодоръ,  и 
это  въ  начал-Ь  ."^О-хъ  годовъ,  когда  безразд-Ьльно  царствовалъ  у  нась 
въ  духовной  литаратур'Ь  жесток1Й,  подавляющ1й  режнмъ  митрополита 
Филарета.  Да,  поистин^Ь,  Бухаревъ  послужилъ  т-Ь-мъ  «упавшимъ  на 
землю  >  и  потому,  конечно.  всЬми  забытымъ  зерномъ  современнаго 
пророческаго  направлен1я  въ  русской  публицистик!;.  ь'оторое  (зерно) 


^)  Самая  япзкая  была  клевета  Аскоченскаго,  и  можно  печалиться,  что  ду- 
ховное в-Ёдомство,  вообще  не  поставленное  у  насъ  достаточно  независимо 
(см-Ьсь  власти  п  робости)  — не  отстояло  «своего- .  Митр.  Фпларетъ  очень  цЬни.гь 
Бухарева;  п  уступплъ,  когда  зашумЬлп  (Аск-ск1й).  См.  дьйствительно  пре- 
красную о  немъ  статью  высоко-талантливаго  автора  !Истор1п  Казанской  Ду- 
ховной Академш»,  проф.  Знаменскаго.  Б1ограф1и  Бу.харева,  тамъ  набросанная — 
вызываегь  п  восхпщенхе  передъ  русскимъ  духомъ,  и  слезы  сожалЁнхя  о  по- 
чпвшемъ  праведникЬ.  и  умилен1е  къ  истинному  другу,  согревшему  и  утЪшпв- 
шему  (вотъ — несение  'Голгооы^  въ  супружестве)  его,  къ  благочестивой  его  су- 
пруги. Это — прим-Ёръ  супружрсиой  четы  у  насъ,  страница  въ  семейные  Чеи^н- 
Микеи.  которымъ  давно,  давно  пора  начаться:  такъ  много  въ  безвЬстности  за- 
теривается жемчужинъ  семейной  у  насъ  праведности.  В.   Р—въ. 

-)  Собственно,  это  есть  не  столько  даже  нужда  жтич^  практика  напиххь 
дЬлъ  (релипозное  пм*  осв'Ьп1ен1е),  сколько  нужда  для  самого  христ1анства. 
которое  доселе  поставлено  угломъ  къ  жизни,  и  стоптъ  <1въ  углу>,  а  не  въ 
«середочк-Ь»  жизни:  не  Окиств^/етъ,  а  по  сему  и  не()гь'чств'ип".1ьио  (не  осущ^^ст- 
влено).  В.   Р — в;.. 


116  БрЛКЪ    и    ХРИСТ1АНСТВ0. 

приносить  на  нашихъ  глазахъ  такой  обильный,  такой  роскошный. 
:заставляющ1й  истинно  радоваться,  духовный  плодъ.  Правоту  своихъ 
воззр'Ьн1п  Бухаревъ  хот^лъ  подтвердить  своимъ  собственнымъ  по- 
веден1емъ,  снят1емъ  съ  себя  монашества  и  вступлен1емъ  въ  закон- 
ный бракъ— сбивъ  съ  позипдц  .\10нопол1ю  монашества  на  спасеше. 
«Но  писалъ-ли  что  нибудь  Бухаревъ  о  существе  брака,  этого  я 
вамъ  не  ум'Ью  сказать,  такъ  какъ  весьма  многихъ  сочинен1Й  Буха- 
рева  не  только  не  читалъ.  но  и  не  видывалъ.  Въ  этомъ  отношен1и 
нужно  было-бы  просмотр'Ьть  его  книги:  О  св.  апостолт  Павлт  и 
О  м(ротво2зети  *).  Но  первой  книги  въ  свое  время  я  не  нашелт, 
даже  въ  фундаментальной  бивлтотек-Ь  Петерб.  Дух.  Акад.  Н-Ьтъ  ее 
и  у  Тузова.  Что  касается  второй  книги,  то  когда  я  могъ-бы  озна- 
комиться съ  нею,  ея  у  меня  не  было,  а  теперь  мн-Ь  р'Ьшительно 
некогда.  На  основанти  другпхъ  сочиненШ  его  могу  сказать,  что  онъ 
говорилъ  о  брак'Ь  съ  нравствеаний  точки  зр'Ьн1я,  находя  въ  немъ 
отсв'Ьтъ  ^)  духовнаго  союза  Христа  съ  Церков1ю. 


')  Очень  глубокая  кнпга,  которую  я  досталъ  по  указан1Ю  отца  прпт. 
А.  У — екаю.  Бухаревъ  зд-Ьсь  становится  на  в-Ьрную  точку:  въ  таить  не  ткиш' 
жп.чаю  сошварешя  мгра  Вою.мъ — искать,  рыться,  копаться  и.  можстъ  быть, 
когда-нибудь  найти  раскрытие  тайны  сенчась  сотворенгя  че.ювуька  ('ф0жден1е>' ). 
Но,  какъ  у  духовныхъ  бываетъ  почтп  всегда:  св-Ьтлая  мысль  кладется  флс- 
ромъ  на  нроблему,  а  въ  проблему  онъ  не  врубается!  Такпмъ  образомъ  у  нек» 
есть  чудесныя  двнжензя  къ  истине,  но  истины — нЬтъ;  и  напр.,  ключъ  къ  ней-- 
яе  единственное  нис.ю  выражен1я:  «бара  Елотмь»  (ед.  ?• — Елоагь) — «сотворплъ  и 
Богь  (и)»  (м1ръу,  Ьы)п.  I,  1 — онъ  выпустилъ  пзъ  рукъ.  истолковывая  его  въ  том1 - 
же  нев1ьрномъ  смысл-Ь,  какъ  у  насъ  не  в-Ьрно  толкуются  и  слова  Бога  зм1ю  о 
чекмени  жены/.  ЗамЪтимъ  также,  что  гл.  бгфо  (=  сотворплъ)  огалчаеть  внг/трен- 
нее  пзъ  Себя  творен1е.  а  вовсе  не  гимназическое:  «создалъ  нзъ  нич^Ю".  В.  Р — «г.. 

-)  Нужно  зам-Ьтить  — «романъ»  въ  бракЪ  все  псказп.1ъ  и  запачкалъ,  такь 
что  къ  нему  стало  даже  страшно  подступить  съ  релпгшзнымъ  воззрI^н^емъ: 
но  какъ  только  мы  возьмемъ  его  грубо  и  въ  реализмЬ —трансцендентная  и  ми- 
стическая его  природа  сейчасъ  выступитъ.  Бракъ  есть  чадо  8ачат1е.  чядо-рож- 
ден1е,  чадо-воспитан1е;  изъ  нпхъ  послЬднее,  уже  явно  высокое  для  насъ. 
есть  все-же  меньшее:  оно  —  рационально.  Какая-то  1)0Ж1я  тайна,  неразр'Ьшп- 
мая  для  всЁхъ  средствъ  науки,  лежитъ  въ  чадо-вынашиван1П  и  чадо-рож- 
ден1и:  но  здЬсь  человЬкъ  есть  госудъ  тайны,  а  еще  не  «тайно-творецъ  а 
чад-Ь».  Чадо-зачат)е  есть  главный  трансцендентпо-мпстпческ1н  актъ.  гдъ  чело- 
в-Ькъ  акчомь  участ1я  своего  сводитъ  душу  съ  до-м!рныхь  высотъ  и  завиваетъ 
ее  въ  СТИХ1И.  Нельзя  не  вид-ёть  въ  акт*  этомъ  еще  продолжающагося  и  по 
сейчасъ  м]ротворен1я:  ибо  М1ръ  въ  точности  еще  творится,  вновь  созидается  въ 
каждомъ  вновь  зачинаемомъ  живомъ  сушествЬ.  Никогда  и  никЪмъ  (наукою) 
не  постигнутое  существо  жизни,  «тайна  жизни I,  ^тайна  живого  быт1Я:>  оттоп» 
и  не  постигнуто,  что  стих1н,  «азотъ».  <кислородъ».  куда  завита  жизнь.  —  и 
зё^ны,  и  рац1ональны.  но  10гонекъ>,  въ  нихъ  завитый  « душою  живою  ,точнг> 
ниспалъ  «съ  неба»,  точно — не  земной  вовсе,  и  не  стих1йной  природы.  Мы  выше 
упомянули  объ  аномал1яхъ  въ  пол*:  протпвуестественныхъ  (и  часто  неодолп- 
мыхъ)  въ  немъ  влечен1яхъ,  такъ  мало  и  даже  вовсе  не  разгаданныхъ;  однако. 
вдумаемся-;1.о  въ  самый  терминъ,  который  одннъ  мы  сумЬли  прибрать  къ  не- 
понятному явлен1№:  полъ  идетъ  противь  естества  и  рушитъ  намъ  сколько- 
нибудь  попятные  его  законы;  обнаруживаетъ  такое  в'ъ  природ*  своей,  что  хм- 
0тв1.чаеть    всТ.мь    наишмъ    попя'|1ямъ   о   немъ  и   {аск])ываетъ    ею    именно  (1. 


ГЯ'ЛК1.    II    Х1'11СТ1Ли(.'ТВ0.  117 

«Особенныхъ  какнхъ  либо  соч11нен1Й  о  брак-Ь  въ  духовной  лите- 

трансцендептной  стороны.  Молаю  сказать,  дать  удобопонятное  объяснение  этимь 
;|Чомал1ямь  — значпло-оы  ввести  понятное  въ  дхмпу  М1ра  п,  наконеиъ.  прибли- 
зиться къ  разгадке  ;|;изни  на  землЬ.  Ло  остапо1шмся-;ье  на  термине:  противц- 
(Ч-тественное  и  значить  (уми-естоственное.  г7сз-законное,  т.  е.  «к//(>//-11рив.чодя11и'|' 
Но  зак'оны  и  вь  естество  „сего  лпра", — притомъ  ихъ  ошмтнлхкиег,  оОо.тааютег. 
Что-же  это  такое?  Всегда  почти  это  суть  волненхя,  отмЬняпия  законъ  чадо- 
рождения, и  собственно  его  замЬняющгя  собою,  т.  е.  ему  ^^квивилснтиыл.  Нти 
тайны  такь  жгуть  ясыкъ.  что  о  нихь  нельзя  собственно  говорить:  и  языкъ 
„прпльпе  къ  гортани",  и  бумага  подъ  чернилами  горитъ,  тлЬетъ,  проваливается. 
Наступаетъ — „зррт^тос"*.  Но  вотъ  кой-что  и  хоть  въ  ({юрм-В  намека:  въ  аномал1и, 
которую  мы  не  смвемъ  назвать  по  имени,  человЬкъ  усиливается  и  дТ.йстви- 
тельно  ухитряется  выйти  изъ  своего  „8рес1е9" — закона  чрева  выносившей  его 
матери  и  также  ^Чакона  Бож1я.  отдЬлившаго  день  его  создан1я  отъ  прочпхъ  и 
бол-Ье  раннихъ  дней.  Но  „Господь  привелъ  къ  человеку  всЬхь  животныхъ  и 
новел влъ  всБмъ  нмъ  нарЬчь  имя",  т.  е.  постичь  пхь  существо  и  дать  фор- 
мулу. И  вотъ,  какъ-бы  „нарекая  имена".  человЬкъ  от.ходитъ  отъ  своего  „я"  и 
обращается  къ  ждущпмъ  его  внииаигя  без-рЬчнымъ  животнымъ.  Онъ  сходить 
съ  „трона  человЬчностп"  и  погружается  въ  м1рь  подъ  собою,  въ  природу  до 
себя,  въ  „ды.\ан1е'*  бол'Ве  раннп.хъ  дней  творен1я,  чЬмъ  „шестый  день":  идин- 
ственная  т  )чка  и  единственная  секунда,  гдЪ  :^то  совершается,  гдЬ  это  можетъ 
совершиться.  „Я"  его -расплылось  теперь,  растворилось  не  иносказательно, 
но  на  самомъ  д'Ь.1'ё  въ 

...дольней  лозы  прозябаньп... 

II  гадъ  морскихъ  подводный  ходъ... 
Страшная  минута,  сдЪ  в1^д'Ьн^е  и  даже  именно  дыхан1е,  бхенм'  пульса,  со- 
дроган1е  переступаетъ  грани,  вообще  доступныя  человеку,    и  о  чемъ  вспомнпвь, 
онъ  можетъ  и  въ  })рав>ь  будетъ  повторить,  что — 

Съ  природой  одною  онъ   жизнью  дышалъ, 

Лиетовъ  разумЪлъ  прозябънье. — 

Была  ему  звездная  книга  ясна... 
Это-же  поразительно;  это — фактъ,  онъ  имено  въ  томь  состоитъ,  на  что 
мы  указываемъ:  именно  въ  сл1янпости  на  секунду,  въ  отождествяеиш,  въ  счле- 
ненис  даже  ()о  оОною  нрразрывкемшо  с)/щес-1пва  съ  сти.х1ямд  пятаго  и  четвер- 
таго  творческпхъ  дней.  Нпгд'Ь  еще,  ни  въ  че.мъ  еще  человБкъ  не  можетъ  со- 
верншть  актъ  этого  могущества,  и  никогда  отъ  этого  онъ  не  порывается 
иначе,  какъ  въ  полЬ,  къ  этому  „выходу  изъ  себя",  „переступан1ю  черезъ  себя". 
Вотъ  маленькая  попытка  возможнаго  объяснен1я;  вотъ  тайны  очень  мало 
„снивш1яся  нашимъ  мудрецамъ",  но  которыхъ  тайное  в'Ьд'Ьнге  мы  находимъ 
въ  М1р*  скульптуры  и  живописи,  въ  темныхъ  миеахъ  челов'Ьчества,  во  всЬхъ 
этихъ  „минотаврахъ"  и  проч.,  гдЪ  дни  „творен1я"  перем-Ёшаны  и  мы  видимъ 
сумерки  быт1я,  ни  день,  ни  ночь,  ни  „человека",  ни  „лошадь",  но  „полу- 
лошадь и  полу-человЬка".  Какъ  это  далеко  отъ  архаизма  и  дикости,  но  за- 
ключаетъ  въ  себ'Ь  ноуменальную  тайну — видно  изъ  того,  что  при  множестЫ; 
болЬе  благородныхъ  „сюжетовъ"  упражняли  надъ  этимь  кисть  свою  (и  слЬд. 
воображен1е)  творецъ  „Тайной  вечери"  .1еонардо  да  Винчи  („Леда")  и  „Страш- 
наго  суда" — Мпкель  Анджело  („.1еда"-же).  ЧеловЬкъ  въ  пол11  раздвигается  въ 
„альфу  и  омегу"  жизни  и  быт1я,  когда  въ  всемъ  остальномъ  онъ  есть  альфа-лп, 
омега-ли.  но  непремънно  оОна  и  о)1})ед)ь.1еинг1я  буква  животнаго  алфавита.  „Не 
хорошо  быть  челов'Ёку  одному"...  Теперь,  что-же  просв'Ьчиваетъ  намъ  въ  этой 
аиоиал1и?  Родство  человека  съ  природою,  не  изолированность  его,  и  то,  что 
онъ  лежитъ  на  ней  кроткимъ  и  владычественнымъ  вЪнцомъ:  все  то,  что  такъ 
трудно  теоретически  доказать.  Это — аномал1я  въ  одну  сторону,  и  есть  ен1е 
четыре  или  пять,  расходящихся  по  разнымъ  направленхямъ.  Во  всЬхъ  пхь 
чрево  М1ра  какъ-бы  пробуравливается,  и  въ  узенькую  воронку    потрясаюпцтго 


118  Брлкъ  п  ХРИСТ1ЛНСТВ0. 

ратур'Ь  я  не  знаю  М-  Да-  кажется,  р'Ьшительно  никто  еще  не  касался 


случая  »'ы  разглядываемъ  еще  второе,  „надъ"  пли  „подъ"  м1ромъ  чрево:  въ 
гамомъ  д'Ёл-Ь  „еще  землею"  и  „опять  небо"^ — зв-Ьздное-же.  но  уже  не  съ  на- 
шими созв:Ёзд1ями,  „лилейное" — но  гд-ё  цв-ёты  не  нашихъ  садовъ. 

Вернемся  теперь  къ  первому  моменту  быт1я  собственно  человЬка. къ  тому 
„обыкновенному"  пола,  что  все-же  такъ  необыкновенно.  Собственно,  одна  душа, 
п  то  не  всегда,  завивается  въ  стих1и  М1ра;  но  фактъ  поразитсльнаго  сходства 
(обыкновенно— дочери)  съ  отцомъ  показываетъ,  что  полный  его  душевный  и 
т-Ёлесный  образь  нерешелъ  въ  такой  частиц'Ь.  малость  коей  почти  неизслъ- 
дпма.  Мы  знаемъ  мартовск1Й  п  сентябрьскгй  пролетъ  аэролптовъ  черезъ  зем- 
ную атмосферу,  въ  которой  они  светятся;  собственно,  всякое  обоюдо-полое 
сл1ян1е  есть  нролетъ.  не  всегда  со  впаден1емъ  въ  „сферу  тягот'Ён1я  земли". 
цЁлыхъ  СОЗВЁЗД1Й  челов-Ёческпхъ  душъ-,  есть  въ  точности  „млечный  небесный 
путь"  „дыхан1Й  жизни",  „бсзсмертныхъ  душъ".  который  исходитъ  пзъ  суще- 
ства пола  и  не  заходитъ  сюда,  не  зацепляется  за  „кислородъ",  .водородь". 
„азотъ".  Но,  какъ  небесный  сводъ  новернулся  и  мы  днемъ  не  видимъ  ночнаго 
неба,  ночью — дневнаго:  такь  на  утрЪ  проснувшись — и  не  помнпмъ,  и  не  ду- 
маемъ.  и  не  видимъ  вид-Ёниаго.  Что.  однако,  мы  видЪли?  — наше  сознан1е  по- 
М1])к.10  и  мы  С0()р011<11лпсъ.  Т.  в'  индпвпдуальное  „я"  стерлось,  гошло  на  „н-ётъ", 
уничтожилось  до  атома,  „невидимаго  въ  малости,  и  безгласнаго  въ  безсмысл1и''. 
до  трупнаго  „остолбепЪн1я",  засыпанное  свЪтомъ  и  могуществомь  промелы;- 
нувшихъ  метеоритовъ.  Какъ-бы  небо  на  пасъ  разсыпалось  и  подавило  до  па- 
ден1я  а  исчезновен1я,  до  ьрик-а  ничтожества  и  уничтожен1я.  Что  половое  при- 
тяжен1е  существуетъ  какъ  фактъ  и  что  оно  такъ  ноуменально-неодолимо  ~ 
ясно  отсюда.   И.  Р — вь. 

')  По  поводу  „Брака  и  хрпст1анства".  и  статей  въ  „Р^сскоиъ  трудЪ",  вы- 
званныхъ  имъ  (он-Ь  всё  ниже  будутъ  перепечатаны)  появилось  въ  духовныхъ 
журналахъ  н'ЁС1;ол1.ко  размьпилен^й.  Отмётимъ  ихъ  всё  съ  благодарностыс: 
„Вопрось  о  б^^акгь  в;,  свптской  7Iеч"ти■^  -  А.  Полоз(1ва,  въ  „В'Ёра  и  церковь". 
1899.  кн.  X  (обширное  и  честное  изложение  хода  спора).  —  < Какими  рожналт  ип- 
таетсн  пиша  ?*ишс./.г«геип'(Л»--Православнаго  (анонимъ  одного  изъ  архимандрп- 
товъ  нашихъ  лавръ):  авторъ  совсёмъ  не  понпмаетъ,  о  чемъ  дело  пдетъ. — Въ 
„СтранннкЁ"' — Обор;,  Ж11рп((.1<)нь  за  1899  г. — Чрезвычайно  умна  и  даже  един- 
ственно п])0ницате.п.на.  хоть  и  совершенно  ошибочная,  статья  К.  Сильчен- 
кова:  Лгп  соврсмспных-!,  пиетныыхь  толковь  о  .грг(.стга11ск(>мъпу(11:гь  (о  рйгъо^.Ъ). 
въ  „ВЁр*  н  Разум-Ё"  за  1899  г. —  О  .гристганскомъ  бракгк  по  повод;/  соврсмен- 
пы.гъ  п1о.и:оаь  в'о  печати  о  бракп)  п  безбрачги.  г.  .1.  И.,  въ  „Богословском  ь 
Вёстникё"  за  1900,  февраль  (къ  сои;алЁН1Ю.  почему-то  прервалось  па  перв'  и 
кнпжк!.).  Это  все-таки  не  „ничего",  хотя  къ  рЁшен^ю  вопроса  ничего  не  даетъ. 
Писатели  наши  духовные,  эти  крЁпк1е  умы,  еще  не  раскачались.  Они  тол- 
кутся пока  въ  словахъ.  Пхъ  общая  мысль  —  богоучрожденность  таинства 
брака,  но  онредЁляется  онъ-  какъ  нравстенная  другъ  другу  помощь.  Бра1;'ь 
бег»...  и  вть...  полъ:  изъ  этого  круга  мышления  они  не  умЁютъ  и  не  хотятъ 
выйти:  между  т-Ьмъ,  очевидно,  тутъ  есть  дружба,  пожалуй  (скопческо-хлыстов- 
ское)  „ду.чевное  супружество",  но  вовсе  не  ущемляются  въ  суть  брака 
слова  (,'пасите.1я:  „развЁ  вы  не  читали  у  Моисея:  въ  началЁ  сотворивш1й 
.му.жчину  н  жент.пиу  сотворил  ь  пхъ  (Быт..  1).  Того  ради  оставитъ  человЁкъ 
отца  и  матерь  и  при^V,п^т^^}|  къ  женЁ  и  будутъ  два  одною  п.юпгью  (Быт.  2): 
нтакъ — они  уже  не  два,  по  оОпа  п.1оть.  И  такъ — что  Поп  сочета.гъ^  чслов'ёкъ 
да  не  разлучаетъ".  ПмЪя  так!я  норазительныя  слова  —  поразительна  слЁПОта 
спрашивающихъ  (А.  Полозовъ,  г.  Л.  П.):  „въ  чомъ  еостоипп,  существо  брака — 
съ  достаточной  гочпостыо  въ  духовной  литературЁ  пе  опрсдЁлено".  Раствор!'- 
1ПС  мужчпн1>1  въ  женщин Ё  и  женщины  въ  .мужчипЁ,  такъ  что  первый  есть 
уже  «о.(»/-му;кчина,  окачиваиеь  женщиною,  и  вторая  есть  ««./«/-женщина — окан- 
ьпааись  мужчиною,  и  о(}Л~  одно  существо  и  обгпая  жизнь:  зта     ненсповТ.димая 


Г)1'\1;1.    11    Х1'1ИТ1ЛН(ТВ0.  119 

вопроса  о  брак1>  именно  съ  той  стороны,  съ  которой  вы  ег(1  раз- 
сматриваето.  Въ  свое  время  у  менл  была  выписана  и:п>  одной  жур- 
нальной статьи  небольшая  тирадка,  которая  по  свему  значен1ю 
им'Ьеть  н-Ькоторое.  хотя  п  отдаленное  '),  соприкосновение  съ  вашей 
мыслью.  Переписываю  ее  для  вась.  Вотъ  она:  «Около  половины 
XII  в.  Новгоролек1Й  еиископъ  Пифонтъ    въ    своихъ    отв1>тахъ    на 

вопросы    М'ЬСТНЫХЪ  ПрИХОДСКИХЪ  СВЯЩеННИКОВЪ  ВЫСКазаЛЪ  СЛ11ДУ101Ц1Я 

правила  о  супружескихъ  отношен1яхъ.  Одинъ  священникъ  (Кирикъ) 
опраппшалъ  своего  владыку:  «достоитъ-ли  дати  тому  причап1,ен1е. 
иже  въ  велик1й  постъ  совокупился  съ  женою  своею».  Разгн'Ьвася 
Нифонтъ:  «;ци  учите,  рече,  въздержатися  въ  гов'Ьн1е  (т.  е.  въ  про- 
должен 1е  асеги  велика  го  поста)  (П'ь  жонъ?  Рртхъ  вы  въ  толь!-' 
Хругой  (Гавва)  предлагалъ  так1е  вопросы:  «Въ  кл'Ьти  иконы  дер- 
жачи,  или  честный  крестъ,  достоитъ  ли  быти  съ  женою  своею»?  - 
„Не  въ  ?ргоХ1ъ,  ргоче,  положена  своя  жена...  А  крестъ  на  тоб'Ь  чи 
съпмаеп1Ь,  съ  своею  •женою  буда?»  Еще:  «Аще  стучится  платъ  жень- 
ской  въ  портъвъшитп  попу,  достоитъ  ли  въ  томъ  служпти  порт'Ь». — 
И  рече:  «достоитъ, — ца  погана  есть  жена?"  Трет1Й  (Илья)  недо- 
ум^Ьвадъ  по  тому  случаю,  что  «жена  бяше  причащалася  на  обедни, 
а  на  вечеръ  совокупилася  съ  мужемъ». — И  не  пове.т'Ь  ей  вла- 
дыко  датп  епптемьи.  но  рече:  «аже  бьппа  съблюлн  ту  ночь,  а;ке 
хотяп1е  заутра  причащатися,  а  по  пр11чащен1и  съблюли  другую, 
то  добро.  А  ежели  будутъ  молоди,  а  не  мочи  начнутъ  (совокуп- 
ляться), то  Н'Ьтуть  б1>ды:  во  своеп.  6о  жешъ  нттуть  гртха». — Для 
насъ  эти  ответы  Нифонта  им'Ьютъ  т'Ьмъ  большую  важность,  что 
они,  какъ  нзв'Ьстно.  приняты  были  въ  составъ  Кормчихъ  русской 
редакщи.  и  чрезъ  то  сд-йлались  у  насъ  псточникомъ  общаго  цер- 
ковнаго  права».  (Л.  Павловъ.  «Христ.  чт.»  1884  г.,  №  3 — 4,  стр.  888). 
Для  меня  отв'Ьты  Нифонта  пм'Ьютъ  важность  еще  въ  томъ  отно- 
шенш,  что  въ  нихъ  слышитая  голосъ  древняго  х1)ист1анскаго  рус- 

тайиа.  едва-лп  не  М1ро-держущая  (сочстатс  ш-м\о  иъ  .\йрь)- вотъ  бракъ!  Пора- 
зительно, что  везд'Ь  иругомъ  очг2)Чгниып  и  сомкн>/тык  аь  лпнг^1-Г7,у1),'жч1та{.ксл1-\ 
1цяна),  только  въ  „аэролитВ"  пола — не  окончено:  и  въ  телеологичесгай  момснтъ] 
С|ыт1я  этого  „аэролита"  („прплЬплен^е")  эта  не  оконченнаи    часть    сл-Ьпляется,  I 
спаивается,  с//)»б  вь  одно.,  съ  другою  пе  оконченною-:же  частою:  такъ-что  тепе|п> 
они — окончены  и  тьяое.  п  одновременно  только  теперь — бытг'пствлютъ,  гживуть. 
Незди  человЪкъ  01;анчпвается  точкой;  въ  точкахъ  пола — многоточ1емъ,  коему  па 
ьстрБчу  пдетъ  многоточ1е  противоположнаго  пола.  Удивительно.  В.  Р — въ. 

*)  ])лижапи1ее:  о,  какъ  прекрасны  воп]юсы  Кприка,  и  благостны,  мудрьг 
<1твьты  Нпфонта.  Это  —  дЬло,  съ  этого  надо  было  начать  литературу  брака. 
Бее  остальное — пустослов1е.  Да:  вынести  и:гь  спальни  образа,  или  —  внести 
ихъ?  Въ  постъ  сближаться  въ  Бож1ю  тайну,  или — въ  .часимнпцу?  МежОу  мо- 
литвами, или-  внуь  ихъ?  Въ  какихъ  одеждахъ,  м^рскихъ  или  не  мг2)ски:п,?  Ыо 
„тайна  Бож1я" — внЬ  м1ра  сего,  и  мудрые  вопросы  Кирика  подводятъ  къ  ко- 
лоссальному вопросу,  какъ  но  это  время  и  въ  ито.мъ  л«.ст№ ,  избыть  М1ръ  изъ 
мыслей  и  круга  заботъ  и  круга  в'ёд'ёнтя  и  созерцан1я  своего?  Иначе  говоря: 
дай  трансцендентный  чаеъ  или  трансцендентный  укиъ,  кругъ^  квадратъ,  пло- 
щадь— сюда,  на  землю.  В.  Р-вь. 


120  Бракъ  п  xРнст^VНСТВО. 

скаго  сознан1я.  еще  не  затемненнаго  разными  впзантШскпмпнзмыш- 
лен1ямп,  выдающнмп.  подъ  фнрмоп  хрпст1анскпхъ.  гностическ1я  и 
манихепсшя  ^)  воззр'Ьн1я. 

«Хочу  еще  привести  вамъ.  такъ.  для  любопытства,  маленькую 
параллель  между  д-Ьвственниками  и  брачнпками,  составленную  мною 
въ  дни  юности  моей,  въ  то  время,  когда  я  еще  былъ  студентом!- 
и  лично  для  себя  р'Ьшал!.  вопросъ  о  брак'Ь  и  безбрач1и.  Параллель 
эта  явилась  у  меня  подъ  вл1ян1емъ  господствующаго  у  насъ  воз- 
зр^шя  о  превосходств'Ь  д-Ьвства.  Я  захот-Ьлъ  проверить  правиль- 
ность этого  возрз'Ьн1я  путемъ  прим^ронъ  святой  жизни  изъ  библей- 
ской истор1и,  и  у  меня  самъ  собою  открылся  только  лишь  парал- 
лелизмъ  между  д-Ьвствомъ  и  супружествомъ,  а  никакъ  не  прево- 
сходство перваго  предъ  посл'Ьднимъ.  Вотъ   эта  параллель: 

Д  ь  в  с  т  в  Е  н  н  п  к  и:  Б  !•  л  ч  н  ы  е: 

1.  Лпоето^о  7/ав05.  Сила  любви:  „Я  Пророкъ  Моисеи.  Сила  его  любвп. 
желалъ-бы  самъ  быть  отлученнымъ  „Прости  пмъ  гр'Ьхъ  ихъ.  А  если  нвтъ, 
отъ  Христа  за  братьевъ  моихъ,  род-  то  изгладь  и  меня  изъ  книги  Твоей, 
ныхъ  мн*  по  плоти".  Рпмл..  9,  3.  въ  которую  Ты  вппсалъ".  Исх.  32.  32. 

2.  Тоаннь  Ереспттель.  О  немъ  Го:-  Пгюрокъ  Моисеи.  Ему  Господь  ска- 
подь  сказалъ:  ,.Не  возста  въ  рожден-  залъ:  „Обр-Ьлъ  еси  благодать  предо 
ныхъ  женами  бол1П  1оанна  Крести-  Мною,  и  вёмъ  тя  паче  вс-ёхъ".  Исх. 
телл-'.   Мн..   11.   И.  33.  17. 

Царь  Давидъ — называется  „челов*- 
комъ  по  сердцу  1)0ж1ю".  1  Цар.  13,  1-4; 
16,  12. 

Праведный  1()вь. — .,Нёсть.  яко  онъ, 
на  земле  челов*къ  непороченъ,  исти- 
немъ,  благочестивъ".  Товь,  1,  8. 

3.  Пророкп  И.Ш1  —  впд-Ьлъ  явлен1е  Пророкъ  Моисеи  —  вид-Ьлъ  явлен1е 
Господа  на  гор*  ХорпвЪ.  3  Цар..  19,  славы  Г)0ж1ей  на  горт.  Спна-Ь.  Исх.  33, 
11  —  13.  '  18—23. 

4.  И.ия  —  на  ваво{)11    со  Христомъ.       Моисей — тоже. 
11й.,  17-3. 

5.  И.пя  —  п.нвой    взятъ    на  небо.  4       Енохъ — тоже.  ]>ыт.,    5,  24. 
Цар.,  2.  11. 

«Какъ  видите,  для  сравнен1я  взяты  самыя  высок1Я  веригины  нрав- 
ственнаго  совершенства,  до  какихъ  только  когда-либо  достигали  от- 
д'Ьльные  индивидуумы  челов-Ьчества.  Но  на  всЬхъ  вершинахъ  мы 
одинаково  встр'Ьчаемъ  какъ  д-Ьвственниковъ.  такъ  и  брачниковъ. 

О  Въ  сущности — проклятие  плоти,  и  безразсудно-грЬшная  (V!  С.  111 — въ) 
мысль,  что  въ  половомъ  началЪ,  родпикь  вообще  жизни,  лежитъ  начало  п 
сущность  „первороднаго".  „внутрь-роднаго"  грЬха  —  есть  до-хрпст1анская  и 
внЬ-христ1анская  мысль,  именно  манихеизма:  при  этомъ  манихейскомъ  воз- 
зр1и11и  сейчасъ-же  вознпкаютъ  „два  Ьога"  — ^духа"  и  „плоти"'.  И  еще  можггь 
быть  споръ.  который  свят-Ёе  и  могуществснн-Ье:  ибо  начало  „семьи",  „семей- 
ности'' не  только  есть  „духъ",  но  и  безспорно  —  „святой".  религ1озно-св'Ьтя- 
лпйся  духъ.  Гораздно  его  менБе  въ  „академическомъ"  духЬ,  въ  „лжеименномъ 
разум-Ё",  разража1(>н1емся  въ  „Зишш'ь  111ео1о.д1ае''  псевдо-„анге.1ьскаго  (}»и- 
лософа"*   (Ном1,1   .Хкиинскаго).   В.Р—вь. 


^ 


Бг\къ  и  хпиплнсгво.  121 

«Такъ  вотъ  вы  гд-Ь?  Чпновникомъ  состоите?  А  я  иолагал'ь,  что 
вы  служите  по  учебному  в1>домстну.  Ну,  что-же?  Д-Ьло  доброе.  Нын'Ь 
чиновнич1п  м1ръ  даль  много  писателей  съ  пророческимъ  направле- 
н1емъ:  Поб'Ьдоносцевъ.  Фплипиовъ,  графъ  Валуевъ,  Тернеръ;  не 
знаю,  а,  вероятно,  и  Властовъ  изъ  этого-же  М1ра.  Къ  этой  плеяд-Ь 
пророковъ  принадлеж]1те  и  вы.  Да,  нын1;  в'1>къ  пророковъ.  Не  да- 
омъ  Влади м1ръ  Сер.  Соловьевъ  такъ  любить  употреблять  это  слово. 
Вероятно,  будупий  историкъ  нашнхъ  дней  начнетъ  свое  сказан1е 
о  нихъ  такими  словами:  «Въ  то  время,  когда  пастыри  душъ  чело- 
в'Ьческпхъ  превратились  въ  пастырей  однихъ  только  кармановъ  че- 
лов'Ьческихъ,  для  руководства  челов-Ьческими  душами  сталъ  Господь 
Богъ  воздвигать  пророковъ  . 

«А  что  Фплипиовъ?  (Т.  П.).  Все  по  прежнему  носится  со  своей 
идеей  Вселенскаго  собора?  Но  в'Ьдь  эта  идея — чистая  фикц1я.  Сл'Ь- 
довало-бы  сказать  ему,  что  о  Вселенскомъ  собор'Ь  не  можетъ  быть 
не  только  р'Ьчи,  но  и  помышлен1я  до  т-Ьхъ  поръ,  докол'Ь  не  обра- 
зуется и  не  получптъ  права  гражданства  шргединое  христ1анство. 
А  до  т'Ьхъ  поръ  можно  говорить  только  о  собор'Ь  Православгя,  а 
никакъ  не  о  Вселенскомъ. 

«Началъ  я  это  письмо  12  числа,  немного  продолжилъ  16  числа 
и  кончаю  18  числа.  И  это  только  ради  необходимости  и  невозмож- 
ности откладывать  еще  дал-Ье.  Вотъ,  видите,  какой  плохой  я  пись- 
мописецъ. 

«Ваше  усердный  поклонникъ  и  почитатель 

«Прото1ерей  А.  У — скгй. 

Г. 

Вопросъ  о  брак"!!  столь-же  мучителенъ,  какъ  и  труденъ;  столь- 
же  скользокъ  и  грозитъ  бездной,  какъ  и  открываетъ  просв'Ьтъ  въ 
небесныя  вид'Ьн1я,  къ  небеснымъ  связамъ.  Безспорно  —  его  суть 
чувственна:  гд-к  н^тъ  половъ — н'Ьтъ  брака;  н'Ьтъ  брака  между  одно- 
П0.1ЫМИ  существами;  и  сама  церковь  безъ  возражен1й  расторгаетъ 
бракъ.  когда  дано  свидетельство  его  неосуществленности  и  неосу- 
ществимости (медицинская  причина  разводовъ).  Какъ  въ  Ветхомь 
Зав^т-Ь  въ  словахъ:  «того  ради  оставитъ  челов'Ькъ...  и  прил'Ьпится... 
и  будетъ  два  въ  плоть  едину»,  такъ  и  въ  новозав'Ьтномъ  слов'Ь 
Апостола:  «мужъ  да  не  влад'Ьетъ  своимъ  пиъломъ.,  но — жена,  и  жена 
да  не  влад'Ьетъ  своимъ  тголомъ,  но — мужъ»,  текстуально  опред'Ь- 
лено  существо  брака,  какъ  т^леснаго  «прилеплен! я».  И  одновре- 
менно— онъ  есть  «релнг1озное  таинство»,  что  также  признано  и 
есть  догматъ.  Такимъ  образомъ,  въ  этой  связности  текстовъ  и  при- 
знан1я  открывается  релшгозная  чувственность,  возможность  и  даже 
требован1е  релипознаго  ощущен1я  въ  чувственномъ  акт-Ь;  и  сей- 
часъ-же  непрем1>нно  черезъ    это    допускается    и  даже  указуется--- 


122  БрАКЪ    II    ХРНСТ1ЛНСТВ0. 

чувственная  религгозность  ').  Это  не  можетъ  не  испугать  насъ  п 
не  заставить  задуматься.  Но  гд-Ь  страхъ,  тамъ  и  надежда:  посл'Ь 
тщательныхъ  разматыванш  вопроса  умомъ.  мы  постигаемъ,  что 
именно  это  пугающее  насъ  сл1ян1е  чувственности  и  отношешя  къ 
Богу  и  есть  камень  непорочной  и  святой  семьи,  которую  тогда 
«врата  ада  не  одол'Ьютъ»:  что  именно  завитокъ  «религшзнаго» 
зд-Ьсь — все  сберегаетъ  въ  семь'Ь.  отъ  всего  предохраняетъ  семью: 
д-Ьлаетъ  ее  чистейшею  колыбелью  д-Ьтей  -).  Безъ  этого  «камня»  свя- 
зуемости  и  даже  неразд'Ьлпмостп  пола  и  религп!  не  возможенъ  во- 
все «бракъ».  и  осталась  бы  грубая  физшлопя,  которую  никакъ  не 
возведешь  въ  таинство:  грязно-холодная,  безмыслеыно-^- нужная»  и 
непонятно- хнеизб'Ьжная».  Лютеръ.  выброспв1П]й  бракъ  изъ  состава 
«религ1озныхъ  таинствъ» — сталъ  на  эту  точку  зр'Ьшя;  но  что  но- 
уменальная сторона  религ1и  лежитъ  именно  въ  брак'Ь,  обнаружи- 
лось изъ  того,  что  лютеранство  сейчасъ  ;ке  посл'Ь  этого  впало  въ 
поверхностную  феноменальность  рац1ональнаго,  земного  явлен1я. 
Въ  сущности,  на  лютеранской  точк'Ь  зр'Ьн1я  стоялъ  п  Григор1й  ЛИ 
Гильдебрандтъ,  введш1й  целибатъ  всего  католическаго  священства; 
но  то,  что  Лютеръ  допускалъ,  какъ  оез/^яз. иб'шо-физ10логпческое, 
Грнгор1п  \'11  отринулъ  какъ  .7>'Я.зно-ф11з1ологическое,  отринулъ  по 
крайней  м-Ьр-Ь  для  клира.  Замечательное  посл'Ьдств1е  этого:  кати- 
лицизмъ  сейчасъ  Нге  высветился  темнымъ,  демояическимъ  светомъ, 
истинымъ  духомъ  «унышя,  печали  и  празднослов1я»...  Б1е8  1гае, 
(11е8  Ша  уеп1е1».  Зажглись  костры  инквпз11Ц1и.  п  неран^е  этого. 
Теплота  материнства,  святая  «животность»  не  смягчала  ригори- 
стпческихъ  формулъ  парижскихъ  и  рпмскихъ  богослововъ;  пламя 
«ада» — что  въ  самомъ  д^л^  зальетъ  его  (мы  испытуемъ  релпг10з- 
ныя  концеппДи),  какъ  не  молоко  матерей,  когда  он^  ринутся  въ 
самый  «адъ»  извлекать  оттуда  «д^токъ»  своихъ?  Я  хочу  сказать, 
что  какъ  только  мы  возьмемъ  релипозную  ли  концептцю  семьп,  или  се- 
мейную концепщюрелпг1п.такъ  идея  «ада»  упраздняется  по  совершен- 
ной невозможности  Святого  Суда:  пусть  въ  «аду  д^ти»,  а  «родители  въ 
раю-^  по  абсолютному  требованш  здесь:  «всЬ-вм'Ьст'Ь».  «каждый  за  вся- 
каго».  Обратно,  какъ  только  мы  разрезали  нить  семейности,  «рай» 
и  «адъ»  для  «право»  и  '  не  право»  испов'Ьдуюищхъ  становится 
возможенъ  на  небесахъ,  возмо^кент,  и  зд^сь  на  земл'1).  Это — «под- 
пись» или  «не  подпись»  на  присяжном'!.  .шсгЬ  католичества.    ]»то 


')  СовсЬмъ  не  то — см.  прлмьчаиге  ни.ке.  С.  III — во. 

-)  Инстииктъ  скиюенгя  чина  (пшнпнгл  --заключался  въ  утомъ.  II  что  М1.1 
въ  утихъ  статьлхъ  дг.1аемъ,  такъ  это — оревращаемъ  ударь  въ  тгченй,  чась — 
въ  жить:  ]сакъ  бы  говоря:  «н'Ьтъ,  т.'  такъ,  не  достаточно  только  вЬичан1я:  но 
въ  вечерь,  когда  у  васъ  придетъ  ;келан1е— одЬньтось  оба  вновь,  и  помолитесь, 
и  облекитесь  въ  вЬнцы,  какь  теперь  только  бываетъ  въ  вЬичал!!!».  Воть  моя 
мысл1>  въ  смыс.гГ.  красоты,  обряда;  а  въ  глубннь  еще:  вспомните  творение  м1ра, 
и  память  своихъ  родителей,  п  благословен1е  первой  чет  Г.  человеческой,  и  тогда 
сотворите  соотылственпо!,'  сему.  У>.  Р — пь. 


Г)1'ЛК1.    II    \1'11ГТ1ЛНСТВ0.  123 

«не  подписался»  —  въ  адь.  )1  уук1>  зд-Ьсь.  на  зе.мл1>  -  на  ко- 
стеръ.  РЬзкость  и  острота  (1)|ф.му.1ы  торчнтъ  сухой  логической 
костью.  ^<не  од'Ьтой  плотью».  Но  перейдемъ  же  кч.  третьей 
изъ  разделившихся  11,ер1»вей.  Православ1е  осталось  въ  эклек- 
тической нер1ииительности.  Отъ  этого  оно  не  вошло  въ  мош,- 
ность  выраич'ен1я  историческаго,  не  и.м1',етъ  ни  страстнаго  и  твер- 
даго  ^н'Ьтъ>  католициз.ма,  ни,  ио  крайней  м'Ьр'Ь,  учености  про- 
тестантства. Но  за  то  оно  все  св-Ьтится  инымь  мистнческимъ  св'I^томъ, 
оно  им-Ьегь  св'Ьтъ  теплоты,  подлинной  в^ры  —  и  это  происходить 
именно  отъ  электичности  въ  немъ  «ума»  и  т^хъ  часгнцъ  «да> 
въ  данномъ  пункт-Ь.  передь  данною  проблемою,  которыя  затеря- 
лись въ  еги  робкомъ  сердц'Ь  и  недоум'Ьвающемъ  ум'Ь.  «Стареньшй 
свяшонникъ»,  «полинялыя  ризы»...  да,  это  дМственн-Ье  и  авто- 
ритетн-Ёе  въ  православ1и,  чёмт.  вопросъ,  въ  академ1и  или  семина- 
рш  онъ  кончилъ  курсъУ  Взятъ  возрастъ,  пъдина,  что-то  дтдовскос, 
какая-то  будничная  простота:  опыта  ли,  долиио  ли  служен1я,  но 
вообще  продолжптельнаго  около  людей  трен/якакъ  ручательство 
священства.  Такъ.  в^дь  это  такъ  въ  общемъ  чувстве  русскихъ! 
•.^Потрись  около  людей — будешь  святъ»,  с  побегай,  посуетись  для 
нпхъ  илп  на  нихъ — и  станешь  праведенъ>.  Вотъ  суть  православ1я 
въ  разд'Ьлен1п  его  отъ  католицизма  и  протестантизма:  человгочногть 
въ  Божеств'Ь!  Да,  это  жизненное  н  теплое,  это  плоть  около  ске- 
лета логики,  и  намъ  только  трудно  переложить  ее  на  члено- 
раздельную р^чь.  Но  возвращаемся  къ  полу  и  браку.  Какимъ 
образомъ  бракъ,  ттлесное  явлен1е,  можегь  быть  рели2гозенъ, 
т.-е.  поту-стороненъ.  когда  «кости»  наши  н  всякое  «телесное 
т.1'Ьн1е»  столь  явно  по-сю-ствронне?  Именно  потому,  что  полъ 
уже  не  есть  вовсе  т^ло,  что  т^ло  клубится  около  него  и  изъ 
него,  какъ  временный  фантомъ,  въ  которомъ  онъ  скрытъ,  какъ 
неумпрающ1Й  и  по-ту-св^тный  ноуменонъ  этого  т^ла,  какъ  лицо 
порядка  «Сый>  въ  насъ.  «Сый — такъ  будешь  ты  называть  Меня»: 
что  за  непонятное  и  даже  безсодержательное  на  первый  взглядъ 
опред'Ьлен1е!  -Тс  1»еп8е — (1опс  ]е  з/пзп,  формулировалъ  Декартъ; 
между  т^мъ,  совершенно  обратно  «1е  зигз»,  и  улчо  потомъ  на 
фундаменте  этого  «8п18»-«сый»  —  «мыслю,  чувствую,  желаю».  Вт> 
этотъ  порядокд^  «сын»  западная  философ]я  никогда  не  загля- 
нула: отъ  этого  атепстичность,  какъ  и  бедная  рацюнальность, — 
суть  ея  душа  и  тенденщи.  Порядокъ  <сый'>  открытъ  былъ  семи- 
та.мъ,  а  где  родникъ  его  и  что  этотъ  родникъ  существенно  релп- 
позенъ — выразилось  въ  «обрезан1и».  Его  печать  и  приложена 
именно  къ  нашему  и  всеобщему  «сый».  Мысль  обрезан1я — въ  ре- 
липозномъ  устроенш  пола:  и  въ  томъ,  чтобы  воспитать  человека 
къ  религ1озности  здесь.  Всяк1й  разъ,  когда  еврей  (египтянинъ  пли 
финик)янинъ.  у  копхъ  вспхъ  было  обрезан1е)  мысли.тъ  о  Боге,  начп- 
налъ  размьпилять    о  своемъ    къ   Нему  отношен]п,  онъ  не  могъ  не 


124  Бракъ  и  ХРИСТ1ЛНСТВ0. 

вспомнить  объ  обр'Ьзан1и:такъ  для  него  явно,  что  тцть  сказался  и  что- 
то,  пусть  совершенно  непонятное,  изрекъ  ему  Богъ.  Такимъ  образомъ 
Бъ  обр'Ьзан1И  устанавливалось  в'Ьчное  (и  невольное )  созерцан1е  Бога 
какъ  бы  черезъ  кольцо  зд'Ьсь  срезанное,  и  это  до  такой  степени 
связывало  Бога  съ  точкой  обр'Ьзан1я,  что  теизмъ — сексуализиро- 
вался,  а  зехпй — тептизировался.  И  такъ — уже  въ  тысячел'Ьт1яхъ. 
такъ — уже  невольно!  Тутъ  получалось  в'Ьчное  зеркало  созерцан1й. 
пзъ  коего  не  ум'Ьлъ  и  никогда  не  могъ  выйти  семитъ:  всякая  мысль 
о  пол'Ь  («сонныя  мечтан1я»)  пробуждала  мысль  о  Бог'Ь,  теряла 
жесткое  выражен1е  (намъ  известной)  чувственности  и  растворялась 
въ  богообращенностн,  не  отрицаясь  («зд'Ьсь  взялъ  меня  Господь»); 
обратно,  о  Бог'Ь  мысль  —  побуждала  вспомнить  своп  полъ,  и 
можетъ  быть,  даже  нав'Ьрное — будила  «мечтан1Я»...  8ехи8  иВепзкак'ь- 
бы  двое  хмалютокъ  въ  одной  люльк-Ь — ласкаются  ручейками.  Не  сочи- 
нить этого,  а  рпог!  не  сотворить;  не  изъ  чего  сотворить — иначе  какъ 
черезъ  «обр'Ьзан1е»  Богу,  черезъ  «Бетх1Й  зав'Ьтъ».  Я  беру  и  чиню  себт 
перо:  вотъ  подоб1е  и  аллегор1я  «ср'Ьзан1я»,  чинен1я»  Себ'Ь  Израиля. 
И  Богъ  зналъ,  гд-Ь  «зачинить»  его  «въ  союзъ  в'Ьчный  и  нерасторжи- 
мый», и  до  дна  проникающ1й.  «А,  теперь-то  онъ  будетъ  кр'Ьпокъ  Мн'Ь*, 
«И  не  соцлъшитъ  зд'Ьсь,  и  самъ — не  умрет.ъ».  Въсамомъ  д'Ьл'Ь,  «шут- 
ка», романъ  и  всякая  «глупость»  въ  пол'Ь  этнмъ  навсегда  отм'Ьня- 
лись,  становились  психически  невозможной.  Предупреждалась  (наша) 
фабрика  проституцш;  и,  наконец'ь  семья,  столь  кровно  связан- 
ная съ  Богомъ.  потекла  религ1озно,  стала  въ  точности  «святою 
семьею»,  и,  до  изв'Ьстной  степени,  замЬнила  собою  релипю 
(«н-Ьтъ  храмовъ» — кром'Ь  руинъ  одного).  Вотъ— Сюнъ;  и  таковы 
же  были  Гелюполисъ,  Вивы,  Тиръ:  мысль  одна  везд'Ь  —  по- 
клонеше  «святому  Сый>;  страстно -.иу-зм^галбное  поклонеше  въ 
юдаизм'Ь,  об)^«зяое-страстное  въ  Египте  и  Финик1и  (Моисеевы: 
«не  и:зображай»,  «не  вид'Ь.1ъ  образовъ»,  «не  твари  поклонитесь, 
но  Творцу»  —  «въ  бур'Ь»,  «въ  гихомъ  в'Ьтр'Ь»,  «во  мгл'Ь»).  ВсЬ 
комментар1и  Библ1и,  такъ  сказать  написанныя  нашими  черни- 
лами, а  не  1удейскою  кровью  обртзангя — не  уловляютъ  существа 
д'Ьла  и  просто — ложны  и  д'Ьтски...  Сказаннымъ  объясняется  мно- 
жество подробностей  въ  юдаизм'Ь:  отвращен1е  к'ь  браку  съ  ино- 
родцами, «нечистыми» — именно,  именно  въ  брак'Ь! — «животными»;  и 
то,  что  собственно  внутренне,  промежъ  себя  еврейство  есть  поло- 
вой союз'ь,  религ1озно-половое  товарии(ество,  кровное  племя  не 
мнимых'ь  (мы),  а  иппинныхъ  братьев'ь,  сестеръ,  нев'Ьстъ,  жени- 
ховъ,  отцовъ,  матерей.  Ш^тъ  граладанъ  есть  супруги!  н-Ьгь  отече- 
ства —  есть  обр'Ьзан1е!  н1)ТЪ  орденовъ  —  есть  чадород1е!  И  н'Ьтъ 
ВОЙН!.,  мпрныхъ  договоров'ь,  а  только  суббота  н  передъ  ней  «св. 
миква/>  (всеобщее  очистительное  погружен1е  въ  воду).  Входить 
дн1,ерь  Израи.:1я  въ  р'Ьку,  и  выходигь;  около,  вдали — толпа  юно- 
пк'Й:   "ок-л-   наша,  кого-нибудь  изъ   насъ,  не    обид'ь  си  никто  взо- 


Гя'лкъ  и  хрнтлнство.  125 

ромъ  нескромным!.,  или  постуиь-омъ  дарлким'ь.  Она — свята!»  ЬГЬтъ 
психолопп  и  не  возможна  фи;?ика  насил1я.  Юншиа- пойдеп.-ли  онъ 
въ  домъ  ранвратаУ  онъ  обид-Ьдъ-бы  всего  Израиля,  которую-то  изъ 
чист'Ьйтихъ  д1>вуи1екъ.  У  насъ,  насилуя — я  пустцю  насилую,  мо- 
жетъ  быть  старую  Д'кву,  во  всякомъ  случа'Ь  —  я///^/.го:  и  идя  въ  домъ 
терпимости-  себя  мараю,  а  не  племя  русское.  У  насъ  иолъ  есть 
.иия  чаопность:  черезь  *ветхШ  зав'Ьгь»  полъ  каждаго  и  каждой 
есть  сокровище  всего  Израиля,  есть  оби;ая  казна,  изъ  коей  мнгь 
нельзя  ничего  украсть.  И  мн-Ь  это  сладко.  Эта  моя  принадлеж- 
ность къ  такому  товариществу — сладка:  ибо  кр'Ьпкою  мышцею  оно 
держитъ  меня  не  за  горькое  и  болящее,  а  держитъ  сладостно  и  за 
сллдкое.  И  чтмо  оно  меня  здгось  кр)ъпче  деро/ситъ,  Ч1ъ.нъ  я  свя- 
заннгье,  подпевольшъе — т'Ьмъ  бол'Ье  во  мн'Ь  разливается  теплая  пр1ят- 
"  ность.  Вотъ  союзъ  и  тайна  Израиля! 

Зд'Ьсь  узелъ  понимания  его;  еврейство  отчуждено,  напр.  отъ  дру- 
гихъ  племенъ.  какъ  в'Ьрные  жена  и  мужъ  н'Ьсколъко  Т)тчуждены, 
отр'Ьзаны  отъ  м1ра.  М1рь  содрогается  отъ  эгоизма  Евреевъ,  но 
удержитесь  и  загляните  внутрь  его:  это  эгоизмъ  своего  ложа,  не 
разд'Ьленнаго  съ  другимъ:  эгоизмъ,  въ  сущности,  величайитго  ц'Ь- 
ломудр]я — какъ  бы  разлившагося  на  всЬ  д^ла  и  отношен1я.  «Шзтъ 
васъ  для  меня: — есть  возлюбленный  женихъ — мое  племя;  возлюблен- 
ная невеста  —  эта  заплеванная  м^ромъ  Хайка».  которой  «пребуду 
в'Ьренъ»,  и  съ  нею — «въ  роды  и  роды».  У  насъ  н'Ьтъ  «обр'Ьзанхя», 
но  для  достижения  его  ноуменальныхъ  задачъ  и  неодолимо-могу- 
щественнаго  на  душу  вл1ян1Я  предлежитъ  по  крайней  м'Ьр'Ь  фило- 
софски обр-Ьзаться,  т.-е.  повторить  древн1Й  зав'Ьтъ  не  въ  знаме- 
Н1яхъ  и  вид'Ьн1яхъ,  не  кровью  и  ножемъ,  но  въ  обратившейся  сюда 
и  обширно  развитой  -(|^илософ1и.  Альфа  ея — разрывъ  ел.  понят1емъ 
пола  какъ  функц1и  и  орг4на,  т,-е.  разрывъ  съ  физ1олог1ей,  на 
почв'Ь  коей  невозможно  таинство,  ни  религ1я.  Лицо,  какъ  уголъ,  къ 
коему  сб'Ьгается  ноуменальный  планъ  человека— вотъ  «[З»  пости- 
}кен1я  пола;  лицо,  какъ  индивидуальн'Ьйшее,  неизсл'Ьдимое,  невы- 
разимое— тутъ  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  возможенъ  завитокъ  брака  и  семьи 
въ  ре.типозномъ  смысл"]!!  Знаменитый  вопросъ  (недоум'Ьн1е)  одного 
изъ  героевъ  романа  ;.  Что  дгълать?"  касательно  в'Ьрности  въ  супру- 
жеств^Ь:  «да  почему  не  дать  пр1ятелю  покурить  и.зъ  своей  тру- 
бочки?»— въ  сущности  такъ  и  остался  безъ  ответа.  Да,  въ  самомъ 
д'Ьл'Ь.  почему  «не  дать  иоку[)ить»?  Вщтость  въ  брак'Ь  невоз- 
можно удержать,  стоя  на  почв-Ь  физ10логическаго  воззр'Ьн1Я.  Но 
в-Ьрность,  или  къ  ней  тенденщя,  ея  требоваше,  есть  фактъ;  рев- 
ность— это  опять  фактъ,  раскрывающ1Й  поразительный  зр-йлища. 
Отелло,  заливаясь  слезами,  убиваетъ  Дездемону,  а  года  три  назадъ, 
гд'Ь-то  въ  переулк'Ь  Петербургской  стороны,  Отелло-сапожникъ  за- 
кололъ  «финскимъ  короткимъ  ноженъ»  изм'Ьнявщую  ему  Дездемону, 
закол олъ    и    сознался,    хотя    «она»    даже    не    была,  кажется,  ему 


126  БрЛКЪ    II    ХРИСТ1ЛНСТВ0. 

женов).^  Чувство  ревности  потому  п  возможно,  что  половая  связь 
есть  интимность  лщь  половыхъ,  т. -е.  лицъ  пола.  А  что  она  свя- 
щенна п  по-ту-св1)Тна,  это  и  отражается  въ  томъ.  что  за  из- 
мену въ  дружелюби!.  за  нев'Ьрность  въ  коммерц1п,  и  вообще  во 
всякомъ  земномъ  д'Ь.т'Ь — гн1>ваются,  буйствуютъ,  но  такъ  быстро  и 
не  колеблясь  не  закалываютъ.  Н'Ьтъ  этого  чувства  права.  II  вдругъ. 
«въ  этихъ-то  пустякахъ» — выростаетъ  такое  ни  царями,  ни  зако- 
нами не  пожалованное  право,  и  въ  коемъ  какъ-то  люди  не  см'Ьютъ 
отказать  че.10в1^ку.  содрогаются  «засудить»  Отелло.  Съ  функщо- 
нальной»  точки  зр'Ьн1я  такое  мелкое,  и,  наконецъ.  «грязное»  яв- 
леше — «чего»  казалось  бы  «стоитъУ»...  Но  факты  не  выдуманные,  а 
разраоюалогцися  показываютъ,  что  эти  «пустяки»  не  только  иден- 
тичны и  равнов'Ьсны  жизни  и  крови,  но  и  выше  ихъ.  .пог.ющая 
ихъ  себ-Ь  въ  жертву,  въ  поднож1е  себя.  Вотъ  смыслъ  потрясающихъ 
явленш.  И  обратная.  св-Ётлая  ихъ  сторона  лежитъ  въ  в'Ьрной  и 
непорочно]?  семь'Ь,  какъ  святомъ  сою.з-Ь  ноуменально-святыхъ  въ 
челов'Ьк'Ь  лицъ:  бракъ  есть  «кровь,  выливаемая  на  землю >>.  когда 
оскверняется:  т.-е.  онъ  есть  «кровная,  теплящаяся  къ  Богу  мо- 
литва» —  когда  блюдется.  Снова  обращаясь  1;ъ  .  цикламъ  и  эпи- 
цнкламъ^  пола,  эти.мъ  « неправил ьностямъ»  его,  отм-Ьняющимъ  б-Ьд- 
ное  Птоломеевское  воззр'Ьн1е  и  требующимъ  Еоперниковской  по- 
правки, мы  наблюдаемъ,  что  онъ  именно  не  «органъ»  и  не  «функ- 
Ц1Я».  Давидъ.  уже  хлад1;я  и  не  «будучи  въ  силахъ  согреться»  — 
беретъ,  по  сов'Ьту  израильскихъ  стар^йшинъ.  еще  д'Ьву  въ  бракъ 
(1У  Книга  Дарствъ,  гл.  I.).  П  множество  аналогпчныхъ  случаевъ 
показьгваетъ,  что  существо  пола  не  умираетъ  и  даже  не  старость 
(не  ослабляется),  когда  вся  функщональная  сторона  пола  ослабла  и 
почти  гаснетъ.  В'Ьчно  живущее  есть  въ  пол'Ь,  и  онъ  также  не  свя- 
занъ  съ  годами,  какъ  мыщлеше;  «не  (^тар'Ьстъ  во  дняхъ».  ,1ал'Ье. 
формы  волнен1и  пола  часто  не  им'1Ьють  ничего  общаго  съ  функц1еп: 
п  именно  зд'Ьсь  они  разражаются  бурно  и  страстно.  Родникъ  ихъ. 
очевидно,  не  въ  фун1;щональной  сторон'Ь  пола,  но  имен  во  во  вла- 
дычественной  и  личной.  Она  п^таетъ  пасъ  своимъ  впдомъ,  своимъ 
<:арг^Т|То;».  но  и  зат1>мъ  открываетъ  М1ръ  великихъ  надеждъ.  Мы 
век  рождаемся  изъ  пола,  т.-е.  челов'Ькъ  въ  точности  ноуменонь  и 
ириходитъ  изь  ноуменальнаго  м1ра;  вотъ  основан1е:  «не  убп1».  Мы 
становимся  драгоц'Ьнными,  ио-ту-св-Ьтными  су1цествами.  другъ  для 
друга:  хочется  лобзать  руки  другъ  другу,  ибо  «образъ  Бож1й>  въ 
насъ  есть  не  красивая  аллегор1я,  но  1  очный  фактъ.  Какъ  только 
мы  признаемт.  релштозный  смыс.гь  точек'ь  «обр'Ьзан1Я»  вь  себ^ь 
то  за  великую  на  это  р1->11111мость  мы  иолучаемъ  богатства  мыш- 
ления, передъ  коими  не  кажутся  болыиими  об1)ТОван1Я,  получен- 
ныя  Израилемъ  за  каплю  таинственной  и  изъ  таинственней  точки 
крови.  «М|ръ  — оть  1)0га».  «М1ръ — Божья  тварь  >  -это  до  такой 
степени    близко    становится,    пто    такая  простая  и  родная  истина, 


1>1'ЛК1.  И  хгпс'плнстно.  127 

что,  упояемые  сю.  мы  впадае.мъ  вч.  «скакани"  и  11гран1с>^  Давидово: 
мы  хотпмъ  —  Псалтири,  мы  пщемъ — псалмовъ.  Какь  уко  1И1ач(\ 
когда  Богъ  переполняетъ  сердце  и  я  почти  осязаю  Его: 

II  въ  ПОЛЬ  каждую  былинку, 
II  въ  11('б11  каждую  зпЬзду. 

Является  м1ро-молен1е.  М1ро-лоо:5ан1е,  жизне-молптна:  пусть  бу- 
дутъ  прощены  мои  неуклюж1е  глаголы!  Я  ложусь  на  :;емлю  и  ц!»- 
лую  ее:  почему".-' — Бож1я!  Я  беру  мотылька— и  не  сорву  съ  него 
крылышекъ,  но  съ  неизъяснимой  н-Ьгой  буду  с.1'Ьдить,  какъ  оно  не- 
ум-Ьдымп  ножками  ползетъ  по  пальцу:  братъ  мой,  сынъ  мой,  одно 
съ  нимъ  у  меня  дыхан1е  жизни.  П^Ьдъ  бол1зе  могплъ  —  везд'Ь 
*воскресен1е  пстл'Ьвптхъ  костей».  Самая  смерть  непостижима  для 
меня  иначе,  какъ  второе  рожден1е:  и  муки  болящаго  т'Ьла  суть 
муки  утробы,  извергающей  изъ  себя  «жизнь  будущаго  в'Ька».  Ку- 
колка умерла,  мотылекъ  выпорхнулъ:  опять  эта  не  сказка,  но  точ- 
ный и  теперь  понятный  фактъ.  Ибо  М1ръ  есть  утроба,  которая 
ум'Ьетъ  только  рождать  и  не  может!.  умереть.  Вотъ  горизонты, 
открьгваю1щеся  изъ  «грязныхъ  б.1уждашй  мысли»,  изъ  «запачканно- 
сти  воображен1я»,  куда  мы  впадаемъ.  Не  сойдя  въ  (кажущ1йся) 
адъ — не  победишь  (кажупхуюся)  смерть.  Но  пока  всЬ  эти  св'Ьтлыя 
мысли  раскроются,  пока  ступень  за  ступенью  спускаешься  внизъ, 
в'ь  челюсть  казалось  бы  «смерти»  и  «в'Ьчной  гибели», — какъ  сердце 
бьется  и  пугаетъ  стороншй  крикъ:  <  что  ты  д-Ьдаешь?»  И  въ  особен- 
ности пока-то.  пока  еще  найдешь 

...языкъ  простой 

II  голось  мысли  благородной. 

а  ДО  времени  употребляешь  первыя  попавш1ЯСя,  раскосо-стоящ1я 
слова,  чтобы  указать  новое  и  неожиданное,  что  на  ступеняхъ  ви- 
дишь. Такнмъ  пугающимъ  голосомъ  для  меня  прозвучало  письмо- 
строка,  полученная  мною  на  другой  день  по  напечаташи  статьи 
«Изъ  загадок'ь  чстов-Ьческой  природы: 

<ГЗасил1Й  Васильевичъ! 
«Нодъ    гнетомъ    духа  л»Х)0Д'Ьян1я    написаны    Ваши    посл-Ьднхя 
статьи»  ^).  М.  С — въ  (Мих.  Нет.  Соловьевъ,  нын-Ь  т). 

')  ВБрно,  в-брно-  истинная  правда!  Я  очень  досадую  на  себя,  что  рВшплси 
печатать  ваши  статьи,  почтснн'Ьйш1й  Васил]й  Васильевичъ!  Каюсь,  передъ 
сдачей  въ  наборъ  не  дочиталъ  до  конца,  да  в-Ьдь  и  почеркъ  вашъ  отчаянный! 
Когда  мн-Ь  подали  корректуру  Л»  50 — 51  и  я  прочелъ,  какъ  сладко  разглаголь- 
ствуете вы  о  «противуестественномъ»,  я  взялъ  перо  и  началъ  вымарывать, 
смягчать  и  накладывать  ({(пговыя  листья.  И  все-таки  *духа  любодЬйнаго  вы- 
курить не  могъ. 

Вы  говорите,  что  ваша  цБль — 011.>ьлом>/др>ипь  человгьнество,  но  что  сов]л'- 
менное  церковное  христгаиство  этого  не  понимаетъ,  и,  поклоняясь  аскетизму, 
отрицаетъ  плоть  ,  считаетъ  «;кивотнымь»  состоян1емъ  тотъ  моментъ,  который 
вы.  повпдимому,  готовы  считать  наибо.гГ.е  божесшвгннымъ.  Вы  даже  въ  эту 
ересь  ц-Ьлаго  прото1ерея  соблазнили.  Но  пусть  отецъ  протохерей  поетъ  вамъ 
какге  угодно    акависты,    ваша    теор1я  сначала  до  конца  соблавнительна  и  не- 


128  БрАКЪ    П    Х1Ч1СТ1АНСТВ0. 

Голосъ  былъ  не  авторитетенъ  только  (по  учености),  но  и  дорогъ 
по  интимности  лнчнаго  ко  мн-Ь  отношен1я.  Не  заблуждаюсь-лп  яУ 
Не  гублю-ли  душу  свою  безсмертную  и  съ  нею   вм'Ьст'Ь  души  сво- 


состоятельна.  Въ  прошломъ  году  Гатчьпскгй  Отгиеаьникъ  напечаталъ  у  меня 
статейку  «^Бракъ  и  святые  отцы*.  Тамъ,  стоя  тоже  немножко  на  вашей  почв* 
(хотя  д-Ёйствительно  цЬломудренно")  онъ  задавалъ  вопросъ:  (чпочему  въ  Церкви 
есть  так1я  чудныя  молитвы  п  такъ  любовно  разработанъ  рптуалъ  всЪхъ  тапнствъ, 
кромп  брака^  гд-Ь  все  дышетъ  Ветхимъ  ЗавЪтомъ»?  Нотъ  тутъ-то  и  есть  вамъ 
отв-Ьтъ.  Да  потому,  что  Новый  ЗавЪтъ  только  снпсхоОнтъ  къ  немощп  ^)  челов-Ьче- 
ской  и  благословляетъ  союзъ  Оуть  '-).  а  неизбежный  нрп  немъ  союзъ  т-ьлъ  7г^>о- 
щает~о  ■'),  какъ  совершенно  онред'Ьленный  (рпхъ.  Пдеалъхрнст1анства  несомненно 
тьвство.  т.  е.  <  трииате  пола  для  тЪхъ,  «кто  можетъ  вм-ёстить»,  тогда  какъ  у  Еврея 
дЪвство— по.?о/;о.  Идя  по  вашей  дорог-Ё.  непремЪнно,  логически  придешь  къ 
тому,  что  актъ  гр-Ёхопаден^я  человека  будешь  считать  самымъ  настоящпмъ 
богослужен1емъ,  откуда  даже  шага  не  надо  дЬлать  къ  культу  Астарты, — онъ 
уже  готовъ.  Я  не  могу  строить  здесь  теории  въ  опровержен1п  вашей  и  только 
набросаю  ея  схему.  '1елов-Ёчество  въ  хрпст1анств'Ё  несомненно  одухотворилось  *). 
Животная  сторона,  тобходимость  отступила,  свобода  приблизилась.  Сочетанхе 
мужчины  и  женщины  о  Христ-Ь  ')  есть  совс/ёмъ  н-ёчто  иное,  чемъ  еврейск1й 
бракъ.  Тамъ  все  идетъ  по  предписан1Ю.  все  регламентировано  '^),  зд^сь  благо- 
словленъ  союзъ  душъ,  союзъ  духовной  любви  и  оставлена  свобода  животной 
сторонъ,  категорически  названной  грпхомъ.  Отчего  читается  молитва  надъ  ро- 
дившей? Ангслъ-то— ангелъ,  да  пзъ  гр-Ьха  вышелъ!  Этого  ннкакъ  не  перетол- 
куете. Разве,  что  въ  этомъ  грехе  не  каются,  ибо  онъ  предвпденъ  заранее, 
какъ  слабость  «не  могущихъ  вместить-».  Но  представьте,  что  мужъ  съ  женой, 
оба  <)обровольмо  условятся  жить  какъ  братъ  съ  сестрой.  Для  еврея  и  это — 
беззаконие,  для  насъ— подъемъ  духовный,  и  наверно  ни  одинъ  священнпкъ  не 
скажетъ:   ■  ну,  зачемъ  это?».  Далее  Церковь  не   входптъ  въ  супружеская  отно- 


^)  Да  кто-же  семя  объявплъ,  и.  особенно,  с.и№.п>-бы  объявить  «немощью 
человеческой?!»  Это-  сила!  Какъ  глазъ  не  можетъ  «объявить  немощью-»  свою 
часть — хрусталикъ.  или  свою  способность — зрен)е,  такъ  никто,  кроме  сумасшед- 
шаго.  безсеменность  живущаго  не   назоветъ   «силой»   и    «мощью».  В.  Р—въ. 

'-)  Да  это — духовная  дружба  или  «духовное  супружество»  хлыстовъ.  Хри- 
стосъ,  у  Мате.,  19,  только  и  упоминаетъ  со?').??^  г/тл&,  ничего  не  говори  о  «союзе 
душъ».  Такимъ  обоазомъ.  очевидно,  бракъ  искаженъ,  В.  Р — вь. 

'■''}  Фактически— это  такъ.  Но  откуда  это  взялось,  въ  этомъ  и  весь  во- 
просъ. О  роженице  говорится:  кпроспт  ей  чрпхь  ея:  яко  'Твоя  (Бож1я)  есть 
воля  законное  супружество  и  еже  изъ  него  чадорожден1е».  Вотъ  ;это  «прости» 
«исполнен1е  Твоей  воли'.  или.  что  тоже:  «грехъ»  есть  «исполнять  Твою  волю»  — 
где  кЬмъ-то  II  когда-то  законъ  1)0Ж1Й  отм)ьн('1Го--и  составляетъ  истинный  пред- 
метъ  нашпхъ  искан!».  В.  Р — вь. 

*)  Только  Н1'  въ  сфере  половыхъ  птношен1Й.  въ  которы.хъ  оно  ско])ей  мине- 
рализировалось, потеряло  (именно  иъ  ннхь)  и  образъ  и  подо01я  Божье,  и  черезь 
это  заразилось  стрэшнымъ  и  уже  всеобщимъ  (и  душевнымъ)  грехомъ.  ]5.Р — в'. 

^)  ;-)то  много  спустя  пос.уч,  Христа  начались:  Христось  нигде  не  осудилъ 
еврейской  семьи.   См.  его  бесЬду  съ  ?*л»??/-мужне10  самарянкою.  В.  Р — въ. 

'•)  Да  ненрем-Ьнпо:  иначе  получится  бсзпутство  въ  семье;  и  11аде1пе  хрп- 
ст1анской  семьи  въ  значительной  мере  объясняется  гЬмь,  что  мы  имеемъ  очень 
строгое  регул11рова1пе  заключе1ия  браковъ»  (когда,  съ  кемъ,  сколько  разь 
венчаться):  а  какъ  жить  въ  браке— объ  :1Т0МЪ  началъ  въ  XII  веке  спрашивать 
Кирикъ.  и  загЬмъ  все  замолкло.  И  получилась  черезь  7  вековъ  картина 
«Крейцеровой  сонаты»,  впрочемъ  впервые  только  }1азска.тниая  Толстымь. 
а  въ  самомъ  дЬлЬ  всегда  существовавшая.  В.  Р — вь. 


Г>ГЛК1.   II   хгигплистио.  129 

пхъ  читателей,  за  кои  но  существу  д1зла  автор'ь  всегда  отв-Ьтствонъ 
110гу"."'  Что  область  блуждан1й  на  обыкновенное  (феноменальное)  сужде- 
Н1е  ^< грязновата» — это-то  я  вид-Ьл!.:  но  в'Ьдь  и  вся  ц'Ьль  поисковъ 
была — найти,  не  .тгря.тсиа-лп  только  она,  такова  ли  «ап  ип(1  1пг 
51с11»  въ  Д(^м1рной  истинЬ  своей?  ')    И  если  «н^Ьтъ»  —  очистить. 

шен1я,  но  ихъ  ограпичиваетъ,  ааирощаогь  ихь  тогда-то  и  тогда-то.  Медицина 
пдетъ  на  помощь  п  договарипаетъ,  чего  не  досказала  Церковь.  По  прикасайся 
къ  беременноГг.  но  прпкасайси  кь  кормящей.  Возьмите  нормальную  жизнь. 
Много-ли  мБста  грьху,  если  строго  жить  по  закону  Церкви  да  по  гппен'Ё?  Да 
почти  только  и  остается,  сколько  нужно  для  зачат1я.  Посмотрите  съ  этой 
точки  зр-Ьн1я  и  вы  увидите,  какое  глубокое  таинство  —  Оракъ.  Я  пе  онгибусь, 
если  скажу,  что  это  есть  именно  таинство  впздержатя.  ЗдЬсь  это  идеалъ,  и 
Левъ  Толстой  былъ-бы  совсЬмъ  нравъ.  если-бы  по  своей  всегд.чпхией  привычкь 
не  иерепуталь.  У  васъ  половой  актъ  является  какимъ-то  гимномъ.  почти  бого- 
слу;кен1емь,  торжествомъ  и  т.  д.;  у  ндеальнаго  христ1анина,  —  вполнЬ  собой 
влад-Ьюихаго  —  только  печальной  1/с)111/пкои  святому  и  справедливому  желаи!1о 
пм-Ьть  дЬтеп.  Такой  иЪпой  приходится  покупать  дЬтей,  спускаясь  до  живот- 
наго  *) — да,  да!  Отчего  ослабЬваетъ  аскетизмъ?  Оттого,  что  это  нротестъ  про- 
тпвъ  разврата,  а  разврата  съ  эволюц1ей  семьи  доажно  становиться  меньиге.  Не 
религия,  такъ  медицина  помо;кетъ.  ЧеловЬкъ  и  дома,  въ  семьЬ,  высоко  настроен- 
ный, можетъ  быть  почти  аскето51ъ.  И  сколько  такихъ!  Есть  кружки  иБло- 
муд])ениой  до  брака  молодежи.  Полагаете-ли  вы,  что  вогпптавтга  въ  себЬ 
среди  нашпхъ  соблазновъ  цВломудр1е  мужчина,  вступая  въ  бракъ,  станетъ 
«вознаграждать»  себя?  Да  самая  любовь,  съ  такою  силою  охватывающая  влю- 
бленныхъ,  есть-ли  это  то.гько  предислов1е  къ  грЬху?  Съ  самой  пламенной  лю- 
бовью годы  ждутъ,  и  въ  ней,  въ  духовной  любви,  охватывающей  душу,  ни- 
чтожной точкой,  а  иногда  и  прямо  копцомъ,  смертью  является  физическое 
соединение.  Совершенно  обратно  животному  м1ру.  Такъ  вотъ,  эту-то  любовь 
возводитъ  въ  таинство  бракъ,  оставляя  полную  свободу  не  гргьху^  а  воздержангю. 
А  грг.хъ  останется  грЬхомъ.  и  чуть  вы  его  изъ  этой  области  попытаетесь 
приподнять,  сейчасъ-же  открываются  перспективы  высшей  порпогра(1)ш,  хотя- 
бы  и  философической,  которою  мы  съ  вами  вотъ  уже  три  нумера  журнала 
подъ  рядъ  угошаемъ  читателя.   С.  Ш—овь. 

Грустно  это  примЬчан1е,  особенно  въ  той  части,  гд-Ь  С.  О.  Ш — въ  позво- 
лпдъ  себ*  столь  необдуманный  выражен1я  объ  отц-ё  А.  У — с/.-омь:  но  я  остав- 
ляю это  примЬчан1е  какъ  оно  есть:  будущность  разсудитъ.  кто  прапъ.  Со  своей- 
же  стороны  напомню:  «сказави11п  ближнему  своему:  рака...-»  Б.  Р — въ. 

')  Не  «грязна»,  а  животна  *),  низменна,  не  свободпа,  и  во  всякомъ  случа11 
ниже  воздержашя.  разсматриваемаго  какъ  свободный  подвигь.  С.  111 — овь. 

*)  Да,  но  В'Ьдь  жпвотное-то  мистично,  вотъ  чего  не  разобралъ  СергЬй  Ое- 
доровичъ.  ВсЬ  богословы  теперь  въ  одну  трубу  трубятъ:  «Богъ  —  въ  каждой 
живой  к-тЬточк-Ь  растенхя  и  животнаго»,  Богъ— «живъ»,  «даруяй  животъ»,  «жи- 
вотенъ»  («Азъ  есмь  .хл1>бъ  животный,  сшед?.1й  съ  небесъ,  чтобы  грЬшныя 
снасти» — Христосъ  о  СеО-Ь,  1оан.,  41).  Удивительно:  иашъ  частный  споръ  о  бракв, 
но  точно  и  постдовательмо  веденный,  приводитъ  къ  разгадкВ  еще  никогда  не 
понятыхъ  и  никакъ  не  объясни.мыхъ.^  съ  точки  зрВн1Я  «духовности>,  словь  Пи- 
сания: «И  увпдЬлъ  я  посреди  Престола  и  вокруп,  Престола  (небеснаго,  Боиая)  — 
четырех!)  животныхъ,  исполненны.чъ  очей  спереди  и  сзади.,.»  (Апокалппсись, 
гл.  4).  Зачв.мь  животныя  на  небп?'^!  Да  отъ  того,  что  небо — въ  жшютныхь  (въ 
я;ивотномъ),  что  все  :нспвое — загадка  и  тайна  Бож1я.  Очи  Бож1И — М1рь.  М1ръ— 
глазасть,  пучптъ  смыслъ  свой  изъ  каждой  точки,  вездВ — смыслъ  Болай.  П  Богь 
этими  мир1адами  глазъ,  «пескомъ»  глазъ,  «ураганомъ»  глазъ  смотритъ  вь 
0кружашн1ую  Его  темь  небыт1Я,  глаголя:  «тебя — н'Ьтъ,  ты — ничто,  во  Мн!;  — 
н'Ьтъ  тебя  (пустоты)  и  въ  тебЬ — Меня».   В.  Р—въ, 

9 


130  БрАКЪ    II    ХР11СТ1ЛНСТВ0. 

Но  ЭТО  очнщен1е  невозможно  было  произвести  одною  только  фпло- 
соф1ею,  по  существу  холодною  и  лпшь  пролетающею  онояо  темы 
(мо'жетъ  быть — мимо  ея):  нужно  было.  т.  е.  была  задача — снизойти 
II  чуть-чуть  уничижиться  самомц  передъ  темою...  Еакъ  .бы  взявъ 
священную  бороду  ^  начать  отирать  ею  точку  всеобщаго  тысяче - 
д-Ьтняго  плеван1я,  столь  важную  вм'Ьст'Ь  точку!  «Погибни  мое  имя, 
но  воскресни  вещь».  Нужно  было,  чтобы  кто-нибудь  первый  р'Ь- 
шился  своимъ  я  (достоинствомъ,  авторитетомъ)  сойти  сюда;  и  за- 
мешивая, сливая  это  я.  не  имеющее  иричинъ  быть  не  почтен- 
нымъ,  съ  точкою  всеобщаго  а  рг1ог'наго  отвращен1я.  перенести 
на  нее  часть  уважешя,  себ'Ь  приличествующаго.  Это  и  бьмо  ири- 
г^шой,  что  я  не  только  писа.тъ  о  тем^,  но  и  сливалъ  свое  лицо 
съ  нею  *),  какъ  бы  говоря  всякому,  желающему  оскорбить  ее:  «я — 
тутъ,  челов'Ькъ:  до  известной,  степени  философъ,  мудрецъ».  Задача 
пробужден1Я  р1е1;аг'а,  а  не  задача  пониман1я.  Но  всякш-ли  могъ 
различить  механизмъ  моего  д'Ьйств1я,  и  гонкое  <'не  то»,  что  я  д-Ь- 
лалъ  —  отд-Ьдить  отъ  кажущагося  «любостраст1я»,  которое  обычно 
делается.  Зд'Ьсь  именно  тоже  незам'Ьтное  съ  виду  и  колоссальное 
110  существу  различ1е.  которое  лежитъ  между  «святымъ  бракомъ» 
и  «престуинымъ  развратомъ».  В'Ьдь  оди'Ь  ласки  Зд'Ьсь  и  тамъ,  даже 
въ  брак-Ь — страстнМш1я  (н'Ьтъ  чувства  отталкиван1я,  отвращен1я), 
но  сосредоточенно  серьезный: 

Откры.шсь  вещ1я  зеницы, 
Какъ  у  испуганной  орлицы... 

II  ОТЪ  этого  новаго  чувства  —  все  ново  въ  брак'Ь  сравнительно  съ 
развратомъ!  Все  уже  курится;  все  теперь  есть  духъ,  музыка,  стра- 
дайте и  радость  вм^ст^,  мелод1я  душъ  и  жизни.  Нисколько  я  не 
скрою  (и  не  такова  моя  задача),  что  и  тема,  схождеше  къ  кото- 
рой лишь  въ  первомъ  моменте  горько,  уничижительно,  какъ-бы 
въ  самомъ  д-Ьл-Ь  оправдывая  в1)ру  сходящаго — въ  иос.1'Ьдующ1е  мо- 
менты р^етъ  на  него  сладкими  вид'Ьн1ями,  глубокими  об^щатями, 
легкостью  душевной  и  тайнымъ  восторгомъ.  Вошелъ  въ  зако.1ДОван- 
ный  л-Ьсъ,  и  пока  съ  этой  стороны  къ  нему  подходилъ — казалось 
жабы  и  в'Ьдьмы  повисли  на  его  сукахъ:  а  какъ  вошелъ  и  оттуда 
иосмотр'Ьлъ—  увид-Ьл'!,  р11ющихъ  эльф)()въ.  Какъ  это  и  вырази лъ,  со- 
вершенно безотчетно,  нашъ  поэтъ,  взявш1Й  темою  эту  самую  мысль: 
прип1еств1е  души  въ  м1ръ,  прилетан1е  ея  «сюда»  «откуда-то»: 

По  небу  Полу-Почи  ангелъ  лет'1.лъ... 

Онъ  пТэЛь  о  блажеистиЬ  бсзгр'Ьшныхъ  ду.ховъ 

Подъ  гущами  райскихъ  садовь, 

О  БоП;  вслнкомъ  онъ  нЬлъ... 

Онъ  душу  младую  въ  объят1лхъ  иесъ 

Для   .м!ра  1И!чали  и  слезъ 

11  звукъ  610  пЬсни  въ  душЬ  молодой 

Ости  лея  бсзъ  словъ,  но  живой. 

')  Иотъ,   поп,,  ато-то  и  гадко!   ]1}111м.   С.   а.   Ш^рапоаа. 


Г)РЛК'1.    И    ХПП  Т1ЛПГТВ0.  131 

*11ебо  Иолу-Иочи» — это  п  есть  то,  которое  мы  открываем'!.; 
тамъ  новыя  зв'Ьзды  и  созв'Ьзд1Я.  не  вндныя  въ  нашемъ  полу-ша- 
р111.  Въ  самомъ  д-Ь.тЬ,  идея  напр.  «ангела»,  « ангел оподобнаго  суще- 
ства»— -не  пзобр'ктаема  для  ума:  просто  это  есть  не  умственная 
идея,  но — чувство,  трспстъ  и  предчувствие  по.га.  «Ангелъ» — суще- 
ство, а  не  понят1е:  существо  не  «истинное»,  а — П2)е)>2)аеное:  чистое.. 
невинное;  .иладснчесии-о6\ул..шое:  все — категорш  и  пост^'^латы  пола! 
и  нисколько  не  постулаты  и  не  категорш  ума!!  Такъ  вотъ  что 
открывается,  какая  новая  область!  Дерзнулъ  сюда  опуститься;  и  въ 
первый  мпп>  ■ —  страшно,  горько,  но  потомъ  уже  влечешься  новою 
сплою,  новымъ  и  не  земнымъ,  а  протпво-земнымъ  притяжен1емъ. 
Горечь  уменьшается;  сладость  возрастаетъ;  возрастаютъ  оОФ/говашн. 
Да,  и  суть  этого  въ  томъ,  что — ближе,  ближе  къ  Богу!  Сильнее  р'Ьютъ 
крылья,  ц-бль  близка  —  сл1ян1е  съ  ноуменами,  съ  «тою  стороной» 
непостижимыхъ  зд-Ьсь  вещей...  Переплетенность  зехиз'а  п  Бога  (мь 
ровая  проблема  брака,  м1ровой  феноменъ  брака)  даетъ  плодомъ 
своимъ  величайшее  пстончен1е  и  одухогворен1е  плоти,  которая  въ 
точности  начинаетъ  подниматься  дымомъ  курильнымъ  въ  воздухе, 
струной  въ  отдален1и,  и  д-Ьлаетъ  Бога  сладостно  алкаемымъ,  на- 
сыщающимъ  и  не  могущпмъ  насытить.  «Святая  жизнь»,  «живым 
Богъ» — вотъ  дв-Ь  р-Ьки,  въ  своемт.  род-Ь  «Геонъ»  и  «Фисонъ»  Эдема, 
который  вдругъ  начпнаютъ  течь  изъ  подъ  ногъ  вашихъ,  когда 
вы  думали,  что  тутъ  только  Кама  и  Ока,  грубая  матер1я.  Распа- 
ден1е  половъ  и  самый  инстинктъ  брака,  вообще  не  осуществлен- 
наго,  потому,  однако,  и  существу етъ,  что  существуетъ  бракъ  «ап 
ппс!  Шг  ?1с11»,  который  «вовсе,  вовсе  не  то»,'  что  о  немъ  думается 
п  въ  немъ  видится:  но  есть  изл1ян1е  субъекта  нашего,  «я»,  въ 
сн-Ьдь  Богу  («все,  разверзающее  ложесна  —  Мн-Ь»,  —  Богъ  о  Себ'Ь 
н  челов'Ёк'Ь,  и  даже  о  животныхъ,  въ  Нсходп  и  Второзаконш); 
лучъ  на  землю  спавш1й — въ  его  повороте  и  обратномъ  въ  небо 
устремлен1и,  въ  «старую  свою  родину».  Обратный  порядокъ  столь 
известному  намъ — «Богу,  дающему  Себя  въ  сн'Ьдь  людямъ:>. 

Смутившись  духомъ.  я  посла.1ъ  письмо-строку  единственному 
корреспонденту,  въ  космъ  находилъ  сочувств1е,  прося  отв'Ьта:  не 
ошибаюсь-ли  я?    Не  скоро  я  получилъ  на  него  сл'Ьдующш  отв1)Тъ: 

VI. 

«Многоуважаемый  В.  В.! 

«Вотъ,  какъ  Д0.1Г0  я  не  отв^Ьчалъ  на  ваше  письмо.  Великодушно 
простите  меня  и  не  сочтите  моего  долгаго  молчан1я  за  нев'Ьжливость. 
Причина  его  та,  что  я  челов'Ькъ  больной,  и  уже  въ  течен1е  н1>- 
сколькихъ  посл'Ьднихъ  л1>тъ  кое-какъ  лавирую  между  жизнью  и 
смертью. 

9* 


132  БГАКЪ    Н    ХРПСИАНСТВО. 

«я  чрезвычайно  радъ,  если  могъ  быть  въ  чемъ  нпбудь,  хотя  въ 
ничтожной  степени,  для  васъ  ут4шен1емъ.  Письмо  къ  вамъ  М.  П. 
С — ва  не  выдержнваетъ  даже  и  слабаго  прикосновентя  критики.  Сл1>- 
довало-сы  сказать  совершенно  наоборотъ:  «не  иодъ  гнетомъ  духа 
любод'Ьян1я,  а  иодъ  гнетомъ  духа  самаго  чистаго,  святого  цСю- 
мудр1я».  Но,  увы!  письмо  это  ъъ  тысячу  сотый  разъ  подтверждаетъ 
лишь  непреложность  того  духовнаго  закона,  который  св.  апосто- 
ломъ  Павломъ  высказанъ  въ  с.т'Ьдуюн^ихъ  словахъ:  <аушевный  че- 
.юв'Ькъ  не  принимаетъ  того,  что  отъ  Духа  Бож1я,  и  не  можетъ  ра- 
зуметь, потому  что  о  семъ  надобно  судить  духовно.  Но  духовный 
судитъ  о  всемъ,  а  о  немъ  судить  никто  не  можетъ»  (1  Кор.  1,  14 
15).  Изъ  письма  виденъ  челов'Ькъ  '),  который  никогда  не  ставилъ 
для  себя  задачей  осветить  христ1анскоп  идеей  всЬ  области,  вс]^ 
проявлешя  и  всЬ  уголки  своей  собсгвенной  жизни;  который  смот- 
рвтъ  на  хрисйанство  лишь  какъ  на  внешиш  объектъ  для  своего 
сознан1Я,  наравн'Ь  съ  магометанствомъ,  буддизмомъ,  еврействомъ  и 
т.  под.  Так1е  люди — плох1е  судьи  въ  д-Ьлахъ,  касаюш,ихся  практи- 
ческаго,  а  не  номпнальнаго  хриспанства.  Потому  и  не  мудрено, 
что  вашъ  крптикъ  произнесъ  о  ваше.мъ  фельетоне  такой  судъ, 
какъ  въ  басн^    п-Ьтухъ  о  жемчужномъ,    для    него    не  съ-Ьдобномъ, 


')  Весь  1Ш>кес.гЬдующ1Г1  взглядъ  на  моего  краткословнаго  корреспондент!» 
непранпленъ,  какъ  основанный  на  незнакоыствЪ  съ  его  д1у1ствительно  возвы- 
шенной, но  строгой  ц  аскетической  личностью.  Суть  «брака»  и  мучительность 
въ  томъ  и  состоитъ,  что  онъ  безспорио  анти-аскетичеиъ  и  вмёстЬ  «святъ».  Но 
этотъ  взглядъ  отца  У — скаго  въ  томъ  смысле  вЬренъ,  что  аскетъ  вообще  и 
никогда  пе  сможетъ  проникнуть  въ  святое  существо  брака,  скользнетъ  но  немъ 
фикцтей  («свято — в1знчан1е,  а  иотомъ — не  знаемъ»),  вн1зшнимъ  благословенхемъ 
(«в-Ьичан^еи-же),  но  въ  глубь  «обрЬзан1я»,  т.  е.  точекъ  п  секундъ  брака — просто 
откажется  спуститься.  Принося  извииенхе  моему  корреспонденту  за  иапечатан1е 
строкъ  не  лестнаго  (и  невЬрнаго)  о  немъ  отзыва,  прибавлю  только,  что  иден- 
тичный отзывъ  г.  У — СК1Й  далъ-бы  п  о  другомъ  моемъ  корреспоидент'Ь,  знаые- 
нитомъ  С.  А.  Рачинскомъ,  съ  коимъ  въ  теченхе  целой  зилы  я  велъ  упорный 
на  эту-же  тему  споръ  и  не  могъ  ни  поб'Ьдить  его,  ни  въ  чемъ-либо  уступить 
ему,  и  вынужденъ  былъ  прекратить  безплодную  корреспопденц1ю.  колебавшуюся 
у  него  между  «святое^>  и  «мерзость».  Для  меня  было  ясно,  что  «святьип^»  соб- 
ственно квалифицируется  аьторптетъ  церкопнаго  постановле1ия  («бракъ — та- 
инство»), но  то,  къ  чему  оно  относится,  квалифицируется  <  мерзостью^  *);  какь- 
бы  сказано  было:  «Церковь  повелЬла  считать  честнымъ  и  даже  святымъ  то, 
что  въ  себ1>  самомъ  безчестно  и  даже  проклято».  Какимъ  образомъ  могла  у 
Церкви  возникнуть  рЬшимость  на  такое  чудовищное  нризиаи!е,  и  какъ  сложился 
вь  ней  самый  позывъ  къ  этому  передт:>  иредлежавшнмъ  ея  проклят1Ю  пли  благо- 
СЛ0ВСИ1Ю  исизв'Ьстпымъ,  предноложител1>но  гпуснымъ,  фактомъ — Рачинск1Й  не 
об'ьяенялъ  и,  очевидно,  не  могъ  объяснить.  И  р1^шительно  становлюсь  на 
точку  зр'1>н1я  о.  У  —  скаго,  открывающую  «святое  супружество»,  и  противъ  док- 
трипъ  31.  Ц.  С— ва  и  Рачннскаго,  идейно  и  исторически  открьпинихъ  ару 
ироституц1и  (уничтожительиаго,  гадливаго  отноц^еи^я  къ  полу).  2>.  Р — вь. 


*)  И  совершенно   правильно,  ибо  это  дЬло  чистой   физ1олог1и  и  б10лопи. 
С.  Ш-въ. 


11ГЛ1ГЬ    II    ХГИСТ1ЛНСТВ0.  133 

зерн-Ь.  Но,  в-Ьдь,  при  всемъ  этомъ,  есть  п  н'Ькоторыя  обпця  нормы 
для  оц-Ьнки  предметов!^,  не  подложа1Ц1я  прихоти  частныхъ  вкусОвъ 

«Вм-Ьсто  того,  чтобы  К1)уч II питься  отъ  приговора  М.  II.  С —ва, 
лучпю  обратитесь  къ  сочпнен1ям'ь  ]зухарева.  Не  поленитесь  сходить 
1;ъ  Тузову  и  не  поскупитесь  купить  у  него  книгу  архимандрита 
веодора  О  лиротвореши.  Она  стоитъ  всего  75  коп.  Прочтите  въ 
ней  страницы  80 — 83-ю.  На  ннхъ  вы  встр'Ьтите  много,сторонпее 
иодтвержден1е  вашихъ  мыслей.  Для  васъ  тутъ  выгода  въ  том'ь,  что 
Бухарзвъ  можетъ  быть  для  васъ  основательной  и  авторитетной 
точкой  опоры.  Во-первыхъ,  онъ  магистръ  богослов1я;  во-вторыхъ, 
онъ  былъ  профессоромъ,  посл'Ьдовательно  в':^  двухъ  духовныхъ  ака- 
дем1яхъ.  и  прптомъ  не  по  какпмъ-либо  второстепеннымъ,  а  по  са- 
мымъ  главнымъ.  основнымъ  и  существеннымъ  богословскимъ  пред- 
мета.мъ,  каковы:  «И:зъяснен1с  священнаго  Писан1я»  и  «Догматиче- 
ское п  нравственное  богослов1ез.  Такимъ  образомъ,  голосъ  его 
яв.1яется  авторнтетнымъ  и  компетентнымъ  въ  богословской  области. 
Но,  можетъ  быть,  вамъ  посчастливится  найти  у  букинистовъ  и  книгу 
его  О  св.  Апостолт  Павлт.  Полагаю,  что  ъъ  ней  онъ  неизб15жно 
долженъ  былъ  коснуться  и  учен1я  о  брак'Ь. 

«Теперь  обращаюсь  къ  вашей  мысли  о  святости  брака.  Она 
стоитъ  того,  чтобы  о  ней  говорить  и  писать.  «Дайте  мн'Ь  только 
точку  опоры,  и  я  сдвину  съ  м'Ьста  землю  >, — восклицалъ  н'Ькогда 
Архимедъ.  «Дайте  мн'Ь  только  матерхю,  и  я  построю  вамъ  весь 
м1ръ». — восклицалъ  Кантъ.  Такъ  было  въ  области  механики  и  въ 
области  К0СМ0Г0Н1И.  Но  въ  области  религ1и  еще  не  появилось  та- 
кого отва'/кнаго  пророка,  который  бы,  на  основан1и  опыта  собствен- 
ной жизни  ^),  воскликну.ть:    «Дайте  только    въ  руки    христ1анской 


')  Вотъ  второй  вел11К1й  глаголъ  моего  корреспондента,  ради  коего  я  печатаю 
и  комментирую  его  непрптязательныя  и  между  т-Ьмъ  прекрасныя  и  глубоюя 
письма.  Ко]!ечно,  все  въ  практпкуь  жизни,  и  неощутивъ  «святаго^  въ  бракЪ — 
нельзя  постигнуть  его  святости.  Нужно  годы  трудиться,  смиренно  копаться 
другъ  около  друга  женЬ  и  мужу:  наблюдать  эту  уйму  герп'Ьн1я,  страдания  другъ 
за  друга,  чтобы,  остановившись,  воскликнуть,  иаконецъ,  съ  изумлеп1емъ:  да 
откуда  это?  неужто-же  это  не  Бо'лае?  Неул;ели  «кровность»  союза,  дающаго 
такой  полнов-Ёсный  плодъ,  передъ  коимъ  по  истинЬ  суть  «лепты  вдовицы»  всЬ 
и  всяческ1я  дЬла  остальнаго  человЬческаго  подвига  я  милосердгя,  неужели  эта 
1;ровность  неесгьпервое  Божге.  «кровн-Ьпихее»  Богу?  и  слова:  «Я  посреди  васъ» 
ис  п^фв•Ье-лц  всего  относятся  къ  свЬтлому  утру  и  сумеречному  закату  «благо- 
честпвыхъ  въ  юности»,  'благочестивыхъ  въ  старости».  Тов1и-ли  и  Сары,  1оа- 
кима-ли  и  Анны,  и  всякаго  пзъ  иасъ,  кто  ихъ  смиренно  повторяетъ?  «Мило- 
стивые Самаряне;>.  красиво  одЪляющхе  копЬйками  пзъ  филантропическихъ  ко- 
мптетовъ, —  какой  подробностью  они  ироходятъ  по  поверхности  жизни,  коей 
1]>ундаментъ,  и  ст'Ьны.  и  крыша — все  выткано  пзь  «союза  кровей»  и  странной 
неугасимой  любви,  которая  пзъ  него  льется  и  не  ум1;етъ  остановиться,  не 
знаетъ  усталости.  Горда-ли  эта  любовь? — смире1шЬйшая!  11ш;етъ-ли  наградъ? — 
да,  въ  простой  ласкь.  Простота  кровнаго  союза,  его  смиренныя  формы  —  по- 
ражаютъ  такъ-же.  какъ  неистощимость  льюш;агося  изъ  него  подвига.  Тогда  мы 
останавливаемся  передъ  узломъ  его:  ^тутъ  завита  Бож1я  тайна!»  Отъ  того  все 


134  Брлкъ  н  хрпстганство. 

супружеской  чет'Ь,  какъ  постоянный  прпнцппъ  жизнп.  об^тован1с 
Христово:  истинно  говорю  вамь,  что  если  двое  изъ  васъ  согласятся 
на  землт  просить  о  всяиомъ  дгъл)о, — то,  чего  бы  ни  попросили, 
будетъ  илго  отъ  Отца  Моего  небеснаго;  ибо  гдт  двое  или  трое 
собраны  во  имя  21ое.  таль  Я  посреди  ихъ,  и  тогда  совершенно 
преобразится,  совершенно  пересоздастся  весь  соц1альный  строп 
общественной  жизни? .  Это  былъ  бы  такой  могущественный  духов- 
ный рычагъ,  о  посл'Ьдств1яхъ  прпм'Ёнен1я  котораго  къ  жизни  те- 
перь трудно  было  бы  и  гадать  В'Ьдь  это  было  бы  то  оживлен1е 
мертвыхъ  духовныхъ  костей  человечества,  которое  такъ  ясно  пред- 
вид'Ьлъ  св.  пророкъ  1езекшль  (гл.  37).  Это  было  бы  то  первое  вос- 
1фесен1е  духовныхъ  мертвецовъ,  которое  такъ  опред-Ьленно  и  такъ 
настойчиво  предвозв'Ьстплъ  новозаветный  Тайнозритель  (гл.  20). 
11риложен1е  этого  принципа  къ  жизнп  можно  было  бы  сравнить  съ 
открыт1емъ  въ  физике  электрическаго  осв'Ьщен1я.  Позволв)  себе  не- 
сколько остановиться  на  этомъ  сравнешп. 

«Христосъ  Спаситель  истинныхъ  Своихъ  последователей  назы- 
ваетъ  свптомъ  мгра,  свгьтильниьами  для  освещен]я  окружающей 
среды  (Мн.  5.  14,  15).  Теперь,  возьмите  во  вниман1е  способы  фп- 
зичсскаго  освещешя.  Почти  до  половины  Х1Х-го  столет]я  челове- 
чество знало  только  одиночные  светильники.  Этимъ  я  хочу  выска- 
зать ту  мысль,  что  для  производства  света  употреблялась  одинокая 
светильня,  будетъ-ли  это  светильня  свечи,  лампы,  ночника  или 
факела.  Но  вотъ  появилось  электрическое  освещенте,  где  д.тя  про- 
изводства света  непременно  требуются  два  агента,  два  проводника 
электричества,  анодъ  и  катодъ,  оконечности  которыхъ  иостав.тены 
почти  въ  соирикосновеше  между  собою. 

«Что  ска.за.1п"  бы  теперь  о  томъ  скептике,  который  въ  Х^'Ш 
столет1и  сталъ  бы  упорно  отрицать  всякую  возможность  ^гарнагп 
освещен1я  и  настаивать  на  исключительности  освещен1я  одиноч- 
наго?  ведь  то,  что  считалось  немыслимымъ  въ  ХД111  столет1и, 
стало  В00Ч1Ю  совершающимся  фактомъ  въ  XIX  столетй!.  Теперь 
продолжите  Христово  сравнен1е,  подыскавъ  и  въ  духовной  обла- 
сти подоб1е  электрическому  парному  освещен1ю.  До  половины  те- 
кущаго  сто.1ет1я  у  насъ,  въ  восточномъ  православ1и,  признавали 
(?С  Ш — во),  что  светильниками  духовными  могутъ  быть  только 
люди  одинок1е,  монахи,  лкди,  отрекш1еся  отъ  М1ра,  отъ  семейства, 
отъ  супружества.    Но,  вотъ,  одновременно  съ  появлен1емъ  парна  го 

особенно  и  пскмючителыю  св-Ьтло  .ад-Ёсь.  что  именно  «въ  кровяхъ.  въ  кровлх  ь 
рожден1я».  какъ  нанпсаль  Хезеьчиль  (гл.  15),  Богъ  и  беретъ  человека,  прибли- 
жается къ  ному,  его  къ  Ссоь  нриближаетъ.  А  новозавитиое:  «Я — посреди  ихъ» 
им*етъ  первою  себЬ  Церковью  не  иной,  но  опять-же  кровный  союзъ,  откуда 
1^азными  голосами  и  ра-чные  лики  поштъ  одну  неисповЬдимую  пЪсиь  Господу: 
и  лепетомъ  младенца  изъ  колыбели,  и  «нервымь  учен1емъ»  отрока,  и  ц-Ёло- 
мудр1емъ  неиТ.сты — «вдаясмой  въ  бракъ»,  п  радук^мщ.чся  на  нее.  какъ  на  со- 
ерЬлый  плодь  своей  жнз1ги.  «старьтхъ  1оакнма  н  Анны».  В.  1* — во. 


Бглкъ  II  хгптлнс'пю.  135 

электрическаго  свъта.  и  какь  бы  въ  параллель  къ  нему,  стали  у 
насъ  п  въ  духовной  области  раздаваться  голоса  о  святости  и  сиа- 
сительностн  М  супружеской  жизни.  Не  есть-ли  это  при;шан1е  той 
истины,  что  и  въ  духовной  области  свготомь  м?ра  могуть  быть  не 
только  одинок1е  св-Ьтильники.  иноки  или  монахи,  но  и  всякая  хри- 
ст1анска.я  супружеская  чета  или  параУ  Да  и  мало  еще  этого.  Не 
сл'Ьдуетъ-ли,  дал'Ье,  признать,  что.  если  .9лектрическ1й  иарньш  свЬтъ 
н  гораздо  ярче,  и  гора.здо  сильн11е  оданочнаго  простаго  ламповаго 
или  св-Ьчнаго  св^та,  то  и  духовный  св^тъ  супружеской  четы  или 
пары  -)  долженъ  быть  и  ярче,  и  сильн1)е  духовнаго  св-йта  одино- 
каго  монаха?  Не  принимая  на  себя  см15лости  на  поставл(Шный  во- 
просъ  дать  утвердительный  отв'Ьтъ,  нахожу,  по  крайней  м'1>р1з, 
позволптельнымъ  признать,  что  тотъ  и  другой  родъ  духовнаго  свЬта 
должны  пользоваться  одинаковым!.  признан1емъ  ихъ  права  на  су- 
ществован1е. 

«Такимъ  образомъ,  тотъ.  кто  въ  наши  дни  сталъ  бы  отрицать 
чистоту,  святыню  п  спасительность  супружескихъ  отно1пен1п,  въ 
законномъ  брак-Ь.  у  пстпнныхъ  и  неподд'Ьльныхъ  поел'Ьдователей 
Христовых!,,  не  уподобился-ли  бы  предполагаемому  мною  скептику 
Х\"111  в^ка,  оспаривающему  возможность  парнаго  физическаго 
св'Ьта? 

<  Крайне  хотелось  бы  не  пропускать  ни  одной  вашей  статейки, 
1;асающейся    брачнаго  вопроса.    Но  такъ  какъ  вы    печатаете  свои 


')  Именно,  именно!  Пока  мы  прпзнаемъ  брнкъ  (и  его  зерно)  ио.ию.ттг.го- 
пымь — мы  собственно  еще  не  получаемъ  брака,  какъ  «таинства»;  мы  стоимъ 
на  точк-Ё  безразлпч1я  и,  собственно,  «допущеннаго  разврата».  Нужно  еще  до- 
полппть:  бракъ — релагозно-спасите.гень.  ()1/х^)вно  очтцаюгаь^  мистически -зинсдн- 
)пе.1епп  (д-Ьтп).  Это  п  открываетъ  «релпгхозпое  таинство»,  тогда  непрем'Ьниое 
для  всякаго.  и  во  всБ  дни  жпвота  его,  какъ  непрем-Бнно  для  всякаго  хрпстха- 
нпна  решительно  каждое  пзъ  остальныхъ  (?!  С.  Ш — въ)  таинствъ:  крещен1е, 
причащенге  и  др.  Именно  только  последняя  точка  зр111пя  и  правильна.  цЬльна, 
послБдовательна.  В.  Р — въ. 

-^  Нужно  замТ>тить,  что.  возведя  «бракъ»  въ  «релппозное  таинство»,  чего 
несдВлано  относптельно  монашескаго  пострига,  Церковь  и  д-Ьйствительио  при- 
знала предпочтительную  богоугоднослъ  «парнаго  служеи1я  Богу».  Но  тутъ  на- 
чинается пзулштельный  эклектизмъ.  Едва  это  сдБлавъ.  Церковь  на  всЬхъ  пу- 
тяхъ  бросилась  вонъ  пзъ  брака,  всюду  выдвигая,  какъ  высш1й  образъ  хри- 
ст1анскаго  жпт1я,  «черное  отречен1е»  отъ  брака  и  семьи.  Церковь  «правитель- 
ствующая», «передающая  дары  священства»  и  даже  «канонизированно-святая» 
(см.  перечень  угодниковъ  въ  святцахъ)  есть  Церковь,  «отрицающая»  м1ръ  и 
«отрекшаяся»  отъ  м1ра  (?1  С  Ш— «?.).  Этотъ  эклектизмъ  есть  въ  сущности  точка 
коле6ан1я.  Не  будемъ  завидовать  спасению  чернецовъ,  но.  Очорбя  объ  отсутств1и 
(??!  С.  Ш — в'о)  «угодниковъ»  изъ  м1рянъ,  не  можемъ  удержаться,  чтобы  не  по- 
думать, что  родникъ  этого  есть  именно  нопросвт.щенность  огброи1енной,  пре- 
небреженной  п  въ  сущности  вовсе  не  посттнцтоп  вътайныхъ  Оарахъ  своихъ 
семой.  «Изгой»  и  «рабъ»  не  поведетъ  себя  какъ  «господинъ».  и  нЬтъ  у  насъ, 
да  и  невозможно  пока,  «господскаго  поведен1я»  въ  семьв-ли,  в  ь  брак-Ё-ли.  Еще 
не  научились  «угождать  Господу  парно»;  но  это  не  по  суи1еству  «пары»,  но 
по  ея  «непросв1;п1енности»,  по  неустроенности  «свЬтильппковъ»...  В.  Р — вь. 


136  Брлкъ  п  хрлсианство. 

статьи  въ  разныхъ  газетахъ  и  журналахъ,  то  с.тЬдить  за  ними  мн-Ь 
н'Ьтъ  возможности.  Не  будете-лп  любезны  о  такихъ  статейкахъ  уве- 
домлять меня  кратко,  открытыми  письмами? 

«Подвизайтесь  во  славу  Бож1ю,  не  отдавая  въ  обиду  и  въ  по- 
ношеше  первую  запов'Ьдь  Божш,  данную  человеческой  чет-Ь. 
(Быт.  I.  28).   ^ 

«Вашъ  глубок1й  поклонникъ,  магнстрантъ  богослов1я,  прото1ерей 

Л.   У — скгй. 
14  августа   1898  г. 

Конецъ  н  Богу  слава,  а  пособнику — глубокое  спасибо,  читате- 
лю-же  —  прощальный  прив^тъ  и  пожелан1е  крепкой  и  осторожной 
мьхсли. 


П(1Лбмичеек1е  матерьялы. 

IV.  Безсмертные  вопросы  —  Гатчинскаго  Отшельника. 

(Письмо  къ  редактору   <]'усс1гаго  Труда»   С.  Н.  Шарапову). 

гХо]>ои11Г1  вкусъ  фотографа  и  п1-.р110сть  его 
глааа  поанаются  въ  ум-Ёньн  определить  нент- 
})((.1Ы1ы'к  пупктъ  ландша4|та. 

«На  этотъ  именно  пунктъ  и  нужно  навести 

фокусъ.  Тогда  вы  получите  хоромий  снимокъ. 

«.Сеп1ге2  1.оп]опг8  1е  сеп1ге — вотъ  правило». 

(Изъ    французскаго     руководства 

для  фотографовъ-любителей). 

Въ  Л»  .52  «Русскаго  Труда»  за  11])01п.1ып  (1898)  годъ  Вамъ  угодно 
бы.ю.  между  прочимъ,  напечатать: 

«Въ  прошломъ  году  Гатчинспш  Отшельнипъ  напечаталъ  у 
меня  статейку  «Бракъ  н  святые  отцы...»  Онъ  задавалъ  вопросъ: 
«почему  въ  Церкви  есть  так1я  чудныя  молитвы  и  такъ  любовно  раз- 
разработанъ  ритуалъ  всЬхъ  таинствъ,  кролт  брака,  гд'Ь  все  дышетъ 
Ветхимъ  Зав1^томъ»У 

На  это  мое  позапрошлогоднее  недоум'Ьн1е  Вы  даете  свогь  отв-Ьтъ. 
31ожетъ  быть,  предложенное  Вами  объяснен1е  вполн-Ь  в-Ьрио,  но  во 
всякомъ  случа-Ь  оно  не  единственно  возможное.  Я  много  размышля.1ъ 
въ  течен1б  минувшихъ  двухъ  л15тъ  на  затронутую  тему,  п  мн'Ь  ка- 
жется, что  тутъ  допустимы  п  друг1я  точки  зр'Ьн1я... 

Но  я  не  знаю,  будетъ-лп  мнФ,  вообпю  дозволено  вернуться  къ 
названной  тем-ЬУ  Вопросы,  и  копхъ  пдетъ  р'}>чь,  повпдимому,  воз- 
буждаютъ  въ  Васъ  отвращен1е.  Вы  сами  на  себя  досадуете,  что, 
по  н-Ькоторому  недосмотру,  допустили  на  страницы  Вашей  газеты 
рядъ  статей,    который  въ  сущности  яв.тяются  продуктомъ  «высшей 


138  ПОЛЕМИЧЕСКТЕ    МЛТЕР1Л.1Ы. 

порнограф1И»...  Нужно-ли,  возможно-ли  допустить  вторично  сд'Ьлац 
ную  ошпбкуУ 

Ч'Ьмъ  недоступн'Ье  становится  для  меня  типографскШ  станокъ 
вообще,  Ч'Ьмъ  мен-Ье  и  мен'Ье  оказывается  для  меня  возможнымъ  вы- 
сказывать печатно  свои  мысли  о  чемь-бы  то  ни  было.  т'Ьмъ  основа- 
тельн'Ье  мои  страхи  передъ  темою,  которая  завтдомо  находится 
подъ  подозр'Ьн1емъ.  Стоитъ-ли  браться  за  перо,  чтобы  почти  на- 
втрное  увидать  написанное  въ  редакц10нной  корзинк-Ь? 

Решаюсь,  однако,  подбодрить  себя  вотъ  какнмъ  воспоминан1емъ. 

Съ  м'Ьсяцъ  тому  назадъ  я  былъ  въ  знаменитой  ?6ета1с1е,эд1ет]е» 
въ  Дрезден15.  Въ  Рембрандтовской  зал'Ь  я  съ  восхпщен1емъ  оста- 
новился передъ  картиной,  которая  (сколько  знаю)  не  пользуется  въ 
публике  такою  изв-Ьстностью,  какъ  н'Ёкоторые  друпе  сЬеГз  Л'оепуг'ы 
Рембрандта,  какъ  напр.  рядомъ,  въ  той -же  галлере'Ь  находящееся 
и  по  репродукщямъ  всЁмъ,  в'Ьроятно,  памятное  изображен1е  ген1- 
а.1ьнаго  мастера  съ  женою  своею  Саси/'ей  на  кол'Ьняхъ  и  др.  Кар- 
тина, о  которой  я  говорю,  обозначена  въ  н'Ьмецкомъ  каталоге,  ко- 
торый былъ  тогда  у  меня  въ  рукахъ,  сл^здующимъ  образомъ: 

«Л»  1563.  Ваз  ОрГег  МапоаЬ'з  ип(1  81епе8  ^Vе^Ъ8»  —  «Жертво- 
принотеше  Маноя  и  его  жены». 

Кто  такой  Маной?  О  какомъ  жертвоприношении  идетъ  р'Ьчь? 

Каюсь,  въ  ту  минуту  р1)1иптельно  выпало  изъ  головы.  Виж-у, 
что  сюжетъ  взятъ  изъ  Ветхаго  Зав'Ьта,  но  дал'Ье  этого  ничего  не 
могу  припомнить... 

Вблизи  горящаго  жертвеннаго  костра  старикъ,  Еврей  конечно, 
преклонивъ  одно  кол'Ьно  и,  сложа  руки,  молится.  Глаза  закрыты, 
и  это  придаетъ  какой-то  особый  характеръ  мол]1Твенному  выраже- 
н1ю  лица  и  всей  поз^Ь  мо.тящагося...  Мн'Ь  какъ-то  невольно  прихо- 
дитъ  на  память  покойный  преосвященный  одесск1й  Никаноръ.  Какъ 
сейчасъ  вижу  его  выходящимъ  изъ  царскихъ  вратъ  съ  трикир1ем  ь 
въ  одной  рук-Ь  и  дикир1емъ  въ  другой:'  «Благодать  Господа  нашего 
1исуса  Христа»  и  т.  д.  При  этомъ  онъ  полузакрывалъ  глаза  и  по- 
лучалось что-то  .мистически-оираишое:  челов'Ькъ  видитъ  «херуви- 
мов]., тайно  образующихъ...»  Это  мы  —  грубая,  косная  плоть- -ни- 
чего не  различаемъ  въ  синев-Ь  кадильнаго  дыма,  но  онъ  видитъ, 
он'ь  осл'Ьпленъ;  наконецъ,  онъ  самъ  приходитъ  въ  ужасъ  отъ  этой 
близости  къ  реально  разверзшемуся  надъ  нимъ  небу,  и  эти  полу- 
закрытые глаза,  это  особое  1{ыра'<кен1е  въ  лиц1>,  когда  глаза  полу- 
закрыты, обнаруживаютъ  внутренне  состоян1е  его  дуп1и...  Такъ 
приблизительно  молится  Маной.  Кажется,  видии1ь  движен1е  его  губ'1>, 
сльпиится  характерный  речитативъ  еврейской  молитвы...  Гудя  по 
положеи1ю  т15ла,  онъ  должен'ь  былъ  слегка  раскачиваться...  Рядомь, 
тоже  на  кол'Ьнях'ь,  жени1,ина,  немолодая,  однако  и  не  старая;  нельзя 
сказать,  чтобы  прекрасная, — какъ  и  вс1>  вообще  жени1ииы  у  Рем- 
брандта,    но     на   нее     пр1ятно    смотр-Ьть,    пр1ятно    вглядываться, 


Полемические  млтеплл!,!.  139 

хочется  да:ке.  когда  уже  отошел!,  отъ  картины,  нернуться  и  еще 
разъ  иосмотр'Ёть.  Въ  гла:г.1хъ,  въ  глазахъ-то  у  нея  что?  Она  такъ 
ниако,  низко  опустила  ихъ  долу...  Стыдно-ли  ейУ  ЧегоУ  Гр'Ьхъ-ли 
на  дут'к".-'  Какой?  А  тамъ.  въ  углу  картины,  гд'Ь,  по  обыкиовенш, 
у  Реморандта  темно,  почти  вовсе  ничего  не  видать,  поднимается, 
какъ  бы  вылетая  изъ  горятаго  костра,  ангел!....  ПЬт],,  не  ангелъ, 
не  ребенокъ.  какч.  мы  привыкли  впдЬть,  съ  крылыи1камп,  а  довольно 
таки  солидный  господннъ;  въ  какомъ-то  широкомъ  плащ'Ь...  «Гос- 
поди! Что  таиое  Мамой?»  Только  вернувпшсь  изъ  загранпчнаго  пу- 
тешеств1Я  домой,  я  нашелъ  отв-йть  въ  <  Книг'Ь  Судей  пзраплевыхъ»: 
«Въ  то  время  быль  челов'Ькъ  изъ  11,а1)ы,  отъ  племени  Данова,  име- 
немъ  Маной;  жена  его  была  неплодна  и  не  рождала...» 

Вы  догадываетесъ,  припоминаете,  что  сюжетъ  картины  родствен- 
но-бмиоко  къ  т-Ьмъ  вопросамъ.  которые  «къ  досадФ>  Вапгей»,  почти 
против!,  воли  вашей,  дебатируются  у  Васъ  посл'Ьдн(м:'  время?.. 
Такимъ  образомъ,  и  1*(^мбрандтъ  объ  этомъ  думалъ,  и  онъ  посвя- 
тнлъ  этому  вдохновен1е  ген1альной  кисти...  Возможно-.ш  посл^Ь 
этого  не  согласиться  съ  прот.  А.  У  —  скимъ,  полагающимъ  (см. 
Л»  50 — 51  «Русскаго  Труда»),  что  вопросы  указанной  1;атегор1и 
«безсмертны,  не  умпраюиш»? 

Во  всякомъ  случа'Ь.  не  стыдно,  мнъ  кажется,  очутиться  въ  ком- 
паши  Рембрандта,  думать,  о  чемъ  и  онъ  думалъ,  пытаться  углу- 
биться въ  предмет'].,  который  онъ  не  счита.гь  недостойнымъ  трак- 
товать въ  величайшихъ  произведен1яхъ  искусства... 

II  такъ,  въ  чемъ  д'Ьло? 

«Сближен1е  половъ  тято  или  мерзость?» — Такъ,  кажется,  по- 
ставленъ  вопросъ  въ  ряд-Ь  статей,  которыя  въ  конц-Ь  концовъ  воз- 
будили в'ь  Васъ  досаду. 

Лично  Вы,  невидимому,  склоняетесь  къ  опред'Ьлен1ю  — «.и^зосшб». 
Вы  идете  да.>1.'е.  кажется,  дал'Ье,  признавая  за  несомн'Ьнное,.  что 
самое  гр-Ьхопаденге  Адама  заключается  не  въ  иномъ  чемъ,  какъ 
именно  въ  упомянутой  мерзости.  Въ  даннымъ  случае  Вы  сходитесь 
съ  Пушкинымъ,  который  ту-же  мысль,  хотя  и  въ  игривой  форм'Ь, 
высказалъ  весьма  категорично: 

Что  ск])Ыто  на  время 
У  всЬхъ  мплыхъ  дамъ, 
.Уа  что  и.Го  ЭОема 
]>ы.Го  выгнанъ  Лдамъ. 

Врядъ-лп,  однако,  такъ.  Пушкинъ  могъ  выразить  общераспро- 
страненное в'1)рован1е  своего  времени,  или  своего  круга,  но  это 
еще  ничего  не  юказываетъ.  Обра]иаясь  къ  источи ш.-амъ,  бол1^е  въ 
данномъ  случа'Ь  авторитетнымъ,  мы  врядъ-ли  найдемъ  что-нибудь 
похожее  на  Ваше  утвержден1е,    И(^  крайней  м'Ьр'Ь,    въ  такой  кате- 


140  ПОЛЕМИЧЕСКГЕ    МЛТЕР1ЛЛ1.1. 

горпческой  форм^Ь  *).  Крайне  желательно  было-бы  услышать  по  зтом}' 
поводу  голосъ  вполн'Ь  компетентный... 

Впрочемъ.  намъ  н'Ьтъ  надобности  связывать  себя  указаннымъ 
сомн'Ьн1емъ  п.  оставаясь  неподвпжио  на  одной  точ1."Ь,  ждать  вразу- 
мптельнаго  разъяснен1я  со  стороны.  Попробуемъ  пойтп  дал-Ье,  оста- 
вивъ  дг1  времени  открытымъ  вопросъ  о  сущности  гр-Ьхопаден1я  пер- 
возданнаго  челов-Ька. 

Во  всякомъ  случа'Ь  Вы  не  отступитесь  отъ  мн'Ьнтя,  что  «союзъ 
тгълъ  —  совершенно  опред1>ленный  ^ргьхъ».  Это  Ваши  подлинныя 
слова.  Такъ  какъ  Вамъ  угодно  было  сослаться  на  одно  лпъсто  моей 
статьи  «Бра1;ъ  и  святые  Отцы»,  то,  можетъ  быть,  Вы  соблагово- 
лите припомнить  и  друг1я  м'Ьста.  Именно,  я  выдвину.тъ,  подчерк- 
нулъ  крайнюю  враждебность  ^)  н-Ькоторыхъ  св.  Отцовъ  (преиму- 
щественно западныхъ)  къ  «союзу  т'Ьлъ»,  но,  опираясь  на  не  мен-Ье 
авторитетный  свидетельства  другпхъ  Отцовъ  (преимущественно  во- 
сточныхъ),  смотрящихъ  бол^е  благосклонно  на  брак'ь  п  все,  что 
В'],  немъ,  я  позволилъ  себ^Ь  лишь  слегка  намекнуть  на  возможность 
вонроса:  негь-ли  какой  односторонности  въ  нашемъ  понимаши 
христ1анства?  Победа  исключптельншо  аскетизма  надъ  бо.тЬе  гар- 
моническимъ,  бол^е  широкпмъ  м1ровоззр'Ьн1емъ  не  будетъ-ли  когда- 
нибудь  признана  лишь  временнымъ  торжествомъ  не  истины,  а  пар- 
тш,  притомъ  къ  очевидному  ущербу  именно  для  того  Д'Ьла,  ради 
котораго  старались  въ  свое  время  поб'Ьдить? 

Въ  настоящее  время  прото1ерей  А.  У — скгй  (никогда,  конечно, 
меня  не  читавшхи)  прямо  отчеканиваетъ  то,  что  у  меня  было  вы- 
сказано, какъ  эскизный  намекъ:  «христ1анская  догматика  создана 
монахами»,    т.  е.  выражаетъ    не  полноту  истины,   а  только  часть 

')  Только  что  полученъ  мною  1-ый  томъ  <Л1стор111  хрпстханской  церкви 
въ  Х1Х-мъ  в-Ьк*»,  изданный  подъ  редакц1ой  проф.  Лопухина,  журналомъ 
-Странникъ».  Наскоро  открывъ.  я  жадно  пробЬжалъ  н-Ькоторык  мГ^ста  и  по- 
раженъ  былъ,  по  свя.зн  съ  родною  лнЬ  телой,  подштовпте.хьнок  пстор1ей  къ 
Ватп1;анскому  прово.зглашон1ю  новаго  католпческаго  догмата:  с  О  непорочномъ 
зачат]п  Св.  Д-Ьвы^.  Оказывается,  догматъ  эт(^тъ  нанрч.всиъ  съ  XIV' — Х^'И  вЬка. 
и  тогда  уже  францисканцы  и  доминиканцы  д-^лилпсь  по  своему  отношен1Ю  къ 
не.му.  Но  вотъ  что  важно:  догматъ  именно  понимается  въ  смысл*  выгода 
пресв.  Дьвы  31ар1п  изь  первородхаю  1рп.га,  и.п  Адсшова  шкк'шя,  и  такъ 
какъ  въ  тоже  время  это  есть  догматъ  о  .шчаипн,  то  очевидно — .нпатге  и  пер- 
вородный 1рп.г7,  д-Ёйствительно  сливаются  въ  воззрЬн1и  и  Запада  и  Бостона  ев))о- 
пейскаго.  ]1епостижимо  тогдЭ;  и  едва-ли  искренно,  все  учен1е  Запа,да  и  Во- 
стока о  »тайн'Ь  супружества».  Какое-же  можетъ  быть  тогда  «святое  таинство^, 
состоящее  изъ  су.м.мы.  итот  «грь.ховны.чь  актопък?!!  Въ  с>/.м.м>ь  ничего  нЬтъ, 
1;])0мт.  е.тше.мыхь.  Л.   Р — въ. 

'-)  Удивительно.  Просто  трудно  повТ>])пт1..  Да  почему-же  закрылись  у  всЬхъ 
глаза  на  непрс])еиаемыя  слона  1исуса:  «разв-Ь  вы  не  читали  у  31опсея:  Сотво- 
рипш1Й — .мужчина  "  женщину  сотворилъ  ихъ...  Того  ради  оставить...  и  ириль- 
питсл  къ  женЬ...  и  будутъ  Ова  въ  п.ють  единую  (Лато.  19),  гдъ  ничею  тьтъ  о 
дуит,.  и  только  о — «союзЬ  тклъ^.  Почему  .чтп  поаторитс.хьнын  с.юва  (изъ  Вет- 
хаго  Зав-Ьта) — такъ  глубоко,  до  забвен1я  цЬлыми  школами,  забьтты?!  Очевидно  — 
•  •  1и  разру гаен ы. '  Кку^ъ"?  Когда? — вотъ  вопросъ  иадои1я  Встхаго  Завг.та.  ]>.  Р — въ. 


Иолкмичкски:  млтглмллы.  141 

ея...  Съ  другой  стороны,  мы  слынт.мъ  но  мон^о  рф^зко  отчеканенную 
мысдь:  ^^xрист^анство  не  удалось».  Но  разиФ)  и  могло  оно  удасться, 
разъ  приведена  въ  дМствхе,  воплощена  въ  жизнь  не  полнота 
Истины,  а  какой-то  обрывокл^,  часть  ея,  прпто.мъ  даже,  можетъ 
быть,  не  главн1зйп1ая?...  '). 

Весь  этотъ  ходъ  мысли  какъ-будто  лропюлъ  мимо  13асъ,  хотя 
все  это  печаталось  у  Васъ  передъ  глазами...  Вы  какъ  будто  не  до- 
гадываетесь, что  русская  мысль  подступила  къ  очень,  очень  круп- 
ной  ироблем'Ё... 

Вотъ  почему  я  никакь  и  не  могу  удовлетвориться  Вашимъ 
отв-Ьтом'ь  на  позапрошлогоднее  мое  недиум'Ьн1е:  «почему  въ  Церкви 
есть  так1Я  чудныя  молитвы  и  такъ  любовно  разработанъ»,  какъ 
Вы  передаете  своими  словами  мою  мысль,  «ритуалъ  всЬхъ  таинствъ, 
Н2юм}ъ  брака,  гд-Ь  все  дьпиетъ  Ветхимъ  Зав-Ьтомъ».  А  Вы  отве- 
чаете: «да  потому,  что  Новый  Зав'Ьтъ  только  снисходить  къ  не- 
моиги  челов'Ьческоп  и  благославляетъ  союзху  дуть,  а  неизб''15жнып 
при  немъ  союзъ  т-Ьлъ  про^к^аетг,  какъ  совершенно  опред'Ьленный 
гргоХЪ>у  -). 

Значить  Вы  не  допускаете,  даже  какъ  вопросъ,  вотъ  эту,  кате- 
горически въ  письм'Ь  прото1рея  А.  У — скаго  высказанную  мысль, 
что  «хриспанская  догматика  создана  мопахалпь^  ■^).  Даже  безъ  крп- 

')  Тутъ — очень  трудный  вопросъ.  Приводите,  пожалуй,  въ  испо.1нен1е  квсю 
Истину»,  вс'Ё,  положимъ,  300  странпцъ  евангельгкаго  текста;  но  1;акъ  только 
практпческн.  при  моемъ  и  вишемъ  бракЬ,  рпзр'Ьшсп1н  миЬ  или  вамъ,  или  клас- 
самъ  п  положен1ямъ  (офицеры,  вдовые  священники)  жениться, — вы  будете  вы- 
нуждены обратиться  къ  «полнотЪ  Истины»,  вы  обратитесь,  непременно  и  не- 
вольно, вовсе  НС  къ  300  страницамъ,  а  къ  одной,  двумъ  (въ  нтогЬ)  сфаницамь 
пхъ,  на  которыхъ  говорится  о  бракЬ.  Такъ  что  слова  автора,  такъ  нравя- 
щ1яся  и  такъ  правдоподобный  въ  первую  минуту,  объ  «односторонности  на- 
шего поииман1я» — недостаточно    пронизываютъ  глубину  д'Ьла.  В.  Р — въ. 

-)  Въ  сущности,  отв-Ьтъ  С.  е.  Шарапова,  съ  налету,  съ  улицы  схвачен- 
ный, однако  и  ноднимаетъ  тему  во  всей  ея  безконечности.  Какъ  С.  9.  Ш — въ 
думаетъ.  думало  че.ювпчество  и  уже  почти  Овп  тыслчге  .ттъ,  и  было-же  ко  • 
нечно  солидное  основаи1е  для  такой  мысли,  вс'11  послЬдств1Я  которой  мы  только 
теперь  суммируемъ.  Ну,  Гатчинск1Й  Отшельникъ  хотЁлъ-бы  двинуться,  рва- 
нуться къ  «болТ)е  гармоничному  развит]Ю»...  Пусть  попробуетъ,  испытаетъ  силы: 
•ничего  не  выйдеть!  Ньтъ  фундамента!  Вырвана  почва!  И  въ  этомъ — или  не 
поправимая,  или  поправимая  черезъ  очень  глубок1я  перемЁны  нашнхъ  взгля- 
довъ — сторона  дЬла!  В.  Р—вь. 

^)  Тутъ  есть  второй  и  можетъ  быть  болЬе  глубокий  вопросъ:  а  что  со.и)((.1о 
монахово!  Что  за  духъ?  откуда  поэз1я?  что  за  философ1я?  Въ  Ветхомь  ЗавГ.тЬ 
вИдь  и  краешка  монашества  не  видно.  Но  вотъ  мы  приходимъ  въ  Оптину, 
Соловки,  куда-нибудь  въ  Египетъ  или  Италхю:  «покажите  иамъ  >  внтию  чсло- 
в)ьки».  Ведутъ  насъ  лЪсною  тропинкою,  ведутъ  долго,  вводять  въ  пещеру:  со- 
строгаиъ  грубый  дощатый  гробъ,  лавочка,  столикъ,  кружка  воды,  старецъ, 
истощенный  видъ,  но  С1ян1е  въ  глазахъ: — «Кто  ты,  человЬче»?  дрожж.-;  мы 
спрашиваемъ.  ^Я — пророкъ  Новаго  Завета».  Да,  пророкт,!  О  монашестве  ведь 
нЪтъ  догматовъ,  это  — не  таинство;  оно — совершенно  ( въ  идеЬ,  и  въ  началЬ 
практически)  свободно  и  даже  какъ  будто  находится  сбоку  христханства;  но 
вобрало  въ  себя  всю  силу  его,  и  въ  точности  стало  тимъ,  ч-Бмъ  было  въ  Вот- 


142  ПОЛЕМНЧЕСШЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

тикп,  безъ  разбора  необходимо,  по  Вашему,  откинуть,  какъ  оче- 
видную не.тБпость,  всЬ  соображен1я  относительно  некоторой  одно- 
сторонности  въ  110ниман1и  нами  христ1анстваУ 

Ну,  а  что,  еслп-бы  христ1анская  догматика  была  создана  не 
исключительно  представителями  аскетпческаго  направлен1я,  но  и 
«М1рскаго>,  женатыми,  семейными,  явившимися,  положимъ,  на  со- 
боръ  со  знаменемъ  въ  рукахъ,  на  которомъ-бы  красовались  слова 
Апостола:  «домашняя  Церковь» — что  тогда?  Все-таки  «мерзость» 
такъ  и  осталась-бы    «мерз(}стью»,  гр'Ьхъ — гр'Ьхомъ? 

Но  позвольте!  Самое  это  ходячее  выражен1е,  унаследованное 
отъ  бл.  Геронима  и  его  единомышленниковъ:  «мерзость»^  и  усил1я, 
который  мы  сейчасъ  наблюдаемъ,  иротивупоставить  этому  опред^- 
лен1ю:  святость — могутъ-ли  они  быть  приложены  къ  понят1ю,  ко- 
торое по  суш;еству  не  мерзко,  и  не  свято,  но  исключительно  фи- 
згологипно'^ 

Позвольте  отъ  брака    обратиться   къ  другому  таинству. 

Чтобы  жить,  нужно  питаться  элементами  вещественныхъ  стихш. 
Чтобы  жить  вуьчно.  нужно  еш;е  питаться  Богомъ.  «Царь-бо  цар- 
ствуюш,ихъ  и  Господь  господствующихъ  приходитъ  заклатися  и  да- 
тися  въ  сн'Ьдь  в'Ьрнымъ...»  Спрашиваетъ-ли,  однако,  кто:  какъ  ми 
сьтьдаемо  Бога?  Какъ  мы  перевариваемо  Бо?а?  Свята-ли  (или 
«мерзка»)  слюна,  въ  которой  растворяются  кровь  и  т-Ьло  Спасителя 
нашего  и  Бога?  Свято -ли  (или  «мерзко»)  круговращательное  дви- 
жен1е  кишекъ  и  пр.  и  пр.?  Безсмысленные  вопросы!  Слюна,  желудокъ, 
кишки — необходимое  физ1ологическое  оруЫе  принятхя  «пана  Бога», 
какъ  говоритъ  наивная  польская  простота.  Нужно  питаться  Бо- 
гомъ. чтобы  жить  -вотъ  г(енш^го  д'Ьла,  а  все  остальное:  подробности, 
моментъ,  пусть,  фнз1ологически  говоря.  су1цсственно  необходимый, 
но  все-таки — моментъ,  н^что  побочное,  а  никакъ  не  главное. 

Сообразите  теперь:  не  сказа.1ъ-ли  я  бол'Ье,  ч'Ьмъ  сколько  тре- 
буется, чтобы  устранить  забавное  (хотя,  какъ  видимъ,  в'Ька  для- 
щееся) недоразум'Ьше  относительно  «великой  тайны  брака»?  Не- 
ужели, сразу  понявъ  нелепость  въ  одномъ  случа'Ь,  въ  другомъ  мы 
будемъ  упрямо  настаивать  на  квалификащи:  «мерзко»,  «свято»  по 
отношенш  къ  чисто  физголипьческому  оргудгю  таинства?  ^).    Безъ 


хомъ  ЗавЬтЁ  пророчество,  кстати  подь  корон!.  сруб.юнноо.  угасшее,  замо.шиув- 
игее,  какъ  то.1ько  мы  переступаемъ  нъ  нашу  эру.  Только  Апокаяипсисъ  есть 
пос.тЬднее  и  какъ-бы  мстящее,  грозящее  (за  весь  исчезпувш1й  духъ  Ветх.  За- 
в-Ьта)  пророчество.   //.  Р — въ. 

')  г)тотъ  софизмъ  кажется  чрезвычайно  уоЬдип'льпымъ  съ  перваго  взгляда. 
Не  могу  отвЬтпть  на  него  лучп1е,  чЬмъ  слЬдующпмь  нзвлочен1емъ  изъ  одного 
частнаго  письма,  полученнаго  мною  въ  ответь  на  постллку  згой  статьи  и  сь 
указа|пемь  именно  на  это  мЬсто.  Иотъ  оно -...ЗамЬтка  Гитчкнскто  Отшелышки 
производить  на  меня  двойственное  и  не  скажу,  чтобы  приятное  впечатлЬ[11е; 
есть  1Ю.11/-истины,  кото|>ым  хуже  очевидной  лжи.  Я  думаю,  что  онъ  не  вполпи 
зпаетъ,  что  говоритъ.    Ксли  на  физ10Л0г1ю  не  смотр-Ьть,   какъ  на  внЬшнео  вы- 


110.1Е.М11Ч1:Г1{1Е    МЛТКПЛЛ!.!.  143 

этого  оруд1я  таинство  неноз.мо;|;11о,  нево;{.мо;кно  чадород1с,  невоз- 
можна семья,  невозможна  «домашняя  Церковь»,  и  все-таки  не  оно, 
не  это  оруд1е,  не  его  д'Ьйствхе — центрь  д-Ьда.  Въ  чемъ-же  центръ? 

Мн-Ь  кажется,  что  луч1и1й  саособъ  пзб'Ьжать  паден1я.  это  ухва- 
титься руками    за  неподви.кнып   иредметъ. 

Вотъ  твердыня,  которая  не  поколеблется,  это — слово  Апостола: 

<Я\енщ11иа  окюстся   чадород'юмъ»  \). 

Что  это  значить?  Какъ  понять?  Неужели  можно  приблизить  къ 
этому  глаголу  игривую  мысль,  пусть  она  и  высказана  волшебни- 
комъ,  чудомъ  нашей  истор111: 

Хвалю,    .мой   другъ.  ся  охоту, 
Поотдохпувъ,   рожать  д'Ьтей, 

С110    11р1!1Т11уЮ    ЗЭбОТу    вЬС.    е1с. 

II  такъ.  «пр1ятность».  отъ  которой  не  откажется  ни  ш-е11е 
Отеро.  ни  пьеПе  Иветъ  Гильберъ,  это  и  есть  путь  спасенгя?  Или 
нужно  такъ  понять,  что  есть  въ  чадородш  и  бол'Ьзнь,  и  трудъ,  и 
подвигъ.  можетъ  быть  даже  ве.тк/'й  подвигов  -).  Какой?  Зач'Ьмъ 
мн15  говорить  то,  чего  не  вид'Ьли  Ваши  глаза,  къ  чему  Вамъ  го- 
ворить о  томъ.  чего  не  знаютъ  мои^  У  всякаго  своя  радость,  своя 
печаль,  свой  крестъ,  свое  терп'Ьнхе,  свой  подвигъ,  если  есть  под- 
вигъ, а  то  одна  опр1ятность»  и  «съ  полнымъ  комфортомъ»,  какъ 
говарива,1ъ  Достоевск1й,   но  опять  таки  па  своп  образецъ... 

ражен1е  души,  п  притомъ  перазд'Ьльное  съ  нею,  то  всегда  будетъ  путаница.  II 
кромЬ  того  есть  предметы,  о  которыхъ  нельзя  говорить  такъ  за  панибрата; 
меня  оскорбляетъ  его  манера  выражаться  о  Иричастхи.  По  отношен1|о  при- 
нят1я  Прпчастхя  д-Ьйств^я  рта  и  кишекъ  тоже  божественно...  Охъ,  этотъ  Гатчин- 
скИ(  Отше.1ып1К'гг.  совсЬмъ  не  то  онь  говорить  ...  Добавимъ  къ  этой  цЬнной  и 
тонкой  критнкЬ  сл'Ьдующее:  въ  изслЪдуемой  нами  тем*  брака  вЬдь  ничего  не 
привходить  третьяю  отъ  ипуду.  но  полны'н  состава  вешей  и  с»л»  течетъ  изъ 
сочетающихся  п  в7,  чегп»,  остается.  ГдЪ-же  здЪсь  аналог1я  съ  причаст1емъ,  въ 
которомъ  п|)ннпмая  хлъбъ  и  вино  (тЁло  и  кровь)  со  лжицы — я  вЪдь  принимаю 
третье,  не  мое.  а  внуыкнее?  Органы  брака  находятся  въ  аналогхи  съ  да2)охр((- 
ннте./ънпиею,  которая  конечно-же  свтаенна.  И.  Р — въ. 

' )  Полный  кругъ  семьи.  Да,  пртемломъ  эту  мысль.  Но  кто-же  экватор1аль- 
ный  поясъ  земли  назоветъ  ея  центромъ?  или,  поднявь  неопред'Ьленно  палецъ 
къ  вер.чу,  скажетъ:  это — зеннтъ?  Потомъ,  тутъ  опасность:  внимай  1е  отойдетъ 
отъ  самаго  остраго  и  важнаго  пункта,  и  потому  въ  немъ  вы  допустите  засо- 
рен1е.  «Мы  такъ  были  чадородны,  что  теперь  и  пошалить  можно».  Между  т15мъ  пи- 
ко1г)а  зд-Ёсь  пошалить  нельзя:  но,  какъ  мы  держимъ  въ  величайн1ей  бережли- 
вости самую  тонкую  и  внутреннюю  и  хрупкую  часть  механизма,  такъ  мы  и  сюда 
в*чно  будемъ  проливать  предохранительное  масло,  освященге,  молитву.  Въ  сущ- 
ности, до  чего  вЪренъ  инстпнктъ  в'Ьнчап1я  въ  церкви,  и  страшное  осужден1е 
любви  безъ  вЬнчан1я:  «все  можно  безъ  молитвы,  но  этою — нельзя!  Зд-Ьсь — 
слишкомъ  хрупко,  опасно,  внутренно:  какъ  только  вы  соскользнули  на  свет- 
скость— вы  все  погубили».  Ппстинктъ  этогь  требуетъ  только  т010  дополисн1я, 
что  всякая  любовь  должна  покрываться  торопливо  и  радостно  идущимъ  на 
встр'Ьчу  в'Ьнчан1емъ  (пассивность  вЬнчан1я,    активность  любви).   />'.  Р — вь. 

")  Вотъ  это  все  м-ёсто  прекрасно  и  истинно.  П  прекрасна  молчаливая 
стыдливость,  за  этимъ  сл-Ьдующая.  Да,  тутъ — у  каждаю  свое!  Вотъ  чего  во 
всемъ  тон*  своихъ  зам1.чан1й  не  почувствовали  С  Н.  Шараповъ.  В.  Г — вь. 


144  Полемически-:  млтепа.ты. 

Для  меня  до  очевидности  ясно,  что  въ  тапнств-Ь  брака  цен)иро 
тяжести  не  въ  половомъ  акт'Ь,  какъ  не  въ  процессЬ  пищеварен1я 
центральная  суть  таинства  Евхарист1и.  Позволь  только  момент!/ 
занять  -М'Ьсто  центра,  и  съ  яеизб'Ьжностью  въ  одномъ  случае  дой- 
дешь и  до  трюфелей,  и  до  культа  «священныхъ  зубовъ»  (хотя-бы 
и  вставныхъ),  а  въ  другомъ  до  т-Ио  Отеро,  при  игривомъ  настрое- 
н1и,  пли  до  культа  Астарты  при  углубленно-философпческомъ...  '). 

Но  не  мен^е  для  меня  ясно,  что  и  при  отрицан1и  начисто  мо- 
мента даже  какъ  момента,  какъ  подробности,  но  необходимой,  мы 
вовсе  выпариваемо  ^)  таинство,  остаемся  при  чистомъ  «ничто», 
скажу  сильн'Ье:  совершаемъ  кощунство. 


^ )  Никогда...  «День-жр,  седьмый  суббота — Господу  Богу  твоему».  Но  вообще 
говоря,  практическая  и  ритуальная  разработка  жизни  въ  супружеств'Ь — это  и 
есть  вопросъ  п  тема,  къ  которой  мы  лишь  подготовляемъ  всЬми  этими  статьями. 
Не  могу  я  понять,  чти  и  какъ  тутъ  устроить  между  юными,  неопытными  супру- 
гами (ранн1е  браки,  о  коихъ  не  можетъ  не  мечтать  всякШ  жела10Щ1Й  воскресенья 
семьи),  какъ  делать  съ  пожилыми  циниками?  Тутъ  должно  быть  научен1е:  но 
кто  будетъ  учить?  Какъ  учить?  Тягостные,  но  непремБнно  предлежащхе  къ  р'Ь- 
шенш  вопросы. — Однако  вотъ  кое-что  приблизительно.  Въ  1885  году,  по  слу- 
чайному поводу,  я  пргЬхалъ  изъ  Брянска  въ  Орелъ  на  Страстной  недъль 
и  пробылъ  въ  немъ  (Орл-Ё)  всю  Страстную  и  Святую  недЪлю.  Въ  первый  день 
Пасхи,  очень  скучая  въ  номерЬ  гостпнннцы,  я  послЬ  обЬденпаго  сна  пошелъ 
гулять  по  улицамъ  города.  Н  вотъ  иду  по  одной,  не  главной,  однако  и  не  за- 
холустной; смеркалось,  было  часовъ  восемь  и  т11мъ  паче  я  удивился.  увид'Ёвъ 
у  богатаго  деревяннаго  дома  съЬздъ  пролетокъ.  По  наивности  я  спроси.1ъ 
извозчика:  «что-же,  развЪ  еще  не  кончились  визиты?»  Но  онъ,  замявшись, 
отвЬтилъ  мн'Б,  что  это — не  визитеры  и  не  визитный  домъ,  а  домъ  терпимости. 
Никогда  я  не  забуду  своего  удивлен1я.  особенно  но  отношенхю  къ  такому  дню 
и  часу,  и  много  разъ  я  возвращался  къ  этому  случаю  мыслью.  Но  вотъ  что 
наконецъ  мнЬ  стало  ясно:  что  съЪхавипеся  были  вдовые  и  холостые  купцы, 
вообще  торговцы,— сЬрые  люди,  которые  потому  такъ  нетерпЬливо  сюда  съеха- 
лись, что  абсолютно  воЮержива.тсьистекипя  семь  недгьль.  Тутъ  есть  п})0свьгь 
къ  утТ.шен1Ю:  вотъ  что  значить  вькамп  вн-Бдренное  понптге  и  настойчивая  свн- 
щенниковъ  угроза  относительно  поста!  Въ  конц1з  1;онцовъ  она  одолЬваетъ 
ВСЯК1Я  страсти,  становится  привычною,  закономъ  внутреннимъ  и  внЬшнииъ. 
То.  что  не  вЪнчаютъ  въ  Велпк1й  ностъ — есть  всеобщее  и  всему  пароду  ука- 
зан1е  разрывать  фактическое  супружество  на  семь  недЬль.  Теперь,  если  взять 
шесть  дней  недЬлп  воздержан1я,  то  уже  для  самыхъ  пылкпхъ  силъ — оно  воз- 
можно! ЗГн'к  думается,  что  таинственный  седьмой,  день  (почему  итогъ  дней  не- 
дЬли — не  восемь"^  не  шесть?)  выбранъ  въ  безпросв'Ьтной  дали  вЪковъ  черезъ 
глубочайшее  и  непостижимое  в ЬдБпн',  что  росщг.  человека  въ  шесть  днеп  даеть 
итогомъ  преобразованнымъ  окчвую  каплю  брачнаго  ритма.  Нбо  вВдь  суть  поло- 
соч(тан1я  въ  томъ,  что  челов'Ёкъ  перестаешь ростн  или  отчасти  перестаетъ 
росши  и  ростъ  въ  полномъ  или  частичномъ  объе-м*  преобразуется  въ  (-ьмя  и 
въ  половой  актъ.  Дерево  ростетъ  въ  вЬтви  и  стволь,  если  ньтъ  цвш-ка;  а 
есть  цв-Ётокъ — оно  въ  ростЬ  останавливается:  значптъ  ])остъ  есть  цвътокъ  и, 
обратно,  оплодотворен1е  цпГ.тка  есть  поглоще1пе  роста.  У  человека,  вьроятно, 
шесть  сутокъ  дають  полный  творческо-половой  актъ.  В.  Р  —  въ. 

'-)  Вотъ  очень  удачный  термннъ.  который  полезно  запомнить:  ньчею 
не  началось  до  ...«прилЬплен1я»,  бе.1ъ  нею — ничего  нт.тъ:  оно  сошИНо  з'ше 
дна  поп.  Безполезно  говорить  объ  артиллер1и  безъ  пороха,  о  мпрномъ  состоя- 
\\\п — безъ  чувства  мира.    1>акь   женщины    это    понима1<1ТЪ,    какъ    ои)ь  перг/шъ 


ПОЛЕМЙЧКСКИ-    МЛТ1-1'1ЛЛЫ.  145 

Именно  такимъ  кощунстБо.мъ  представляется  лн-Ь  мысль  о  воз- 
можности и  желательности  сожття  суируговъ,  ьакъ  братъ  а  сестра... 
Хуже,  по  моему,  всяк(^й  Отеро!  Какт.  лучше  бы  я  считалъ  уже  вовсе 
не  гов11Ть,  ч'Ьмъ  взять,  да  и  не  проглотить  таинства  изъ-за  чудо- 
вищной гордыни,  что  я-де  чище  Бога  *).  Онъ  не  гнушается  т,1)- 
лесности  моей,  а  меня  шокируетъ!  Бсзу.те  гордыни!  Совершеипо 
тоже  и  В'ь  другомъ  тапнств'Ь:  есть  аппетитъ  —  въ.  добрый  часъ,  и 
благодари  Бога.  Н15гь — воздержись,  и  тоже  благодари.  У.Ы'Ькаэюется, 
что  это  такъ:  мн^Ь  кажется,  что  это  во  всякомъ  случа^Ь  бол'Ье  просто, 
бол-Ье  поэтому  смиренно,  а  посему  и  бол^е  б.тючестиво.  чФ^мъ, 
простите,  какая-то  духо6о2)ческая'  теор1я  о  «С010з1^  душь».  которую 
Вы  проповедуете... 

Впрочемъ,  еще  разъ:  извините.  Можетъ  быть,  я  чего-нибудь  не 
выразум'клъ.  Вы  говорите  очень  сжато,  почти  полусловами.  Можетъ 
быть,  Вамъ  угодно  будстъ  развить  своп  мысли? 

Но  ран-Ье  —  вотъ  мысль!  —  не  съ-бздить-лп  Вамъ  въ  Дрезденъ? 
Какая  бездна  ген1альности  отдана  нашей  тем'1),  какая  жизненность 
въ  трактовк'Ь  вопроса,  какая  правда  и  сколько  подчасъ  святой 
наивности  въ  выбор'Ь  сюжетовъ,  рискованность  коихъ  доходитъ  до 
пес  р1и;^  п1и-а1 

Ну,  хоть  этотъ  Рембрандтъ  съ  женою  своею  на  кол'Ьняхъ:  да 
разв'Ь  это  не  идеальнМш1й  союзъ  душъ  и  т-Ьлесъ?  Да  остановитесь- 
же  въ  восторгЬ  передъ  этпмъ  Маноемъ!  Такъ  разв'Ь  можно  .молиться 
безъ  единен1я  душъ?  А  о  чемъ  молятся?  Ну,  а  въ  другихъ  обстоя- 
тельствахъ  жизни — хороня  своего  сына,  если-бы  онъ  умеръ,  праз- 
днуя его  воскресен1е,  если-бы  онъ  ожплъ — не  то-же  ли  святое  пламя 
жертвеннаго  костра  зажжется  въ  ихъ  сердцахъ? 

Сколько  слепоты,  благодаря  однос'торонностямъ\  Христосъ  по- 
б'Ьди.1ъ  М1ръ,  и  поб'Ьдилъ  бго  всецгкм.  Будемъ-же  въ  ?голно^)П5  Его 
победы  искать  реальныхъ  плодовъ  новой  жизни  и  в-Ьчной  радости, 
возв-Ьщенной  намъ  Евангел1емъ!  ^). 


себи!  Я  -  «потеряла "себя»,  «потерянная  женщина»,  говорить  и  ду.мастъ  не- 
счастная «согрЬшившая».  Ка1;ъ  мало  мы.  мужчины,  цЬнимъ  это  ихнее  чувство, 
п  не  разработавъ  (сощально  и  релипозно)  брака  активно — какое  сокровище 
сдержанности  мы  опустили  изъ  рукъ!  Но  если  бракъ  воскреснетъ  -  -  то  силою 
этого  женскаго  нецничтожтмто  чувства!  ЗамТ^тимъ,  что  въ  секунду  перехода 
д-Ёвушки  въ  женщину,  она  —  обрпзывается,  и  таинственное  «обр'Ьзан1е»  семи-| 
товъ  им-Ёетъ  ту  сторону  въ  себЪ,  что  и  «ты,  юноша,  пострадай  —  какъ  в'Ьдь 
страдаетъ-же  твоя  невьста — жена»,  п.  дялЬе:  «сбереги  себя,  какъ  она,  до  брака».} 
«Обр*зан1е»  есть,  такимъ  обраиомъ,  какъ-бы  усвоен1е  и  мужскому  полу  д-Ьвичьяго' 
поло-устроен1я:  над'Ьван1е  на  него  таинственной  завГ^сы  (^утен)  предъ-орачнаго 
молчанхя.  В.  Р — вь. 

')  Очень  хорошо.  Аскетизмъ  вообще  есть  «чудовишная  гордыни  перед  ь 
Богомъ»;  и  отв'Бтъ  на  Его  занов-Ьдь:  «роститесь,  множитесь,  наполните  землю» 
(Быт.   ]) — чудовпшнымъ  высоком*р1емъ:  «не  хочу,  это -гнусность».  В.  Р—^въ. 

')  Въ  конць  книги  пом'Ьитемъ  бол'Ье  обстоятельный  размышления  по  по- 
воду этой  ценной  зам'Ьтки  Гатчинскаго  Отшельника.  В.  1' — въ. 

10 


146  ПОЛЕМИЧЕСКТЕ    МАТЕГ1ЛЛЫ. 


V.  о  в.  в.  Розанов-^  и  его  религ1и  брака — Прото1ерея  А.  П.  У     скаго. 
Мирянина,  С.  9.  Шарапова  и   Гатчинснаго  Отшельника. 

Мы  йыло  р'Ёшплп  вовсе  прекратить  н'Ьсколько  соблазнительную  полемику, 
поднятую  съ  легкой  руки  В.  В.  Розанова,  о  христ1анскомъ  воззрЬн1и  на  бракъ. 
Но  печатаемый  зд'Ьсь  два  письма  весьма  любопытны.  Одно  изъ  нпхъ  прпнад- 
лежитъ  тому  самому  прото1ерею  У — скому,  котораго  переписка  съ  В.  В.  Ро- 
зановымъ  была  у  насъ  напечатана  подъ  заглав1емъ  «Бракъ  и  христ1анство». 
О.  прото1ереп  пытается  оправдаться  «отъ  11псан1я»и  дЪлаетъ  это  очень  ловко, 
хотя,  увы,  п  не  особенно  уб'Ьдительно.  Очень  ужь  казенно-семннарскнмъ 
чЬмъ-то  отдаетъ  его  аргументахця.  Другое  письмо  принадлежитъ  мирянину,  съ 
мн'Ьн1ямн  котораго  мы  гораздо  бол^е  согласны.  Но  пусть  читатель  выслу- 
шаетъ  обЁ  стороны.  С.    Шараповь. 


1.   ())пк2)Ы1пое  письмо  иъ редаи]пор11   ..Рцсскшо   Труда''''. 

М.  Г.  СергМ  Ведоровичъ! 

Будьте  лвзбезны,  во  имя  выяснен1я  истины,  дать  м'Ьсто  на  стра- 
ницахъ  Вашего  почтеннаго  журнала  ннжесл'Ьдующимъ  н'Ьсколькпмъ 
моимъ  строкамъ. 

Вы  говорите,  въ  прим'Ьчани!  къ  стать-Ь  В.  В.  Розонова  «Бракъ 
и  христханство»,  пом'Ьщенной  въ  Л'»  52  «Русскаго  Труда»  за  ми- 
нувш1й  годъ,  что  я  «пою  акависты  въ  честь  Розанова».  Позвольте 
же  теперь  си-йть  акаоистъ  Вамъ,  хотя  этотъ  пос.гЬдн1й  будетъ  н'Ь- 
сколько съ  инымт>  содержан1емъ  и  въ  иномъ  тон'Ь,  ч'Ьмъ  мои  ака- 
оисты  Розанову. 

Вы  обвиняете  и  Розанова  и  меня  въ  ереси.  Напрасно  вы  такъ 
неосторожно  употребляете  такое  опасное,  такое  тяжелов'Ьсное  слово. 
В-Ьдь,  кто  ириметъ  его  за  итутку,  а  кто  можетъ  принять  и  въ  серьез- 
номъ  смысл!).  Согласитесь  же,  что  обвинить  своихъ  блиукнихъ  въ 
ереси  есть  слишком1>  жестокое  и  тяжелое  обвиненхе.  Но  насколько 
оно  основательно  съ  ваигей  стороны?  Вы,  конечно,  знаете,  что 
ересью  называется  отступлен1е  отъ  какого-либо,  строго,  опред'Ьленно 
и  точно,  на  вселенскихъ  соборахъ  формулированнаго,  догмата  хри- 
ст1аискаго  и'!фоучеп1я.  Позвольте  же  васъ  спросить,  взглядъ  Роза- 
нова на  брачныя  отн1)И1ен1Я,  какъ  на  одну  изъ  формъ,  средствъ 
или  способовъ  служен1я  ]^огу,  какъ  на  такое  Д'Ьло,  которое,  наравне 
«•о  вс'Ьми  прочими  хриспанскими  д-Ьлами,  доллшо  совершаться  въ 
дух'!^  молитвы,  во  славу  Бож1ю  и  съ  чувствами  непрестанной  бла- 
годарности Вездесущему,  Всезряишму  Творцу  и  Вседер/китёлю  Богу, 
во  исполнен1е  и  въ  безостаточиое  прим1п1ен1е  заиов'Ьд^'й  аиостоль- 
ских'ь:  «нспрестаиио  молнтсся,  о  вссмъ  благодарите»  (1  Сол.  5,  1.7, 
18)  и  «'Ьдите  ли,  пьете  ли,  или  иное  что  д'Ьлаетс,  все  д-йлайтс  въ 
славу  ])0Ж1ю»  (I  Кор.  К),  31) — есть  отстуилеи1е  отъ  какого,  на  ко- 
торомъ  Вселенскомъ  СоСнцЛ  и  въ  какихъ  выражен1яхъ  формулиро- 


Ишкмичкскп;  -млплчллы.  147 

ваннаго  догмата'.-'  Ксли  же  догмата,  д1а.мотрально  противоположнаго 
воз.ф'кнш  г.  Розанова,  на  соборах!.  (})(1р.мулпроиано  но  было,  то  съ 
Батей  стороны  ировозглатать  во  всеуслын1ан1е  «нротопопъ  ере- 
тикъ!»  было  бы  преждевременно  '). 

Но  всетаки  это  ваше  заявлен1е  было  бы  и  ум'Ьстно,  и  тер- 
ними,  если  бы  в'1.  противов'Ьсъ  взгляду  г.  Розанова  сами  Вы  вы- 
сказали совершенно  правильное  воззр^н1е  на  занямаюш,1й  г.  Роза- 
нова воирос1>.  К  ь  сожал1ш1ю,  этого  не  случилось.  Позвольте  1ке  н-Ь- 
сколько  остановиться  на  разборе  вашего  взгляда.  Правда,  прини- 
)1аясь  за  это  д'Ьло,  я  чувствую  себя  крайне  въ  ст'Ьсненномъ  поло- 
жен1и.  В'Ьдь.  если  св'Ьтск1Й  че.юв'Ькъ  выскажет'^!  какую-нибудь  воль- 
ность по  релпг10знымь  вопросамъ,  то  ему  легко  сходить  съ  рукъ, 
но  чуть  только  свяпюнникъ  обнарун{ип.  н'Ькоторое  свободомысл1е 
въ  этой  области,  сейчасъ  же  это  ему  поставятъ  въ  заблуждение, 
въ  преступлен1е  «по  должности»,  «въ  ересь»,  какъ  Вы  уже  и  сде- 
лали. Но  всетакн  вопросъ.  поднятый  г.  Розановымъ,  настолько  ва- 
женъ  и  им-Ьетъ  такое  жизненное  значен1е,  что  молчать  о  непра- 
выхъ  его  р'Ьшен1яхъ  было  бы  н])авствнннымъ  преступлен1емъ.  Итакъ, 
я  р'Ьпишсь  сд'Ь.иШ)  несколько  краткихъ  зам'Ьчан1Й. 

Догадываетесь-ли  Вы,  что  все  ваше  длинное  прим'Ьчан1е  къ 
стать-Ь  г.  Розанова  есть  ни  бол'Ье,  ни  мен'Ье,  какъ  извращен1е  хри- 
ст1анства,  неосновательная  клевета  на  Церковь,  отдаленные,  но 
живуч1е  отпрыски  и  отголоски  гностицизма  и  манихейства?  По  вой- 
демъ  въ  подробности.  Вы  приводите  вопросъ  изъ  статьи  г.  Гатчин 
скаго  Отишльнгта:  «почему  въ  Церкви  такъ  любовно  разработанъ 
ритуалъ  всЬхъ  таннствъ,  кромт  брака,  гд^Ь  все  дышетъ  Ветхимт> 
Зав'Ьтомъ'.-'»  Не  мало  я  на  своемъ  в-Ьку  пов'Ьнчалъ  свадебъ,  не  мало 
крестилъ  младенцевъ,  и  испов-Ьдывалъ  кающихся,  отп'Ьва.1ъ  умер- 
шпхъ.  но,  признаюсь,  никогда  не  зам'Ьча.гъ,  чтобы  церковное  по- 
сл'Ьдован1е  обручен1я  и  в'Ьнчан1я  было  лишено  «чудныхъ  молитвъ», 
чтобы  оно,  по  своей  продолжительности,  по  возвышенности  и  за- 
душевности своего  тона,  по  величавой  торжественности  и  умили- 
те.т1>ной  глубин'Ь  своихъ  чудныхъ  молйтв'ь,  было  б'Ьдн'Ье  и  скудн'Ье 
пос.тЬдован1я  ирочихъ  таинствъ  и  церковныхъ  обрядовъ.  И  если 
г-ну  Гатчинскому  Отшельнику  такъ  показалось,  то  это,  в'Ьроятно, 
оттого,  что  самъ  онъ  не  венчался,  а  если  и  в'Ьнчался,  то  не  по- 
трудился внимательно  прослушать  т-Ь  дивныя  молитвы,  который  при 
этомъ  читаются.  Посему  принимаю  на  себя  см-Ёлость  порекомендо- 
вать и  Вамъ  и  г-ну  Гатч.  Отш.  запастись  требникомъ  и  у  себя 
на  дому,  въ  досуж1и  часъ.  со  вниман1емъ  прочитать  посл'Ьдован1е 
обручен1Я  и  в'Ьнчанхя,  чтобы  чрезъ  то  избавить  себя  отъ  печальной 

')  Мы  говорили  это  въ  шутку  и  совсЬмъ  пе  такъ!  «Вы  даже  въ  эту  ересь 
цЬлаго  прото1ерея  соблазиплн».  Вогъ  иашп  подлинный  слова;  здЬсь  «ересь» 
унотреолеаа  отнюдь  ве  въ  смысль  церковномь,  а  каиъ  просто  лжеучен1е.  Го- 
ворится, напр.,  «что  вы  за  ересь  ироповЬдуете»  и  т.  п.  С.  Шпрапоаъ. 

10* 


148  ПОЛЕМНЧЕСМЕ    МЛТЕРТЛЛЫ. 

возможности  хотя  впредь  публично,  въ  печати,  клеветать  на  цер- 
ковный чинъ  в'Ьнчан1я. 

«Гд'Ь  все  дышетъ  Ветхпмъ  Зав'Ьтомъ»...  Какъ  много  въ  этпхъ 
словахъ  слышится  незаслуженнаго  пренебрежен1я  къ  Ветхому  За- 
вету! Какъ  много  горделпваго  и  высоком-Ьриаго  превозношен1я  сво- 
имъ  Новымъ  Зав^томъ!  Но  им'Ьемъ  ли  мы  съ  Вами  право  и  осно- 
ван1е  такъ  презрительно  относиться  къ  Ветхому  Зав-Ьту?  Неужели 
мы  съ  Вами,  по  высоте  и  величш  яравственнаго  совершенства . 
превзошли  боговпдца  Моисея,  который  во  мрактЬ  и  облаке  бесЬдо- 
валъ  съ  Сампмъ  Богомъ?  Неужели  мы  съ  Вами,  по  сил'Ь  и  дей- 
ствительности своей  в^ры  и  молитвы,  стали  выше  1исуса  Навина, 
кдторый  с.ювомъ  своимъ  остановилъ  солнце  въ  его  теченш?  Не- 
ужели мы  съ  Вами,  по  святости  и  праведности  лшзни,  можемъ 
сравняться  съ  праведнымъ  Енохомъ.  который  живымъ  вознесенъ 
въ  пренебесныя  обители?  Если  л:е  мы  съ  Вами  не  то.1ько  не  пре- 
взошли, но  даже  и  не  сравнялись  съ  представителями  Ветхаго  За- 
в-Ьта,  то  намъ  ли  превозноситься  предъ  нимъ?  *). 

«Новый  Зав'Ьтъ  только  снисходить  къ  немощи  челов'Ьческой  и 
благослоБляетъ  союзъ  дугиъ,  а  неизб'Ьжный  при  немъ  союзъ  т-Ьлъ 
щощаетъ,  какъ  совершенно  опред'Ьленный  гргохъ».  Позвольте  Васъ 
спросить,  на  какомт^  основан]и  все  это  вы  высказали?  Очень  жал- 
ко, что  Вы  не  сделали  ни  одной  ссылки  на  Слово  Бож1е,  а  гово- 
рить, въ  вопросахъ  релипи,  отъ  своего  чрева  представляетъ  мала 
убедительности  для  читателя.  Союзъ  ли  только  дугаъ  благослов- 
ляется Новымъ  Зав'Ьтомъ,  или  и  союзъ  ттълъ,  это  со  всею  очевид- 
ностью открывается  пзъ  самаго  церковнаго  чина  в'Ьнчап1я  брачу- 
щйхся.  Вотъ,  наприм^ръ,  съ  какимъ  молитвеннымъ  Боззван1емъ 
обращается  свящеянод'Ьйствующ]й  къ  Богу  во  время  в'Ьнчан1я:  «Иже 
за  неизреченный  Твой  даръ  и  многую  благость,  прпшедый  въ  Кану 
Галлилеискую,  и  тамошн1Й  бракъ  б.тагословивый,  да  явиши,  яко 
Твоя  воля  есть  законное  супрг101сество^  и  еже  изъ  него  чадотворс- 
нге».  Или  еще:  «в^ънчай  ихъ  въ  плоть  едину,  даруй  имъ  плодъ 
чрева».  Не  привожу  многпхъ  другихъ  подобныхъ  выражений.  По- 
трудитесь сами  прочитать  ихъ  въ  требник-Ь.  И  въ  такомъ  то  смысле, 
отъ  л-Ьтъ  древнихъ,  понимаемый  христ1анскою  церков1ю  союзъ  мужа 
и  жены,  какъ  союзъ  для  чадотворсюя,  называется,  дал1зе,  въ  по- 
сл'Ьдован1и  обручен1я  «святымъ  соединен^елт».  Какъ  вы  полагаете. 
благоир1ятствуетъ  ли  все  это  Вашей  теор1и? 

Но  я  сд1)Лалъ  Э1у  маленькую   экскурс1ю  въ  область    церковной 


')  Что  за  нечистоплотная  аргументац!)!!  II  гдт.  о.  лрото1ерей  паше.ть  у 
насъ  '!не:1аслун>е11ное  нрснеОрежсмпе»?  Мы  говорп.ш,  что  основа  Ораиа  въ  Иет- 
хомъ  ЗавЬтЬ  совсЁмъ  не  та.  что  въ  Повомь.  Бозьмите  хотя  бы  слова  Спаси- 
теля о  р!13нодТ,.  гдь  Г»нъ  ясно  ука.чалъ  разницу:  что  въ  Ветхомъ  ЗавЬт-Ь  допу- 
скалось по  жестокое ерд1 10  .  то  Новымъ  оавТ.том-ь  категорически  отрицается. 
С.  Шарпкооо. 


Иилкмичы'!;!!-:  млпачл.п.!.  149 

практики  вонсе  не  сь  ц'к.пю  опровергать  Ва1П1>  взгляд!.,  а  только 
лип1ь  мимоходомъ.  Хотя  голосъ  и  сознан1е  древней  Вселенской 
Церкни.  поскольку  они  выразились  в'ь  иосл'1>дован11г  обручен1я  и 
в1шчан1я,  служатъ  уже  неоироиер;кпмымъ  доказательством^,  про- 
ч'ивъ  Васъ.  но  главное  возражен1е  протпв'ь  своего  взгляда  Вы  встр-Ь- 
тите  въ  Слов-Ь  Бож1емъ.  Вы,  доллсно  быть,  упустили  изъ  вннман1я 
первобытный  законъ,  высказанный  первозданной  челов'Ьческой  чет-Ь, 
сряду  же  посл'Ь  ея  сотворен1я,  в'ь  сл1;ду1оии1хъ  выра5кен1яхъ:  «ра- 
ститеся  и  множитеся  и  наполните  землю  (Быт.  1,  28)»  *).  Теперь 
одно  изъ  двухъ:  если  по  Вапгему  супружеское  соединеи1е  есть 
^^>Iо.(^ъ,  то  сл'Ьдовательно  этотъ  гр'Ьхъ  узаконенъ  и  вм-Ьнонъ  въ  обя- 
занность челов-Ьку  Самимъ  Богомъ;  если  л{е  мыслить  Бога  родона- 
чальникомъ  п  законоположникомъ  гр'Ьха  нечестиво  и  богохульно, 
то  сл'Ьдовательно  супружеское  сожнт1е  быть  гр'11хомъ  ни  коимъ  об])а- 
зомъ  не  мо'жетъ. 

Но  Вы  возразите,  что  так'ь  было  въ  Ветхомъ  •Зав'Ьт^,  въ  Но- 
впмъ  же  Зав'Ьт'Ь  совсЬмъ  не  то.  На  это  я  отв'Ьчу  Вамъ  н-Ькото- 
рь1мъ  сравнентемъ.  Вы,  конечно,  хоропю  знаете,  что  у  естествов-Ь- 
дов'ь  существуетъ  учен1е  о  неизм1)Нности,  постоянств'Ь,  единообра- 
31И  и  в-Ьчности  физическихъ  законовъ  М1ра.  Эту  неизм'Ьнность  М1- 
ровыхъ  законовъ  представители  естественныхъ  наукъ  простираютъ 
даже  до  того,  что  на  основанхи  ея  отрицаютъ  возможность  сверх- 
естественнаго — чудесъ,  якобы  нарушающихт.  постоянство  и  едино- 
образ1е  д'Ьпств1я  физическихъ  силъ  природы.  Хотя  съ  посл'Ьднимъ 
выводомъ  согласиться  соверпюнно  невозможно,  ибо  если  я,  ничтож- 
ная тварь,  положивши  для  себя  правиломъ  жизни  об'бдать  въ  два 
часа  дня,  а  въ  баню  ходить  по  пятницамъ,  им'Ью  полное  право  и 
возможность,  по  требованш  нужды  и  обстоятельствъ,  изменить  этотъ, 
положенный  Д.1Я  себя  законъ  и  пооб-Ьдать  въ  три,  или  въ  дв-Ьнад- 
цать  часовъ,  а  въ  баню  сходить  въ  четвергъ,  или  въ  среду,  то  было 
бы  см'Ьшно  и  безсмысленно  утверждать,  что  Отецъ  вселенной  и 
Вседержитель  всяческихъ,  держащ1Й  въ  Своей  десниц'Ь  ключи  отъ 
всЬхъ  безусловно  м1ровыхъ  законовъ,  не  им-Ьотъ  црава,  возможно- 
сти и  положительной  мощи,  применительно  къ  Свонмъ  божествен- 
нымъ  планамъ  и  предначертан1ямь,  видоизменять  д'Ьйств1е  этихъ 
законовъ:  т-Ьмъ  не  мен^е  общее  правило  о  непзм'Ьнности  и  постоян- 
ств'Ь физическихъ  м]ровыхъ  законовъ  остается  во  всей  своей  силъ. 
Но  въ  чемъ  же,  и  гд'Ь  же  корень,  основа,  сущность  и  гарант1я  этой 
неизм-Ённости?  Да^  очевидно,  въ  первоначальныхъ  Творческихъ:  «да 
будетъ^,  «да  прораститъ^,  «да  умножатся».  Но  эта  же  идея  не- 
изм+.нности  и  постоянства  законовъ  одинаково  относится  и  къ  об- 
ласти м1ра  нравственнаго,  духовнаго.  или,  правильн'Ье  сказать,  пси- 
хо-физическаго.  И  зд'Ьсь,  въ  области  нравственной,  что  было  зако- 


')  Т.  е.  опять  же  Вет.\1П  оавЬть.  С.   111(1]1'П10вь. 


150  ПоЛЕМПЧЕСХаЕ    МАТЕР1ЛЛЫ. 

Бомъ  въ  ВетхозП)  Зав'Ьт'Ь,  не  можетъ  измениться  по  существу  въ 
Новомъ  Зав'Ьт'Ь.  Ндеалъ  нравственнаго  совершенства  какъ  въ  Вет- 
хомъ,  такъ  п  въ  Новомъ  Зав'Ьт'Ь,  совершенно  одннъ  н  тотъ  же.  Въ 
Ветхомъ  Зав'Ьт'Ь  сказано:  «Будьте  святы,  ибо  святъ  Я,  Господь 
Богъ  вашъ  (Лев.  19,  2)».  Въ  Новомъ  Зав'Ьт'Ь  предписано:  «Будьте 
совершенны,  какъ  совершенъ  (Зтецъ  вашъ  небесный»  (Ме.  5,  48)». 
Какъ  изволите  вкд15ть.  нравственный  идеалъ  стоитъ  внт  вопроса 
о  брак-Ь  или  д-Ьвств-Ь  ').  А  почему  въ  христ1анств'Ь  особенно  д'Ь- 
нится  д-Ьвство,  на  это  есть  особыя  причины  и  объ  этомъ  я  пого- 
ворю когда-либо  въ  другой  разъ  '^),  а  теперь  въ  доказательство  пра- 
вильности своей  мысли  о  неизм'Ьнности  и  постоянств'Ь  д'Ьйств1я 
нравственныхъ  законовъ  какъ  въ  Ветхомъ,  такъ  и  въ  Новомъ  За- 
в'Ьт'Ь,  до  скончан1я  в^ка,  приведу  лишь  сл15дующее  категорическое 
утвержден1е  Основоположника  Новаго  Зав'Ьта,  воплотивптагося  Сына 
Бож1я:  «Не  думайте,  что  я  пришелъ  нарушить  законъ  или  проро- 
ковъ:  не  нарушить  пришелъ  Я,  но  исполнить.  Ибо  истино  говорю 
вамъ,  доко.тЬ  не  прейдетъ  небо  и  земля,  ни  одна  10та,  или  ни  одна 
черта  не  прейдетъ  изъ  закона,  пока  не  исполнится  все»  '^З  Ше.  5, 
17,  18). 

«Идя  по  Вашей  дороге,  непременно,  логически  придешь  къ 
тому,  что  актъ  грехопаденхя  человека  будешь  считать  самымъ  на- 
стоящимъ  богослужен1емъ»...  Это  могло  бы  быть  лишь  въ  томъ  слу- 
чае, если  бы  мы  стали  понимать  фактъ  грехопаденхя  напгихъ  пра- 
родителей въ  смысле  людей,  полагающихъ,  будто  бы,  гр^хъ  нхъ 
въ  раю  состоялъ  въ  супружескомъ  сожитги.  Но  христ1анская 
Церковь  всегда  понимала  гр'Ьхоподен1е  прародителей  не  въ  ино- 
сказательномъ,  а  въ  буквальномъ  смысле,  такъ,  какъ  оно  разсказана 
въ  третьей  глав-Ь  книги  Быт1я.  Такимъ  образомъ,  унсе  одно  пополз- 
новен1е  понимать  гр'Ьхоподен1е  прародителей  по  Вашему,  даетъ  об- 
ладателю его  несомненное  право  на  получеше  аттестата  зр^лостп 
по  распространен1ю  лжеименныхъ  (?  С.  Ш—  въ)  учен1й. 

«...Откуда  даже  шага  не  надо  делать  къ  культу  Астарты,  — онъ 
уже  готовъ».  Для  того,  чтобы  железнодорожный  поездъ  не  потер- 
пелъ  крушен1я  отъ  неровностей  дороги  и  вс.^едствте  слабостп  почвы, 
его  ставятъ  на  пару  параллельно  идущихъ  стальныхъ   рельсъ.  ко- 


')  Хорошо.  Л  какъ  же  о.  протоиерей  обълснитъ  дЬлый  рядъ  р-Ьчен^й  Спа- 
сителя: > Дренпп.м'!.  скааапо...  а  я  говорю  вамъ».  Напр.,  «око  за  око»  и  Д1аме- 
трально  прот1шо11о.10'.1;пое:   ^любите  краговъ  вашихъ»   и  т.  д.   С.  Ши})ап()въ. 

-)  Очень  жаль,  что  не  теперь,  ибо  въ  этомъ  весь  центръ  вопроса.  С.  Ша- 
раповь.  ОбЬ1цан1е  это  выполнено  отдомъ  Л.  У — скимъ  въ  статьЬ:  «Бракъ  и 
д'Ьвство»,  см.  ниже.  В.  Р—въ. 

•')  Разум-Ёется.  11рип1еств1емъ  Христа,  его  страдан1ями,  смертью  и  воскре- 
сен]емъ  Ста1)ый  оаконь  п  пророчества  исполнились  во  всей  точности,  а  за- 
т'Ьмъ  наступило  дЬйств!е  Новаго  ^5акпна,  упраздпивн1аго  Старый.  Въ  чемъ  же 
и  пропасть  ме/кду  ^удсйствомъ  и  хрисг1анство>п>,  1:ак"ь  не  въ  томъ,  что  р]вреи 
огтались  п|М1  упраздненном'ь  закон!.,  а   мьт   тинли  :!а   Христомъ?  С.  Щп/итовъ. 


Иолк.мичкскп:  млткпллы.  151 

торыя  служать  длл  него  и  указателями  пути,  и  перилами,  ие  поз- 
воляющими ему  уклониться  ни  наираио,  ни  нал'Ьно.  Такь  и  еуиру- 
жесшй  еоюзъ.  Если  хотите  пронести  его  ]1ра1И1Л[>но  по  пути  жизни, 
оезъ  кораблекрушен1П,  оградите  его  справа  и  сл'Ьва  нравственными 
иерпламп.  Поставьте  съ  л'Ьвой  стороны  пзречен1е,  раздавиюеся  съ 
вери1ины  горы  Синайской:  «не  ирелюиы  сотвори»  (Исх.  20,  14).  а 
съ  11ран(|1'.  стороны  изречен1е.  раздавпюеся  съ  вс^рпшны  горы  Га- 
лилейской: «ВСЯК1Й.  кто  смотригь  на  (постороннюю)  ;1.-ен1И,ину  съ 
вожд'Ьлен1емъ,  уже  прелюбод1иктвовалъ  съ  нею  въ  сердц1}  своемт.» 
(Мо.  5,  28),  н  тогда  Вамъ  и  до  конца  дней  своихъ  не  добраться 
будетъ  до  культа  Астарты,  такъ  какъ  вы  направитесь  въ  сторону 
соверигенно  иротивуположную  той,  гд"!!  находится  капип1,е  этой 
богини. 

Обращаюсь  къ  второму  Вашему  прим'1;чанш.  Вы  говорите:  «(об- 
ласть супружества)  не  грязна,  а  л{ивотна,  низменна,  не  свободна, 
II  во  всякомъ  случае  нпл^е  воздержан! я,  разсматриваемаго  какъ 
свободный  подвигъ».  Какою  брезгливостью  звучатъ  эти  слова:  «жи- 
вотно, низменна! >  Но  неужели  мы  съ  Вами  стали  лучию  и  свят'Ье 
Богоотца,  даря  Давида?  *)  А  онъ  всю  природу,  всЬ  существа  и 
весь  животный  М1ръ  приглашалъ,  совокупно  съ  собою,  хвалить  и 
славить  Господа  Бога  Вседер^кителя.  Прочтите  его  148  псаломъ. 
Неужели  мы  съ  вами  лучше  и  свят'Ье  трехъ  блаженныхъ  отро- 
1;овъ  Вавплонскихъ,  которые,  даже  въ  огненной  печи,  приглашали 
всЬхъ  жнвотны.гь.  совокупно  съ  ангелами,  священниками  и  препо- 
добными, воспевать  и  славить  Господа  славы  (Дан.,  3,  51 — 90)? 
Неужели  мы  съ  вами  лучше  знаемъ  и  прозр'Ьваемъ  истину,  нежели 
Новозаветный  Тайнозритель,  единственный  пророкъ  Новаго  Зав'Ьта, 
оставпвш1ц  намъ  свое  пророческое  писан1е,  который  въ  своемъ  про- 
роческомъ  ясновид'Ьн1и  слышалъ,  какъ  «веяьое  создан1е,  находящееся 
на  неб^Ь  и  на  земл'Ь,  и  подъ  землею,  п  на  мор'Ь,  и  все,  что  въ  нихъ, 
говорило:  Сидящому  на  престол-Ь  и  Агнцу  благословеше,  и  честь,  и 
слава,  и  держава  во  в-Ьки  в-Ьковъ»  (Апок.  5,  15).  Какъ  же  намъ, 
после  этого,  брезговать  своими  сотоварищами  по  оруж1ю  въ  д+птЬ 
прославлентя  'Жпвущаго  во  в^ки  в-Ьковъ? 

девство  вы  разсматрнваете,  какъ  свободный  подвигъ,  а  супру- 
жество понимаете,  какъ  актъ  необходимости.  Но  правда  ли  это? 
Если  девство  есть  свободный  подвигъ,  то  ведь  и  супружество  подъ- 
емлется  христ1аниномъ,  какъ  бремя  жизни  ^),  тоже  совершенно  до- 

')  Опять  Ветх1Й  Яаконъ!  Но  Богоотецъ  Давпдь  овладЬдъ  женою  Ур1и.  и 
нм-Блъ  отъ  нея  сына  Соломона,  у  котораго  было  несколько  сотъ  наложниць. 
Въ  первомъ  случа-Ё  гр1>хомъ  былъ  не  столько  конкубмпатъ  съ  В11рсав1еЙ, 
си-'-лько  предательство  относптельно  ея  мужа,  во  второмъ  мы  не  видимъ  грЬха 
даже  въ  многоженствЬ.  Но  какое  все  это  отпошеи1е  имЬетъ  кь  Новому  Зав'Ьту, 
гд'Ь  дЬвство  поставлено  категорпчески  выше  супружества?  С.  Шарановъ. 

^)  Гд-Ь  половой  актъ  явлается  смягчен1емъ,  оплатою,  наградою  за  это  бреми, 
но  самъ  1;акъ  «бремя»   еще  пнкЬмъ  разсматрпваемъ  не  былъ.   С.  Шарипопъ. 


152  Полемически-;  матерталы. 

броволъно  н  свободно,  заставить  насильно  кого-либо  вступить  въ 
бракъ  не  можетъ  никакая  сила  ^)  въ  м1р'Ь.  Сл-Ьдовательно,  сь  этой 
гтороны  и  д'Ьвство,  и  бракъ  суть  совершенно  одинаковы:  оба  сво- 
бодны. Если  же  Вы  скажете,  что  суирз^жество  принимается  чело- 
в1>комъ  въ  силу  непреодолимыхъ  физическихъ  потребностей,  и  сле- 
довательно оно  не  свободно,  то  на  это  я  отв^Ьчу.  что  и  истинные  и 
тгодлинные  д-Ьвственники  прпнимаютъ  на  себя  подвигъ  д15вства  вт> 
силу  непреодолимой  внутренней  психической  потребности,  и  сл-Ьдо- 
вательно  и  ихъ  подвигъ  не  свободенъ  ^).  Припомните,  что  Хри- 
стово и.зречен1е  «мопй  вм'Ьстпти  да  в.м'Ьститъ»  въ  устахъ  Канта 
получило  сл15дуюш,ую  перефразировку:  «ты  можешь,  сл'Ьдовательно 
ты  долженъ».  Гд-Ь  же  тутъ  свобода?  Итакъ,  съ  этой  стороны  и  со- 
схоян1е  брака,  и  состояше  д'Ьвства  суть  одинаково  не  свободны. 

Въ  заключен1е,  въ  назпдаше  всЬмъ,  гнушающимся  брачнымъ 
сожит1емъ  и  называющимъ  его  мерзостью  и  скверной,  приведу  одно 
изъ  немалочисленныхъ  правилъ  древней  Вселенской  Церкви,  ста- 
равшейся зараженныхъ  подобною  тенденц1еп  неразумныхъ  чадъ 
своихъ  удерживать  въ  должныхъ  границахъ.  Вотъ  что  гласитъ  51-е 
апостольское  правило:  «Аще  кто,  епископъ,  или  пресвитеръ  или 
дтаконъ,  или  вообще  изъ  свяи1,еннаго  чина,  удаляется  отъ  брака, 
ие  ради  подвига  воздержашя.  но  по  причин"!!  шцшешя,  забывъ. 
что  «вся  добра  з^ло»,  и  что  Богъ,  созидая  челов'Ька,  «мужа  и  жену 
сотворилъ  ихъ»,  и  такимъ  образомъ  хуля  клевещетъ  на  созданхе:  или 
да  исправится,  или  да  будетъ  1гзверженъ  изъ  священнаго  чина,  и 
отверженъ  отъ  Церкви.  Такоже  и  М1рянинт>»  ^). 

29-го  января  1899  г. 

Прото1ерей  А.  У — сшй. 

2)   О  воззрпмгях'о  г.  Розанова  на  супрцлсесиое  соединение. 

31ы  помЬстп.ш  выше  письмо  11рото1ерея  3' — екаю  единственно  радп  того, 
чтоб1.1  пасъ  не  обвнннли  въ  нетерннмости  къ  чужому  мн'Ьн!ю.  ^\ргументац1я 
достопочтеннаго  отца  не  только  не  уОЬднтельна,  но  до  известной  степени 
цротивпа  по  своему  тону.  Такъ  дока.эывать  можно,  что  угодно,  но  только  для 
Живаго  сердца,  ищуншго  рютины,  а  не  семииарскаго  подбора  текстовъ,  это 
останется  металломъ  звепящпмъ.  С'овст.мъ  другой  характеръ  пмЬетъ  печа- 
таемое далЬе  ппсьмо  <ч\'11рянина».  Лвто{)ъ  относится  нЬсколько  строго  къ 
В.  В.  Розанову,    но    по  .ппому  вопросу   гакъ  и  сльдуетъ.    Зд11С1>  авгорь  книги 


^)  Ну,  ужъ  простите!  Нто  софизмь,  ато  отрнцан1е  свободы  во.иг.  о.  нро- 
то1ерей!  С.  тараповь.  Ыискольк'о.  Очень  тонкое  иаблюден1е.  В.  Р—аь. 

^)  Да  это  нанге  мнТппе  нодтверждаетъ.  а  по  ваше.  1»ь  чему  гнушаться 
т1змъ,  что  естоствепио.  что  создано  ])Огомъ?  Это  ересь.  Но  само  же  это  пра- 
вило не  исключаетъ  •во.чде1)жан1е>.  о  чемъ  именно  гово|>нлп  и  мы.  Не  гнушаюсь, 
но  въ  силу  моей  внут[к'ппей  свободы  воз'кржиктюсь,  пока  могу,  и  нпь'то  меня 
за  это  НС  осудитъ.  С'.  Ша/хиимгп. 

"*)  Да  не  о  такоГг  пеойходимоо!!!  мы  г()иорп\гь.  о.  прото1е|и'П.  О  необходи- 
мости въ  фплософском'Ь  смьк'лТ..   С.    Ши/итот,. 


ПолкмичкскИ',  млткггллы.  153 

«С*  поиима1пп»  вмЬгти  со  споимь  другомь,  11рото1е1)ее.мъ  У — скнмъ,  могут'ь  вы- 
звать не  только  горячую  критш.у,  но  даже  виолик  законное  негодован1е. 
С.  Ширановь. 

Вопросъ  объ  пнтимныхъ  сторонах'!,  брака  представляетъ  боль- 
шой ннторесъ  для  каждаго  челов'Ька.  жолающаго  жить  сознательно 
н  разу.мно.  Едва  ли  бъ  какой-нибудь  другой  сторон1з  жизни  такъ  не- 
реплетаются  можду  собою  н  сталкиваются,  иовндимому  въ  иолномъ 
противор'Ь'ип  ' ),  духовныя  п  т^злесныя  стремлен1я  личности.  По  этому 
стремящимся  къ  внутропней  гармон1и  личной  жизни  въ  высокой 
степени  важно  объединить  все  разнооб11аз1е  мыслей,  чувствъ,  же- 
лан1й.  вообще  всЬхъ  дункчшыхъ  состояи1Й,  вызываемыхъ  воиросомт. 
о  брак'Ь. 

Чнтателямъ  «Русскаго  Труда»  изв'Ьстно,  что  въ  посл'Ьднихъ 
и11'>н1Логоднпхъ  нумерахъ  птоп  газеты  вопросу  о  брак'Ь  г.  Розановъ 
лосвятилъ  свою  переписку  съ  православнымъ  священникомъ  подъ 
заглаь1емъ  «Бракъ  и  Христ1анстБ0».  Эта  переписка  по  своему  со- 
держан1ю  вызывает'ь  у  читателя  много  недоразум'Ьн1й,  особенно  въ 
впду  того,  что  г.  Розановъ  желаетъ  дать  излагаемой  тамъ  его  тео- 
рии религюзиый  колоритъ,  называя  ('е  «новой  коицепп1ей  христ1ан- 
ства». 

Г.  Розановъ  считастъ  актъ  физичсс1;аго  общен1Я  половъ  «транс- 
цедентальнымъ»,  «мистическпмъ»,  и  даже  виднтъ  въ  немъ  рели- 
г10зное  содеракан1е.  Вотъ  съ  ятимъ  посл'Ьднимъ  никакъ  не  мирится 
мысль,  а  главное — чувство.  Кому  не  изв-Ьстно,  что  супруги  обыкно- 
венно стыдятся  ^)  этого  акта,  стыдятся  въ  немъ  унпжен1я  собствен- 


')  Конечно — это  или  кажугилися  протпвор'йч!!!,  плн  ирот11иорич1я  нашихь  те- 
кущнхъ  п  истекающпхъ  дней.  Бракъ  есть  слЫпность,  снкте.го  духа  и  тЬла.  Въ 
егьмени,  не  пм1;е.\1ъ  лп  мы  тииа?  И  въ  то  ;ке  время  (см.  наслБдственность 
харикте1Л1  п  гнособносте'и)  ра.^вЬ  оно — не  потоку  духа?  Можемъ  ли  мы  С1;а- 
зать.  что  Нанолеонъ  п  Дантъ  сдГ.лалпсь,  а  не  ■роОплись?  Ога1;оге5  1!ип1  роеЬае 
па-чснп/иг,  т.  е.  пайснпШг  вообще  естественные  и  лучшге,  св'Ьтлййшхе  и  жиз- 
нен н'Ёйш1е  дары.  Т.  е.  рождается  и  зачинается  духь.  Это  '.ке  все  надо  бы  ра- 
зобрать г.  ]\Иря1П1пу,  если  онъ  серье:и10  пачпнаетъ  споръ.  Даже  есть  текстъ: 
^С'-Ьется  т-Ёло  душевное — возстаетътЬло  духовное»,  I Коршш.  15,ст.44.  В.  Р — .въ. 

-)  Не  стыдятся,  а  скрывають  его,  таятся  въ  немъ.  Иначе  они  не  брани- 
лись бы,  и,  нритомъ,  открыто,  законно,  ц(рковно:  ибо  отъ  кого  же  скрыто, 
что  брачатся  Оля  поло-сочетан1я'?!  И  что  брачные  на  завтра  уже  не  суть  дгьва 
а  отрокъ.  Такил1ъ_образомъ  тайна,  завгьса.  покровь,  сокровенгв—этп  жесты  и 
пнстнн1;ть  этпхъ  жестовъ;а  авторъприиимаетъихъ  за  стигматы «озо^)а,7/и«.7/се'«?л, 
грюха.  Красть — стыдно  и  гр-Ьхъ:  но  мы  скрываемъ  не  единичный  актъ  воров- 
ства, а  то,  что  мы — воры  (вообще),  тогда-какъ  н1->тъ  супруговь,  который  скры- 
вали бы,  что  о/т  (вообще)  <:уп])111и,  т.  е.  «-.кивутъ^.  соединяются.  Не  есть  ли, 
напротивъ,  это  ащшт^с  нолоиых'ь  точекъ  и  полового  акта  доказательство,  что 
9ТГ1  суть  стыгКпаттигя,  самыя  з(1стннчивыя,  т.  е.,  ио  аналогии  съ  застЁнчи- 
вымъ.  скромнымъ  челов'Ькомъ,  не  нахаломъ — самыя  скромным  и  шьжныя,  и  ни,- 
лпмуорсннын  части  пашеь')  тп,л((  и  акты  наши.  Не  забуду  виечатл11н1я  лич- 
наю.  У  меня  есть  дочь  пяти  лктъ.  Когда  ей  было  три  года,  надо  было  ее  но- 
к:1зать  врачу.  Понесъ  я  ее.  на  рукахъ.  Когда  врачъ,  среди  другого  осмотра, 
раскрылъ  и  ста.гь  осматривать  ся  ^^е1111аИа.  на  лнць  ея  выразилось  страииюе 


154  ПОЛЕМПЧКСКШ   .млплчллы. 

ной  духовной  .1ПЧН0СТП  '),  какъ  бы  тамъ  ни  толковалъ  г.  Розанопь 
о  «таинственности»,  о  «сведен1п  души  съ  дозпрныхъ  высотъ»  и 
«завиваши  ее  въ  стих1и».  Зд-Ьсь  физюлогическая  потребность  '-)  и 
доводы  разсудка,  основывающхеся  на  ней,  встр1>чаютъ  протестъ 
внутренняго  существа  человека  и  осуществляются  только  благода1)Я 
временному  подавлепт  этого  протеста  ^).  Зд'Ьсь  н-Ьтъ  гармов!П 
между  духомъ  и  т-Ьломъ  *),  да  едва  ли  ее  и  можно  найти,  если  при- 

мучен1е,  она  чрезвычайно  покрасн1->ла  п  въ  то  же  время,  сквозь  слезы,  стара- 
лась улыбнуться  какой  то  надломленно-фальшпвой  улыбкой.  Я  такъ  поразился, 
что  запомппдъ.  Не  надо  этого»,  говорило  ея  худое,  измученное  личико.  Несь 
остальной  осмотръ  не  причинилъ  ей  никакого  неудовольствия.  Между  т-Ьмъ  о 
гргьхп  в^Ьдь  она  (3  года)  не  имЬетъ  понит1я.  В.  Р — въ. 

')  Ничего  подобнаго!  Тогда  бы  не  выходили  замужъ,  или  выходили  тайно, 
какъ   поступаютъ  тайно  въ  банду  воровъ.  В.  Р — вь. 

-)  Ростъ.  Поразительно,  что  мы  можемъ  всетаки  до  кониа  жизни  во:т'р- 
живаться  отъ  полового  акта  (старшая  девы),  тогда-какъ  отъ  другихъ  фуюпОо- 
шиьны.Го  потребностей  (-Ьда,  питье)  воздерживаться  долуье  опредгьмптаю  срока 
не  можгтъ.  Т.  е.  къ  половому  сближен1Ю  челов1къ  не  понуждается  {\ех,  11111113?), 
а    мапится  (запов-Ьдь,  волшебство,  поэз1я).  В.  Р — вь. 

•')  Во  мнЪ  лично,  въ  раниемъ  возрастВ  и  невинности,  никогда  вовсе  не 
было  чувств<1  грих-г  къ  половому  акту,  а  всегда  о  немъ  радость,  и,  не  могу  и;с  я 
ошибаться  въ  оц-ёикЬ  своей  психолог1п — радость  именно  сь  отптнкомч  псиин- 
ностп,  какъ  бы  во1иелъ  на  высшую  степснч  нг'вин)!()(ти.  Съ  т'Ьмъ  вмЬстё  я  ни- 
могда  его  не  совершалъ  грубо,  съ  грубымъ  обра1цен1емъ  къ  другому  (другой). 
Это  было,  когда  еще  никакихъ  опред1".ленныхъ  идей  я  о  немъ  не  и.м'ёлъ,  т.  е. 
естественно  и  наивно.  Съ  другой  стороны,  я  знак»,  что  мпог1е  гнуиинотси  имъ. 
но  это  по  преимуществу  циники,  грЬнишки,  и  так1е  производятъ  во  мн-Ь  бр(  з- 
гливое  къ  нпмъ  самимъ  отношен1е.  Они  суть  .тксч  и  прислуга — въ  отно1пеи1и 
къ  половому  акту.  До  чего  попятно  непобЬдпмое  отвращсн1е  къ  мужьямъ  мно- 
гихъ  женъ,  я  думаю — къ  такимъ  гнунхакицимся  мужьямъ,  которыхъ  какъ  жени- 
ховъ  он-Ь  любили.  Мн-Ь  кажется,  невозможно  глубже  оскорбить  женщину,  супругу 
и  мать,  какъ  относясь  къ  сближен1ю  съ  нею.  какъ  къ  нечистоте,  загрязненио  себя. 
Ну,  вотъ,  я  вымазался»,  «вымазались  мы  оба».  Въ  отв-Ьтъ  на  это  можно  толы.ю 
плюнуть  и  потребовать  развода,  безъ-аиелляц1онно.  безъ-возражен1Й.  «Ищи  же 
себь  скверны,  а  я — не  скверна».  В.  Р — въ. 

•*)  Именно — полная,  поразительная  гармон1я1   Какая   поэз1я: 

Каждый  я  вечеръ  къ  окну  подхожу  съ  затаенною  думой; 

Вверхъ  погляжу  я  и  вижу  далекое,  темное  небо, 

Нъ  темномъ  томъ  пебг.  всегда  я  встречаюсь  глазами  съ  звьздою. 

Съ  звЪздочкой  милою,  ясной.  душЬ  кагп  то  странно  ^хх^нонк 

Смотритъ  въ  окошко  ко  мн-Ь  и  лучами   приватно  мигаетъ. 

Точно  скучаетъ  по  мн-Ь  и  къ  ду1иТ.  моей  трепетно  рвется. 

Тотчасъ  же  .мысгь  о  теб'н,  (Ш1})ить  .меня  счастье.мь  завмпны.мь; 

.^впзды  очен  твои.тъ  .ми.ш.гъ   всплывутъ  пребь  мои.ми  1.1аз((.ми; 

Вспо.мню,  что  ты  меня  .гюбиии^  что  ты  ко  мин,  трепетно  рвешься. 

И  несказанная  радость  мнп  пла.ченемъ  (Ириу  объемлстъ. 

С./езы  вь  труОи  закииятъ^  но  то  счаст1я  сладк!я  слезы. 
Это  стихотворен1е  принадлежнтъ,  какъ  я  справился  у  редак-тора  журнала, 
-молодой  женщин!!,  которая  никогда  пе  думала  и  не  собирается  быть  писагель- 
иицсю  и  скрыла  самое  имя  свое.  Просто— слова  молодой  жены  объ  о'л.пдае- 
момь  (въ  ра.зьЬздахь)  мужЬ.  31ожно  ли  представить  себ*.  что  когда  мужь  з;1- 
стучится  вь  ворота,  она  покрасни,еть,  нриОеть  вь  смятенч'е,  .готн,ла  бы  уб»,- 
жать,  п.  п.  вотъ  еще  часъ — и  «грЬхъ».  Как!я  чудовинщости  въ  человЪчщкой 
нснхолог1н   прсдпонагастъ  добрый,   но   не   опытньп!   г.   М1риинмъ.   В.   Р—аь. 


По.п'.мичЕСки;  млплчллы.  155 

.шавать  :?а  пхъ  отремлени'мъ  одинак'овую  степень  законности.  Не- 
удовлетворенность и  ра:иад1.  вл.  другпхь  сторонахь  Ж11:!ни  разре- 
шаются ВЛ1  жизненных!,  идеалахъ.  преимущественно  религ10зныхъ, 
а  для  данной  им'Ьется  ли  идеалъ  вл>  сознан1и  челов1>каУ  Кто  раз- 
р'Ьи1илъ  воиросъ,  ианъ  должно  это  происходить,  чтобы  не  возмупщлся 
<<внутренн1Й  челов'Ькъ'.-'.:  Поэтому  р-Ьшительно  непонятно  я{елаи1е 
г.  Гозанова  придать  чисто  животному  ' »  акту  религюзный  смыслъ  -), 
т-Ьмъ  бол^Ье,  что  релпг1озныя  д'Ьйств1я,  напр.  молитвы,  вызываютъ 
у  насъ  совер1иенно  иныя  душевныя  состоян1И. 

Новозав1Ьтное  Откровеше  признаетъ  физическую  сторону  въ  че- 
лов'Ьк'Ь.  но  оно  не  придаетъ  ей  положительной  нравственной  ц-Ьн- 
НОСТИ-.  Оно  говорит!.,  что  вступаюп11и  въ  оракъ  только  «не  согр1)- 
шитъ»  (I  Кор.  \'11,  28,  86),  а  если  въ  другомъ  м-Ьст-Ь  и  говорится, 
что  «выдающШ  .замужъ  свою  девицу  иоступаетъ  хорошо»  (Щй. 
38),  то  по  общему  смыслу  г.швы  эти  слова  нужно  понимать  такъ: 
хороию.  потому  что  изб15гается  блудъ  (ст.  2),  ибо  «лучше  жениться 
нежели  разжигаться»  (ст.  9).  Сл'Ьдовательно,  по  учен1ю  Новаго  За- 
в+.та.  бракъ  является  д'Ьломъ  хорошимъ  только  какъ  средство,  пре- 
дохраняющее челов1>ка  отъ  блуда.  Т'Ьмъ  не  мен-Ье,  физическая  сто- 
рона брака  есть,  всетаки,  «похоть  плоти»,  «похоть  мужа»  (1оан,  I, 
13).  н-йчто  такое,  чего  лучше  изб'Ьгать:  «невыдающш  (замужъ  д1)- 
вицу)  иоступаетъ  лучше»  (I  Кор.  А'П,  38),  <кто  можетъ  вм15стить, 
да  вм1зстить.'  (Мн.  XIX.  12),  I  хорошо  челов'Ьку  не  касаться  жен- 
1ПИНЫ»  (1  Кор.  Д'П,  1).  Мн1з  кажется,  что  такое  повиман1е  Ново- 
зав'Ьтнаго  учен1я  не  противор'Ьчитъ  словамъ  Апостола:  «(жена)  спа- 
сется чрезъ  чадород1е>'.  на  которые  особенно  упираетъ  г.  Гатчин- 
екп1  Отшсльнцкь  въ  Л»  2  «Русскаго  Труда»  за  текущ1й  годъ. 
Спасется,  если  «пребудетъ  въ  в'Ьр'Ь  и  любви  п  въ  святости  съ  ц1>- 
ломудр1емъ»  (1  Тим.  И,  15).  Ясно,  что  зд'Ьсь  им'Ьется  въ  виду  не 
розановское  -«завиваше  въ  стихш»,  а  нравственный  подвигъ  вос- 
питан1я  д-Ьтеи,  сопряженный  для  жены  по  преимуществу  со  вся- 
кими страдан1ями  и  лишен1ямп. 

Въ  иодтвержден1е  этой  .мысли  можно  привести  другое  м-Ьсто  изъ 
послан]я  къ  Корнннянамъ.  гд'Ь  Апостолъ  совсЬмъ  и  не  вм'Ьняетъ 
суиругамъ  чадород1е  въ  непрем'Ьнную  обязанность:  «-не  уклоняйтесь 


')  Опять  «животному»!!  Живим//.'  Ну,  пгключптс  Бога  пнъ  жизни:  гдЪ  же 
Оиъ  будетъ?  Въ  минералах',,'^  Неужели  они  выше  твари  и  птнцъ?  Авторъ  ми- 
нерализуетъ  релипю,  самъ  того  не  замт.чая;  или  сводитъ  ее  къ  алебрч,.  Ибо 
-воздыхаетъз  только  живое,  да  даже  молитвенными  воздыхан1ямп — воздыхаетъ 
лишь  живое,  т.  е.  непрем-Ьнпо  м^/лге-жеиское.  Ибо  гдТ.  жи.ть — тамъ  оби  по.га. 
Нужно  зам1;тить,  что  гамый  тмъ  мы  не  должн1.1  нредставлить  абсолютно- 
<}])1анн<>  и  'Аосолипо-фцнкцгона.чио:  но  каь'ъ  пропасть,  углублен!(',  тайну  юыж- 
иости  (женское  начало)  п  си.1ы  (мужск.  начало),  какъ  1)1)<и1<1сть  ()1;:г()в/10с»>)1. 
В.  Р—вь. 

'-)  Непосредственно— онъ  у  многихъ  есть;  а  сознательно  и  Ол1  всп,хъ  его 
построить — это  задача  религии,  начало  церковнаго  брака.  В.  Р  -въ. 


156  ПО.ТЕМПЧЕСКХЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

другъ  отъ  друга...  чтобы  не  искушалъ  васъ  сатана  нево:здержан1емъ 
вашпз1ъ.  Впрочемъ,  это  сказано  мною  какъ  позволете.  а  не  какъ 
повелгон/'е.  Ибо  же.1аю,  чтобы  всЬ  людп  былп.  какъ  п  я»  (т.  е. 
девственны),  I  Кор.  ^'П,  .5—7. 

Поэтош'  напрасно  г.  Татчинскш  Оттельникъ  считаетъ  «ко- 
щунствомъ»  (в'Ьдь  п  сказалъ-же!)  отношен1е  кт,  жен^Ь  какъ  къ  сестр-Ь. 
Если  мужъ  любитъ  свою  жену  въ  дух^Ь  любвп  Христа  къ  женщи- 
не (срав.  Ефес.  5.  25),  то  едва-лп  у  него  появится  «аппетитъ», 
какъ  выражается  Гатчипскш  Отшельникп,  ибо  это  психологически 
несовм'Ьстимо  съ  христ1ански  любовной  настроенностью  ^ ).  А  между 
т^мъ,  эта  настроенность  есть  единственная  ц^ль  нравственной 
жизни  (ст^довательно  вообще  жизни)  челов'Ька  -).  Г.  Гатчинсигй 
Отшельникъ  сравяиваетъ  брачную  связь  половъ  съ  таннствомъ 
Евхарист1и,  гд'Ь  такъ-же  им'Ьется  сочетан1е  высочайшаго  духовнаго 
акта  съ  грубо  физическимъ,  каково  пнщевареше  во  всЬхъ  его  ста- 
д1яхъ.  Съ  внешней  стороны,  пожалуй,  сравнеше  подходяще.  Но 
оно  падаетъ.  какъ  только  мы  обратимся  къ  внутренней  жизни  че- 
лов-Ька,  въ  которой,  собственно,  вся  суть  разбираемаго  вопроса. 
Когда  мы  к^дпмъ  Бога»,  по  выраженш  Гатчинсксио  Отшельника, 
мы  пспытываемъ  особенную  душевную  радость  и  миръ,  не  переда- 
ваемые на  словахъ.  Эта  тихая  радость  и  миръ  не  оставляютъ  насъ 
и  потомъ,  пока  мы  снова  не  загрязнимъ  своей  совести.  Во  всякомъ 
случае,  моментъ  достойнаго  лричащен1я  всегда  переживается  и  вос- 
поминается не  иначе,  какъ  съ  благпгов'Ьнтемъ.  Тоже-ли  самое  пе- 
режпваетъ  каждый  супругъ  при  воспоминанхи  о  тайнахъ  чадоро- 
Д1Я  со  стороны  розановскаго  «завпвашя  въ  стих1и>':' Пусть  каждый 
супругъ  отв-Ьтитъ  себ-Ь  чистосердечно  на  вопросъ:  въ  силахъ-ли 
онъ  приступить  къ  этому  «таинству»  въ  то  время,  когда  душа  на- 
полнена МЫСЛ1Ю  и  ощущен1емъ  святостп  перваго'.-'  Для  того,  чтобы 
рт.зче   раз.1ичнть    два  предмета,    полезно  поставить  пхъ  рядомъ.  А 


')  Непрем-Ьпио:  и  сей  часъ  уклоиъ  къ  страдан1ю  п  лишен!»).  Иоспдпыъ 
съ  узнпкомъ  въ  те5Г1111цЬ'.   -не  принимаю  11скуплен1?г  .  В.  Р — вь. 

-)  Поразительно:  с  настроенность  души  въ  половомъ  сблпжен1п  абсолютно 
несовмЬстнма  съ  хрпст1анскою  настроен ностью^.  Во  всякомъ  случаЪ — это  опре- 
д-Ьленно,  и  уже  т-ёмъ  хороню.  Егу^о:  надо  выйти,  непрем-ьнно  и  абсолютно, 
п.зъ  хрпст1анскон  настроонностп,  дабы — сблизиться  съ  женою».  Ну,  тогда  и  под- 
нимать нечего  вопроса,  содержитея-ли  въ  .сристганств/ь  органическою  и  н- 
пргмшшою,  н.т  ()ажр  хотн-пи  ч>1стоге})')>'чно  допишенною  частью,  таинство 
брака?  Конечно  — >1)1,тъ.'.'  II  тогда  иск-усствгнньп!  пчъ  узелъ — нужно  развязать, 
равно  къ  благу  и  .\11нст1анства,  дабы  оно  но  пачкалось  бракомъ,  сЬменемь  и 
кровью:  и  къ  благу  п]1ака.  дабь!  онъ  не  окру.кался  жестами  гадливости,  гну- 
шен1)1:  и  м.??.  себ/1  понробовалъ  извлечь  ссоъ  нужные  гимны.  Это— точная  мысль 
а  точный  повороть  дЬла.  Но  напр.  съ  аиокамтснческою  настроепостью,  съ 
наст1)оенностьш  этой  книги,  кото[Аая  пока  еще  'за  семью  печатями  лежить 
закрытая,  и  никто  атой  книги  разогнуть  не  можетъ^,  'психологическая  на- 
строенность' полового  общен1я  глубо1:о  гармонируется;  и  переходь  хрислчан- 
(•::!а  отъ     синоптикъ-   къ  .\.ппкалнпснсу — тогда     у  дверей  стоптъ».   />.  Р — вь. 


По.и.мичкгки-;  млпммллм.  157 

(.'вятое  со  СВЯТЫМ'!,  кполн!;  соп.м'1ицаются  и!,  со;зна11|11.  напр.,  Квха- 
рист1я  и  молитва,  трудъ,  благотворен1о  '). 

Цер1^Рвныя  П'15сно11'Ьн1Я  II  уставы  суть  выражсы1я  духовнаго  са- 
мосо:шан1я  Церкви;  какъ  таковые,  они  служатъ  въ  тоже  время  иро- 
яилен1ямн  самосозиан1Я  духа  челов11ческаго,  наибол'Ьо  соотв1>тству- 
ющимн  его  нри1)од11.  А  между  т'Ьмъ,  Церковь  в'ь  ра,зиообра:зи'11п- 
тпх'ь  (1»ормах'ь  восп'Ьваетъ  п  ублажаетъ  «безсЬменвое  зачат1е  ма- 
тери ое:зму;кныя^>  -),  называегь  ппочество  «чпиом'ь  ангельскимъ», 
иреднпсываетъ  новобрачнымъ  пребывать  вь  д15вств'Ь  первую  ночь  •') 
изъ  уважен1я  кт.  благословен110  Церкви,  не  одобряетъ  второго  брака, 
почти  не  разр1п11аетъ  трет1й  и  безусловно  запрещает!)  четвертый. 
Откуда  въ  перквн  выработалась  и  такъ  ясно  проявилась  лишь  толь- 
1:о  «терпимость >  к'ь  физической  сторон'Ь  брака,  снпсхожден1е  кл. 
ней,  п  почему  она  превозноситъ  так1я  состоян1я  л{изни,  который 
брачному  общен1ю  половъ  не  прнчастны?  Какъ  могло  возникнуть 
въ  свнтой  Церь'вп  такое  отношеше  къ  предмету,  если  онъ  тоже  *) 
святъ'.-'  Говорятъ:  «догматику  писали  монахи,  п'Ьсноп'Ьнтя  и  уставы — 
тоже  .  Но  в-Ьдь  эти  писан1я  приняты  всею  Церков1ю,  ибо  совпа- 
даютъ  по  своему  смыслу  съ  ея  духомъ.  Поэтому  личность  авторовъ 


•)  Это  - —  очень  точный  11р1емъ:  начать  сб.1и;кать  во  времени  и  простран- 
ств>ь.  Да,  купецъ  помолясь,  открываетъ  желЬзныя  двери  лавки;  помолясь— вы- 
ступаеыъ  въ  иоходъ;  и  крестясь — начинаетъ  что-либо  дЬлать.  ВаОн,  крестъ,  но 
)11>/)11ъ — до  сихъ  поръ  не  было.  Но  всЬ  эти  д-Ьла:  война,  торговля,  путетеств1с. 
трудъ — вЬдь  ужъ  очевидно  феноменальны;  и  не  значитъ-ли  это,  что  мы  пм'Ёемъ 
только  феномен(иьныя  мо.тшвы^  феномеи(иьн1/ю  мо.,ттвенность,  феноменгиьнуь) 
ре.гипозноеть,  а  ноуменально...  къ  ней  даже  еще  ключа  не  нашли!  Между  тЪмь 
Богъ,  конечно,  въ  семъ  св-Ьтё  въ  ка;кдой  травкЬ  и  былннЮц  и  вмЬстЬ  въ 
каждой  оылпнкЬ  ц  травкТз  онъ  ноцменгиию  присутствуетъ,  «по  ту-свЬтпо».  Такимъ 
образомь.  не  имГ^емъ-ли  мы  къ  Нему  отношеп1е  черезъ  молитвы  только  явно-фе- 
номенальной <- настроенности»? — Тягостный  вопросъ.  Это — одна  половина  сбли- 
;ка1ощагося.  Перейдемъ  къ  другой;  знаемъ-ли  мы  истинный  бухъ  полового  сбли- 
жен1я?  А  если  нЬтъ,  то  вопросъ  сблпжен1я  его  съ  молитвою  не  есть-ли  оче- 
видно воиросъ  его  углублен1я   и  очищен1я?  В.  Р — въ. 

-')  Пусть.  Но  гд-Ь  д-Ьлать  ударение:  на  безсьменное»  или  ч-яачстие».  Св.  ДЬва 
Мар1я  принесла  двухъ  птенцовъ  голубпныхъ  по  истечен1п  срока  женскаго  очип1е- 
Н1Я,  а  Спаситель  М1ра — былъ  обрп.^апь.  Полный  очеркъ  человЁка,  безъ  исклоченги, 
данъ  въ  Ней — бе.иргьшной  и  въ  Немъ — Сыть  Вожк'мъ.  Зат1змъ,  слова  Символа 
вьры:  (рождении,  не  сотворенна» — вводятъ  моментъ  роО^иьнып  въ  отношен1е 
Ипостасей:  да  и  какъ-же  иначе,  когда  это  есть  глубочайшхй  творческ1Й  въ 
м1р'Б  актъ?  Все,  что  лишится  его — обпднпетъ,  что  его  приметъ— разбогатЬетъ. 
Г.  Мнрянчнъ  толкаетъ  христханство  къ  б'Ьдности.  не  замЬчоя  этого, — къ  б'Ьдно- 
сти  и  сухости,  можетъ  быть  даже  толы;о  къ  узости  политнческаго  существо- 
ван1я  (аскетическое  панство).  В.  Р-  въ. 

^)  Все  это  мЬсто  п  вопругъ  него — указан1е  странностей,  какъ  нредуеть 
разслЬдован^я:  откуОа?  что?  ноче.му?  въ  какой  сви.т?  и  въ  особенности  въ  связи 
съ  ■бракомо-таинствомъ>?  По  это  вовсе  не  доказательства,  какъ  думаетъ  г.  31и- 
рянинъ,  а  то,   что  нуждается  въ  доказате./ьно.мъ  оправдании.  В.  Р — въ. 

"*)  Ну,  а  какъ-же  занов'Ьдь  Вожгн:  ^плодитесь,  размножайтесь»...  Хочетъ-ли 
сказать  г.  Мирянпнъ,  что,  <ужь  С1\0р'\^е>-,  .'^а^IовV,д(^вии"|^  это  человеку  -  не  святъ? 
Но  святъ — Онъ,  и  свята  Его  .тповпОь.,  а  слт.д.  и  дгь.ю.   ито.тетя  заповгьди — 


158  ПОЛЕМНЧЕСКГЕ    МЛТЕР1А.1Ы. 

зд'Ьсь  стушевывается  и  уже  не  им'Ьетъ  того  значен1я,  какъ  хотятъ 
придать  ей.  Да,  наконецъ.  почему  же  это  не  монахи  не  сд-Ьдали 
того,  что  сделано  монахамиУ  За  19  в-Ькобъ  существован1я  христхан- 
ства  они  могли  бы  выразить  не  зтало  общецерковныхъ  идей.  Во- 
просъ  въ  томъ,  Л10?л1-ли  онпУ  В1)ДЬ,  женпвшШся  ')  во  всякомъ  слу- 
чае много  времени,  если  не  большую  часть.  уд-Ьляетъ  пппечешю  о 
м1рскомъ,  а  такое  д'Ьло,  какъ  быть  выразителемъ  церковнаго  со- 
знан1я,  требуетъ  почти  исключительнаго  сосредоточен1я  на  « Гос- 
подне мъ». 

Едва  ли  резонны  и  ссылки  на  ветхозав'Ьтныхъ  супруговъ.  Ц'Ьль 
ветхозав'Ьтнаго  брака — размножен1е  избраннаго  порода  въ  ожида- 
НИ1  ^)  прии1еств1я  Искупителя.  Ради  этого  каждому  Израильтянину 
вменялось  въ  нравственный  долгъ  производить  д-Ьтей,  и  потому  не 
было  гр'Ьхомъ,  кром'Ь  н'Ьсколькихъ  женъ,  им'Ьть  еще  и  наложницъ; 
наоборотъ,  считалось  позоромъ  отказываться  отъ  возстановлешя 
потомства  своего  брата  (Второзак.  XXV,  5^10).  Въ  Ветхомъ  За- 
в-Ьт-Ь  супруги  зюгли  соединяться  и  «не  для  удовлетворен1я  похоти» 
(Товит.  Л111,  7),  ибо  самая  психологхя  ^)  брачныхъ  отношен1Й  была 
иная,  намъ  теперь  мало  понятная.  Кто  хочетъ  убедиться  въ  этомъ 
дусть  прочитаетъ  30-ю  главу  Книги  бьгг1я,  а  для  прим-Ьра  приведу 
оттуда  3-й  стихъ.  Рахиль  сказала  л/г/.жг/:  «вотъ  сл^/о/с'он>.-«  л/о/г  Вал- 
ла; войди  Ко  ней:  пусть  она  родитъ  на  кол'Ьни  мои,  чтобы  и  я  им'Ьла 
д'Ьтей  отъ  нея».  Явилось  христ1анство  и  провозгласило,  что  «хо- 
рошо ч'Ьлов'Ьку  не  касаться  женщины»  (I  Кор.  VII,  1)'  ^^^о  «всЬ, 
во  Христа  крестнвш1еся.  во  Христа  облеклись.  Нттъ  уже...  муж- 
сиаго  пола,  ни  оюенскаго:  ибо  все  одно  во  Христ'Ь  ИтсусЬ»  (Галат. 

снято  же.  Очевидно,  «иси.хологическая  иастроенностьо,  переставшая  «сов- 
м1ш1аться ->  съ  этнмъ  бпломъ  ыспо.шапя  Бож(ей  заповгъдн — не  правильна,  есть 
кажущчяся  святою  настроенность;  и  отъ  того-то  можетъ  быть  она  только  и 
совм'1)Щается  съ  форменнымп  вещами,  «по-сю  свЬтными».  В.  Р — въ. 

')  Ну,  а  въ  Ветхомъ  ЗавЁтЬ  развЬ  не  Бож1е'?  Цитирую  съ  радостью:  «И 
иошель  Хелк1я,  свян1енни1;ъ.  и  Ахикамъ,  и  Ахборъ.  п  Шафонъ.  и  Лса1я  1;ъ 
ОлдамЬ  пророчнг^ь,  исеть  Шаяла/на^,  I]'  Царствъ.  гл.  2'2,  ст.  14.  «II  сказаль 
Господь  Иса1и:  выйди  ты  и  сынь  твои,  Шепряе)/(/)ь»,  Кыит  пр.роиа  Лети., 
гл.  7,  ст.  8.  Л  «я  (11са!я)  взялъ  себЬ  вЬрныхъ  свидЁтслеп:  Ур1я — свяшснника 
и  Захар1ю,  сына  Варах1ина. — ?/  приступпль  я  къ  пио^Ючиюь.  и  она  .1ача.ш  и. 
родила  сыий''.  [Ый.,  гд.  8,  ст.  3.  Но  вЬдь  во  всякомъ  случаь,  пророки  проро- 
чествовавипе  въ  Израиль,  не  менье  сспеклися  о  Госиодпемъ»,  чЬмч^  асиеты, 
слово-слагатели  новыхъ  вЪковъ.  Тутъ  действительно  «разная  настроенность», 
и  значитъ  -  другой  «родителъ  ду.ха  и  духиинаго».  Но  это  углубляетъ  вопросъ, 
а  не  разрЬшаетъ  нодоум.'иио...  В.  Р — въ. 

-)  Спаситель  долженъ  былъ  пр1йт11  изъ  О')«ого  рода,  Дг;«^/г}огу«,  и  иепремГ.нно 
и.ть  кольни  [удина:  но  какому  и;е  мотиву  размножались,  всГ.  равпомТ.рно,  осталь- 
ным одиннадцать  ь-олЬнъ  израилевыхъ?  Обмолвка  г.  Л/?*7>л«?<»а,  показующая.  до 
чего  вооби1е  торопливо  были  сдЬланы  и  безъ  критики  приняты  крайне  упо1)Но 
держаииеся  теперь  1!згляды.  Ибо  гипотеза,  что  плодород!е  Израиля  пмЬло 
фундаментомъ  месс1аиск'1я   ожидаи1я — расиространепа.  В.  Р — вь. 

'^)  \\оти  :дто — чрезвычайно  важно.  11,е1)ковпыя  ограпичен1я  брака  (сеймасъ) 
вь  суниюстн   имГ.ють  глубокое  основап!е  и  нстинну   въ  сеоИ.,  но  времени  1/н>:  мы 


Полкмпчкс  [.и;  млткпллы.  159 

III.  27 — 28)  ').  То.  что  одупичмяло  ветхозак'Ьтный  .бракъ,  п'1>  Н-овомъ 
о11В'Ьт1'>  упразднилось,  и  бракъ,  служиипйй  осущсчтвлсчпю  мсччлан- 
ской  идеи.  ;;д'Ьсь  сталъ  средством'!,  для  уд(^ил('тво|)он1я  сл-Ьпаго  по- 
лового ВЛОЧ0Н1Я  и  со:шан1я  удобствь  жизни  ^).  По  крайней  м'Ьр'Ь, 
обычная  ц-кль    нашего    брака  такова.   ]{с.1и  же  внутренн1Й  смыслч. 


1!0ТерЯ.111    ПС.11Х0Л0Г110    ПОЛОВОГО    аКТа,    11    ИМЬИ    только  грешную  его   11('ИХ0Л0Г1Ю 

творпмь  вь  сущности  ■-мерзость»,  которой  ч11мъ  количественно  меньше  (если 
ужъ  нельзя  ее  вовсе  уопть) — т'Ьмъ  лучше.  Однако,  столь  же  очевидно,  и  для 
самой  церквп  станетъ  уОЬднтельно,  что  какъ  только  и  если  только  будетъ  най- 
дена истинная  его  психолог1я,  то  расип1рен1е  Гфака  количественное  станетъ 
прямо  задачею,  идеаломъ,  добродетелью.  Возьмемъ  примЬръ  параллельный  и 
мы  не  будемь  удивляться  Израилю:  хороню  обучить  одного  ученика,  и  только 
отъ  того,  что  это  обучензе  одного  ученика  есть  безспорное  и  абсолютное  бла- 
го,— обучение  толпы,  цЬлаго  класса— естественно  выше.  Вотъ  откуда  В1ли1ли 
Соломонъ  и  Давидъ,  въ  толпахъ  дЬвъ  и  женщинъ:  и  остались  Бото-(^г1()нам11, 
Ио\о-(:1>/1на111Р.1ЯМ71,  Вого-птлшми,  Бого  м/^дреимми.  Очевидно,  всЬ  ограннчен1я 
брака  у  насъ  П1)0нстека10тъ  (и  правильно)  изъ  того,  что  уже  въ  едипол'чиом-о 
к  на  всю  жизнь  оОномь  брать.  ()пже  священника — половой  |)итмъ  все  равно  гря- 
зенъ, — ые  поистиюгк,  но  но  потерянности  истины.  Теперь  я  скажу  тайну,  о  кото- 
рой догадываюсь:  какимъ  мы  представляемъ  половой  актъ — таковь  от,  иб1/()етъ! 
II  потерять  уважен1е  къ  половому  акту — значптъ  вм-ЬстЬ  разрушить  его  истин- 
ное совершете.  Такпмъ  образомъ  тотъ,  кто  представляетъ  его  себ11  грЬшнымъ, 
и  действительно  насытить  его  гр-Ьхомъ,  а  кто  представилъ  бы  праведнымъ — 
И  сдклалъ  бы  его  праведно.  Вотъ  глубокая  тайна,  что  каково  о  немь  пред- 
ставлен1е  —  такова  его  сущность,  и  это  въ  самомъ  дЬ.тЬ,  въ  совершены!,  1н 
ас111!  Упа115  5еп1;еп11а,  ЬаИз  ех181еп11а.  По  сему  въ  вЬкахъ  накинуть  на  него 
тЬнь — и  значило  погубить  его;  потрясли  субъектъ — и  потрясся  объектъ!  Вся 
его  психолопя  должна  быть  новою,  дьтски  простой,  исполненной  благода- 
рен1я,  н-Ьжиостп  къ  супругу  (супругЬ)  вь  асобепносгпи  посль  нею  (чего  не  по- 
ллто  въ  *Крейцеровой  (.'онатЬ»  и  «.\ннЬ  Карениной./):  никакой  психолог1и 
«сыть  и  отвалился»,  какъ  подло  принято  у  насъ.  Проходя  мимо  другъ  друга, 
въ  дневной  суегь,  еще  взглянешь  въ  очи  другъ  другу;  при  недосуге — всетаки 
пожмешь  руку,  поднесетъ  ее  къ  губамъ.  И  такъ дня  полтора  поел!» — нЬжишься 
въ  особенной  радости,  становишься  гибокъ  и  особенно  не  утомляющимся  въ 
работЪ.  Вероятно  всяк1й  знаетъ,  что  непосредственное  его  д-Ьйств^е,  въ  ту  се- 
гундц,  какъ  нропсходитъ  содроган1е,  и  въ  постдующге  дни,  не  имЬя  т-Ьсно-тер- 
рнтор1альиой  ограниченности,  расходится  по  спин-Ь,  р»сливается  какимъ-то  мо- 
локомъ  въ  груди,  д-Ьйствуетъ  на  голосъ,  чуть-чуть  касается  птеи,  и  проливаеть 
].р-Ёпость  въ  бедра.  Половой  актъ  укр-Ьпляетъ  и  одновременно  это — психическое 
молоко  (мягкость,  нежность).  Хочется  пЬть,  и  ко  вс'Ьмъ  хочется  быть  ласко- 
вымъ;  я  не  распрашнвалъ,  но  пишу  автоб1ографически  и  при  добромъ  на  нею 
еоззрпнгп.  Ложетъ  быть  кто-нибудь  лров-Ьритъ  и  внесетъ  поправки,  или  себ1з 
возьметъ  мое  въ  поправку.  Горечь,  унижен1е,  стыдъ  въ  немь  (идеи  Л.  Тол- 
стого) В'Ьроятно  гангренно  разъкдаютъ  его;  думаю,  что  гангронно  заражаетъ, 
разрушаетъ  и  душу  раждаемыхъ  дЬтей.  В.  Р — вь. 

М  ВЬдь  это  позволительно  читать  и  въ  обратномъ  смысли:  у  евреевъ  мужъ 
былъ  единственный  гослодпнъ  дома  своего  (имея  въ  рукахъ  разводное  письмо). 
жена  и  дочь  —  въ  повиновен1и  ему.  На  эту  почву  павипя,  или  въ  отвЪтъ  на 
запросы  этой  почвы,  сказались  слова  Апостола  Павла:  «во  Хрисг-Ь  Тисус'Ь  н'Ьтъ 
(въ  разд-Ьлен!!!  и  неравенствЬ)  ни  мужескъ  полъ,  ни  женскъ»,  т.  е.:  Ч1  женск1й  и 
мужс1;ой  полъ  уже  уравнялись  во  Х1Уист%  1псус»>».  Тутъ  нГ.тъ  тепденц1и  раз- 
дЬлпть  мужчину  и  женщину,  но  -  паче,  какъ  слитно  равныхъ,  соединить.  В.  Р—въ. 

-)  Ну,  пу,  договорились! — развратился  бракъ,  и  именно  вы-то  и  ваша  тен- 
денция и  развратили  его!  Ибо  неужели  нужно  доказывать,  что  бракъ  «въ  видахъ 


160  ИОЛЕМПЧЕСЬТЕ    МЛТЕР1ЛЛЫ. 

брачной  жпзнп  различенъ  ^)  въ  Ветхомъ  и  Новомъ  Зав'Ьтахъ,  то, 
конечно,  параллель,  проводимая  прото1ереемъ  Ус — сккмъ  между 
Моисеемъ  и  Ап.  Павломъ  и  другими — недоказательна  -). 

Г.  Розановъ  старается  показать,  что  христ1анство  не  только  не 
отвергаетъ  плотской  стороны  въ  жизни  человека,  выра?кен1емъ  ко- 
торой ЯБляется  семья,  но  на  оборотъ:  по  Евангел1ю  будто  бы  семья- 
то  и  есть  пстпнное  и  прп  то.мъ  единственное  воплощен1е  идеала 
христ1анской  жизни,  обусловливающее  существован1е  самого  хри- 
ст1а.нства:  «только  этотъ  взглядъ»,  говоритъ  г.  Розановъ,  «вводяща! 
семью  ко  Христу,  спасаетъ  отъ  колебан1й  и  даже  гибели  само  хрп- 
ст1анство».  Аскетпзмъ  же — «духовное  жонглерство»  и  есть  гибель 
для  Христова  учен1я,  илп,  по  крайней  зх'Ьр'Ь,  извращен1е  его. 

Что  христ1анство  не  отвергаетъ  семьи — это  ясно  всякому,  чи- 
тавшему Новый  Зав11тъ  ■^),  но  остальныя  разсуждешя  г.  Розанова  р'Ё- 


удобства»  НС  только  псчезнетъ  вовсе  съ  появленхе.мъ  хорошпхъ  сЬашЬге-  ^атчез, 
«съ  семейной  обстановкой»,  но  п  ранЬе  полнаго  псчезковсн1я,  въ  течен1е  промежу- 
точныхъ  тысячел1зТ1Й,  будетъ  иногда,  при  несходств-й  характеровъ  мужа  ц  жены. 
«•жизнью  на  двухъ  половппахъ»,  ею  и  ел,  безъ  чего-лпбо  между  нпмн  общаго. 
оудетъ  бракомъ  «съ  любовниками»,  когда  это  <удобно»,  и  непременно  съ  хо- 
рошимъ  прнданымъ:. — ибо  это  всегда  удобно.  Ыиряпннъ  проговорился:  ]1аз- 
вратился  бракъ  вотъ  сущность  перемЁны  до  и  пост  Р.  X.!  Онь  еще,  точно 
ут'Ьшая,  нрпбавляетъ:  *не  думайте:  теперь  бракъ  сталъ  только  для  удов.ге- 
тчоретя  сльпою  половою  влечеигя^^  (его  слова),  т.  е.  онъ  ста.1ъ...  какой-то 
жеребяч1Й!  Вспомнимъ  слова  Исаака  о  потомств'ё  Исава,  и  вообще  не  рЬдигя 
и  странный  упреки  Бпбл1п:  «у  ипхъ  сЬмя — какъ  у  ^1серебчовъ\>^  Да,  и  это  воз- 
мо'жно,  и  въ  нашей  эръ  это-то  п  стало'.  Какъ  стали  понятны  впос.тБдств1и 
оскопляющ1я  успл!!!  ивркви:  «тише  въ  клЬткахъ,  зв-ьрп.  впдь  вы  уже  болш'  не 
человпкии.  Но  поразительна  настойчивость  и,  следовательно,  какая-то  радость, 
какое-то  обо  этомъ  утуыиеиге  г.  Мирянина:  «ну.  полноте,  теперь  это  только 
;и;о>10ми«а,  и  зв)ьрство».  Велик1я  глубины  иереыЪн  ь  мы  нзсл'Ёдуемъ,  и  въ  путяхъ 
глубочайшаго  блуждангя   и  заблужденш  ловимъ  человека.  В.  I* — въ. 

')  Ни  мало  онъ  не  р-Ьзличенъ  аи  1Ш(1  Шг  81сЬ,  но  мы  с.мотри.мо  на  'нею 
ра.)лично  и  с()>ьлали  ею  ризлпчны.чъ — именно  въ  худшую  сторону.  Иаденхе  пола, 
11еса11еп8е  зехиз'а — вотъ  нанменован1е  нашей  эры.  В.  Р — въ. 

-)  ВполиЬ  остается  доказательною  аи  иис!  Шг  зхсЬ,  как/  вое  .мы  и  откры- 
ваемо. В.  Р  — вй. 

'^)  Да,  но  очень  не  ясно  для  всякаго.  кто  читаетъ  Ваши  перетолкован1я: 
неужели  7Юставить  кдеа.го  друи/н,  чпмъ  се.мья,  въ  то.мъ  са.мо.мъ  1;р)упь,  гд)1> 
стоить  семьи  (полъ,  жизнь  пола) — не  значитъ  низвергнуть  семью?  «Первый 
рядъ  кресель — для  генераловъ,  а  вамъ — галерка».  Конечно,  и  это — относитель- 
ное «признание»,  ибо  и  «съ  галерки»  видно  все  на  сцень;  но  въ  первомь 
ряд*  креселъ  надо  «держать  себя»,  а  въ  галеркЬ  можно  никакъ  себя  не  ввести», 
а  только  ^пребывать-,  грызть  подсолнухи,  толкаться,  ссориться:  и  вотъ  это-то 
можно  вести  себя  какъ  угодно:»  и  создало  психологгю  европейс1;ой  семьи.  Если 
въ  семь-Ь  есть  лучш1я  тендени1и,- — то  они  воь  текуть  изъ  ся  суи1,ества.,  соьро- 
тпвляюш,(пося  релийознок  ея  постановкгь,  а  не  и.п  этой  релнггозно'ч  поста- 
новка. Увы,  люди  еи;е  любять,  а  не  только  «иидутъ  удобствъ^  (слова  и  взглядъ 
на  семью  г.  Мирянина),  не  век  смотрятъ  на  супружество  «|;акь  на  исходъ 
половой  похоти»  (взглядъ  его-же),  и  проч.  Словомъ,  еще  есть  семьм,  из|)аиль- 
ская.  эллинская — у  иасъ:  но  это — тающее  явлен1е,  и  но  понятпы.чъ  причннамъ. 
Свящ.   I.  Д.  Рудневъ,  письмо  коего  ниже   приводится,   1)а.;ь  миг.  })азс1саз1.и5алъ: 


ПОЛКМПЧЕСКТЕ    .МАТЕ1ЧЛЛЫ.  161 

шительно  парадоксальны.  Въ  самомъ  д1и'Ь.  кань  примирить  съ  ними 
хотя  бы  слЬдующ]я  слова  Евангел1я:  «...есть  скопцы,  которые  сд^Ь- 
лали  сами  себя  скопцами  для  Царства  Небеснаго.  Кто  можетъ  вм-Ь- 
стить — да  вм'Ьстптъ»  (Мо.  XIX,  12);  «л  всяк1Й,  кто  оставитъ  домы, 
или  братьевъ,  или  сестсрь,  или  отца,  или  мать,  или  жену,  или  дго- 
тей,  или  земли  ради  имени  Моего,  иолучитъ  во  сто  крагь  и  на- 
сл^дуетт.  жизнь  ')  вЁчную-^  (Мо.  XIX,  29).  Этихъ  словъ  совершенно 
достаточно  2),  чтобы  опред'Ьлить  состоятельность  «новой  концепц1и 
христ1анства»,  поскольку  она  стремится  опереться  на  Евангел1е. 
Зд'Ьсь  цтверждается  съ  одной  стороны  духовное  скопчество,  т.  е. 
добровольное  от1и'чеи/с  0))1ъ  брачной  лса.зни,  какъ  высшш  идеалъ, 
доступный  «могущимъ  вместить»;  а  съ  другой  отрицается  необхо- 
димость орана  и  семьи  для  спасенгя  челов^Ька,  сл'Ьдовательно,  и 
вообще  для  его  Ж1ьзни.  Семья,  не  смотря  на  высоту  и  чистоту  свя- 


»въ  четвертой  степени  родства  мы  не  можемъ  венчать  беаъ  разрЬшен1я  ар\1- 
ерея;  всегда  опъ  разрвнЕаетъ,  но  нулшо  ему  ппсать,  п  п.зложить  обстоятельства 
п  особенныя  побудительныя  причины».  Опъ  улыбнулся:  «Ну,  конечно — въ 
томъ  побудительная  причина,'  что  молодые  люди  нравятся  другъ  другу,  но 
этого  нельзя  написать:  бракъ  не  будетъ  разрЪшенъ.  II  вотъ  сочиняешь: 
что  она  бЪдна,  или  что — сирота,  не  имЬетъ  за  собою  присмотра,  или  что  ихъ 
имЪнгя  въ  сосИдствЬ).  Такимъ  образомъ  аюбовь  какъ  творческое  брака  штало — 
устранена,  и   ^  пусть  будетъ  бракъ,  но  не  на  этой  почвЪ».  В.  Р — въ. 

*)  Если  принять  эти  слова  въ  толкован!и  г.  Мирянина,  то  это  открываетъ 
только  крайне  опасный  исходъ:  отдгьяете  семьи  как,,  уже  факта,  какъ  реальности, 
и  вгьчнок.  нужной,  благой  —  отъ  христ1анства.  Какъ  не  подумаль  объ  этомъ 
г.  Мирянинъ?!  Семья  хочетъ  быть  идеальною,  по  не  можетъ  быть  таковою  въ 
хриспианств/ь:  тогда  логика  ея — искать  просвЬтлен1я  вн-ё  хр  —  ва.  ЗдЬсь  она  рабо- 
таетъ  на  другихъ,  трудится — не  въ  собственномь  идсалЪ:  «давайте  другое  поп- 
рище, другое  поле,  гдЬ  я  не  была-бы  рабынею  и  повела-бы  себя  по  1'осподски, 
царски,  небесно.  У  васъ  я  только  на  земл1з;  нужно  выйти  изъ  семьи,  чтобы 
пр10бщиться  ангельскому  чину  (аскеты  о  себ*):  я  тогда  поип1у...  новыхъ 
странъ.  другихъ  небесъ,  гдв  я  какъ  таковая  нашла-бы  анге.1ьск1я  чувства  и 
состоян1я».  Ея  «ангельство»  не  въ  кругв  «скопчества»  и  прорывается  въ  ви- 
д-Ьн1я  Апокалипсиса:  «се  творю  все  новое',  другая  земля  и  новое  небо — а 
прежнее  свилось»^  «небесный  Херусалимъ»  сходитъ  на  землю»,  всЬ — съ  вайями» 
(зелень,  цв-Ьты,  растен1я).  свъ  бтьлыхъ  одеждахъг  (безъ  страдания),  «поютъ 
п'Ёсню  новую >;  и  въ  основ'Ь  и  центр1>  всего:  «и  я  увидЬлъ  Престолъ  Небесный... 
и  на  престолЬ  и  вокругъ  престола  четыре  животныхъ,  съ  лицомь  какъ-бы  че- 
лов'Ьческпмъ,  льва,  орла  и  тельца,  взывающхе:  свнтъ!  святъ!  святъ!»  Вообще 
при  этомъ  ВЗГЛЯД13  начинается  иоворотъ  къ  Апокалипсису  и...  вдругъ  раскры- 
вается смыслъ  его  впдБн1Й,  угрозъ,  обГ.щан1й,  намекаемой  тамъ  борьбы  <двухъ 
правдъ»,  двухъ  порядковъ  святости.  Но  этотъ,  дЬлаемый  г.  Мирянипомь — очень 
грозенъ...  В.  Р — въ. 

*)  Какая  самоувъренность:  да  тутъ-то  и  начинается  для  васъ  опасность^  на- 
ча.ю  отверженгя  изъ  идеальныхъ  принцаповъ,  и.п-.на  принг^ипа  идеализацт — васъ, 
которые  думали  и  всЬхъ  увьряли,  что  принесли  на  землю  полный  идеалъ  (за- 
кругленный, безъ  разрывовь  и  страшныхъ  промежуточностей  въсеб!;, и  умолчан1Й 
пли  сбивчивости  вокругъ  этихъ  промежуточныхъ  пустотъ,  разрывовъ).  Н'Вкогда 
воинъ  римский  сказалъ,  захвативь  въ  русу  конецъ  плаща,  кареагенскимъ 
стар'Ьйшинамъ:  слушайте,  я  усталъ  спорит1>:  но  въ  этойрукьрах  аи1;  ЬеИиш». 
Не  обдуманно  гё  закричали:  ♦  война!  война!  война! »  Воинъ  распустилъ  свой 
плащъ,  а  черезъ  полтора  в-Ька — Кареагена  не  существовало.  В.  Р — въ. 

11 


162  110ЛЕМИЧЕСК1Е    Л1АТЕР1Л.1Ы. 

зей,  соединяющцхъ  ея  членовъ,  всетаки  заключаетъ  въ  06613  эле- 
ыентъ  эгоистическаго  отграничен!  я  («.йог*:  жена,сынъ,  братъ,  а  то  *) — 
чужге»)  и  потому  она  не  вм'Ьщаетъ  въ  себ'Ь  идеала  всеобщаго  род- 
ства въ  дух-Ь  словъ  Сиасителя:  «кто  будетъ  исполнять  волю  Божш, 
тотъ  мн-Ь  братъ,  п  сестра,  и  матерь»  (Марка  III,  35).  Поэтому 
стремлен1е  къ  осуществлен1ю  этого  идеала  въ  жпзни  неминуемо  ве- 
детъ  къ  постепенному  уничтожен1ю  границы,  созданной  семьей  ^) 
между  «мои»  и  «чуж1е».  А  такъ  какъ  эта  граница  ^)  возникаетъ 
именно  въ  силу  ь-ровности  семейннаго  союза,  то  ясно,  что  кров- 
ность,  возведенная  въ  щуипци71ъ  жизни  согласно  г.  Розанову,  бу- 
детъ только  препятствовать  духовному  развит1ю  челов-Ька. 

Семейныя  узы  важны  не  сами  по  себ'Ь,  а  потому,  что  на  почв'Ь 
кровнаго  соединещя  мы  узнаемъ  возвышенн'Ьпшее  чувстве  любви, 
источникъ  всякаго  добра  *).  Но  это  святое  чувство  возникаетъ  п 
между  людьми,  не  соединенными  узами  кровнаго  родства  ^).  Нужно 

')  Разв-Ь  же  аскеты  католичесьче  не  говорятъ:  «мы  не  правосливныеу*  и, 
обратно,  не  говоримъ-ли  мы:  «мы — не  католики '.  А  перекрещпватпе  католпковъ 
въ  среднее  в-Ька  у  визант1йцевъ:  «да,  они  католики,  но — не  хрпст1ане: ,  итолько 
пзъ-за  того,  что  Римъ  въ  эти  в-Ька  царствовалъ,  а  впзант1я  уже  разбилась 
подъ  турками  и  раньше  подъ  константинопольскими  императорами.  Мы — рабы, 
но  за  то  вы  не  сристиъ.  Да  и  вообще  чувство  разделен!}!,  «мое»  я  не  «мое», 
не  только  существуетъ  у  «внЬ  семейнаго  идеала»,  но  даже  и  предсказано"  «ле'/л 
принесъ  и  раздтмете».  Такъ-что  этотъ  аргументъ  противъ  семьи  въ  смыслть  ея 
недостаточной  идеальности — падаетъ.  В.  Р — »ъ. 

^)  Да,  и  ставитъ  друпя,  строжайппн  границы!  «-Мы — въ  истинЪ,  а  вы  пой- 
дете— въ  огнь  неугасимый.  И  опять  уже  было  это  предречено:  <тамъ  будетъ 
огонь  неугасимый  и  скрежетъ  зубовныНя^  но  это  «тамъ>  очень  похоже  на 
«зд'Ьсь».  только  черезъ  н-Ьсколько  вЬковъ  наступившее.  В.  Р — въ. 

•'')  Зато  г.   Мпряиинъ  выпускаетъ  всю  любовь,  всю  силу  стьпленгя: 
Бывало  въ  глубокой  полуночный  часъ, 
Малютки,  приду  любоваться   на  васъ, 
Бывало — люблю  васъ  крестомъ  знаменать... 

Г.  Ми])янинъ  вдругъ  останавливаетъ:  «нЪтъ,  не  крестомъ,  это —  вовсе,  вовсе 
изъ  другой  категорш!  изъ  противоположной!!».  Тогда  я  говорю:  «повыя  звЬзды 
и  новое  небо».  Вотъ  в-ёдь  положен1е  вещей.  В.  Р — въ. 

*)  И  это-то  хотите  вы  украсть?  Но  настало  время  схватить  вЬчнаго  татя! 
«Возвышенн-Ьйшее  чувство  любви,  источникъ  всякаго  добра,  выростаетъ  на 
почв'Ь  кровнаго  соединен1я»,  но  его  «нужно  отрЬчь»  (см.  его  слова  выше). 
Но  тоже  опять  не  получаютъ-ли  тогда  норазительно-новаго  смысла  слова:  «и  къ 
концу  временъ  охладгьеть  въ  мгруь  любовь»,  къ  тому  концу,  о  космъ  также 
изглаголано:  «и  будетъ  пропов'Ьдапо  евангелхе  во  всЬхъ  странахь  землич.  Т.  е. 
КЮ'Чо  объема  неожиданно  дадуть  О  вЬса.  «ВсЬ  имъ  насытятся — и  тогда-то  бу- 
дутъ  всЬ  голодны».  «Вся  земля  наша,  но  уже  вся — поледенела».  Страшны  сш 
Ожидан!я.   В.  Р — вь. 

*)  О,  какъ  мало,  о  какъ  рЬдко,  а  вь  семьи, — каждой.  Отецъ  протоиерей  А. 
П.  У — скгй,  не  другъ-ли  онъ  М1ГЬ?  .1учний.  И  вотъ  я  теряю  службу,  здоровье. 
Прихожу  къ  нему:  «вотъ  вамъ  комната  и  радостный  столъ  со  мной».  Проходитъ 
недБля — онъ  епде  живъ  въ  любви:  мЬсяцъ — живъ  же.  Но,  вотъ  проходятъ  мног1е 
м'Ьсяцы,  я  все  'Ьмъ,  все  занимаю  комнату,  и  онъ,  мой  возлюбленный  другъ, 
ставппй  роднымъ  мн-Ь  по  ндеямъ,  становится  скученъ.  Это— всем1рно,  это— такъ! 
Въ  отчаян1и  вы  закричите:  «ка1;ъ  жалокъ  челпвЬкъ,  какъ  бЬденъ».  Но  я  васъ 
удержу  отъ  отчаяЕПя  и  объясню:  «человГ.к- ь  быль  бы  ;калок'ь  и  безкопечно  слабъ, 


ИОЛКМИЧКЛ  К1К    МЛТКМЛ.И.!.  1бЗ 

только  стр»'млен1е  ')  къ  этому,  нужна  внутренняя  самод'Ьятель- 
ность. 

11стор1я  хрпстханства  представляет'!,  не  мало  прим'Ьровъ  ^)  та- 
кой любви,  да  п  что  такое  сама  Церковь,  какъ  не  союзъ  этой  же 
любви?  (ЛтЬдовательно.  кровность,  даже  какъ  услов1е,  не  необхо- 
дима для  христ1аискаго  раавпт1я  челов'Ька.  Поэтому  не  «семья 
спасаетъ  отъ  гибели    христ1анство»,  а  христ1анство  возвышаетъ  и 

еслпбъ  не  110Ж1е  въ  человГ>к1>,  и  вотъ  это — сильно!  Наши  споры  здЬсь  о  ре- 
лиг1П  всетакп — наука,  философ1я,  богословству1ощ1я  партии.  Но  есть  у  меня 
жена:  она — небесна,  ибо  она  не  устаетъ  въ  трудахъ  н  не  рвется  отъ  заботъ».  Да, 
жена,  п  даже  (видалъ  я)  не  жена,  а  любовница,  блудница — десятки  л-Ьтъ  бере- 
жетъ  супруга,  да  кыкь.  да  какого:  пьяницу,  уже  стараго,  уже  немощнаго,  сама 
€ще  не  старая  и  не  безобразная.  Да.  «отечество»  всегда  продавалось  ради  любви, 
II  это — хороню:  «хотятъ  штурмовать  пхъ  городъ,  а  тамь — мой  возлюбленной; 
предупрежу  пхъ  городъ.  чтобы  не  удался  штурмъ  и  не  убили  моего  возлюблен- 
наго».  II  хорошо,  что  такь.  Все — осколками  у  ногъ  любви;  и  безъ  всего  чело- 
вВкъ  прожпветъ.  а  безъ  любовностп  онъ  сейчась  бы  умеръ.  В.  Р — въ. 

')  Да.  стремлен1е,  успл1е,  и  вотъ  тутъ-то  п  «рвется».  А  въ  супружествЬ 
(плн  даже  въ  любовничеств-ь)...  никакого  усил1я!  Ч-ёмъ  больпш  — тЬмъ  легче... 
«Нравится  мнъ  сапогп  съ  тебя  спять»,  «вымыть  тебЬ  ноги»;  или  какъ  поется 
въ  см'ёшной  одной  чиновнической  пЬсенкЬ,  какую  слыхалъ  я  л1зтъ  восьми,  въ 
д'Ьтств'Ь,  нотомь  никогда  не  слыхалъ,  но  запомнплъ: 

Обложила  его  ватою 

Напоила  его  мятою. 
Это  жена  такъ  от.чажпваетъ  простудпвшагося  своего  мужа.  Помню  только  конецъ: 

На  другой  день  у  сердечнаго 

Вонъ  душа  изъ  тЬла  грЪшнаго. 
Въ  городЬ  Бъломъ  я  гулялъ  разъ  съ  женой  па  кладбищ-Ь  (единственное 
оыло  м-Ьсто  прогулокъ,  зам'Ьнявшее  для  горожанъ  «сквэръ»):  Смотримъ — могила 
св-Ёжая,  и  реветъ  надъ  нею  баба.  —  «Кто  ты?»  —  «Акулпна».  — «Что  ты  ре- 
вешь»?— «Да  вотъ  схоронили  моего».  —  «Мужа?»  —  «Какой  мужъ  —  я  любов- 
ница была».  Мы  сконфузились,  т.  е.  за  ея  положен1е.  «Ну?»  —  «Завтра  выго- 
нятъ». — «Кого  выгонятъ?»  —  'Меня  выгонятъ.  Я  любовница  была». — «Да  по- 
дожди, не  реви:  откуда  тебя  выгонятъ?» —  А  какъ-же,  онъ  хорош1й  былъ  чело- 
в'Ькъ,  съ  достаткомъ,  и  домъ.  Изъ  дома  выгонятъ».  Въ  параллель  я  не  могу  не 
припомнить  трогательнаго  (и  какъ-то  картиннаго:  она  опиралась  на  стоящее 
близъ  могплы  дерево  и  заплакала  какъ-то  ужасно  горько,  горько)  плача  тоже 
любовницы  О.  И.  К—  ца.  Прекрасная  эта  женщина,  изъ  благороднаго  ино- 
страннаго  семейства,  согрЬла  судьбу  и  жизнь  брошеннаго  своею  женою  рус- 
скаго  чиновника.  У  нихъ  осталось  трое  дЪтей;  она  —  безъ  средствъ  и  имени 
(т.  е.  фактическаго  мужа).  Мы,  чиновники,  такъ  всеобще  его  любили,  что 
устроили  по  подписк-Ё  маленькую  ей  пенс1ю.  Чтобы  вернуть  имя  отца  (онъ 
былъ  и  писатель)  дьтямъ,  она  черезъ  годъ  вышла  (фиктивно,  только  обв-Ьн- 
чавшись)  за  брата  покойнаго  мужа  (любовника),  совершеннаго  старика.  Сама 
она  была  л-Ьтъ  32  и  прекрасна,  Старикъ  занималъ  какое-то  провизорское 
м^Ьсто.  Вотъ  примЁръ  глубокаго,  «до  положен1я  ризъ»,самоотвержен1я.  ЛЪтъ  8  она 
грЪла  около  себя  всЬми  брошеннаго  человека;  умеръ  онъ — и  она  умерла  (какъ 
человЬкъ  и  женщина)  для  его  д'Ьтей.  Даже  въ  истор1И,  полной  великаго,  я  не 
знаю  примъровъ  высшаго  самоотречения.  В.  Р — въ. 

'-)  Да.  только  «примЪровъ»,  т.  е.  «тамъ  и  здесь»,  «точки»,  <  иногда».  А  лю- 
бовь семейная — сплошной  лнстъ,  гд11  вражда  есть,  по  какъ  «точки»,  «прпмЬры». 
Большая  разница  въ  пространств-В  и  склонности,  въ  обыкновенности.  Семейнын 
любовь  и  самоотвержен1е — .^егки  и  обыОенны^  а  любовь,  которую  вы  взамЬнъ 
об'Ьщаете — т])удна  и  исключительна,  ь.  и.  немножко  не  естественна.  В.  Р — въ. 

11* 


164  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

облагороживаетъ  семейный  союзъ  \).  Лишите  семью  христ1анской 
основы,  и  она  превратится  въ  сожительство  самца,  самки  и  ихъ 
д-Ьтенышей  -).  Не  изъ  семьи  возникло  христ1анство.  Первые  про- 
пов-Ьдиики  его  «оставили  все»  (Ме.  XIX,  27)  и  пошли  за  Христомъ. 
Н'Ькоторыхъ  Онъ  Самъ  призывалъ  ради  Него  оставить  кровныя 
узы.  «А  другому  сказалъ:  сл'Ьдуй  за  Мною.  Тотъ  сказалъ:  Господи! 
позволь  мн'Ь  прежде  пойти  и  похоронить  отца  моего.  Но  1исусъ 
сказалъ  ему:  предоставь  мертвымъ  погребать  своихъ  мертвецовъ, 
а  ты  иди,  благов'Ьтствуй  Царств1е  Бож1е»  (Лук.  IX,  59 — 60,  см. 
еще  Мо.  1У,  22).  Не  семьей  живо  христ1анство  и  доселе.  Сказав- 
шш  «создамъ  Церковь  Мою,  и  врата  ада  не  одол'Ьютъ  ея»  (Ме. 
ХУ1,  18),  сказалт:.  еш,е:  «дана  Мн15  всякая  власть  на  неб'Ь  и  на 
земл'Ь:  идите  научите  всЬ  народы...  и  се  Я  съ  вами  во  ваъ  дни 
до  скончашя  в-Ька»  (Ме.  XXVIII,  18 — 20).  Съ  того  времени  Бо- 
жественная Личность  Его  неотразимо  влекла  и  влечетъ  къ  себ-Ь  =*) 
каждаго  ищуп1;аго  въ  жизни  св-Ьта  и  истины.  Вотъ,  гд-Ь  лежитъ 
основан1е  поразительной  жизненности  христ1анства.  «Христосъ  моя 
сила...»  поетъ  церковь,  и  напрасно  г.  Розановъ  думаетъ  вид'Ьть  эту 
силу  въ  плотскомъ  союз'Ь  людей. 


*)  А  у  грековъ  и  рим.1янъ,  а  у  евреевъ?  Да  вы  совсЬмъ  забыли  исторхю, 
и  вамъ  нужно  напомнить  прим'Ьры  Дамаяпти,  Пенелопы,  Андромахи,  Руеи 
В.   Р—вс. 

-)  Неожидинно! — да  не  выли  сами  выше  утверждали,  что  «въ  Новомъ  ЗавЬт-б 
бракъ,  прежде  служивш1й  осуществлен! ю  месс1анскаго  идеала, — сталъ  «сред- 
ствомъ  для  удовлетворен1я  слепого  полового  влечения  и  созданхя  удобствъ 
жизни».  В.  Р — въ. 

')  Дьйствительно,  единственный  мотпвъ  жизни  въ  христтнтствк  (при  за- 
глохшихъ  крови  и  сЁмени)  —  Ликъ  Христово.  «Спасптель,  Опасптель,  чиста 
моя  в-Ьра»  (Кольцовъ)  и  вЬщее  продолжен1е:  <  Но,  Боже  —  п  в'ЬрЬ  могила 
страшна^!  Только  Ликъ  Христовъ,  п — точка.  ЗвЬзда — но  на  (||0и1з  безпросв-Ьтной 
темноты.  Ночь  безъ  зв'ёздъ  и  одна  зв-бзда.  Зв'Ьзда  эта — темный  ликъ  въ  углу 
комнаты.  Мерцанхе  лампады.  Вращаю  глаза  туда:  «1)0же,  буди  мплостивъ  мн-В 
грЬшному» — и  ничего  больше,  ни  царствь,  ни  боговъ,  ни  игръ:  все  это  стало  по 
Р.  X.  см-Ьшно,  жалко,  декадентно.  Бее  померкло  въ  темныхъ  лучахъ  новаго  с1ян1я. 
О,  «Христовъ  духъ* — вовсе,  вовсе  новый,  не  бывалый,  не  слыханый,  не  ожп- 
данный  на  землЬ;  прямо  «новое  откровен1е»!  1Сш,е  раскрылось  небо,  посл1> 
Ветхаго,  посл'Ь  обр'Ёзан1я  —  и  новый  совсЬмъ  голосъ  послышался  оттуда.  И 
вдругъ  не  стали  ми'Ь  нужны  царства,  боги,  игры.  Состроганъ  гробъ.  «Куда  ты 
смотришь,  старче?» — «Иъ  гробъ >>. — «И?...»  Но  н'ётъ  «и»  соединительнаго,  другого: 
конецъ,  пришло  окончательное  и  оконченное.  Еп;е  ждать  только  «трубы»  и  «вос- 
кресен1я»  и  «Страп1наго  Суда».  Длящаяся  история  Европы — перерывъ,  времен- 
ное отложен1с,  непослушаи1е  Христу,  безпорядокъ  п  ана})х1я  въ  планахъ;  стадо 
человеческое  взбунтовалось  п  поломало  загородки,  ь-акь  Пыкъ,  какъ  сила,  ь"акь 
нелепость:  на  самомъ  д-бл).  между  Христомъ  и  «носк])осепи'мъ  костей»  ничего 
пТ.тъ  и  не  предполагалось.  Мы  устроили  прогресс]. ,  вывернувм1псь  изъ  подъ 
«Суда»  тЬмъ,  что  развернули  «Христово»  —  пъ  «христ1апскук1  истор11С»,  и  тЪмъ  не 
олько  увернулись  и.ть  подъ  Христа,  по  и  1юм]лп  противъ  самой  главной  Рл'о 
мысли.  Тутъ-то  пожалуй  «монахи»  и  объяснимы;  «вовсе  пЬть!  никакой  истор1и!! 
В1)1  ничего  не  поняли!!!  Между  Христомъ  и  ("удомь — никакого  не  лежитъ  времени 
и   пространства».   Мальчи1П1;и  спрята.ш   розги,   по   моигсть  бьпь   моиа.хп   правда 


ПОЛКМИЧЕСЬЧЕ    МЛТЕПЛЛЫ.  165 

II  так'ь.  если  семейная  жизнь  сама  но  себ-Ь  не  11м1>етъ  безу- 
словнаго  значен!}!  для  хрпст1анпна,  то  конечно,  нельзя  оправдать 
н-Ьсколько  презрптельнаго  отношен1я  г.  Розанова  къ  монашеству. 
Неосновательность  прпнцнптальной  стороны  такого  отношен1я  до- 
статочно выяснилась  у;ке  пзъ  приведенных!,  вьппе  слов1.  Еиангел1я 
о  духовномъ  скопчеств1>  ради  Л,арств1я  Бож1Я  (Мо.  XIX,  13),  учс- 
н1я  Ап.  Павла  о  д-Ьвств-к  и  суиружеств-Ь  (I  Кор.  \"11);  о  значен1и 
пола  в'ь  хрпст1анств'Ь  (Галат.  III,  27 — ^28)  и  пр.  Но  г.  Гозановъ 
неправъ,  такъ  сказать,  и  1п  сопсге1о.  Онъ  за  «яд'Ьн1ямп»,  «пи- 
Т1ЯМИ»  и  «глаголар1ями»  (V!)  упустилъ  изъ  виду  самое  главное:  именно, 
внутреннюю  жизнь  монатества  п  вн1иин1я  услов1Я  ея.  Прекрасный 
очеркъ  того  и  другого  далъ  покойный  Арх1епископъ  Никаноръ  Одес- 
ск1й  въ  своей  стать'Ь  «Изъ  истор1и  ученаго  монашества  шестидесятыхъ 
годовъ>  (Русское  Обозр'Ьте»  1896  г.  кн.  1 — 3).  Беру  д-ия  прим'Ьра 
сл^дующ1я  выдержки.  «Когда  случится  горе  съ  м1рскимъ  челов'Ькомъ, 
онъ  разд'Ьлптъ  его  съ  родителями,  женой,  д1)Тьми,  близкими  род- 
ными, друзьями,  разв-Ьотъ  горе  по  в'Ьтру  разными  развлечен1ями, 
перем'Ьнптъ  карьеру,  родъ  службы,  родъ  занят1й;  не  перем'Ьнитъ, 
такъ  потешится  надеждою,  что  можетъ  перем-Ьнить.  Кром'Ь  того, 
всякому  въ  жизни  приходится  разд'Ьлить  данную  ему  долю  спо- 
собности страдать  на  близк1я  существа,  на  жену,  д'Ьтей,  род- 
ныхъ,  друзей  ^).  —  гд'Ь  тутъ  иному  думать  о  себ'Ь  о  своемъ 
лпчномъ  страдаши?  Въ  м1ру,  даже  при  су1цествован1и  многихъ  изъ 
упомянутыхъ  услов1Й,  наприм'Ьръ,  возможности  искать  забвен1я 
горя  въ  развлечен1яхъ,  при  существован1и  свободы  въ  выбор'Ь 
службы  и  занят1П  и  т.  д.,  наибольш1е  страдальцы — это  люди  оди- 
нок1е,  бездомные  холостяки,  бобыли,  груб11йш1е  .эгоисты.  Они-то  и 
даютъ  напбольпйй  контингентъ  самоуб1йцъ.  Возьмемъ-же  теперь  мо- 
наха. У  него  все  исключительно,  все  доведено  до  крайности.  Кром'Ь 
Бога,  ут-Ьшнть  его  въ  б'Ьд'Ь  некому.  Вблизи  его  н'Ьтъ  ни  родителей. 
ни  родныхъ,    ни,    всего    чаще — друзей,  ни  одной  истинно  близкой 


не  ошибаются,  грозя  пзъ  пещеръ:  «все  равно — будете  выпороты»,  «черезъ  ты- 
сячу .тЬгь,  черезъ  хил1азмъ».  Мы  немножко  бредимъ,  но  это — матерхи,  гдЬ 
только  бредя — «набредаешь»  на  истину.  В.  Р — въ. 

')  Какъ  это  прекрасно',  чуть  не  сказа.гъ:  «какъ  по  христ1ански  внт>  хри- 
ст'1анства».  Да,  въ  сует'Ё  земной  позабылъ  «темный  ликъ  въ  углу»,  и  вдругъ — 
друзья,  жена,  д'Ьти.  «ТебЪ  тяжела  ноша,  давай  понееемъ  вмёстЬ».  И  вЬдь 
смЬются,  весело. — «Теб'Ь  легко,  а  намъ  легко  отъ  того,  что  тебЬ  легко». — «По- 
годите», говорю  я,  «не  то»...  И  вспомнилъ  .1икъ  въ  углу,  и  когда  вспомнплъ^ 
то  стали  мертв-Ьть  «друзья»,  «д-ёти»,  «жена»,  и  какъ  будто  паръ  и  туманъ  вместо 
людей,  и  вотъ  разсЬялся  вовсе.  Теперь  я  одинъ  и  ужасно  кряхчу,  ноша  со- 
вс-Ьмъ  меня  придавила.  Мтрянинъ  говоритъ:  «это  то  и  хорошо,  но  еще  недо- 
статочно: надо  вовсе  умереть».  И  тутъ  опять  понятно:  «Егда  вознесусь  (на 
крестъ) — всЬхъ  увлеку  за  Собою»;  «будете  со  Мной  —  на  крест*  и  въ  распя- 
тш».  Но  пзъ  этихъ  идей  г.  Мирянина  выходитъ,  незамЬтно  для  него,  тоже... 
совершенно,  совершенна  «новая  концепция  христианства»!  Сколько  же  еще 
сокрыто  въ  немъ  и  как1я  бездны  изъ  глубины  его  мерцаютъ...  В.  Р — въ. 


166  ПОЛЕМИЧЕСШЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

души.  Даже  выплакать  горе  на  груди  старой  матери,  если  она 
им-Ьется,  не  удобно,  не  пристало;  бол-Ье  пристало  молча  сжать 
зубы,  лежа  на  диване,  пусть  лучше  горе  выльется  въ  этой  крови, 
которая  течетъ  горломъ  изъ  здоровой  по  натур-Ь  груди  ').  А  мать, 
которой  ни  слова  не  говорятъ,  пусть  тамъ  молится,  коли  хочетъ, 
и  въ  молитв'Ь  иш,етъ  себ'Ь  ут'Ьшенхя,  а  изнываюш,ему  сыну  —  по- 
мощи ^).  Разд'Ьлить  свое  горе  ему  позволительно  разв-Ь  со  своею 
подушкой  или  съ  рукавомъ  подрясника,  въ  который  уже  никто  и 
ничто  не  возбраняетъ  вылить  слезъ,  сколько  ехму  угодно;  ц'Ьлую 
пучину.  Это  Давидово:  слезами  люими  постелю  мою  омочу.  Раз- 
влечен1й  никакихъ,  кром'Ь  д-Ьла,  которое  дали,  его  не  спросясь  ^), 
а  теперь  отнимаютъ,  опять-же  у  него  не  спросясь  ^), — д-Ьла  только 
по  службе,  которая  ускользаетъ  изъ-подъ  ногъ.  Иную  службу,  иную 
карьеру  избрать  себ'Ь   онъ  не  воленъ». 

«Вотъ  ударили  монаха  по  немъ  самомъ  °), — и  вся  сила  стра- 
дан1я,  какая  только  дана  ему  отъ  природы,  кидается  на  этотъ 
одинъ  его  чувствилищный  центръ,  на  него  самого,  и  приливомъ 
бол'Ь.зни  къ  одному  жизненному  пункту  поражаетъ  его  жестоко, 
иногда  прямо  на  смерть.  Это    и  есть  монашеское  самоболтьте» ... 

...«И  блаженъ  тотъ  изъ  черной  брат1и,  кто  силенъ,  кто  пр1о- 
бр'Ьлъ  отъ  юности  навыкъ,  кого  Богъ  не  оставилъ  благод'Ьтельнымъ 
даромъ  духовнаго    искусства,    а    ангелъ-хранитель  неотступностью 


')  Зд-Ьсь  арх1еп.  Никоноръ,  въ  пренрасныхъ  и  замЬчательпыхъ  своихъ 
запискахъ,  намекаетъ  на  1оанна  еп.  Смоленскаго,  зиаменитаго  нашего  кано- 
ниста. В.  Р — въ. 

-)  Какой  пессимизмъ,  какой  м1ровой  песснмнзмъ!  Но  гд!;  же  тогда:  «Иго 
Мое — легко,  и  бремя  Мое — благо»?  Очевидно,  монашество  всетаки  не  угадало 
этого  идеала  Христова^  выхода — въ  легкость,  воздушность,  «лилш  полевыя  и 
птицы  небесныя»,  которымъ  ужъ,  конечно,  «легко»,  ибо  онЬ — безъ  одешдъ, 
стыда  и  еш;е  не  согрЬшилп!  Сколько  безднъ,  сколько  безднъ  для  размышлев1я! 
для  угадыван1я  возможностей,  для  объясненхя  судебъ!  В.  Р — въ. 

^)  Какая  пассивность.  Сайауег. —  «Сайалег  езко^,  кричали  и  хезуиты;  «по- 
сохъ  въ  рукЬ  несущаго»!  Да  ужъ  не  угадали-ли  опи(1езуиты)  какой  то  истины, 
когда  о  нихъ  думали,    что  они  только  аиекдотами  занимались?!  В.  Р — в?.. 

*)  Опять  «не  спросясь»...  А  сколько  тутъ  жажды — власти!  «Папа  можетъ 
разр'Ьпгить  и  бывали  факты,  что  разрЬигаль  бракъ  сына  и  матери»,  сказалъ 
мпЬ  весьма  ученый  М.  П.  С — въ.  «Но  если  Онъ  не  разрЬшплъ  брака  Ромео  и 
Н)л1и— и  т1'.  все  иге  без7>  спроса  попрачплись,  От,  раздавптъ  пхъ  громомъ.  Стра- 
шенъ  опъ  и,  пожалуй — Онъ...   <!1'ы  еси  Петръ — ипси  овцы   Моп>...  В.  Р — въ. 

^)  Какъ  это  страипю  въ  устахъ  епископа:  «Н  мы  б1енны»,  псо  Христом  ь». 
Да.  Но  когда  '<вс'Ь  къ  Нему  будутъ  вознесены»,  то  вотъ  въ  эту-то  сладостнЬй- 
шую  секунду  обратшп-о  вознесен1я  и  явимся  мы»,  и  «пропзведемъ  съ  Нимъ 
Страшный  Судъ>.  Почему  «Страпшый»,  а  не  «Милостивый»? — «Насколько  б1епы 
были;  и  даже  собственно  мы  для  того  и  б1ены  были,  чтобы  нотомъ  вамъ  было 
до  чрезвычайности,  до  ужаса  страшно,  что  вы  били  своихъ  НослЬднпхъ  Су- 
дей. Вы  будете  умирать  еще  подходя  къ  Суду,  просто — сердце  будетъ  оста- 
иапливаться  отъ  страха,  и  станете  падать  мертвыми.  Но  Оиъ  васъ  воскре- 
сить вторымъ  воскресен1емъ:  такъ  что  и  смерть  не  поможетъ». — Горы,  падите 
на  насъ,  .\олмы — покройте  пась.    В.  Р — вь. 


ПВЛКМИЧЕГ.ПК    МЛТЕГ1Л.1Ы.  1^7 

СВОИХ'!.  ннушен1Й  опереться  въ  тяжелую  минуту,  В!.  годину  иску- 
шен1я.  на  вЬру  и  молитву,  опереться  на  Бога  и  Церковь,  опе- 
реться даже  безъ  в-бры  и  надежды  ')  на  ст-Ьну  церковную.  Я  упо- 
требляю слова  выбол'Ьнныя,  да!» 

...«Я  знаю  монаха,  который  оть  боли  души  не  спаль  четырнад- 
цать дней  и  ночей  '-).  Это  чудо,  но  вЬрно...  Я  зналъ  монаха,  ире- 
восходн-Ьйшаго  челов'Ька,  который,  страдая  собственно  болями  ума, 
выразился  такъ:  «право,  подчасъ  становится  понятенъ  Иванъ 
Пвановичъ  Лобовннковъ»  (самоуб1йца-профессоръ).  Иначе  сказать, 
понятна  логика  самоуб1йства.  Да,  понятна»... 

«А  мног1е-ли  между  свЬтскими,  а  кто  изъ  нихт.  мучится  въ 
душ1>  ирпрожденными  ей  уси.иями  помирить  злую  необходимость, 
явно  царящую  везд-Ь  и  надъ  всЬмъ,  отъ  безпред^льности  зв-Ьздныхъ 
м1ровъ  н  до  ничтожной  песчинки — челов'Ька,  съ  царствомъ  благой 
свободы,  которую  челов'Ькъ,  волей-неволей,  силится  перенести  нзъ 
центра  своего  духа  за  пред'Ьлы  безконечной  вселенной  и  посадить 
на  Престолъ  Вечности,  д.1я  которой  царствующ1й  всюду  злой  рокъ 
служить  только  послушнымъ  оруд1емъ  и  покорнымъ  подножхемъ? 
А  христ1анск1Й  мыслитель,  въ  род-Ь  ученаго  монаха,  предъ  непри- 
ступностью этихъ  вопросовъ  или  падаетъ  въ  изнеможен1и  и,  ра- 
зорвавъ  ярмо  в^ры,  закусивъ  удила  ^),  неистово  б'Ьжитъ  къ  гибели, 
какъ-бы  гонимый  рокомъ;  или,  переживая  страшныя,  нев'Ьдомыя 
другпмъ,  томлен1я  духа,  в15рный  завету  креп1,ен1я  и  символу  спа- 
сающей в'Ьры,  в'Ьрный  иноческому  об-Ьту  и  священнической  при- 
сяге, съ  душой,  иногда  прискорбной  даже  до  смерти,  припадая 
лицомъ  и  духомъ  долу,  молится  евангельскою  символическою  и  об- 
щечелов'бческою  молитвою:  впрую.  Господи,  помози  моему  невть- 
ргю  *)  и,  поддерживаемый  Бож1ею  благодат1ю,  хотя  и  малу  иматъ 
силу,  соб.тюдаетъ  слово  Христово  и  не  отвергается  имени  Христова 
и  пребываетъ  в'Ьренъ  возложенной  на  него  борьб'Ь  даже  до  смерти. 
Вотъ  что  я  называю  м1ровой  скорбью  нашей  эпохи,  и  вотъ  по- 
чему называю  ученыхъ  монаховъ  первыми  носителями  этой  м1ро- 
вой  скорби». 


')  Ужасно,  ужасно.  Какъ  великъ  еп.  Никаноръ  въ  этихъ  прнзнан1яхъ.  Ка- 
кой это  исторпчепмй  документъ.  Б.  Р — въ. 

'-)  Лютъ  бы.1ъ  монахъ.  Авторъ  везд*  говормтъ  о  горечахъ.^  обидахъ  аскету, 
с.п/жебны^еъ,  дояжностныхъ,  п  прпвелъ  п  этотъ  прим-Ёръ  14  ночей  безъ  сна,  оче- 
видно, на  ту  же  тему.  Но...  кто  изъ  насъ,  м1рянъ,  какъ  бы  ни  былъ  обиженъ,  оста- 
нется безъ  сна.  въ  кип-ён1п  мысли  — 14  ночей!  «Иоб'Ьй,  побьй:  это  даже  сладко, 
ибо  ПослЬднхй  Судъ — мнЬ».  Въ  четырнадцать  ночей  безспорно  у  него  въ  сердцЬ 
п  кип'Блъ  «огонь  неугасимый»,  гд-Ь  сгорали  обид-Ьвш1е  его  «грЬшники».  В.  Р-  вь. 

^)  Какая  пспхологгя!  О.  Вольтеры,  Штраусы,  б//кво-'Ьды  отрицан1я — маль- 
чишки передъ  этими  тайнами  монашескихъ  кел1й;  гд-Ь  впь,  всп  наши  сомн-Ён^я 
есть,  но  въ  огненномъ  пламени  скованной  мысли  и  сердца.  «Скованный  Про- 
метей»—да,  вотъ  имъ  наименован1е.  Но  кто  этого  Прометея  раскуетъ,  тотъ. 
выпустнтъ  огнь  на  М1ръ.   В.  Р — въ. 

■*)  Как1я  признайся!  По  «краю  бездны»  бродимъ...  В.  Р — въ. 


168  ПОЛЕМИЧЕСКХЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

Такъ  говоритъ  о  монашеств-Ь  челов'Ькъ,  проведшШ  въ  этомъ 
чин-Ь  большую  половину  своей   жизни. 

Мн'Ь  кажется,  приведенныя  слова  его  приложимы  вообще  къ 
монашеству,  а  не  только  къ  монашеству  60-хъ  годовъ.  потому  что 
съ  одной  стороны  едва-ли  въ  первые  в-Ька  его  истор1И  природа 
личности  была  иная,  ч-Ьмъ  теперь,  а  съ  другой  —  христханство 
всегда,  съ  самаго  появлешя  было  для  м1ра  «юродствомъ>,  «соб- 
лазномъ»  и  «безум1емъ))  (1  Кор.  1,  18,  23)  и  слова  Спасителя: 
«Я  передалъ  имъ  слово  Твое;  и  м1ръ  возненавид'Ьлъ  ихъ,  потому 
что  они  не  отъ  м1ра,  какъ  и  Я  не  отъ  м1ра»  (1оан.  ХУП,  14). 
0ТН0СЯЩ1ЯСЯ  вообще  къ  хриспанамъ, — -къ  монахамъ,  конечно,  при- 
ложимы т'Ьмъ  бол-Ье.  Сл'Ьдовательно,  услов1я  для  возникновен1я 
тяжелой  внутренней  борьбы  и  страдан1я  были  всегда.  Всегда 
жизнь  истиннаго  монаха  была  и  есть  подвигъ  высок1й  и  трудный, 
подвигъ  «сораспят1я  Христу»  (Галат.  2,  19),  «Голгоеа»  въ  боль- 
шей степенп,  ч'Ьмъ   д.ш  немонашествующаго  христ1анина. 

Я  согласенъ  съ  г.  Розановымъ,  что  «Голгоеу»  несетъ  порою 
(курсивъ  мой)  на  себ^»  *)  и  семейный  челов'Ькъ.  Но  разница 
•зд'Ьсь  та,  что  онъ  вступаетъ  въ  бракъ  совсЬмъ  не  ради  подвига,  а 
ради  своего  счаспя  и  благополуч1я;  монаху-же  запов'Ьдуется  прежде 
всего  забыть  о  себ'Ь,  а  взять  крестъ  свой  и  идти  на  борьбу  за 
Христово  учете.  (См.  Апостолъ  и  1|]вангел1е  на  пострижен1е  мо- 
наховъ:  Ефес.  6,   10—17.  Мо.  10.  37—42). 

Въ  заключен1е  хот'Ьлось-бы  МН'Ь  сказать  н'Ьсколько  словъ  по 
поводу  своеобразнаго  отноп1еи1я  г.  Розанова  къ  свяи1,енному  тексту, 
какъ  основанш  для  построен1я  своей  теор1и.  Г.  Розановъ  пишетъ^ 

«Везд-Ё  Онъ  (Христосъ)  бралъ  людей  въ  кровноиъ  соединенш  и  нигдЬ  ни 
разу  не  разорвалъ  кровей  ихъ...  Въ  этомъ  и  только  въ  этомъ  осв'Ьш;еп1н  ио- 
нятны,  законны  и  радостны  становятся  его  бес'11ды  съ  пяти-мужнею  Самаряи- 
кой  (см.  1оан.  ТУ,  18),  прощенхе  грЬшницы...  И  опять  только  въ  этомъ  освЬ- 
щен1н  понятны  и  законны  стануть  иЬкоторыя  Его  слова:  «блудницы  и  мытари 
впередъ  васъ  впидутъ  въ  царство  небесное»,  (спотерявш1й  душу  свою — сбере- 
жетъ  ее»,  а  «сберегающ'|й — потеряетъ»,  то-есть  (курсивъ  мой)  не  говори, 
какъ  скупецъ  (и  скопецъ)  «духъ»,  «духъ  мой»,  «гебя  взыскую»:  но  «взыскуй 
ближняго»  даже  цЪною  потери  этого  «духа»,  и  вотъ  тутъ-то,  когда  ты  ду- 
маешь, что  «потерялъ»  его — ты  и  «об|)Ътаешь»  его,  даже  сторицею,  какъ  бы 
выколосившееся    зерно». 

«Такимь  образомъ,  начало  собственно  плоти  и  плотскаго  человЬка  къ  че- 
ловг.ку  прил1и1лен1я  не  только  не  враждебно  Христу,  но,  можно  сказать,  что 
въ  эту  сл1;пленность  людскую  Христосъ  и  вошелъ,  какъ  въ  сЬнь  свою,  вездЬ 
беря  человека  не  въ  с1ян1и  одеждь  его,  не  въ  укран1еи1яхь  гроба,  но  въ  ра- 
дости семейнаго  очага,  у  колыбели». 


')  Чуть-ли  авто])Ъ  не  ошибается,  воображая,  что  и  хвалю  Голгооу  нс- 
оольной  жертвы  (.Яаврецкхй  -въ  отпоше1ин  къ  женТ.,  Ка1)еиннь — то  же)  и  во- 
оби1е  го])ечь  и  уньппе  наантннцю^  бол11е  всего  консисторскимъ  уставомъ.  Ни 
малой  мысли  о  слав!',  этихъ  терновыхъ  вЬнцовъ  не  имЬю.  По  Голгооа — у  су- 
пруги покойнаго  Сухарева;  вообп;е  Пиыта  .гюбви.  добровольная,  съ  жаждой 
разделить  позо])ъ  и  унижение,    но  нсп}и'м>1,11Н0  Аиюимаю  чг.ккоька.  В.  Р-  въ. 


Полкмичкскп-.  млтгл'гллы.  169 

Вотъ  при.м-Ьръ  толконан1я  сн.  текста  г.  Розановымъ.  Но  по- 
смотрпмъ.  какъ  приведенныя  выше  слова  стоять  въ  Евангел1И  и 
въ  контекст'Ь...  «Мытари  и  блудницы  впередъ  васъ  (т.  е.  перво- 
священниковъ  и  ст;1р1'>Й11П1Н'1.)  идут'ь  в'ь  Царств1е  Бож1е,  ибо  при- 
шелъ  кь  вам1.  1оанн'1.  иутем!.  праведности,  и  вы  не  повщшли  ему, 
а  мытари  и  блудницы  повприла  ему.../>  (^[е.  XXI,  31 — 32).  Вто- 
рой изъ  приведенныхъ  текстовъ  въ  Евангелпг  стоитъ  такъ:  «сбе- 
регшШ  душу  свою  -потеряетъ  ее,  а  потерявш1й  душу  свою  ради 
3/вня— сбережетъ  ее...>  (Ме.  10,39:  Мр.  8,  35;  Лук.  9,  24).  «Ибо 
какая  польза  челов-Ьку,  если  онъ  пргоорттстъ  весь  мгръ,  а  дуит 
своей  повредитъу>'';    (Мр.  8.  36;  Лук.  9.  25). 

Зд'Ьсь  противополагаются  два  духовныя  состоянья  челов1>ка:  съ 
одной  стороны  прил)ьплен)е  къ  м?ру,  считаемое  обыкновенно  у 
людей  за  «сбережен1е  дуиги»  (въ  смысле  земнаго  благополуч1я),  а 
съ  другой — самоотверженк  ради  Христа  и  Евангел1я.  Первое — 
причина  духовной  гибели,  второе — псточнпкъ  жизнп.  Спрашивается, 
приче^1ъ  зд'Ьсь  «кровное  соединен1е»  и  что  оно  «осв'Ьщаетъ»  въ 
обопхъ  приведенныхъ  м'Ьстахъ  Евангелш?  Причемъ  зд'Ьсь  «плотское 
челов-Ька  къ  челов-Ьку  ирнл'Ьплен1е».  когда  зд'Ьсь  идетъ  р'Ьчь  объ 
общемъ  характер'Ь,  содержан1И,  направлен1и  внутренней  жизни 
челов'Ька?  Повидимому.  г.  Розановъ  взялъ  эти  слова  Евангелхя  на 
авось,  не  справившись  съ  контекстомъ.  Поэтому  и  вышло  у  него, 
что  не  теор1я  подтверждается  текстами  и  вытекаетъ  изъ  нихъ,  а 
тексты  истолковываются  согласно  требовенш  теор1и,  хотя  и  въ 
ущербъ  пхъ  д'Ьпствительному  смыслу;  но  хуже  всего,  что  въ  т'Ьхъ 
случаяхъ.  когда  учен1е  Поваго  Зав'Ьта  противор^Ьчитъ  его  теорш, 
г.  Розановъ  не  останавливается  предъ  сомн'Ьн1емъ  въ  подлинности 
и  авторитетности  священнаго  текста.  Такъ,  онъ  продолжаетъ  вы- 
шеприведенную тираду: 

«Протпвъ  этого  общаго  ко.юрита  Евангелхй  и  .Лика  Христова  совершенно 
безсц.тьны  бЬгуч1я  I?).  и,  можетъ  быть,  а110кр11фическ1я  прив-Ёски  въ  род* 
«лучше  не  жениться»,  «даяй  дЪву  въ  бракъ— хорошо  поступаетъ,  а  не  даяй — 
лучше  поступае1Ъ»,  гд'ё  такъ  ясно  человеческое  колебан1е  или  человЬческая 
(двоящаяся  въ  незнании)  ограниченность». 

Но,  во-первыхъ,  подлинность  перваго  послан1я  къ  Коринонянамъ, 
откуда  взяты  цптируемыя  (не  точно)  г.  Розановымъ  слова,  есть 
фактъ  безспорный;  во-вторыхъ,  Апосто.1ъ  Павелъ  соверпхенно  опре- 
д'Ьленно  говоритъ,  что  д'Ьвство  лучше  супружества,  духовн'Ье  его;  и 
въ  третьихъ,  такое  учеше.  хотя  и  косвенно,  излагается  и  въ  дру- 
гихъ  послашяхъ  Апостола,  напр.  къ  Галатамъ  3,  27 — 28;  къ  Ти- 
мофею въ  1  поел.  3,  2  (^^«епископъ  долженъ  быть...  одной  жены 
мужъ»,  д1аконъ — тоже  (ст.  12);  5,  9,  11 — 15;  къ  Титу  1,  7,  4); 
учен1е  Ли.  Павла  по  смыслу  согласуется  съ  Евангельскимъ  (Ме. 
XIX.  12.  29  и  др.).  Сл'Ьдовательно,  не  можетъ  быть  р'Ьчи  ни  объ 
«апокрифическихъ  прив-Ьскахъ»,   ни  о  колебаши  и  незнаши.  Этимъ, 


170  П0.ТЕМИЧЕСК1Е    МЛТЕР1АЛЫ. 

думаю,    устраняется    п    упрекъ    къ    «эклектизм-Ь»,    выражаемый  г. 
Розановымъ  Церкви  за  ея  отношеше  къ  браку. 


Мгрянинъ. 


о)   А(1  Ьоттет. 


Въ  двухъ  статьяхъ,  посвященныхъ  п^ют.  А.  У — скимъ  и  г.  Л//- 
ряниномъ  въ  Л»Л2  24  и  25  «Русскою  Труда»  критике  «ре.тнпп 
брака»  г.  Розанова,  р-Ёчь  ндетъ  также  отчасти  и  обо  мн'Ь.  До.тгомъ 
считаю  отто.1кнуть  кое-как1я  недоразум'Ьн1я.  Очень  немного  строкъ 
П03В0.1Ю  себ'Ь  посвятить  прежде  всего  г.  ^Прянину,  несколько  бо- 
л'Ье  пространныхъ  соображен1й  будутъ  мною  повергнуты  на  благо- 
усмотр'Ьн1е  достоуважаемаго  о.  прото1ерея. 

Г.  Мгрянинъ  удивляется  и  даже,  можетъ  быть,  негодуетъ  за 
выражен1е  «нощунство»,  коимъ  я  опред'Ьли.тъ  модную,  кажется, 
нын'Ь  проповедь  объ  отношен1яхъ  мужа  къ  жен^Ь,  какъ  къ  сестрт. 
Я  охотно  готовъ  отказаться  отъ  названнаго  термина,  но,  по  совести, 
не  могу  отказаться  отъ  очень  определенной  мысли,  съ  этимъ  тер- 
миномъ  пусть  и  неудачно  мною  связанной.  Есть  что-то  гиуснае, 
противоестественное  въ  отношен1яхъ  мужа  къ  жен^,  какъ  къ  сеспцпо — 
вотъ  что  я  думаю,  и  это  я  хот^-тъ  сказать.  <<Еслп  мужъ  любитъ 
свою  жену  въ  дух4  любви  Христа  къ  женщпн'Ь»,  говорптъ  г.  Мгря- 
нинъ, «то  едва-ли  у  него  П05шцтся  аппетитъ^>.  Не  понимаю.  Но 
в^дь  въ  дух'Ь  любви  Христа  къ  женщине  мы  любимъ,  должны  .тю- 
бить  ваъхъ  женщинъ,  въ  чемъ-же  должно  заключаться  то  особое 
отношенхе  вотъ  къ  этой  единой  между  всЬми  женщине,  которую  я 
зову  не  женщиною  вообще,  не  сестрою  о  Христе,  но  именно  же- 
ною? Христосъ  не  былъ  женатъ,  поэтому  выражен1е:  «въ  дух-Ь 
любви  Христа  къ  женщпн'Ь»  вообще  мало  уясняетъ  д'йло.  Ссылка, 
сд-Ьданная  тамъ-же  на  Апостола  (Ефес.  5,  25) — и  того  мен'Ье.  Это 
именно  то  м-Ьсто,  которое  положено  читать  во  время  чина  в'Ьнчан1я, 
каковое  таинство,  какъ  изв-Ьстно,  не  исключаетъ  мысли  о  чадоро- 
Д1и.  и  следовательно  также  объ  «аппетите»,  пбо  кроме  р]динаго.  без- 
семенно-родпвшагося,  все  ведь  рождаются  отъ  «похотя  мужск1Я)>... 
Почтенный  авторъ  показалъ  въ  своей  статье  солидную,  повидимому, 
начитанность  въ  Священномъ  Писан1п;  какъ  не  пришло  ему  въ 
голову  остановиться  на  следующемъ  месте  Апостола: 

«Духъ-же  ясно  говоритъ,  что  въ  последн1я  время  отступятъ 
некоторые  отъ  веры,  внимая  духамъ  обольстительпымъ  и  учен1ямъ 
бесовскимъ,  презъ  линелпър'к'  локх'словесиииовъ.  соженныхъ  въ  со- 
вести своей,  запрвщаюгцихъ  вступать  в7,  бранъ  п  употреблять  въ 
пищу  (это  соиоставлен1е  отщи  и  брака  не  оставляетъ  сомнен1я, 
о  какой  стороне  супружескихъ  отношешй  говоритъ  Апостолъ;  это 
конечно  сторона  животная,  «аппетнтъ>.  противъ  котораго  уже  вт^ 
то  вре>гя    возставали    лицемерные    лжесловесники,    сожженные    въ 


Полкмичк!  кн.  млтшчллы.  171 

сов'Ьстп  своей)  то,  что  Богь  сотнори.т!..  даоы  в-Ьриые  и  П(1:знав11пе 
истину  вкушали  съ  благодарен1емъ;  ибо  всякое  творен1е  Бож1е  хо- 
рошо, п  ничто  не  предосудительно,  если  принимается  сь  благо- 
дарен1емъ,  потому-что  освящается  словомъ  Божмимъ  и  молитвою» 
.1  Тим.  1\",   1—5). 

Позволительно  думать,  что,  испомппв'ь  оо'ь  утих'ь  ясныхъ  сло- 
вахъ  св.  Апостола  Павла,  г.  М'1рянинъ  воздержался-бы  отъ  аргу- 
ментащи,  которою  онъ  полагаетъ  ниспровергнуть  силу  моего  напо- 
мпнан1я,  что  и  свят'Ьйшес  таинство  евхарист1и  неотд'Ьлимо  отъ  гру- 
паго  физическаго  акта...  Да,  но  «там1.-де  особая  духовная  радость». 
Совершенно  в-Ьрно;  но  в-Ьдь  вс1)  усил1Я  г.  Розанова  направлены 
къ  тому,  чтобы  доказать  -что  радость,  о  Господ1)  радость,  не  не- 
во.зможна  и  въ  супружеств'Ь.  Мы  "Ьдимъ,  и  по  слову  Апостола^ 
благодаримъ  Господа.  Мужъ,  по  теор]И  г.  Розанова,  прил'Ьпляется 
къ  жен'Ь — и  тоже  благодаритъ  Господа.  .Мн'Ь  не  нравятся  крайно- 
сти т.  Розанова,  увлечение  его,  въ  силу  коего  можно  думать,  что 
онъ  придаетъ  какое-то  спасашт^с.е  значен1е  половому  акту,  вндитъ 
въ  немъ  чуть-ли  не  подвигъ,  жертвоприношен1е;  но,  пока  онъ  стоитъ 
на  почв'Ь  только  радован ( я  о  Гоеподт — я  глубочайшпмъ  образомъ 
сомневаюсь,  чтобы  кто-нибудь  р'Ьшился  на  попытку  опровергнуть 
его  на  основан1п  Священнаго  11исан1я  и  Предан1я,  Задача  слиш- 
комъ  неблагодарная...  Ты  "Ьпш — и  благодаришь  Господа;  см'Ьшно, 
конечно,  вид'Ьть  въ  этомъ  акт'Ь  подвигъ,  но  безум1е — и  гр'Ьховное 
н'Ьчто,  противное  Христовымъ  запов'Ьдямъ  зд-Ьсь  искать.  Такъ  и  въ 
другомъ  радованш,  по  преимуществу  защищаемомъ  г.  Розаиовымъ 
отъ  новоявленныхъ  бракоборовъ,  опираюпц1хся  на  общераспростра  • 
ненное  чувство  гадливости  по  отношен1ю  къ  половому  акту...  Скажу 
къ  слову,  что  въ  этомъ  пос.тЬднемъ  отношении  г.  Розановъ,  по- 
моему,  глубоко  правъ.  Я  готовъ  признать  за  нимъ  несомн'Ьнную 
заслугу  въ  томъ,  что  онъ  изъ  потёмокъ  фарисейскихъ  недосказан- 
ностей  и  мрака  глубоко-лицем'Ьрной  конфузливости  см-бло  п.звлекъ 
наружу  и  открыто  поставилъ  на  обсужден1е  каждаго  честнаго  со- 
знашя  вопросъ:  «да  въ  чемъ-же  мерзость  половыхъ  отноп1ен1и.-' 
откуда  это  чувство  гадливости'}  каковы  для  него  основан1я  пспхо- 
логическ1я,  историческ1я,  релипозныя?  Пе  привито-ли  искусственно 
современному  челов'Ьчеству  это  брезгливое  отношен1е  къ  полу?» 
Пусть  на  дальн'Ьйшемъ  онъ  можетъ  быть  сбивается,  но  вопросъ 
иоставленъ  такъ,  что  отверт-Ёться  отъ  него  при  помощи  старыхъ 
фарисейскихъ  уловокъ  врядъ-ли  придется... 

Возвращаясь  къ  вопросу  объ  отношен1яхъ  мужа  къ  жен^,  какъ 
къ  сестрго.  РСакъ-же  осуществить  на  практик-Ь  этотъ  новый  впдъ 
сожит1яУ  .Заранее,  что -ли,  условиться  съ  д'Ьвушкой-неБ1зстой?  Такой 
заблаговременный  «контрактъ»  не  представ.1ялъ-бы  ничего  неудоб- 
наго?  Ни  въ  комъ  не  возбудилъ-бы  чувства  отвращен1я'.-'  Чудесно! 
Но  тогда  непонятно, .  зач'Ьмъ  жениться,  къ  чему  выходить  замужъ?! 


172  ПОЛЕМИЧЕСМЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

Не  проще-ли,  не  естественн'Ье-ли,  не  нравственн'Ье-ли  и  не  вво- 
дить «сестру  о  Христе»  въ  свой  домъ?  Пли  новая  форма  сожитгя 
должна  осуществиться  потомъ,  когда  розы  и  шипы  супружескихъ 
отношешп  будутъ  достаточно  изв'Ьданы  тою  и  другою  стороною'.-' 
Притомъ,  какъ?  Съ  обоюднаго  соглас1я,  конечно?  Вопросъ  въ  такомъ 
вид'Ь  не  представлялъ-бы  никакого  интереса;  о  чемъ  только  не 
могутъ  сговориться  мужъ  и  жена!  Пхъ  д'Ьло.  И  ничего  принци- 
тальнаго  тутъ  н'Ьтъ.  Но  вотъ  случай:  одинъ  супругъ  хочетъ,  дру- 
гая сторона  говоритъ: — шътъ?  Если  на  вулкан'Ь  семеиныхъ  несогла- 
с1й  указаннаго  рода  появится  любовникъ  или  любовница — что  ска- 
жемъ  мы?  Да  въ  девяти  десятыхъ  случаевъ  адюльтеровъ  не  такъ- 
ли  д-Ьпствительно  и  бываетъ?  Разум'Ьется,  въ  иной  мотивировк'Ь: 
разность  л-Ьтъ  и  проистекающая  немощь,  разность  темперамента, 
роковой  физическтй  законъ,  въ  силу  коего  женщина  старится  ско- 
рее мужчины,  не  говоря  уже  о  тысяч-Ь  женскихъ  болезней,  очень, 
очень  иногда  рано  оставляющихъ  жену,  такъ  сказать,  за  флагомъ... 
Наконецъ,  не  невозможно  покорное  преклонеше  одного  изъ  супруговъ 
передъ  волею  другаго.  «Н'Ьтъ,  такъ  и  н'Ьтъ!  на  все  Божья  воля». 
Такой  случай  былъ  описанъ  въ  газетахъ.  Какой-то  мудрецъ  начи- 
тался Толстого  и  р'Ьшился  превратиться  изъ  супруга  въ  «брата». 
Левъ  Николаевичъ  шлетъ  поздравленхе,  благодаритъ.  Отв'Ьчаетъ 
жена.  Въ  невыразимо-трогательномъ  по  изложен1ю  письм'Ь  она  испо- 
В'Ьдуетъ  свою  старую  смиренную  в'Ьру,  что  въ  брак'Ь,  въ  супру- 
жескихъ отноп1ен1яхъ  скверны  Н'Ьтъ.  Она  хот'Ьла-бы,  чтобы  мужъ 
любилъ  ее  и  плотски...  Она  счастлива  была-бы  пм'Ьть  д'Ьтей...  Тол- 
стой, по  свид'Ьтельству  очевидца,  заплакалъ  надъ  этимъ  письмомъ. . 
Какъ  непонятны  эти  слезы!  До  чего  безконечна  гнусность  новаго 
учешя,  такъ  лицем-Ьриаго  и  такъ  жестокаго!  А  гнущен1е  вблизи 
и  вокругъ  того,  что  во  всякомъ  случа'Ь  проходитъ  черезъ  таинство, 
освящается  словомъ  Бож1имъ  и  молитвою,  —  какъ  назвать?  Я  ни- 
чего не  им'Ью  сказать  бол-Ье  г.  Мгрянину. 


Капризъ  пера  подсказываетъ  мн-Ь  такую  архитектурную  схему: 
вывести  па  лицо  флигелекъ,  такъ  пустячокъ,  о  друхъ-трехъ  кл-Ь- 
тушкахъ,  а  сзади,  во  двор'Ь — пять-шесть  этажей,  «со  всЬми  удоб- 
ствами...» Почему  Н'Ьтъ?  Шаблонъ  говоритъ:  «нельзя-съ!»? — канце- 
лярская рутина  упадетъ  въ  обморокъ,  глупо  раскроетъ  ротъ  передъ 
такимъ  наруп1ен1емъ  «образцовъ  и  формъ...» 

По  какое  намъ  д'Ьло  до  шаблоновъ  рутины,  до  канцелярской 
мертвечины?  Вотъ  если  бы  здравый  смыслъ,  эстетическая  сов7ьеть, 
ну,  скажемъ.  гиг1ена,  соображен1я  эконом1и  наконецъ,  говорили: 
«Н'Ьтъ»!  А,  тогда  другое  Д'Ьло!  Но  увидать  хорошо  разбитую  улицу 
съ  этакими  барскими  коттэджами,  а  для  мен'Ье  состоятельных'ь 
дать  много  воздуха,  св'Ьта,  удлинить  д.11Я  ихъ  глаз1.  п(фспективу — 


ПолЕМПЧкгкп-:  млтрлчллы.  173 

да  провались  несчастье   нашей  жизни,  воплощаемое  этою  всемерт- 
вящею  рутиною!! 

Итакъ.  вы  позволите?  Вотъ  тема,  вотъ  флигелекъ  «на  лицо >: 

—  ЖенатъУ  —  воироигаетъ  досточтимый  отецъ  прото1ерей  Л. 
3" — ск/'п  (СМ.  Л"  24  «1'усскаго  Труда»). 

Отв-Ьчаю:—  ж'онатъ. 

—  ^1ину  в-Ьичан!}!  внималъ? 

—  Внималъ.  батюшка. 

—  Требникъ  читалъУ 

—  Да. 

Теперь  забудемъ  тьму  воиросовъ.  Иерелистуемъ  быстро  несколько 
страницъ  < Книги  быт1я  моего»  и  остановимся  на  той,  гд-Ь  можно 
разсмотр-Ьть  какую-то  преждевременную  морш;пнку,  какую-то  стран- 
ную складочку  на  сердц-Ь.  слпшкомъ  молодомъ,  чтобы  быть  ему 
такъ  озабоченнымъ...  Ч'Ьмъ'.-'  Какимъ-нибудь  горемъУ  Можетъ  быть 
нежданно-негаданно  разверзшеюся  могилою  на  жнзненномъ  пути, 
очень,  можетъ  быть,  близкою,  очень  дорогою  моги.тоюУ  Это,  ко- 
нечно, не  представляетъ  никакого  интереса,  но  въ  ц-Ьляхъ  даль- 
н1>йшаго  не  безполезно  легкимъ  абрпсомъ  нам-Ьтить  изв11стное  на- 
строен1е...  На  почв'Ь.  именно,  подобныхъ  душевныхъ  крпзисовъ 
нередко  происходитъ  переломъ  въ  нашемъ  духовномъ  мхрЪ:  очень 
часто  смутные  задатки  чего-то^  заложенные  съ  детства,  получаютъ 
толчекъ,  пробуждаются,  лихорадочно  тянутся  къ  какому-нибудь 
твердому  устою  отсел'Ь  бол'Ье  или  мен-Ье  сознательной  в-^ры... 

Такъ  вотъ,  на  этой  страниц'Ь  «Книги  быт1я  моего»  произошло 
не  очень  значительное  собьгае  въ  губернскомъ  город'Ь  К.  Въ  м'Ь- 
стнын  соборъ  былъ  назначенъ  новый  протодхаконъ.  Объ  атомъ 
событ1и  опов-Ьстила  публику  м-Ьстная  газета  инородческаго  духа, 
для  коей  появлеше  новаго  протод1акона  въ  собор-Ь  безконечно 
мен-Ье  значило,  ч'Ьмъ  появлен1е,  напр.,  какой-нибудь  новой  аигфи 
на  бирж-Ь.  Уже  это  одно  для  постояннаго  читателя  газетки  ка- 
залось несколько  страннымъ.  но  была  и  еще  капелька  яда  въ 
еп1гей1е1;  газетной  хроники.  Новый  протод1аконъ  обладалъ  будто-бы 
феноменальнымъ  голосомъ,  онъ  способенъ-де  перекричать  «красный 
звонъ»  колоколовъ,  заглушить  пушечные  выстр'Ьлы,  сконфузить 
ревъ  океана...  Въ  преувеличенности  похва.тъ  инородческаго  лисгка 
чувствовалось  какое-то  предательство.  Не  было-ли  оно  замышлено 
мтстнымъ  кандидатомъ  на  должность  соборнаго  протод1акона,  дол- 
жность зам'Ьщенную  какимъ-то  щпгьзэюимъ'^  Это  очень  возможно, 
это  почти  нав-Ьриое  такъ.  На  другой-же  день  1удино  лобзан1е  ино- 
родческаго листка  было  опровергнуто  въ  другой  газет*  «чисто  рус- 
скаго,  отечественнаго  направлен1я».  Тономъ  и  языкомъ  длагост- 
нымъ  именно  въ  такой  м^р-Ь,  чтобы  дать  почувствовать  участ1е  въ 
этой  маленькой  полемик-Ьеслн  не  митры  самого  его  преосвященства, 
то  во  всякомъ  случа-Ь  внушптельнаго  посоха  отца  настоятеля  собора, 


174  ПОЛЕМИЧЕСЬЧЕ    МАТЕР1ЛЛЫ. 

человека  характера  властнаго  п  крутаго,  да  къ  тому-же  и  предсЬ- 
дателя  духовной  консистор1и,  давалось  ясно  понять,  что  прпъзжаго 
въ  обиду  не  'дадутъ.  Иначе  говоря,  а(1  котшет  категорпческп  при- 
глашали недовольнаго  лтстнаго  кандидата  положить  ручки  на 
брюшко  п  сидеть  смирно...  Известно,  что  въ  провпнщи  (по  край- 
ней л'Ьр'Ь  въ  прежнее  время)  между  строкъ  читали  гораздо  бол'Ье, 
ч-Ьмъ  въ  столиц'Ь,  и  такимъ  образомъ,  совершенно  случайно  въ 
публике  пробужденъ  былъ  интересъ.  Нужно  пойти  въ  соборъ... 

Какъ  сейчасъ  помню:  д'Ьло  было  въ  недтлю  о  олуднолъ  сыюь. 
Служен1е  происходило  въ  теплой,  зимней  церкви.  Пом'Ь1цен1е  очень 
большое,  но  потолокъ  гладк1й,  какъ  въ  комнате,  и  резонансъ  уб1Й- 
ственный. 'Къ  тому  же  служен1е  шло  не  арх1ервйское,  значитъ  на 
иротодхакон-Ь  лежала  двойная  работа.  Тотчасъ  посл'Ь  евангел1я — 
эктен1ю  и  пр.  Церковь  биткомъ  набита,  притомъ  «чистою»  публи- 
кою, очевидно,  привлеченною  въ  храмъ  Бож1й,  какъ  на  своего  рода 
зр'Ьлпш,е,  газетною  полемикою...  Вотъ  при  какихъ  услов1яхъ  при- 
шлось дебютировать  отцу  протод1акону  ***. 

Глухо,  почти  не  слышно  началъ  онъ:  «Рече  Госводь  притчу  сш: 
челов'Ькъ  н'Ьк1й  им'Ь  два  сына...»  Эге!  Да  басовъ-то  у  него  совсЬмъ 
н'Ьтъ!  Это  хорошо  зналъ  второ11  соборный  д1аконъ  и  не  иреминулъ 
«подставить  товарип1,у  ножку»:  онъ  далъ  «вонмемъ»  настолько  низко, 
что  протод1аконъ  не  могъ  его  покрыть  или  только  съ  большимъ 
трудомъ,  явно  не  въ  д1апазон'Ь  своего  голоса,  могъ  вытянуть  пер- 
вый девять  словъ  въ  томъ  же  тон'Ь.  Но  торжество  д1акона  Л»  2  и  «иже 
съ  нимъ»  продолжалось  ровно  столько,  сколько  требовалось  времени, 
чтобы  протяжно  прочитать  эти  девять  словъ.  Дал'Ье  текстъ  даетъ 
чтецу  естественный  мостнкъ  на  словахъ:  «и  рече  юн'Ьйш1ц  его  отцу», 
откуда  можно  перейти  на  бол'Ье  высокш  тонъ,  ч-Ьмъ  блистательно 
и  воспользовался  отецъ  '•'*'".  Отъ  словъ  «Отче,  даждь  ми  достойную 
часть  им'Ьн1я» — каждый  звукъ  отчетливо  слышался  въ  самомъ  от- 
даленномъ  углу  церкви.  Но  нужно  хорошо  вникнуть  въ  технику 
д'Ьла.  Чтен1е,  о  коемъ  идетъ  р-Ьчь,  одно  изъ  длинн'Ьйшихъ  въ  году. 
Поэтому  д1аконъ,  который  уваоюаетъ  себя,  долженъ  соразм'Ьрять 
средства  своего  голоса  такъ,  чтобы  кульминащонное  ГогИзвхто  его 
пред'Ьльныхъ  нотъ  совпадало  съ  концомъ  евангельскаго  чтешя. 
Вотъ  почему  отецъ  ■'■''  не  могъ  тотчасъ  показать  красоту  своего 
голоса.  Н'Ькоторое  время  онъ  долженъ  былъ  еще  вращаться  в'ь 
низахъ,  чуждыхъ  Ьа^зо  сан1(т1с  баритональнаго  характера.  Онъ 
чита.1ъ  интересно,  т.-е.  съ  поразительною  ясностъю,  отчетливостью, 
съ  удивительнымъ  ум'Ьшемъ  д'Ьлать  переливы  голосомъ  именно  такъ. 
какъ  требовал'1>  смыслъ  читаемаго,  но  вь  этомъ  чтен1и  не  было 
блеска.  Впрочемъ.  этотъ  н'Ьсколько  тусклый  характеръ  чтен1я  уди- 
вительно соотв1зтствовалъ  состояыш  блуднаго  сына. 

Въ  глуши,  во  мракЬ  заточонья, 
Тянулись  грустно  дни   мои. 


Полкмпчкскп-   млткргллы.  175 

1>езъ  Ьожества,  б1'зъ  пдохновоиья, 
Безъ  слезь,  безъ  -.кизип,  осзъ  любви... 

Драматическое  движен1е  начинается  11осл1>  словъ:  «и  возставъ 
нде  ко  отцу  своему».  Именно  отсюда,  именно  со  словъ:  «еп1,е  же 
ему  далече  суIиу^^  отецъ  '^'^"^  выходплъ  на  свою  доро?у:  :)Т0  рыба, 
возвращенная  въ  родную  стих1Ю.  это  птица.  выиуп1енная  изъ  кл1>тки 
въ  бе:и1ред'Ьльный  просторъ  небесной  лазури.  Онъ  значительно 
ускорилъ  темпъ,  хотя  ни  на  одну  1оту  ничего  не  уиустилъ  вь 
смыс.тЬ  ясности,  выразительности  и  осмысленности  чтен1я.  Восхи- 
тительни  разливался  по  церкви  дивный  метал.1Ъ  этого  голоса,  мо- 
лодаго.  сильнаго,  а  главное— и  это  всЬми  тотчасъ  1п:)чувствовалось 
страшно  ув'Ьреннаго  въ  себ-Ь,  артистичссъи  вляд-Ьющаго  и  собою, 
и  слушателями.  Неподражаемо  бы.ю  передано  психологическое  а1- 
1едго  сл'Ьдующаго  м-Ьста:  «Рече-же  отецъ  къ  рабамъ  своимъ:  изне- 
сите  одежду  первую  и  облецыте  его,  и  дадите  перстень  на  руку 
его.  и  сапоги  на  ноз'Ь.  И  приведп1е  телецъ  упитанный — заколите, 
и  ядше — веселимся»...  Вообще,  я  долженъ  зам'Ьтить,  что,  по  моимъ 
уб'Ьжденхямъ,  во  всей  всем1рной  литератур-Ь  не  существуетъ  ше- 
дэвра  бол-Ье  совершеннаго,  бол'Ье  гешальнаго  по  форлпъ,-  какъ 
притча  о  б.1удномъ  сын'Ь,  т.-е.  стихи  И — 32  главы  15  Евангел1я  отъ 
Луки.  Я  дерзаю  для  уяснен1я  моей  мысли  прим15нить  человеческую 
м'Ьрку  къ  странпц'Ь,  признаваемой  мною  за  откровен1е  сверхчело- 
веческое. В'Ьруя  и  испов'Ьдуя  божественпое  происхожден1е  живо- 
творящаго  Духа,  я  лишь  по  отношен1ю  къ  букве,  къ  матер1альной 
оболочке  Духа,  дерзаю  прим-Ьнить  н-Ьсколько  соображен1Й  чисто 
земной,  челов-Ьческой  критики,  и  съ  этой  точки  зр'Ьшя  осмысливаюсь 
находить,  что  указанный  мною  шедэвръ  великъ,  недосягаемъ  по- 
тому, что  онъ  въ  дивномъ  созвуч1и  примиряетъ,  синтетически  сла- 
гаетъ  два  мгра,  дет  культуры^  деть,  выраэ1сусь  такъ,  психоло?ли: 
Семитъ  и  Ар1ецъ  должны,  какъ  мн-Ь  кажется,  съ  абсолютною  оди- 
наковостью чувствовать  эту  единственную  страницу.  Да,  вотъ  хотя 
бы  приведенное  мы^сто.  Какой  Еврей  не  узнаетъ  тутъ  настроен]е 
Авраама,  Исаака,  Такова  съ  ихъ  тучными  пастбищами,  съ  ихъ 
множествомъ  скота,  воловъ,  козлятъ,  овецъ,  всей  этой  полной  ча- 
ши, всего  этого  земнаго  благополуч1я  вокругъ  дома,  на  коемъ  по- 
чи.1ъ  мпръ  Божш,  въ  атмосфер-Ь  семьи,  въ  благоухан1и  жизни  рас- 
цв'Ьченной  сознан1емъ,  что  она  дМствительно  —  даръ  Бож1й,  что 
она  прекрасна,  что  праведно  и  хороню  насыгцаться  ею  и,  насы- 
тившись вдоволь,  опочить  въ  старости  доброй,  маститой,  уйти  изъ 
нея,  какъ  бы  изъ  пира,  который  насъ  чуть-чуть  утоми лъ,  погру- 
зилъ  въ  сладостную  дремоту,  чуждую  тревоги,  озабоченности...  Да 
что-же  дал'Ье'.-'  Что  тамъ?  Хуже?  Еще  и  этого  лучше?  Но  сердце  уже 
преисполнено  какого-то  умиреннаго  восторга  и  благодарности:  «Гос- 
поди! до  чего  хорошо!  Да  будетъ  имя  Твое  благословенно  отъ  выЬка 
и  до  в-Ька!» 


176  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

Теперь  возьмемъ  Ар1йца,  Христ1анпна.  Не  первое  лп,  что  при- 
детъ  ему  въ  голову  при  этомъ  образ'Ь  тельца  упитаннаго,  образе 
обв'Ьянномъ  какимъ-то  колоритомъ  праздничной  душевной  легко- 
сти,— это  наша  святая,  в'Ьчно  милая,  в'Ьчно  дорогая  православная 
Пасха?  «Изнесите  одежду  первую...»  Хрнстосъ  Воскресе!  Ну  и 
хотя  бы  умереть  на  этомъ  слов'Ь.  Не  больно,  не  страшно.  Христосъ 
Воскресе!    «И  ядше  весе.1имся!..» 

Но  возвращаюсь  къ  достопамятному  въ  моей  жизни  дню,  когда 
я  впервые  подошелъ  къ  Церкви,  позволяю  себ^  выразить  такъ,  съ 
ея  жтетической  стороны. 

«Яко  сынъ  мой  сей  мертвъ  б'Ь — и  оживе,  и  изгиблъ  б'Ь — и  обр'Ь- 
теся»,  прочелъ  съ  особою  .значительностью  отецъ  ***.  Это  м'Ьсто 
-повторяется  дважды.  Это  центральный  пунктъ  чтешя,  альфа  и 
омега  притчи:  «И  начаша  веселптися»  —  закончилъ  онъ  продол- 
жительною, ум'Ьренно-громкою  ферматою,  въ  которой  какъ  бы  слы- 
шался раскатъ  грома,  но  еще  значительно  удаленной  отъ  насъ 
грозы... 

Отсюда — еще  повышен1е  голоса  и  быстрота  темпа  доходитъ  почти 
до  ргез1о.  «Б-Ь-же  сынъ  его  стар'Ьй  на  сел-Ь»...  Тяжкая  сцена  съ 
сыномъ,  эти  жалобы,  эти  упреки  быстро  несутся,  какъ  в'Ьтромъ 
гонимая  туча,  одинокая,  отчужденная,  «печа-зящая  ликующ1Й  день»... 

...«Егда-же  сынъ  твой  сей,  изъядый  твое  им'Ьше  съ  любодИцами, 
пр1йде — заклалъ  еси  ему  тельца  питомаго».  На  посл'Ьднемъ  слов'Ь 
сильный  и  продолжите.1ьный  раскатъ  грома.  Гроза  близко.  Туча 
надъ  нами.  На  слов'Ь:  «и  оживе«  было  сделано  ьолпно...  Знаете, 
этотъ  разб'Ьгъ  голосомъ  для  устремления  къ  посл-Ьдией  зак.1ючптель- 
ной  точк'Ь  вершины,  и  на  словахъ  «низшелъ  б'Ь»  было  достигнуто 
все,  что  только  казалось  въ  челов-Ьческихъ  силахъ.  Но  отецъ  *'•"'' 
понималъ,  что  этотъ  день  —  р4шающ1й  въ  его  жизни  (какъ  и  въ 
моей)  и  что  необходимо  превзойти  самого  себя.  И  онъ  превзошелъ! 
Оставалось  еще  два  слова:  «и  обр4теся>.  Это  не  только  посл'Ьдн1Я 
два  слова  положеннаго  на  тотъ  день  чтен1я,  но  и  заключительный 
аккордъ  изумительнаго  музыкальнаго  построешя.  Тутъ  торжество, 
поб15да,  праздникъ,  радость,  и  это  чувство  т-Ьмъ  необходимее  под- 
черкнуть, что  радостное  настроен1е  было  на  минуту  омрачено  ра- 
н^е  свид'Ьтельствомъ  о  недостатк'Ь  любви  у  стар]паго  сына.  И  вотъ, 
раздалась  эта  заключительная  фермата...  Господи!  1[  никогда  ее 
не  забуду.  Въ  своемъ  родп  это  р'Ьиттельно  нич'Ьмъ  не  ниже  Рем- 
брандта или  Мазини.  Это  огонь,  вотъ  въ  чемъ  Д'Ьло,  святой  огонь 
совершенно  одинаково  попалякпцггь  у  Рембрандта  и  у  Мазини,  и 
у  Пушкина  и  у  отца  *^'''\  Да!  и  у  него,  у  несравненнаго  отца '■^*''1! 
За  десять  л1]тъ,  что  я  наслаждался  этимъ  великимъ  артистомъ,  я 
зналъ  только  три  подобныхъ  момента,  включая  описанный  одинъ 
годъ:  14  сентября,  при  чтеши  Кресту,  да  разъ  на  Благов'Ьщен1е, 
приходиви1ееся   на  второй   день  Пасхи... 


Полкмичкгкп-:  матепл.И)!.  177 

Я  сейчасъ  сказалъ:  велии/н  артасть,  м  иодчеркинаю.  Смейтесь 
если  хотите,  пожимайте  плечами,  но  это  такъ...  И  я  еще  вотъ 
что  скажу:  ничто  в'ь  такой  степени  ие  отталкивало  меня  огь  в-бры, 
не  возбуждало  столькихъ  сомн'Ьн1й,  как1.  (П1о,1огетичесн1'я.  книжки 
въ  заии1ту  истинъ  в1фы,  и  ничто,  уи'Ьренъ.  не  способствовало  въ 
такой  м'Ьр'Ь  устремлен1ю  моему  къ  спасен1ю  души — чего  да  сподо- 
бимся достигнуть  всЬ  мы,  знаемые  и  незнаемые — какъ  восторги 
мои.  пробуждаемые  великою  художественностью  отца  протодтат- 
кона  ''**. 

Кстати,  Очень  недавно  я  им'Ьлъ  великое  ут1ииен]е  увидать 
отца  '  "-^  ■'  зд'Ьсь,  въ  Петербурге.  Честь  и  слава  церковному  священ- 
ноначал1ю.  давшему  упокоен1е  заслуженной  старости  на  почетномъ, 
хотя  и  неответствен номъ  посту...  Конечно,  есть  безконечная  раз- 
ница между  .Мазини  молодымъ  и  Мазини  старымъ,  но 

не  говори:  ихъ  н'Ьтъ, 

А  съ  благодарност1ю:  бы.т. 

На  этомъ  слове  я  и  кончу.  Кажется,  что  капризъ  пера,  подсказав- 
ш1й  мне  причудливую  архитектурную  постройку  ответа  о.  Л.  У — лу, 
не  такъ  уже  нелепъ.  Мне  кажется,  что  мне  удалось  до  некоторой 
степени  обнаружить  меру  моего  пониман1я  въ  области  вопросовъ 
известной  категорп!.  Мера  эта,  какъ  изволитъ  усмотреть  досто- 
уважаемый отецъ  протохерей  А.  У — скш,  очень  п  очень  не  велика. 
Мне  еще  доступно  молочко  —  применяясь  къ  выражен1ю  св.  Апо- 
стола Павла — но  никакъ  не  твердая  пища.  Вотъ  почему  голослов- 
ное утверждение  отца  прото1ерея  не  можетъ  ни  въ  чемъ  меня 
разубедить.  И  последоваше  обрученхя  и  венчан1я  я  читалъ,  и 
требникъ  у  меня  на  столе  лежитъ,  и  молитвы,  на  который  мне 
указываютъ,  небезънзвестны  мне;  и,  всетаки,  въ  толкъ  не  могу 
взять:  да  что-же  оригинально-христтнекаго  вложено  въ  это  по- 
следован1е  и  въ  эти  молитвыУ  Да  и  не  попали-ли  мы  въ  кругъ  ка- 
кого-то досаднаго  недоразуменгя?  Не  пронзошло-ли  съ  нами  такъ, 
что.  какъ  говорится:  своя  своихъ  не  познаша?  Не  говорилъ-ли  самъ 
0.  прото1ерей  А.  У — скш,  что  вся  христ1анская  догматика  создана 
монахами?  Не  въ  этомъ-ли  все  дело?  Не  естественно-ли  было  имъ, 
скрепя  сердце,  ради  непреодолимой  нужды,  кое-что  позаимствовать 
изъ  Ветхаго  Завета,  вместо  того,  чтобы  свободно  и  вдохновенно 
творить  въ  области,  которую  они  принцип1ально,  ех  оШс1о,  должны 
отрицать? 

А  когда  такъ,  то  естественно  спросить:  монашеская  концепщя 
Христ1анства  есть-ли  абсолютная  и  единственно  возможная? 

Ну,  вотъ,  на  страницахъ  этого  самаго  «Русскаго  Труда»,  тотъ-же 
2.  Розановъ,  пользую щ1йся  такимъ  сочувствхемъ  прот.  А.  У — скаго, 
сделалъ  замечан1е,  которому  невозможно  отказать  въ  основательности: 
беременность,  тревоги,  страхи,  окружающхе  эту  полосу  жизни  въ  каж- 

12 


178  ПОЛЕМИЧЕСШЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

дой  семь-Ь — неужели  такъ-таки  ни  словечка  не  съухМ'Ьла  проронить 
Церковь  по  этому  поводу?  Неужели  не  естественно  было-бы  благо- 
честивому настроен1ю  ждать  какихъ-нибудь  молетй,  нарочитаго  чи- 
нопосл-Ьдоватя  «(7  Ьос?  Ничего!  За  величавымъ,  всеобъемлющимъ 
образомъ  Церкви  вы  видите  монаха,  съ  его  уединеннымъ,  до 
крайности  спец1алпзованнымъ  мхркомъ...  Онъ  нервно  перебираетъ 
четки,  чтобы  самую  мысль  о  беременности,  о  всемъ,  что  можетъ 
навести  на  эту  тему,  отогнать,  какъ  можно  дальше...  И  это  — 
«столпъ  и  утвержденхе  истины»!!  Полноте!  Къ  чему  себя  обманы- 
вать? 

Гатчинскгй   От шельникъ. 


VI.  Разрозненные  отзвуки  спора. 

1)  Изъ  письма  свящепнтм  1оанна  Д.  Руднева. 

Многоуважаемый  В.  В.  Отъ  души  благодарю  за  вашу  книгу 
«Сумерки  просв'6ш;ешя»,  которая  прочитана  мною  съ  большимъ 
интересомъ,  а  зат-ймъ  извиняюсь  за  до.11гое  молчан1е  относи- 
тельно статьи  «Бракъ  и  христ1анство».  Не  недосугъ  и  л'Ьность 
удерживали  меня  отъ  немедленнаго  отв-Ьта,  а  боязнь  за  легко- 
мысленный отв^Ьтъ  на  ваше  сужден1е  о  такомъ  важномъ  вопросЬ. 
Всякая  мысль,  несогласованная  съ  обыденнымъ  нашимъ  ходячимъ 
мн'Ьн1емъ,  или  же  уже  съ  сложившимся  уб'Ьжденхемъ,  весьма  туго 
поддается  напгему  анализу.  Нужно  долгое  время  вдумываться  въ 
суть  ея,  чтобы  въ  надлежащей  м-Ьр-Ь  оц'Ьнить  ее.  Особенно  па- 
стырю церкви  трудно  отр'Ьпгиться  отъ  усвоенныхъ  взглядовъ  на 
изв'Ьстное  учен1е.  Я  всегда  считалъ  д-Ьвство  выше  брака  и  теперь 
остаюсь  при  своемъ  уб'Ьждеши.  Простое  умозаключен1е  *)  приво- 
дитъ  меня  къ  этому  уб'Ьжден1ю,  указанное  св.  Павломъ  въ  32  и 
33  ст.  7-й  главы   въ  послан1и    Коринеянамъ  ^).    Но  не  подумайте, 


')  Оно  было-бы  просто  и  непререкаемо,  еслибы  не  имЬло  параллельныхъ 
€6613  и  встрпчпыхъ  по  71аправлетю  текстовъ:  напр.  в'Ьдь  Книга  Вытгя — бого- 
откровенна,  отъ  этого  ни  одинъ  свящепнпкъ  не  отречется;  но  тамъ  стоитъ: 
«раститесь,  множитесь,  наполните  згмлю*.  Еслп  скажемъ,  что  тексты  идутъ  вп 
вгькахъ.^  то  вЪдь  идутъ  они  развивая  послЬдуюии1мъ  предъидущее,  а  не  на  пс- 
рекоръ  другъ  другу,  не  для  зачеркнвангя  однимъ  другого,  и  притомъ  въ  осповк. 
В.  Р—вь. 

'-')  Тутъ  нужно  им'Ьть  въ  виду  слова  апостола,  въ  этомъ-же  самомь  посла- 
н1и:  «Относительно  дЬвства  л  не  им1ью  повсягьтя  отъ  Господа*  (I  Корпно.,  7, 
ст.  25).  Дал'Ье,  все  это  послание  написано  поредъ  картиною  Коринна,  его  зр-Ь- 
лищемъ  и  какъ  ему  увЬщан1е:  а  Корппоъ  во  времена  Христа — это  уже  былъ 
остатокъ  павпшго  м]ра,  блюда  грязныя  и  сальиыя  на  утро  посл-Ь  роскоппюй  ве- 
чери! Плоть  ослаб11вп1ая  распустилась  въ  посл11днихъ  порокахъ,  слюна  и  гной 
точились  у  умирающаго,  и  неужели  имъ,  несчастнымъ,  было  говорить  о  супру- 
жеств'Ь?!  Всякъ  глаголъ  — во  благовремен1п,  и  о  всемъ  глаголъ  есть  глаголъ 
своему  часу  и  этому  человЬку.  Но  Быт.  1  или  4  (вражду  положу  между  то- 
бою и  женою,  и  сЬменемъ  твоимъ   и  сЬменемъ  жепы>) — не  м'Ёсту  и  часу  ска- 


иолкмичкски:  млткпллы.  179 

что  я  д-Ьвство  поставляю  идоаломъ  Ч(мои11чества.  Изъ  прсдъпду- 
щнхъ  стиховъ  той  же  7-й  главы  я  уб'Ьждаюсь,  что  апостоль  11а- 
велъ  сов-Ьтуеть  скор'Ье  бракъ,  ч-Ьмъ  д'Ьвство.  Особенное  вн1шан1е 
на  себя  обратаетъ  25  ст.  (тамъ  же\  гд-Ь  говорнтъ.  что  о  дф.вств!} 
онъ  не  получил'!.  повел'Ьнхя  отъ  Господа,  а  сов-Ьтуотъ  какъ  сам'ь 
соблюдппй  его  по  милости  Госиода.  Все  это  заставляет!,  меня  д'Ьв- 
ство считать  высипвп.  состоян1ем'ь  челов-Ька  въ  служен1и  Богу,  но 
въ  тоже  время  признавать  только  истинное  д'Ьвство,  явленное  в'ь 
любви  къ  Богу  и  самоотверженномъ  служен1И  людямъ.  Все  же  д'Ьв- 
ство въ  современномъ  обществ'Ь,  выразителями  котораго  считаются 
наип!  оффидтальные  аскеты,  есть  фальсифпкац1я  и  есть  унижен1е 
христ1анства  и  даже  челов-Ьческаго  достоинства. 

Перехожу  теперь  къ  другому  вашему  положешю  о  брак'Ь,  гд'Ь 
вамъ  желалось  бы  одухотворить  его  во  всЬхъ  (деталяхъ)  подроб- 
ностяхъ.  Но  вспомните  слова  Давида:  «въ  беззакон1яхъ  зачат'ь 
есмь  и  во  гр-ЬсЬхъ  роди  мя  мати  моя»  ').  Лишнлъ  Адамъ  т-Ьдес- 
ную  природу  невиннаго  состоян1я  и  мы  его  потомки  получаемъ  съ 
рожден1емъ  первородный  гр'Ьхъ,   какъ  насл-Ьдство  ^),  и  только  при 

заны,  но  че.ювуьчеству,  отъ  его,  человВчества,  рожден1я  и  до  всем1рной  могплы. 
Кром*  частнаго  обращенгя  къ  коринеянамъ.  есть  друг1в  и  пстинпо  тягостные 
пункты  преткновен1я  для  супружества:  1)  прямыя  слова  о  скопчествБ;  2)  безъ-сЬ- 
тленность  рожден1я  I.  Христа;  3)  и  самое  главное:  безъ-сЬменный  духъ  трехъ 
синоптически.го  Евате.пй:  хотя  въ  АпокалипсисЬ  уже  нЬтъ  этого  духа  безсЁ- 
менностп  п  соответственно  въ  немъ  воскресаеть  пророчес1пй  духъ!  провйд-Бнге!! 
предсказан1е1!  Тутъ — глубочайшее  сокровенхе  о  тайнЬ  Ветхаго  п  Новаго  зав-Ьта, 
о  судьбахъ  обр-Ёзанхн,  о  новой  иде-Ь  святыни  гроба  и  почтительности  къ  смерти. 
Вообпдс  тутъ  все  ^ новое  и  новое»,  новый  потокъ  «откровен1й»  хлынулъ:  но 
какъ-же  ихъ  спаять  съ  Ветхимъ  откровен1емъ,  безъ  фундамента  коего  все  бу 
детъ  ^на  песдЪ»...  Тема  огромныхъ  размышлеи1й.  Д-Ьдо  въ  томъ,  что  безь-сЬмен- 
ности  н'Ётъ.  а  есть  (х^ио-сЬменность,  с1змя  одной  св.  Д-Ьвы,  которое  однако  имЬетъ 
■всю  реальность  сЬмени,  и  сообщило  человгьчность  Бого-челов-Ьку.  Слова-же  о  скоп- 
честве можно  принять  только  въ  смысле  тайнаго  и  обширн'Ьйшаго  раздвиже- 
Н1я  брака,  а  не  въ  смысл^Ьего  погашен1я.  Зам'Ьтимъ.что  вЪдь  Селивановскаго  пощ- 
шакпцаю  п  тушаюишгоси  поломъ  скопчества  въ  1-мъ  в-Ьк-Ь  до  и  посль  Христа — 
не  было,  хотя  вообще  скопчество  было.  Но,  о6])ащая  къ  учвникамъ  слова  о 
скопчествп.  Спаситель  могъ  сказать  ихъ  только  въ  понятномъ  Оля  иихъ  смысл)ь 
т.  е.  въ  описательномъ  по  отношетю  къ  бываемымъ  и  зримымъ  фактамъ  того 
времени.  Въ  скин1и  (и  храмЪ)  лежали  и  были  приносимы  хлпбы  преОложетя; 
мы  приноспмъ,  по  осени,  первые  плоды  въ  храмъ;  у  евреевъ  (древннхъ)  былъ 
празднпкъ  возпошетя  снопа  (перваго,  сжатаго  по  осени);  и,  вообще,  Богу  по- 
свящалось все  перво-рожденное,  отъ  человЬковъ,  деревъ  и  С1гота.  А  въ  сосЬд- 
нихъ  съ  1удеек>,  родныхъ  ей  странахъ,  какъ  Тиръ  и  Сидонъ,  н-Ёкоторые  при- 
носили въ  жертву  самый  родникъ  перворожден1я  (религхозное  оскоплен1е):  но 
это  вовсе — не  Селивановское:  «вотъ,  я  вырвалъ  изъ  себя  ж.ало  сатаны.»,  т.  е. 
вовсе  не  отрицание  и  не  брако-умерщвляющее  д'Ьвство.  ^В.  Р — въ. 

^)  Превосходный  разборъ  этого  стиха  псалма,  ссылки  на  который,  при 
спорахъ  о  браь-Ь,  мн*  приходилось  и  устно  слышать,  см.  ниже  въ  одномъ  изъ 
пиеемъ  отца  прото1ерея   Л.  II.   У — екаю.  В.  Р — въ. 

-)  Однако  в11дь,  казалось-бы,  первородный  гр-Ьхъ  снятъ  съ  челов-Ьчества 
Христомъ.  Церковь  поетъ:  «смерт1Ю  смерть  искупи>^  и  въ  Евангел1и  отъ  1оанна 
сказано:   «Той  (1исусъ)  язвенъ  бысть  за  гр-Ьхп  наши  и  мученъ  бысть  за  без- 

12* 


180  ПОЛЕМИЧЕСКГЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

таинств'Ь  крещенгя  вступаемъ  снова  въ  общеше  съ  Богомъ,  но 
опять  только  духовно,  а  въ  т-Ьл-Ь  остается  дМствующимъ  въ  насъ 
первородный  гр'Ьхъ  ^).  Въ  таинств'Ь  брака  благословляется  полное 
общеше  двухъ  лицъ  для  рожден1я  д'Ьтей  '-),  будущихъ  чадъ  церкви  з), 
но  не  возводится  физ1ологическ1й  процессъ  до  духовнаго  начала  *). 

закон1я  наша:  наказаше  мгра  нашего  па  Немъ,  язвою  Его  мы  исцгь.иьхомо-* . 
Такъ  откуда  же  чувство  гр-Ьха  посл'ё  Христа?  В.  Р — въ. 

^)  Это  очень  отчетливо,  но  едва-ли  это  учен1е  им'Ьетъ  церковь.  Итакъ,  по 
свящ.  I.  Рудневу,    мы  им'Ьемъ: 

Невинный  Адамъ. 

Паль  Адамъ  душевно  и  особенно  тЬлесно. 

Мы — павш1е  душевно  и  особенно  т-Ьдесно. 

Рождая  и  рождаясь   «течемъ  какъ  отъ  зараженнаго  источника»   (терминъ 

«Катихизнса»    Филарета). 

Половая  сфера  есть  или  родитель,  или  участникъ  гр-Ьха. 

Рожденный  младенецъ — душевно  и  особенно  тЬлесно  грЪховенъ,  не  чисть 

Крещен1е  омываетъ  грЪхъ,  однако  только  душевный. 

Т-Ёлесно  и  въ  крещен1и    и  поел*    креш;ен1я   мы  остаемся  грешны  и  не 

чисты    какъ  до  крещен! я. 

Т-Ёло  вообще  и  постоянно  гр-Ьшно,  т-ёло  есть  гр-Ьхъ. 
Это — духоборчество;  крещен1е  зд-Ьсь  не  проницаетъ  достаточно  глубоко  и 
самая  смерть  Спасителя  «не  искупила  нашихъ  тБлъ  отъ  гр-Ьха,  проклят1я  и 
смерти».  Спаситель  представляется  только  держащимъ  передъ  нами  новыя  скри- 
жали еще  зав-Ёта:  но  вЬдь  для  этого  Ему  не  нужно  было  страдать  и  умирать,  а 
только — эюивя  учить!  Но  особенно  важно  слЬдующее: — ну,  тогда  нЬть  таинства 
брака!  Разв-Ь  же  возможно  блаюсяовить  груьхъ,  благосливлять  въ  грнхъ.  Въ  Вар- 
еолом-Ьевскую  ночь  католики  благославляли  мечи,  но  это  былъ  экстазъ  и  минута. 
и  она  не  названа  тттствомъ!  Таинство  очевидно  можетъ  быть  о  велико-таин- 
ственномъ  и  велико-цпиномъ  и  велико-желаемомъ  предмет-Ь  или  д-ёлё.  В.  Р — въ. 
^)  Вотъ  хорошее  опред'Ёлен1е  пишетъ  свищенникъ,  и  какъ  онъ  далекъ 
отъ  Шараповскаго  тона  и  ос'«о-« духовности».  В.  Р— въ. 

^)  Это  уже  ограничение,  очень  тонкое,  но  любопытна  непремЬнная  къ 
нему  тенденщя:  не  рожденое  важно,  а  что  «родятся  намъ  ученики  и  слуша- 
тели». Однако  не  выступаетъ-ли  зд-Ьсь  эгоизмъ  и  немножко  самомн'Ён1е  учителей? 
Увы,  дитя  внЬ  учен1я  также  дорого  роднтелямъ,  и  умерш1Й  годовалый  ребе- 
нокь— какъ  мы  его  помнимъ!  И  ужели  эта  связанность  любви  и  воспомипа- 
нгй — ничего  аи  ипй  Гиг  81с11?!  Тягостные  вопросы.  Наконецъ,  жизае-творенге? 
Не  переходимъ-ли  мы  незамЬтно  черезъ  эти  тенденгци  на  почву  Бюхнера, 
Дарвина,  Мелошотта?  Но  эта  точка  зр-Ьн1я  совершенно  объясняетъ  религюзно- 
брезгливое  отношен1е  вообще  клира  къ  рожден1Ю,  и  *  очистительную  падь 
роженицею  молитву»,  и  прочее.  Нотомъ,  если  дЬло  въ  «чадахъ  церкви»,  «уче- 
никахъ  церкви,  и  семья  и  бракъ  суть  только  мастерская  для  выдЬлкп  этихь 
чадь,  важная  въ  отношен1и  къ  тем-Ё,  къ  рынку  иотреблен1я,  тогда  дЬятоль  рынка, 
напр.  учитель  церковно-приходской  школы,  куда  болЬе  священенъ,  чЬмъ  су- 
нругъ?  Но  тогда  должно  было-бы  быть  ^таинство  учительства».  Очевидно,  таин- 
ство брака  есть  вь  отношении  о  вег«м  его  «таинства»,  т.  е.  священна  и  свята  вешь 
брака.  Р1ли  если  об1)атно,  то  это  есть  таинство  кажущееся,  мнимое.  В.  Р — въ. 
*)  Но  в-Ёдь  однако  и  душа  рооюдается  сл1янно  съ  т-Ьломъ  вь  младенцЬ? 
и  сл-Ьд.  и  зачат1е  есть  Оуховно-физическгй  актъ,  какь  и  введен1е  къ  нему,  лю- 
бовь, желание  и  страсть — суть  акты  никакь  не  механические  и  не  химичсск!!'. 
Но  и  этого  мало:  какъ  похожъ  /ш  сложетю  тпгьла  и  характеру  души  (глубо- 
чайипя  индивидуальнь1я  черточки)  дитя  и  даже  потомь  взрослый  на  родителей; 
и  «каковъ  онь  въ  колыбелькЬ — таковъ  и  въ  могилку».  Между  тЬмь  вь  яйцо  ма- 
тери входить  оОна  биллюнная    часть  извержен!»  отца,  и   слЬд.  билл1оиъ  этихь 


ПОЛЕМНЧЕСШЕ    МАТЕР1АЛЫ.  181 

Этимъ  не  хочу  сказать,  подобно  редактору  С.  в.  Шарапову,  что 
христианство  только  снисходить  кь  роману  брака.  Христ1анство 
наоборотъ  въ  орак1>  благословляет!,  п  осв1>и1,аегъ  и  плотскую  сто- 
рону, но  все  таки  не  возводить  ее  до  одухотворен1я,  и  если  плот- 
ская сторона  брака  усиливается  ^)  во  вредъ  нашего  общенгя  съ 
Богомъ.  то  этимъ  бракъ  низводится  до  степени  блуда.  Что  плот- 
ск1й  бракъ  въ  связи  съ  духовнымъ  благословляется  въ  христ1ан- 
ств'Ь,  можно  вид-ЬтБ  въ  с.ювахъ  ап.  Павла  къ  Евр.:  честна  же- 
нитьба во  ваъхъ,  и  ложе  не  скверно  (Квр.  XIII,  4),  а  что  всякое 
излишество  въ  потребностяхъ  плотскихъ  осуждается  т-Ьмъ  же  апо- 
столомъ — видно  изъ  послан1Я  къ  Корпноянамъ;  «Все  мн-Ь  позво.1н- 
тельно,  но  не  все  полезно,  и  ничто  не  должно  обладать  мною» 
(Д'1,  12)  и  дал'Ье:  «Пища  для  чрева,  и  чрево  для  пищи:  но  Богъ 
уничтожить  то  и  другое;  гЬло  же  не  для  блуда,  но  для  Господа^), 
и  Господь  для  т-Ьла»  (VI,  13).  Вообще  оть  человека  требуется  ду-- 
ховной  свободы  въ  служен1и  Богу,  и  плоть  челов'Ьческая  указы- 
вается какъ  н1^которое  препятств1е  къ  достижен1ю  ^)  этой  свободы. 
Мн-Ь  думается,  я  по  возможности  сообпиыъ  вамъ  взглядъ    свой  на 

душъ  изошло  изъ  него.  Не  мрачптся-ли  наше  удивлен1е  при  этой  мысли,  и 
не  признаемъ-лн  мы  половое  сл1ян1е  гораздо, — о.  гораздо  бол'Ье,— ч11мъ  только 
духовнымъ!  Ибо  -духовно? — п  написать  стихотворен1е,  и  выучить  урокъ.  НЬтъ — 
тутъ  сотво^^ен^е  душъ  или  исхож(кнге  душъ.  во  всякомъ  случае — вхождете  п.гь 
во  этоть  м{ръ:  пзъ  какою?  вотъ  вопросъ.  Конечно — пзъ  <того  свЬта-',  н  св-Ьта, 
я  полагаю -высшаго.  Наконецъ,  июмня  будущихъ  чадъ  церкви»,  тонк1й  сово- 
просникъ  для  чего  не  обратптъ  вниманхе  на  светлость  лика  младенца,  моего, 
цыганенка,  татарченка.  каждой  твари?  Н-Ётъ — это  таинство  самого  М1ра,  или 
глубочайшее  пзъ  м1ровыхъ  тапнствъ.  В.  Р — въ. 

')  Объ  этомъ  н  рЬчп  н-Ьтъ.  Невоздержанность  въ  супружестве  есть  именно 
плодъ  физ1ологпчностп  воззрЪн1я.   В.  Р — въ. 

*)  Какъ  вообще  все  это  хорошо  обнимаеть  мысль  брака.  Мы  готовимся 
къ  прпчащенш.  очищаясь  на  испов-Ьдп  отъ  гр-Ьха:  какое  можно  было-бы  и 
слЬдовало-бы  ввести  подготовлен1е  юныхъ  къ  браку,  священное,  религ1озное! 
Сколько  для  этого  т-Ё.тесно-учительныхъ  словъ  въ  Библ)и,  о  сЬмени,  о  жен- 
щин*, о  ыуж'Ь!  о  зачат1и  и  разръшен1п  отъ  бремени!  В.  Р — въ. 

^)  Да,  тен1енц1я  на  это  указать — есть,  но — какъ  она  печальна!  Тутъ-то  мы 
и  удаляемъ  отъ  Бога  полъ  свой,  и  гдЪ-же  мысль  в'Ьнчан1я  {щтолизъ,  подведи  подь 
Вот — чадород1е  свое).  Къ  тому-же  зам-Ётимъ,  что  едва  сотвориль  Богъ  человпка.  а 
не  когда-т1будь  потомъ,  въ  одно»  пзъ  посл'Ьдующихъ  съ  нимъ  бесЁдъ,  сказалъ: 
«растите,  множитесь»;  какъ-бы:  «Азъ  сотворихъ  тя,  и  ты — сотвори».  Порази- 
тельно, по  еврейскому  тексту  Вьптя.,  что  въ  словахъ  о  рождении  Сииа:  «И 
Адамъ  пожилъ  сто  тридцать  лЪтъ,  и  пружилъ  по  ооразу  своему,  по  своему 
оттпнку.  и  нарекъ  ему  имя  Шееъ»  (гл.  5  ст.  3)  есть  совпаден1е  въ  самомъ  ха- 
рактере слово-оборота  съ  изр'Ьчен^емъ  о  сотворен1и  челов-Ька:  <Л\  сотворп.1ъ 
Богъ  челов-Ька  въ  обра.зп,  Свое.мъ.  въ  обра.т  Бож^е.мъ  сотвориль  Онъ  его;  муж- 
чиною и  женщиною  сотворилъ  Онъ  ихъ.  И  Богъ  благословилъ  ихъ  и  сказалъ 
имъ  Богъ:  плодитесь  и  размножайтесь»  (гл.  1,  ст.  27 — 28).  Зам-Ётимъ  еи1е,  что 
глаголъ  бирш  (сотворилъ  изъ...)  употреблено:  Быт1е.  I,  1  — въ  отношенги  къ 
м1ру  (»бара  Нлогимъ» — въ  начал-Ь  сотворилъ  Богъ  небо  и  землю)  и  I,  2  — въ 
отношен1п  «рыбъ  большихъ  и  всякой  души  животныхъ»  и  I.  26  — въотноше- 
н1и  къ  челов-Ёку.  Въ  прочихъ  случаяхъ  и  о  другихъ  неодушевленныа'ъ  предме- 
тахъ  употреблены  глаголы:  аса  и  аи.ерл, — сдпла.Гп   и  образовалъ.   В.  Р — въ 


82  ПОЛЕМИЧЕСКХЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

бракъ    н   хриспанство    какъ   пастырь   церкви,    руководствуясь   ея 
учешемъ. 

Теперь  перехожу  къ  лпчнымъ  соображешямъ,  основаннымъ  на 
наблюден1п  и  на  умозаключее1и  на  закон-Ь  достаточяаго  основанхя. 
Д-Ьвственнпкъ  пм-Ъехъ  меньше  обязанностей  ч'Ь-мъ  брачный,  отсюда, 
-МЫ  заключаемъ,  что  брачному  бод-Ье  трудовъ  на  жпзненномъ  путп, 
ч-Ьмъ  девственному,  а  награду  большую  долшенъ  получить  бол^ке 
лотрудившШся,  а  потому  по  правосуд1ю  Бож1ю  въ  в^чныхъ  оби- 
теляхъ  брачный  долженъ  удостоиться  большаго  блаженства.  На  это 
умозаключен1е  можетъ  привести  положен1е  ап.  Павла  о  меньшихъ 
затруднен1яхъ  для  д'Ьвственнпка — какъ  угодить  Богу.  Но  это  умо- 
заключете  было  бы  справедливо  при  томъ  положен1и,  если  бы 
отр'Ьшеше  отъ  брачныхъ  узъ  было  бы  для  насъ  легко,  но  отр-Ь- 
шен1е  отъ  брака  составляетъ  для  насъ  величайшхй  подвигъ,  на  ко- 
торый только  можетъ  себя  определить  челов^къ').  Подвигъ  вошк)Ш1Й 
протпвъ  всего  нашего  существа  -).  Мн1з  припоминается  при  этомъ 
юноша,  ушедш1й  опечаленнымъ  отъ  Господа  посл^  предложешя 
отказаться  отъ  своего  богатства.  Однако  въ  нагорной  проповеди  о 
блаженствахъ  умалчивается  о  девстве  '*).  Изъ  этого  умолчан1я  Гос- 
пода о  подвиге  девства  я  умозаключаю,  что  для  обш,ен1я  съ  Нпмъ  не 
потребуется  отъ  Его  последователей  девство,  но  только  подчинеше 
своей  воли  воле  Отца  небеснаго,  а  воля  Отца  небеснаго:  раститеся 
и  множптеся  и  наполняйте  зем.1Ю  *).  Откуда-же  взялся  въ  христ1ан- 


^)  Не  нужно  избирать  подвига  не  нужнаго,  и  особенно  протпворЁчащаго 
столь  основному  закону  Бож1ю:  тогда  мы  прндемъ  къ  подвпгамъ  само-пскаже- 
Н1Я,  само-истреблен1я  (скопцы,  само-сожигателп).  31ежду  тъмъ.  идея  » трудам, 
'Подвига-,  уродовап1я  себя^  «Бога  для:  поразительно  расползлась  въ  хри- 
ст1анскомъ  м1р'Ь.  и  начинаясь  крупицами,  зернышками,  разрослась  въ  чудо- 
вищное древо  ^  самострадальчества»  христ1анскаго,  и  еще  хуже:  понужден1я 
другихъ  къ  страдан110.  В.  Р — въ. 

-')  Потому-то  усиленно  онъ  не  нуженъ  и  прямо  грГ,ховенъ  (возстан1е  твари 
противъ  путей  своего   творен1я)    В.  Р — въ. 

'■'■)  Вотъ  чрезвычайно  ценное  указан1е1  Въ  самомъ  дЬлЬ,  еслибы  1псусъ 
Христосъ  сколько-нибудь  путь  девства  считалъ  себЪ  угоднымъ.  « блаженнымъ», 
'  спасительнымъ- ,  то  при  столь  полномъ  и  подробиомъ  исчпслен1И  путей  къ 
Себ*,  «путей  блаженства»,  почему  онъ  не  сказалъ:  ^ блаженны  дЬвствснпики, 
ибо  ихъ  есть  Царство  Небесное».  Какимъ-же  образомъ  потомъ  дъвство  было 
выдвинуто  какъ  ацарск1й  (срединный,  коренной)  путь  спасен1я».  Дт.вственникн 
ухватились  именно  за  «хоты-,  прибавки,  оговорки,  попутныя  и  промежуточный 
слова,  а  не  за  срединное  слово  Еванн'.ин,  и  черезъ  чрезвычайный  //порь  въ 
иОеалъ  дуьвства  (въдь  по  степенямъ  дьвства  даже  церкви  разделились:  като- 
лическая— все  духовенство  безбрачно,  православная  —  высшее  духовенство  въ 
безбрач1и,  протестантство — духовенство  брачно  или  безбрачно — безразлично) 
проскользнули  мимо  всего  остального  Евангел1я1  Нопроса  о  д'Ьвств'Б  и  бракь 
просто  не  должно  бы  быть.  Между  т-Ьмъ  половина  религ1и  ушла  на  разграни- 
ч<'н1я:  кому  и  насколько  непремЬнно  «вм-Ьетить-.  и  вся  истор1я  —  на  поэз1ю  и 
философ1Ю  «вм'Ьщен1я».  Рухнуло  при  этомъ  и  обрЬзан!е,  и  древн1я  субботы, 
и  поднялъ  древн1й  зм!й  главу:  «теперь  то  я  побьдилъ  сЬмя  жены»...  В.  Р — въ. 

*)  Какъ  хорошо  все  это  разсужден1е.  В.  1' — ««. 


]1(1.1км]1чь;<  ки-;  .млтепалы.  183 

ско.мъ  лпр-к  идеалъ  девства?  Мн-Ь  думается  отъ  безконечной  любви  ' ) 
къ  Богу.  Первые  христиане,  преданные  всей  душой  Богу,  вы- 
бирали, что  они  могуг!.  пожертвовать  1)0гу  самое  дорогое  для  нихъ, 
и  выбрали  д'Ьвство.  И  д15йствительно  выбрали  величайипй  подвигъ. 
указываюш1й  на  нхъ  великую  любовь  къ  Богу,  и  зшог1е  изь  нихъ 
выполнили  этотъ  подвигъ  съ  чест1Ю,  на  что  указывает!,  присоеди- 
нен1е  ихъ  Церков1ю  к'ь  лику  святых'ь.  Но  что  возможно  было  В1)1- 
иолнить  людямъ  почти  одухотвореннымъ,  взялись  выполнять  и  ВС'Ь 
обыкновенные  люди.  Всякий  паршивый  солдатъ  захот'Ьлъ  быть  ге- 
нераломъ.  И  что  же  вышло?  А  вышло  то,  что  д-Ьвственники  стали 
притчей  вь  языц'Ьхъ.  Ихъ  развратъ  сталъ  настолько  краснорф}- 
чивъ,  что  ьсяк1Й  порядочный  челов'Ькъ  отъ  заурядныхъ  д-Ьвственни- 
конь  сторонится  бол1)е,  ч'Ьмъ  отъ  посл1иней  распутной  бабы.  Но 
это  распутство  прикрывается  мант1ею  фарисейства  и  не  такъ  ярко 
бросается  въ  глаза.  Кончаю  письмо,  но  не  по  желашю  своему,  а 
по  нужд'б.  Сейчасъ  1^3^чаехш*г*'''аГ"заВгра  мн-Ь  вставать  къ  утрени 
въ  4  часа.  Прощапт^ТПростите  за  помарки  и  небрежность. 
Письмо  собственно  и  не  окончено  и  за  иродолжея1е  его  не  даю 
слова. 

Сестру  и  всЬхъ  вашихъ  -малютокъ  ц'Ь.1ую. 

Любящ,  васъ  С.  I.  Рудневъ. 

2)  Изъ  письма  Влпд.  Карловича  Петереена. 

Многоуважаемый  и  дорогой  В.  В.  Книжка  г.  КМ,  присланная 
вамп  мн-Ь  Д.1Я  отзыва — -вовсе  пустая  книжка...  СовсЬмъ  напротивъ 
ваши  статьи  въ  «Русскомъ  Труд-Ь»  о  брак'Ь  и  о  христ1анств'Ь.  Но- 
в-брьте  мн-Ь,  что  тотчасъ  по  прочтенхи  сквернято  зам-Ьчатя  Ша- 
рапова къ  вашей  стать'Ь,  я  уже  сид-Ёдъ  за  машинкой  и  строчилъ 
ему  строг1й  и  р'Ьзый  репримандъ  «По  душп»  ^).  Но  зат1^мъ  я 
остановился,  принимая  во  вниман1е: 

1)  травлю,  которой  подвергается  теперь  Сергей  Федоровичъ 
во  всЬхъ  журналахъ,  столько  же  консервативныхъ,  какъ  и  либе- 
рал ьныхъ,  такъ  и  уличныхъ. 

2)  время  предподписочное,  когда  ему,  конечно,  работы  по 
горло,  и  когда  онъ  и  безъ  того  находится  въ  состоян1и  понятнаго 
раздражен1я. 


\)  Правда,  переслаОили  въ  любви,  отъ  себя  п  по  своему  захот'Ьли  нести 
плоды  любви,  и  на  этомъ-то  и  были  въ  путяхъ  своихъ  уловлены...  Служа 
Творцу,  возстали  противъ  твари  и  творенгя.  и  черезъ  это  отделились  и  отъ 
Творца.  Для  этого-то  и  нужно  поло-сочетанхе  мыслить  какъ  соеОгшете  со  всею- 
твар)ью  и  Творцомь.  дабы  не  уклониться  въ  опаснейшее  и  тончайшее  отаа- 
ден1е.  В.  Р--въ. 

-)  Отд'Ь.1ъ  въ     Русскомъ  труд!!»    открове ннььчъ    замЬчанш    и    писемъ    въ 
редакцию.   В.  Р — вь. 


184  ПОЛЕМИЧЕСЮЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

И  Я  на  основан1п  сего  прекратилъ  стукотню  Ремингтона.  Но 
вамъ  я  каждый  день  собирался  писать  подбодряющ1я  письма,  ибо 
вполн-Ь  искренно  и  по  сов'Ьсти  говорю  и  в-^рю,  что  ваши  тезисы 
въ  этихъ  статьяхъ  суть  именно  коренные  тезисы,  как1е  необходимы 
въ  настоящую  минуту  всеобщей  и  всесв-Ьтной  гибели  христ1анскаго 
брака  и  семьи  М. 

^)  Уже  благодатно,  что  наконецъ  это  сознается.  Ничего  н-Ьтъ  самооболь- 
гценнпе  европейскпхъ  взг.1ядовъ  на  свою  европейскую  семью.  Европейские  офи- 
церы и  инженеры,  попадая  въ  Среднюю  Аз1ю,  въ  Кптай.  Инд1ю.  Африку,  къ 
женщинамъ  тамошнпмъ,  т.  е.  къ  чужпмъ  дочерямъ  и  женамъ,  относятся  какъ 
къ  жпвотнымъ,  и  почему?— <'у  нпхъ  иЪтъ  семьи,  и  что-же  значитъ,  если  я, 
христ1анннъ,  попользуюсь  магометанскимъ  или  языческнмъ  мясомъ».  — «У  насъ>.> 
семья — «строгая:  ])  она  не  расторгается  нп  по  какимъ  поводамъ  и  никогда,  2)  она 
есть  духовный  союзъ,  духовное  единен1е,  3)  она  спирптуалистична  и  идеальна, 
4)  она — таинство  нашей  св.  церкви».  Это  —  вс*  повторяютъ.  и  я  такъ  еще 
объяснялъ  ученикамъ  въ  классЬ,  напр.  говоря,  что  ^личная  слабость  Магомета 
отразилась  и  на  его  послЪдователяхъ  тЬмъ,  что  у  магометанъ  собственно  н'Ьтъ 
семьи».  Мы  представляемъ  ихъ  семью  какою-то  ^дЬвпчьей,  гдВ  шалитъ  по- 
м-Ёщикъ  стараго  закала», — совс-Ьмъ  выпустивъ  ивъ  виду:  1)  д-Ьтей  у  нихъ,  2) 
необыкновенно  рапнхе  у  нпхъ  браки.  .3)  покрывала  на  лицахъ  ихъ  женщинъ. 
Въ  Кисловодск!'.  двЬ  пожилыя  кабардинки  прохаживались  по  главной  а-тле-Б,  и 
мн-Ё  сказалъ  съ  грустью  Ахметъ,  продававш1й  кумысъ: — «Это  мои  нев'Ьстки; 
десять  .тЁтъ  назадъ  повЬрплъ-ли  бы  кто-нибудь  такому...  такой  нескромности, 
чтобы  магометанская  -женщина  безъ  покрывала  выходила  на  общественное  гу- 
лянье». Кабардп[|ки-же  эти  (очень  пожилыя)  были  образецъ  солидности,  важ 
ности,  — и  какое  же  было  сравнен1е  съ  ними  треплющихся  «нашпхъ»  стару- 
шекъ — кормившихъ  сластями  кадетовъ,  старичковъ — сЬменивши.чъ  около  бары- 
шень-подростковъ.  и  глубочайшаго  отвращен1я  къ  <скверному  полу»  рослыхъ 
гвардейцевъ,  которые  тутъ-же,  въ  сторонъ  отъ  аллеи,  часовъ  съ  8  засажива- 
лись за  зеленое  сукно,  не  поворачивая  головы  къ  шумящему  около  нихъ 
шолку.  Женщина  европейская — жадно  и  уже  давно  пошла  на  лин1ю  «приклю- 
чен1Й>,  а  разобрапъ  все  и  сначала — и  осудить  ее  нельзя.  Тысячу  лЪтъ  подне- 
вольной любви  (не  было  развода)  заставили  ее...  «выстрелить  въ  свободную 
любовь»,  иодъ  чЪмъ  разумеется  не  независимая,  свободная  преданность  одному. 
а  «свобода»  всЪмъ  отдаваться,  никого  не  любя.  МнЬ  этотъ  Ахметъ  говорплъ: 
«мужъ  у  насъ  жен'Ё  не  можетъ  сказать  оскорбительнаго  слова:  она  пожалуется 
мулл*,  мулла  разберетъ  и  дастъ  разводъ  и  прикажетъ  ей  выдать  калымъ 
(денежное  обезпечен1е,  оговоренное,  на  случай  развода,  въ  брачномъ  дого- 
вор-Ё).--«Но  женъ  много:  какь-же  онЬ  не  ссорятся»? — «А  какъ-же  онЬ  будуть 
ссориться,  когда  это  съ  пезапамятныхъ  временъ  и  по  закону  пророка». 
Тутъ-же  пилъ,  за  столикомъ,  кумысъ  нашъ  свящеппикъ,  и  прребпвъ  Ахмета, 
сказалъ  мнЬ:  «по  магометанскому  заи-ону  женпигна  есть  въ  роде  какь-бы  жи- 
вотное и  так'ъ  на  нее  смотритъ  мужъ».  Ахметъ  даже  не  повернулся  въ  его 
сторону,  и  я  пид1'>лъ,  что  священнпи1;ъ  говориль  по  трафарету,  какъ  я  уче- 
«икамъ  гимназ1и.  Со  мной  была  жена  и  переспросила:  «а  что,  если  она  ему 
ИЗМЕНИТЬ». — «Этого  невозможно,  это  не  бываетъ». — «Ну.  а  если  случится»":' — 
Ему  не  хотелось  отвечать.  «Какъ-же  случится?  Если  мужь  уЬзжаетъ,  напр., 
по  торговле,  на  годъ — два:  никто,  соседъ  или  его  другъ,  не  можетъ  войти 
и  никогда  пе  войдетъ  въ  его  домъ.  Это — ужасный  стыдъ  и  непозволительно». 
Тутъ  я  понялъ  идею  «гарема»,  нашего  д])евняго  «терема»,  и  слова  Ахптовелн 
Авессаламу:  «войди  па  половину  (часть  дома)  женъ  твоего  отца:  тогда  пародь 
увидитъ,  что  ссора  твоя  съ  отцомъ  неприми])има  и  на  сме1)ть».  Это — восточ- 
ное чувство,  соперпюнно  неизвестное  на  западе:  у  насъ  «измена»  до  того  въ 
«кропи»  цивилизац1п,  что  съ  нею  боролись,  боролись — и  наконецъ  перестали; 


Пол1-;мичь;ск1к  млткргллы.  185 

Но...  н»^  писал,  я  :<гпхъ  иисемъ  ран1>е,  потому  что  у  меня  въ 
дом-Ь  вполн'Ь  отсутствует'!,  время.  Я  р-Ьшительно  ничего  опредФ)Лен- 
наго  къ  сроку  сд1>лать  не  могу.  Кром'Ь  того,  за  посл'Ьдн1я  нед'Ьлн 
у  меня  въ  семь-Ь,  какъ  со  стороны  жениной,  такъ  п  моей  родни, 
скопилось  много  смертельныхъ  неожиданностей  и  непрштностей. 
У  жены  утонула  молодая  племянница,  мать  двухъ  малютокъ,  а  у 
меня  умеръ  старипй  племянникъ,  чудный  мальчикъ.  христ1анска10 
воспитан1я  и  обра;за  мыслей,  отъ  горя  по  матери,  у  которой  док 
тора  московск1е  п  иные  констатировали  ракъ  желудка  *). 

Все  это  обезсиливаетъ  и  безъ  того  достаточно  слабаго.  Нако- 
нецъ,  я  все  не  ум^Ью  поправиться  отъ  инфлуэнщи,  которая  и  по- 
ламываетъ  и  подергпваетъ,  п  въ  кровать  не  кладетъ  и  изъ  дому 
не  пускаетъ.  Тутъ — вы  согласитесь — не  до  такихъ  важныхъ,  глу- 
боки хъ  и  всеобъемлющихъ  вопросовъ,  какъ  т'Ь,  которые  зад-Ьты 
вашими  статьями. 

Понимая  всю  важность  этпхь  вопросовъ  п,  совершенно  согласно 
съ   вамп   же,    видя   пх7.    опасную    сторону    при  неправильномъ  и 

каждый  сберегаетъ  кой-какъ  «свое»,  а  ужъ  подумать,  чтобы  у  всЬхъ  «свое» 
соблюдалось,  никому  п  въ  голову  не  прнходптъ  теперь. — «Но  все-таки  если  слу- 
чится», настаивала  моя  жена. — «Если  случится  (изм-Ьна)  и  объ  этомъ  покажутъ  пе- 
редъ  обществомъ  четыре  почтенные  человЬка,  но  ужъ  так1е  почтенные.  так1е  по- 
чтенные... однпмъ  словомъ — которые  никогда  не  лгутъ,  то  такую  жену  по  поясъ 
закапываютъ  въ  землю  и  закндываютъ  камнями». — Но  вотъ  тайный  инстинктъ 
женщины.  Мы  оба  были  задумчивы  съ  женой  о  слышанномъ,  пришли  домой,  она 
и  говоритъ: — «что  мн-Ь  болЪе  всего  изъ  разказаннаго  нравится,  это — что  измЬн- 
ницу  закндываютъ  камнями:  какъ  они  цпнять  люоовьженщинъ! »  Я  не  сразу  понялъ; 
но,  размышляя.  рЪшилъ:  да.  какъ  имъ  нужна,  психологически  нужна  в-Ьриая 
жена!  и  во  что  оценить  семейное  чувство  цЪлой  страны,  ц-Ьлаго  Кавказа: 
«здЪсь  у  насъ  ни  одной  неверной  мужу  жены»!  Намъ  просто  непонятно  это 
чувство,  этотъ  подъемъ  на  аэростатЬ  въ  области  супружества,  этоть  горизонтъ, 
эта  лпн1я  воздуха.  «У  меня  жена  не  измЬняетъ,  и  у  сосЁда  съ  правой  сто- 
роны— тоже,  а  вотъ  съ  лЪвой — пошаливаетъ,  впрочемъ  не  знаю,  только  гово- 
ритъ». Всё  наши  романы,  т.  е.  почти  цЪлая  литература,  вертятся  около  из- 
мены, и  рисують.  «какъ  она  (измена)  красива,  психологична,  углублена,  жи- 
вописна». Да  это  —  такъ  п  есть,  и  должно  было  такъ  стать:  разъ  въ  брак'Ё, 
«в'Ёчномъ,  не  расторжимомъ  нн  по  какой  причинЁ.  духовномъ»  и  проч.  н-Ётъ 
любви,  то  любовь  должна  была  прорыть  себЁ  канавки,  она  бросилась  въ  подво- 
ротню, робка  какъ  собака  и  увертлива  какъ  собака.  И  собственно  истинна-то 
супружества.  «вЪрнаго.  любящаго,  духовно-тЪлеснаго»,  и  лежитъ  въ  этой 
вывернувшейся  пзъ-подь  формъ  любви,  отчего  она  и  живописна  стала,  и  углуб- 
ленно-психологична, оставивь  въ  узаконенныхъ  формахъ  одинъ «хладный  трупъ» 
супружества. — «Ну,  растлЁвай  меня  по  закону,  это  уже  и.зъ  тьмы  в'ёковъ,  и  хоть 
мн-Ё  гадко,  но  я  мирюсь,  ибо  это  освящено:  я  вознагражу  себя  потомъ  тепломъ 
и  поэзгей  съ  другнмъ».  Уя;асно,  но  истинно.  В.  Р — въ. 

^)  Да  проститъ  читатель,  что  я  оставляю  подробности  вне  темы,  какъ  это 
сдЪлалъ  и  съ  письмами  отца  прот.  А.  Л.  У — екаю.  У  меня — знойная  привя- 
занность не  къ  одному  д'Ёлу,  ;%  и  къ  поэзш  вкругъ  дЁла,  не  къ  каеедр!;,  а  къ 
дому:  и  не  убранныя  зав'Ёсы  домашней  жизни  просто  я  не  въ  силахъ  отде- 
лить отъ  строкъ,  иногда  немногнхъ,  важны.хъ  для  темы.  Ибо  в*дь  лти  пле- 
мянники и  племянн1щы  въ  несчаст1и — они  люди,  и  намъ  слЪдуетъ,  хоть  и  не 
зная  нхъ.  сказать:  «со  святыми  упокой».  В.  Р — в!,. 


186  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    МАТЕРиЛЫ. 

зломъ  толкован!!!  *),  я  не  могъ  не  видеть  съ  одной  стороны,  что  они 
написань!  вамд  слишкомъ  кудряво:  съ  бездною  Ц1!татъ  и  полуц!!- 
татъ,  не  в'Ьдомыхъ  большой  публике,  и  потому,  скажемъ  прямо,  въ 
газет'Ь  мало  ум'Ьстныхъ.  Конечно,  ва1пп  статьи — статьи  чрезвычайно 
неудобный  для  газеты  и  вообще,  пбо  он'Ь  ниспровергаютъ  ту  уста- 
новившуюся тысячел'Ьтнюю  фальшь,  за  которую  стоить  владыче- 
ствуюшдй  аскетнзмъ.  По  этому  вопросу  вамъ,  непрем'Ьнно  служен1я 
челов-Ьческаго  ради,  необходимо  выступить  отдельной  книжкой  и 
даже  кнпжиш,еп.  Въ  этомъ  направлешп  надо  работать  страстно, 
ибо  тамъ  спасете,  иначе  хрпстханст^ому  человечеству  грозптъ  не- 
минуемая гибель  въ  разврат-Ь,  проститущи  и  егце  худшпхъ  гр^хахъ 
Содома  и  Лесбоса,  такъ  сказать  на  самой  паперти  церковной.  Вотъ 
именно  ради  мучительно  рискованной  стороны  вопроса  нельзя  слиш- 
комъ сильно  осуждать  и  Шарапова.  Онъ  все  же  напечаталъ  самое 
сильное,  самое  существенное.  Так1е  архпкретины,  в'Ьдающ1е  рус- 
скимъ  мышлен1емъ  и  русской  сов'Ьстью,  и  им'Ьюш,1е  наглость  соб- 
ственнаго  невежества,  какъ  этотъ  ужасный  М.  С-въ,  могутъ  каждаго 
заставить  задуматься.  О  земля  невежественная,  и  земля  влады- 
чествующихъ  невеждъ!  •  Съ  этой  точки  зр-Ьшя  надо  пожалеть,  а 
подъ  часъ  даже  и  подивиться  Шарапову!  II  я  глубоко  сочувствуя 
вамъ,  удивляясь  вашей  эрудиц1и  по  вопросу  и  смелости  мышлен1я, 
все  же  думаю,  что  эти  статьи  не  для  газетъ,  говоря  вообще;  что 
сначала  надо  потрясти  умы  кабинетные,  умы  философски  обрабо- 
танные, а  уже  зат^мъ,  и  то  осторожно,  можно  идти  съ  этими  же 
выводами  въ  грубую,  страстно  настроенную  то.1пу — верующихъ 
страстно,  и  стольже  страстно  неверующихъ. 

Была  у  меня  также  мысль  написать  по  поводу  вашихъ  тези- 
совт>  фельетонъ  въ  одной  распространенной  газете:  но.  пощупавъ 
почву,  я  увнд^дъ,  что  это  вышелъ  бы  напрасный  трудъ.  Можно  бы 
попробовать  у  Ухтомскаго,  такъ  какъ  тамъ  вы  помещали  статьи 
подобнаго  же  содержан1я.  Но  в^дь  тамъ  это  вышло  бы  т^хъ  же 
щей,  да  пожиже  влей.  Однако,  если  бы  вы  сами  по!цупали  почву 
въ  этомъ  направлен1и,  то  я,  конечно,  съ  удовольств1емъ  остано- 
вился бы  на  такой  задаче,  желая  быть  искреннимъ  апостоломъ  ва- 
П1ей  прекрасной  и  верной  идеи. 

Вотъ  въ  короткихъ  словахъ  обуревающ1я  меня  невзгоды  и 
сомнен1я,  м1ппавш1я  и  мешающ1я  мне  сказать  въ  этомь  направ- 
лен1и  ка1{ое-либо  публичное  слово.  Но  зато  платоническое  мое  со- 
чувств1е    вамъ    всегда    настроено    высоко  и  горитъ  въ  душе  пла- 


')  т.  е.  въ  СМЫСЛЕ:  «э,  рсмипозно — такъ  все  позволено».  Но  в-Ьдь  именно 
ничего  не  позволено  иначе  кпкъ  въ  свгьппь  Вожге'а  правОы,  иакъ-бы  передо  .т- 
цомо  Божтмъ\  Прос(||Ора  11рок])асна  и  священна:  но  значить-ли,  что  мы  ста- 
немъ  ко1да-ннб>/0ь  обыьдатьсн  просфорами!  У[\\\,  ка;1;ется  мысль  о  присутств111 
Пож^емъ  уже  исключаеть  возмоппюсть,  П11ут1)е11111<и11  п  душевную.  ;!лоупптреГ)- 
лен1Г1  зд'Ьсь.  Ъ.  Р—т. 


П0ЛЕМИЧГ.ГК1Е    МЛТЕ1'1ЛЛЫ.  187 

менемъ  искренней  благодарности,  роич'дающей  и  удиБлен1е  къ  вамь 
II  благодарность  за  св-Ьтт.,  нросвЬщаюний  нась  гр^яиныхъ. 

II  вь  день,  когда  ваши  мысли  ')  станутъ  общими  мыслями  — хри- 
ст1анство  станегъ  вполн15  учен1емъ  челов-Ьческим'].  и  спаситель- 
нымъ  для  всЬхъ.  Страшна  эта  логическая  неурядица  съ  догматами 
о  безбрачик  какт.  о  чемъ-то  приказанномъ  и  высокомъ,  рядомъ 
съ  необходимостью  жить  въ  брак'Ь  честномъ,  если  желаешь  не 
обезлюдить  м1ръ  путемъ  бе;шрач1Я,  и  сопровождающихъ  его  отвра- 
тительныхъ  гр'Ьховъ. 

11оп1лп  вамъ  Боже  силъ  и  удачи,  поддержать  ваши  высоко  че- 
лов'Ьческ1е  н  столь  же  высоко  христ1анск1е  тезисы  и  въ  текущемъ 
году. 

Шарапова  пожурите,  чтО  и  я  самъ  можетъ  быть  умудрюсь  сд-Ь- 
лать,  но  съ  ннмъ  не  ссорьтесь. 

Всего  вамъ  хоропгаго  п  не  падайте  духомъ  кр^пкнмъ  и  служа- 
п^имъ  правде. 

Вамъ  сердечно  преданный  В:к  Пстерсенъ. 


3)  Пзъ  писемъ  одного  незнаномца. 

1. 

Уважаемый  В.  В.  Я  не  стану  искать  словъ  и  фразъ,  скажу  лип1ь,  \ 
что  за  этотъ  посл'Ьдн1й  годъ  знакомство  съ  вашими  статьями  было  ■ 
самымъ  значительнымъ  моментомъ  моей  духовной  жизни.  Въ  осо- 
бенности близки  мн-Ь  всЬ  статьи  ваши  по  религхознымъ  вопросамъ 
и  о  брак-Ь.  Читая  вашу  переписку  съ  прот.  А.  У— скимъ  въ  «Рус. 
Тр.»,  я  несколько  разъ  порывался  писать  вамъ,  выразить — какъ 
горячо  я  сочувствую  «релипи  брака».  Д-Ьйствительно,  все  « святое « 

')  Мн-Ё  думается  ц^ломудр^е  есть  мать  всяческаго  воскресенья,  а  распадъ 
половой — мать  всяческой  п  всЬхъ  видовъ  смерти,  особенно — душевной.  Смерть 
души  начинается  съ  разврата.  Но  тутъ  и  осёкся  весь  христ1анск1Й  м1ръ.  че- 
резъ  ошибочный  идеалъ  дЬвства  принивъ  за  развратъ  ростъ  силъ  и  организма, 
который  съ  нтжотораго  опред-ьленнаго  года,  14-го — 17-го,  преобразуется  изъ  гео- 
метрическаго  увелпчен1я  т-Ёла  во  внутреннее  ссачиван1е,  течение  (сёмя,  яйцо). 
Тутъ-бы  внимание!  Тутъ-бы  заботы!  Но  заботы  не  было,  уже  тысячу  л-ётъ! 
Не  рости!  крЬппсь  и  не  рости — въ  этомъ  похвала,  въ  этомъ  слава!  >>  Явился 
стыдъ  роста,  п  жажда  славы.  II  вотъ,  съ  двухъ  сторонъ  поощряемый,  и  стра- 
хомъ  и  обольщен1емъ,  прокрался  обманъ  въ  полъ.  II  вотъ  обманная  и  фальши- 
вая половая  жизнь,  мечты  безъ  осуществления,  порокъ  въ  прикрыт1и:  идеалъ 
Опвства  соблюденнаго  и  еОнпопрачья  кажущагося  поверхъ  «все  позволено  въ 
тайн-Ё» — и  развратили  христ1анское  человЁчество.  Ибо  ')>/ш//  мою  трогаетъ  не 
то.  чгьмь  я  кпж>/сь,  но  то,  что  я  есть:  и  душа  христ1анс1:ая  растлилалась  отъ 
того,  что  она  зиаетъ  о  себть,  и  что  въ  самомъ  дплгь  есть.  Войдя  въ  мусульман- , 
ск1й  домъ,  мы  знаемъ:  тутъ  есть  Богъ  и  совесть;  войдя  въ  .\рист1анск1Й  домъ, 
знаемъ,  что  тутъ  забытъ  Богъ  и  забыта  совесть.  Если  при  этомъ  въ  храмахъ 
нашихъ  ярко   горятъ  св'ёчи,  несется  кадильный  дымъ,— что  въ  этомъ!  5.  Р — въ. 


188  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

вычеркнули  мы  изъ  жизни  нашей  ^),  отвели  это  въ  верхше  этажи, 
а  для  истинной,  реальной  жизни  нашей  оставили  одн-Ь  формы,  го- 
лые рутинные  «способы»  жить.  Такъ  жить  слишкомъ  тяжело,  когда 
хочется  найти,  коснуться  этой  «святости»  во  всемъ,  во  всемъ... 
Мн'Ь  кажется,  что  чувствующее  и  мыслящее  человечество  устало 
страшно  отъ  такой  жизни  и  если  идетъ  еще  по  рутинному  пути 
пдеаловъ  безъ  святости,  то  какъ-то  неуверенно,  нетвердыми  ша- 
гами, ища  руками  путь  въ  потьмахъ, — такъ  хочется  найти  Бога  во 
всякой    минуте    жизни,    во    всякомъ  спосебе  жизни,  такъ  же  хо- 

^)  В-ьдь  только  кажется,  что  объ  одномъ  брак-Ь  дЬло  пдетъ,  а  въ  самомъ 
д'ЬлЪ — о  гораздо  большемъ.  Въ  релипю  врываются  «чресла» — вотъ  новое!  Что 
такое  «чресла»? — Реальность!  Что  же  это  значнтъ?  Религия  реализуется:  не- 
ужели это  не  ново  для  Европы?  Но  и  еще:  что  такое  «чресла»? — Теперь  — 
гр-Ьхъ!  Всем1рныГ1.  постоянный  гр-Ьхъ!  Что-же  это  значнтъ,  какая  мысль,  тайна 
въ  сблпжен1и  пола  и  релнгхп?! — Псц-ёл-ёть  п  псц-ёлить  въ  первомь  п  коренномъ 
грЪх'Ь!  Все  пока  скользило  по  поверхностп:религ1я  п  челов-Ькъ  былп  какъ  наруж- 
ные ободья  двухъ  не  совм-Ыцающнхся  колесъ.  Теперь  они  подходятъ  другъ  къ 
другу  внутреннею  стороною  т-Ьхъ-же  ободьевъ:  и  —  сл-ёпляются.  Полъ  да  бу- 
,  детъ  релпг1озенъ,  релппя  да  будетъ  реальна:  вЪчное  алканхе  церквп  и  чело- 
!  вЪчества!  Но  и  дал1^е,  копретн-Ье!.  въ  .середочк-Ь»  цпвилпзащи  п  пстор1и  на- 
всегда будетъ  лежать  се51ья.  И  вотъ  еслнбы  началось,  что  семья  не  когда  она 
забываетъ  о  своемь  спецга.пномъ — шла  въ  церковь,  а  именно  когда  она  семья 
и  поскольку  семья — сп-Ьшпла  въ  церковь!  Уже  теперь  ^пойтп  и  взять  молитву, 
себь  н  ребенку,  на  6-ой  недьлъ  послЬ  родовъ»  есть  какое-то  релпг103ное,  па- 
мятное и  реальное,  прикосновен1е  къ  храму  Божш.  Что  прекрасн'Ье  священ- 
ника, берущаго  на  руки  ребенка  и  подъемлющаго  его  передъ  царскими  вра- 
тами, подносящаго  къ  Богу  подъ  благословенье!  Какое  чувство  матерп!  Ожи- 
дания отца!  Но  мы  вЪримъ  —  и  какое  при  этомъ  таинственное  д-Ьйствье  (ко- 
нечно безсознательное)  на  душу  ребенка!  Но  это  —  разъ  въ  одннъ-два  года! 
Еслибы  ежем-Ьсячно  въ  обншрные  покои  храма  входила  женщина,  ну  хоть 
для  очистптельныхъ  поел!;  менструащп  погружен1й  въ  воду  и  обкуриван1я  ея 
тЪла  благовоннымъ  курен1емъ  —  какое  чувство.  как1я  новый  душевныя  воз- 
бужден1я!  О,  ничего  подобнаго  мы  не  испытали!  Не  поднимались  въ  эти  ли- 
Н1И  релпг1озной  атмосферы.  Да.т'Ье,  кормлен1е  грудью  своихъ  д-Ётей,  это  особен- 
ное сцЬплен1е,  которое  всъмъ  народамъ  запомнилось,  не!!  народы  это  изобра- 
зили, и  изобразили  п  мы  на  образахъ  (не  часто  попадается,  но  есть  образъ 
•Бож1ей  Матери  млекопитательнпцы»,  о  которомъ  упомпнаетъ  еп.  Порфир1й 
.^'спснск^й,  въ  нутешествгяхъ  на  Востокъ).  — •  что  еслибы  самою  реальностью 
своею  это  слилось,  сц-Ьнплось.  задЬлось  взаимными  к])учкамп,  какъ  не  раз- 
]1ывная  шестерня,  съ  религ1ею:  какъ  сладко  было-бы  кормить  дЬтей,  какъ 
сладко  былъ-бы  пойти  и  въ  храмъ!  Да,  сладкая  вЬра,  фпз10логически  слад- 
кая, на  МЕСТО  горькой  усталости  дуптевной  и  усталости  не  разогнутой 
спины  и  закочен-Ьвшпхь  ногъ:  какой  это  рычагь,  ен;е  не  подсунутый  подъ 
землю!  Какое  поднятге  человека  къ  Богу!  Къ  Израиль  и  его  вЬчномъ  игран1и 
передъ  Богомъ,  этой  жаждЬ  тимпановь.  Псалтири,  брезжется  что-то  подобное 
въ  смысл-Ь.  О,  «обрезанные»  народы  такъ  и  должны  молиться,  не  уставая, 
«еще  и  еще»!  Кажется,  мы  угадываемъ.  Но  и  безъ  угадокъ, — что  должна  по- 
чувствовать жен1цина,  видя  В-Ьчное  Око.  зрящее  внутрь  ея  беременности. 
Какой  страхъ  за  себя,  за  свои  мысли,  треиетъ  передъ  л  )жью  къ  себ*,  «я  не 
чиста — а  (^но  видитъ».  И  въ  вознагражденхе  теперешнихъ  удовольств1й  лжи. 
легкомысл1я,  злобы  и  гнЬва. — сладость  истомы,  особой  органической,  въ  рели- 
I  пи.  Молитва  потечетъ  по  жиламъ — это  соверн1енно  новое!  О,  какая  поздняя 
'    будетъ  тогда  старость,  и  какъ  св11тлы  и  жизненны  рождаемый  дЬтп.  В.  Р — вь. 


110ЛЕМ11ЧЕСК1Е    МЛТЕГ1ЛЛЫ.  189 

чется,  какъ  раньше  хоИлось  уйти  отъ  Бога...  «Разв'Ь  я  сторожъ 
брату  моему"."'»-  разв'Ь  не  это  говорили  люди  много-много  л'Ьтъ  уже. 
Теперь  надо  ждать  реакщи.  Дай  Богъ. 

Не  буду  теперь  писать  вамъ,  пото.му  что  боюсь  злоупотребить 
ваитмъ  вниман1емъ,  но  многимъ  хот'Ьлось  бы  под-Ьдиться.  Сообщу 
вамъ  два  слова  о  себ'Ь,  чтобы  вы  знали  вн'Ьп1Н1Я  услов1я  жизни 
иишупцлго  къ  вамъ  эти  строки.  Въ  1897  г.  я  окончи.хъ  математи- 
ческ1й  факультетъ  Московскаго  Унив.  и  былъ  оставленъ  по  ка- 
еедр-Ь  физической  космограф1и  профессорскимъ  стппенд1атомъ.  Мн-Ь 
удалось  близко  и  лично  познакомиться  съ  кругомъ  профессоровъ, 
ихъ  жизнью  и  интересами.  Все,  мною  узнанное,  далеко  не  привле- 
кало меня,  особенно  посл1]  того,  когда  я  познакомился  съ  жизнью 
и  принципами  Трудового  Братства,  учрежденнаго  Н.  Н.  Неплюе- 
вымъ.  Я  горячо  полюбпль  эту  идею  п  носителей  ея  и  мн-Ё  есте- 
ственно захотелось  послужить  ей  своими  силами.  Годъ  назадъ 
я  мечталъ  о  такой  средней  школ'Ь,  но  время  мн'Ь  показало,  что 
так1я  мечты  преждевременны,  особенно  относительно  меня  лично, 
что  прежде  чёмъ  призывать  къ  жизни  на  новыхъ  устояхъ.  къ 
жизни  братства,  нужно  лично  испытать,  можешь-ли  самъ  такъ 
жить...  Вашъ  А.  Лютецкгй. 

1900  г.,  мая. 

2. 

Отвптъ  ?.  ,1ютецко.иу. 

Спасибо,  дорогой,  вамъ  за  ваше  интимное  письмо.  Зная  мои 
книжки — знаете  и  меня.  Сверхъ  нихъ  (мыслей)  —  усталость,  де- 
тишки, но  в-Ьчная  веселость  души,  за  которую  благодарю  Бога  и 
которая  во  мн^  наступила  посл^  р^шенхн  впд'Ьть  Бога  «во  всяче- 
скомъ  и  во  всемъ»  или,  пожалуй,  вид'Ьть  въ  мьр-Ь  паутину,  исхо- 
дяш,ую  и.зъ  (непр1ятно  невольное  сравнеше)  Бога-паука.  Добрый 
иаукъ,  ткуппй  изъ  себя  М1ръ — вотъ  и  все.  Мысли  о  брак^ — ужасно  р-Ьд- 
ше  понимаютъ:  Устьинсшй,  Гатчинск1й  Отшельникъ,  А — тъ,  вотъ — 
вы,  еще  немног1е,  но  вообще — единицы.  Между  т-Ьмъ  тутъ  узелъ 

природы  и  духа 
Бога  и  вещества 

глава  науки  акушерства  и  предметъ  обряда  цехжви  —  в'Ьнчан1я! 
Гд'Ь  еще  подобное  вы  найдете?  Удивительно,  что  философы  сюда 
не  спускались  и  не  вид-Ьди  глубочаптаго  метафизическаю  любо- 
пытства въ  этой  тем'Ь.  Дал'Ье:  это — начало  реализацги,  прин- 
ципъ  реальности.  Все — думаемъ,  думаемъ,  думаемъ;  тутъ  —  тво- 
римъ  вегць,  вепЦ)  новую  (въ  мгргъ  небывалую);  вещь  —  духовную 
(ребенокъ);  вещь — прекрасную  и  святую.  Ну,  да  вы  сами  станете 
разматывать  эту  безконечную  нить  вопросовъ  и  отв^товъ.  ВсЬ 
мимо  проходи.ти  этого    плевка,    думая:    «тутъ  —  бациллы  слюны». 


190  ПОЛЕМИЧЕСКХЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

Мн15  НЕСКОЛЬКО  особыхъ  бхографнческпхъ  мотнвовъ  внушило  раз- 
думье: «дай — покопаюсь;  такъ-ли  это,  бациллы-ли  п  плевокъ»?  И 
можно  сказать  не  проходитъ  дня.  чтобы  я  не  увид'Ьлъ  въ  тем-Ь 
этой  повой  стороны,  илп  новой  связи  примыкающей  сюда  логики, 
какъ  ряда  зависимостей.  Жму  руку. 

Вашъ  В.  Розановъ. 


12    110НЯ. 

Спасибо  вамъ,  дорогой  В.  В.,  за  ваше  ппсьмецо;  мн'Ь  было 
пр1ятно  слышать  въ  немъ  вашъ  голосъ.  Вы  не  пов-Ьрите,  до  какой 
степени  я  вчитался  въ  васъ;  мн'Ь  кажется,  что  вашъ  языкъ,  вашъ 
слогъ  я  узнаю  изъ  тысячи  другихъ  и  всегда  завидую  достоинству 
его — сжатости,  образности  и  сил'Ь.  Не  подумайте,  что  я  хочу  пи- 
сать панегирикъ  вамъ,  я  думаю  что  это  было-бы  очень  скучно,  да 
и  не  надо  вовсе;  мн'Ь  кажется,  что  всяюй,  кто  говоритъ  громко, 
во  всеуслышан1е  своп  зав'Ьтныя  думы,  хочетъ  не  того,  чтобы  его 
хвалили  и  восхищались,  а  ищетъ  правды,  ищетъ  чтобы  согласи- 
лись съ  нимъ  или  доказали,  что  онъ  ошибается,  что  истина  въ 
другой  стороне.  Въ  пос.тЬднемъ  я  не  могу  помочь  вамъ,  потому 
что  моя  мысль  и  мое  сердце  вполн'Ь  на  вашей  сторон-Ь,  но  если 
только  больше  св'Ьта,  мира  и  радости  вливается  въ  вашу  душу 
отъ  мысли,  что  однимъ  челов'Ькомъ  больше  понимаютъ  васъ.  то  я 
буду  искренно  радъ.  Простите  меня,  что  я,  быть  можетъ,  со  свет- 
ской точки  зр'Ьшя  безцеремонно  злоупотребляю  вашимъ  временемъ; 
я  хот-Ь-ть-бы  еще  разъ  напомнить,  что  письма  мои  не  до.1Жны  не- 
прем-Ьино  вызывать  васъ  на  отв'Ьты,  я  в'Ьдь  вполн'Ь  понимаю,  что 
стоитъ  вамъ  полчаса  времени.  Для  меня  главное  въ  жизни  чувство, 
и  чувство  положительное,  св'Ьтлое     любовь. 

Мыс.ть  дорога  постольку,  поскольку  она  выражаетъ  это  чувство. 
Любви  училъ  насъ  Богъ,  самъ  Онъ  —  Любовь;  ею  должны  жить 
всЬ  мы,  кто  хочетъ  быть  Его  истиннымъ  ученикомъ.  Для  меня 
дороги  ваиш  мысли,  потому  что  въ  нихъ  я  вижу  великую  любовь 
вашей  души  къ  Богу,  къ  челов-Ьку,  ко  всему  м1ру,  потому  что  все 
«еже  бысть»  начало  быть  отъ  Бога — Любви.  Добро  челов-Ьку,  ко- 
торый дошелъ  до  этого  ве!1икаго  сознан1я:  зд-Ьсь  все  христ1анство, 
вся  в^ра,  весь  св'Ьтъ  и  теплота  жизни,  радость  и  спокойств1е  чи- 
стой смерти.  Вотъ  о  любви  хочется  мн'Ь  сказать  одну  мысль  вамъ; 
я  математикъ  и  часто  мыслю  математическими  образами  во  всЬхъ 
областяхъ  мысли.  Физика  т.  е.  наука  наша  признала  величайшимъ 
открыпемъ  нашего  в-Ька  законъ  сохраненгя  энергги.  Ничто  изъ 
энерг1и,  полученной  вселенной  при  ея  образованхи,  не  теряется,  но 
лишь  превращается  изъ  одного  вида,  изъ  одного  состоян1я  въ 
другой.  ^Законъ  этотъ,  думается  мн'Ь,  долженъ  быть    птре    форму- 


110ЛЕ.МПЧЕС1а11    МЛТЕ1'1Л.1Ы.  191 

лпрованъ:  онъ  касается  не  физической  лишь  стороны,  но  всей 
совокупности  быт1Я  М1ра.  «И  Бдунулт.  Богъ  дыхан1с  м-изни»: — 
вотъ  это  «дыхан1е  жизни»  и  сохраняется  на  в^Ьчные  времена,  м'Ь- 
няетъ  лишь  видъ  и  состояше.  Это  дыхан1е  жизни» — добро,  со- 
творенное Богом'1.,  а  зла  не  было  сотворено  вовсе;  но  мы  при 
своей  свободной  вол'Ь  можемъ  дышать  «дыхан1емъ  жизни»,  мо- 
жемъ  и  не  дышат1>  имъ  —  жить  добромъ,  любовью,  и  не  жить — 
тогда  зло.  Зло  —  отсутств1е  добра,  пустое  отъ  добра  м1'>('то.  Его 
н1Ьтъ  какъ  самодовл-Ьющаго  субъекта,  это  лишь  отрицательная  лю- 
бовь (съ  мпнусомъ).  Поэтому  н*тъ  въ  жизни  чувства  безразлич- 
наго:  пли  любовь,  т.  е.  чувство  положительное,  или  зло  —  чувство 
отрицательное.  Пли  св'Ьтъ.  или  тьма;  средняго  состоян1я  мы  не 
выносимъ.  Продолжу  свою  аналопю  съ  закономъ  сохранен1я  энерг1и; 
Творецъ  вдунулъ  въ  людей,  въ  м1ръ  столько  любви,  сколько 
нужно  д.тя  жизни;  именно  въ  любви  —  божественный  нервъ  жизни. 
Въ  моментъ  создашя,  въ  раю,  вся  любовь  была  свободна,  зла  не 
было,  потому  что  все  жило  любовью;  потомъ  сами  люди  скрыли 
часть  любви  своей,  въ  н'Ькоторыхъ  случаяхъ  жизни  не  жили  ею; 
это  пустое  отъ  любви  м-Ьсто  стало  зломъ,  гр'Ьхомъ...  Любовь-же  эта 
обрати.тась  въ  состояше  бездеятельное,  связанное,  потепцгальпое... 
Когда  мы  жпвемъ  любовью  каждую  секунду  быт1я,  она — активна, 
когда  мы  не  жпвемъ  ею — она  пассивна  или  в'Ьрн'Ье  потенщальна, 
потому  что  по  положен1Ю  своему  она  заключаетъ  въ  себ'Ь  возмож- 
ность воскресешя  своего  въ  жизнь,  въ  д'Ьйствован1я.  Данный  Богомъ 
запасъ  любви  постоянно  колеблется  во  взаимныхъ  отношенгяхъ 
активной  и  потенвдальной  частей,  но  въ  сумм-Ь  в-Ьчно  неизм'Ьненъ — 
это  законъ  постоянства  «дыхашя  жпзни» — .тюбви.  Если-бы  я  лучше 
зналъ  псторш,  то  хот'Ьлъ-бы  заметить  въ  м1ровой  жизни  эти  мо- 
менты колебан1я,  когда  активная  .тюбовь  брала  перев'Ьсъ  надъ  по- 
тенщальной,  и  наоборотъ.  Мн^  кажется,  что  изм-Ьнился-бы  самый 
взглядъ  тогда  на  пстор1ю;  она  давала-бы  намъ  не  только:  что, 
какъ,  когда  и  почему  было,  но  мы  впд'Ьлп-бы  въ  ней  картину 
постепеннаго  приближен1я,  съ  колебан1ямп  и  паден1ями,  рода  че- 
лов^Ьческаго  къ  осуществлешю  Царства  Бож1я  на  земл^ — царства 
любви.  Вся  работа  .тюдей  должна  сводиться  къ  тому,  чтобы  всю 
любовь  перевести  изъ  потенщальнаго,  связаннаго  состояшя  въ  сво- 
бодное, активное,  осв'Ьтить  любовью,  дать  м^сто  Богу  во  всЬхъ 
сторонахъ  нашей  жизни.  П  вотъ  когда  вся  любовь,  заложенная  въ 
м1ръ  Богомъ,  станетъ  активной,  исчезнетъ  зло,  и  будетъ  Царство" 
Бож1е  на  земл^.  А  что  такое  потенщальная  любовь,  я  поясню 
вамъ  прпм-Ьромъ.  Вижу  я  человека  и  знаю,  что  у  него  большое 
горе  на  душ'Ь;  про  горе  его  знаю,  но  человека  йе  знаю;  когда 
есть  во  мне  любовь,  то  и  чувствую  порывъвъдуш'Ь—« пойди,  при- 
ласкай его,  поддержи  того,  кто  страдаетъ;» — съ  другой  стороны  го- 
лосъ:  «в'Ьдь,  ты  не  знаешь  его,  нужно-ли  ему   твое  участ1е  непро- 


192  Полемически;  матерьоы. 

шенное:  лучше  человека  одного  оставить,  какое  теб^  д-^ло^)  и  т.  д. 
Если  я  послушаюсь  перваго  голоса — я  любовь  мою  проявлю  въ 
жизнь,  сделаю  активною;  если  уступлю  второму — оставлю  любовь 
связанною,  потенщальною,  она  могла-бы  родиться  въ  м1р'Ь,  но  не 
родилась.  Нельзя  предъугадать  посл'Ьдств1я  фактичесшя,  но  ска- 
зать можно,  что  въ  первомъ  случа'Ь  я  создамъ  больше  добра  въ 
жизни,  въ  второмъ  больша  станетъ  зла;  ну,  можетъ  озлобиться  че- 
лов-Ькъ  на  людей  за  нхъ  безучаст1е — вотъ  уже  и  зло,  въ  которомъ 
есть  и  твоя  капля. 

Боюсь,  утомилъ  я  васъ,  да  и  самъ  усталъ. 

Переда.1ъ  Н.  Н,  Неплюеву  ваши  добрыя  слова;  онъ  просилъ 
меня  выразить  вамъ  свою  сердечную  благодарность  и  передать, 
что  будетъ  очень  радъ,  если  вы  позволите  заахать  къ  вамъ  позна- 
комиться лично,  при  первомъ-же  пос'Ьщен1и  Петербурга.  Простите 
мн1>  мою  откровенность,  В.  В.,  повторяю  вамъ.  я  очень  хорошо 
чувствую  васъ  и  этимъ  чрствомъ  рисую  себ'Ь  вашъ  образъ.  Мн'Ь 
кажется,  что  всякое  новое  лицо,  становящееся  на  вашемъ  пути, 
прежде  всего  вызываетъ  въ  васъ  некоторое  отрицательное  чрство, 
чувство  усталаго  чолов-Ька,  котораго  мучаетъ  эта  постоянная  пе- 
рем-Ьняемость  лицъ;  в'Ьдь,  на  каждое  это  лицо  нужно  хотъ  капе.тьку 
внимашя,  хоть  чуточку  силы  положить,  а  сколько  этой  силы  да- 
ромъ  было  растрачено  такимъ  образомъ...  Если  я  угада.1ъ  въ  васъ 
это  чувство,  то  потому  лишь,  что  мн-Ь  оно  близко  знакомо.  Въ 
этихъ  случаяхъ  всегда  надо  в'Ьрить,  что  «миръ  твой  къ  теб'Ь^  воз- 
вратится»— по  слову  Спасителя.  Ес.ти  я  ошибся  въ  вашемъ  на- 
строен1и,  т-Ьмъ  лучше;  во  всякомъ  случае,  я  позволю  себ'Ь  иногда, 
когда  захочется,  писать  вамъ  какъ  пишу  сейчасъ;  будьте  уверены, 
что  это  нисколько  не  будетъ  зависать,  ответите  вы  мн'Ь  или  н'Ьтъ, 
будемъ  свободно  чувствовать  себя  въ  этомъ  случае.  Если  захотите, 
въ  другой  разъ  поразскажу  вамъ  кое-что  о  нашей  жизни,  хотя  те- 
перь у  меня  очень  много  занятШ,  думаю  въ  сентябр-Ь  сдавать  ма- 
гистерск1е  экзамены  и  надо  еще  подготовиться  къ  преподаван1Ю 
въ  школ-Ь,  въ  чемъ  у  меня  н'Ьтъ  опытности.  Живите  съ  Богоыъ  и 
д-Ьтей  своихъ  этому  научите.  Вашъ 

А.  Лютецкш. 
М.  Янполь,  Черниговск.  г.  хут.   Воздвиженскъ. 

4)  Изъ  писемъ  Пл.  Ал.  Кускова  *), 

I. 

Марковна.    24  Сент.,  1899  г. 

В.  В.!  Па  Тоническихъ  островахъ  я  не  былъ;  попа.1ъ  изъ  Одессы 
въ    Пиццу;    иотомъ    былъ    въ    Париж-Ь.    Вернулся    въ    Марковку 

')  Ёс.1ибы  МЫ  не  любили  лнтературныхъ  и  фидософскихъ  теыъ,  приблизи- 
тельно какъ  собака,    дт.лающая    стойку  надъ  птицей^ — мы  мало  чего  добились- 


ПОЛЕМПЧЕПЛН    МЛТЕР1Л.11Л.  193 

въ  конц1>  апр'Ьля.  на  святой,  часпЛкоторой.  какь  и  лею  страст- 
ную, провелт.  вь  КЧев'Ь.  ВсЬ  письма,  ка1ая  ко  мнЬ  приходили  въ 
мЬе  отсутетв1е,  садовннкъ  мой,  остававш1Йся  въ  дом-Ь  хозяиномъ, 
пересылалъ  въ  Одессу,  гд1)  я  получилъ  и  ваше  письмо,  а  также  и 
Л»,Л2  ^чРусскаго  Труда»  съ  статьею  «Бракъ  п  хрпст1анство».  Про- 
челъ  ее;'  но  не  ппсалъ  ничего  вамъ  для  того,  чтобы  не  смущать 
вашего  упоешя:  обожествляйте,  причапщйтесь!  Для  меня  это  было, 
въ  свое  время,  тоже  прнчащен1емъ  жпзненнаго  огня:  но  мн'Ь  ни- 
когда въ  голову  не  приходило,  что  молено  такъ  на  это  смотрФ>'Г'ь  п. 
христ/анской  точки  зр-Ьнхя.  Ваша  защита— семья.  А  это: 

♦  Не  думайте,  что  Я  пришелъ  принести  миръ  на  землю;  не  миръ  нрпшелъ 
Я  принести,  по  мечъ. 

«Ибо  Я  пришелъ  раздЬлпть  человЬка  съ  отцомъ  его,  дочь  съ  матерью  ея, 
и  невестку  съ  свекровью  ея. 

«П  враги  человеку  домттпе  его.  Ыато.  X.  34—36. 

«Господи!  позволь  мнТ.  прежде  похоронить  отца  моего!-  —  «Предоставь 
мертвымъ  погребать  свопхъ  мертвсцовъ;  а  ты  иди,  благовЬствуй  Царствие 
Бож1е1»  Лука  1\',  59—60. 

«Если  кто  приходить  ко  МнЬ,  и  не  возненавидптъ  отца  своего  и  матери 
и  жены,  и  дЬтей,  и  братьевь.  и  сестеръ,  а  при  томъ  и  самой  жизни  своей 
тотъ  не  можетъ  быть  Мопмъ  ученпкомъ».  Лука  XIV,  26. 

«Истинно  говорю  вамъ:  нВтъ  никого,  кто  оставилъ-бы  домъ,  или  родите- 
лей, пли  братьевъ.  пли  сестеръ,  или  жену,  или  дЬтей  для  Царств1я  Бож1я:  и 
не  получилъ-бы  гораздо  бол-Ье  въ  с1е  время,  и  въ  вБкъ  будущ1й  жизни  вЪчной». 
Лука  XVIII,  29. 

Такъ  мудрено-ли,  что  у  христтанъ  семя  плохо   держится?  *). 

Но  черезъ  8  —  9  дней  я  вы'Ьжаю  изъ  Марковки  въ  Петер- 
бургъ  п  буду  им'Ьть  удовольств1е  лично  съ  вами  побесЬдовать.  Те- 
перь пишу  только  для  того,  чтобы  успокоить  свою  душу:  МН'Ь 
ужасно  больно,  что  ваше  милое  письмо,  съ  выр'Ьзками  изъ  вашихъ 
статей,  такъ  долго  оставалось  безъ  отв'Ьта. — Кто  это  вамъ  такъ 
ясно,  кратко    и    м-Ьтко   высказалъ   впечат.т'Ьнхе,   произведенное   на 


бы.  Истина  трудна  и  добывается  прнлежан1емъ.  Посему  я  собираю  здЬсь  съ 
величайшей  любовью  взгляды  рго  и  соп1га.  А  какъ  бракъ  есть  сама  жизнь,  то 
и  взгляды  на  него  всегда  надо  оц'Ьнивать,  внося  поправку  или  соображен1я  о 
личности  и  возрастп  и  даже  семейныхъ  обстоятельствахъ  высказываюшагося, 
о  его  темпераментЬ  и  проч:;  отсюда  —  не  выпускаемыя  мною  подробности 
иисемъ.  В.  Р — еь. 

')  Вотъ  точный,  ярк1и  взглядъ,  не  доиускаюийй  «паданья  на  два  колЬна-. 
Хрпст1анство  внп  семьи,  христ1анство  —  безъ  семьи.  При  христ1анствЬ  и  отъ 
христ1анства  семья  пала,  но  это  потому,  что  она  и  не  нуягна  христ1анству;  и 
это  въ  томъ  находить  себЪ  оправдан1е,  что  христианство  выше  семьи.  Съ  этой| 
Р'Ьзко  выразившейся  точки  зрьн^я  открывается  совсЬмъ  новое  объяснеихе  не-| 
принят1я  христханства  евреями  въ  свое  время  и  до  си.хъ  поръ:  «мы  не  можемъ' 
отстать  отъ  нашей  семейности  (чистой  и  святой),  а  какъ  она  (даже  въ  чистом  ь 
и  святомъ  впд-Ь_)  не  примирима  со  Христомъ,  то  мы  Его  и  пе  приняли,  а  СМгь 
насъ  за  это  отвергъ».  .Эту  точку  зр'Ьн1я,  но  только  не  какъ  историческ1й  п 
древн1Й  фактъ,  а  какъ  протестъ  своего  сердца  сейчасъ,  я  е.му  и  выразиль  въ 
отвБтномъ  письлгЬ,  на  которое  получилъ  новое  (см.  ниже)  письмо.  Б.  Р-въ. 

13 


194  ПОЛЕМПЧЕСШЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

него  вашими    статьями    о    пол'Ь?    Гр-Ьшный  челов'Ькъ,  я  подумалъ 
тоже  самое:   «подъ  гнетомъ  духа   любод'Ьянтя!» 

Сегодня,  черезъ  и-Ьсколько  часовъ,  уЬзжаетъ  въ  Петербургъ 
Дмитр1п  ^),  запоздавшШ  зд'Ьсь  малую  толику.  Сп-Ьшу  кончить  письмо, 
чтобы  передать  ему,  для  ускорен1я  времени.  Остающхеся  часы 
придется  посвятить  ему. 

Мой  сердечный  прив^тъ  глубокоуважаемой  В.  Д.;  ребятишекъ 
ц-Ьлую.  Нужно  поцеловать  и  васъ? — Извольте,  заочно;  я  и  ребятъ 
своихъ  только  заочно  цйтую.  Ахъ,  Боже  мой!  позабылъ:  М — а  ^) 
замужъ  выходитъ  за  одного  изъ  зд'Ьшнихъ  пом'Ьщиковъ.  Въ  январ'Ь 
свадьба. 

Искренно  преданный  вамъ  Лл.  Еуеиовъ. 


Харьковъ.   29  Окт.  1899  г. 

Дорогой  В.  В.  Вы  помните,  что  вы  мн^  написали? — Что  изр-Ь- 
чен1Я  Христа  противъ  дома,  семьи  и  близкзхъ  ставятъ  вопросъ: 
«принесъ  ли  Онъ  все  благо  на  землю?  ибо  въ  такомъ  сиуча-Ь  есть 
часть  блага,  не  отъ  Него  идущаго,  и  столь-же  драгов-Ьннаго,  какъ 
Его  благо». 

И  вы  думаете,  что  на  это  можно  сказать  только:  «гм...  гм..!» 
Христосъ  принесъ  на  землю  благо  Царств1я  Болия,  которое  на- 
чинается тамъ,  гд1з  кончаются  блага,  не  Христомъ  иринесенныя  ^); 
и  до  т^хъ  поръ,  пока  эти  блага  не  изм-Ьинтъ  вамъ:  до  т-Ьхъ  поръ, 
пока  вы  не  возненавидите  вхъ  и  вм'Ьст'Ь  съ  ними  самую  жизнь 
свою,— вы  не  готовы  для  оц15нки  благъ  царств1я  Бож1я  *).    Но  вы 


')  Трет1Й  сынъ  пишущаго.  Автору  бол'Ье  шестидесяти  л'Ьтъ  п  онъ  про- 
жилъ  долгую  и  прекрасную  семейную  жизнь,  воспетую  имъ,  между  другими 
темами,  въ  стихахъ  («Наша  жизнь-,  сборыик-Ь  стиховъ  Пл.  А.  Кускова). 
Б.  Р-въ. 

-)  1Младшаи  изъ  трехъ  дочерей  пип1ущаго.  В.  Р — въ. 

•')  Вотъ  опять  чрезвычайно  цЬнная,  потому  что  чрезвычайно  определен- 
ная мысль.  Аскеты,  не  им^я — и  не  уважали  семью:  это  одна  лш-гл;  но  нашъ 
авторъ  не  только  самъ  семеенъ,  но  и  высоко  цЬнитъ  и  понимастъ  семью,  и 
одна»;»  находитъ  таинствепно-религ1озныя  основан1я  всетакп  1)а.зд'Ьлнться  гь 
нею,  отдТ.литься  отъ  нея  ради  Христа;  это  совсЬмъ  Орутя  .тпш.  При  этомъ 
онъ  имкетъ  въ  виду  полное  отвержен1е  семьи,  а  не  «паданье  на  два  колЬна» 
аскетовъ:  «для  себя  и  лично  мы  семью  отвергаемъ;  но  какъ  вы  слабЪс  насъ 
и  безъ  семьи  не  можете  обойтись,  то  мы,  всетаки  мы,  будемъ  управлять  (отри- 
цательно и  неглижорски)  вашею  семьсю,  и  дабы  это  не  казалось  совс1;мь 
чудовищно  -признаемъ  семью  и  даже  будемъ  настаивать,  что  мы  ее  вовсе  не 
отвергаемъ».  Въ  последней  точкЬ  зрЬн1я,  аскетически-властительной,  иЬтъ  по- 
следовательности, чистосердеч1я  и  доброты.  В.  Р — въ. 

*)  Какъ  хорошо,  п.  ч.  точно!  Точность  ость  методъ  истины:  ну,  да.  теперь  по- 
нятно; к))!,  кончился  естественный  м'фъ — начался  М1ръ  Христовъ!  «Не  отъ  сего 
М1ра — Царство».  Но  тогда  че/«-же  «сей  м1ръ»?  въ  шесть  дней  сотворенный?  и 
неудержи.чо  въ  себп,  творческт? ^  ]5опросы,  на  которьи:  не  отвТ.тплъ-Оы  Пл.  Л. 


110ЛЕМ11ЧЕСК1Е    МЛТЕР1ЛЛЫ.  195 

стоите  на  прекрасной  дорог-Ь:  ^Уны,  люблю  женщину,  люблю  са- 
мую ея  наготу,  милое  дыха1пе,  милую  теплоту  ея  гЬла.  Да  и  не 
хочу  я  отр-Ькаться  отъ  пнстикта,  иодарпвшаго  мн'Ь  четырехъ  херу- 
вимовъ!»—Такъ  пишете  БЫ.  Превосходно!  Такъ  и  сл'Ьдуетъ  все  это 
любить,  для  того,  чтобы  потомъ,  когда  придется  все  это  вознена-' 
вид1'.ть.  не  начать  искать  ут'Ьп1ен1я  В1.  чемъ-нибудь  подобномъ  же, 
а  и1)ямо  ринуться  къ  тому,  другому  п  новому  св1'.ту,  который 
открылъ  Христосъ  '),  и  ворваться  въ  двери  Царств1я  ]>ож1я,  да 
исполнятся  слова  Его:  «;Царств1е  Бож1е  силою  берется».  Ане  при- 
дется возненавидеть,  тогда  вамъ  въ  царст1и  Бож1емъ  не  будетъ 
и  надобности:  оно  прлиадлежитъ  нпщимъ,  несправедливо  гонимымт^, 
голоднымъ  п  плачущим!..  Дай  вамъ  Богъ  обойтись  безъ  него!  если 
вамъ  п  безъ  него  хорошо. 

У  меня,  нед-Ьлп  дв-Ь  назадъ,  н'Ьтъ,  больше,  это  было  9  и  10 
октября...  —  таше  были  два  припадка  удушья,  что  я  дней  десять 
отъ  ннхъ  не  могъ  оправиться.  Думалъ,  что  конецъ  пришелъ. 

Въ  Харьковъ  пр1'Ьхалъ  съ  докторами  советоваться,  но  по- 
немножку оправился  и  такъ  хоропю  себя  чувствую,  какъ  давно 
уже  не  чувствовалъ.  Думаю  побывать  хоть  ненадолго  въ  Петербурге. 
Тогда  побываю  н  у  васъ — покалякаемъ. 

Я  здесь  М — е  готовлю  приданое. 


Кусковъ,  принимающ1Й  «м]ръ»  слмшкомъ  св-Ьтски,  научно  и  ращонально,  и 
исключающхй  пзъ  него  «Божью  тварь»,  отъ  которой  «первый  есмь  азъ». 
Вообп1С  рЬшенхе  Кускова  только  на  первый  взглядъ  отвЬчаетъ  на  вопросъ,  а 
въ  сущностп  —  само  есть  вопросъ,  и  притомъ  безм-Ьрно  углубляющ1Й  тому... 
В.  Р—въ. 

')  Такъ  это  и  было  исторически:  ринулись  ко  Христу  тЪ,  которымъ  ни- 
чего не  оставалось  въ  жизни  (см.  «жит1я,  иже  во  святыхъ.  отцовъ  нашпхъ»...). 
Такъ.  Мудро.  Истинно.  Но  С7,  Кпмъ-же  памъ  въ  м1ру-то  оставаться?  Мы  не 
хотпмъ  безъ  Бога:  а  Христосъ,  по  Кускову,  сюда  не  идетъ.  Является  диллема, — 
въ  самомъ  д-ЁлЬ  выраженная  въ  Евангел1и:  или  «отвергнуться  м1ра»  и  идти  за 
Христомъ,  или:  остаться  въ  м1ру — но  безъ  Христа.  Но  тогди  съ  КЬмъ-же,  съ 
К-Ьмъ-же,  и  какъ?  А  безъ  Христа  прожить  трудно.  Да  вотъ  и  прим-Ьръ:  мужъ 
больной,  много  уже  .тЬтъ  больной,  когда-то  милый  жен*  и  безцЁнно  милый. 
Теперь  у  нихъ  бедность:  жена  могла- бы  уйти,  найти  лучшую  себ*  судьбу,  но 
она  любила  его.  жила  съ  пимь,  въ  ея  л;илахъ  уже  течетъ  его  кровь,  въ  его — 
ея  кровь,  о,  конечно  не  сознаваемо  это,  но  д-Ёйственно:  и  она  его  не  бро- 
саетъ, — о,  ни  зачто!  Чему  припинхете  вы  и  къ  «которому  богу»  отнесете  эту 
любовь?  Выскажете:  «это — христ1анское  милосердхе»,  но  уже  я  отвечу,  что  вБдь 
ни  для  кого.  г:ромгь  муэюа,  она  этой  жертвы  не  понесетъ,  и  несетъ  эту  жертву, 
кромЬ  христ1анскаго,  гь  въ  друтхъ  мграхъ.  Н'Ьтъ,  ужъ  тогда  отдайте  эту  лю- 
бовь, крЬпкую,  осооепахю,  мг/же-жеиской  таить:  и  тогда,  за  вычетомъ.  посчи- 
тайте, мпого-лп  у  васъ  останется  любви.  «И  къ  концу  мхра  охлад-Ьетъ  любовь»:  да, 
безъ  любви  и  жертвы  онъ  останется,  похолодЬетъ,  обледен-Ёетъ,  если  изсик- 
нетъ.  какъ  выражается  Пл.  Ал.,  вотъ  это  «причащен1е  жизненнаго  огня».  Во- 
оби1е  зд-Ьсь  незам-Ьтно  гсзслпдованге  темы  переходптъ  въ  сиоръ,  аптагоичзмъ: 
п  опять-же  чрезвычайно  много  даетъ  историческихъ  объяснепхй  этотъ  антаго- 
пизмъ.  какъ  и  об'Ьм1аетъ  много  въ  будущемъ.  Кровь  и  мистицизмъ  крови  сталки- 
вается съ  духомъ  и  идеализмомъ  «безсеменно  Зачатаго».  В.  Р — въ. 

13* 


196  П0ЛЕМПЧЕСК1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

Черкните  п  вы  мн'Ь  два-три  слова  въ  отв-Ьтъ  на  мой  отзывъ.  Мн']^ 
очень  интересно  знать,  что  вы  скажете.  И  я  васъ  въ  «дух'Ь  любод'Ья- 
шя»  не  упрекалъ.  Это  выходитъ  только  такъ  съ  той  точки  зр'Ьн1я, 
на  которую  са.мн  вы  хот'Ьли  установить  читателя  для  оц'Ьнки  ва- 
шихъ  воззр'Ьн1й. 

Мой  поклонъ  сердечноуважаемой  В.  Д. 

Искренно  преданный  вамъ  Пл.  Кусковъ. 

3. 

Одесса  19  Ноября    1900  г. 

Дорогой   В.  в.! 

...Как1я  мои  письма  вы  хотите  печатать?  Я  помню  весьма 
смутно,  что  я  вамъ  писалъ.  Мн-Ё  помнится,  на  ваши  сЬтованхя  о 
томъ,  что  у  насъ,  христ1анъ,  семья  не  занимаетъ  въ  жизни  такого 
почетнаго  м-Ьста,  какое  она  им'Ьетъ  напр.  хоть  у  мусульманина,  я 
сказалъ  вамъ:  «Еще  бы!»  и  указалъ  на  то  м-Ьсто  Евангел1Я,  гд'Ь 
сказано:  «Кто  приходитъ  ко  Мн'Ь,  и  не  возненавндитъ  отца  своего 
и  матери,  и  жены,  и  д'Ьтей,  и  братьевъ,  и  сестеръ,  а  притомъ  и 
самой  жизни  своей,  тотъ  не  можетъ  быть  Моимъ  ученнкомъ».  (Лука 
X,  26).  Но  сказалъ  ли  я  вамъ,  при  этомъ,  какъ  я,  самъ  про  себя, 
понимаю  это  м'Ьсто?  Я  думаю,  что  это — грубая  передача  чрезвы- 
чайно тонкой  и  понятной  идеи.  Учете  Христа  есть  учете  о  Цар- 
ств1и  Бож1емъ.  Люди,  пользующ1еся  въ  жизни  разными  благами, 
могутъ  НС  чувствовать  и  нужды  въ  Дарств1и  Божчемъ.  «Никто, 
возложпвш1й  руку  свою  на  плугъ  и  озирающ1йся  назадъ,  не  бла- 
гонадеженъ  для  Царств1я  Бож1я»  (Лука  1У,  62).  Но  какъ  драго- 
ц'Ьнная  жемчулгина  для  купца,  ищущаго  такихъ  жемчужинъ,  будетъ 
оно  для  челов-Ька,  потерявшаго  все,  что  было  у  него  въ  жизни  са- 
маго  лучшаго:  любовь  и  уважен1е  къ  родителямъ,  в-Ёру  въ  жену, 
надежду  на  д'Ьтей,  все  такое,  безъ  чего  самая  жизнь  станетъ  для 
него  ненавистна.  Только  такой  челов'Ькъ, — если  при  этомъ  онъ  со- 
хранилъ  въ  сердц'Ь  своемъ  достаточно  свежести,  подобно  мудрымъ 
д-Ёвамъ,  уберегшимъ  масло  въ  сосудахъ  своихь, — прильнетъ  ухомъ 
своимъ  къ  ученш  Христа  о  Царств1и  Бои{1емъ. 
Мой  г.1убок1й  поклонъ  всЬмъ  вашимъ. 

Вашъ  П.  Кусковъ. 

б)  Отзывъ  Гатчинскаго  Отшельника  ^). 

...Ну,  какъ  же  не  сказать  иосл'Ь  этого:  (аШт^  Ну,  дакъ  не 
пов-Ьрить  въ  «зв'Ьзды». 

'_)  Письма  Кускова  меин  заставили  очень  задуматься,  п  я  переслалт»  нхъ 
г.  Г(ппчиист)му  Отгис.инику  (его  друг1е  литерату})11ые  псевдонимы  —  Вцы_  и 
В.к  3(ппочиако(1ъ),  прося   отзыва,  ь-оторый  здЬсь  и  номЬщаю.  В.  I* — въ. 


ПОЛЕМНЧЕСКГЕ    МЛТЕПЛЛЫ.  197 

Но  и  вЬря  въ  1111Х.1.,  15ряд|.-.111  ч п )  им-Ью  Я  общаго  съ  сгнпет, 
скк.иь  ))1С113.ио.иь,  о  коемъ  вы  пини'то.  Орюнъ  уменъ,  Ор10Н'1.  ;{1[аег1.- 
что  мы  ничего  не  знае.мъ.  0р10Н'ь  понял!),  что  мы  балуемся  Восто- 
комъ  п  язычествомъ,  балуемся  по  совершенной  невозможности  про- 
никнуть въ  психолопю  т1Ьхъ  м1ровъ,  т15хъ  началъ.  Вотъ  напр.  я 
тольь'О-что  вычиталъ  въ  газет'Ь:  «въ  китайскнхъ  городахъ  каждый 
день  кто-нибудь  уми1)ает1.  на  улиц-Ь, — отъ  голода  умираетъ. — Соби- 
рается народъ  и  смеется,  глядя  на  томлен1е  умирающаго».  Вотъ 
это  Бедекеръ.  Вотъ  это  такъ.  Ну,  и  благоволите  понять  это  и  по- 
чувствовать. ЗбГозда — да,  точно.  Со  звезды  Евангел1е  начинается.  Все 
пр'1емлемое  умомъ  и  се2здцемъ  ^)  въ  язычествт — покрывается  хри- 
сттиствомъ  какъ  часть  ц)ълымъ.  Билл1оная  доля  истины — -и  она 
не  проиадетъ,  не  затеряется  въ  истор1и,  когда-нибудь  иринесетъ 
дивный  плодъ,  но  именно  на  почв-Ь  христ1анства,  т'Ьмъ  и  отличаю- 
щагося  отъ  всЬхъ  религ1й  М1ра,  что  въ  пемъ  готы  тътъ  семина- 
ризма.    Все,    все    лучптми    челов'Ьческими    чувствами  ^)    пр1емле- 


')  Да  это  большая  разница:  очень  легко  «приемлемое  умомъ  и  сердцемъ'> 
усвоить  себь.  сказавъ:  «это — мое».  Но  тутъ  мы  не  начипаемъ-ли  играть  чу- 
оюимп  козырями,  т.  е.  немножко  нечестно?  Легко  сказать:  «мое».  Н'Ьтъ,  ты 
роди  п  тогда  о  выношенномъ  утробою  можешь  сказать:  «это — точно  мое».  А 
то  в-Ьдь  €съ  чужого  коня  середп  дорогп  долой»,  да  и  за  чужими  подписями 
векселя  не  всегда  д-Ьйствують.  Вообще  это  —  точка  зр-Ён^я  рнторически-прхят- 
ная.  «Люблю  весь  м1ръ  и  весь  М1ръ  усваиваю  себЬ:  самъ-же  ничего  не  д'Ь- 
лаю>',  «я  добръ  —  а  поэтому  пожалуйте  мн-Ь  ваши  капиталы».  По  в1здь  м1ръ, 
т.  е.  не  европейск1й  и  до-европейск1й,  можетъ  оказаться  мен'Ье  снисходнтель- 
нымъ  и  бол'Ье  суровымъ:  «Н'Ьтъ,  я  уже  лежу  въ  могил'Ь,  въ  могилу  вы  меня 
уложили:  и  не  трогайте  меня,  а  главное — не  трогайте  моего.  Самн  наживите 
богатства,  ну  хоть  вотъ  наживите  еще  Рахиль  и  Л1ю,  еще  моавитянку  Руоь,  и 
терп-Ёливаго  1ова;  попробуйте  составить  сами  псалмы,  и  наживите  научнымъ 
путемъ  Соломонову  мудрость,  но  меня  оставьте:  сами-же  объявили,  что  Ветх1Й 
Законь  упраздненъ;  не  трогайте  и  рядомъ  со  мной  уложеннаго  эллина,  не 
трогайте  хотя-бы  для  вашихъ  школъ  и  дБтей.  Оставьте  иасъ  лежать  до  страш- 
ной трубы — второго  ирпшеств1я  Христова,  которое  разсудитъ,  отличитъ  ро;к- 
денное  отъ  иодражающаго,  и  подлинный  богатства  отъ  заимствованиыхъ,  и 
каждому  вернетъ  свое,  и  каждому  воздастъ  за  свое».  В.  Р — въ. 

")  Тутъ  вотъ  и  начинается  великая  про^тема  пола,  и  даже,  опред^леннЁе 
п  точнЪе — одного  полового  акта  аи  ипй  Гиг  бгсЪ.  Пр1емлимъ-ли  опъ  «лучшими 
человЬческпми  чувствами»  тоже  аи  ипй  Гиг  81сЬ  ихъ?  Авторъ  въ  другомъ 
письм-Ь  рЪзко  писалъ  мнЬ,  правда  за  два  года  до  времени  настоящаго  письма, 
сл-Ьдующ1я  слова,  утверждающ1я  абсолютную  непрхемлемость  христ1апствомъ» 
полового  акта:  «...Пли  вы  будете  имЪть  безстыдство  опять  морочить  .здравый 
смыслъ  ссылками  на  таинственный  процессъ  д'Ёторожден1я?  Да  развЬ  онъ  не 
тотъ-же  и  въ  брак-Ь,  и  въ  блуд-ь?  Песъ  ничего  не  говоритъ  (N3.  безмолвенъ. 
но  что-же,  ничего  онъ  и  не  чувствуетъ?  Б.  Р — въ)  и  производитъ;  мой  пр1я- 
тель  NN  поетъ  1ги-1а-1а  и  тоже  производитъ.  Одинъ  В.  В.  Р — ьъ  умудряется 
философствовать  во  время  акта  и  потому -святъ?!  Тутъ  приходится  выбирать 
между  явнымъ  безум1емъ  или  явно  нечестнымъ  отношен1е.мь  къ  спору,  кь 
зав-Ьдомо  добросовьстнымъ.  простымъ  и  ясиымъ  возражен1ямъ  оппонент,!. 

«(Очевидно,  что  не  въ  сох^иб'Ь  центръ  брака;  такъ  въ  чемъ-же? 

«А  въ  томъ,  что  такая  ужасная  мерзость  (NБ — пне  пр1емлется  умомъ  и 
сердцемъ»,  «лучшими  человЬческими  чувствами  не  ирхемлется»  В.  Р — «о),  какъ 


198  ПОЛЕМПЧЕСКЬЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

мое,  пр1емлетъ  и  оно.  Но  глумиться  надъ  страд ан1емъ,  но  подходить 
съ  зубоскальствомъ  къ  великому  таинству  смерти...  пзвинпте!  С1е— ^ 
Лнти-Х2шстово1  Но  вотъ  т'Ь-же  китайцы:  благородный,  прекрасный 

соНиз,  т.  е.  съ  точки  зр'Ьшя  хрпстханства  мерзость, — такое  ужасное  преступ.1ен1е. 
такой  непрощенып  гр-ьхъ — прощается,  разруьшается.  пщтится^  Оопуска^^тся. 

«За  убШство — въ  Спбпрь,  но  война  осв-Ёщаетъ  преступлен1е — убивай! 

^За  совокуплен1е  —  геена  огненная,  но  бракъ  разрпшаетъ^  отпускиеть 
этотъ  тягчайш1п,  по  христ1анскому  взг.1яду,  пзъ  грЬховъ. 

«Бракъ  въ  его  са'краментальнои.  таинственной,  релпгюзной  сущности,  есть 
подпись  с'Дпректоръ  Яа11анск1Й»  на  бумажк-Ь.  за  каковую  подпись:  а)  въ  Си- 
бирь, если  вы  сами  ее,  отъ  себя  выпустили,  и  б)  ничего^  если  она  отпечатана 
въ  Экспедпц1П  заготовленхя  государственныхъ  бумагъ  п  носптъ  названхе  «кре- 
дитный бплетъ^. 

-Бракъ — это  пндульгенцхя  отъ  тягчайшаго  изъ  гр-Ёховъ  (при  этомъ 
я  всецело  раздЪляю  со  многими  другими  недоум-Ьн1е:  для  чего-же  этотъ  непро- 
стимый  гр-Ьхъ  съ  такою  силою  внедренъ  въ  меня;  но  рЪчь  идетъ  не  о  моемъ 
пли  нашихъ  недоум'Ён1яхъ,  а  о  положительной  доглоь  христ1анства),  —  бракъ 
не  что  иное,  какъ  индульгенцгя,  покл-паемая  ц-Ьною  жизни.  Да,  дорогою,  кров- 
ною ц-Ьною  покупается  право  творить  с1ю  мерзость!!  Я  не  люблю  свою 
жену,  она  меня  не  любитъ,  совм-Ьстная  жизнь  невозможна — нужды  н'ётъ!  Для 
гадости  теб'Ь  вторую  лЪсенку  не  подставятъ  (ХВ:  эти  страстно  сказанный 
слова  объясняютъ  истинный  мотпвъ  не  расторжимости  у  христ^анъ  брака,  ка- 
ковая нерасторжимость  драпируется  въ  заботу  о  прочности  и  вЪчностп  семейной 
жизни.  ]В.  Р — въ).  Умерла  жена.  Т-Ьмъ  лучше  (ХВ.  какой  ужасный  песси- 
мизмъ  воззр'Ён1я  на  бракъ!  но  онъ  очень  точно  выражаетъ  81а1п5  ^ио  брака 
въ  Европ*.  В.  Р—  во),  ибо  ты  перестанешь  творить  мерзость,  пусть  она,  эта 
мерзость,  по  немощи  нашей  и  узаконена,  ипдульгпрована.  Въдь  второбрачные 
уже  подпадаютъ  подъ  дптпемш,  в-Ьдь  священнику  и  вовсе  вторично  нельзя 
жениться.  Наконецъ,  допустпмъ,  что  я  отъ  живой  жены  схожусь  съ  другой — 
какой  ужасъ!  Церковь  тутъ  уже  д'Ёлается  прямо  лютою,  безпощадною!  Не  го- 
воря уже  о  моемъ  личномъ,  всеконечномъ  осужденш,  она  дптек  моихъ  казнить, 
Б'Ёдь  никогда,  никогда  усыновить  нхъ  мн-Ь  не  удастся!  Въдь  нав-Ёки  эти  не- 
счастные, абсолютно  нп  въ  чемъ  неповинные,  становятся  «блядовымп  сы- 
новььми  и  дочерьми».  Припомните  Бецкаго.  Его  отецъ  князь  Трубецкой  былъ 
женатъ,  разошелся  съ  женой  и,  живя  за  границей,  женился  на  дЬвушкЪ  хо- 
рошаго  семейства  п  прпн;илъ  сына.  Какъ-же  поступила  церковь?  Смилостиви- 
лась-лп  она  надъ  этой  блядью?  Сняла-ли  незаслу;кенную  1;азнь  съ  ея  сына? 
Н'ЁТЪ;  Трубецкой-сынъ  такъ  и  остался  «Бецкимъ».  и  если  идеи  этого  возвы- 
шеннаго,  благороднаго  человЬ!^  сод-Ьйствовалн  торжеству  аитн-христган- 
скпхъ,— но  глубоко  челов-Ьчныхъ,  конечно, — началъ  въ  отношенхи  блуднаго  со- 
жит1я  вообще  съ  его  ужаснымъ  носл'Ёдствхемъ  для  несчаспшо-рождеиныхь.  ибо 
въ  отнои1ен1и  и  р  е  л  ю  б  о  д  11  я  н  1  я  (т.  е.  сожит1я  отъ  живой  жены,  все  равно 
открыто-честно,  или  подъ  фпговымъ  листкомъ  антиканоннческаго  двуженнаго 
брака)  законъ  ни  въ  чемъ  не  изм1ьнитъ  своей  суровости:  дЬтн,  рождеиныя  отъ 
пре-лю-бо-д'Ё-янгя,  никогда,  никогда  не  будуть  узаконены!  Да  иначе  и  быть  не 
можетъ.  Уступи  только  въ  этомъ  пункгЬ  церковь,  ей  неминуемо  придется  до- 
пустить обсужден1е  возможности  развода,  —  даже,  или  можетъ  быть  первЪе 
всего,  по  той  единственной  причин)),  что  онъ  пли  она  не  любятъ  другъ  друга. 
Разъ  будегъ  допущено  это,  —  нелЬпою  представится  эпитимья,  налагаемая  на 
второбрачныхъ,  да  и  самое  запрещение  свящеииикамъ  жениться  вторично 
врядъ-ли  удержится.  Н,  такимъ  образомъ,  все  черное,  монашескы-созл^тюе  зда- 
н1е  аскетическаго  христ1анства  рухнетъ.  Останется  основа  въ  углу  здаи]я 
отъ  вЬка  и  до  вт.ка  положенная...  Тогда  другой  разговорь!  . 

«Тогда... 


ПОЛЕМПЧЕСКТЕ   млткггллы.  191) 

у  нихъ  кулы-ъ  покойнпковъ?  Это — «пожалуйте,  ждемъ  не  дождемся*). 
Мы  СВПНЫ1.  а  вы  умники.  Ыаучпте,  покажите».  Христ1анство  ждетт, 
не  дождется  восполнсн/я  полноты  ^)...  Такъ  и  относительно  Египта, 

♦  Ну,  если  д'Ьло  стаиеть  на  эту  почву,  то  станетъ  возможнымъ  принять  къ 
обсужденгю  н  недоумьнге:  какныъ  образомъ,  если  соНиз  есть  грьхъ,  то  этогь 
грЬхь  такъ  впедронъ  въ  напху  природу,  и  мучительный  вопросъ  касательно 
непрпмьнимости  мопашескаго  идеала  къ  морскому  лштгю...  Вотъ  тогда  и  ваши 
соображен1я  относительно  чистоты  того,  что  яростно  (N8!  В.  Р  -иъ)  пони- 
мается ночистымъ.  будутъ,  можетъ  быть,  приняты  въ  соображен1е...  Да  мало- 
лн  что  тогда  произойдетъ!  Можетъ  быть  торжественно  придется  закричать: 
«да  вЬдь  хрнст1анство  до  сихъ  поръ  пустило  только  одинъ  ростокъ,  и  атотъ 
О'Ьдный  и  блЬдный  ростокъ  мы,  дураки,  приняли  за  псе  чудное  древо  жизни!!!» 

«Мало- ли  что  тогда  будетъ...  А  пока...  Или  мы  стоимъ  на  почв-Ь  проте- 
стантскаго  субъективизма,  или  же  мы  всецвло  иодчиняемъ  себя  положитель- 
ному >-чен110  церкви.  Съ  этой  последней  точки  зрьн1я  только  и  можно  сказать 
въ  заключен1е:  йпга  1е.ч,  зес!  1ех>. 

Письмо  это  написано  въ  1896  году.  Тепе|)ь,  какъ  видно  изъ  статьи  «Без- 
смертиые  вопросы ^  (см.  выше.  стр.  137 — 1-15),  авторъ  перемЬнплъ  свой  взгляд ь. 
Но  обратимся  къ  анализу  его  мыслей  въ  1896  году.  Если  опустить  смутный 
колеб.1ЮЩ1яся  чаян1я  въ  заключительныхь  строкахъ  письма,  то  очевпдепь 
взглядъ  его,  тысячелБтнезастарЁлый  взглядъ,  на  со'ииз  какъ  на  «неиообра- 
зимую  мерзость^,  ужъ  конечно  «не  приемлемую  чистымъ  сердцемъ  и  здракымъ 
умомъ>.  И  такъ.  въ  сущности,  и  было  тысячу  л-ётъ,  отъ  чего  самый  честный 
бракъ  и  самое  чистое  въ  брак-Ь  жпт1е  считалось  все  таки  и  всеми— грЬшнымъ, 
слаоостыо,  уступкой  животной  сторон'Ь  своей  природы.  Но,  какъ  онъ  догадался 
въ  1899  году,  безъ  со11из'а  ^таинство  совсвмъ  выпаривается»,  «его  вовсе  нЬтъ». 
Такпмъ  образомъ  очевидно,  что  отъ  библейско-эллинскаго  брако-сочетан1я  въ 
Европу  перешла  только  Га(;а-тог§аиа,  некоторые  жесты  и  символы,  а  не  плоть 
и  кровь:  н-Ёкое".  «с1е  творите  въ  мое  воспоминан1е;>,  а  вовсе  не  сущность.  Но, 
однако,  бракъ,  семья  суть-ли  шаЬип,  зло?  Никто  не  скажетъ.  Зпачитъ  всяк1Й 
долженъ  отвергнуть  и  идею  г.  Гатчгтскаго  Отшелиика  въ  послЬднемъ,  приво- 
димомъ  нами  въ  текстЪ  письме,  относительно   *полноты  полнотъ»...  В.  Р — вь. 

^)  Да  вЬдь  все  въ  связи,  и  можетъ  быть  отъ  того  мы  и  «не  дождемся» 
этого  чужою  богатства,  какъ  и  «еврейской  семьи»  (см.  его  письмо  ниже),  ко- 
торая 2не  перешла  къ  намъ».  Вообще  замьчательпо,  что  мои  корреспонденты 
точно  не  зам'Ьчаютъ  всего  объема  вопроса,  больше  играя  на  струнахъ  своего 
сердца.  чЪмъ  озираясь  извн-Б  и  собирая  черты  -вЁка  сего»  и  минувшпхъ. 
У  китайцевъ  (в-Ьроятно)  есть  копцепц1я  лин1и  рожден1й,  какъ  пульса  одной 
жилы:  и  оттого  далек1я  кончики  жилы  естественно  чувствуютъ  ея  начала. 
Богъ  отгюво  нагиихь — Авраама,  Исаака  и  1акова  ...  Вотъ  какъ  далеко:  еще 
Авраама  помнятъ.  Скажемъ-ли  мы,  становясь  на  молитву  передъ  сномъ:  «Боже 
отцовъ  нашихъ,  Рюрика  и  Гостомысла  ...  Совсьмъ  другая  психолог]я!  Я 
дальше  дЪда  у  себя  никого  не  помню,  и  д1зда-то  знаю  лишь  изъ  отчества  отца: 
Васил1й  Неворовичъ.,  зкачитъ  —  бедоръ.  Больше  ничего  не  знаю.  Сколькпхъ 
они  помнятъ,  какъ  отцовъ:  каждую  субботу  зажигаются  четыре  свЁчи,  въ 
память  -1:-хъ  бабокъ  Израиля:  Сарры,  Ревекки,  Рахили  и  .Ни.  Они  помнятъ  чадо- 
род1е  пра-матерей,  характеръ  каждыхъ  родовъ  у  этихъ  бабокъ,  Съ  характе- 
ромъ  и  судьбою  и  рокомъ  этихъ  родовъ  связаны  благословен1е  и  завЪтъ 
Израиля...  Теперь  мы  бы  и  готовы  сказать:  «а — это  наше!  а— намъ!».  Но  то 
будутъ  безсильныя  и  напрасныя  слова.  Мы  однако  отвлеклись:  культъ  по- 
койниковъ  у  китайцевъ  в-Ьроятно  связанъ  съ  особеннымъ  чувствомъ  рожден1я. 
И  нельзя-же  стаскивать  съ  нихъ  ихъ  одЪяло  и  од-Ёваться  въ  него  самимъ.  8ииш 
си^^ие.  Зд-ёсь  наша  тема  (безконечный  хамелеонъ)  изъ  «благочестивыхъ  по- 
желанШ»,  р1а  (1е81(1ег1а,  переходитъ  въ  критику...  В.  Р — въ. 

-)  Отъ  чужихъ?  сосЪдей  или  древнихъ?  Если  точка  зр'Ьн1я  Кускова  в-Ёрна,  то 


200  П0ЛЕ51ПЧЕСК1Е    МАТЕР^VЛЫ. 

котором}^  ВЫ  начинаете  отдавать  свое  внцман1е,  такъ  всюду...  Если 
только  гд-Ь  есть  1ота,  пр1емлемая  умомъ  п  сердцемъ — пожалуйте  ^). 
Приходитъ  иногда  въ  голову:  посл'Ь  торжества  хрнст1анства,  т.-е. 
какъ-бы  вселенскаго  его  распространен1я — вдругъ  мусульманство'^ 
Откуда  с1е?  Да,  очевидно,  благодаря  попытк'й  монаховъ  свернуть 
широчайшую  Волгу  въ  ручеекъ-нпточку  аскетнчески-хрпсианскаго 
толка'-).  Идеальная  еврейская  семья  въ  новый  м1ръ  не  перешла  ^). 
Явилось  фактическое  многоженство.  Лукавый  фактъ  *)  мусульманство 


въ  хр11ст1апств'Ь  вовсе  юьтъ  семьи  и  вообще  не  достаетъ  нгькоторыхъ  кусковъ 
игьлины^  —  п  очевидно  придется  или  1)  пришить  чуж1я  полотнища  къ  нему: 
такъ  наука  п  начала  вн>ь  хрнстганства  росши,  или  2)  придется  переткать  всю 
ткань  его,  иеремЪшпвая  нптн  христ1анства  съ  языческими,  худепскими  и  эллин- 
скими: но  тогда  пала-бы  проблема:  «всёхъ  привести  ко  Христу»,  ибо  очевидно 
прпшлось-бы  самимъ  пойти  къ  другимъ, — да  и  прежде  всего  начать  воскрешать 
многое.  В.  Р — во. 

^)  Авторъ,  не  замЪчая  того,  становится  на  пндивидуалпстпческую  точку 
зр'Ёнхя:  мое  «я»  есть  критер'лмъ  благого  и  разумнаго.  Но  не  только  Римский 
папа,  но  и  почивш1й  Фплареть  ская;етъ:  «мы  умерли  лично — п  таинственно  вос- 
кресли во  Христа:  и  не  умеревъ  въ  своемъ  я.  въ  своемъ  сужден1и  и  разлпче- 
Н1И  добраго  и  лукаваго,  нельзя  воскреснуть  со  Хрпстомъ,  чтобы  Христол1ъ  (а 
не  собою)  судить  лукавое  и  доброе».  Авторъ  здЪсь  ускользаетъ  отъ  прямыхъ 
и  трудныхъ  вопросовъ  въ  бездонный  с)/бъективнз.Мо.  В.  Р — въ. 

-)  Слншкомъ  наивное  объяснение.  Очень  интересно  было  Омару  знать 
«Уставъ  веодора  Студитскаго».  «Море,  уже  море, — я  не  могу  идти  дальше!», 
восклпкнулъ  который-то  арабск1нполководецъ,  вогнавъ  коня  въ  Атлантпче- 
ск1й  океанъ  за  Гибралтаромъ:  аЗемля  кончилась — п  я  сажусь,  не  по  усталости, 
но  потому,  что  она  ь'ончилась!»  Это — совсЪмъ  другой  духъ.  а  вовсе  не  ко})- 
ректура  не  удачно  напечатанныхъ  первыхъ  страницъ  «11стор1п  Христханства». 
Вообще  в-Ёчное  разсмотрЁнхе  всего  съ  точки  зр'Ьн1я  «насъ»  и  «мы»,  столь 
неудержимое  въ  европейцахъ  («хвастливый  ляхъ»)  едва  ли  в'Ьрно  и  иногда 
см-Ёшно.   В.  Р — во. 

•^)  Да  почему  не  перешла?  Съ  атого  начинается  вопросъ,  а  авторъ  поста- 
новку вопроса  счптаетъ  снят1емъ  самой  темы.  До  очевидности  понятно,  что 
подъ  отрицательнымъ  взглядомъ  на  семью  должны  были  произойти  съуженные 
н  пеубобныя  для  нея  нормы,  въ  своемъ  родЪ  путы  на  «могущаго  б-Ьжать»  (и 
въ  эллинизмъ,  и  въ  1удейство),  и  въ  нихъ  естественно  семья  «заковыляла» 
«куда  нибудь»  и  «какъ  нибудь».  Брошенъ  кусокъ  семьи  человеку,  и  какъ-  бь1 
ни  пришелся  горекъ,  по  случаю  или  судьбЪ — «больше  не  проси».  В.  Р — въ. 

'')  «Вьрные — ходите  на  ваши  гп/(уь/»,  попалась  мн'ё  въ  Лорануь  одна  строка. 
аг|)ористпческая.  У  мусульманъ  конечно  меньше,  чЪмъ  у  насъ,  фактическаго 
(тайпаго)  много-женства;  у  насъ  .мало-ор&ч'ю,  по  .и«ого-«знайство»  («м  позналъ 
Адамъ  Еву»,  Быт.,  4)  женщппъ.  СовсЬмъ  я  не  вндалъ  ни  одного  христ1анипа, 
который-бы  испытало  одну  женщину.  Валандаясь,  между  18 — 28  г. г.  съ  про- 
ституцией, он'ь  имъ  г/  счетъ  потерялъ.  Въ  мусульманстве  (я  распрашпвалъ 
татаръ-старьевщнковъ,  и  на  Кавказе)  осуществленная  .монога.мгя  и  сдино- 
«знайство»  женщины,  добровольное:  ибо  ведь  рождается  дЬвуп1екъ  почти  ровно- 
столько,  сколько  мальчиковъ  (немнол;ко  больпгс),  и  лпнгь  очень  богатьшъ 
достается  этотъ  кусочекь  лишка  рожденныхъ  дЬвупюкъ,  но  такъ  какъ  никого 
«въ  дЬвахъ»  не  остается,  то  средп1Й,  т.  е.  почти  всяк1Й  мусульыанинъ,  едва 
раздобынъ.  похитивъ  женщину  или  купивъеесебЬ  («калымъ>,  который  дается 
женихом'ь  при  вступлеп1п  въ  бракь  и  хранится  на  случай  развода),  во  вся- 
комъ  случат..  нЪчто  за  нее  пожертвовавъ, — только  ее  одну  изнаетъ,  даже  почти 
ее  одну  впдпть.  Но  перейду  къ  строкЬ    Корапа:   эта    чистЬйшая  ос'ио-жепная 


ПОЛЕМПЧКСКГЕ    МЛТЕГ1ЛЛЫ.  201 

ВОЗВОДИТ!,  въ  честно-открытый  догматъ.  Улавливая  перво-основу, 
понимаешь,  почему  вес  въ  мусульманств'Ь  должно  было  получить 
характеръ  чего-то  честнаго  и  серьезиаго.  Зная  все  это,  разжевавши 
все  это  въ  сознан1и,  стане1иь-ли  говорить  себ-Ь:  «мусульмане  честны  ^), 
а  мы  лукавы,  егр|  христ1анство»...  Да  вовсе  не  причемъ  христ1ан- 
ство  въ  томъ,  что  дураки  или  негодяи  портятъ  д^Ьло.  При  многихъ 
несомн'Ьнныхъ  положительныхъ  качествахъ,  мусульманство  все-таки 
не  бол'Ье,  какъ  семинаръ.  а  христ1анство — абсолютный  Панъ  -пол- 
нота полнотъ. 

Пл.  Ал.  Кускова  очень  ц'Ьню,  по  существенные  аргументы  его 
письма  не  уб'Ьждаютъ  меня. 

Приводимые  имъ  тексты  (Мате.,  X  и  др.)  суть  трудтьйиие  для 
пониман1Я. — Приводить  ихъ,  ничтоэюе  сулшяся,  можно  только  въ 
полемик-Ь  съ  семинаромъ  въ  печати,  чтобъ  отбиться  оть  него: 
«Ситнаго»,  дескать,  «теб'Ь  пирога  въ  ротъ!»  и  въ  лукавомъ  в'Ьд'Ьшц. 
что  онъ  не  посм'Ьетъ  возражать  (арх1ерей  за  уши  выдеретъ).  Но 
честнымъ  образомъ,  между  мудрыми  —  на  нихъ  ссылаться  нельзя. 
В'Ьдь  въ  Евангел1и  намъ  даны  твердыя,  ясныя  величины,  А  всегда 
равное  .1,  а  зат1)Мъ  множество  А' — величинъ  непзв'Ьстныхъ.  Притча 
о  блудномъ  сын'Ь=71.  Милосердный  самарянинъ  =  ^1.  Все,  касаю- 
щееся любви,  сострадан1я,  милости  и  пр.,  все  это  ")  твердМшее=А. 

мусульманская  жпзнь  п  образовалась  на  почвЬ  первоначальиаго  законодатель- 
наго  лиого-женнаго  завБта:  «ходите  на  ваши  нивы»,  прп  которомъ  расхватали 
д-Ьвушекъ.  и  когда  д-Ьвушекъ  не  осталось — а  пхъ  сейчасъ-же  не  осталось — во- 
дворилась строжайшая  съ  нпмп  бережливость,  какъ  съ  дорогпмъ  товаромъ  [у 
насъ  «лежалый  товаръи,  «засид'Ьвш1яся  д11вы»  и  даже  «безнадежнь1я>, — такъ  что 
ужъ  сама,  несчастная,  хоть  кому  нпбудь  и  насколько-нибудь  время  отдается 
(«падеп1я»),  только  бы  «возстановплъ  семя  вЬчнаго  родительства»].  Р-Ьдкаго 
коня  нужно  беречь;  дорогое  ружье — въ  чахолъ.  Такъ  и  съ  женой  на  Восток* — 
по  простбйшпмъ  прпчппамъ.  Но  никогда  «Пророкъ»  и  мусульманство  не  стояли 
на  точнЪ  зр'Ён1я:  «ахъ,  что  дЬлать:  .и/кава  природа  челов-Ьческая,  но  будемъ 
честны:  возьмемъ  тусность  во  всей  ея  необоримости  >.  Такъ  разсуждаютъ  пе- 
тербургск1е  писатели,  а  не  восточные  пророки.  В.  Р-въ. 

^^  Замечательна,  действительно,  честность  мусульманъ:  «кого  казначесмъ?» 
говорятъ  въ  южно-русскпхъ  артеляхъ  напромыслахъ:  —  «Да  кого-же? — Абдулку». 
Всегда  въ  русской  артели,  съ  примБсью  мусульманъ, — казначеемъ  выбирается 
мусульманпнъ,  верный  и  не  пыощ1й.  Первое  растлЪн1е  человека — въ  семьБ,  и 
когда  семья  фальшива  у  насъ,  дети  изъ  нея  выростутъ  фальшивые.  В.  Р—вь. 

-)  Поразительно,  однако,  что  «А — величины»  все  не  получили  себ)ь  реа- 
лизапли,  ибо  ведь  странно  было-бы  называть  европейскую  цивилизащю  наи- 
более 1швплпзац1ею  «не  убш»,  «не  обидь»,  «подними  на  дороге  замерзающаго». 
Это — Га1;а-того:апа,  которая  всегда  манила  пересохи1ее  горло  европейца;  но 
X — величины,  напр.  о  скопчестве  и  вообще  около  и  вокругъ  семьи,  воь  реа- 
лизировались  съ  ужасною  силою,  совершенно  неодолимою  мощью.  Пдеалъ  девства 
даже  не  входптъ  въ  «пути  блаженства»  нагорной  проповеди, — между  темъ  по 
степенямъ  девства,  по  ступенямъ  девственности  разместились  три  церкви, 
весь  христ1анск1й  м1ръ:  и  это  совершенно  неодолимая  тепдепц1я.  Между  темъ, 
въ  Евангел!и  почти  ничего  и  петъ  о  девстве;  но  кое-что  есть,  однако,  въ 
«заключительномъ  слове»,  какъ  безмолвный  жестъ.  Но  тайна,  нега  и  легкость 
указан1Й,  какъ  будто  прощающихъ  непослушан1е  {не  девство),  она  то  и  увле- 


202  П(ЗЛЕМ11ЧЕСК1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

II  вдругъ  загадочный  X,  какъ  бы  исполненный  суровостп.  жесто- 
костп,  почти  безчелов'Ьч1я...  Н'Ьхъ!  .мудрый  съ  легкимъ  сердцемъ 
не  скажетъ:  «Эврпка!  л':=не  ^4.»,  и  въ  конечномъ  аналпз'Ь: 

А=не — А 

«Ег^о,  долой  хриспанство»,  и  да  здравствуетъ  Мгръ  Искусствъ, 
Аписъ,  Ибисъ,  кн.  Ухтомскш,  чертъ  въ  ступ-Ь  е1с.  е1с.». 

Лпчно  для  своего  понп51ан1я  названные  трудншсгте  тексты  я 
контекстпрую  съ  Мате.  XIII,  33:  «Иную  прптчу  сказалъ  Онъ  имъ: 
Царство  Небесное  подобно  закваск-Ь,  которую  женщина,  взявъ,  по- 
ложила въ  трп  м-Ёры  муки,  докол'Ь  не  закисло  все»,  и  еще  выше, 
ст.  31,  о  зерн'Ь  горчичномъ.  Если  не  все,  то  очень,  очень  многое 
делается  понятныз1ъ  подъ  этимъ  угломъ.  Въ  употреблен1и  зерну 
раскрыты  исторпческ1я  внгоштя  судьбы  хриспанства.  Бродило, 
дрожжи  объясняютъ  в'Ьчную  бгощчссть  хриспанства  со  стороны 
психологической,  субоектнвногс.  Указывается  просто  на  фантъ, — и 
что-же  въ  самомъ  д^л-Ь  такъ  разд-Ьляло  челов'Ьчество,  какъ  бродило 
христ1анства? 

Вашъ  Гатчинскш  Отшельникъ. 

Прими,'!.  1003  г.  Все  это  ппсслоеь  въ  1899  г.  Въ  настоящемъ  1903  г, 
авторъ  пом-Ёстплъ  въ  «ЗПрЪ  искусствъ»  замечательную  статью:  «Нагота  рая». 
ГДЕ  входитъ  въ  психолог1ю  п  оправдан1е  язычества.  Такпмъ  образомъ  тема 
710.1а  вдругъ  воск])ешаетъ  п  объясняетъ  смыслъ  язычества.  В.  Р — въ. 

VII.  Религюзное  освящен1е  супружества. 

1)  Ветхьй  Завтпъ  о  с]1Щ)у. жесте )ь.  50-ый  пссиомъ  гщт  Давида, 

Любезн'Ьпш1й  В.  В.! 
Сейчасъ  раскрылъ  я  Л?  50  «Дерковнаго  В-Ьстника?  ^)  и  встр'Ь- 
тилъ  въ  немъ  лишь  новое  подтвержден1е  того,  какую  незаменимую 
услугу  делаете  вы  русскому  религ1озно.му  сознанш,  поднявиги  въ 
печати  вопросъ  о  брак-Ь  по  существу.  Шдь  по  этому  вопросу  у 
насъ  действительно  царитъ  невообразимый  сумбуръ  и  страшная 
путаница  понятШ.  Вотъ  вамъ  образчикъ.  Въ  названномъ  Л'»  «Дер- 
ковнаго Вестника»,  въ  стать-Ь  «Бракъпо  учен1ю  Христа  Спасителя», 
авторъ  пренаивно  заявляетъ:  «Бракъ  честенъ,  ибо  при  помощи  его 
челов^къ  преодолеваетъ  гр-Ьховную  похоть  невоздержан1я...  Бракъ 
безукоризненъ...»  (стр.  1730). 

каетъ,  впосч-Ьдств!!!  она-то  п  разражается  громами.  Такъ  часто  вся  жизнь  друга 
для  васъ  нс'зам'Ётна,  но  номннтся  и  истипонъ  и  поразителснъ  какой-нноудь  одинь 
его  взглядъ,  шопотъ,  предостережение;  или  жена  люОпмая  умерла  и  передь  кон- 
чиной сказала:  «если  ты  меня  любишь — ты  не  женишься».  11  все  померкло  въ 
вашей  памяти,  но  это  помнится.  Такъ-же  случилось^  и  можетъ  быть  и  таково-же 
было  пстинное  отношение,  въ  душЬ  самого  Христа,  между  «А — волнчннамп»  п 
«.с — величинами».  В.  Р — вг. 

^)  Журналъ  С.-Петербургской  Духовной  Лкадем1и.  В.  Р — въ. 


ПОЛЕМПЧЕСКХЕ    МАТЕР1АЛЫ.  203 

Во-первыхъ,  въ  брак'Ь  челов'Ькъ  не  «преодол'Ьвае1'ъ»,  а  напро- 
тивъ.  (/дов.1ешворяешь  ту  похоть,  которую  нашъ  авторъ  назвалъ  «гр'Ь- 
ховною  похотью  невоздержан1я».  Во-вторыхъ.  кто  же  и  когда  эту 
похоть,  по  ея  супц'ству,  богосозданности  и  ц-блесообразностп  воз- 
велъ  въ  рангъ — «гр15ховно1Т.-'»  Въ-третыгхъ,  еслп  эта  похоть  д-кйстви- 
тельно  «гр'Ьховна^>  по  самой  природе  своей,  то  какимъ  же  образомъ 
брат,  можетъ  быть  честнымъ  п  безукорпзненньшъ?  '). 

Предоставпвъ  автору  названной  мною  статьи  р'Ьшать  постав- 
ленные мною  вопросы,  самъ  я  поведу  съ  вамп  р'Ьчь  о  том!^,  о  чемъ 
уже  давно  собирался  побесЬдовать,  а  именно:  о  брак'Ь  по  существу 
съ  хрнст1анской,  библейской,  евангелической  точки  зр'Ьн1я.  ВсЬ, 
сейчасъ  названные  мною  эпитеты,  объединяются  въ  однома.  тер- 
мин'к— христ1анской  догматики.  Итакъ,  какъ  же  смотритъ  на  бракъ 
по  существу  хриспанская  догматика?  Зд-Ьсь,  подъ  выражен1емъ 
«бракъ  по  существу»,  я,  всл'Ьдъ  за  вами,  разум'Ью  и  понимаю 
актъ  пли  моментъ  сокровеннаго  супружескаго  соит1я,  сопряжен1я 
«двухъ  въ  п.10ть  едину»,  тотъ  актъ,  который  въ  н-Ькоторой  м'Ьр'Ь 
можетъ  быть  обозначенъ  словомъ  «зачат1е».  Но  терминъ  «зачат1е» 
не  совсЬмъ  точенъ  ").  такъ  какъ  имъ  не  всегда  покрывается  на- 
званный актъ. 

Зд'Ьсь  я  сд'Ьлаю  маленькое  отступлен1е.  Пусть  никто  не  назы- 
ваетъ  неприличною  поднятую  тему.  И  это  вотъ  почему.  Въ  цер- 
ковномъ  богослужебномъ  Евангелш,  непрестанно  возлежащемъ  на 
Святомъ  Престо.тЬ  въ  алтар-Ь,  въ  каждомъ  православномъ  храм'Ь,  въ 
конц'Ь  обыкновенно  прилагается  м'Ьсяцесловъ,  и  въ  этомъ  м'Ьсяце- 
слов'Ь  каждый  священппкъ  подъ  9  числомъ  декабря  прочитываетъ 
сл'Ьдуюи1ую  пометку:  <:3ачат1е  св.  Анны,  егда  зачатъ  святую  Бого- 
родицу'-, а  подъ  23  числомъ  сентября:  «Зачат1е  1оанна  Пред- 
течи » . 

Теперь,  если  слово  «зачат1е»,  по  разуму  и  голосу  церкви,  удо- 
стоено того,    чтобъ  быть  пом-Ьщеннымъ  въ   Церковномъ  Евангелхи 


')  Сл-Ьдовадо-бы  спросить:  какимъ  образомъ  можетъ  быть  бракъ?  Возвес- 
тись  въ  какой-либо  положительный  рангъ?  Тёмъ  паче — въ  рапгъ  святаъо 
таинство'^  Какъ  только  мы  допустимъ  хотя-бы  мпнимально-от])ицательное 
воззрЬн1е  на  полъ  и  его  точки  и  секунды,  мы  ничего  не  получимъ,  кром'Ь 
степеней  простптуц1и,  или  совершенно  безпорядочной.  или  высоко  упорядо- 
ченной—ъъ  семьщ  но,  однако,  и    въ  семьЪ — только  нроституц1п.  В.  Р — въ. 

-)  Собственно,  это  есть  актъ  открътшн  въ  едино-слитномъ  «я» — «отца  и 
дитяти»,  «матери  и  дитяти»:  ибо  послёдняго  безъ  акта  этого  не  бываетъ  Су- 
щество младенца.  иредв-Ьчное  по  сухцеству,  эмбр1онально  предустановленное  въ 
каждомъ  «я» — есть  причина  прил-Ьплен1я,  и  по  этой  движущей  и  образующей 
причин-Ь  мы  Д0.1ЖНЫ  опред'Ьлять  самый  актъ.  Онъ  можетъ  не  окончиться  мла- 
денцемъ:  но  это  уже  вн'Ьшн1Й  для  д'Ьвы  и  юноши  процессъ,  которые  въ  себ'Ё 
самихъ  все  равно  уже  отпрянули  въ  древность  «отчества»  и  «материнства», 
постарели  сейчасъ-же  въ  мЪру  выявившагося  изъ  нихъ  второго  «я».  аОтетп-- 
это  «вчера  я»,  ^младенецъ* — -<^завтра  л»,  на  которое  распалось  теперь  исчез- 
нувшее ^сегодня».   Соитге  есть  разложен1е  есмь  въ  бьиъ  и  буду.  В.  Р — въ. 


204  ПОЛЕМИЧЕСШЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

II  ПОСТОЯННО  пребывать  на  Св.  Престол-Ь,  предъ  Всезрящими  Очами 
везд'Ьсущаго  Бога, — то  не  т-Ьмъ  ли  бол'Ье  не  можетъ  быть  постыд- 
нымъ  или  неприлпчнымъ  употреблеше  этого,  или  подобозначущаго 
ему,  слова  въ  обыденной  нашей  р'Ьчи,  или  на  страницахъ  какой- 
либо  книги?  Но  этого  еще  мало.  Для  божественнаго  сознан1я  между 
словомъ  и  д'Ьломъ  н'Ьтъ  промежутка,  или  паузы,  н'Ьтъ  разстоян1я. 
Если  с.юво  «зачат1е»  постоянно  возлежитъ  на  св.  престоле,  предъ 
очами  Всезрящаго,  то  точно  такъ  же  предлежитъ  сознан1ю  Везд'Ь- 
сущаго и  Всев-Ьдущаго  и  соотв'Ьтствующее  этому  слову  д'Ьйств1е  ^). 

Что  же  такое  этотъ  супружеский  актъ:  спасете  или  погибель, 
доброд'Ьтель  или  гр'Ьхъ,  нормальность  или  беззакон1е?  Нужно  заме- 
тить, что  въ  православныхъ  догматикахъ  этотъ  вопросъ  не  только 
не  р-Ьшается,  но  даже  и  не  ставится  %  И,  конечно,  только  этимъ 
обстоятельствомъ  можетъ  быть  обтяснено  появлеше  въ  печати  раз- 
личныхъ  до  противоположности  р-ЬшенШ  этого  вопроса.  Мн^  на 
своемъ  в'Ьку  довелось  встр'Ьтиться  только  съ  тремя  писателями, 
которые  высказались  по  данному  вопросу  вполн!  ясно,  открыто  и 
определенно.  Писатели  эти:  швейцарскш  пасторъ  Дю-Туа  и  наши 
Вл.  Соловьевъ  и  Н.  Н.  Неплюсвъ.  Думаю,  что  въ  своихъ  зам^т- 
кахъ  по  поводу  ихъ  мн'Ьн1Й  я  усп^ю  высказаться  вполне.  Въ  на- 
СТ0ЯЩ1Й  разъ  остановлюсь  на  взглядахъ  пастора  Дв>Туа,  т^мъ  бо- 
л'Ье, что  онъ  основываетъ  взглядъ  свой  на  догматической  почв'Ь. 

Взг.шдъ  свой  на  существо  брачныхъ  отношен1й  Дю-Туа  выска- 
залъ  въ  своемъ  обширномъ  сочпнен1и:  «Божественная  философ1я 
въ  отношен1и  къ  непреложнымъ  истинамъ,  открыты мъ  въ  трой- 
ственномъ  зерцал-Ь:  вселенной,  человека  и  Священнаго  Писан1я». 
Книга  эта  переведена  на  русск1й  языкъ  и  издана  въ  печати  въ 
Москв'Ь,  въ  университетской  типограф1и.  въ  1818  году.  Она,  не- 
смотря на  некоторый  крайности  въ  воззр'Ьн1яхъ  автора,  представ- 
ляетъ  собой  превосходный  матер1алъ  для  чтен1Я  и  назидан1я  для 
всЬхъ  т'Ьхъ,  въ  комъ  основательное  образоваше  соединилось  съ 
пламеннымъ  благочест1емъ;  кто  въ  д'Ьл'Ь  в'Ьры  не  ограничиваются 
однимъ  празднымъ  разглагольствован1емъ,  а  ежедневно  и  жизнь 
свою,  и  душу  свою   приносятъ    въ    жертву  всесожжен1я  Безсмерт- 


')  Какъ  глубоко  и  важно  это  точное,  .математическое  сооОраженхе.  Въ  сущ- 
ности, .мы  не  научимся  сопряжению,  не  воидемъ  въ  истину  сопряжен1й,  пока 
какъ-бы  каленымъ  желЬзомъ  не  будетъ  вызжено  въ  крови  и  костяхъ  нашпхъ 
ощуп;ен1е:  что  вотъ — Очи  Выигняго,  н  вотъ — намъ  предлежитъ  передъ  Ними 
совершить  правду.  Шуточное  тогда  исчезпетъ.  И  некоторое  краткое  молитво- 
слов1е  передъ  и  посмь  станетъ  непремЬипымъ  требовап1емъ.  В.  Р  —  въ. 

-)  Нужно  замЬтнть,  что  какъ  релпг10зное  «учен1е  о  таинствЬ  брака»,  такъ 
и  каноническое  право,  около  факта  брака  врап1а1ощееся,  построено  «на 
песц'Ь»,  если  оно  не  исходитъ  изъ  опредГ.леиной  и  р-Ьгнительной  доктрины  о 
фуидаменть  всего:  соит!и  двухъ  половъ.  Везъ  такой  доктриньт  учеп!е  о  брак'Ь 
наноминаетъ  «золоченыя  рождествепск1я  скорлупки»,  въ  коихъ  не  содержится 
вовсе  живого,  да  и  никакого  вовсе,  зерна.  И.  Р — въ. 


ПНЛКМИЧКГ.ПЕ    МАТЕГ1А.1Ы.  205 

ному  Богу,    и  потому    было  бы  въ    высшей    степени    желательно, 
чтобы  кто-либо  вновь  перевелъ  эту  книгу  съ  французскаго  на  совре- 
менный русстй  языкъ   и   издалъ  въ  печати  для  релнг1ознаго  про- 
св'Ьп1ен1я  СВОИХ!,    соотечественниковъ.    Но    обратимся    къ  взгляду 
Дю-Туа  на  нап1ъ    воирось.    Разсуждая   въ    в  части  своей  книги  о 
спосо'б'Ь  передачи    иервороднаго  ')    гр'Ьха   отъ  пуедков'ь  къ  иотом- 
камъ,  Дю-Туа  говорить,  что  ч^сей  гр'Ьхъ  или  пятно  вкореняется  по- 
средствомъ  похоти  въ   д-Ьл-Ь    рожден1я>    (стр.  106).    Свою    мысль 
Дю-Туа  основываетъ  на  н-Ьсколько  выше  приведенномъ  имъ  текст'Ь 
изъ  50-го  псалма  царя   Давида:    ^се  въ  беззакошя.тъ  зачтпъ  есмь, 
и  во  г1)}ъс)ъхь  роди  мя  мати  моя-»  (ст.  7).  Мысль  безспорная.  ДМ- 
ствнтельно,  каждый  изъ  насъ  получаетъ  первородный  гр'Ьхъ  вм'Ьст'}! 
со  своимъ  зачат1емъ   и  рожден1емъ.    Но  Дю-Туа  этимъ  не  ограни- 
чивается. Пзъ  означеннаго  текста  онъ  выводитъ  дал'Ье  мысль,    съ 
которою  уже  никакъ  нельзя  согласиться,  а  именно:  мысль  о  томъ, 
что  самый  актъ  супружескаго  сопряжен1я  есть  гр^хъ  и  беззаконхе. 
Состояние  челов-Ька  во  время  этого  акта,    по  словамъ  Дю-Туа,  та- 
ково, что  оно  «прерываетъ   чистое   и  внутреннее  соединен1е  твари 
съ  Богомъ,  и  уда.тяетъ  ее  отъ  Него  на  безм-Ьриое  разстоянхе.  Ибо 
надобно  знать,    что    все    долженствующее    быть   соеднненнымъ  съ 
Богомъ,  непременно  должно    быть  чисто».    Такъ    какъ    мн'Ь    и  въ 
разговорахъ  неоднократно    приходилось  слыхать,  какъ  отъ  м1рянъ, 
такъ  о  отъ  священнпковъ,  ссылку  на  указанный  текстъ  изъ  псалма 
Давидова,  какъ  на  доказательство    топ  истины,  что  д-Ьйствительно 
половое  сопряжете,  все  равно    и  въ  законномъ  супружеств'Ъ,  есть 
гр'Ьхъ  и  беззакон1е,  п  такъ  какъ  въ  Свяп1енномъ  Писан1п  это  есть 
единственное  м'Ьсто,  изъ  котораго,  при  поверхностномъ  взгляде  на 
него,  можно  извлекать  подобную  мысль,  то  я  нахожу  нужнымъ  обстоя- 
тельнее остановиться    на  уяснен1п    смысла    этого    текста,    въ  той 
мысли,  что  съ    достодолжнымъ    уясненхемъ  этого  смысла  сама  со- 
бою падаетъ  единственная   подкладка  д.тя  ошпбочныхъ  и  оскорби- 
тельныхъ  воззр'Ьн1й    на  существо  брака.  Птакъ,    какую  же    мысль 
боговдохновенный  царь    и    венценосный  пророкъ  высказываетъ  въ 
указанномъ  тексте?  се  бо  въ  беззаконгяхъ  зачатъ  есмь,  и  во  грш- 
сгохъ  роди  мя  мати   моя.    Фактъ  беззакон1я  и  гр^ха  кому  зд^сь 
приписывается:  зачинаемому    и    рождаемому,  или  его  производите- 
лямъ?  акту  зачат1я    и  рожден1я,    или  природ'Ь  зачинаемаго  и  рож- 
даемаго?  Ясно,  что   зачинаемому    и  рождаемому,  свойствамъ  и  су- 

')  Собственно — былъ  первый  гр-Пхъ  Адама  и  Евы,  ос^ушавшится  Бога  и 
вкусившихъ  запов-Ёднаго  плода  отъ  древа  познатя  (логичеоай  порядокъ  су- 
ществован1я).  Кто  и  когда  сталъ  соединять  слово  ироднын»  съ  словомъ  «перво» — 
это  сл-Ёдовало-бы  попскать  въ  псторхп.  Но  во  всякоиъ  случа!!,  путемъ  этого 
безосновательнаго  сл1ян1я  образовался  сове])шенно  ложный  терминъ:  «перво- 
родный». Ита  филологическая  ошибка  породила  сердечную,  и  поэтому-то 
именно  безь  критики  проходившую,  тенденщю:  принимать  за  первый  и  фун- 
дамеитчльнын  гр-Ьхъ  что-то  г/иушрй-родное,  «зачат1евское».  В.  Р — въ. 


206  ПОЛЕМИЧЕСШЕ    МАТЕР1А.1Ы. 

ществу  его  природы.  Онъ  и  зачинается,  п-  рождается  въ  беззако- 
шяхъ  и  во  гр'Ьх'Ь,  какъ  въ  н-Ькоеп  одежд'Ь,  съ  опред-Ьденною  гре- 
ховною закваскою,  съ  опред'Ьленнымъ  гр'Ьховнымъ  колоритомъ  *). 
Вотъ  мысль,  какая  заключается  въ  названномъ  тексте.  Усматри- 
вать зд-Ьсь  еще  другую  мысль  о  томъ,  что  самый  актъ  зачапя  есть 
гр'Ьхъ  л  беззакон1е,  н-Ьтъ  ни  мал'Ьйшихъ  основан1й.  II  это  по  сл-Ь- 
дующимъ  соображен1ямъ.  Во-первыхъ,  остановимся  на  филологиче- 
ской сторон1>  разбираемаго  текста.  Весь  50-й  псаломъ  написанъ 
Давидомъ  въ  форм^Ь  такъ  называемаго  синонимическаго  паралле- 
лизма священной  еврейской  поэз1и,  состоящаго  изъ  последователь- 
наго  ряда  двустиш1й,  въ  которыхъ  тотъ  и  другой  стихъ  выра- 
жаютъ  подобнозначущ1я,  синонимичестя  мысли.  Вотъ  наглядный 
прим'Ьръ  такой  формы: 

Во  нсход-Ь  Израилев-Ё  изъ  Египта, 
Дому  1аковля  пзъ  людей  варваръ. 

Бысть  1удея  святыня  Его, 
Израиль  область  Его. 

Море  вид-Ь  и  поб'Ьже. 

1орданъ  возвратися   (Пс.  113,  1 — 3). 

Сразу  же  замечаете,  какое  глубокое  соотв'Ьтств1е  между  пер- 
выми и  вторыми  членами  каждаго  двустиш1я.  Второй  стихъ  въ 
двусти]и1и  является  лишь  повторешемъ  мысли  перваго  стиха,  только 
въ  иныхъ  выражен1яхъ.  Теперь  обратимся  къ  разсматриваемому 
нами  тексту. 

Въ  ба.ззакон1яхъ  зачатъ  есмь, 
И  во  гр'Ьс'Ьхъ  родп    мя  матп  моя. 

Если  мысль  перваго  стиха  понять  такъ,  что  самое  зачаие,  пли 
актъ  супружескаго  сопряжен1я,  есть  беззакоше,  то  нужно  бу- 
детъ,  въ  силу  параллелизма  и  соотв'Ьтств1я  мыслей  въ  двустиш1п, 
и  мысль  второго  стиха  понять  такъ,  что  самый  фактъ  или  про- 
цессъ  рожден1я  матерью  младенца  есть  гр^хъ.  Но,  кажется,  никто 
еще  и  никогда  факта  рожден1я  не  считалъ  гр^хомъ?  -).  Если  же 
рожден1е  не  есть  гр^хъ,  то,  по  сил1>  параллелизма,  и  зачатте  не 
есть  беззакон1е  ■*). 


')  Поразительно:  на  тысячахъ  странпцахъ  Писания,  и  гд1>  непрестанно 
этотъ  антъ  упоминается,  только  едннствепное  п  притомъ  о'Ьглое,  осу;кден1е 
ему!.,  да  и  то,  какъ  оказывается,  не  ему!  Да  это — такое  утверждеше,  какое 
превосходитъ  самую  полную  положительную  доктрину.  В.  Р — въ. 

-)  Т.  с.  какъ-бы  мы  сказали  о  негрптяпкЬ  или  кптаинкЬ-матерп:  онЬ  рож- 
даютъ  иерппго  или  жслтаго  младенца;  по  пе  сказалп-бы:  акпп,  пхъ  сопряя;сп1я 
желтъ  или  черено.    В.   Р — вь. 

^)  О  рождеп1п  слЬдуетъ  мыслить  по  Апостолу:  приведемь  весь  чудный 
текстъ,  гдЬ  обозпаченъ  пмъ  ликъ  жены:  «ЛСепа  въ  безмолв1и  да  учится  со 
всякимъ  покорегпемъ.    ЖенЬ-же    учпти    не  повелЬваю,  ниже  пладЬти  мужемъ, 


110.1Г.М11Ч1:(  1ЛК    МАТЕР! ллы.  207 

Второе  основание.  Дакидт..  согр-Ьтнипш  иредъ  Богомъ,  ш.  ука- 
занном!. тексгЬ  ип1;1'п.  себ1з  какл.  бы  1[УИ11нен1Я  ш,  свосмъ  гр'Ьх'Ь, 
какъ  бы  смягчающихъ  обстоятельствъ,  п,  какъ  на  тако1и)1я,  указы ваетъ 
на  тотт.  факть,  что  онъ  и  зачался,  п  родился  со  гр1>хомъ,  что 
склонность  II  поползновонность  ко  гр-Ьху  есть  супщость  его  при- 
роды, полученной  имъ  отъ  родителей  вм'Ьст'Ь  съ  зачалмем'ь  и  рол{- 
ден1ем7..  Такая  ссылка  д^Ьйствительно  является  с.мягчающимт.  об- 
стоятельствомъ.  Но  могло  ли  быть  какимъ-лпбо  пзвинен1емъ  для 
Давида  указан1е  на  тотъ  фактъ,  что  родители  его  сотворили  без- 
закоп1е  самымъ  актомъ  его  зачат1я? 

Третье  основан1е.  Одно  изл^  главных!,  правилъ  толкован1я  Свя- 
щеннаго  Писан1я  есть  соиоставлеи1е  дапнаго  м1)Ста  11исан1я  съ 
другими,  соответственными  и  параллельными  местами.  Итакъ,  со- 
иоставпмъ  мысль  паря  Давида  о  зачат1и  и  рожден1и  съ  самою  пер- 
вою заповедью  Творца,  высказанною  Имъ  первозданной  челов^^че- 
скои  чегЬ  въ  повелительномъ  наклонен1и,  относительно  того  }ке  са- 
маго  зачат1Я  и  рожден1я.  Вотъ,  изъ  глубины  в'Ьковъ,  съ  первой 
страницы  книги  Бьшя.  чрезъ  ц'Ьлып  рядъ  тысячел1>т1Й,  доносится 
до  нашего  слуха  повелительный,  всемогущ1й  и  никогда  не  умираю- 
щ1й  глаголъ  Елогима:   раститеея    и   множитеся   и   наполните 


но  быти  въ  безмолвии.  Спасется-же  она  чаОород^я  ради,  аще  преоудетъ  въ 
в'Ьр'Ь  п  любви,  и  во  СВЯТЫНЕ  съ  цЪломудр1емъ».  (I  къ  Тимоеею,  гл.  2,  ст. 
11 — 15).  Птакъ,  по  апостолу,  жизнь,  въ  постоянныхъ  савокуплетяхъ  супру- 
жества проходящая,  нисколько  не  дисганмонируетъ  «святын-Ё  и  ц15ломудр]Ю  ея» 
(жпзнп).  Такъ  она  и  проходила  у  Давида,  у  Авраама,  Такова:  изъ  словъ  Ра- 
хили, обращенныхъ  къ  сестрь  Л1Ь,  по  поводу  мадрагаровыхъ  яблоковъ  ея 
сына:  «пусть  (за  этл  яблоки)  мужъ  войдетъ  эту  ночь  къ  теб'Из», — видно,  что 
ни  одной  ночи  не  проходило,  въ  которую  Таковъ  не  имЪлъ-бы  совокуплен1я 
съ  которою-нибудь  изъ  сестеръ,  предоставивъ  имъ  избирать — съ  которой.  И 
однако,  богоизбранность  его  столь  несомнЬнпа.  Нужно  заметить,  что  насколько 
недостатокъ  или  задержка  сопряжеп1я  пропзводитъ  раздр^  женге,  тоску  и  пе- 
удовольств1е  въ  мужской  прпродЬ  (гневливость  аскетовъ),  настолько  при- 
рода эта  смягчается  и  становится  н-Ьжна.  ласкова,  прощающа,  если  удовле- 
творена въ  этомъ  постоянномъ  своемъ  желан1и  («и  наполни  землю»,  слова 
Адама  Богу).  Вотъ  почему  мы  почти  не  наблюдаемъ  въ  Ветхомъ  ЗнвЪт!-., 
чтобы  святыя  черты  души,  благость  характера,  доброта  поведен1я,  достойныя 
посЬшенхя  Бож1я,  образовались  у  еднно-женпыхъ  людей.  11сключен1е — Исаакъ. 
Но  Авраамъ  (зав'Ьтъ  съ  Богомъ),  1аковъ  (ночью  боролся  съ  Богомъ),  Моисей, 
Давидъ,  Соломонъ,  всъ  особенно  избранные  Богомъ,  вт)пвш,ге  Бога,  кого  Богъ 
постцалъ.  —  обычно  соединялись  безъ  жадности,  по  и  безъ  упрека  себЬ,  съ 
НЕСКОЛЬКИМИ  женщинами,  частью  самыхъ  разныхъ  возрастовъ  (Сарра  и  Агарь) 
и  блпзкаго  родства  (Сарра — сестра  по  отну  Авраама,  но  лишь  отъ  другой 
матери).  Если  принять  во  вниман1е  еще  Хеттуру  «п  наложницъ»  (Бьте,  ХХУ) 
у  Авраама,  и  затГ.мъ  Давида  и  Соломона:  то  нельзя  не  вид'Ьть,  что  семья 
им'Ьла  тппъ  сложоп1я  какъ-бы  въ  виноградную  кисть,  въ  л/г<ого-плодность  и 
.««ого-цв11тность  па  одной  п1;тви  (мужъ):  и  вотъ  тогда-то  получалась  наи- 
большая п1-,жность  ссмейныхъ  отношенхй,  совершенное  незлоб1е,  безгн'Ьвность 
мужа  и  отца  (Таковъ),  что  и  привлекало  къ  нему,  такого  духа  человЬку,  Бога. 
Малочисленная  семья,  за  рьдкими  исключен1ями.  бываеть  или  холодна  и  вяла, 
или  раздражительна,  колюча.  В.  Р — въ. 


208  110.1ЕМПЧЕСК1Е    .МАТЕР1АЛЫ. 

землю  (Быт.  1,  28).  Какое  содер-жан1е  заключается  въ  этомъ  Твор- 
ческомъ  глагол'ЬУ  Не  узаконяется  ли  имъ  тотъ  самый  способъ  за- 
чат1я  и  рождешя  въ  челов'Ьческомъ  род-Ь,  какп.мъ  и  Давпдъ  за- 
чался и  родился  отъ  своихъ  родителей?  Безъ  сомн'Ьшя.  А  если  такъ, 
то  могъ  ли  Духъ  Святый,  говорившхй  устами  Давида,  обозвать  гр'Ь- 
хомъ  и  беззакон1емъ  прямое,  точное  и  буквальное  выполнеше  ао- 
ложите.тьноп  и  опред'Ьленной  заповеди  Бож1ей?  Штъ,  я  не  произ- 
несу хулы  на  Духа  Святаго  и  не  дамъ  безум1я  Богу,  допустивши 
возможность  того,  чтобы  Духъ  Бож1й  противор'Ьчилъ  Самъ  Себ^. 

Итакъ,  мы,  женатые  христ1ане,  въ  акт^  супружескаго  сопря- 
жешя  являемся  не  жалкими  рабами  гр'Ьховной  похоти,  а  изначала 
Самимъ  Богомъ  уполномоченными  продолжате.тями  Его  божествен- 
наго  творчества. 

Но  бракофобы  ухищряются  подорвать  значеше  первоначальной 
Творческой  запов-Ьди  плодиться  и  размножаться,  данной  первосоздан- 
ной  чет'Ь.  Такъ,  Дю-Туа  высказывается  сл-Ьдующпмъ  образомъ:  «Если 
бы  праотецъ  и  представитель  рода  челов'Ьческаго  сохранилъ  верность 
въ  течен1е  срока  пспытан1я,  тогда  прхобр-Ьлъ  бы  онъ  даръ  непо- 
гр'Ьшимости  какъ  для  себя,  такъ  и  для  всего  потомства  своего,  ко- 
торое бы  рождалось  не  отъ  похоти  плотск1я,  но  отъ  теплоты  любви 
къ  Богу»  (ч.  6,  стр.  105).  Конечно,  для  человеческой  фантаз1и  ни- 
какихъ  границъ  не  положено,  и  фантазировать  можно  ско.1Ька 
угодно.  Н  въ  данномъ  случа-Ь  ДкьТуа  можетъ  строить  сколько 
угодно  предположены!,  для  которыхъ  н'Ьтъ  ни  мал'Ьйшнхъ  основан1й 
въ  Слов^  Бож1емъ,  но  другой  вопросъ,  какова  ц'Ьна  всЬмъ  этпмъ 
предположен1ямъ.  Фантазироваше  Дю-Туа  о  томъ,  что,  если  бы 
первый  челов'Ькъ  не  палъ,  то  люди  размножались  бы  не  т'Ьмъ  спо- 
собомъ  ^),  какимъ  они  размножаются  нын^,  а  какпмъ-то  пнымъ, 
бол'Ье  чистымъ  и  благороднымъ,  напоминаетъ  собою  известный  фи- 
лософе к1й  вопросъ  о  томъ,  что  существующш  м1ръ  есть- л  и  наи.туч- 
шШ  изъ  вс4хъ  возможныхъ  м1ровъ,  или  Богъ  могъ  создать  м1ръ, 
еще  бол^е  соБери1енн'Ьцш1й.  Мы  им-Ьемъ  д^ло  съ  фактомъ.  Намъ 
данъ  изв'Ьстный  зйръ,  и  мы  имъ  довольствуемся.  Намъ  данъ 
изв-Ьстный     способъ    размножен1я,    и    мы    пмъ    пользуемся.    Раз- 

')  Прекрасеиъ  и  полонъ  этотъ  разборъ;  добавим-ь  къ  нему  немногое:  д.1я 
каждаго  прпнцшпальнаго  вопроса,  р-ьшаемаго  Словомъ  Бои;1имъ,  слЪдуетъ  вы- 
бирать то  м'Ьсто  въ  этомъ  СловЬ,  гдЬ  данный  вопросъ  быль  поставленъ  прин- 
иип1ально-же,  а  не  было,  не  «по  поводу»,  не  «по  случаю».  Ибо  во  всЁхъ  но- 
добныхь  мЬстахъ  и  решался  собственно  чистный  случай,  повода^  вызвав1п1й 
отвЬтпый  себ'Ь  глаголъ  Бога-ли,  11исан1я-ли  боговдохновеннаго.  По  принци- 
пиально и  полно  рождающая  сторона  человека  обсуждена  только  въ  БытЫ. 
1 — 2\  тамь  не  по  иотОу  она  обсуждается,  а  п]Шмо  п  следовательно  пря.чымъ 
еуэюденгемъ  и  о  примой  вег(1,и  самого  рожден!».  Второй  прннципъ  экзегетики 
есть  слЬдуюпий:  Писанге — едино  (отсюда — единъ  Богъ,  едина  вЬра,  едина  цер- 
ковьу  и,  следовательно,  найдя  въ  упоръ  высказанное  мнЬн^е  объ  упорно  по- 
ставленномь-н:е  вонросЬ,  всЬ  остадьныя  м11ста  Писанхя  предлежатъ  лишь  къ 
согласованию  съ  нимъ,  къ  открытию  какого-либо  возможнаго  или  вЬрЬятнаго 
или  даже  нсвЬроятнаго  смысла,  но  при  коемь  онТ>  не  расторгали-бы  единства 
Писан/и.  Л.  Р  —  оъ. 


ПОЛЕМИЧКГКМ-     МЛТК1'1Л.1Ы.  209 


суждать  о  возможности  лучшаго  м1ра  и  лучшаго  способа  раз- 
множения есть  вопрост.  совершенно  праздный  и  совершенно  без- 
почвенный. 

Въ  самомъ  дйтЬ.  наши  прародители  В'Ь  раю  им'Ьли  ту  же  самую 
органнза1ию,  какую  и  мы  им1>емъ.  Посл-Ь  своего  гр'Ьхопаден1я  они 
д-Ьлаюп!  нрепоясан1я  для  пола  своего.  Но  тутъ  сл'Ьдовало  бы  обра- 
титься къ  свид-Ётельству  физ10логовъ  и  медпковъ  относительно  без- 
конечно  дивной,  глубокой  и  целесообразной  приспособленности  и 
прпнаровленности  организма  мужчиньг  и  женщины  къ  процессамъ 
зачат1я.  чревоношеи1я,  рожден1я  и  питани!.  В^дь  эта  приспособлен- 
ность совершенно  завита  въ  организм-Ь,  вплетена  въ  него,  а  не 
составляетъ  въ  немъ  какого-то  придатка.  Для  чего  же  такое,  дивно 
ц'Ьлесообразное,  въ  пнтересахъ  существующаго  способа  размноже- 
н1я,  устройство  *)  челов'Ьческаго  организма? 

Но  согласимся  на  минуту  съ  Дю-Туа.  Допустимъ,  что,  не  будь 
гр'Ьхопадешя,  родъ  челов-Ьчесшй  размножался  бы  совершенно  инымъ, 
теперь  нев'Ьдомымъ.  способомъ,  п  что  первоначальное  Творческое 
повел'Ьн1е  плодиться  и  размножаться  им^ло  въ  виду  именно  этотъ, 
неведомый  и  несуш,ествуюицй  теперь,  способъ.  Такому  предполо- 
жен1ю  препятствуетъ  вторичное,  и  притомъ  дважды  повторенное, 
пове.тЬше  Бога  Творца  плодиться  и  размножаться,  данное,  посл-Ь 
нстреблен1я  перваго  м1ра  потопомъ.  Ною  и  сыновьямъ  его:  «Я  бла- 
гослови Богъ  Ноя,  и  сыны  его,  иречеимъ:  раститеся  и  мноо/си- 
теся,  и  наполните  землюл  (Быт.  9,  1— ■7).  Повел^Ьн1е  данное  се- 
мейству Ноя,  высказано  буквально  въ  т-Ьхъ  же  выражен1яхъ,  какъ 
п  повел'Ьн1е,  данное  Адаму  л  Ев-Ь.  Но  тождество  запов-Ьди  предпо- 
лагаетъ  тождество  ея  выполнен1и.  Никто,  въ  -здравомъ  ум'Ь  нахо- 
дясь, не  станетъ  отрицать  той  истины,  что  Ной  и  сыновья  его 
им-Ьлн  ту  же  самую  организащю,  какую  и  мы  им-Ьемъ,  и  размно- 
жались т^мъ  же  самымъ  способомъ,  какимъ  и  мы  размножаемся. 
Следовательно,  Творческое  повел'Ьн1е,  данное  Ною,  узаконило 
именно  существуюш,1й  и  нын4  способъ  размяожешя.  Если  же  и  Ною 
и  Адаму  повел'Ьн1е  Бож1е  высказано  въ  однихъ  и  т-Ьхъ  же  выра- 
жен1яхъ,  то,  следовательно,  и  д.тя  Адама  Творецъ  узаконялъ  тотъ 
же  самый  способъ  ^)  размножен1Я,  какой  и  для  Ноя! 

')  Въ  самомъ  дЪ-тЁ,  зач-Ёмъ-же  было  создан1е  второго  пода?  Довольно  было 
быть  единому  мужскому.  Въ  создан1И  Евы  и  выра.зилось,  еще  до  гр-Ьха  и  вн* 
в'ЁД'Ён1я  его  самимъ  Богомъ  (свободная  воля)  —  предназначен1е  челов-Ька  къ 
половому  союзу;  да  подведя  Еву  къ  Адаму,  до  гргьхопаденгя,  Богъ  и  благосло- 
вилъ  вхъ  во  супружество.  ЗамЬчательн-Ье  гораздо,  что  ни  одного  момента  со- 
зданные люди  не  находятся  вн-Ь  «благословеннаго  супружества».  Зат'Ьмъ, 
если  исполняютли  6лагословен1е  актъ  начинается  послгь  грпхопадвпгя  (сей- 
часъ-же)— это  свнд'Ьтельствуетъ  объ  эквивалентности  его,  какъ  уптшенгя  че- 
ловпку,  возмтьгиенгя  непосредственной  близости  къ  Богу^ — что  выразилось  и  въ 
глагол'Ь  Евы,  при  рожденхп  Канна:    «=пр1обр'Ёла  я  отъ  Господа^.  В.  Р — въ. 

*)  Очень  глубокое  и  совершенно  рьшающее  детали  спора  зам1зчан1е 
В.  Р—вг. 

14 


210  Полем11ч:еск1е  млтепллы. 

Высказывая  все  изложенное,  я  полагаю,  что  я  ни  на  пядь  не 
удалился  отъ  догматической  истины.  Представитель  нашихъ  симво- 
лпческихъ  книгъ,  «ПространныпКатихизисъ»  строжапшаго  ревнителя 
православ1Я,  митрополита  Филарета,  на  вопросъ:  «что  есть  гр'Ьхъ?» 
отв'Ьчаетъ:  «гр^хъ  есть  преступлен1е  закона»  \).  Такъ  какъ  поло- 
вой супружесшй  актъ  не  есть  преступлен1е  никакого  закона,  а,  на- 
противъ,  прямое  п  буквальное  выполнен1е  Божественнаго  закона  о 
размноженш,.  то,  следовательно,  онъ  лежитъ  вн^Ь  области  гр^Ьха  и 
беззакон1я.  Какъ  же  однако  и  какимъ  же  образомъ  въ  сознашп 
нашего  дерковнаго  общества  распространилось  гнушеше  этимъ 
актомъ?  Но  объ  этомъ,  если  судить  Господь,    въ   слёдующШ  разъ. 

Вашъ  искренн1п  поклонникъ,  прото1ереп 

Л.  У — скгй. 

19  декабря  1898  г. 

П. 

3)  Евангелге  и  ст.  Иавелъ  о  супружествт. 

Любезн-Ьйшш  В.  В.! 

Новый  Зав'Ьтъ,  о  коемъ  въ  пнсьм-Ь  ко  мн^  вы  упомянули,  что 
«не  расходится-лп  онъ  во  взгляд'Ь  своемъ  на  супружескш  актъ  съ 
Ветхимъ  Зав-Ьтомъ», — самъ  по  себ^,  не  даетъ  даже  и  малыхъ  осно- 
вашй  къ  тому,  чтобы  гнушаться  этимъ  актомъ  супружескихъ  отношен1й 
или  презрительно  относиться  къ  нему.  Но  этого  мало.  Прочтите  всЬ 
четыре  Евангел1я,  съ  первой  страницы  до  посл-Ьдией.  и  вы  нигд-Ь 
не  найдете  даже  мысли  о  превосходств'Ь  д-Ьвства,  въ  нравственномъ 
отношен1и,  предъ  супружествомъ.  Самая  мысль  о  возможности  д'Ьв- 
ственнаго  состояния  высказана  Христомъ  Спасителемъ  лишь  вскользь, 
по  совершенно  случайному  поводу.  Когда  Онъ.  въ  своей  бес^д-Ь 
съ  фарисеями  о  развод15,  указалъ  на  высоту,  священность,  ненару- 
шимость  и  нерасторжимость  брачнаго  союза,  то  это  учен1е  Его  ио 
казалось  Его  ученикамъ  неудобоносимымъ  и  неудобоисполнпмымъ, 
и  вотъ  они  говорятъ:  «еслп  такова  обязанность  человека  къ  жен-Ь, 
то  лучше  не  жениться  (Ме.  19,  ю)».  Скажите  пожалуйста:  какая 
нота  звучитъ  въ  возражеши  апостоловъ?  Говоря,  что  «лучше  не 
жениться»,  ту-ли  мысль  они  высказьгваютъ,  что  д'Ьвство  лучше,  вы- 
ше, святые,  богоугодн'Ье  супружества,  или,  наоборотъ:  они  б'Ьгутъ 
отъ  этого  посл1)ДНяго,  именно  всл'Ьдств1е  его  нравственной  высоты 
и  строгости?  Очевидно,  последнее.  Есть  ли  же,  такимъ  образомъ, 
въ  данномъ  Евангельскомъ  м-Ьст-Ь   хотя    какое-либо   основан1е  для 


')  Вн'Ь  нашей  темы,  по  нельзя    не  замЬтнть;  до  чего  втьтпе  это  опрод!.- 
лен1е;  п  даже  ул;е,  нежели  ветхозавьтное!  Это  просто  юридическое  нонят1е.  Д 
чего  глубже  и  релпг1озн'Ье    понят1е    о  грьх'!;  («поиреждеи1е    сови.опи»)  у  п1>о- 
стого  нашего  народа.  В.  Р — въ. 


ПолЕМПЧшкп:  млткрилы.  211 

МЫСЛИ  о  11ревосходств1^  д'Ьвства  предъ  суиружество.мъ?  Р-Ьпгитольно 
никакого.  11ритомъ-же,  пикакъ  не  слЬдуетъ  упускать  ц:зъ  вии.ман1я 
того  обстоятельства,  что  выражен1е  «лучше  не  жениться»  выска- 
:<ано  но  божественными  устами  Основателя  Христ1анства.  а  ли1иь 
недоум1)Вающимъ  сознаи1ем7.  учениковъ  Его.  На  недоум'1>н1е  учс- 
никовъ  Своихъ  Христосъ  Спаситель  отвЬтплъ:  «Не  усЬ  вм1ипаютъ 
слово  С1е,  но  кому  дано.  Кто  можетъ  вм-Ьстить,  да  вм'Ьстптъ  (Ме. 
XIX,  11-12)».  Монахи,  именно  изъ  этпхъ  словъ  Христовыхъ  выво- 
-дятъ  мысль  о  превосходств'^  девства  *)•  Они  говорить,  что  д'Ьвство 
есть  высшШ  ЕнангельскШ  сов1>тъ,  существующ1Г1  лишь  д.м  немно- 
гихт.  избранныхъ,  могупщхъ  вм-Ьстпть.  Но  всЬ  ли  поэты,  всЬ  ли 
философы,  всЬ  ли  художники?  Очевидно,  не  всЬ,  а  только  т'Ь,  .<кому 
это  дано>.  Точно  такъ  же  всЬ  ли  девственники?  Очевидно,  только 
тЬ,  кому  это  дано.  Но  безусловно  всЬ,  въ  .м'Ьру  силъ  своихъ,  обя- 
заны стремиться  къ  высшему  нравственному  совершенству,  во  ис- 
полнеше  зав-Ьта  Божественной  Премудрости:  «Будьте  совершенны, 
лакъ  совершенъ  Отецъ  вашъ  Небесный»  (Мо.  5,  48).  На  этомъ 
пути  къ  высшему  нравственному  соверпюнству  безусловно  мерк- 
нуть и  безусловно  бл'Ьдн'Ьютъ  самыя  высок1Я  духовный  дарован1я 
(что  «дано»),  какъ  меркнетъ  св'Ьтъ  луны  при  утреннемъ  появлен1и 
св-Ьта  солнца.  «ВсЬ  ли  апостолы?  ВсЬ  ли  пророки?  ВсЬ  ли  чудо- 
творцы? ВсЬ  ли  гоБорятъ  языками?  Ревнуйте  о  дарахъ  болыпихъ, 
и  я  покажу  вамъ  путь  еще  превосходн'Ьиш1й»  (1  Кор.  12,  29-31), 
На  этомъ  превосходн'Ьйшемъ  пути,  «если  я  отдамъ  т-Ьло  мое»  не 
только  на  аскетнзмъ,  но  даже  «на  сожжен1е,  а  любви  не  им-Ью: 
н^тъ  мн'Ь  въ  томъ  никакой  пользы»  (1  Кор.  14,  3). 

Новый  Зав^тъ  основанъ  на  фундамент-Ь  Ветхаго  Зав-Ьта,  и  по- 
тому не  -МОГЛО  быть,  чтобы  основные  и  существенные,  нравствен- 
ные и  психо-фпзичесте  законы  Ветхаго  Завета  бы.пг  выброшены 
въ  Новомъ  Зав^т-Ь.  Никто  никогда  не  встречадъ  такого  неразумнаго 


')  Еслп-бы  Спасптель  былъ  противъ  брака,  то  ведь  онъ  училъ  въ  эпоху 
многоженства  (у  евреевъ  оно  прекратилось  около  XIII  вПка  нашей  эры)  н  ка- 
кой-бы  гн^въ  оно  вызвало  у  Него,  как1е  укоры,  аналогичные  укорамъ  книж- 
ыпкамъ  и  фарпсеямъ!  Но  Спаситель  даже  не  упомпнаетъ  о  многожеств'Ь,  т.  е. 
противъ  «ужаснаго  гр'Ьха»  не  сказалъ  и  простаго  возражешя.  Кто  смЬетъ 
это  перетолковать  въ  смрлсл-ё  умолчан1я  1исуса:  вЬдь  Онъ  —  Бо1"Ь,  п  разв11 
не  обличилъ  всякую,  при  Немъ  жившую,  живую  неправду.  А  полпгам1я  была 
живою.  Этпмъ  и  объясняются  неизреченной  мудрости  глаголы,  сказанные  Имъ 
питимужней  самарянк-Ь.  Слова  Его  о  невоззрЬн1и  на  женщину  опять  пере- 
толкованы: Его  утомили  лицемерные  «старейшины»,  в-Ьчно  болтавипе  о  седь- 
мой запов-Бди,  и  Онъ  обличилъ  ихъ  почти  въ  тЁхъ-же  словахъ,  какъ  тогда, 
когда  они  привели  передъ  Него  сблудившую  отъ  мужа  жену  (только  таковыя, 
а  вовсе  не  вольный  дъвушки,  побивались  у  1удеевъ  камнями;  см.  Второзако- 
ше).  Онъ  имъ  сказалъ:  «блудъ — блудъ,  седьмая  запов-Ьдь — седьмая  заповЪдь;  да 
разв'Ь  каждый  изъ  васъ.  кто  смотритъ  на  женщину  (съ  вожделЬн1емъ) — уже  не 
наруи1илъ  эту  седьмую  запов-Ьдь  и  не  прелюбод11Йствова.1ъ  въ  сердць  своемъ? 
Вотъ  отъ  чего  старайтесь  удержаться».  В.  Р — въ. 

14* 


212  П0ЛЕМПЧЕСК1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

строителя,  который,  выстроивши  ст'Ьны  здашя,  сталъ  бы  выламы- 
вать и  выбрасывать  вонъ  фундаментъ,  въ  томъ  соображен1П,  что 
в-Ьдь  ст'Ьны  поставлены,  и,  сл'Ьдовательно,  фундаментъ  уже  не  ну- 
женъ.  II  потому-то  Божественный  Основатель  Новаго  Зав-Ьта,  на 
всемъ  протяжен1и  четырехъ  Евангелп1,  нигд'Ь  и  никогда  не  отрицалъ 
п  не  порицалъ  брака,  и  нигд-Ь  и  нп1;огда  прямо  и  положительно  не 
восхвалялъ  д'Ьвства.  Да  иначе  н  быть  не  могло.  Ибо  Основатель  Но- 
ваго Зав'Ьта  есть  то  самое  воплощенное  Слово  Бож1е,  которое  въ 
«начал'Ь  было  у  Бога»  (1оан.  1, 1),  и  которое,  въ  продолжете  шести 
дней  творен1я  М1ра.  приводило  все  суш;ее  изъ  небыт1явъбьте,  п  всему 
сущему  полагало  всяческ1е  законы,  а  въ  томъ  числ'Ь — и  законъ  раз- 
ыяожешя.  и  безъ  котораго  «нпчто-же  бысть,  еже  бысть  (1оан.  1,  з)». 

Вдохновеннымъ  восп'Ьвателемъ,  приверженцемъ  и  пропаганди- 
стомъ  д-Ьвства  былъ  св.  апостолъ  Пазелъ.  Онъ  первый  высказалъ 
мысль  о  превосходств-Ь  девства  предъ  супружествомъ.  Чисто -поэти- 
ческому, восторженному  восхвалентю  д-Ьвства  имъ  посвящена  почти 
ц'Ьлая  седьмая  глава  перваго  его  Послан1я  къ  Коринеянамъ.  Но 
во  всемъ  этомъ  высказалась  лишь  особенность  его  личной  природы. 
личнаго  характера,  личнаго  пониман1я.  Ибо  посл1>  того,  какъ  Самъ 
Осново-положнпкъ  Христ1анства  изрекъ:  «Не  думайте,  что  Я  при- 
шелъ  нарушить  законъ  (писан1я  хМоисея)  пли  пророковъ:  не  нару- 
шить прпшелъ  Я.  но  исполнить»  (Мо.  5,  17),  какой  пророкъ  пли 
который  апостолъ  осм'Ьлился  бы  отм'Ьнять  в'Ьчные  законы  Пред- 
в'Ьчнаго?  И  потому-то,  даже  этотъ  божественный  Павелъ,  этотъ 
восторженный  поклонникъ  д'Ьвства,  преклонявш1йся  предъ  нимъ  да 
энтуз1азма,  до  экстаза,  откровенно  признавался:  «относительно  дев- 
ства я  не  им-Ью  повел'Ьн1Я  Господня^  (1  Кор.  7,  25),  и  всегда,  въ 
принцип'Ь,  оставля.1Ъ  за  собою  неоспоримое  право  и  власть  «им^ть 
спутницею  сестру  жену,  какъ  и  прочхе  Апостолы,  и  братья  Господни, 
н  Кифа»  (1  Кор.  9,  5),  а  лжесловесниковъ,  запрещающихъ  всту- 
пать въ  бракъ,  конечно,  по  чувству  гнушешя  имъ,  называлъ  «сож- 
женными въ  совести  своей >  (1  Тим.  4,  2,  з). 

Хотя,  такимъ  образомъ,  ни  Ветх1й.  ни  Новый  Зав-Ьтъ  не  даютъ 
ни  мал-Ьйшаго  повода  къ  тому,  чтобы  гнушаться  супружескими  от- 
ношен1ямп  или  считать  ихъ  за  гр'Ьхъ,  т'Ьмъ  не  мен-Ье,  это  послед- 
нее воззр'Ьн1е  несомн1>нно  существует],  въ  сознан1и  русскаго  цер- 
ковнаго  общества.  По  этому  воззр'Ьн1ю,  актъ  супружескихъ  отно- 
]пен1й.  по  самому  существу  своему,  по  самой  своей  прпрод'Ь,  есть 
гр'Ьхъ,  только  гр'Ьхъ  прощаемый,  такъ  сказать  оффиц1ально  допу- 
скаемый, въ  силу  своей  неизб'Ьн^ности.  Въ  пос.тЬднее  время  крас- 
нор'Ьчивымъ  и  подробнымъ  выразителемъ  этой  теор1и  явился  С.  в. 
Шараповъ  въ  своемъ  прим'Ьчан1и  къ  вапюй  стать'Ь:  «Бракъ  и  хри- 
ст1анство»  въ  Л^»  52  «Русскаго  Труда»  за  1898  годъ.  «Ангелъ-та 
ангелъ,  да  изъ  гр'Ьха  вышелъ»,  говоритъ  онъ  про  младенца.  Про- 
читавши   примечан1е  г.  Шарапова,  я  пришелъ    въ  крайнее    недо- 


ПолЕМИЧкскп:  млплчллы.  213 

ум'Ьн1е.  ОтЕх'уда  акторъ  почерпнулъ  такую  релппозную  философ11о7 
Но  при  ближайшемъ  БН11ман1и  къ  Д'Ьлу,  ока:зыва1'тся,  что  теор1я 
эта  им-Ьетъ  глубок1я  корни  п  достаточно  зловредныя  посл4дств1я. 
По  своему  пропсхожден1ю  она  является  нпч'Ьмъ  пнымъ,  какъ  только 
отдаленнымъ  отголоскомъ  гностпческихъ  и  маннхейскихъ  бредней, 
а  въ  своихъ  110сл'Ьдств1яхъ  она  подкапывается  подъ  устои  законной 
и  правильной  христ1анской  семьи.  Остановлюсь  на  посл-Ьдией  мысли. 
Взглядъ  г.  Шарапова  есть  хитрая  выдумка,  лукаво  придуманная 
съ  тою  коварною  и  в'Ьроломною  ц'Ьл1ю,  чтобы  прикрыть  и  оправ- 
дать распущенную  и  развратную  жизнь  *).  Въ  самомъ  д'Ь.т'Ь,  как1е 
неизбежные  выводы  необходимо  вытекаютт,  нзъ  этого  взгляда?  Если 
совоку11лен1е  и  съ  законною  женою  въ  законномъ  брак'Ь  есть  гр-Ьхъ 
и  преступлен1е  -),  то  что  же  заставитъ  меня  вступать  въ  законный 
бракъ,  налагать  на  себя  узы  супружества  и  бремя  семейной  жизни? 
Не  все  ли  равно,  въ  такомъ  случа-Ь,  им'Ьть  д-Ьдо  съ  чужими,  по- 
сторонними женщинами?  Не  все  ли  равно  гр-Ьихить,  со  своею  ли 
законною  женою,  или  съ  постороннею  женщиною!  Н'Ьтъ,  идея  хри- 
ст1анскаго  брака,  въ  церковно-религ1озномъ  его  пониманпг,  въ  томъ 
именно  и  состоитъ,  что  бракъ  есть  святыня  вполн'Ь  и  до  дна,  безъ 
всякаго  остатка  и  безъ  всякаго  исключен1я,  такъ  что  въ  брак'Ь  уже 
Н'Ьтъ  м-Ьста  ни  для  какой  мерзости  и  ни  для  какой  скверны.  М'Ьсто 
для  этихъ  П0НЯТ1Й  остается  только  въ  блудод'Ьяши  и  въ  прелюбо- 
д'Ьянш,  когда  холостой  челов'Ькъ  пм'Ьетъ  д'Ьло  съ  свободною  д'Ьви- 
цоп  или  съ  чужою  женою.  Смешивать  состоян1е  законнаго  супру- 
жества съ  практикой  свободнаго  любод'Ьйства  р'Ьшительно  нельзя; 
распространять  понят1я  гр-Ьха  и  беззаконен1я,  неоспоримо  присущаго 
беззаконному  любодейству,  на  состоян[е  законнаго  супружества 
Слово  Бож1е  не  даетъ  ни  мал^йшаго  основан1я. 

Подъ  какими  же  вл1ян1ями  и  возд^йствьями  создалось    въ  рус- 
скомъ  релипозномъ  сознаши   такое  воззрите?   Ответить   на  этотъ 


')  При  всемъ  своемъ  хрпстханскомъ  милосерд!!!  и  любви,  о.  протоиерей 
У — ск1й,  очевидно,  пли  не  потрудился  прочесть  нашего  примЬчан1я,  или  умы- 
шленно его  искажаетъ.  Кажется,  посл-Ёднее.  Мы  р-Ьшилнсь,  однако,  напечатать 
его  письмо,  оставляя  за  собою  посл-Ьднее  слово.  С.  0.  Шарапова. 

^)  Тутъ  есть  удивительная  вещь:  Церковь,  которая  11,озволила-бы  гр>ьхъ, 
ео  1р5о  и  въ  ту-же  секунду  слплась-бы  съ  нимъ  и  стала  ъргьховною  церковью, 
что  невозможно.  Бракъ  есть  таинство;  и  какъ  очень  точно  было  формулиро- 
вано г.  Гатчннскимъ  Отшельннкомъ  («Безсмертные  вопросы»),  это  таинство 
«выпарпвалось-бы  до  чиста»,  «отъ  него-бы  ничего  не  оставалось»  безъ 
трактуемаго  нами  акта;  сл-Ьдовательно,  пусть  даже  побочною,  но  все-таки  не- 
премгьнною  частью  этотъ  актъ  включенъ  въ  таинство,  лежитъ  въ  чаш-Ь  таин- 
ства. Но  «таинство»  во  всемъ  своемъ  пространств>ь  свято,  не  имветъ  пере- 
слоен1н  съ  злымъ,  священноотрицательнымъ.  Итакъ,  трактуемая  тема  —  без- 
грЪшна.  свята.  Это — алгебра,  которую  напрасно  было-бы  пытаться  поколебать. 
Начать  оспаривать  г.  У — скаго  и  меня  можно,  но  какъ? — переставъ  бракъ  счи- 
тать таинствомъ,  оставивъ  церковь  при  шести  таинствахъ  и  устранивъ 
седьмое.  Тогда  мы  умолкнемъ.  В.  Р — въ. 


214  ПОЛЕМПЧЕСКТЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

вопросъ  намъ  поможетъ  теор1я  нац1ональныхъ  особенностей  въ  ре- 
липозныхъ  воззр'Ьн1яхъ  народовъ.  Въ  области  этой  теор1и  вы  сама 
работали  («М'Ьсто  христ1анства  въ  истор1и»).  Трудились  на  этомъ. 
поприщ-Ь  профессорш  Д.  А.  Хвольсонъ  и  А.  Д.  Бйтяевъ.  Сд-бланы 
кратыя  указан1я  въ  этомъ  отнои1ен1и  и  у  И.  В.  Кир'Ьевскаго  въ 
одномъ  изъ  двухъ  его  посл'Ьднихъ  трактате  въ.  Можетъ  быть  и 
мнопе  друпе  ио  означенному  вопросу  писали,  но  я  бол-Ье  никого 
не  знаю  Полагаю  только,  что  и  означенныхъ  писателей  достаточно- 
Д.1Я  установлен1я  топ  истины,  что  каждый  на.родъ,  каждое  племя 
им-Ьотъ  каюя-либо  свои  нащональныя,  своеобразный  черты  въ  ре- 
липозныхъ  воззр'Ьн1яхъ.  что  каждый  народъ  поражается  какими- 
либо  особыми  чертами  божественной  суш,яости,  преклоняется  предъ 
какими-либо  особыми  пунктами  релипознаго  ритуала.  Мы,  русск1е, 
приняли  Христ1анство  изъ  Визант1и  и  вм'Ьст'Ь  съ  нимъ  заимство- 
вали оттуда  и  всЬ  достоинства,  и  всЬ  недостатки  греческаго  рели- 
г1ознаго  сознан1я.  Итакъ.  оючъ  къ  р'Ьшенпо  поставленнаго  во- 
проса намъ  сл'Ьдуетъ  искать  въ  рел11Г10зномъ  сознан1и  Грековъ. 
Ч-Ьмъ  же,  какою  стороною  изъ  всей  обширной  области  Христ1ан- 
ства  наиболее  было  поражено  сознан1е  Грека?  Идея  безстменнага 
зачат1Я  воплотившагося  Сына  Бож1я,  фактъ  безлужняго  рол{ден1я 
Христа  Спасителя  отъ  матери  Д'Ьвы  —  вотъ  тотъ  пунктъ,  вотъ  та 
сторона  въ  христ1анскомъ  м1росозерцан1и,  которая  всеп'Ьло  и  безъ 
остатка  поглотила  собою,  заполонила  сознан1е  Грека.  Идея  д'Ьвствен- 
ности  для  Грека-язычника,  привыкшаго  давать  полный  просторъ 
своимъ  физическимъ  пожелан1ямъ  и  потребностямъ,  была  такъ  не- 
обычна, такъ  нова,  что  онъ  въ  изумлен1и  палъ  предъ  нею  ницъ, 
и  у  него  уже  ни  въ  сердц-Ь,  ни  въ  сознан1и  не  осталось  м'Ьста  для 
какого-либо  иного  поклонен1я.  Всякая  другая  сторона  въ  Христтан- 
ств'Ь  для  него  теперь,  словно,  не  существовала.  Его  сознан1е  за- 
стыло я  закамен'Ьло  на  иде'Ь  девственности,  отождествилось  съ  нею. 
Доказательство  тому  —  вся  наша  церковная,  богослужебная-  поэзтя, 
все  это  множество  молитвъ,  каноновъ,  акаопстовъ,  гимновъ  бого- 
родичныхъ.  ВсЬ  они  переполнены  прославлен1емъ  безсЬменнаго  за- 
чат1я  и  безмужпяго  рожден1я  совершеннаго  Бога  и  соверпюннаго 
человека. 

~  Въ  уяснен1е  указаннаго  явлен1я  позволю  себ'Ь  привести  два, 
быть  можетъ,  очень  грубыхъ  и  очень  вульгарныхъ,  но  т1змъ  не  ме- 
н^зе  для  наишго  вопроса  весьма  типичныхъ  сравнен1я.  И])Ипомпите 
П0СЛ11ДНЮЮ  сцену  изъ  Гоголевскаго  «Ревизора».  Вся  группа  уЬзд- 
ныхъ  чиноначальниковъ,  при  п:!в1'.ст1и  о  прИззд'Ь  д-Ьйствительнаго 
ревизора,  словно  застыла  въ  свопхъ  позахъ,  съ  лицами,  съ  изумле- 
н1емъ  обращенными  въ  сторону  непр1ятнаго  в'Ьстника.  У  всЬхъ  пхъ 
въ  данную  м]1нуту  все  прочее  В1.1лет4ло  изъ  сознан1я,  и  осталась 
въ  ясмъ  одна  только  .^плсль  о  новом'ь  ревизор'Ь.  Или  возьмите  фо- 
тографа, снп.мак11П,;1П)  (1)от(»г|);и|)ПЧ('с|;у1()    ];арт()чку  съ  какого-нибудь 


110ЛЕ.М11Ч1;СК1Е    .МАТЕГ1ЛЛЫ.  215 

ландшафта.  Все  то,  на  что  навелъ  онъ  трубу  своей  камеръ-обскуры, 
отра;}плось  на  карточк'1з:  все  прочее  осталось  вн'Ь  ея.  Такь  случи- 
лось II  съ  гречески.мъ  религ1о;шым1.  со;щан1емъ.  Оно  не  могло  им'Ь- 
стить  В1>  се01>  всей  полноты  Христ1анства,  а  остановилось  лишь  на 
том'ь,  что  больше  его  иоразнло. 

II  такъ.  вотъ  тотъ  пунктъ,  на  которомъ  греческое  рслипозное 
сознан1е  съ  универсальной  хрнстханской  дороги  повернуло  въ  боко- 
вую тропу  аскетизма  Спасгмйе  было  загнано  въ  пустыни  и  заклю- 
чено въ  монастыри.  Преклоняясь  иредъ  безсЬменнымъ  зачат1емъ  и 
благогов'Ья  иредъ  д-Ьвственной  личностью  Богочеловека,  греки  ста- 
рались подражать  Ему,  отпечатл'Ьвать  въ  себ^  Его  образъ,  прежде 
всего  путемъ  дЬвства.  Святыня  дтвстввнности  —вотъ  тотъ  кумиръ, 
иредъ  которымъ  въ  продо.1жен1е  1900  л'Ьтъ  съ  благогов'Ьйнымъ  пзу- 
млен1емъ  пада.гь  ниць  и  восточный  г])еческ1й,  а  всл^дъ  за  нимъ  и 
сЬверный  росс1йск1й  храст1анинъ.  На  святыню  сцпружества  и  не- 
кому, н  некогда  было  обращать  вниман1е. 

Сколь  поразительна  разница  въ  отношен1и  грека  къ  девству  и 
супружеству,  это  всего  нагляднее  открывается  изъ  нижесл1зДуюпи1Г0 
примера,  который  сл'Ьдовало-бы  признать  безусловно  невФфоятнымъ, 
еслн-бы  онъ  не  бы.ть  исторически  д'Ьйствительнымъ.  Возьмемъ  пре- 
подобную Марш  Египетскую,  эту  пустынницу  и  отшельницу,  и  т'Ьхъ 
двухъ  святыхъ  замужнихъ  женщинъ,  относительно  которыхъ  былъ 
небесный  голосъ  преподобному  Макар1ю  Египетскому,  и  который 
этимъ  небеснымъ  голосомъ,  по  святости  и  праведности  жизни,  по- 
ставлены выше  одного  изъ  величайшихъ  подвижниковъ  золотаго 
в'Ька  Хрнст1анства,  девственника  и  пустынника,  мнопе  десятки 
Л'Ьтъ  проведшаго  въ  подвигахъ  поста  и  молитвы.  Какъ  отнеслось 
религ1озное  сознан1е  Грека  къ  той  и  другимъ?  А  вотъ  какъ. 
Память  преподобной  Мархи  Египетской  положено  ежегодно  празд- 
новать 1-го  апреля.  КрОхм!.  сего,  воспоминан1ю  ея  посвящается  пя- 
тое воскресенье  Великаго  Поста.  Сверхъ  того,  въ  честь  ея  поются 
запевы  и  читаются  тропари  въ  великомъ  покаянномъ  каноне  Анд- 
рея Критскаго  въ  первые  четыре  дня  первой  недели  и  въ  четвер- 
токъ  пятой  недели  Великаго  Поста,  причемъ,  въ  иос.тЬдниТ:  изъ  на- 
званныхъ  дней,  положено  читать  и  жит1е  ея.  А  когда-Лге  по  ка- 
лендарю празднуется  у  насъ  память  двухъ  святыхъ  замужнихъ  жен- 
1ЦинъУ  Увы!  Религ1ознымъ  сознан1емъ  грековъ  и  воспоминан1я  этихъ 
святыхъ  женъ  въ  святцахъ  не  положено.  Мало  этого.  Жестоко- 
сердые ][оклонники  девственности  не  сочли  нужнымъ,  не  сочли  своей 
нравственной  обязанностью  сохранить  для  памяти  потомства  хотя 
бы  только  имена  этихъ  святыхъ  женпщнъ.  Къ  чему-же?  В^дь  это 
такъ  обычно,  такъ  заурядно,  такъ  буднично!  Две  простыя  замуж- 
н1я  М1рск1я  женщины!  Что-жь  тутъ  особеннаго?  Как1я-жъ  тутъ  под- 
вигиУ  Стоитъ-ли  передавать  имена  ихъ  памяти  потомства?  Такъ 
что,  если-бы  христ]анск1я  жены  и  матери  пожелали,    въ  лице   на- 


216  П0.1ЕМи'1ЕСК1Е    МЛТЕР1А.1Ы. 

званныхъ  древнихъ  праведнпцъ,  пм^ть  своихъ  небесныхъ  покро- 
внтельнпцъ.  защнтницъ  п  руководпте.тьницъ  на  пути  семейной 
жизни,  то  он-Ь  лишены  былп-бы  возможности  удовлетворить  свое 
святое  н  совершенно  справедливое  желаше  уже  по  одному  только 
незнанш  имепъ  этихъ  праведнпцъ,  ибо  какъ-же  обращаться  съ 
молитвой  къ  безымяннымъ  святымъ?  Судите  теперь,  насколько 
справедливы  и  насколько  равном^^рны  отношешя  Грека  къ  д-Ьв- 
ству  и  супружеству. 

Пзъ  такого  порядка  вещей  произошли  два.  громадныхъ  разм'Ь- 
роБъ,  но  весьма  сомнительнаго  достоинства,  иосл'Ьдствш.  Первое — 
то,  что  и  М1ряне.  или  супружники,  привыкли  смотр'Ьть  на  релнгш 
и  на  релипозныя  обязанности  монашескими  глазами;  а  второе — то, 
что  семейная  жизнь  на  Восток'Ь  п  на  С'Ьвер'Ь,  въ  течете  1900  л-Ьтъ 
Хрнст1анства,  не  получила  ни  мал'Ьйшаго  развит1я,  ни  мал-Ьйшей 
культуры  въ  направленш  Хрпст1анства,  съ  точки   зр'Ьн1я  спасен1я. 

Остановимся  на  первомъ  посл'Ьдстви!.  Тонъ  церковной  жизни 
на  Восток'Ь  всегда  задавали  девственники.  Изъ  пхъ  рядовъ  вышли 
церковные  организаторы,  церковные  администраторы,  церковные 
писатели,  церковные  п'Ьснописцы.  Характеръ  и  тонъ  своихъ  воз-- 
зр-ЬнШ,  своего  пониман1Я  Христ1анства,  своего  отношен1я  къ  укладу 
хрцст1анской  нравственности  они  наложили  безусловно  на  весь 
строй  церковной  жизни.  Изъ  всего  этого  строя  возьмемъ  теперь 
одну  частность,  имеющую  непосредственное  отношеше  къ  нашему 
вопросу.  Для  д'Ьвственника.  наложпвшаго  на  себя  добровольный 
об'Ьтъ  в^чнаго  ненарушимаго  д-Ьвства,  конечно,  не  только  совокуп- 
лея1е  съ  женщиною,  но  и  всяк1я  помышлен1я  и  пожелан1я  въ  этомъ 
направлен1и  суть  гр-Ьхъ  и  преступлен1е.  Но  гр^хъ  тутъ  не  въ  су- 
ществ'Ь  д1)Ла.  а  въ  нарушеши  даннаго  об-Ьта.  Гр^ха  этого  не  су- 
ществуетъ  для  состоящихъ  въ  законно мъ  супружеств'Ь.  Между  т^Ьмъ. 
мало-по-малу,  понятге  гр'Ьха  изъ  области  нарушен1я  об'Ьта  было 
перенесено  на  самое  существо  супружескихъ  отношенш.  Такъ  какъ 
д-Ьвственники  съ  своей  монашеской  точки  зр-Ьшя  смотр'Ьли  на  со- 
вокуплеше  съ  женщиной,  какъ  на  гр'Ьхъ,  и  это  свое  воззрите 
выразили  въ  безчисленномъ  множеств'Ь  церковныхъ  молитвъ  и 
п'Ьсноп'Ьн1й,  то  и  М1ряне.  или  брачники.  въ  течете  многихъ  и  дол- 
гихъ  в-ЬкоБЪ,  посЬщая  церковное  богос.1ужен1е  и  постоянно  слыша 
тамъ  оплакиван1е  блудныхъ  монашескихъ  паден1Й,  мало-по-малу 
привыкли  смотреть  на  половыя  отношетяи  вообще,  безотносительно 
къ  монашеству,  даже  и  въ  законномъ  сулружеств'Ь,  какъ  на  гр-Ьхъ 
и  нравственное  паден1е. 

Этотъ  вопросъ  можно  было-бы  продолжить  и  распространить, 
но  я  думаю,  что  и  того  немногаго,  что  я  сказалъ,  достаточно  для 
васъ,  чтобы  вы  поняли  мысль,  которую  я  хот^Ьлъ  высказать.  Ми- 
моходомъ  я  укажу  на  т-Ь,  совершающ1еся  на  нашихъ  глазахъ, 
СИ.МПТ0МЫ    русскаго    релипознаго    сознан1я    и   русской  релипозной 


110.11:М11ЧЬСК1К    МЛТЕГ1Л.1Ы.  217 

жизни,  которые  (.вид'Ьгельствуютъ  о  томь.  что  православнымъ  рус- 
скииъ  людямь  наскучило  уже  смотр-Ьть  иа  Христ1анство  монаше- 
скими глазами,  и  они  начинаютъ  искать  исхода  изъ  такого  поло- 
жен1я.  Я  разум-Ью  иоявлен1е  на  нашей  православной  иочв'Ь,  за  по- 
сл1Ьдн1я  тридцать  л'Ьтъ,  пашковцевъ,  штундистовъ  и  толстовцевъ, 
которых!,  такъ  усердно  и  такъ  энергично  укоряютъ  въ  отпаден! и 
отъ  истннаго  православ1Я  и  въ  отд'Ьлен1и  отъ  Церкви.  Но  в'Ьдь 
всЬ  они  не  отъ  Церкви  б-Ьгутъ  и  не  отъ  православ1я  отрекаются, 
а  б-Ьгутъ  отъ  монаитескаго  гнета,  отъ  визант1Йской  900-л^тней  за- 
бастовки своего  религ103наго  сознан1я,  отъ  монастырскаго  режима 
въ  области  семейной  жизни,  отъ  позорной,  обидной  и  оскорбитель- 
ной для  правос.тавнаго  семьянина  монашеской  точки  зр'Ьн1я  на  су- 
пружеская отношен1я.  Они  не  желаютъ,  въ  вид-Ь  бездушной  клади, 
нагруженной  на  баржахъ  и  баркахъ,  плыть  по  житейскому  морю 
на  монашескомъ  буксире,  а  желаютъ  плыть  на  пароходахъ  соб- 
ственной постройки.  Возьмите  во  вниман1е  нашъ  церковный  типи- 
конъ.  которымъ  въ  течен1е  9-ти  в'Ьковъ  опред'Ьляется  строй  и  по- 
рядокъ  нашей  церковной  жизни.  Гд-Ь  и  для  кого  онъ  напнсанъ? 
Въ  монастыряхъ  и  д.1я  монаховъ.  М1ряне  своего  собственнаго  ти- 
пикона до  сел'Ь  не  им^ютъ.  Они  жили  и  жпвутъ  по  монастырскому 
типикону.  Но  скажите,  насколько  пригоденъ  режнмъ  кучки  людей, 
добровольно  постановивп1ихъ  для  себя  задачей  обуздать  и  умерт- 
вить плоть  свою,  для  милл1оновъ  м1рянъ,  никогда  для  себя  такой 
задачи  не  поставлявшихъ  ')?  Ну,  и  не  удивительно,  что  появились 
протесты  противъ  подобнаго  уклада  церковной  жизни. 

Теперь  н-Ьсколько  словъ  относительно  втораго  посл^Ьдств1я.  Въ 
то  время,  когда  монастырская  жизнь  на  Восток'Ь  получила  блестя- 
щее развит1е,  было  написано  множество  уставовъ  монашеской  жизни, 
во  всЬхъ  мельчайшихъ  подробностяхъ  опред'Ь.швшихъ  и  вн^шиШ, 
и  вн}тренн1й  порядокъ  ея,  —  семейная  жизнь  была  оставлена  въ 
совершенномъ  забвен1и.  Въ  этомъ  отноп1ен1и  достаточно  указать 
на  тотъ  одинъ  краснор'Ьчпвый  фактъ,  что  за  перходъ  времени  въ 
1900  л-Ьтъ  ни  греческ1п.  ни  русск1й  православный  м1ръ  не  дали  ни 
одного  спещальнаго  руководства  къ  спасешю  въ  семейной,  супру- 
жеской жизни,  такъ  что  и  нын'Ь,  какъ  и  полторы  тысячи  л-Ьтъ  тому 
назадъ,  если  православный  м1рянинъ  задумается  о  спасен1и,  то  ему 


')  Замвчу  еще  одно:  Церковь  двоится  въ  пдеал-Ь.  если  мы  ие  сольемъ  или 
монашества  съ  бракомъ  («внутреннее  глаголанге  пола  передъ  запирающею  его 
плотиною >,  какъ  я  ооъяснилъ  въ  стать-Ь  «Смыслъ  аскетизма»),  или  —  но  это 
совершенно  невозможно — не  солЕ>еиъ  бракъ  съ  монашествомъ  («таинство  вы- 
паривается .  «таинства  нЬтъ»).  Церковь,  говорю  я,  двоитгл,  при  этой  точкЬ 
зрЪн1я,  и.  подь  покровомъ  одной,  въ  темныхъ  и  б'Ьлыхъ  ризахъ  духовенства, 
мы  имБлн-бы  пли  имЪемъ  Ова  и  прптомъ  протп-ауположныя  упованья,  спайку 
бву.го  Церквей:  бЪлаго  поклинен1я>  «СвЪтлому  Лику»  и  «темнаго  поклонен1я» 
такому  «Темному  Лику»,  суть  коего,  въ  противуположность  Богу  -  Елогиму 
{Бытге  I),  есть  запов'Ьданте:  «не  раститеся.  не  множитеся».  В,  Р — въ. 


218  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    МАТЕР1Л.1Ы. 

придется  самолично  прорубать  дорогу  ко  сиасен1ю,  пользуясь  для 
сего  лишь  отрывочными  элементами  изъ  указан1п,  заключенныхъ 
въ  аскетическихъ  писан1яхъ,  спещально  принаровленныхъ  къ  жизни 
д-ЬвственникоБъ.  Но  в'Ьдь  это  въ  н-Ькоторонъ  отношен!и  напомп- 
наетъ  то,  какъ  если-бы  плотникъ  пошелъ  учиться  плотничному  ре- 
меслу у  кузнеповъ. 

Греческое  пониман1е  Христ1анства  есть  пониман1е  его  подъ 
угломъ  зр'Ьн1я  св.  апостола  Павла,  этого  апостола  языковъ  *),  съ 
оставлев1емъ  въ  сторон'Ь  или  съ  выбрасыван1емъ  за  бортъ  понима- 
шя  его  подъ  угломъ  зр'Ьн1я  прочнхъ  дв'Ьнадцати  апостоловъ,  апо- 
столовъ  обр15зашя,  которые  предоставляли  в'Ьрующимъ  равное  право 
и  равную  власть  избирать  для  себя  любое  спасительное  состоян1е 
жизни,  состоян1е-лп  девства,  или  состоянхе  супружества,  ничуть  не 
третируя  посл'Ьдняго  и  ни  мало  не  возвышая  перваго.  Но  если 
грекъ  и  ЭОО-л'ЬтнШ  подобострастный  подражатель  его  Росс1янинъ 
восклицаютъ  о  себ'Ь:  «азъ  убо  Павловъ>-  (1  Кор.  1,  12)»,  то  мы  съ 
вами,  совершенно  съ  одинаковымъ  правомъ,  можемъ  каждый  вос- 
кликнуть: «азъ  же  Кифинъ»  (тамъ-же),  въ  той  совершенно  спра- 
ведливой ув'Ьренности,  что  «и  Павловы  и  Еифины  одинаково  суть 

ХрИСОВЫ»    (1    Кор.    3.   2:5). 

Глубоко  Вамъ  преданный  прото1ерей 

Александръ   Ус — скш. 
1899  г.  8-го  Апрьля. 

3)  Супружество  въ  первые  вшка  христганства. 

Глубокоуважаемый  В.  В.! 

Сл-Ьды  апостольскаго  отношен1я  къ  вопросу  о  брак'Ь  остались 
д.тя  насъ  въ  такъ  называемых!,  «Правилахъ  апостольскихъ»,  кото- 


')  Позволительно  поставить  вопросъ:  къ  Спасителю  обращалась  и  хапа- 
неянка,  и  Онъ  не  отмелъ  ее,  и  не  обличилъ  за  вЬру.  Вообще,  Спаситель  есть 
Спаситель  М1ра,  а  не  1удеевъ,  и  все  взя.1ъ  подъ  кры.чо  Себ*.  Отъ  сего,  какъ 
спасающ!!"!  м1ръ,  Онъ  обличаетъ  пороки  совЬсти,  по  не  возражаетъ  противъ 
ошибокъ  в11роучеп1я.  Характерный  некппжнпкь,  Онъ  идетъ  мимо  догматовъ, 
системъ,  символовъ,  какъ  мимо  сгЬнъ  Терусалима,  не  обращая  глагола  къ 
спорамъ  ихъ.  Но  710С^т,  Спасителя  открылась  пропаганда  его  глаголовъ,  и 
во'гь  въ  утотъ  мигъ  произошло,  какъ  кажется,  величайшее  забл5'жден1е:  Хри- 
стово (относяи;е('ся  ь-о  всему  м{ру,  весь  мгръ  поду,  себя  взявшее,  какъ  солнце 
имЁетъ  подъ  собою  океаны,  л-Ьса  и  гор1>1)  —  вдруп>  :1аос)щтлось  противъ  пле- 
менъ^  яяыковъ  и  кагтгцъ:  и  сейчасъ-ше,  силою  1)еак1ии,  противъ  себя  все  это 
заострило.  Возстали  эллинъ  и  1удей,  когда  самь  Спаситель  не  возставалъ  ни 
противъ  1удея,  ни  п])Отивъ  мллпна,  но  противъ  грЬха.  11  вотъ  почему  до  па- 
1нихъ  дней  «весь  Израиль»  не  «спасся),.  Вообще  на  почвЬ  пропаганды,  борьбы 
съ  язычествомъ  и  1удействомь,  само  христхапство  съузилось  и  иск.чзилось, 
почти  до  секты,  до  толк-а:  атть-гудеискаю  и  ((пти-.илинскаго,  когда  оно  мо- 
жеть  бь1ть   «п    Эл.гиигкнмь.   и  1у()сас1;имь->.   «  М1ровым11».   7).  Р — «л. 


ПОЛКМИЧГ.СКТЕ    МЛТКГГЛ.11.1.  219 

рыхъ  мы  не  должны  пройти  молчан1емь.  Для  нашего  вопроса  важны 
5-е  н  51-е  правило.  Ириведемъ  пхъ  сполна.  Правило  5-е:  »Еии- 
скопъ,  или  пресвптер'ь,  или  д1аконъ  да  не  изгонитъ  жены  своея 
подъ  видомъ  благочест1я.  Ап1е  же  п:{гонитъ,  да  будетт,  отлученъ 
отъ  общен1я  церковнаго:  и  оставаясь  непреклонным'!,,  да  будетъ 
пзверженъ  отъ  священнаго  чина».  |}сл1",д'1.  .ча:)тпм'ь  праиилом'ь  при- 
ложено такое  толковаше:  «11згнан1е  жены  запрепиются  священ- 
ны.мъ  лицамъ  потому,  какъ  изъясняетъ  Зонаръ,  что  С1е  казалось- 
6ы  охуждсн1емъ  су^грулсетва».  Правило  51-е:  «Аще  кто,  епископъ, 
пли  пресвитеръ,  или  д1аконъ,  или  вообп1,е  изъ  священнаго  чина 
удаляется  огь  брака  не  ради  подвига  воздержан1я,  но  по  111)пчин'1) 
гнушеи/я,  забыв'ь.  что  вся  добро  з'Ьло,  и  что  Богъ,  созидая  чело- 
в'Ька,  мужа  и  жену  сотвори.тъ  ихъ,  и  такимъ  образомъ,  хуля  кле- 
вещетъ  на  создаше,  или  да  исправится,  или  да  будетъ  изверлшнъ 
изъ  священнаго  чина  и  отверж'енъ  отъ  церкви.  Таколаде  и  миря- 
нпнъ».  Но  в-Ьдь  гиу1паться  въ  брак-Ь  можно  единственно  только 
актом'ь  супружескпхъ  сношен1й.  Если,  теперь,  апостольск1я  правила 
запрещаютъ  гнупгаться  бракомъ,  то  они,  т'Ьмъ  самымъ,  запрещаютъ 
гнушаться  именно  означеннымъ  актомъ;  если  же  запрещается  гну- 
шаться имъ,  то,  конечно,  потому,  что  въ  немъ  н'Ьтъ  ничего,  до- 
стойнаго  гнушен1Я. 

Къ  чести  шпроты  п  многосторонности  греческаго  религ1ознаго 
сознан1я  нужно  сказать,  что  оффиц1альная  греческая  Церковь,  по- 
крайней  м'Ьр'Ь  въ  теор1и.  долго  отстаивала  святыню  брака  предъ 
стих1пнымъ  яапоромъ  массоваго  народнаго  сознан1я,  получившаго 
наклонъ  въ  сторону  преклонен1я  предъ  д'Ьвствомъ,  пока,  наконецъ, 
и  сама  не  увлеклась,  повидимому,  общнмъ  потокомъ.  Въ  данномъ 
случае  съ  греческимъ  релипознымъ  сознан1емъ  относительно  д'Ьв- 
ства  пропзош.ю  тоже,  что  въ  Западной  Церкви  относительно  ИИо- 
^ие.  Римск1е  папы  долго  и  энергично  защищали  неприкосновен- 
ность Никео-Цареградскаго  слмвола,  пока,  наконецъ,  вынуждены 
были  уступить  СТПХ1ЙН0Й  массЬ  народнаго  сознан1я,  дальновидно  и 
благоразумно  предохранивъ  т^мъ  Западный  м1ръ  отъ  великаго  рас- 
кола, чего  такъ  печально,  по  своей  неразсудптельности  и  упрям- 
ству, не  съум-Ьлъ  избежать  нашъ  патр1архъ  Никонъ,  веосторож- 
нымъ  насил1емъ  надъ  народнымъ  сознан1емъ  достигппй  лишь  груст- 
наго  разд'Ьлен]я  въ  росс1йской  церкви. 

Памятнпкомъ  защиты  со  стороны  греческой  церкви  достодолл{- 
наго  отпошен1я  къ  браку  остались  правила  Гангрскаго  пом'Ьстнаго 
собора,  бывшаго  въ  Пафлагон1и  около  340  года,  и  шестаго  вселен- 
скаго  собора.  Въ  ут'Ьшен1е  и  въ  оправдан1е  свое,  и  въ  доказа- 
тельство того,  что  мы  съ  вами  не  фантазируемъ,  когда  защищаемъ 
достопокланяемую  святыню  брака,  считаю  нужнымъ  привести  зд'Ьсь 
и  эти  правила.  Вотъ  они.  Гангрскаго  собора  правило  1-е:  «х\.ще 
кто  порицаетъ  бракъ,  и  женою  в'Ьркою  и  благочестивою,  съ  мужемъ 


220  ПОЛЕМПЧЕСКХЕ    МАТЕР1.\ЛЫ. 

своимъ  совокупляющеюся,  гнушается,  пли  порпцаетъ  оную,  яко 
не  могущую  внитп  въ  ЦарстБ1е:  да  будетъ  подъ  клятвою » .  Правило 
14-е:  «Аще  которая  жена  оставить  мужа  п  отъптп  восхощетъ, 
гнушпяся  бракомъ:  да  будетъ  подъ  клятвою».  Прави.10  4-е:  «Аще 
кто  о  пресвитер'Ь,  вступнвшемъ  въ  бракъ,  разсуждаетъ,  яко  не  до- 
стоитъ  прпчащатися  прпношен1я,  когда  таковып  совершилъ  литур- 
гш:  да  будетъ  подъ  клятвою>.  Правило  9-е:  <Аще  кто  д'Ьвствуетъ, 
или  воздерживается,  удаляйся  отъ  брака,  яко  гнушающгйся  имъ, 
а  не  ради  самыя  доброты  и  святыни  д'Ьвства:  да  будетъ  подъ  ктя- 
твою».  Правило  10-е:  «Аще  кто  изъ  д-Ьвствующихъ  ради  Господа 
будетъ  превозноситися  надъ  бракосочетавшимпся,  да  будетъ  подъ 
клятвою>.  Шестаго  вселенскаго  собора  правило  13-е:  «Понеже  мы 
ув'Ьдалп,  что  въ  Римской  церкви,  въ  впд-Ь  правила,  предано,  чтобы 
т'Ь,  которые  им-Ьютъ  быти  удостоены  рукоположеп1я  во  Д1акона,  или 
пресвитера,  обязывались  не  сообщатися  бол-Ье  со  своими  женами, 
то  мы,  пос.тЬдуя  древнему  правилу  Апостольскаго  благоустройства 
и  порядка,  соизволяемъ,  чтобы  сожпт1е  священнослужителей  по  за- 
кону и  впредь  пребыло  ненарущимымъ,  отнюдь  не  расторгая  союза 
ихъ  съ  женами,  и  не  лишая  пхъ  взаимнаго  въ  при.шчное  время 
соединешя.  Птако,  аще  кто  явится  достопнымъ  рукоположен1я  въ 
ипод1акона,  или  во  Д1акона,  или  во  пресвитера,  таковому  отнюдь 
да  не  будетъ  препятств1емъ  къ  возведешю  на  таковую  степень  со- 
жит1е  съ  законною  супругою,  и  отъ  него  во  время  поставленхя  да 
не  требуется  обязательства  въ  томъ,  что  онъ  удержится  отъ  закон- 
наго  сообщен1я  съ  женою  своею,  дабы  мы  не  были  принуждены 
симо  образомъ  оскорбить  Богомъ  установленный  и  Имъ  въ  Ею 
пришеетвги  благословенный  бракъ.  Ибо  гласъ  Евангел1я  воп1етъ: 
яже  Богъ  сочета,  челов'Ькъ  да  не  разлучаетъ  (Ме.  19,  6).  И  Апо- 
столъ  учитъ:  бракъ  честенъ,  и  ложе  нескверно  (Евр.  13,  4);  та- 
кожде:  привязался  еси  жен'Ь,  не  ищи  разр'Ьшен1я  (1  Кор.,  7,  27). 
Аще  же  кто,  поступая  вопреки  Апостольскимъ  правиламъ,  дерз- 
нетъ  кого-либо  изъ  священныхъ,  то-есть  пресвитеровъ,  или  д1ако- 
новъ,  или  ипод1аконовъ  лишати  союза  и  общешя  съ  законною  же- 
ною, да  будетъ  пзверженъ.  Подобно  аще  кто.  пресвитеръ,  и.тн  Д1а- 
конъ,  подъ  видомъ  благогов1ьн(я,  изгонитъ  жену  свою,  да  будетъ  от- 
лученъ  отъ  священнослужен1Я,  а  пребывая  непреклоннымъ,  да  бу- 
детъ изверженъ». 

Я  не  сопровождаю  этихъ  прави.1ъ  никакими  прим'Ьчан1ями,  тол- 
ковашями,  или  выводами.  Смыс.тъ  пхъ  до  прозрачности  ясенъ  изъ 
ихъ  буквальнаго  текста.  Я  только  подчеркнулъ  въ  нихъ  н-Ькоторыя 
выражен1я,  наибол-Ье  характерный  для  нашего  вопроса. 

Обращаюсь  теперь  къ  нашей  Россш.  Въ  печальномъ  иоложен1и 
христ1анства  въ  русской  семь-Ь,  въ  томъ,  по  истин'Ь  достойномъ 
горючихъ  слезъ,  обстоятельств'Ь,  что  русская  семья,  въ  смысле,  при- 
м'Ьнен1я  къ    ней    Евангел1я    Христова  и  пдеаловъ  Новаго  Зав'Ьта, 


Полемически  млтепалы.  221 

Зав-Ьта  к15чнаго  (Кир.  9.  12,  15,  24;  10,12,  14\  п  досел'Ь  остается 
въ  том'ь  же  ие:и10})ядочномъ  С0СТ0ЯИ111,  въ  какомъ  она  находилась 
въ  т'Ь  далек1я  времена,  когда  паши  предки  изъ-за  моря  при;^ывали 
къ  себ!;  водворителей  порядка,  и  въ  такомъ  же  темномъ,  не  осв"!)- 
нюнном!.  св-Ьтом!.  Духовнаго  Солнца,  вид'Ь,  въ  какомъ  она  была  и 
въ  старыя  времена,  блаженной  памяти.  Великаго  Князя  Басил  1я 
Темнаго,--всец'Ьло  и  безусловно  виноваты  русск1й  священникъ  и 
русская  женщина. 

Въ  самомъ  д'Ьл'Ё,  русск1Й  монахъ,  съ  своей  монашеской  точки 
зр'Ьн1я  и  на  своей  монашеской  дорог15,  много  и  долго,  и  притом'1. 
совери1енно  добросовестно  и  совери1енно  усердно  трудился  на  иив1> 
Божчей  и  иринесъ  отъ  своего  лица  обильный  плодъ  для  Дарств1я 
Бож1я.  Доказательство  тому  безчисленные  сонмы  святыхъ  русских'ь 
иноковъ.  наполнившихъ  костями  своими  и  К1ево-Печерскую  лавру, 
и  множоство  другихъ  русскихъ  монастырей.  Руссше  святители 
выд'Ьлили  изъ  своего  состава  многочисленныхъ  святыхъ  предста- 
вителей для  Царств1я  Бож1я,  раками  съ  священными  останками 
которыхъ  уставлены  храмы  Божш  и  въ  Новгород11,  и  въ  Москве, 
ц  въ  разныхъ  другихъ  городахъ  росс1Йскихъ.  Русскхе  князья  сво- 
ими многочисленными  святыми  именами  достойно  украсили  и  ис- 
пещрили страницы  Святцевъ,  руссюе  простолюдины  дали  изъ  своей 
среды  для  Царств1я  Божчя  не  мало  разныхъ  Христа  ради  юроди- 
выхъ,  блаженныхъ  и  праведныхъ.  Но  просмотрите  вы  весь  пра- 
вославный календарь,  съ  1-го  января  по  31-е  декабря.  Много  ли 
вы  найдете  въ  немъ  святыхъ  русскихъ  женщинъ?  Много  ли  запи- 
сано въ  немъ  святыхъ  русскихъ  священниковъ?  Что  касается  пер- 
выхъ.  то  какихъ-нибудь  три,  четыре  имени,  и  обочтетесь.  Какъ 
видите,  процентъ  слишкомъ  ничтожный.  Что  касается  посл'Ьднихъ, 
то  ихъ  вы  вовсе  не  найдете  въ  святцахъ.  Что  же  это  значитъ?  А 
то,  что  русск1й  СБЯщенникъ  и  русская  женщина,  за  900  л'Ьтъ  хри- 
ст1анства  на  Руси,  не  позаботились  и  не  потрудились,  каждый  въ 
своей  сфере  и  въ  своей  области,  на  д^л^  и  на  практике  осуще- 
ствить заветы  христ1анства.  Коснемся  сперва  русской  женщины. 

Что  такое  русская  женщина?  Это  какая-то  деревяшка,  совер- 
шенно лишенная  какого  бы  то  ни  было  стремлешя  къ  нравственному 
самоусовершенствован]ю.  Ей  совершенно  чужды  как1я  бы  то  ни 
было  П0НЯТ1Я  о  чувстве  правды  и  о  чувстве  долга  ^).  Въ  ней  совер- 


^)  Въ  одномъ  частномъ  письмЬ  Л.  П.  У — скгй  писалъ  мнЬ:  »пишу  объ 
этомъ  какъ  варваръ;  но  напечатайте,  ибо  сердце  говоритъ».  И  псе  у  него  (въ 
ощущен1яхъ)— правда.  Никакого  чувства  долга  и  никакого  сознан1я  идеала — 
н'Ьтъ,  т.  е.  вообше,  въ  массп,  въ  пластгь  женщинъ.  Глыба  земли,  надъ  кото- 
рой еще  «Духъ  Бож1й  не  бЪ».  Но  тутъ  встаетъ  во  всей  силЬ  своей  взгляОь 
(см.  выше)  Кускова  о  томъ.  что  семья  —  внп  «Царствхя  Бож1Я)).  отъ  какого 
взгляда,  за  1.000  л'Ьтъ,  она  и  полет'Ьла  въ  бездну.  «ДухъБож^й»  отлет-Ёлъ  отъ 
глыбы — и  она  стала  бездыханна,  безсв-Ётна,  безъ-идеальна.  Отсюда  и  Матрены 
и  Катерины  уже  стали  что  доски.    Тутъ  несиастге — во  первыхъ,  а  порою, — во 


222  ПОЛЕ.МПЧЕСШЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

шенно  атрофированы  способности  постигать  небесное  п  стремиться 
къ  нему.  Это  какая-то  лейденская  банка,  только  заряженная  не 
электрнчествомъ.  а  дикпмъ,  жестокимъ  эгоизмомъ.  Это  какая-то 
глыба  замерзшей,  окаменелой  глпны,  совершенно  неспособная  под- 
нимать взоръ  свой  къ  небесному  своду.  Безчисленное  множество 
русскихъ  священниковъ  спи.тись  съ  кругу  единственно  только  изъ- 
за  женъ  свопхъ.  Недаромъ  на  счетъ  жестоковыйностп  и  инерт- 
ности русской  женщины  сложилось  такъ  много  пословпцъ,  въ  род'Ь, 
наприм'Ьръ,  сл'Ьдующихъ:  «Баба,  не  трясись». — «Н'Ьтъ,  потрясусь!» 
«Брито». — «Н^тъ,  стрижено!»  «Спорить  съ  женпдиноп  все  тоже,  что 
черпать  воду  рЪшетомъ».  Да,  русская  женщина,  въ  продолжеше 
900  л-Ьтъ  христ1анства  на  Руси,  не  смирилась  предъ  словомъ  Хри- 
стовымъ.  Въ  продолжеше  900  л-Ьтъ  христ1анства  она  добровольно, 
свободно  и  сознательно  не  признала  и  не  приняла  апостольскаго 
учешя,  гласящаго,  что  мужъ  есть  глава  жены  (Еф.  5.  23),  и  что 
жена  должна  бояться  своего  мужа  (Еф.  5,  33),  или,  говоря  иначе, 
согласовать  свою  личную  во.тю  съ  волей  мужа.  Отъ  того  и  выхо- 
дитъ,  что  едва  молодые  уси-Ьютъ  пов'Ьнчаться,  какъ  сейчасъ  же  на- 
чинается между  ними  глухая,  часто  даже  безсознательная  борьба 
за  гегемонш  въ  семейств'Ь,  за  преобладан1е,  за  то,  чьей  рук'Ь  быть 
на  верху.  Первый  проявлен1я  этой  борьбы  начинается  еще  во 
время  самаго  в'Ьнца  и  доходятъ  до  см^шнаго,  когда  невеста  то- 
ропливо устремляется  прежде  жениха  ступить  ногой  на  подножки, 
или  старается  выше  его  поднять  свою  в^нчальнукт  св'Ьчу,  отдавая 
этимъ  дань  топ  прим-Ьт-Ь,  что,  поступая  такъ,  она  и  въ  жизни  бу- 
детъ  нм^ть  перевёсъ  надъ  свопмъ  мужемъ  и  управлять  имъ.  Ме- 
жду гЬз1ъ,  еслнбы  русская  женщина  усвоила  себ"!  духъ  Христовъ. 
Евангельсюе  идеа.1ы  и  апостольское  учен1е,  то.  для  подобной  борьбы 
не  осталось  бы  и  пядп  м'Ьста. 

Но  это  только  одна  сторона  д-Ьла.  Есть  другая,  несравненно 
бол^е  важная  п  бол-Ье  существенная  сторона  въ  недочете  женскаго 
М1росозерцан1я.  Указан1е  на  эту  пост^днюю  я  нахожу  въ  самоз1Ъ 
св'Ьжемъ  литературномъ  свпд'Ьтельств'Ь.  Въ  только  что  вышедшей 
н  любезно  присланной  Вами  мн"!}  книжк^Ь  «Въ  тихой  пристани»,  ге- 
роиня разсказа  «Въ  морозную  ночь».  Мери,  по.тучаетъ  письмо  отъ 
тетки  игуменьи,  въ  которомъ  пост^дняя  сов'Ьтуетъ  ей  вести  жизнь 


вторыхъ.  Но  есть  (рЬдчаЙлпя)  страстотерпицы!  по  не  погасли  и  идеалы!  II 
кань  вндалъ  я  позорь  русской  семьи  п  русской  женщины,  видалъ  и  с.тву 
первой  и  второй,  и  долженъ  свпд-Ьтельствовать.  Да  вотъ  супруга  покойнаго 
Сухарева — в-Ьдь  она  неламтпнаи  блестка  золота  на  возможной  почвь  русскаго 
семейнаго  пдела.  Тугь  еще,  при  о6сужден1и  паден1Я  идеала  женщины,  нужно 
принять  во  вниман1е  отсутств1е  развода,  при  коемь  вообще  все  въ  семь'Ь  по- 
шло но  уклону  внизъ.  -Э,  все  равно,  доживемь:  в-ёдь  разлучаться  нельзя >. 
^Не  нрогонитъ»  (жена  о  муж-Ь).  II — -не  убЬжптъ'  (мужъ  о  жен*).  Перестала 
одна  и  другая  сторона  въ  чемъ-ннбудь  сдерживаться.  В.  Р — въ. 


ПолЕмичкскм-;  млт1;1'1ллы.  223 

внимательную,  чпсп.гмъ  сордцемь  служить  Богу.  По  ирочтен1и 
письма   ^чм1  стало  немного  досадно  отъ  сов-Ьтобъ  игуменьи». 

«На  что  мн-Ь  они,  когда,  можетъ  быть,  даже  сегодня  я  буду  не- 
в'Ьстой  Матищева?»  подумала  она. 

Итакъ,  что  же,  милая  барышня?  Значить  или  Хрпстосъ,  или 
замужество?  Пли  сиасен1е  дупт,  или  в'Ьнчальный  уборъ?  А  въ  за- 
мужеств11  Хрпстосъ  уже  не  нуженл^?  А  въ  семейной  жизни  для 
сиасен1я  уже  н'Ьтъ  м1^ста?  Что  }ке  вы,  прекрасное  создан]е,  съ 
такими  взглядами  и  уб'Ьжден1ями.  дадите  въ  своемъ  лиц'Ь  мн'Ь,  юно- 
ш-Ь?  Пли  только  одушевленный  обломокъ  неорганической  природы? 
Что  же  вы,  в'Ьнецъ  творенит.  принесете  въ  своемъ  лиц'Ь  въ  домъ 
своего  мужа?  Пли  только  пучекъ  соломы,  обиштый  человеческой 
кожей?  М'Ь1покъ  съ  пескомъ,  для  балласта  въ  моей  жизни,  для  того, 
чтобы  я.  юноша,  не  улет15лъ  за  облака  въ  свопхъ  возвышенныхъ 
мечтахъ  и  въ  своихъ  благородныхъ  порывахъ?  Удив.таюсь  я,  чему 
же  вы.  милая  барыпшя,  и  въ  собственномъ  лиц'Ь,  и  въ  лиц'Ь  сво- 
ихъ бабушекъ  п  прабабупюкъ,  въ  продолжение  900  л'Ьтъ,  научились 
у  хрпстганства?  Да  знаете  ли  вы,  будущая  подруга  и  помощница 
мужа  (Быт.  2,  18),  что  челов^къ,  будетъ  ли  то  мужчина  или  жен- 
щина, безъ  Христа  въ  душ-Ь  своей  не  им'Ьетъ  въ  себ'Ь  жизни  (1оан. 
6.  53.  56,  5-)?  Что  это  только  духовный  мертвецъ,  духовный  ка- 
мень, песспмистъ,  Шопенгауэръ,  и  р'Ьпттельно  ничего  бол-Ье?  Что 
же  ты.  милая  дамочка,  не  пр1обр'Ьвшая  Христа  въ  сердце  свое 
(Филип.  3,  >>),  не  разцв'Ьтшая  въ  живую  душу  (4  Цар.  2,  2)?  жа- 
луешься на  то,  что  мужъ  черезъ  три,  четыре  м-Ьсяца  посл'Ь  свадьбы 
выбрасываетъ  тебя  за  порогъ  своего  дома,  какъ  бездушную  вещь, 
как'ъ  ненужную  поношенную  перчатку?  Или  ты,  почтенная  русская 
женщина,  въ  течеше  900  л'Ьтъ,  никакъ  не  поняла,  не  узнала,  что 
только  Святымъ  духомъ  всякая  чедов'Ьческая  душа  живится  (воскр. 
антиф.  4  гл.)?  В-Ьдь  это  не  фраза,  не  пропов'Ьдь,  не  сентещя,  а 
д'Ьло.  Это  фактъ  психической  жизни,  котораго  не.1ь.зя  ни  обойти, 
ни  объ-Ьхать,  и  разъ  люди  стараются  обходить  его,  въ  ихъ  жизни 
появляется  мерзость  запуст'Ьшя,  истинное  п  подлинное  нравствен- 
ное ра.зложен1е.  Какъ  же  ты,  еще  въ  д-Ьвушкахъ  не  прхобр'Ьвшая 
Святаго  Духа  въ  храмъ  своего  бреннаго  гЬла,  жалуешься,  что  мулсъ 
обращается  съ  тобою,  как'ь  съ  бездушною  вещью?  Да  какъ  же  онъ 
можетъ  иначе  обращаться  съ  тобою,  когда  онъ  не  нашелъ,  не  встр-Ь- 
тилъ  въ  теб-Ь  живой  души?  Когда  ты  сама  не  постаралась  озарить, 
осв-Ьтить  и  оживотворить  храмину  души  своей  ни  всеоживляющей 
жизнью  Христовой,  ни  всесогр-Ьвающей  благо дат1ю  Святаго  Духа? 
Н'Ьтъ,  не  так1я  намъ  жены  нужны!  Не  бездушный  куколки,  кото- 
рых бы  только  ум'Ьли  бредить  балами,  театрами  да  маскарадами, 
н,  за  отсутств1емъ  положительнаго  духовнаго  богатства  и  духовной 
значимости,  обв-Ьшивать  себя  и  т'Ьмъ  восполнять  свою  душевную 
пустоту  только  птичьими  перьями  да  зв'Ьриными   шкурками,  а  та- 


224  ПОЛЕМИЧЕСКХЕ    МАТЕРиЛЫ. 

к1я,  которыя  бы  могли  осветить  и  согр-ЬтБ  нашу  душу  немеркну- 
щнмъ  и  невечер'Ьющимъ  св'Ьтомъ.  Мн-Ь  нужна  нев-Ьста,  которая  бы 
повела  меня  въ  сл'Ьдъ  за  собою  къ  безсмертной  трапезе,  къ  Хл'Ьбу 
жизни  (1оан.  6,  48)  и  къ  Источнику  безсмерт1я.  Мн'Ь  нужна  жена, 
которая  бы  была  для  меня  постояннымъ  правиломъ,  моей  неизмен- 
ной и  неподкупной  Евангельской  совестью.  Мн'Ь  нужна  мать  д-Ь- 
тей  моихъ,  которая  бы  воспитала,  вскормила  и  отпечатл'Ьла  въ 
сердцахъ  ихъ  образъ  Христовъ  (Гал.  4,  хэ).  Вотъ  какая  русская 
женщина  нужна  мн^!  П  докол-Ь  вы,  милыя  руссшя  дамочки,  не 
сд-йлаетесь  такими,  вы  не  им-Ьете  ни  малМшаго  права  претендовать 
на  то,  что  ваши  мужья  обращаются  съ  вами,  какъ  съ  бездушною 
вещью,  или  выбрасываютъ  васъ  за  порогъ  своего  дома.  Ибо  съ 
существомъ,  д-Ьйствительно  не  им^ющимъ  живой  дуит.  какъ  же 
иначе  обращатьсяУ  И  если  мужчина  искалъ  въ  лиц-Ь  своей  невесты 
живую  душу  и  не  нашелъ  ея,  то  что  же  ему  остается  съ  нею  д'Ь- 
лать,  какъ  ве  выбросить  вонъ  какт.  ненужную  ^)  вещь? 

Такъ  вотъ  что,  милая  барышня,  отъ  васъ  нужно.  Принесите  съ 
собою  Христа  не  въ  монастырь,  а  въ  мою  семью.  Озарите  светомъ 
Христовымъ,  какъ  Бож1й  храмъ  въ  пасхальную  заутреню,  домъ  мой. 
Да  будешь  наша  первая  брачная  ночь  символомъ,  отблескомъ  и  от- 
ражен1емъ  той  священной,  всепразднственной,  спасительной  и  све- 
тозарной ночи,  которая  была  провозвестницей  возсташя  Христова, 
преддвер1емъ  светоноснаго  дня  нашего  спасен1я,  въ  которую  без- 
лётный  Св^тъ  изъ  гроба  плотски  вс^мъ  возс1ялъ  (пасх.  кан..  п.  7, 
ст.  3).  При  такихъ  услов1яхъ  ^),  конечно,  и  мужья  инстиктивно  по- 
чуютъ  въ  васъ,  русск1я  женщины,  живую  душу,  и  будутъ  ценить 
васъ  и  дорожить  вами,  а  не  выбрасывать  васъ  за  борть  быт1я  своего. 

«Какъ  сурово,  какъ  жестоко  сказано  о  женщинахъ»,  подумаете 
вы,  прочитавши  эти  мои  строки.  Но  что  же  делать?  Въ  такомъ 
виде  стелется  эта  картина  предъ  моимъ  сознан1емъ  •*).  Вотъ,  если  су- 

')  Д*-  Ужасно  и  истинно.  И  у  меня  въ  родствЬ  быль  священникъ,  который 
лилъ  слезы  съ  женой  15  л-Ьтъ  но  абсолютной  ея  глухопт  ко  всему.  Торопли- 
вый, передъ  посвященхемъ,  браки  священнпковъ  даютъ  еще  меньш1й  процентъ 
удачи,  ч-Ёмъ  при  тщательномъ  и  долгомъ  выборЬ,  выглядыванхи  М1рянъ. — Гн'ёвъ 
^.  11-  5 — скаго,  столь  правый  и  столь  жесток1й.  и  бросплъ,  однако,  при  от- 
сутствгп  развода — къ  естественному  этому  посл-ёдствхю.  Глухая  глыба  уже  по- 
висла, что  жерновъ,  па  теТ.;  она  ежедневно  п  еженочно  около  тебя  и  около 
д-Ьтей;  и  вотъ  начинаешь  биться  съ  этою  глыбою  какъ  топупий  съ  камнемъ 
у  него  на  шеЪ,  и  бить  ее- какъ  пов-Ьшенный  бьетъ  вис-Ьлицу  ногой.  Такъ  на- 
чалась грубость  въ  семь*.  Такъ  началась  дикость  въ  семь!..  Такъ  началась 
жестокость  въ  семь-Ь!  II  потекъ  «Эдемъ»  быт1я—4въ  преисподнюю».  Отсюда-то 
и  вытекаетъ  вопль:  «разводъ!»,  не  какъ  рычагъ  разрушен1я,  а  какъ  возжа 
(вместо  бывшей  плети)  унравлен1я.  Но  это — новая  необозримая  тема.  В.  Р—вь. 

*)  Да— буди!  буди!  Но.  я  в-Ёрго — все    такъ  и  буОстъ.  Б.  Р—въ. 

■*)  Д^;  правду,  всю  правду  на  столъ — безъ  этого  мы  ни  въ  чемъ  не  усп-Ьемъ. 
И  суровое  письмо  Л.  И.  У — скаго  мн'Ь  при  нторичномъ  чтеп1и  безусловно 
кажется  соотв•Ьтстпуюп^имъ  д'Ёлу  и  положен1Ю  веп1ей.  Когда  пожаръ,  то  надо 
кричать,  а  не  разговоривать.  В.  Р—въ. 


Полкмичксли-;  млплмллы.  225 

дитъ  Госиодь  повести  мнЬ  р^Ёчь  о  Соловьев'Ь  и  Иеилюев!;.  тогда  на- 
деюсь говорить  оол'Ье  нкжнымъ  тономъ,  ибо  тогда  заговорятъ  ди- 
скантовыя  струнки  сердца,  а  теперь  пока  удовальствуйтесь  ьонтрь- 
басомъ. 

Но  еще  бол'Ье,  ч^мъ  русская  женицша,  въ  захудаломъ  состоянии 
русской  семьи,  въ  смысле  осуш,ествлен1я  въ  ея  сфер'Ь  лучезарныхт. 
з^гв-ЬтоБЪ  Евангел1я.  виноватъ  русскШ  свяи1енн11къ.  Въ  самомъ  д'ктЬ, 
кому  же,  какъ  не  ему,  сл'Ьдуетъ  освятить  супружескую  жизнь  св'Ь- 
томъ  Христовымъ  всю.  до  конца,  безъ  всякаго  исключентя  ').  110му 
же.  какъ  не  ему.  сл'Ьдовало,— прежде  всего,  конечно,  лично  для  себя, 
а  зат'Ьмъ  и  для  своей  паствы, — уяснить  христ1анство  съ  точки  -цЛ- 
Н1я  брачнпковъ?  Не  ему-ли  следовало  уяснить  вопросъ  о  брак'Ь  въ 
отношенп!  къ  вопросу  о  хрпст1анскомъ  спасен1и?  11остарался-ли 
онъ  воплотить  въ  своей  жизни  -)  брачное  сожиг1е,  какъ  своп  спецп- 
фическШ,  спещальныЁ.  совершенно  отличный  отъ  монашескаго, 
путь  ко  спасен1ю?  В'Ьдь  кром'1  него  сд'Ьлать  это  было  решительно 
некому.  Не  могли  этого  сд'Ьлать  ни  русск1е  монахи,  ни  русск1е 
святители,  ибо.  во-первыхъ,  для  нихъ  уже  только  вращать  мысль 
свою  въ  сфер'Ь  супружескпхъ  отношен]й  есть  гр^хъ  и  преступлен1е. 
а  во-вторыхъ,  они  не  могли  по  собственному  опыту  быть  свид'Ьте- 
лями  и  показателями  т^хъ  психическихъ  настроенш  п  состоянШ, 
которыми  предваряется,  сопутствуется  и  завершается  супружеское 
совокуплеше.  Они  не  могли  быть  опытными  показателями  того, 
какое  возд'Ьйств1е  производить  половой  актъ  на  сумму  и  строй  ре- 
лиг10зныхъ  чувствован1й  хриспанпна,  п.  с.т'Ьдовательно,  не  моглп 
сказать.  восполнен1е  и.ш  убыль  производитъ  онъ  въ  психическомъ 
стро'Ь  че.юв'Ька  со  стороны  релипозной  его  полноты.  Это  могъ  и 
долженъ  былъ  сд'Ьлать  только  русск1п  священникъ.  Онъ,  съ  одной 
стороны,  есть  служитель,  носитель  п  представитель  Еванге.11я,г.съ 
другой  —  челов1^къ  всегда  и  обязательно  женатый,  семейный.  Онъ 
есть  личный  и  живой  узелъ,  связываюш,1й  Евангел1е  Хрнстово  съ  по- 
ловымъ  актомъ  ^),  и,  следовательно,  на  немъ  лежала  обязанность 
озарить  этотъ  акгь  св^томъ  Христовымъ. 


*)  Тутъ — бол'Ье  трудный  вопросъ:  а  какъ  живетъ  въ  своей  семь*  свя- 
щенникъ? а  какъ  усмтя  его  семейной  жизни  поставлены?  Вообще  тутъ — «зуб- 
чатое колесо 5   несчаст1й  и  грЬха.    Б.  Р — въ. 

'-)  Вотъ  тутъ-то  II  выступаетъ  мучительнЪйпий  вопросъ:  а  какъ  ихь  соб- 
ственная, свит.снньковъ.  жизнь  устроена?  Еп  услов1я  еще  псча.1ьнп>е,  еще  не- 
брежюье  организованы,  ч-Ьмъ  услов]я  жизни  м1рянъ.  Тутъ  тол1,ко  и  можно,  въ 
отчаянии,  ухватиться  за  Бпбл110  (Ветхгй  Зав'Ьтъ):  *дайте  намъ  вотъ  что!  жят\е — 
левитовъ  и  священниковъ  израпльскихъ!--  Когда  затеплится  ми.юс  и  упи.сое,  лю- 
бящее и  ласковое,  а  въ  основе  всего — счастливое  («мнъ,  рабу  Бож1ю,  1ерею 
1оанну»)  .тчше  житге — о,  тогда  уже  все  само  собою  придетъ.  Лозунгъ  ХХ-го 
в-Ька  будетъ:  воскресите  намъ  кости    и  кровь  ЗавЬта  Ветхаго!!  В.  Р — въ. 

^)  Прекрасно,  глубокомысленно.  И  я  всегда  думалъ:  да  отъ  кого-же,  какъ 
не  отъ  герея-супруЫу  долженъ  возс1!1ть  св4тъ  съ  Востока?  В.  Р — въ. 

15 


226  П0.1ЕМИЧЕСК1Е    МАТЕРиЛЫ. 

Между  т-Ьмъ,  что  же  сд-Ьдалг  русск1й  священнпкъ  въ  указанноиъ 
направленп!?  Въ  продолженье  900  л'Ьтъ  христианства  на  Руси  онъ 
преспокойно  и  пресерьезно  махалъ  кадиломъ,  переводплъ  пятаки 
да  алтыны  нзъ  кармановъ  прпхожанъ  въ  свои  собственные,  соби- 
ралъ^кутью  по  родптельскимъ  субботамъ  и  пироги  по  праздникамъ. 
исправно  служплъ  молебны  и  п'Ьлъ  панихиды,  да  велемз^дро  ухи- 
щрялся въ  одно  и  тоже  время  служить  двумъ  госиодамъ,  Богу  и 
маммон'Ь  (Мн.  6,  24),  работать  Христу  и  Вел1ару  (2  Кор.  6,  15), 
воскурять  йим1амъ  и  въ  церкви  Бож1еп,  и  передъ  пдаламп  (ст.  26). 
Днемъ  онъ  сознательно  и  разумно  служилъ  Богу,  а  ночью  столь  же 
сознательно  и  разумно  служилъ  Вел1ару.  И  это  съ  того  дня,  когда 
онъ  выйдетъ  изъподъ  брачнаго  в'Ьнца,  и  до  того  времени,  когда 
окончатся  дни  его  половой  состоятельности. 

Говоря  это  я  им'Ью  въ  виду  велик1й  духовный  законъ  индиви- 
дуальности въ  воспр1ят1и  истинъ  Евангел1я  и  въ  ответственности  за 
нихъ,  высказанный  св.  апостоломъ  Павломъ  въ  сл-Ьдующемъ  положе- 
н1и:  «Н'Ьтъ  ничего  въ  себ-Ь  самомъ  яечистаго:  только  почитающему 
что-либо  нечистымъ.  тому  нечисто»  (Рим.  14,  и).  Въ  силу  этого 
духовнаго  закона,  если  священнпкъ  совершалъ  свой  половой  актъ 
съ  МЫСЛ1Ю,  что  онъ  этимъ  актомъ  гр^интъ  предъ  Богомъ.  тонна 
саз1031ъ  д'Ь.1'Ь  это  его  д-Ьянхе  вм-Ьнялось  ему  въ  гр^хъ  и  въ  преступ- 
леше  и  составляло  для  него,  каждый  разъ,  лишнее  бремя  сов'Ьсти, 
лишавшее  его  дерзновен1я  предъ  Богомъ  и  ьгарализовавшее  собо]<> 
оби.Бе  его  духовнаго  плодопрцношен1я  \).  Между  т^мъ  какъ  соверше- 
Н1е  того  же  самаго  акта  съ  молитвою,  во  св'Ьт'Ь  Лица  Бож1я.  и  сь 
мысл1ю.  что  я  этпмъ  актомъ  лишь  исполняю  прямую  и  точную 
заповедь  Бож1ю  (Быт.  1.  2ь),  окры.шло  бы  его  необыкновенным'1. 
притокомъ  духовной  силы,  разверзало  бы  источники  его  сердца  для 
непрестанной  хвалы  и  славослов1я  Богу,  и  вводило  бы  его  въ  дерз- 
новенную, открыто  играющую  и  радующуюся  предъ  очами  Бож1Ими 
(Притч.  8,  30),  свободу  славы  чадъ  Бож1ихъ  (Рим.  8,  -21).  Ибо  по 
тому  же  великому  духовному  закону  блаженъ,  кто  не  осуждастъ 
себя  въ  томъ,  что  -)  избираетъ  (Рим.  14.  22). 


' )  Глубина  изъ  гдубпнъ.  Лично  я  (даже  въ  юности)  никогда  не  иолагаль 
половой  актъ  не  чпстымъ,  и  никогда-же  не  былъ  развратень.  Но  я  наблюдалъ, 
что  ч1;>1Ъ  отрицателЕШ'Ье  смотрпгь  Ч(\10в1'.къ  на  половой  актъ — т15мъ  зтотъ  че- 
лов'Ькъ  стан(1вится  развратпЬо.  1;а1;ъ-го  грязпИе,  свпнствуеть  въ  полонпмъ  об- 
щен1п  и  вообще  в'1.  воззр1ьн1и  на  женщннь  п  въ  0бра1ие1пн  съ  ними.  II  туть — 
Уюгъ  сменяется  Ве.паромъ,  въ  той  лее  тичкп.  В.  Р  -  вь. 

'-)  Все  это  мЬсто — удивительно.  Такъ  и  я  всегда  думалъ.  Чъмъ  иоло.тч- 
те.ште  мы  смотримъ  на  половой  актъ,  испояисте  единственной  до  чруьхо'ии- 
бенгя  зиповУьОи  че.ювгьк)/.  тЬмъ  душа  паша  становится  свЬтлЬе;  жпв'Ье,  легче 
(крылья)  и  наполняется  какимъ-то  гимномък'о  всему  М1ру  и  всЬмъ  тварямъ. — 
Вообще  точ::а  зрпнгн  на  этотъ  актъ,  стоя  ни-.|;('  иу.т — порождаетъ  м1ров11Й 
ыесспмизмъ  и  скентинизмъ,  стоя  вьине  нуля — по])Ождаегь  м1ровой  оптимизм  ь. 
не  доказуемый,  не  ]);1[иоЕ1альный,  но  сердечный  и   мистичес|<1й.  В.  1' — въ. 


11олкм11ЧЕ(  ки:  млтег1л.1Ы.  227 

Да.  русск1й  священник!.,  нъ  11родо.1жен1е  900  .тЬтъ,  жилъ  свя- 
тотатственною Ж11;зн1ю.  принося  1)0гу  не  все  свое  духовное  богат- 
ство, не  всю  110.1ноту  быпя  своего  п  1юведен1я  своего,  а  только 
часть  его.  другую  же  значительную  часть,  именно  половой  супру- 
жеск1й  актъ,  оставляя,  утаивал,  какъ  Анан1я  и  Сапфира  часть  сво- 
его вещественнаго  имуиюства  (Д'Ьян.  5.  1 — г),  лично  для  себя,  и 
т-Ьмъ  отнимал  ее  у  1>ога.  Но  какъ  Лнан1я  и  Сапфира  такимъ  свя- 
тотатствомъ  заслужили  только  отвержен1е  отъ  Бога,  такъ  и  русское 
священство,  за  такое  свое  духовное  святотатство,  не  обречено-.ти 
Провид'Ьнхемъ  Бож1пмъ  на  уничтоженге  и  отвержение  (хМалах.  2,  о)? 
Не  мудрено  послЬ  сего,  что  русскаго  (■ияп1еннпка  никакъ  П(^  оты- 
скать вь  православныхъ  святцахъ. 

Такимъ  (юразпмъ.  за  русскимъ  священствомь  числится  неоплат- 
ный долгъ  предъ  челов1>чествомъ  и  предъ  Царств1ем'ь  Бож1имъ. 
^1тобы  сколько-нибудь  уплатить  этотъ  долгъ.  онъ  обязанъ  разумно, 
осмысленно  и  сознательно  ввести  половой  актъ  въ  сферу  религ1оз- 
наго  д'Ьйств1я  и  совершать  его  во  св'Ьт'Ь  Лица  Бож1я,  предъ  все- 
зрящими  очами  Господнпми.  а  не  уходить  мысленно  каждый  разъ 
при  совер1иен1и  его  словно  загранпцу  Царств1Я  Бож1Я.  не  погру- 
жаться въ  область,  ид-Ьже  не  пресЬщаетъ  св'Ьтъ  Яйца  Бож1я:  и  гЬмъ 
въ  своемъ  сознан1и  не  отдаваться  добровольно  и  напрасно  на  слу- 
жен1е  царству  тьмы  и  мрака. 

Какъ  видите,  очередь  приносить  плодъ  для  Дарств1я  Б<)Ж1я 
стоитъ  за  русскимъ  священнпкомъ  и  за  русской  женщиной. 

Что  касается  русскаго  священника,  то  XIX  в'Ькъ  да.1Ъ  уже  въ 
этомъ  направлении  блестящ1е  начатки.  Я  разум-Ью  трехъ  святыхъ 
священнпковъ  нашего  в-Ька:  о.  Гоанна  Елецкаго,  о.  Матнея  ]'жев- 
скаго  и  0.  1оанна  Кронштадтскаго.  которые  въ  святцы  еще  не 
усп'Ьли  попасть,  но  безъ  всякаго  сомн'Ьн!я  займутъ  въ  нпхъ  почет- 
ное м-Ьсто.  Первый  пзъ  нихъ  обладалъ  даромъ  пророчества  и  чу- 
дотворешя,  второй — даромъ  прозорливости  и  духовнаго  озарен1я,  а 
третШ — чудотворецъ  на  нащихъ  глазахъ. 

Насту паютъ  дни.  когда  мы  '< смерти  празднуемъ  умерщвлен1е, 
адово  разрушен1е.  иного  жпт1я  в1>чнаго — начало*.  Итакъ,  <'играюп1,е 
да  воспоёмъ  Виновнаго,  Единаго  Благословеннаго,  отцовъ  Бога  и 
Препрославленнаго  (Пасх.  кан.  п.  7.  ст.  2).  Ему  же  да  будетъ 
слава  и  держава  вечная,  съ  безначальнымъ  Его  Отцомъ  и  жизне- 
подательнымъ  Ут'Ьшителемъ   Духомъ. 

Вашъ  дупюю  и  сердцемъ.  прото1ерей  А.   У — скт. 


\Ъ' 


228  ПОЛЕМИЧЕСШЕ    МАТЕР1АЛЫ. 


4)  Евреи. — Св.  Макарш  Великгй  и  деть  праведныя  женщины. — 
Воспомгтате  обо  Л.   С.  Бухаровой. 

Любезн'Ьйш!!!   в.  В. 

Не  хвалите  меня.  Куда  мн'Ь  до  похвалъУ  Я  буду  очень  радъ. 
если  какая-нпбудь  моя  фраза  наведетъ  васъ  на  размышлен1е  и  по- 
дастъ  поводъ  къ  новымъ  вашимъ  статьямъ  по  вопросу  о  супру- 
жеств'Ь. 

Счастливая  мысль  пришла  вамъ  въ  сфер'Ь  понимания  и  прпло- 
жешя  къ  жизни  Ветхаго  Завета,  обратиться  къ  свид15тельству  со- 
временныхъ  евреевъ.  В-Ьдь  действительно,  всЬ  хриспанскхе  народы 
новички  въ  д'Ьл'Ь  пониман1я  Ветхаго  Завета,  и  потому  совершенно  есте- 
ственно и  вполне  благопотребно  за  понпмашемъ  Ветхаго  Зав'Ьта 
обратиться  къ  его  носителямъ  и  представителямъ.  Между  т'Ьмъ  у 
насъ,  даже  доселе,  къ  еврейству  относились  только  съ  ненавистью 
и  враждебно,  забывая  ту  непреложную  истину,  что  сами  мы,  люди 
Новаго  Завета,  основаны  на  фундаменте  Ветхаго  Завета,  что  мы 
<'наздани  на  основан1и  Апостолъ  и  пророкъ,  сущу  краеугольну  Са- 
мому 1исусу  Христу»  (Ефес.  2,  2о),  этому  воплощенному  Слову 
Бож1ю,  Которымъ  «создана  была  всяческая,  яже  на  небеси  и  яж-с 
на  земли»  (Кол.  1.  \и). 

Привожу  вамъ  сказа  н1е  о  преподобномъ  Макар]^  Египетскомъ 
(но  онъ  не  былъ  еписк(1Помъ,  какъ  вы  думаете,  а  им^лъ  только 
санъ  свяпхенника)  въ  томъ  вид1>,  какъ  оно  передано  въ  славянской 
Четь-Минее  св.  Димитрия  митрополита  Ростовскаго  (за  январь,  подъ 
19  числомъ),  съ  собственнымъ  дословнымъ  переводомъ  съ  славян- 
скаго  на  русск1Й.  Вотъ  оно: 

«Однажды,  когда  преподобный  молился  Богу,  былъ  къ  нему  го- 
лосъ,  говоря1ц1й:  «Макар1й,  ты  <лце  не  прише.п,  въ  м^ру  двухъ 
женъ.  которыя  живутъ  вместе,  въ  ближайшемъ  городе».  Услышав'ь 
это,  старецъ  взя.1ъ  жез.1ъ  свой,  пошелъ  въ  названный  городъ  п. 
отыскавъ  домъ  ихъ,  постучался  въ  двери.  Тотчасъ  одна  изь  нихъ 
вышла  и  съ  великою  радост1ю   приняла  его. 

«Старепъ,  призвавъ  ихъ  об^ихъ,  сказалъ  имь:  «Изъ-за  васъ  ири- 
нялъ  я  такой  трудъ,  припгедши  изъ  дальней  пустыни,  чтобы  узнать 
д^ла  ваши,  которыя  вы  и  откройте  мне  безъ  утайки».  Женщины 
отвечали  старцу:  <;  Поверь  намъ,  святый  отецъ,  даже  и  въ  прошлую 
ночь  мы  не  были  свободны  отъ  ложа  мужей  своихъ,  какихъ  же 
добрыхъ  делъ  ты  жде1пь  отт>  насъ?»  Стар(щъ  же  настапвалъ,  умо- 
ляя ихъ,  чтобы  оне  открыли  ему  образъ  своей  жизни.  Будучи 
убеждены  старцемъ,  оне  сказали:  «Мы  не  имеемъ  между  собою 
никакого  родства,  но  случилось  намъ  выйти  замужъ  за  двухь 
братьевъ,  и  вотъ  мы,  пятнадцать  летъ  живя  вместе  съ  ними  вь 
одномъ  доме,  не  сказали  одна  другой  ни  одного  обиднаго  или  дур- 


ПОЛЕМИЧЕСКТК    МЛТРЛЧЛЛЫ.  229 

ного  слова  и  никогда  не  ссорились,  но  даже  доныне  живемъ  вь 
мир-Ь.  Единомысленно  сов'Ьщались  мы.  оставивъ  плотскихъ  мужей, 
пойти  въ  ЛИК!.  1'вятых'1.  д1>въ,  работаилцихъ  Богу,  но  ие  могли 
упросить  мужей  своихъ  отпустить  насъ,  хотя  и  упра1пивали  ихъ  со 
многими  слезами.  Не  получивши  желаемаго,  мы  положили  чавФ/п. 
между  Богомт.  и  нами  не  сказать  никакого  м1рск'ого  слова  до  смерти 
нашей».  Быслушавиш  это,  святый  Макар1й  сказалъ:  «Бо  истину 
не  д-Ьвственниц!..  ни  замужнихъ,  ни  иноковъ,  ни  м1рянъ,  но  произ- 
волен1я  ищетъ  Богъ,  принимая  его  какъ  самое  Д'Ьло,  и  по  иро- 
изволен1ю  каждаго  иодаетт.  Святаго  Духа,  соверпгающаго  и  управ- 
ляк)1цаго  жизнь  всякаго,   хотящаго  спастись». 

Ботъ  сказан1е.  Не  иравда-ли,  какая  прелесть!  Но  оно  въ  тече- 
н1е  пятнадцати  в'Ьковъ  оставалось  гласомъ  воп^юп^аго  въ  пустьт15. 
Между  т'Ьмъ  достоверность  его  н(!С0мн1шна.  Св.  Димитргй  Ростов- 
ск1й,  въ  качеств-Ь  источниковъ,  нзъ  которыхт.  онъ  заимствовалъ 
это  сказаше,  указываетъ  на  пресвитера  ]*уфина,  церковнаго  писа- 
теля конца  IV  п  начала  V'  в'Ька,  и  на  Скитск1й  Патерикъ  (собра- 
н1е  оказаний  о  подвижннчеств'Ь  егииетскихъ  отцовъ).  У  насъ,  въ 
духовной  сфер'Ь,  сказан1е  это  общеизв'Ьстно.  Первый  разъ  я  слы- 
П1алъ  его  еще  въ  раннемъ  д^Ьтств'Ь  из'ь  уст'ь  отца  своего.  Потомъ 
гд^-то  самъ  чпталъ.  Гораздо  поздн-Ьй  пов'Ьствован1е  это  я  встр'Ь- 
чалъ  у  такихъ  выдающихся  богослововъ,  какъ  ординарный  профес- 
соръ  Казанской  Духовной  Академ1и,  докторъ  богослов1я,  Александръ 
Федоровпчъ  Гусевъ  («Прав.  Обозр.»  1875  г.,  статья:  «Отв'Ьтъ  проф. 
Гренкову»)  и  преосвященный  Порфир1й  Успенск1й  (въ  которой-то 
нзъ  его  книгъ:  «Путеи1еств1е  въ  Египетъ  и  Лив1Ю»,  или  «Путе- 
шеств1е  на  Синай»). 

На  дняхъ,  посте  продолжительнаго  перерыва,  получилъ  я  письмо 
нзъ  Переяславля-Зал'Ьсскаго  отъ  Анны  Серг^зевны  Бухаревой.  Б-Ьд- 
ная,  великодушная  страдалица,  р'Ьипришяся  разд1)Лить  судьбу  свою 
съ  «разстригой»,  вотъ  уже  скоро  пятнадцать  .т^тъ  вдовствующая 
среди  прит^сненШ,  обидъ  и  народнаго  нев4жественнаго  пренебре- 
жен1я.  А  между  т'Ьмъ  она  вполн'Ь  достойна  была  бы  такого  же  по- 
чета и  вниман1я,  какимъ  пользуется  вдова  другого  нашего  писа- 
теля, Анна  Григорьевна  Достоевская.  Она  пишетъ,  что  пыталась 
напечатать  неизданное  сочинен1е  своего  мужа  «1исусъ  Христосъ 
въ  Его  с-юв^»  (объ  этомъ  упоминаетъ  Знаменск1й  въ  своей  бро- 
птюр-Ь),  но  встр'Ьтились  «независящтя  обстоятельства...» 

Итакъ,  продолжаютъ  и  по  смерти  пресл-Ьдовать  этого  безсмерт- 
наго  родоначальника  росс1йскихъ  пророковъ.  Что  же  д-Ёлать?  Общая 
участь  всЬхъ  пророковъ! 

Глубоко  вамъ  преданный  прото1ерей 

Л.  У — (:)с1и. 

:31   марта  1899  г.    . 


230  П0ЛЕМПЧЕСК1Е    МЛТЕР1ЛЛЫ. 

5)  Сфера,  обопдениая  релтет,  и  задача  нагиап  молгтвт». 

Ваше  С1ятельство, 

Влади.шръ  Петровичъ!   '). 

Ободряемый  при.ч'Ьромъ  о.  I.  Петропавловскаго  (письмо  его  въ 
Л»  19  Г^шжданина),  р'Ьшаюсь  и  я  сказать  несколько  словъ  по  по- 
воду статьи  г.  Розанова.  пом'Ьщенной  въ  №  17  «Гражданина».  В1. 
статье  втой  высказаны  безсмертныя  мысли,  занесены  на  страницы 
литературы  огромной  важности  наблюден1я.  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  гд'Ь 
у  насъ  религ1озное  осв-Ьщенхе  самыхъ  основныхъ  и  дентральныхъ 
пуиктовъ  и  сторонъ  христханской  супружеской  жизни?  Смотр-бли-ли 
мы  на  нпхъ  религ10зно,  какъ  на  д'Ьло  Бож1е,  или  лии1Ь  только 
снисходительно  допускали  ихъ.  какъ  неизб-Ьжиую  немощь  и  сла- 
бость природы  челов-ЬческойУ  Гд'Ь  молитвы,  окружающая  опочивальню 
православнаго  семьянина  и  освящающая  -)  ее?  Вотъ  мы  слышимъ 
волю  Господню:  «не  добро  быть  челов-Ьку  одному:  сотворимъ  ему 
помощника  по  нему»  (Быт.  2,  18).  Вотъ  мы  им-Ьемъ  благословен!!' 
Господне:  «раститеся,  и  мнон^итеся,  и  наполните  зем.^ю»  (Быт.  1. 
2«).  Что  же?  Выполняемъ-лп  мы  эту  волю  Вожтю  во  св'Ьт'Ь  Лица 
Бож1я,  предъ  всезряпшми  очами  Бога  Вседержителя,  въ  чувств'Ь 
радован]я  о  Господе,  въ  сознан1и  всец'Ьлаго  блоговолен1я  Творца 
къ  половому  акту  и  съ  словами  безпред'Ьльной  благодарности  Все- 
держителю и  на  словахъ,  и  въ  сердц'Ь?  ■^).  Пересмотрите  всЬ  напш 
требники,  канонники,  молитвословы.  Найдете-ли  вы  въ  нихъ  мо- 
литвы, напр..  предъ  началомъ  супружескаго  совокуплен1я,  или  посл1; 


^)  Мещерск1й,  редакторъ  «Гражданина».  Прим.  В.  Р — ва. 

'-)  Поразительно,  что  о  побтьбахо — есть  молитва;  передъ  обуьбомг,  послТ> 
(>би,()а — есть;  въ  путь  птп1)пв.и1И)гцем_>/ся — есть-же;  на  нооьвь  ржи,  овса — есть. 
По  на  иоспвъ  душъ  чсловгьческк.п, — н'Ьтъ;  для  дптсной — иЬтъ.  вок])угъ  ложа 
супружескаго — нЬтъ!  По  я  ;(ам!1чаю,  вотъ  въ  эти  наступающхе  годы,  что  нре- 
данпГ.йнпе  церквп  супруги,  ь'акъ  ми1)яне,  такъ  п  священники,  ставятъ  падь  нз- 
головьемъ  кроватей,  рядомь  сдвинутыхь.  образъ  Бож1ей  Матери  съ  неугасимо- 
трнля1не10ся  передъ  нимъ  лампадою.  Я  не  спрашпвалъ,  но  разум-Ёется  лампада 
не  гасится,  когда  супруги  и  приступаютъ  къ  совокуплен1ю.  Черезъ  это  все 
см1пнливое  н  легкомьк'ленное  (<Вел1аръ5)  изъ  психолог1и  ихъ  на  это  время 
устраняется.  Уголокъ  нм-Ьотъ  тих1Й  и  религ10зный  свТ.тъ.  Тиншна  и  пустота 
зд'Ьсь  днемь  В1>1дЬляе'гь  его  во  всемъ  дому  по  что-то  священное.  Обычно  ншр- 
мами  онъ  отдЬляется  оть  остального  пространства  комнаты:  и  нмт.етъ  1!идъ 
иполп-Ь  домашней  часовеньки,  моленной,  неркви.  Такъ  все  само  собою  устраи- 
вается: и  наскольь-о  ;^то  святЬе,  чин;е,  вьпне  фп.>'ю.ичическ71хъ  спаленъ,  какихъ- 
то  |;улонн1,1\  ь,  у  свТ.тскихь  людей,  —  творяпи'хъ  половой  акть  въ  тьмЬ  ночи, 
безъ  любования  во  и[)емя  его  нрек])асно-одун]('вленнымь  лицомъ  другь  дру1а, 
прекраснымь  взаимнымъ  тЬломь  и  его  чуднымь  устроен1емъ,  что  все  слива- 
лось-бь1  н  с  I,  св.  ликомь,  сверху  и  близко  взирающимъ  на  ласкаю1нихся  су- 
п|»уговъ.  В.  В — .въ. 

•')   Иотъ.   вотъ  великая   проблема  брака!  /х   В — въ. 


Иа.п-мичЕСКП',  МАТЕПллы.  231 

онаго  ' )?  Кст1.-.1п  хоть  ]гь  числ'Ь  вечерних'!,  п  утренннхь  молитвъ  ка- 
к-;ш-либо  молитва,  спе1цально  иринаровленная  для  православнаго 
счм1ьян11на?  Ксть-ли  молитва  для  жен1.1,  когда  она  въ  первый  ра:зъ 
11<^чувствуетъ  пр11сутств1е  бремени  во  чрев^Ь  своемъ?  Есть-ли  мо- 
литвы, когда  жена  иочуветвуетъ  первыя  двил:ен1я  младенца  В1. 
утро»')!-,,  иредъ  началомъ  родовъ'-)  и  сразу  посл-Ь  оныхъ.  Увы,  везд'к 
тутъ  дикая  пустыня,  и  н1>ть  ни  единаго  молитвеннаго  оазиса.  Но 
что  жеУ  Неужели  вс1)  обстоятельства  зачат1я,  чревоноп1ен1я  и  рож- 
ден1я  челов4.ка.  твердо  покоюиияся  на  ясно,  опред'Ьлеино  и  неотра- 
зимо выраженной  вол'Ь  1к>ж1ей,  недостойны  молитвеннаго  <»кру,|;ен1Я 
и  освяп1,ен1яУ  11еу;1;ели.  когда  запов-Ьдано  христ1анпну  всякое  д'Ьло 
начинать  и  оканчивать  молитвою  и  все  совершать  во  славу  Бож1ю, 
только  половой  актъ,  этотъ  центральный  факторъ  отчества  и  мате- 
ринства, долженъ  онъ  совершать  втъ  молитвеннаго  озарен1Я,  как'ь 
бы  во  славу  Вал1араУ  •'').  Неужели  прямую  и  определенную  волю 
Г)ОЖ]ю  я  долженъ  выполнять  въ  богозабвен1и  и  въ  удален1и  отъ 
Бога'.-'  И  неужели  можетъ  быть  такое  м1зсто,  пли  такое  мгновеше 
времени,  где  бы  и  когда  бы  я  могъ  скрыться  отъ  везд'Ьсуш.аго  и 
всезрящаго  БотпУ  Н'Ьтъ,  признаю  и  испов-Ьдую,  что  и  въ  моментъ 
совокуплен1я  съ  женою  своею  я  также  долженъ  мысленно,  умомъ 
и  сердцемъ,  предстоять  предъ  Богомъ,  какъ  предстою  иредъ  Ннмъ, 
когда  во  время  священнослужен1я  нахожусь  въ  храм1з,  предъ  пре- 
столомъ  алтаря  Господня  *).  Да  не  назоветъ  кто-либо  этихъ  словъ 


^)  Собственно,  утренняя  и  вечерниц  молитвы  и  доли.пы-о!,!  быть  сосгавлены 
во  птношенгк  кь  итому  икни/,  возмоплюлу  въ  нощи,  |;акъ  важнейшему  самого 
сна.  В.  Р — во. 

'-}  Грйшный,  Н1щ;0у  въ  атомь  я  знаю  иаъ  опыта.  Персдъ  пристуномь  рп- 
докъ,  жена  всегда  бываетъ  въ  испуг*  и  смят-Ьн1и,  и  начииаетъ  молиться — но 
оезсмысленно  хватая  слова  изъ  разныхъ  молитвъ,  и  «Отче  нашъ»,  и  «Бого- 
родицы» и  «Царю  Небесный^,  и,  обыкновенно,  мысленно  обращается  къ  по- 
мощи родной  своей,  если  она  отсутствуетъ,  матери.  Въ  г.  Бгьломо  мп'11  и  ска- 
.$ала  ак'ушерка:  «читайте  (ей,  рождавшей  жен'Ь  моей)  псаломъ:  Живый  въ  по- 
маши Ъышняюп.  Такъ  всегда  съ  тЬхъ  поръ  я  и  поступаю.  Но  вЬдь  — это  эмпи- 
рпзмъ  и  нскан1е  ощупью,  и  хотя  это  найденое — хорошо,  но  можетъ  быть,  но  во.^- 
можно  болЪе  полное,  богоугодное,   утешительное   и  соответственное.  Б.  Р  —  въ. 

'')  Не  .могу  я  но  радоваться  всею  полнотою  Оукт,  что  въ  никогда  не  кп- 
д-Ённомъ  мною  священик1э  Л.  Л.  У — скомь  наше.1ъ  такую  проникновенную  по 
мысли  и  мужественную  по  сердцу  поддержку  кругу  сноихъ  мыслей.  Безъ  этой 
поддержки  я  былъ-бы  унылъ  и  не  зналъ-бы.  куда  бреду.  Но  его  огромный  здра- 
вый с.чыслъ  и  пылающее  благочест1е,  какъ  и  знан1е  св.  Писан1я,  нитируе- 
маго  ежезгинутно  и  очевидно  безъ  снравокъ,  на  память,  наполияетъ  :)нерг1ей 
готовые  парализоваться  мои  члены.  Въ  немъ  я  узналъ  истинное  идейное  и 
литературное  сотрудничество.  II  если  мысли  наши  когда-нибудь  прииесутъ 
плодъ,  я  радуюсь  ожидан1Ю,  что  съ  моими  костями  въ  могилТ.  норадую'1гя  и 
ею  кости   «во  славу  Господню».   В.  Р — въ. 

*)  Возвышенная  эта  мысль  покрывается  те1:стомъ  Ветха  го  Зав-Ьта  (часто 
встр'Ёчается  у  пророковь):  *  имейте  обрж(анными  серОца  ваши  л.  Такъ-какь.  вь 
контексть,  это  всегда  равнозначуще:  ^ имейте  къ  Богу  обрашенными  сердца 
ваиш,  и  чистыми>,  то  обратно  из1)Ясняется  и  обр'Ьзан1е  Лвраамово:  кяиъ  обра 


232  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    МАТЕРЬУШ. 

зюихъ  кощунствомъ.  О  Матери  Бож1ей  въ  одной  изъ  свонхъ  п-Ьс 
ней  Церковь  поетъ:  «ложесна  Твоя — Престолъ  сотвори,  п  чрево  Твое 
иространн1)е  небесъ  сод'Ьла».  Такъ  точно  ложесна  всякой  хри- 
ст1анской  жены  становятся  престоломъ  младенцевъ,  сущихъ  по- 
образу  Сына  Бож1я.  Говоря  все  это.  я  нимало  не  выхожу  изъ  пре- 
д-Ьловъ  испов'Ьдан1я  и  изъ  сферы  сознан1я  одного  изъ  древнихъ, 
боговдохновенныхъ  и  богов'Ьячанныхъ  пророковъ,  который  гово- 
рилъ  о  себ'Ь  непосредственно  въ  уши  Бож1и:  «къ  Теб'Ь  ириверженъ 
есмь  отъ  ложеснъ,  отъ  чрева  матери  моея  Богъ  мой  еси  Ты»  (Пс. 
21,  и),  и  который  открыто  испов'Ьдывалъ,  обращаясь  къ  Богу: 
*.3ародыиго  мой  вид-бли  очи  Твои.  Не  сокрыты  были  отъ  Тебя  ко- 
сти мои,  когда  я  созидаемъ  былъ  въ  тайн-Ь,  образуемъ  былъ  во- 
глубин'Ь  утробы.  Ибо  ты  устроилъ  внутренности  мои,  и  еоткалъ 
меня  во  чревп  матери  моей»   (Псал.   138,  ю.  15.   »з). 

Но  отчего  же  древняя  Церковь  не  оставила  намъ  въ  насл'Ьд- 
ство  молитвъ.  окружаюпщхъ  центральн'Ьйшхе  и  интимн'Ьйш1е  факты 
семейной    хрисланской    жизни?    Это    объясняется    очень    легко  и 


щенность  къ  Богу  точекъ  приложеьпя  печати  Ветхаго  ЗавЬта.  Представляетъ 
одну|изъ  вели1;ихъ  глубинъ  (п  новую  сер110  вопросовъ)  тема:  иочему-же  это 
(•собенно  II  псклгочптельно  (см.  въ  Быт'т  страницы  о  заключенхи  Ветхаго  съ 
Лвраамомъ  завт.та)  такъ  угодно  Богу?  Тутъ  повидимому  выступаетъ  океанъ 
всемхрнаго  родительства:  Отцу  м1ровъ  и  Родителю  всякаго  быт1я — и  человЪкъ, 
сей  малый  родитель  и  отецъ,  въ  тоже  время  С1С  дитя  Бож1е,  никогда  и  ни  че- 
резъ  что  не  бываетъ  такъ  милъ,  близокъ  и  радостенъ,  какъ  готовясь  рождать 
и  рождая.  Мое  чувство  моего  дитяти,  когда  оно  доростаетъ  до  отчества  (в'Ьч- 
ная  мечта  всякой  матери  о  сын'Ё,  отца — о  дочери)  слабымъ  образомъ  можетъ 
объяснить  эту  религ1озную  тайну  и  ввести  въ  метафизику  вовсе  не  холоднаго 
и  внЬшниго,  но  н'Ьжнаго  п  манящяго:  «ростите,  множитесь».  —  «И  ты, 
Сарра,  въ  старости  проростешь  . — «И  все,  всЬ  -  ироростайте;  ибо  В'Ьчное  Ухо 
мое  слушаетъ  вапш  ироростан1я».  Подобно  тому,  какъ  у  матери  женатаго  сына 
(въ  счастливомъ  случаЬ)  пробуждается  необыкновенно  нЬжное  чувство  къ  не- 
в'Ьстк11,  всегда  возроста11>1цее  во  время  ея  беременноссп — также  и  у  свекра; 
равным-Ь  образомъ  при  замужествЬ  дочери  зять  становигся  едва-ли  не  дороже, 
иптимн-Ье  родителямъ  молодой  женщины,  нежели  и\ь  холостой  еще  сынъ. 
Вникая  въ  источники  этого,  невозможно  не  думать,  что  совокуплени'  д'Втей 
мистическими  путями  передается  и  родителямъ.  становится  имъ  знаемо  (/теле- 
патия), и  возбуждаетъ  въ  нихъ  самихъ  половое  двпжен1е,  иа  уже  не  физюло- 
гическое,  а  духовное,  сердечное.  Въ  таь'овомъ  отраженномъ  видт.  оно  нЬжн'Ье, 
пеирерывн'Ье,  связывается  постояннымъ  счастьгмъ  души.— Воть  причина,  что 
родители  счнтаютъ  нссчастьемъ  для  себя  безбрач1е  д-Ьтей,  а  бракь  ихъ — завер- 
И1еп1емъ  чаши  своей  жизни.  Но  не  иначе  и  ])0гъ  смотритъ  па  бракъ  всего 
человт.чоства:  вотъ  отчего,  заиов1;дью  въ  раю.  Он'ь  прямо  сказалъ,  что  для 
Него  ничего  иЬтъ  угоднье,  какъ  размножен1е  сотворенпыхъ  Имъ  д1;тей  Его; 
вотъ  отчего  М1Л  чуиствуемъ  Бога  Отцомъ  (не  ихозяиномъ'  Вселенной,  по  Тол- 
стому, и   не  Дем1ургомъ.  по  Платону).  В.  Р — в7,. 

'-)  Но  моему  МНТ.И1Ю,  демонъ  ни  противъ  чего  такъ  не  ухип^ряется,  какъ 
п1)отивъ  полового  акта:  «туть-бы  только  не  поберегся  челов-Ькъ,  а  ужъ  въ  осталь- 
нОмъ  я  погублю  его!»  Поэтому  иОно  п.зъ  паиравлеигй  молитвы  персдъ  «сбли- 
;кеи1емъ))  должно  быть  «^>ош?*вг  Вел1ара,  къ  отогнап1Ю  его  злыхъ  кововъ.  ^Зову 
'|'о6п,  В1-.чпь1Й  Воже,  дабы  Ты  оградиль  меня  и  ее  отъ  лукавыхъ  кововъ»... По 
,^,уть  вообще   нужень  ген1й  слова,  и  мы  умолкаемъ  по  безсил1ю.  В.  Р~  чъ. 


110.11;МИЧЕСК1Е    .МЛТЕ1ЧЛ.1Ы.  2^^3 

просто.  Молитва  ость  свободное  113Л1ян1о  чслов'Ьческаго  сердца,  но 
прн.м'Ьнигельно  къ  и{и;!11еннымъ  особенностямь  даннаго  индивидуума, 
изрекающаго  молитву.  П.  стЬдовательно,  услов1я  и  обстоятельства 
жизни  и  положен1е  вь  Цер1^и  того  или  иного  творца  молитвъ  не- 
изб'Ьжн»!  должны* были  наложить  свою  печать  и  на  содержате  мо- 
литвъ. на  пхъ  тонъ  и  харашчфт.  и  на  ихь  жизненное  приложен1е. 
Теперь,  если  съ^этой  точки  зр15и1я  мы  посмотримъ  на  авторовъ  мо- 
литвь,  то  не  можемъ  не  признать,  что  всЬ  наши  молитвы,  суще- 
ствующ1Я  какъ  для  церковнаго,  такъ  и  для  домаишяго  уиотребле- 
Н1Я.  составлены  монахами,  пустынниками  п  отшельниками,  т.  е. 
людьми,  добровольно  обрекп1ими  себа  на  ненаруиптмое  д'Ьвство.  Для 
нихъ,  какъ  совершенно  естественная  и  нормальная,  задача  со- 
стояла въ'.томъ,  чтобы  умертвить  (1  Кор.  9,  зт)  и  распять  (Гал. 
5,  24)  плоть  свою  съ  ея  природными  потребностями,  съ  т'Ьми  ея 
(|)акторами,  которые  являются  агентами  воспроизведешя  рода.  Въ 
этомъ  своемъ  дух'Ь  и  въ  этомъ  своемъ  настроен1и  оставили  они 
намъ  п  свои  молитвы.  Совершенно  понятно,  что  и  не  могли  они 
окружить  молитвами  так1е  факты  христ1анской  -жизни,  которыхл. 
сами  они  не  пережили  и  не  переиспытали.  Если  же  случалось,  что 
н^Ькоторые  изъ  нихл.  не  выдерживали  д-Ьвственности  и  впадали  въ 
любод'Ьян1е.  то  молитвы  пхъ  въ  данномъ  случа'Ь  состояли  изъ  воп- 
лей и  оплакпван1я  допущеннаго  согр1)Шен1я.  Итакъ,  характеръ 
всЬхъ  монашескихъ  молитвъ  состоитъ  или  въ  стремлен1и  подавить 
и  упразднить  половую  потребность,  или  въ  раскаяши  по  поводу 
пропспгедшей  неудачи  въ  осуществлен1и  даннаго  стремлен1я.  Но 
скажите,  пожалуйста,  при  чемъ  же  тутъ  христ1ансше  супружники, 
которые  и  огь  м1ра  не  отрекались,  и  об1)Та  д'Ьвства  не  давали,  и 
умерщвлять  плоть  свою  задачей  жизни  не  ставили?  Вл>  то  время, 
какъ  для  монаха  паден1е  съ  женщиной  есть  подлинно  гр'Ьхъ  и  пре- 
ст5^плете,  для  хрпст1анскаго  мужа  совокуплеше  съ  женою  своею 
есть  вполне  нормальное  явлеше,  всец'Ьло  циркулирующее  въ  круг1> 
воли  Божлей.  Ясно,  что  настроен1я  д'Ьвственника  и  женатаго 
нъ  данномъ  пункте)  совершенно  расходятся  и  что  для  нихъ  по  дан- 
ному пункту  не  можетъ  быть  общихъ  молитвъ.  Женатый  христ1а- 
нинъ  или  !вынужденъ  монашеск1я  молитвы.  касающ1яся  половаго 
акта,  употреблять  чисто  попугайскимъ  способомъ,  т.  е.  прочитывать 
ихъ  безъ  всякаго  вникан1я  въ  ихъ  смыслъ  и  значен1е,  или  для  него 
предстоитъ  необходимость  им'Ьть  своп  собственный  спещальныя  мо- 
литвы, которыя  бы  выражали  и  отражали  собою  настроен1е  и  чув- 
ства женатаго.  Досе.и'Ь  у  насъ,  и  въ  церкви  и  на  дому,  употреблялись 
только  монашеск1я  молитвы.  Посмотримъ,  как1я  отсюда  произоптли 
посл'Ьдствхя  для  семейной  хрисианской  жизни. 

А  вышло  то,  что  всЬ  центральн-Ьйнпе  и  существенн'^>йппе  факты 
семейной  жизни  сознан1емъ  семьянина  поставлены  вн']>  кр)та  рели- 
позныхъ  отно1И('Н1Й,  ин'Ь,  такъ  сказать.  религ1ознаго  покрова;  какъ 


234  П0ЛЕ5]ЦЧЕСК1Е    МАТЕРЬиЫ. 

н'Ьчто  нечистое  и  грешное .  На  этой  почв-Ь  въ  практике  семейной  жизни 
ц-^лая  масса  нел^п'Ьйшихъ  обычаевъ.  которые  хранятся  по  преиму- 
ществу въ  женскомъ   персонал-Ь    и  держатся  въ  строгомъ  секрете. 
Такъ,  наприм'Ьръ,    жена,    имевшая  въ  ночи  сообщен1е  съ  мужемъ 
своимъ,    считаетъ    гр-Ьхомъ    для    себя    утромъ  прикладываться  къ 
св.  пконамъ,  къ  святому  кресту,  или  зажигать  лампадку  предъ  св. 
иконами.  Т-Ьмъ  мен'Ье  считаетъ  себя  въ  прав1)  сходить  въ  церковь 
къ  какой-либо  церковной  службе.  Одна  почтенная  «матушка»  пре- 
серьезно  уверяла,  что  новобрачные  въ  первый  годъ  посл-Ь  свадьбы 
не  до.тжны  приступать  къ  таинствамъ  испов'Ьдии  Св.   11ричащен1я. 
Къ  этой  и.-р  труп  1)15  обычаевъ  сл-Ьдуотъ  отнести  и  обыкновеше  мно- 
гихъ  м1рянъ,  а  отчасти,  кажется,  и  многихъ  священниковъ,  по  ко- 
торому отцу    крещаемаго    младенца    воспрещается    присутствовать 
при  крещен1и  его  собственнаго  детища.  Тоже  сл-Ьдуетъ  сказать  объ 
обычаяхъ  родителей    не    присутствовать  въ   Церкви  при  в'Ьнчан1и 
д'Ьтей  ихъ.  Можно  только  удивляться  и  недоум-Ьвать.  откуда  взялась 
такая  дикая,  антирелилозная  по  отно]пен1Ю  къ  христтанской  семь-Ь, 
философ1я.  Невольно    приходится    согласиться  съ  совершенно  в-Ьр- 
нымъ  зам'Ьчанхемъ  о.  I.  Петропавловскаго,  что  мы,  священники,  со 
своимъ    однобокимъ    требникомъ    и  съ    странной  третьей  молитвой 
жен'Ь-родильниц'Ь  развили    и    распространили  такую  философ1ю.  А 
что  философ1я    эта    слишкомъ    широко  распространена,  и  что  она 
захватываетъ  не  только    женск1е  умы,  а  умы  интеллигентн'Ьйшихъ 
и  релипозн'Ьйшихъ    мужчинъ,   на  это,  изъ  множествь  возмол^ныхъ. 
я  приведу   два    неотразимыхъ    доказательства.   Кто    усумнится  ш> 
умственной  развитости  и  въ  беззав-Ьтной  релипозности  воспитателя 
Императора  Александра    II,  приснопамятнаго  нашего  поэта.  Васп- 
Л1Я  Андреевича  Жуковскаго?  Но  прислушайтесь  къ  сердечнымъ  воп- 
лямъ,  къ    душевной    тревог-^    этого,  до  мозга    костей  святаго  м1ря- 
нина.  по  поводу  центральныхъ   фактовъ  его  собственной  семейной 
жизни.  «Къ  сожал'Ьн1Ю,  пишетъ  онъ.  мнръ  Божчй  еще  не  проникъ 
въ  мою  душу.  Причина  мор?о  земного  счатья,  а  вм'Ьст'Ь  и  страха  .п(- 
(киться  небесиаго  блаженства — это  моя  жена,  это  чистое,  любя- 
щее и  в1)рующее  существо,  и  деть  колыбели,  съ  дочерью  и  сыномЪ'> 
(«Истор.  В-Ьстникъ»,   1897  г.,  ноябрь,  стр.  591).  А  вотъ  как1я  нс- 
доум-Ьтя  высказываетъ   другой,   судя  по  его  р-Ьчамъ,  тоже  глубоко, 
и  умственно  и    релипо.зно.    развитый    Мгрянинъ:  «Зд'Ьсь  (въ  акт'Ь 
(()изическаго    оби1,сн1я    половъ)    физ10логическая  потребность  и  до- 
воды разсудка,  осяовываюииеся  на  ней,  встр-Ьчаготъ  протестъ  вну- 
тренняго    существа    человека  и  осуществляются,  только  благодаря 
временному    подавлешю    этого    протеста.  Кто  разр'Ьшитъ  вопросъ, 
какъ   должно     это    происходитъ,    чтобы  не  возмущался  внутренн1Й 
челов'Ькъ'.-'»  («Гус.  Трудъ»   1899  г.,  №  25,  стр.  14).  ВсЬ  эти  и  по- 
добные   имъ,    искренн]('    и    тяжелые   стоны — а  ихъ,  должно  бьггь, 
очень  много  въ  русскомъ    оби1еств1) — по  истин'Ь  душу  раздираютъ. 


11о.и:.мич1чк1Е  млтюмл.и.!.  235 

Но  откуда  они  взялись'.-'  На  чемь  они  ос  нона  и  ы?  .1,а,  очевидно,  на 
ошибочном'!.  воззр'Ьнп!  на  орачныя  супружескдя  сно1110Н1я.  какъ  на 
н'Ьчто  нечистое  и  гр'Ьпшое.  Но  откуда  же  взялось  такое  воззр15н1с'.-' Да. 
очевидно,  оно  воспитано  В1>  насъ  уединенно-аскетическими  молитвами. 
11{)актикуюии1мися  какь  в'ь  церковиомъ  богослужени!,  такъ  и  иг. 
домаиптхъ  молитвенных!.  упражнен1яхъ.  и  совери!енн]>!М1.  отсут- 
стн1емъ  МОЛИТВ!..  в1.11)а;1;а!ощихъ  чувства,  состоян1я  и  настроен1Я 
челов1.ка  женатаго.  Но  эти  посл^дн^я  рано  или  поздно,  но  неиз- 
б'Ьж'но  дол;кны  явиться.  Н  что  это  за  чудныя  будутъ  молитвь!.'  Он-Ь 
будутъ  не  въ  шон/о:  «; Помилуй  мя,  Боже,  по  велицМ  милости  Твоей» 
(11с.  50,  :'.),  каким'ь  исключит('льно  звучать  почти  вс!'.  монап!еск1я 
молитвы,  а  въ  тонго:  «ВсФ.  языцы  восилеиштс  ру!{ами.  вос1чМикните 
1>огу  гласомъ  ')  радован1я»  (Пс.  46,  з).  Прототипомъ  этихъ  мо- 
литвъ  будетъ  то  воззван1е,  съ  которымъ  24  старца,  сидящихъ.  въ 
Апокалипспческомъ  вид-Ьихи.  на  24  престолахъ,  вокругъ  Престола 
Божчя.  по  поводу  каждаго  выдающагося  собыття  въ  пстор1И  чело- 
в-Ьчества  падая  ницъ  иредъ  Сидяпцьмъ  на  престол-Ь  и  повергая  1:ъ 
11ОДН0Ж1Ю  Его  в-Ьицы  свои,  обращаются  къ  УКивущему  во  в'Ьки  вФ.- 
1ювъ:  «Достопнъ  Ты.  Господи,  пр1ять  славу  п  честь  и  силу:  ибо 
Ть1  сотворилъ  все,  и  все  по  Твоей  вол-Ь  суи1,ествуетъ»  (Апок.  4,  и), 
и  къ  Агнцу  Бож1ю:  «Ты  былъ  за1{лант,,  и  1ф0В1Ю  Своею  пскупилъ 
насъ  Богу  изъ  всякаго  кол^Ьна  и  языка  и  народа  и  племени;  и  со- 
д1злалъ  насъ  царями  и  священниками  Богу  нашему,  и  мы  будемъ 
царствовать  на  зем.тЬ-  (Апок.  2,  э— ю).  Это  будетъ  безконсчный. 
непрерываюпцйся,  не  им'Ьющхй  силы  прерваться,  торжествую1щй 
гимнъ  Богу  Вседержителю.  Это  будетъ  безпред'Ьльная.  не  им^Ьюшая 
никакой  границь!  !1  ни!;а!:ого  пред'Ьла,  п'Ьснь  !1ресвятой  Троицк. 
Эта  П'Ьснь  обойметъ  своими  объят1ями  всю  Вселеннув).  перехватптъ 
за  пределы  ея  и  упрется  не!!Осредственно  въ  поднож1е  престола 
Бога  Тр1единаго.  Таковъ  будетъ  спец1альный  и  особенный  харак- 
теръ  молитвъ  лБ1дей  семейныхъ  -). 

Прото1ерей  Л.   У—стй. 


')  Еще  есть  молитва:  Начните  Богу  мо(зму  на  тимпапахь,  пойте  Господу 
моему  па  кимвалахъ.  стройно  воспевайте  Ему  новую  пЬснь,  возносите  и  при- 
бывайте имя   Его»   («Книга  Ьодпнь  ,  гл.   16,  ст.   1).  В.  Р — въ. 

-)  Ибо  тутъ  (въ  семьЬ,  супружестве)  .гы'пгся  быт1е  м1ра,  поо  тутъ  все  т 
ас(11,  а  не  ш  зи^к:  п  мысль  н  сердце  подъ  такими  мотивами  также  обратятся 
въ  шиет-п  Да  уже  и  рЬчь  добраго  священпка  разв1'.  не  звучптъ  здЪсь  гим- 
номъ?  А  как1е  хорь!  Богу  будутъ  составлены  нз^ъ  благодарящихъ  Бога  за 
быт1е  свое  мо.гюпхп.ь':'.'  Попос  чувство  рожден!!!  п  новый  лопоть  къ  Богу! 
Б.  Р—вь. 


236  ПОЛЕМИЧЕСКГЕ    МАТЕР1ЛЛЫ. 


6)  Путь  спасешя  вь  браюь. 

Вопросъ  о  брак-Ь  съ  христ1анской  точки  зр'Ьн1я.  или,  говоря 
еще  точн-Ье,  съ  точки  зр^шя  личнаго  спасен1я,  въ  высшей  степени 
жизненный,  интересный  и  плодотворный  вопросъ.  Онъ  даже  'во- 
просъ слиткомъ  запоздалый,  и  его  давно  бы  пора  уже  вывести  на 
св'Ьтъ  Бож1й.  Что  онъ  вопросъ  запоздалый,  это  подтверждается 
т-Ьмъ,  находящимся  у  всЬхъ  передъ  глазами,  не  подлежащпмъ  ни 
опровержен1ю,  ни  оспариван1ю,  неотразимы мъ  и  въ  высшей  сте- 
пени плачевнымъ  фактомъ,  что  за  1900  л1)ТЪ  существован1я  хрп- 
спанства  на  земл-Ь  ни  гречески!,  ни  росс1йск1й  релилозный  ген1й 
не  дали  ни  едпнаго  «Руководства  къ  спасешю,  спещально  въ  се- 
мейной жизнп».  П  напрасно  кто-либо  ста.1[ъ  бы  перебирать  сокро- 
вища книгохранилпщъ,  или  перерывать  полки  книжныхъ  магазн- 
новъ,  чтобы  отыскать  что-либо  въ  этомъ  род-Ь.  Гречесшп  релипоз- 
ный  ген1п,  кажется,  совершенно  атрофированъ  д.ш  того,  чтобы  что 
нибудь  произвести  въ  указанномъ  направлен1И.  Что  же  касается 
русскаго  релипознаго  творчества,  то  всЬ  его  произведен1я  въ  дан- 
но.мъ  направлеши  или  слишкомъ  общи  и  вовсе  не  приноровлены  къ 
семейной  жизни,  или  всбц15ло  пропитаны  монашескими  тенденщями. 
Возьмемъ  лучшихъ  нашихъ  учителей  спасен1Я  второй  половины 
XIX  стол1>т1я,  епископовъ  веофана  Говорова  и  Игнат1Я  Брянчани- 
нова.  Что  они  даютъ  спец1ально  для  православнаго  семьянина?  А 
вотъ  иосмотримъ.  Книга  преосвященнаго  веофана  «Путь  къ  спа- 
сенш»  безспорно  есть  лучшее  и  совершениМшее  произведен1е  рус- 
скаго религ103наго  творчества  по  вопросу  о  спасен1и.  Въ  ней  рус- 
ски релипозный  ген1й  достпгъ  своего  апогея,  своей  кульмпнагцон- 
ной  точки.  И  какъ  катихизисъ  митрополита  Филарета,  въ  области 
к-атихизащи,  есть  последнее  слово  русской  ре.тигюзной  науки,  ибо 
лучше  его  другаго  катихизиса  написано  быть  не  можетъ:  всяк1й 
другой  катихизисъ  будетъ  лишь  бол'Ье  или  м^'Н-Ье  умФ>лой  переф])а- 
зи])овкой  этого,  бо.1'Ье  или  мен'Ьс  жидким'ь  разбавлен1емъ  его;  такъ 
и  «Путь  къ  спасешю»  епископа  Веофана  не  можетъ  быть  превзой- 
денъ.  Къ  этой  книг'Ь  можно  писать  дополнен1я,  толкован1я,  огранп- 
чен1я,  но  создать  что  либо  лучшее  п  болыиее  ея  невозможно.  Но 
при  такихъ  несомн1;ниыхъ  и  бсзспорныхъ  достоинствахъ  это  не 
т;и;ая  книга,  к-оторук»  бы  всяьчй  благпчес'гив!.1Й  М1ряницъ  моп.  со- 
вер1иенно  безопасно,  съ  открыты.мъ  сердцемь  и  съ  распростертыми 
объят1ями,  взять  въ  свои  рукп.  Молодой  монахъ,  украсивши!  свою 
голову  чернымъ  клобукомъ  еще  на  студенческой  скамь!),  дМстви- 
тельно.  найдетъ  въ  этой  книг'Ь  превосходное  д.ш  себя  руководство. 
Для  таь'овыхъ  онаи]П1сана.  По  благочестивому  юношФ.,  сердце  ко- 
тораго  пылаетъ  любовью  к'ь  1)0гу  ничуть  не  меп1]е,  чФ.м].  и  сердце 
:)Того  молодого  монаха,  но  1;оторый,  ()дпа1;(|.  не  ирельииются  благами 


Цилкмпче!  К1Г.  млткпллы.  -2:^1 

равноанге.тьскаго  жит1я  и  не  смотрнтъ  на  й1)ак1.  иам.  на  мерзость 
п  скверну,  а  смотригь  на  него  какъ  на  святыню  н  равноправный 
С1.  монанюствомъ.  истпн1[ый  и  подлинный,  путь  ко  спасен1ю.  приш- 
лось оы  слпшкомь  много  II  ДОЛГО  поломать  II  покоробить  свою  ду- 
ховно-нравственную личность,  СВОЁ  индивидуальный  обликъ,  прел{де 
ч11мъ  ему  удастся  отбросить  изъ  этой  книгп  монашеск1е  наросты  и 
выбрать  для  себя  то,  что  подходитъ  спец1ально  для  семьянина. 

Но  и  при  такой  удручающей  работе,  которую,  очевидно,  вси- 
1:ому  семьянину  приходится  ирод^иать  надъ  этой  книгой  лично  ,1,1я 
себя,  у  него  отъ  чтен1я  ея  не  можетъ  невольно  не  остаться  чувства 
н'Ькоторой  горечи.  неудовольств1я  и  оскорблен1я  отъ  того  пренебре- 
;кит»мьнаго  къ  суиружникамъ  тона,  какимъ  дышетъ  эта  книга. 
Везд'Ь  возвышается,  выставляется  на  показъ,  превозносится  д'Ьв- 
ствонность.  Супружество  въ  тЬни,  въ  загонЬ.  Ему  уступаются  н'Ё 
который  крохи  на  долю  во  спасен1и  словно  изъ  милости,  сквозь 
зубы,  будто  нищему  Христа  ради.  Но  послушаемъ  самаго  преосвя- 
шеннаго  автора:  <сГлавн'Ьйш1е  телесные  подвиги,  ст'Ьсняющ1е  плоть: 
110щен1е.  бд'Ьн1е,  трудъ,  чистота.  Последнее  д'Ьйственн'Ье  всЬхъ. 
нужн-Ье  и  потребн'Ье.  Потому  д'Ьвство  есть  скор-Ьйнпй  путь  къ  хри- 
стианскому совершенству...  Н  супружники,  до  изв-Ьстной  м-йры,  мо- 
гутъ  приближаться  къ  д'Ьвственнпкамъ  чрезъ  чистоту  душевную. 
'Груднику,  Богу  преданному,  благодать  помогаетъ.  Посему-то  и  су- 
пружниковъ  впд'Ьли  обладающихъ  соверп1знствам11  духа»  *).  Что  это, 
какъ  не  перефразировка  евангельскихъ  словъ:  «и  пси  ядятъ  отъ 
крупицъ,    падающихъ  отъ  трапезы  господей  свонхъ»    (Ме.  15,  а-)'.-' 

В-Ьдь  то  несомн'Ьнная  истина,  что  для  усп'Ьха  во  всякомъ  д'Ьл'Ь 
необходима  ув'Ьренность  въ  его  осуществлен1и.  Такъ  и  въ  д'Ьл'Ь  спа- 
сен1я  необходима  в'Ьра  въ  возможность  достцжен1я  религ1ознаго 
идеала.  Безъ  этой  ув'Ьренности  и  руки  опустятся  въ  безнадежности, 
и  ко.т-Ьни  совершенно  разслабнутъ  (Евр.  12,  12)  предъ  недоум'Ьн- 
ны.чъ  вопросомъ:  «да  ужъ  начинать  ли  свое  спасен1е?  да  ужъ  воз- 
можно ли  спасен1е  въ  супружеской  жизни?»  Потому-то  и  св.  ап.  Па- 
Бе.1ъ  запов'Ьдуетъ  христ1анину  облечься  «въ  шлемъ  надежды  спасе- 
Н1я»  (1  Сол.  5,  *>;  Еф.  6,  п),  т.  е.  постоянно  носить  въ  своемъ 
сердц'Ь  несомн'Ьнную  и  твердую  ув'Ьренность  въ  возможности  и  осу- 
ществимости своего  спасен1я.  Для  того,  чтобы  супружники  могли 
им-Ьть  такую  ув'Ьренность,  въ  нихъ  необходимо  всячески  поддержи- 
вать бодрость  духа  и  9нерг]ю  воли,  а  не  погашать  ихъ  приниже- 
Н1емъ  супружества  въ  д'Ьл'Ь  спасен]я. 

Преосвященный  Пгнат1й  Брянчаниновъ  оставилъ  посл-Ь  себя 
шесть  томовъ  своихъ  сочинен1й.  И  всЬ  они  и  написаны,  и  посвя- 
щены «современному  монашеству».  Но  какъ  вамъ  покажется  то 
обстояте.1Ьство,  что  авторъ,  написавш1й  по  вопросу  о  спасен1и  для 


')  Путь  ко  спасен1ю.  1869  г.,  выпускъ  3-й,  стр.  88. 


238  ПОЛЕМИЧЕГКШ    МАТЕР1А.1Ы. 

монаховъ  ц'Ьлыхъ  шесть  объемнстыхъ  томовъ  ' ),  нашелъ  возмож- 
ны.мъ  «Чинъ  вни.ман1я  къ  себ'Ь  для  живущаго  посреди  м1ра»  ум'Ь- 
стить  всего  только  на  трехъ  страницахъ  своего  перваго  тома?  Вотъ 
ужъ  гд'Ь  понстнн'Ь  «крупица,  падающая  отъ  трапезы  господей!»  Ровно 
двадцать  л-Ьтъ  прошло  съ  т1Ьхъ  порь,  какъ  я  въ  первый  разъ  зна- 
комился съ  сочинен1Ями  Игнат1я  Брянчанинова,  и  вотъ  съ  того 
времени  и  досел-Ь  не  остыло  ещ,е  и  не  забылось  горькое  чувство 
обиды  и  досады  на  такое  монашеское  высоком'Ьр'ю  предъ  христ1ан- 
скимъ  семействомъ. 

Отъ  этихъ  двухъ  корифеевъ  православной  аскетики  обращусь 
къ  писателямъ,  мен'Ье  значнтельнымъ.  «Указан1е  пути  къ  спасе- 
нию», епископа  Петра,  пропитано  монашескими  тенденц'шми  не  въ 
меньшей  м'Ьр'Ь.  ч'Ьмъ  и  писан1е  двухъ  вышеназванныхъ  авторовъ. 
«Правило  христ1анской  жизни»,  священника  Петра  Масловскаго, 
представляетъ  нзъ  себя  сборникъ  благочестивыхъ  размышлен1Й.  Дв-Ь 
друг1я  маленьк1я  книжки:  '<День  святой  жизни»  петербургскаго  ми- 
трополита Григор1я,  и  «Указан1е  пути  въ  царств1е  небесное»  мо- 
сковскаго  митрополита  Иннокентия,  могутъ  дать  не  мало  назидан1я, 
но  устойчиваго  и  руководственнаго  значек1я  въ  семейной  жизни 
им-^ть  не  могутъ. 

Да,  не  посчастливилось  православному  Востоку  и  С'Ьверу  въ  вы- 
работк'Ь  воззр'Ьн1Й  на  семейную  жизнь  и  в'ь  формулировк'Ь  правилъ 
для  спасительной  супружеской  жизни.  На  всемъ  литературномъ 
пол'Ь,  на  протяжен1и  девятнадцати  в15ковь,  православному  семья- 
нину негд-Ь  преклонить  свою  голову.  Ему  приходится,  подобно  ку- 
кушке, искать  себ^Ь  пршта  и  успокоен1я  по  чужимъ,  монашескимъ, 
гн1)3дамъ,  постоянно  рискуя  быть  облитымъ  тамъ  помоями  монап1е- 
скаго  высоком'Ьр1я  и  пренебрежен1я  къ  брачникамъ. 

Все,  что  есть  въ  этомъ  род'Ь  въ  русской  литератур1з,  переведено 
съ  западно-евроиейскихъ  языковъ.  Таковы  книги:  <Христ1анск1я 
начала  семейной  жизни»  переводъ  съ  нтмецкаго,  и  «Христ1ан- 
ская  семья»,  Пресансэ  переводъ  съ  франц^зскаго.  Въ  дни  ранней 
юности  своей  мн-Ь  пришлось  читать  еще  11акую-то  толстую  книгу, 
трактующую  о  святой  семейной  '/кизни,  но  заглав1я  ея  теперь  я  не 
помню.  Помнится  только,  что  она  была,  кажется,  переводъ  съ  тпед- 
скто.  Вотъ  и  все,  что  мн^Ь  изв-Ьстно.  Итакъ,  переводы  съ  н'Ьмец- 
каго,  французскаго,  шведскаго.  А  гд1з  же  переводы  съ  грсчесиа.ч/^ 
Увы,  ихъ  н-Ьт!.. 

Посл^Ь  сего  не  мудрено,  если  и))!!  тако.мъ  иолол,-енп1  вещей  у 
насъ  на  Руси  совсЬмь  парализовано  стре.млен^е  къ  спасен1Ю  въ 
семейной  жизни  и  вовсе  неразвигь  вкусъ  къ  чтен]ю  1;нигъ,  тол- 
кующихъ  о  спасен1и  въ  состоян1и  супружества.    И    ищущ1е  спасе- 


')  Сочинен!}!  его  нздань!    вь    пяти    томам,.     Шссгым  ь  шмомь  и   иа.и.шаю 
особо    пздятплп   Отечнш;).. 


Иилкмички.и;  млткггллы.  239 

н1я  о'Ьгутъ  въ  монастырь,  а  п.юираюиие  для  себя  семеннук)  жи:знь 
чувствуют!,  себя  въ  крайне  неловкомъ,  неопред'Ьленномъ  н  двусмы- 
сленном'!. П(1Л0жен1н:  не  то  они  чада  Христовы,  не  то  чада  д1авола. 
Эта  неопред'Ьленность  погружаеп>  пхъ  въ  совершенное  равнодуппс 
и  холодность  къ  своему  спасез1ю,  ибо,  !!о  слову  св.  ап.  1акова. 
«челов-^къ  съ  двоящимися  мтлслями  не  твердъ  во  всЬхъ  путяхт. 
своихъ»  (ГЛ.  1.  ст.  8).  и  порождаетъ  въ  нихъ  достойную  сожал'Ьн!!! 
безвкусицу  къ  религ1о;шому  чтен1Ю.  Эта  иосл'Ьдняя  общераспроспш- 
ненный  у  насъ  фактъ.  Она  подтверждается  и  сл1здуюш,имъ  обстоя- 
тельствомъ.  Книга  <Христ1анск1я  начала  семейной  жизни»,  Тирша. 
въ  первый  разъ  на  русскомъ  язык'к  была  напечатана  въ  1861  го- 
ду, и  вероятно  въ  весьма  ограниченномъ  количеств'Ь  экземп.шровъ. 
II  только  въ  нын'Ё1инемъ  году,  т.  е.  почти  ровно  черезъ  сорокъ 
л1)ТЪ.  явилась  возможность  и  надобность  сд-Ьдать  второе  ея  издан1е. 
Такимъ  образомъ,  выходитъ,  что  какихъ  нибудь  дв'Ь-три  тысячи 
Э1:земиляровъ,  въ  !1родолжен1е  сорока  л-Ьтъ,  едва-едва  ра;!01илйсь  по 
рукамъ  на  щестьдесятъ  м11лл1онобъ  иравпславнаго  населен1я  Рисс1и. 
Процентъ,  очевидно,  ничтожный. 

Но  такое  пренебрежительное  и  неблагопр1ятное  отношен1е  гре- 
ческаго  и  русскаго  релппознаго  сознан1я  гсъ  иде'Ь  сиасен1я  въ  су- 
пружеской жизни  зависитъ  ли  отъ  самаго  сугцества  д'Ьвства  и  су- 
пружества, или  только  есть  случайное  и  временное  явлен1е  на  фон'Ь 
церковной  жизни.  вполн'Ь  понятное  и  объясняемое  изъ  того  прин- 
ципа, что  ограниченному  челов-Ьческому  сознан1ю  даже  и  ц-Ьлыхъ 
нащй  не  подъ  силу  зараз!,  и  одновременно  обнять  и  постигнуть 
собою  всю  полноту,  глубину,  широту  и  высоту  (Еф.  3,  18)  содер- 
жан1я  христ1анстваУ  В1>дь  если  спасен1е  въ  брак'Ь  невозможно  по 
самому  существу  его,  то  вс^мъ  супружникамъ  остается  только  пе- 
чально признаться,  что  они  нам-Ьренныя  и  сознательныя  чада  д1а- 
вола,  столь  же  нам-йренно  и  сознательно  поставить  себя  въ  ряды 
противниковъ  Христовыхъ  и  ут'Ьшаться  въ  жизни  единственнымъ 
ло.зунгомъ:  ^<ужъ  все  равно  въ  будущей  жизни  погибать,  такъ  по 
крайней  м'Ьр'Ь  зд'Ьсь  полчить  въ  свое  удовольств1е -.  Да  не  такое  ли. 
д-Ьйствительно,  им'Ьетъ  про11Схожден1е  и  все  нате  современное  ин- 
теллигентное нев'Ьр1е":' 

г.  Мирякинъ  въ  письме  своемъ  къ  С.  0.  Шарапову  держится 
именно  того  воззр'Ьн1я.  что  спасеше  въ  брак-Ь  невозможно  по  са- 
мому существу  брака.  Позволительно  въ  этомъ  не  согласиться  съ 
достопочтенным'!.  М)ряниномъ.  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  какая  же  можетъ 
быть  р-Ьчь  о  сиасен1и  въ  брак-Ь,  если  мы  станемъ  отвергать  рели- 
гшзное  содержание  самаго  основнаго  и  центральнаго  пункта  в'ь  се- 
мейной жизни,  !1менно.  акта  физическаго  общен1я  половь.  «Вотъ 
съ  .этимъ  посл'Ьднимъ  никакъ  не  мирится  мысль, — говорит'ь  М1ря- 
нинъ.  —  а  главное  нравственное  чувство».  Конечно,  ни  отъ  кого 
не    отнята    возможность    сочинять    себ'Ь    в'Ьру.    Никто    не   лншенъ 


240  П0.1ЕМНЧЕСК1Е    МАТЕР1А.1Ы. 

права  ставить  иредъ  свопмъ  сознан1емъ  вопросъ:  «Въ  чемъ  моя 
в-Ьра?»  и  давать  на  него  посильное  р'Ьшеше.  Опыты  подобнаго 
рода  у  насъ  общензв'Ьстны.  Но  в'Ьдь  иная  ц-Ьна  сочиненной  в'Ьр'Ь 
и  иная  положительной,  откровенной.  Намъ  не  приходится  сочинять 
себ'Ь  в-бру,  а  остается  принимать  в'Ьру  готовую,  свыше  данную.  II 
вся  наша  задача  по  отношешю  къ  в'Ьр'Ь  состоитъ  въ  томъ,  чтобы 
изучить  эту  богоданную  в'Ьру,  уяснить  ее  для  себя,  понять  ее  и 
ввести  ее,  какъ  постоянное  правило  п  руководство,  въ  жизнь  свою. 
II  въ  вопрос*  относительно  зяачешя  половаго  акта  сл-Ьдуетъ,  прежде 
всего,  обращаться  къ  показан1ямъ  и  свид-Ьтельству  слова  Бож1я. 
Релипозный  характеръ  пм'Ьетъ  все  то,  что  основано  на  вол'Ь  Бо- 
Ж1ей  и  на  слов'Ь  Бож1емъ.  Актъ  половаго  общен1я  въ  брак'Ь  разъ 
навсегда  обоснованъ  и  отъ  создашя  первой  четы  и  до  втораго  при- 
шеств1я  Хрпстова  будетъ  неизм'Ьнно  утверждаться  на  непреложномъ 
и  повелительномъ  глагол'Ь  Бога  Отца:  «Раститеся  *)  и  множитеся.  и 

')  Мы  ул;е  заметили,  что  теперь  опочивальня  супруговъ  во  многпхъ  бла- 
гочестпвыхъ  семьяхъ  преобразуется  (какъ  н  указано  Апостоломъ)  въ  «домаш- 
нюю церковь».  Она  чиста,  уединенна,  съ  образомъ,  горящею  лампадою.  Важ- 
ная вещь  въ  супружеств-ь  —  чистота  тп,ла:  вотъ  отчего  «путь  спасеп1я  въ 
брак'Ь»  непреы'Ьнно  требуетъ  обязательныхъ  вечернихъ  омовенШ.  илп  всего 
т'Вла,  илп  липа,  кистей  рукъ,  ступеней  ногъ.  п  особенно  персей  и  всей  области 
согриб'а  отъ  кол-Ьнъ  до  пояса  (где  проходптъ  «жила,  тронутая  Богомъ  у  Тако- 
ва» во  время  борьбы  съ  нимъ  ночью).  Дабы  освободить  ихъ  отъ  пыли  (фи- 
зика) и  всей  суеты  дня  (психика).  Припомнпвъ  первую  строку  «ПЬснп  пЬс- 
ней»:  «да  лобзаетъ  онъ  меня  лобзан1емъ  устъ  свонхъ» — всЬ  обмываемый  ча- 
сти должны  быть  чисты,  какъ  мы  обычно  держимъ  чисто  уста.  Но  вотъ  еще 
мысль.  Образъ,  конечно,  должонъ  сопровождать  пасъ  всюду.  У  русскихъ  такъ 
это  и  есть.  «Безь  Бога  ни  до  порога».  Но  странно,  и  къ  большому  нравствен- 
ному вреду,  что  одно  и  притомъ  п.злюбленное,  древнЬйише  русское  место,  баня, 
всегда  и  только  одно  бываетъ  лишено  его.  П.  между  тЬмъ,  это  единственное 
м-Ёсто,  гдБ  чрловГ.къ  бываетъ  безъ  одеждъ,  какъ  сотворплъ  ого,  еще  до  грпха, 
}>огъ.  Между  тг,мъ  образъ  и  особенно  мерцаюице  лучи  лампады,  льющ1еся 
кругомъ,  наполняюние  небольшое  это  помЬщен1Р.  обливая  всю  полноту  гЬла. 
рождали  бы  таинственнымъ  своимъ  дЬйств1емъ  религ1озную  невинность  т-Ьда. 
Известно  теперь  цЬлебпое  физическое  д'Ёйств1е  солнечныхъ  и  электрическихъ 
лучей.  Вообще  кожа  человека  глубоко  духовна-^  она  эстетична,  —  а  уже  эсте- 
тика есть  духъ;  и  гдЬ  возможна  эстетика,  непремЬнно  возможна  и  нравствен- 
ность. Вотъ  достйжен1е  кожной  нравственности,  а  наконецъ  и  кожной  невин- 
ности, кожнаю  цп.юмудр'ш,  кожной  святпстп — должно  составить  одну  изъ  ве- 
ликихъ  проблемъ  «пути  спасен'1я  въ  бракЬ».  И  мерцающ1й  св'Ьтъ  лампады, 
свптъ  рел11)оянын,  смГлниваясь  физически  съ  обливаемькмъ  пмъ  согрпз'омъ. 
отражаюшимь  этотъ  падаюиий  на  него  св'Втъ,  —  въ  десятилЁт]яхъ,  въ  вккахъ 
могъ  бы  повести  къ  священному  псцЬлен'ио  тПла  нашего  «отъ  гр11ха,  прокля- 
тгя  и  смерти».  Прибавлю  соображен1е.  МнЬ  кажется,  что  кожа  человТ.ка,  ко- 
тораго  часто  били,  не  такъ  духовна^  какъ  человека,  котораго  часто  ласкали; 
здИсь  смыслъ  иоцЬлуевъ,  которыми  покрываомъ  не  одни  щеки  любпмаго,  но  и 
перси  и  даже  все  ого  дорогое  т1.ло:  метафизика  тягот1.н1я  къ  этому.  Гчастли- 
вое  тТ.ло  духовно-прекраспТ.е  нссчастнаго.  Но  счастье — еще  светская  и  вовсе 
не  нравственная  вещь:  начните  тЬло  смЁпшвать.  соединять,  касаться  нмъ  нрав- 
ственнаго  н,  наконецъ.  святеннаю  (св1>тъ  лампады)  и  вы  освятите  его.  Не 
зд-Ьсь  ли  источнпкъ  глубокихъ  тапнствъ   церкви — елеосвящен1я  и  м\-ропомаза- 

Н1Я?    в.     Р—вЬ. 


Иолкмичь;!  К1Е  млплчллы.  241 

наполните  землю»  (^1шт.  1.  о^,).  оапомнимч.  сь  особенною  внима- 
тельностью и  съ  осоОенны.м'ь  тщан1ем1.  то  обстоятельство,  что  ото 
ветхозаветное  ;?аконо11оложен1е  Бога  Отца  ни  единою  1отою  не  было 
отменено  Богомъ  Сыномъ  въ  Новомъ  ^авЬт^.  11осл1)  сего  утвер- 
ждать, что  вь  Ветхомъ  Зав-Ьт-Ь  бракъ  былъ  доброд'Ьтелью,  а  въ  Но- 
вомъ  сталь  гр-Ьхомъ  и  беззанон1ем'ь,  значитъ,  неосторожно  и  не- 
осмотрительно допускать,  что  во  внутренней  ;кизни  Тр1\лостаснаго 
Б(1жества  ироизоиюлъ  расколъ,  п  что  Сынъ  БожШ.  отк,р].1Г]емъ  По- 
ваго  Зав-Ьта.  старается  разрушить  л  уг1разди1ггь  д-Ёло  Отца  Своего 
Небеснаго.  Между  т-Ьмъ,  мы  им-Ьем!,  не^  ложное  свид1)Тельство  са- 
маго  Сына  Бож1я.  что  ч<Сынъ  ничего  не  может  ь  творить  Самъ  отъ 
Себя,  если  не  увидигь  Отца  творяи1,аго:  ибо,  что  творитъ  Онъ,  то 
и  Сынъ  творш'ъ  также>^  (1о;1Н.  5,  и)).  и  что  (»Н1.  ирииюлъ  испол- 
нить (^1ато.  5,  п)  ветхозаветный  законъ.  Г.  Б1араповъ  въ  своемъ 
ирим'Ьчаши  къ  моему  письму  (.№  24  «Русск.  Труда»)  говоритъ,  что 
^«старый  законъ  и  пророчества  пришеств1бмъ  Христа  исполнились 
во  всей  точности,  а  зат-Ьмъ  наступило  дМств1е  Новаго  Закона, 
упразднившаго  Ста1)ый».  Потъ.  именно,  ветхозав^тную-то  заиов'Ьдь 
о  размножен1и  Сын'ь  Божмй  лично  и  не  псполнилъ,  очевидно,  пре- 
доставнвъ  продолжен1е  ея  исполнен1я  своимъ  посл'Ьдователямъ  и 
д'Ьйств1ю  Стараго  Закона.  11  это  прежде  всего,  просто  потому,  что 
Христосъ  на  земл^Ь  былъ  въ  такомъ  же  положен1и,  въ  какомъ  былъ 
Адамъ  до  сотворен1Я  Евы.  Когда  Адам7>  осмотр'Ьлъ  всЬхъ  жнвот- 
ныхъ  ]1  нарекъ  пмъ  имена,  то  зам'Ьти.иъ.  что  для  него  самаго  «не 
обр1)Теся  помощникъ,  подобный  ему»  (Быт.  2,  з,,)-  Такъ  и  Хри- 
стосъ. Онъ  бы.тъ  Богочелов1>къ.  Но  природа  ко  времени  Его  зем- 
ной жизнп  не  создала  для  него  Бого-Нев^сты  или  Челов'йко-Богини. 
Во-вторыхъ,  потому,  что  для  размножен1я  Своего  духовнаго  потом- 
ства Онъ  установнлъ  соверп1енно  иной  способъ  рождещ'я  «не  отъ 
плоти  и  крови,  не  отъ  похоти  мужск1я,  а  отъ  воды  и  духа»  (1оан. 
8.  5).  Но  в-Ьдь  для  всякаго  совершенно  очевидно,  что  для  того. 
чтобы  родиться  «отъ  воды  и  духа»,  неизб-Ьжио  необходимо  родиться 
предварительно  «отъ  похоти  мужесшя»  и,  сл-Ьдовательно,  новозав'Ьтн(1е 
рожден1е  не  упра.здняетъ  собою,  да  и  не  можетъ  упразднять  рож- 
дения ветхозав'Ьтнаго.  Посл-Ьдяее  составляетъ  собою  неизб'Ьжную, 
естественную,  соверигенно  нормальную  и  совершенно  законную 
основу  для  перваго. 

Столь  же  неосновательж»  утверждение  Мирянина,  будто  вну- 
треншй  смыс.гъ  брачной  жизни  различенъ  въ  Ветхомъ  и  Новомъ 
зав-Ьтахъ.  В^дь  суи1,ество  и  природа  половаго  акта  ни  мало  не  из- 
меняется въ  своемъ  характере,  будетъ  ли  онъ  совершаться  въ 
Ветхомъ  пли  Новомъ  Завете,  будутъ  ли  агентами  его  евреи  или 
эллины,  европейцы  или  африканцы.  Эта  тождественность  и  одина- 
ковость природы,  существа  и  значен1я  брачной  жизни  во  все  вре- 
мена и  для  всехъ    народовъ    явствуегь   изъ   того    обстоятельства, 

16 


242  ПОЛЕМИЧЕСКТЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

ЧТО  законъ  п  внугренн1й  смыслъ  ея  какъ  ветхозав-Ьтнымъ  Адамомъ, 
родоначальникомъ  плотскаго  челов-Ьчества,  такъ  п  новозав'Ьтнымъ 
Адамомъ,  родоначальникомъ  новаго  духовнаго  челов'Ьчества,  вы- 
сказанъ  буквально  въ  однихъ  и  т'Ьхъ  же  выражен1яхъ.  Послушаемъ, 
что  говоритъ  ветх1Й  Адамъ.  «Сего  ради  оставитъ  отца  своего  п  ма- 
терь и  прилепится  къ  жен-Ь  своей  и  будутъ  два  въ  плоть  еднну» 
(Быт.  2,  24).  Но  тоже  самое  повторяетъ  п  новый  Адамъ.  основа- 
тель Новаго  Завета  (Мато.  19,  5). 

Повидимому.  г.  М1рянина  смущаетъ  славянское  слово  «похоть^>, 
которымъ  обозначается  половая  потребность  въ  Новомъ  .Зав'Ьт11. 
действительно,  это  славянское  слово,  въ  его  русскомъ,  разговор- 
номъ  у110треблен1и.  пр1обр'Ьло  характеръ  чего-то  пренебрежитель- 
наго,  гр-Ьховнаго,  словно  этимъ  словомъ  обозначается  явлен1е,  гре- 
ховное по  самому  своему  существу  и  следовательно,  темъ  самымъ, 
подлежащее  ог1ровержен1Ю,  Но  во  избежание  такого  ложнаго  пони- 
машя  слова  похот/,  необходимо  помнить,  что  этимъ  словом'ь  обозна- 
чается явлен1е,  въ  которомъ  надлежитъ  строго  различать  его  совер- 
шенно законную  и  нормальную  сторону  отъ  ея  злоупотреблен1й,  при 
чемъ  слово  похоть,  употребляемое  для  обозначен1я  нормальной  сто- 
роны даннаго  явлешя,  будетъ  соверигенно  чисто  и  безукоризненно, 
и  останется  съ  характером!,  греховнымт,  только  для  означен1я  зло- 
употребленлй  этого  явлен1я.  Такое  двойное  поннмаше  смысла  слова 
«похоть»  со  всею  очевидностью  подтверждается  темъ  фактомъ,  что 
это  слово  въ  Новомъ  Завете  одинаково  прилагается  и  къ  половой 
потребности.  И-  къ  способности  зрен1я.  Вотъ  относяп1,ееся  сюда  ме- 
сто изъ  иерваго  послан1я  святаго  апостола  и  евангелиста  Тоанна 
Богослова:  «Все  еже  въ  м1ре,  похоть  плотская  и  похоть  очесъ.  и 
гордость  житейская,  несть  отъ  Отца,  но  отъ  зира  сего  есть» 
(гл.  2,-  ст.  16).  Никто,  конечно,  въ  здравомъ  уме  находясь,  не  ре- 
П1ИТСЯ  утверждать,  что  выражен1емъ  «похоть  очесъ»  св.  еванге- 
листъ  доказыва»'тъ,  что  самая  способность  или  чувство  зрентя  въ 
человеке  произошла  не  отъ  Бога,  не  отъ  Отца  Небеснаго.  а  отъ 
м1ра  сего:  что  она  не  есть  законное  и  нормальное  явлен1е  в'ь  пр{1- 
роде  человека,  а  напротивъ,  что  она  греховна  и  презренна  по 
самой  своей  сущности.  Наоборотъ,  всятй  б.тгоразумный  человекъ 
признаетъ,  что  въ  способности  зрен1я.  хотя  она  и  названа  апо- 
столом'ь  «похотью»,  необходимо  законную  и  нормальную  сторону 
выделять  и.отличат1>  отъ  ея  злоупотреблен1Й,  отъ  «ока  лукава» 
,  (Мате.  20<.  15),  отт.  сочей  исполненныхъ  блудодеян1я  и  непрестае- 
маго  греха»  (2. Нет.  2.  и)  п  т.  п.  Но  ведь  совершенно  анало- 
гично съ  чувствомъ  зр1>н1я  следуег'ь  разсулсдать  и  о  половой  по- 
требности.       ,1 

Нри  вс(;м'ь  .благородстве  своегп  тона  <:.тл\Ы1Т,- Мгрникна  стра- 
да(зтъ  темь  недостатком'],,  что  она  написана  Н1'  на  тему.  Трактата 
\\.  Б.   Розанова  «Бракъ  и  христ1анств()»  нельзя  брать  и  толк<1ват1> 


11олЕмичЕ1К1г.  млтЕПллы.  243 

въ  отд'^льностн.  Его  необходимо  йрать  въ  связи  со  всЬми  преды- 
дущими его  фельетонами,  касающимися  вопроса  о  брак^Ь.  В'ь  пер- 
вомъ  своемъ  фельетон'Ь  этого  рода-  «С'Ьмя  п  жизнь»  (см.  его  сбор- 
никъ  «Релипя  ц  культура»)  онъ  возсталъ  лротнвъ  писателей,  ко- 
торые половой  актъ  прямо  назвали  гр'Ьхомъ  п  мерзостью.  Вогь  онъ 
и  поставплъ  вопросъ:  супружеское  общен1е  есть  ли  гр1>хъ  и  без- 
закон1е,  или  не  есть  гр'Ьхъ  и  беззаконхе'.-'  Есть  ли  мерзость  и 
скверна,  или  не  есть  мерзость  и  скверна?  Во  всЬхъ  своихъ  стать- 
яхъ  съ  названнымъ  содержан1емъ  онъ  и  старается  именно  этотъ 
вопросъ  разработать  и  осв-Ьтить  съ  разныхъ  сторонъ.  Между  т-Ьмъ, 
г.  М1рянинъ,  ли1иь  ТОЛЬКО  мнмоходомь  и  вскользь  зад-^вши  дан- 
ный вопросъ,  повел'].  ,1,лпнную  р-Ьчь  на  тему  о  велич1п  девства  п 
о  превосходств'Ь  его  предь  супружествомъ.  Но  в1>дь  если  апель- 
сины хороши,  то  сл-Ьдусгь  ли  отсюда,  что  виноградъ  никуда  не 
годенъУ  Или,  если  апельсины  лучше  яблоковъ,  то  неужели  на  этомъ 
основан1и  слЬдуетъ  вырубитъ  всЬ  яблони  въ  садахъ?  Такъ  точно, 
если  д'Ьвство  досточестно  и  доброхвально,  то  неужели  отсюда  сл1>- 
дуетъ,  что  бракъ  есть  мерзость  и  сквернаУ  Или  если  девство  выше 
и  духовн1>е  супружества,  то  неужели  посему  вс1>  супружники  долж- 
ны пов'Ьсить  носъ  и  совершенно  махнуть  ру1;ой  на  свое  спасенхе'.-' 

Въ  доказательство  превосходства  девства  М1рянинъ  приводитъ 
длинный  рядъ  текстовъ,  по  преимуществу  изъ  апостола  Павла.  Ко- 
нечно. Господь  Богъ  могъ  создать  человека  одноглазымъ,  возмож- 
ность ч€ГО  сказалась  и  въ  полете  че.юв'ЬческоЁ  фантаз1п,  создав- 
шей одноглазыхъ  циклоповъ,  но  Онъ  призналъ  за  лучшее,  чтобы 
челов-Ькъ  смотр'Ьлъ  на  предметы  двумя  глазами.  Двумя  глазами,  го- 
ворятъ,  предметъ  усматривается  въ  перспективе  го])аздо  полн-Ье, 
опред'Ьленн'Ье  и  разд-^льн^е,  ч1>мь  однимъ  глазомъ.  Но  тоже  тре- 
буется и  въ  умственномъ  отношении.  И  зд^сь  надобно  смотреть  на 
предметъ  двумя  духовными  глазами,  чтобы  не  ви^'Ьть  его  односто- 
ронне. Потому-то  и  св.  апост.  Паве.ть  молил^я  Отцу  Небесному, 
чтобы  дарова.гь  Онъ  в-Ьрующимъ  «просв-Ьщенна  очеса  сердца  (Еф.  1. 
ст.  18)  къ  уразу>1'Ьнш  таинъ  Новаго  Завета».  Чтобы  не  увлечься  од- 
носторонносгью  въ  пониман1н  длинной  серш  приведенныхъ  г.  М1ря- 
ниномъ  текстовъ,  для  сего  необходимо  мыслить  ихъ  не  въ  отд-йль- 
ности,  а  всегда  въ  сопоставлешн  съ  параллельными,  но  полярной 
противоположности,  текстами.  И  такъ  я  приведу  эту  протпвополож- 
,  ную  сер1р.  , 

Совершенно  в-Ьрио  указываетъ  М1рянинъ  на  тр.  что  Христосъ 
Спаситель  неоднократно  «оставившимъ  ради  Него  домъ  ^и  семью» 
об^ща-тъ  небесну^о  награду,  что,  добавимъ  мы  отъ  себя,,  совершенно 
.  аналогично  съ  т'Ьмъ,  когда  родители,  отправляясь  въ  гости  и,  оста- 
вляя дома  д'Ьтей  однихъ,  об-Ьщають  имъ  за  скромное  пове^ен1е  во 
.  время,  своего  отсутств1я  принести  изъ  гостей  конфетку.  Совершен- 
но в'Ьрно  приводитъ  М1рянинъ  восторя^енные  гдагрлы  ап.  Павла  о 

16* 


244  П0ЛЁМ11ЧЕСК1Е   МАТЁР1АЛЫ. 

превосхоД.ств"6  девства  предъ  супружествомъ.  Но  при  этомъ,  для 
правильности  и  всесторонности  воззр^н1я  на  предметъ,  не  сл'Ьдуетъ 
забывать,  '  не  сл'Ьдуетъ  упускать  изъ  вниман1я  противоположных!, 
текстовъ.  Основоположнымъ  и  фундаментальнымъ  изречен1емъ  Хри- 
ста-Спасителя въ  данномъ  направлен1и  будетъ  сл'Ьдующ1п  Его 
укоръ,  обращенный  Имъ  къ  ветхозав'Ьтнымъ  книжникамъ  и  фарп- 
сеямъ:  «Хорошо  ли,  что  вы  отм'Ьняете  запов-Ьдь  Бож1ю.  чтобы  со- 
блюсти свое  предан1е'?  Ибо  Моисеи  сказалъ:  почитай  отца  своего 
и  мать  свою;  и  злословящ1й  отца  или  мать  смерт1ю  да  умретъ.  А 
вы  говорите:  кто  скажетъ  отцу  или  матери  иорванъ,  то  есть — Оар-и 
Богу  то,  чго.мъ  бы  ты  отъ  меня  710льзова.1Ся, — тому  вы  уже  попу- 
скаете ничего  не  делать  для  отца  своего,  или  матери  своей;  устраняя 
слово  Бож1е  предан1емъ  вашимъ.  которое  вы  установили-  (Мр.  7, 
;• — 1з:  Ме.  15,  :^— с).  Въ  прим'15нен1и  этого  м-Ьста  къ  нашимъ  но- 
возав'Ьтнымъ  порядкамъ  ему  можно  дать  сл'Ьдующ1й  перефразъ:  «Богь 
запов'Ьдалъ  почитать  отца  и  мать;  вы  же  говорите:  кто  скажетъ 
родителямъ  свопмъ:  я  отрекся  отъ  М1ра  и  отъ  семьи  и  самого  себя 
иосвятилъ  въ  даръ  Богу, — тотъ  можетъ  бросить  родителей  своихъ 
безъ  всякой  помощи,  на  произволъ  судьбы».  А  вотъ  и  учен1е  св.  ап. 
Павла,  которое  я  приведу  безъ  всякихъ  комментар1евъ.  предоста- 
вляя читателю  самому  поразмыслить  надъ  нимъ.  «Если  кто  о  сво- 
ихъ, и  особенно  о  домашнихъ  не  печется,  тотъ  отрекся  отъ  в-Ёры. 
и  хуже  нев'Ьрнаго»  (1  Тим.  5,  8).  «Епископъ  до.гженъ  быть  одний 
жены  мужъ.  хороию  управляющ1п  домомъ  своимъ,  д-Ьтей  содержа- 
Щ1п  въ  послу1иан1и:  ибо  кто  не  ум'Ьетъ  управлять  собственнымъ  до- 
мозгь,  тотъ  будетъ  ли  пещись  о  Церкви  Бож1ей?»  (—3,  2 — б),  «Же- 
лаю, чтобы  молодыя  вдовы  вступали  въ  бракъ,  рождали  д-Ьтей, 
управляли  домомъ»  (5 — 14).  «Если  же  какая  вдовица  им'Ьетъ  д-Ьтей, 
или  внучатъ,  то  они  прежде  пусть  учатся  почитать  свою  се.мью.  и 
воздавать  должное  родителямъ:  ибо  С1е  угодно  Богу»  ( — 5 — 4). 
Когда  мы  будемъ  одновременно  держать  въ  сознан1и  об-Ь  эти  сер1и 
текстовъ,  то  это  будетъ  значить,  что  мы  смотримъ  на  бракъ  и  дей- 
ство обоими  глазами  и  видимъ  свой  предметъ  въ  перспектив'Ь.  а 
не  глядимъ  на  него  только  однимъ  глазомъ.  намеренно  закрывигп 
другой  и  чрезъ  то  видя  предметъ  только  односторонне. 

1\  ДИрянинъ  ставитъ  т,  вину  брачникамъ  то  обстоятельство,  что 
они  ничего  не  принесли  отъ  себя  въ  сокровищницу  церковной 
жизни.  «Почему  же  это  немонахи  не  сд-Ьлали  того,  что  сд'Ьлано 
монахамиУ>  —  сирашиваетъ  онъ.  Вотъ  поистин^Ь  вопросъ,  который 
ничего  не  опровергаетъ  и  ничего  не  доказываетъ.  Этотъ  вопросъ 
совери1енно  походить  на  тотъ.  какъ  если  бы  кто  сиросилъ:  почему 
это  святые  Васил1Й  Велик1й  и  1оаннъ  Златоустъ  не  оставили  нам  ь 
своихъ  фотографическихъ  карточекъ?  Да  просто  потому,  что  фото- 
граф1и  тогда  не  существовало,  что  она  была  тогда  не  въ  моЬп. 
Если  НС-монахи  до  сихъ  поръ  ничего  не  сделали,   то  просто  пото- 


Полкмичгл  ктк  млткгтллы.  245- 

му,  что  ^еще  не  прпшелъ  часъ  пхъ»  (1оан.  2,  %).  Но  и  относительно 
лрошедшаго  нель:ш  сказать,  чтобы  не  монахи  ничего  улт  не  сде- 
лали. Зд-Ьсь  прежде  всего  не  сл-Ьдуетъ  упускать  изъ  виду  того  об- 
стоятельства, что  восточное  православ1е  не  покрываетъ  собою  всего 
лица  христ1ансной  земли,  что  рядомъ  съ  нимъ  стоять  протестант- 
ство и  англиканство,  гд-Ь  все,  что  только  сд-клано  въ  церкви,  сд11- 
лано  не-монахами.  Да  и  у  насъ  въ  православ1и,  за  последнее  сто- 
л'Ьт1е.  появилось  не  мало  опытовъ  религюзнаго  д'Ьлан1я  не-мока- 
хамн.  Я  раяум-кю  зд-Ьсь  множество  стихотворен1п  высокаго  рели- 
познаго  одушевлен1я.  разсЬянныхъ  вь  старыхъ  календарях!,  и  м'Ь- 
сяцесловахъ.  а  равно  и  во  многихь  другихь  книгахъ,  вышедшихъ 
въ  первой  половпн'Ь  наи1его  в'Ька,  которые  исполнены  глубокаго  и  не- 
11одд1>льнаго  релнг10знаго  чувства.  «Любимые  стихи  >  у  пашковцевъ, 
полный  глубочайшей  богопреданностп,  положенныя  на  музыку,  сти- 
хотворный прпложен1я  къ  Воскресной  БесЬд!)-,  по  истин'Ь  чудныя 
гтихотворныя  перел(»жен1я  церковныхт.  п'Ьсноп'Ьн1Й  Страстной  и 
Св-Ьтлой  нед'Ьлп  и  чина  погребен1я  священниковъ  ' )  и  переложенге 
погребальныхъ  п-Ьсней  въ  стихотворении  гр.  А.  Толстого  «Тоаняъ 
Дамаскинъ».  Я  не  упоминаю  уже  зд-Ьсь  о  множеств-Ь  перелонген1Й 
пзъ  псалмовъ  Давида  и  о  самостоятельныхъ  религ1озныхъ  стихо- 
тво1)ен1яхь.  написанныхъ  изв^зстнымн  нашими  поэтами.  Но  все  это 
только  опыты.  Имъ  еще  не  дано  права  гражданства  въ  церкви  и 
не  указано  надлежащаго  направлен1я,  всл-ЬдстЕхе  чего  пока  н'Ьтъ 
еще  никакихъ  побужденШ  къ  тому,  чтобы  эта  отрасль  д'Ьятельно- 
стн  не  монаховъ  получила  надлежащее  развит1е.  Пока  н'Ьтъ  еще 
для  нея  соотв-Ьтственной  почвы.  А  почва  эта  явится  только  тогда, 
1:огда  на  бракъ  православные  христ1ане  будутъ  смотр'Ьть,  не  какъ 
на  беззакоте,  мерзость  и  скверну,  а  какъ  на  святыню  и  на  путь 
ко  спасен1ю. 

Почему  нг  монахи  ничего  не  сд-блали?  Вопросъ  слишкомъ  ще- 
котлйвъ  и  отв'Ьтъ  на  него  крайне  неудобенъ.  Я  только,  въ  свою 
очередь,  спрошу  м1рянина.  А  почему  это  въ  константинопольской 
церкви  въ  высшее  богословское  халкидское  училище  принимаются 
только  монахиУ  А  почему  это  у  насъ  на  Руси  таше  безобидные, 
беззав-Ьтно  преданные  в'Ьр'Ь  не  монахи,  какъ  А.  С.  Хомяковъ,  В. 
С.  Соловьевъп  Н.  Н.  Неплюевъ.  вынуждены  были  печатать  свои  рели- 
Г103НЫЯ  сочинен1я  за  границей?  А  почему  это  такое  классическое 
11|>онзведен1е  русскаго  религюзнаго  творчества,  какъ  сочинен1е  А. 
М.  Бухарева  «1исусъ  Христосъ  въ  Своемъ  Слов-Ь»,  которымъ  въ 
свое  время  восхищался  такой  первок.1ассный  руссшй  ученый,  какъ 
.М.  П.  Погодинъ,  досел'Ь  обречено  на  печальную  необходимость 
пребывать  въ  темной  утроб'Ь  литературнаго  чревонпшен1я,  бывъ 
лишено   возможности   увид'Ьть   св'Ьтъ   Бож1й  путемъ  типографскаго 


')  Троицк1й  цвЪтокъ,  №№  I,  4  и  7. 


246  ПОЛЕМИЧЕСЮЕ    МАТЕР1ЛЛЫ. 

рожден1я".-'  Имеющему  ушп  слышати  на  поставленный  М1ряниномъ 
волросъ  и  этого  малаго  отв'Ьта  довольно. 

О  превосходств-Ь  д-Ьвства  предъ  супружествомъ  писано  и  гово- 
рено  чрезвычайно  много.  Но  кто  хочетъ  поучаствовать  въ  р'Ьшен1п 
вопроса,  поднятаго  В.  В.  Розановымъ,  тому  надлежитъ,  оставивъ 
въ  сторон-Ь  всяк1е  споры  и  препирательства  между  д-Ьвствомъ  и 
бракомъ  о  первенств!),  толковать  только  о  святы нгп  брака,  во.^можу! а 
она  или  пе  возмож'нп.  II  г.  М1рянину.  вместо  того,  чтобы  вести 
длинную  р-Ьчь  кругомъ  да  окаю  вопроса,  достаточно  было  бы  огра- 
ничиться разъяснен1емъ  своего  краткаго  утвержден1я,  что  «Ново- 
заветное Откровен1е  говорить,  что  вступаюпцй  въ  бракъ  не  ео- 
?р)Ы1(тпь»  (1  Кор.  7,  28,  39).  Чтб  и  требовалось  доказать. 

Прото1ерей  А.  У^стй. 


VIII.  Письмо  въ  редакц1ю -..Гражданина"  ^). 

М.  г. 

Прочитавъ  въ  Л»  17  вашей  почтенной  газеты,  въ  стать-Ь  г.  Розано- 
ва, подъ  пунктомъ  3,  мысль  о  недостатк-Ь  молитвъ  по  отношен1Ю  къ 
главнымъ  моментамъ  христ1анской  супружеской  жизни — разр-Ьшеюю 
отъ  бремени,  беременности  и  соит1ю,  я,  какъ  вероятно  и  мнопе 
пастыри  перкви,  а  наконецъ  и  благочестивые  м1ряне,  подума.тъ: 
как1.  нужно  просв'Ьщен1е  всему  этому  и  какая  проистекаетъ  гру- 
бость нравовъ  изъ  недостатка  церковнаго  просв'Ьщен1я  для  глав- 
ныхъ  моментовъ  семейной  жизни.  Почтенный  авторъ  статьи  выво- 
дить давно  запущенный  вопросъ  о  брак'Ь  на  настоящую,  истинную 
и  подлинную  дорогу.  Но  все,  имъ  сказанное,  требовало-бы  еще 
обширн'Ьйшаго  и  обстоятельн'Ьйшаго  разъяснен1я.  О,  какое  страпь 
ное,  какое  жалкое  отсутств1е  у  насъ  хотя-бы  самомп./тьИишю  ре- 
липознаго  осв-Ьщенхя  и  озарен1я  полового  акта  въ  супружеств-Ы! 
Въ  требник*  вовсе  н'Ьтъ  соотв'Ьтствующихъ  молитвъ,  сюда  относя- 
щихся. Супруги,  кончивъ  соит1е.  или  особенно  готовясь  начать 
(ТО,  не  знаюгь  вовсе:  перекрестнться-ли  имъ,  или  плюнуть?  счи- 
тать себя  Г1)1',111ными.  пли  входяпипш  въ  правду?  благодарить-ли  за 
СИ.1Ы  къ  этому,  И.1П  просить  прощен1яУ  И  что  они  -гр-ЬпЕать  или  не  гр-Ь- 
шатъг  блудятъ  или  состоять  въ  таинств-ЬУ  Судя  по  всему,  они 
должны  посл"!?  всякаго  акта  супружеской  жизни  плюнуть,  ибо  в-Ьдь 
на  .этотъ  актъ,  даже  когда  въ  немь  зародился  младенецъ.  у  насъ 
только  изрыгаются  хулы.  Нельзя  намъ,  свяп1,онникамъ,  безъ  страха 
читать  напр.  третью  молитву  жен'Ь-родпльниц'Ь,  которая  въ  гечен1е 

')  За  этимъ  письмомъ  сиищ.  I.  Петропавловскаго  послТ.довало  имъ  вы- 
.чванпое  письмо  свят.  А.  П.  У — скяго,  няпрчатанное  вып1е  (см.  стр.  230 — 236. 

В.    Р—в7,). 


110ДЕМИЧЕСК1Е    МЛТЕР1АЛЫ.  247 

в^ков!.  (1мрача(.'Г1.  и  извращаегь  сознан1е  В'Ьруютих'!..  ^; Господи 
Боже  наигь,  прости  рабк  Твоей,  днесь  родившей.  Ты  6о  рек. /ъ  еси. 
Господи:  раститеся,  и  умножитеся,  и  наполните  землю».  Что  это 
такое?  ^1x0  за  странное,  соверпк'нно  невозможное  сочетан1е  поня- 
т1й!  Обыкновенно  мы  просимь  лр()П1;ен1я  за  нарушенге  воли  Бо- 
Ж1ей.  А  ВТ.  данной  молитв'Ь  пспра1ппвается  ирои1,ен1е  за  точное  и 
<)уква.1Ьное  испо.шснк  воли  Бож1ей.  Что  за  наивное,  что  за  из- 
вращенное отношен1е  къ  вол'Ь  Бож1ей!  Небо  и  землю  призываю  въ 
свид-Ьтели.  что  им-Ьющему  правильное  воззр'Ьн1'е  на  бракъ  священ- 
нику н1>гь  силъ  прочитать  эту  молитву  истово  и  внимательно  въ 
интеллигентной  семь1}.  Ее  можно  читать  только  въ  семь11  безгра- 
мотныхъ  лапотниковъ,  которые  все-равно  ни  пзъ  какой  молитвы  не 
поймугь  ни  одного  слова,  кром-Ь  одного  только  воззван1я:  «Господи 
помилуй!» 

Извергая  только  хулы  на  половой  брачный  акть,  мы  и  М1рянъ 
воспитываемъ  по  роду  своему  и  по  подобш  своему.  Увы,  теперь, 
въ  деревн-Ь,  въ  уЬздномъ  и  губернскомъ  город1>,  въ  особенности  въ 
торговый  день,  для  сов-Ьстливаго  челов1>ка  р-Ьшительно  н^тъ  воз- 
можности выйти  на  улицу  или  на  городскую  площадь:  въ  воздух'Ь 
стонъ  стоитъ.  II  все  это,  на  всевозможные  ладь!,  сыналт  иериов- 
пыма,  безъ  всякаго  зазр'Ьн1я  совести,  публично,  изрыгаются  хулы 
именно  на  половой  актъ,  въ  вид-Ь  всевозможной  площадной  брани. 
Вотъ  истинный  плодъ  странныхъ  воззр'Ьн1й  по  данному  пункту. 
Вотъ  наши  достойные  духовные  сыны.  Вотъ  усп'Ьшные  и  талант- 
ливые ученики  нашей  науки.  Право,  отъ  такихъ  сыновъ — учителю 
церковному  хоть  уши  затыкать. 

Свяп!,.  1.  Лст^нтав.ювск/'и. 


IX.  О  6рак%  и  д-Ьвств'Ь  '). 

Разсужден1я  г.  Розанова  и  прот.  Ус- — каго  о  брак-Ь  и  д'Ьвств'й 
требовали-бы  документальнаго,  строго  научнаго  оировержен1я.  въ 
особенности  посл1>  появления  ихъ  въ  сравнительно  осмысленной  и 
стройной  ([юрм-Ь  въ  письмахъ  прото1ерея  А.  Ус — скаго.  Опровер- 
гать наборъ  фразь  г.  Розанова,  отожествлявшаго  христ1анск1я  и 
ветхозаветный  воззр'6н1Я  на  бракъ  съ  культомъ  Баала  и  Аста1)гы, 
и  по  нев'Ьд'Ьн1Ю  искажавшаго  безусловно  всЬ  псторическ]е  (11а1ггы. 
будто-бы  служивипе  ему  опорой,  возможно  было-бы  только  въ  форм'Ь 
остроумно-'Ьдкаго  фельетона.  Но  пишунцй  эти  строки  не  см-Ьеп.  п 
помыслить  о  фельетоне  на  почв^  релипозной  и  нравственной  истины 


')  Эта  статья  г.  Н.  Аксакова  была  напечатана^  въ  «Русск.  трудЬ»  С.  У- 
Шарапова,  когда  появились  не  всЬ  выше  помЬщениыя  статьи  свящ.  А.  У — скаго., 
а  то.1ы;о  первыя  двЬ:  «Еваигельск1Й  взглядъ  на  бракъ»  и  'Семья  въ  первые 
вГ.ка  хрпст1анства».   II  служить  отв-Ьтомь  только  на  нихъ.  В.  1^-^въ. 


248  П0ЛЕМПЧЕСК1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

И  можетъ  только  напомнить  разсуждающимъ,  что  земля,  на  кото- 
рой стоятъ  они,  нлн  на  которую  покушаются  они  стать,  —  земля 
святая  *).  Одновременно  съ  сознан1емъ  иолной  неум'Ьстности  п  пре- 
ступности фельетоннаго  изложешя,  пишущ1й  эти  строки,  отрешен- 
ный въ  деревн-Ь  отъ  необходимыхъ  для  документальнаго  обличен1я 
кнпгъ  II  источниковъ,  лншбнъ  возможности  подтверждать  слова  свои 
цитатами  и  фактами  иначе,  какъ  на  память.  А  между  т'Ьмъ,  обли- 
чен]е  представляется  для  него  совершенно  необходимымъ,  ибо  не- 
обходи.мо-же  положить  пред'Ьлъ  глумлен1ю  надъ  истиной,  искаженш 
историческнхъ  фактовъ  и  положенш.  Документальному  опровержешю 
придетъ,  если  потребуется,  свой  чередъ.  а  пока  къ  прояснен1ю  и 
отрезвлешю  смущенных!,  умовъ  да  иослужатъ  ннжесл'Ьдующ1я  крат- 
к1я  зам-Ьтки. 

Церковь  нельзя  сочинять  п  придумывать:  она  есть  то,  что  она 
есть,  въ  полнот'Ь  пространства  и  времени.  Въ  Церкви  н-Ьтъ  и  не 
поднимается  Бопросовъ '^),  она  есть  готовый  уже  отв^тъ  на  вопроша- 
Н1Я  челов'Ьческтя,  на  вопросы  отъ  втъшнихъ.  Ошибка,  простуиокъ 
гг.  Розанова  и  У — скаго  заклв)чается  прежде  всего  въ  томъ,  что 
они  приписываютъ  Церкви  празднословный  разсужден1я  иресыщен- 
ныхъ  эпикурейцевъ  и  ловеласовъ.  или  изображен1я  гр.  Л.  Тол- 
стаго  ^).  Полемизируй  они  только  съ  этими  посл'Ьдними,— -и  отча- 
сти, хотя  опять  только  отчасти,  они  были-бы,  пожалуй,  и  правы: 
но  они  иолемпзируютъ  не  съ  ними,  а  полемизируютъ  съ  Церковью: 
утверждая,  Ьогг1Ы1е  сис1п,  что  догматика  и  весь  строй  ея  не  отъ 
нея  исходптъ,  а  сочинены  монахами!  Но  съ  догматикою  Церкви 
они  наивно  отожествляютъ  только  письменную  передачу  ея  въ 
фо])м1'.  учебниковъ  и  трактатовъ,  исчезновен1е  которыхъ  съ  лица 
земли  отнюдь  не  устранило-бы  самого  догмата,  а  исгорическаго 
строя  церковнаго  они,  какъ'  видно.  совсЬмъ  и  не  в'Ьдаютъ  ^). 

Не  изъ  устъ  Церкви,  а  изъ  устъ  гностических!,  и  пныхъ  сектъ 
раздалось  первое  утвержден1е,  что  въ  брак'Ь  есть  н'Ьчто  нечистое,  пре- 


')  Ну,  конечно — да!  святая!  оа  это-то  и  сами  мы  прежде  всего  стоимъ, 
что  область  натнхъ  изс.тЬдован1й— «зем.тя  правды  и  обЬтован1п».  на  которой 
до  сихь  пор'ь  челов'Ькъ  умг.ль  только  кощунствовать.  Пытаясь  опровергать, 
г.  Лксаковъ  повидимому  не  виднтъ  самого  предмета  опровержен1я,  не  замЬ- 
чар'п.  предлежащей  къ  штурму  его  кр1;пости.    Ъ.  Р — въ. 

-)  Мудрый  еп.  Вео<1|анъ,  затворннкъ  Тамбоиск1н,  украсивппй  почти  въ  напш: 
дни  страницы  истор1и  церкви  русской,  въ  одномъ  мЬстЬ  ;!амГ>чаеть:  -созданхе 
науки  христгииской  есть  .<аг>«чг/ буду1цаго:  ея  мы  неим-Ьемь  и  пачсиа* .  В.  Р — въ. 

■^)  Намекъ  на  «Крейцеровую  сонату»,  и  осоГ)(!нно  на  послпс.юв'ю  къ  ней. 
Но  уже  И.  Н.  Страховъ.  обороняя  посльднсс  произведенте,  далеко  имъ  не 
одобряемое,  отъ  иападокъ  арх1еп.  Никанора  Одесскаго,  замЬчаотъ  съ  недо- 
ум'Ьн1емъ:  «какимь  образомь  идея  пезбрачги.,  проводимая  въ  Соиатгь,  нашла 
<ч*б'Ь  оппонента  въ  .иомг/^7л,  который  самъ  облзпнъ  оптпомъ  безбра'йип.  В.  Р — вь. 

*)  Все  это — нолемическ1я  преувеличен! я,  1;оторыя  мь!  сохраняемъ  какъ 
матер1алъ  для  суждений.  В,  Р — пъ. 


Полкмичкскп".  МЛТКПЛ.И.!.  249 

досудительнос,  гр-Ьховное.  именно  въ  матер1альной  его  сторон'Ь  \). 
Но,  едва  засльппавъ  такое  утвержден1е,  Церковь  разъ  навсегда  '^) 
устами  Гангрскаго  собора,  получившаго  потомъ  вселенское  освяще- 
Н1е,  изрекла,  что  не  только  осужден1е  брака,  какъ  чего-то  нечи- 
стаго,  но  и  уклонен1е  отъ  брака,  какъ  нечистаго  и  предосудитель- 
наго,  есть  ересь  ^).  Вполн'Ь  согласно  съ  этимъ,  многократно,    ясно 

'")  Не  можемъ  отвЬтить  на  это  лучше,  ч-ё.мъ  разсу;1;ден1е.чь  настоятеля  Ис- 
троиавловскаго  (въ  1'пб. )  собора,  от.  Ал.  Дернова:  «церковь  освящаетъ  тЬхъ, 
кто  хотлтъ  сд'Ьлаться  родителями,  св.  таимствомъ  брака,  съ  тою  именно  цТ.лыо, 
чтопы  вь  ни.гг,  при  самомъ  .шчатги  1))ьтеи.  порокъ,  грЬхъ  былъ  ослабленъ 
Г1ла10дат110».  ЗамГ>п1мъ:  ослабленъ  %  а  но  уничтожен  ь.  Продолжнмъ  цитату: 
Ц|-рков1.  Православная.  пос.тЬдующая  св.  Писан11о,  не  знаеть  никакого  непо- 
рочнаго  зачат1и:  никто  изъ  рожденныхъ  женами,  кромЬ  Богочеловека  1исуса 
Христа,  не  зачинался  Оезь  пеззаконгя  (Пс.  50.  т):  плотское  ро.исден/'е,  говорить 
св.  1'рнгор1Г1  Богословь,  ^1'М(*  0»>.1О  ночи,  рабское  и  страстное  (Творенхе,  ч.  3, 
стр.  224).  Тою  не  лнпет'о  тпець,  родить-лн  он;,  лнх^езнаю  сына  и.т  дочь,  но 
только  возстангс  и.юшк  угашаеть  на  сунрцжескомъ  ложп*  (Твор.,  ч.  5.,  стр.  .')9). 
II  д-1лЬе  тогь-же  св.  Григорий  Богословъ  говорптъ:  «забавно  ув-Ьрять,  что  плоти 
вступаютъ  въ  союзъ  для  произведен1я  на  свЬтъ  добрьтхь.  Добрыми  или  ху- 
дыми— образуетъ  время.  А  кто  с/Ьетъ,  тотъ  не  иное  что  д11лаетъ,  какъ  усту- 
паетъ  только  наглымь  требован1ямъ  илоти.  Но  смЪшно  думать  о  себ1;  въ  стра- 
сти, что  содьйствуешь  Бож1ей  волЪ'  (ч.  5,  стр.  159).  Такъ  пишетъ  и  цптируетъ 
свят.  Дерновъ  и  на  основан1п  этихъ  словъ  древнихъ  учителей  церкви,  нро- 
должаетъ:  «Религгя.  церковь,  на  основании  ясныхъ  словъ  св.  Писан1я  (Псал.  50.  т) 
прнаиаетъ  всякое  рожденхе  гр'Ёховно-бол'Ёзненнымъ,  недобротнымь:  сквернавп 
веч  ссьмы  передъ  Тобою — говорится  въ  молитв*  церковной  '  вь  перчик  день,  по 
внегоа  родиипь  жен>ь  от^роча».  Церковь  учить,  что.  происходя  отъ  Адама,  со- 
грьишвшаго  и  осужденнаго,  челов1зкъ  зачинается  и  рождается  въ  состоянхи 
гр-Ёха  и  осужденхя;  отчего  самое  рождснхе  сопрово;кдается  вреиеннымъ  родив- 
шей матери  отлучен1емь  отъ  церкви»  Сем.  стр.  57 — 58  п  38  брошюры:  '  Бракь 
и  развратъ».  протохерея  Ал.  Дернова.  С.-Петербургъ.  1901  г.). — Что-же  ска- 
жетъ  на  это  Н.  Аксаковъ?  И  не  обнаруживаетъ-ли  онъ  самь.  не  смотря  на 
хвастливый  тонъ.  совершеннаго  нев'ЬдЬн1я  церковнаго  учен1я,  выраженнаго 
въ  мо.титвахъ  и  въ  чинЪ  служен1й,а  не  въ  .учебннкахъ  догматики?^  И,  ниже, 
говоря,  что  зачатк'  д*тей  въ  законномъ  бракп  непорочно — не  расходится-ли  съ 
отвержен1емъ  Восточною  Церковью  предложеннаго  къ  принятии  Церковью  ка- 
толическою догмата  о  томъ.  что  по  крайней  м-Ьр-Ь  Единая  св.  Дьва  была  за- 
чата «не  порочно».  Но  Востокъ  отринуль,  какъ  указываетъ  и  св.  Дерновъ: 
«не  в4мы  непорочнаго  зачат1я»!..  Б.  Р — въ. 

-)  <Навсегда»-ли?  Вотъ  отъ  разрЪшен1я  этого-то  иедоумВн1я  и  уклоняется 
г.  Аксаковъ.  Онъ  слишкомъ  мало  вни1;аетъ  (а  можеть-быть  п  знаетъ)  въ  сей 
часъ  текущая  молитвы  и  ограничен1я.  Вьдь  до  УИ-го  Вселенскаго  собора  и 
епископы  были  женатыми.  Однако,  опираясь  на  взгляды  первых7>  шести  собо- 
ровъ,  было-бы  странно  говорить,  что  церковь  «не  знаетъ  еппскоповъ  д^в- 
ствующпхъ».  Это  то  же,  какъ  еслибы  на  основанги  Стоглавою  собора,  и  при 
забвен1и  собора  1666  г..  учить  о  взглядахъ  сейчасъ  живущей  и  учащей  русской 
церкви.  Вообще  разсужден1я  г.  Аксакова  не  пмьютъ  метода.^  это  суть  ученпче-. 
СК1Я,  неопытный  суждения.  В.  Р — вь. 

^)  Однако,  по  мн-Ьн1Ю  столь  увьренныхъ  въ  себЬ  С.  0.  1Парапова  и  г.  Ми- 
рянина, «уклоняться  отъ  брака».  д-Ьвствовать — хорошо,  даже  лучше,  чЬмъ  сет 
мействовать.  Почему-же  «лучше»,  если  «бракъ  честенъ  и  ложе  не  скверно?> 
Очевидно,  этотъ  текстъ  повторяется,  но  уже  не  въ  сил^ё,  а  «сильны»  стали 
друг1е  взгляды.  Взошло  «горчичное  зерно»  отвержен  1я  соит1Я,  и  теперь  шу- 
митъ  в1пвистымъ  древомъ.  Тайна  истор1И.  В.  Р — вь. 


250  Полемически:  матеиалы. 

и  подробно  высказывались  *)  и  святые  отцы,  свид-Ьтельство  кото- 
рыхъ  въ  другое  время  мы  не  затруднил ись-бы  привести  десятками. 
II  въ  этомъ  смысле  высказывались  именно  и  велик1е  д'Ьвственники, 
ибо  девство  предпочитали  и  хранили  они  отнюдь  не  въ  силу  усмо- 
тр'Ьшя  въ  немъ  чего-либо  гр^ховнаго,  предосудительнаго  и  нечи- 
етаго,  что  возбраняется  Церковью,  въ  которой  они  пребывали  и 
отъ  которой  не  отрешались.  Когда  на  соборе  Никейскомъ  возникло 
отъ  злблуждающихся  предложен1е  -)  обязательнаго  безбрач1я  для 
клириковъ,  кто  выступилъ  съ  горячею  защитою  святости  и  непо- 
стыдности  брака'.-'  Кто'.-'  Не  познавппй  женщины  д'Ьвственникъ,  ве- 
лнк1й  пустынножитель  и  основатель  пустынножительства — Пахом1й 
велишп  ^).  II  его-то  свид-Ьтельство  явилось  главнымъ  вызовомъ  къ 
свидетельству  самого  собора,  познавшаго  и  подтвердившаго  цер- 
ковную правоту  его  словъ.  Свидетельствуй  онъ  иначе,  и  Церковь, 
въ  виду  прпсупщго  и  выраженнаго  ею  взгляда  на  бракъ,  осудила- 
бы  ]1  его,  и  глаголы  его,  какъ  исходящ1е  не  изъ  Церкви  и  не  отъ 
Церкви,  но  откуда-то  извне,  изъ  какой-либо  секты. 

Свято  девство,  честенъ  бракъ  и  ложе  нескверно  —  такова  *) 
сущность  воззрешй  Церкви  на  бракъ  и  на  девство.  Взглядъ  на 
девство,  какъ  на  релип(13но-нравственное  требован]е,  былъ-бы  также 
иротивенъ  Церкви,  какъ  и  взглядъ  на  бракъ,  какъ  на  нечто  обя- 
зательное, устраняющее  святость  и  релипозную  допустимость  дев- 
ства, какъ  отчасти  преднолагаетъ  протестантская  этика.  Христха- 
нинъ  не  обязанъ  вступать  въ  бракъ  ^),  какъ  не  обязанъ  и  сохранять 


')  Да.  Но  «высказываясь»  —  сами  воздер'живалпсь  отъ  брака  («тайна 
нстор1и»)  II  глаголы  повисли  въ  воздух1з.  Въ  Израиль  (вь  Бпбл1н)  никто  осо- 
бенно не  «высказывался»  .т  бракъ:  но  какъ  всё,  не  колеблясь,  «посягали», — про- 
рочицы, законодатели.  патр1а{)хп — то  библейская  времена  и  суть  п  прнтомъ 
жизненно  брачные.  В.  Р — вь. 

'■^)  Однако-же  м1редло-кен1е»  такое  возникло  («тайна  нстор1и»)?  Значитъ — 
есть  цк^ить.  неизрЪченнын,  мистический,  незам-Ьтный.  ибо  малый  какъ  «горчич- 
ное зерно"?  И  разъ  такой  вопрось  „возникъ",  былъ-ли  онъ  бурно  и  стоустно 
отвергнутъ,  какъ  покуше1ие  „дракона"  „пожрать  рождаемаго  младенца"  (Апо- 
кп.г.)?  Увы,  0ДИН0К1Й  голосъ  сказалъ  „противъ",  и  самая  тема  такъ  вообще 
была  не  интересна,  не  нужна  никому  (и  это-то,  ято-то  и  важно!),  что  всв  вяло 
согласились  на  этотъ  одинь  голосъ.  „Нътъ?  Ну — нЬтъ,  намъ  все  равно", 
1>ракъ  с.та.1ъ  сводитьо!  къ  нулю,  еще  не  переходя  (IV  в.  по  Р.  \.)  вь  отри- 
Н(ппе.1ьн1/ю  величин//.    В.  Р — вь. 

•')  Св.  Нафиут1й,  а  не  Пахом1й   Велик1Й.  В.  Р — вь. 

*)  Леи  есьмы  сквернавы  передь  Тобою»,  читается  надъ  родительницею 
вь  первый  день.  <  повнегда  родити  ей  отроча»,  пншеть  свящ.  Дерновь.  См. 
выше.  Н.  Н.  Аксаковъ  только  ораторстнуеть,  не  зная  дь.1а.  В.  Р — въ. 

■')  Да.  Но  вступать-то  въ  бракъ  буквально  ни  одинъ  христханинь  не  обя- 
занъ; а  ВЫСШ1Я  степени  «духовности»  требують  нег1ремЬнности  дЬвства.  Бракъ — 
ни  Оля  него  пеоаязателень,  абезбрач1е — Л(л  .«мокпо  обязательно,  с01и1111о  ^^1пе 
дно  поп.  Д-Ьло  вь  томь,  что  мы  нмЪемъ  какъ-бы  одииъ  квадратный  верпюкъ, 
не  расширяемый  и  не  удвояемый:  на  него  можно  или  ничего  не  положить;  ага 
1а1п11а  гава  есть  дЬвство-,  но  какъ  только  на  1аЬи1а  гава  вы  нниишете  что- 
нибудь,  именно  разрушающее  эту  ей  «га?а»,  «чистоту»,  «не  исписанность»,  такь 


Цолкмичгл  кп:  млткпллы.  251 

безбрач1я,  ибо  дары  различны,  а  Духъ  единъ.  Но  брат,  но  есть 
^'Ложе^ч  1;акъ  и  д-ёвство  не  есть  только  воздержан]е  отъ  ложа,  вес 
])авно  б1)ачнаго  илп  вн'Ьбрачнаго.  Ложе  скверно  въ  блуд-Ь  п  пре- 
любод'6ян1н.— п  не  сквернымъ,  т.-е.  нравственно-безразличнымъ,  без- 
гр'Ьшнымъ  М.  но  II  не  составляютимъ  Д()б)»од15тел11,    является  оно 

ТОЛЬКп  въ  ОеВЯПи^Н!!!    реЛИГ1()ЗН0-НраВСТНеН11ЫХ1.  ОСНОВ'!.  II  реЛ11Г103Н0- 

нравственнь1хъ  задачъ  брака,  въ  подчинен!!!  основной  д^^лн  н  нде-Ь 
брака.  Подобно  тому  и  д'Ёвство  не  есть  одно  только  воздержан1е, 
и  въ  этой  форм'Ь  оно  отнюдь  не  представляетъ  заслуги.  Холостякъ, 
хотя-бы  II  !1бб1>доносно  иоб-^ждакший  вс'Ь  соблазны  и  пску!!1ен1я,  или 
иочему-лнбо  свободный  отъ  ннхъ  -).  отнюдь  не  выше  въ  |)ел!1Позно- 
нравственномъ  отношен!!!  жнвущаго  въ  б|)ак'Ь  мужлинь!;  и  старая 
д'бва,  сохранившая  свою  чистоту,  ничуть  не  вт.пие  замужней  1кен- 
шинь!.  ибо  девство  достойно  не  само  ио  себ'Ь,  но  толыш  какъ 
средство  къ  достижен1'ю  нам'Ьченныхъ  ц-Ьлей.  Взглядъ  Церкви  на 
матер1альную  сторону  брака  совершенно  ясенъ  и  совершенно  опре- 
д'Ьленъ.  и  въ  зтомъ  отношен1и  въ  ней  н-Ьтъ  и  не  можетъ  быть  ни 
раз,1воен1я,  ни  сомн'Ьшя,  ни  вопроса.  Физическое  соединен1е  являетя 
безусловно  чистымъ  ^),  оправдываемым!,  въ  брак'Ь,  какъ  религюзно- 
нравственномт,  инстптут'Ь,  им1>ющемъ  свои  релипозно-нравственныя- 
же  задачи  и  ц-Ьди.  и-  оно-же  является  безусловно  нечистымъ  и 
сквернымъ  вн11  брака,  составляя  блудъ  или  прелюбод'Ьян1е.  При- 
знавая бракъ,  въ  составъ  котораго  входитъ  и  физическое  соедине- 


вы  ее  относительно  пспортите.  понизите  ея  иЬну,  значим ост5..  (,'льдовательно 
«письмена»  въ  фон-Б  пола  суть  всегда  отрицательные,  ниже  ;///.//'  стоящее  (в11дь 
«ничего»,  «газа»  есть  только  Н11.и,)\  подъ  горпзоито.мъ,  ночное,  теяноо,  «не  чи- 
стое». Идея,  что  «одно  и  другое  хороню,  признается,  снято»  —  совершенно 
ложна  и  логически  не  мыслима  въ  виду  этого  сдипствк  мЬста,  единства  «квад- 
ратиаго  вершка»,  гдг.  помгьшени  брака  есть  отвержет'е  дЬвства,  а  полт-щенге 
д'Ьвства  есть  отвержете  брака.  Нельзя  сказать:  «я  люблю  бракъ  и  д-ёвство, 
какъ  люб.ио  яблоки  и  впноградъ»,  но  можно  толы;о  или:  «я  не  пе]>ен()шу  яблокъ»; 
\1л\\  —  кяю('>.1Ю  яблоки».  Ибо  д1;вство  есть  поп  С011и8,  соКпв  есть  пои  у]гд1п1Ьа8, 
а  дв1)хъ  веще»  здЪсь  нт.тъ.  Р^сть  двоящееся  ван1е  желаиге  или  нежелате, 
отвращен1е  пли  сладость — къ  одному.  Вотъ  это  единство  предмета  въ  брак*  и 
дЪвств'Ё  никогда  и  не  было,  уловлено,  а  потому  не  были  разобраны  и  непро- 
мЪнные  илюсъ  и  минусъ  совокупленные  въ  каждомъ  порознь  избранш.  Бракъ 
есть  непремЪнно  отталкивание  вчерашняго  д1;вства,  какъ  несоверигеннаго  и 
не  сладкаго  и  не  нужнаго;  какъ  дI^вство  есть  неп11ем1,нно  отталкивание  завтрам!- 
няго  замужества  (женитьбы)  какъ  паден1я,  несовершенства,  гр11ха.  П  только 
яг  отталкпвангн-то  и  состоить  ка.нсдое  пожеланье  и  избран/'е.  И.   1' — вь. 

')  Какое  забвен1е  учен1я  церкви!  А  «первородный  грьхъ»,  а  отвержен1е 
догмата  католической  церкви  «о  непорочномъ»  хотя-бы  Кдиной  «св.  ДВвы  .ча- 
чат1н»?!  Н.  П.  Аксаковъ  сочиняетъ  религ110.  В.  Р—въ. 

')  Да  что  же  такое,  какъ  не  нортретъ  этоть  рпсуемь1Й.  съ  наброшенною 
на  плечи  мантзею,  т.  е.  формою,  «чинъ  ангельск1Й-,  < равно-ангельское  состоя- 
Н1е>?!.  Да,  состоян1е  безстраст1я!'  есть  «равно-ангельосое»,  какъ  состоянхе  <ст])а- 
стное  >  есть  жало  сатаны,  данное  намъ  въ  плотью.  Аксаковъ  или  ничего  не 
помнить,  или  ничему  не  учился.  В.  Р — вь. 

'^)  А  очистительная  молитва  надъ  роженицею?  Ничего  не  помнить.  />'.  I' — в<,. 


•252  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

ше,  Церковь  остается  верной  самой  себ-Ь  п  ни  въ  чемъ  себ-Ь-же  не 
протпвор'Ьчнтъ.  Бракъ  осуждается  ересью,  но  Церковью  онъ  не 
только  не  осуждается,  а  даже  благословляется. 

Прото1ерей  У — ск1Й  говорить,  что  взглядъ  на  супружеск1я  отно- 
шен1я,  какъ  на  гр-^хъ.  «существуетъ  въ  сознаши  русскаго  церков- 
наго  общества».  «По  этому  воззр'Ьн1ю. — говорить  онъ, — актъ  супру- 
жескихъ  отн()шен1й  по  самому  существу  своему,  по  самой  природ-Ь 
своей,  есть  гр'Ьхъ.  только  гр-Ьхъ  прощаемый,  такъ  сказать  оффи- 
щально  допускаемый  въ  силу  своей  неизбежности».  Какое  нев'6д'Ьн1е 
языка  церковнаго.  церковной  терминолог1и.  свпд'Ьтельствующее  о 
неясности,  спутанности  самого  представлен1я  о  Церкви!  Если  Цер- 
ковь оффицгально  допускаетъ,  то  стало  быть  для  нея  возможно  и 
другое,  неоффицгальное  отношенхе,  въ  силу  котораго  она  осуждаегь 
ею-же  самою  допускаемое.  Другими  словами,  Церковь  по  служеб- 
ному долгу  (оффищально)  допускаетъ  то,  что  само  по  себе,  по 
нравственному  долгу  (неоффиц1ально).  признаетъ  гр'Ьховнымъ  и 
сквернымъ.  Да  разве  въ  Церкв]1  можетъ  быть  отд^ленхе  служебнаго 
долга  отъ  нравственнаго,  оффпцхальнаго  отъ  неоффиша-тьвагоУ 
Ужасно  слышать  этотъ  поклепъ  на  Церковь  изъ  устъ  ея  служителя! 
Впрочемъ.  :1Т0тт>  поклепъ  протохерей  У — ск1й  приписываетъ  не  себ^, 
а  :  русскому  церковному  обп1еству».  (^пять  изъ  устъ  служителя 
Церкви  слыщимъ  мы  совершенно  нев'Ьдомыя  Це]и;ви  слова.  Цер- 
ковь сама  есть  общество  и  рядомъ  съ  ней  другого  общества,  разв-Ь 
какъ  нецерковнаго.  н^тъ  и  не  можетъ  быть.  По  крайней  м'Ьр'Ь 
Церковь  таковагс!  признавать  не  можетъ.  Правда,  великое  множе- 
ство людей  числится  въ  Церкви,  а  не  живетъ  въ  ней,  одною  ногою 
стоить  въ  Церкви,  а  другою  опираются  на  совершенно  иную  почву. 
в-Ьрить  въ  л'Ёшихъ,  русалокъ  и  в'Ьдьмъ.  признаетъ  колдовство  и 
заговоры,  служить  мамону,  допускаетъ  блудъ,  осуждаегь  бракъ  и 
т.  п.  Но  разв-Ь  этою  второю,  П1)Отивоположною  Церкви  стороною 
своего  бьтя.  они  образуютъ  «церковное  общество»?  Разв'Ь  11,ерковь 
им'Ьетъ  что-либо  общее  съ  этими  ихъ  в'Ьрован1ями,  заблужден1ями, 
пороками  и  предположрн1ямиг'  Церковь  никакого  «церковнаго  общ<'- 
ства»  не  знаетт^  и  знать  не  можетъ  просто  потому,  что  вн'Ь  Церкви 
н'Ьть  и  не  можетъ  быть  ничего  церковнаго.  Церковное  общество — 
сопи-асИсНо  1п  ас1]ес1о.  н^что  ни  реально,  ни  логически  не  суще- 
ствуюп1ее.  Но  предположимь.  что  по  забвен1ю  языка  це|)ковнаго, 
прот.  У — СК1Й  подь  именемъ  «церковнаго  общества»  подразум1;- 
ваетъ  всю  совокупность  людей,  числящихся  въ  Церкви  или  при- 
мыкающихъ  къ  ней  одною  стороною  своей  жизнедеятельности. 
Будегь-ли  въ  этомь  случае  справедливымь  зав^ренхе  о.  прото1ерея? 
Разумеется. —  нетъ.  Мнопе  милл1оны  русскихь  людей  брачатся,  жи- 
вутъ  въ  браке,  производяп.  на  светь  детей,  видять  вт.  нихъ  бла- 
гослове]11е  ])0ж1е,  и  ,;аже  и  не  подозреваютъ,  что  въ  браке,  въ 
суиружескихъ  отноиген1яхъ.  есть  какая-либо   нечистота,  предосуди- 


Иолкмичксьп-;  млтк1чл.1Ы.  253 

тольность.  гр^Ьховность  въ  оча\1.  Цорь'ви,  благословляющей  бракъ. 
1\акъ-то  въ  полемик!;  ука:п.1валось  на  во:здер/каи1е  отъ  суирулго- 
скихъ  отно11!ен1й  передъ  праадничнымъ  пос'Ь.1цен1емъ  храма,  какъ 
на  признак!.  сошан1Я  гр1;ховиости  и  нечистоты  этпхъ  отношентй. 
Но,  в^Ьдь.  и  оть  нищи  полагается  или  практикуется  такое-же  воз- 
держан1е,  а  отсюда  вовсе  еи1е  не  сл1;дуетъ.  чтобы  1и-\ъ  почиталось 
гр-кхом-ь  и  скверною.  Приходится  заьлючить,  что  п  вл,  «церковном!. 
обществ-Ь^),  если  уже  и  употреблять  такое  наименован1е,  вовсе  не 
с>тцествуетъ  со:шан1я  гр-Ьховностп  брачныхъ  отноп1ен1Й,  нечистоты 
пхъ — п  осужден1я  пхъ  Церковью,  которая.  противор1)Ча  самой  себ^, 
только  допускает],  ихъ  ').  Такой  поклепъ  на  Церковь  можетл.  при- 
надлежать только  какой-нибудь  кучк1>  людей,  только  какимъ-нибудь 
X,  У  п  /.  которыхъ  гг.  Розановъ  и  У — ск1Й  не  называютъ  и  сь 
которыми  только  и  подобало-бы  вступать  въ  полемику.  Какъ-же 
полемизировать  сь  ними  служителю  Церкви  или  всякому  ея  рев- 
нителю? Разум-Ьется,  не  иначе,  какъ  протпвупостав.тяя  зав'Ьрен1ям1. 
ихъ  свпд'Ьтельства  самой  Церкви,  которая  не  только  не  хулитъ  и 
не  осуждаетъ  бракъ,  но  и  всякую  ху.ту  на  него  и  всякое  его  осуж- 
ден1е  открыто  и  прямо  объявляетъ  ересью,  извергая  отъ  себя,  въ 
качеств^Ь  еретиковъ.  всЬхъ  осуждающихъ  и  хулителей.  Поступать 
иначе  Церковь  п  не  могла-бы,  какъ  благословляющая  браки  и  тай- 
нодМственно  сообщаюпщя  имъ  благодать.  Но  кто-же  эти  порица- 
тели и  унпчпжптели  брачныхъ  отноптенш'.-'  Даже  и  ереси  такой  вь 
настоящее  время  не  существуетъ.  Нодразум-Ьвать  гр.  Толстого  п 
его  поклонниковъ    тоже  не  им1^ется  основан1й,    ибо  они  не  только 


'^  Все  это  иространное  краснор'ЁЧ1е  «зарапортовавшегося»  Н.  П.  Аксакова 
падаетъ  прп  с.тЬдующемъ  соображеши:  возможно  усталому  и  голодному  стран- 
нику, взявъ  изъ  котомки  ломоть  хлЪба,  осторожно  отойди  къ  сторонкЬ — вку- 
сить его  в1,  самом-!,  .трамп:  антидоръ  —  у[ы  вкушаемъ-же.  не  выходя  для  этого 
фпз1ологнческаго  д'Ьйств1я  изъ  полнаго  богоприсутств1я  храма.  II  однако  это 
д-ЁГ1ств1е  только  к//.1ь  ролпг1озный,  д-Ёйствительное  безраз.тчи'  въ  смыслЬ  свя- 
тости. И  нужна  очевидно  гргьховпость,  отрицапкмьнин  реднг10знисть.  звЁзда 
п(1&„  юриюнтомь  для  трактуемой  Аксаковымь  вещи,  если  столь  непререкаемо 
и  непремЬнно  она  выводится  за  чертц  стпиъ  церковныхъ!  за  черту  святою 
мгьста'.  «Если  не  мпнусъ  въ  половомъ  общен1п,  —  ну,  тогда  впустите  его  въ 
храмъ,  разум-Ьется  —  преображенный,  съ  придъламп  особыми,  или  хотя  внесл 
въ  него  для  этого  татеръ,  пли  закрывъ  ложе  пологами,  какъ  это  д-Ьлается  у 
нашпхъ  крестьянъ!^ — «Нельзя  впустить  въ  храмъ!  никогда!  ни  за  что!»  —  «Ну. 
тогда — мипусъ,  и  всё  его  необозримыя  посл-ёдств^л  ..»  оатЬмъ.  почему  безпри- 
страстный  Н.  П.  Аксаковъ  не  порицаетъ  гг.  Мирянина  и  Шарапова  за  ихь 
взгляды?  Высказываясь  о  ччстотп  полового  акта,  ведь  онъ  становится  на 
сторону  мою,  Л.  У—скаго,  Гатчиьскаю  Отшельник(1\  между  тЬмъ  не  порази- 
тельно-ли.  что  онъ  явно  нами  раздраженъ,  а  на  Шарапова  и  М1рянина  ни- 
сколько не  нападаетъ.  Д-Ьло  въ  томъ,  что  преемственная  связь  с.ювъ,  им^ёю- 
щихъ  исходомъ  для  себя,  «плодитесь,  множитесь  =  ,  такъ  и  продолжаетъ,  и  не 
можетъ  не  продолжать,  ц-ёпь  этихъ  н  подобныхъ  словъ:  но — пюлько  словг. 
Чувство — оно  д1аметрально  имъ  противоположно;  страстно,  мучительно  враж- 
дебно; и  это  чувство  им-Ьетъ  исходомъ  своимъ  не  как1я-ннбудь  опред'Ёленныя 
слова,  но  общ1Й  грустно-пепельный  тонъ  и  смыслъ  Евангельский.  В.  Р — вь. 


254  ПОЛЕМИЧЕСКХЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

не  говорятъ  отъ  лица  церкви,  но  н  прямо  отрекаются  отъ  нея,  и 
потому  не  могутъ  входить  даже  и  въ  составъ  «церковнаго  обще- 
ства», ибо  обеими  уже  ногами  стоятъ  вн1>  церковной  ограды. 
Гг.  Розановъ  и  У — ск1й  борются  съ  измышленнымъ  ими-же  самими 
непр1ятелемъ  ').  Они  провозглашаютъ  несуществующей  мракъ,  чтобы 
объявиться  его  выяснителями,  но  отъ  того  только  сод15йствуютъ 
распространен!»^  мрака.  Гг.  Розановъ  и  прот.  У — ск1Й  стр-Ьляютъ 
холостыми,  по  счаст1ю,  зарядами  только  въ  плоды  собственнаго 
своего  воображен1я.  Другаго.  явнаго  непр1ятеля  '^')  найти  и  наиме- 
новать они  не  могутъ. 

Признакомъ  уяичижен1я  и  осужден1я  брачныхъ  отношеней,  какъ 
чего-то  нечистаго,  предосудительнаго  и  гр1>ховнаго,  представляется 
имъ  открытое  провозглашенёе  превосходства  д-Ьвства.  Но,  если  одно 
провозглашается  превосходн'Ьйшимъ  другого,  то  разв-Ь  отсюда  сл'Ь- 
дуетъ  чтобы  это  мен'Ье  превосходное  почиталось  гр-Ьхомъ  или  не- 
чистью ^).  Прим1)ръ,  и  притомъ  ярк1й  прим'Ьръ  противнаго  пред- 
ставляется т^ми  самыми  словами  апостола,  который  съ  другою 
совершенно  ц-Ёлью  приводить  самь  прото1ерей  У — сшй.  «ВсЬ-лн 
апостолы?  ВсЬ-ли  пророкиУ  ВсЬ-лй  чудотворцы?  ВсЬ-лн  говорятъ 
языками?  Ревнуйте  о  дарахъ  оольшихъ,  и  я  покажу  вамъ  путь  еще 
превосходнгьйии'й»  (I  Кор.  ХП,  29 — 31).  По  логпк'Ь  нашихъ  мы- 
слителей, сл'Ьдовало-бы  заключить,  что  апостолъ,  признавая  воз- 
можность большихъ  даровъ  и  превосходн'Ьйпгаго  пути,  этимъ  самымъ 
указуетъ  на  некоторую  нечастоту  или  гр'Ьховность  апостольства, 
пророчества,  чудотворства,  говорен1я  языками  и  вообще  всякаго 
меньшаго  дара  *),  а  это  было-бы  явною  хулою  на  Духа  святаго, 
какъ  источника  даровъ.  Но  такого  безумно  К()щунственнаго  вывода 
не  д'Ьлалъ,  разум'Ьется,  до  сего  времени  не  только  церковный  умъ, 
но  и  .здравый  челов'Ьческ1й  умъ  вообще.  Въ  чемъ  именно  и  въ 
какомъ  отношен1и  прояв.хяется  и  состоитъ  въ  данномъ  случае  пре- 
восходство? Апосто.1Ъ  даетъ  намъ  прямой  отв'Ьтъ  на  этотъ  воиросъ, 
объявляя  превосходство  пророчества  надъ  говорен1емъ  языками, 
ибо  говорящш  языками  назидаетъ  самаго  себя,  а  пророчествуют,!!! 


')  Да  1;оче.му-же  «изиы1ил(>нными? »  А  С.  0.  Шарааонь  и  г.  Миряипаъ? 
А  очистительная  иадь  роженицею  молитва?   В.  Р — иъ. 

■•')  Что  за  легкомысл1е1  Точно  «Иванушка»,  проснд1ишпй  тридцать  лЬть 
дома  и  ни  о  чемъ  не  слыхавшШ,  что  есть  и  дВлаетса  на  свВтЪ.  В.  Р — вь. 

'^)  Туть  и  выступает'ь  выясненное  нами  еОинство  желаемой  или  отвергае- 
мой вещи.  АнЬе  сокит — дЬвстпо,  рояЬ  сокшп — оракъ;  суть  аи  иис!  Шг  як'-Ь — 
сойин  какъ  «скверна./  не  алкаемая  или  «чистота»  желаемая.  Бракъ  есть  истлг.- 
Н1е»  дЬвства,  дЬвство — еще  не  *нстл11ниость»   въ  оракЬ.  В.  Р — вь. 

*)  Да  н'Ьтъ:  тутъ  рси.тчныя  впци,  равно  могуп;1я  быть  «нревосходными». 
а  НС  оОна  вещь,  съ  цЬлостыо»  уутен'а  или  ос;?,  этой  ц'Ьлостн — которыя  какь- 
же  будуть,  взаимно  оОпо  другому  промнво.гежо — «равно  нревосходными».  Это 
все  равно  какъ  сказать:  «что  вь  илатьЬ,  что  пагинюмь —равно  нреиосходно  . 
или;  4Ч'го  въ  теплЬ.  что  въ  холоду,  чго  Г1)уд)1сь,  что  тунеятствуя  —  одинаково 
прекрасно».  Нел'Ьпое  сужден1е.   />'.  Р     вь. 


ПоЛЕМИЧЬд ШЕ    МЛТЕПЛЛЫ.  255 

на:^идаоп.  Церковь,  т.-о.  служип.  кь  совертонствован^ю  и  созида- 
Н1в>  Церкви.  Превисходство  заключается,  так'нмь  о(5разомъ,  вь 
польз-Ь.  приносимой  Церкви,  и  иров-Ьряется  :)тою  пользою.  Не  вь 
вномъ  чемъ  состоигь  и  превосходство  девства  надъ  бракомъ,  и  на 
это  опять  -  таки  прямо  указуетъ  хоть  -  же  апостолъ,  говоря,  что 
женатый  заботится  о  жен-Ь.  а  неженатый  заботится  о  Церкви,  Сам'ь 
прото1ерей  У — ск1й  обращает!.  вниман1е  на  то,  что  апостолъ  Па- 
велъ  ^а1ервый  высказалъ  мысль  о  превосходств-Ь  д1шства  перед!, 
супружествомъ».  что  восторженному  ')  восхвален1ю  д'Ьвства  имь 
посвящена  почти  ц-Ьдая  седьмая  глава  перваго  послания  къ  Корин- 
нянамъ.  Но  прото1ерей  У — ск1Й  самъ  не  обратилъ  вниман1Я  наго, 
что  апостолъ  протпвупоставляет'ь  д'Ьвство  не  физической  стороп'Ь 
б])ака.  въ  который  только  и  могь-бы  заключаться  какой-либо  эле- 
ментъ  гр-Ьховности  и  нечистоты,  а  самому  браку  вообще,  въ  виду 
того  строя  обязанностей  и  заботъ,  и  притомъ  чисто-нравственныхъ 
обязанностей  и  заботъ,  который  изъ  него  возникаютъ- и  необходимо 
ст'Ьсняютъ  -)  сторону  служен1я  Церкви,  отвлекая  отъ  этого  служе- 
Н1Я.  ст-Ьсняя  свободу  личнаго  самоопред'Ьлен1я.  «Мн'Ь  жаль  васъ», 
говорнтъ  апостолъ,  «что  вы  будете  им-бть  печали,  заботы  и  попе- 
чен1я,  съ  которыми  нравственно  соединена  брачная  жизнь,  что  вы 
не  будете  нм-Ьть  той  полноты  духовной  свободы,  которая  уполно- 
мочиваетъ  меня  всец'Ьло  отдаваться  полнот'Ь  служен1я  Церкви,  а 
ПОТОМУ  я  и  хот'Ьлъ-бы.  что-бы  вы  всЬ  были  безбрачными,  д'Ьв- 
ственнпкамп,  какъ  я».  Но,  оговаривается  апостолъ,  «относительно 
Д'Ьвства  я  не  им-Ью  повел'Ьн1'Ь  отъ  Господа»  ■'), 


')  Еслп-бы  дЬло  состояло  только  въ  томъ,  что  дЬвство  даетъ  досугъ  Оля 
работы  на  церковь,  то  откуда  этотъ  родникъ  и  св'Ёточъ  (новый  св'Ьточъ!)  «во- 
сторженности >  въ  словахъ  о  д'Ьнственности?!  Кто-жо  хвалитъ  цнферблатъ  ча- 
совъ.  по  копмъ  считается  работа,  а  не  самую  работу!  Очевидно,  ап.  Павелъ  н 
хвалитъ-бы  работ;/.  нс;)ст(шность,  непосибность,  несонлгмость  «юнаго  насажде- 
н1я»  {Д'Ьвства)...  Но.  увы.  новый  свЬточъ.  совсЬмъ  «^отъ  другого  М1ра>  (чЬмъ 
ветхо-завЁтный)  загорЬлся;  «нала  .звЪзда  на  ксточнпт,  водъ — п  стали  они  горь- 
ки (Аио;;а.г.)  п  отъ  этой  '  горькой  воды»  и  удержпваетъ  теперь  ап.  Павелъ. 
Две  тысячи  л'Ьтъ  назадъ  с.тдкое  пола — превратилось  въ  горькое  пола,  въ  «по- 
лынь»: и  это  и  есть  «тайна  беззакония,  начавшая  дЬйствовагь  въ  М1р1;»,  ко- 
торую вдругъ.  не  зная,  ©ткуда  она  вьется,  почувствовалъ  Апостолъ.  «Не  хо- 
рошо быть  человЬку  одному— сотворимъ  ему  помощника»...  Этотъ  Бож1й  о  че*- 
лов'Ьк'Ь  сов'Ьтъ.  внутреннее  о  немъ  самаго  Божества  помышлен1е.  выразившееся 
загЬмь  въ  сотворен1и  Евы — и  было  2.000  назадъ  разрушено.  «Не  Адамъ,  ни — 
Ева,  но — два  камня  безъ  внутренняго  между  ни.чи  стяжен1я».  В.  Р — въ. 

')  Да  какъ  сгЬсняютъ?!  Съ  женою-то  я  еще  больше  послужу,  ибо  и  въ  слу- 
жеиш  Богу  она  мн-ё  «помощница».  Моисей  между  Египтомъ  и  Ханааномъ  мало- 
ли  работалъ. — и  им'ёлъ  жену  Сепфору  и  ребенка;  даже,  уже  въ  пустынь,  взялъ 
еще  еф1опнянку,  и  Богъ  наказалъ  Мар1амъ  и  Аарона,  начавшихъ  за  это  тайно 
осуждать  брата  (Числъ.  гл.  XII).  Также  ап.  Петръ  развЁ  мало  радЁлъ  Христу, — 
а  былъ  женатъ.  Но,  клянусь:  съ  детьми  и  женами  мы  вознесемъ  Богу  хвалы, 
не  завтра,  то  посль  завтра,  какихъ  еще  не  слыха.дъ  м1ръ1  В.  Р — »ь. 

^)  Вообще  говоря,  это  такъ  еще  б11гуче.  до  того  спде  «горчишное  зерно», 
что  совершенно  непостижимы,  но  очевидно  роковыя  были  тЬ  судьбы,  по  коимъ 


256  П0ЛЕМПЧЕ€К1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

ДЕВСТВО  не  есть  <.<11ове.1'Ьн1е  Господне»,  нравственное  требованге, 
предъявляемое  ко  всЬмъ  илп  хотя-бы  п  къ  избраннымъ,  но  ус-ювге, 
соответствующее,  способствующее  всполнешю  инаго  нравственнаго 
требован]я  подвига,  наложеннаго  или  избираемаго  т^мъ,  кто  обез- 
печиваетъ  себ-Ь  д-Ьвствомъ  свободу  его  исполнешя.  Девство  достойно 
и  превосходно  не  само  по  себ'Ь,  но  по  м'Ьр'Ь  исполнен1я  т-Ьхъ  за- 
дачъ  и  т^хъ  подвиговъ,  для  которыхъ  оно  освобождает'!,.  Мы  гово- 
рили уже,  что  соблюдающш  чпстоту  свою  холостой  челов'Ькъ  выше 
ведущаго  блудную  жизнь  или  впадавщаго  въ  блудод^янхе,  но  самъ 
по  себ'Ь  отнюдь  не  выше,  не  свят^Ье  и  не  чище  состоящаго  въ 
брак'Ь.  Но  пользуюпцйся  д-Ьвствомъ  для  всец'Ьлаго  служешя  Церкви 
и  ради  того  именно  избравщ1Й  свободу  отъ  брака  и  всЬхъ  его 
посл'Ьдств1и,  конечно,  является  превосходн'Ьйшимъ,  но  именно 
только  въ  той  степени,  въ  какой  д-Ьвство  обезпечило  ему  свободу 
его  служешя  и  было  средствомъ,  избраннымъ  имъ  для  сохранен1я 
этой  свободы  '). 

Все  вышесказанное  легко  можно  пояснить  сл'Ьдующимъ  прим-Ё- 
ромъ.  Предположимъ,  что  въ  настоящее  время  кто-либо  ради  любви 
къ  ближнимъ  отправился  ухаживать  за  зачумленными.  Конечно, 
онъ  не  взялъ-бы  съ  собою  ни  жены,  ни  д'Ьтей,  дабы  боязнь  за  нихъ 
и  заботы  о  нихъ  не  отвлекали  его  отъ  д'Ьла,  которому  онъ  вре- 
менно себя  посвятилъ.  Живя  согласно  церковному  идеалу,  онъ  не 
только  пребыва.тъ-бы  во  временномъ  безбрач1и,  но  и  во  времен- 
номъ  д'Ьвс'гв'Ь,  ибо  церковный  иде'алъ  отклонял ъ-бы  возможность 
всякихъ  вн'Ьбрачныхъ  отноп1ен1Й,  какъ  блудныхъ.  Свобода  его 
была-бы  т'Ьмъ  не  мен'Ье  не  соверпгенно  полна,  ибо  заботы  и  по- 
лечешя  объ  отдаленной  семь"!]  отвлекали-бы  его  и  препятсгвовали- 
бы  ему  отдаться  избранному  д-Ьлу  всею  душею  -).  Предположимъ-'же, 
что  кто-либо  желастъ  предаться  сопряженному  съ  самопожертвова- 
Н1емъ  и  самоо'гречен1емъ  д'Ьлу  не  на  срокъ,  а  на  всю  жизнь,  и 
прптомъ  беззав'Ьтно  и  всею  душою.  Можетъ-ли  онъ  при  этом'], 
искать  ут'Ьшен1я  въ  семейной  жизни,  принимать  на  себя  семейныя 
обязанности,  вступить  въ  бракь,  если  желаетъ  посвятить  себя  Д'Ьлу 
всец-ЬдоУ  Разум-Ьется, — н-Ьтъ,  ибо  женатый  заботится  о  жен-Ь  и  т.  д. 


слова  эти,  почти  «обронепныя»,  выросли  отъ  Пириней  до  Урала  въ  мощный 
всомогущ1Й  лг.съ  аскезиса.   В.  Р--въ. 

')  11  ь  такомъ  случае  и  было-бы  общее  и  постоянное  р'Ёшен1о:  «дру111, 
како  вамъ  удобшье,  женатыми  или  не  женатыми, — но  толы?о  послужимъ  всв  св. 
Церкви:  въ  этомъ  году  въ  вЬиц*  церкви- — смарагдь  дЬвственностп,  а  въ  буду- 
темъ^ — два  брнлл1анта  супружеской  четы».  Но  этого  практически  и  законода- 
тельно нТ.тъ.  и  тезисъ  Аксакова  не  докааанъ.  В.  Р — вь. 

-)  НполиЬ  натянута  и  искусственна  эта  аналог1я  съ  поЬздкой  доктора  къ 
«зачумленным  ь».  Ужъ  не  такъ  М1ръ  «зачумленъ  ,  и  нужно  среди  его  жить  и 
ОлаговЬствовать,  С1ять  яко  кринь  правды  и  чистоты,  а  не  лихорадить  и  не 
нервничать,  не  торопиться  и  не  суетиться.  Л  семья-то  и  есть  услов1е  ровной 
и  спокойной  жизни.    В.  Р — «I. 


110.1КМИЧКСК1К  млт1:1'1л.1ы.  257 

Но  разъ  он'ь  оброкаеть  сеоя  на.  Ое;!брач1о,  онь  г'Ьмъ  са.м1.1М'1,  пб- 
рекаетъ  уже  себя,  какъ  хриспанннь.  и  на  д'Ьвство,  ибо  всяыя  вн'Ь- 
брачныя  отноп1ен1я.  какъ  блуд7>,  сь  Христ1анствомъ  несовм-Ьстимы. 


Какъ  услов1е.  какь  составная  часть  выстаго  са.м()()трсчон1я  и 
само110жертвован1я  на  пользу  вс'1зхъ,  на  пользу  Церкви,  но  только 
какъ  таковое,  а  не  само  по  себ'Ь  '),  д'Ьвство  является,  конечно, 
выше  и  совернюнн'Ье  брака.  Мысль  эта  прпнадлелч'птъ  не  намъ;  она 
сама  собою  вытекаеть  изъ  слов'ь  апостола  и  многократно  выражена 
святоотеческими  устами.  ^1ы  не  затруднимся,  когда  будетъ  нужно, 
подтвердить  ее  и  подлинными  свид-Ьтельствами  Отдовъ  Церкви. 
11одтвержден1емъ  ея  является  и  сама  практика  Церкви.  Церковь 
не  ир(М10В'Ьдуетъ  монашества,  не  предлагаетъ  безбрач1я,  а  сл'Ьдова 
тельно  и  д-Ьвства.  М1рянамъ;  не  ставитъ  его  и  услов1емъ  священ- 
ства: но  иочптаеть  иФ.лесообразнымъ,  чтобы  епископъ,  какь  олице- 
творен1е  всЬхъ  попечешй  о  Л,еркви,  ему  вверенной,  какъ  «средо- 
точ1е  любви  церковной»,  по  словамъ  одного  писателя, — сохранялъ 
безбрач1емъ  полную  свободу  на  вверенное  ему  служеше. 

11рото1ерей  У — ск1й  зав'Ьряетъ,  что  это  указанхе  на  превосход- 
ство д'Ьвства  передъ  супружествомъ  ведетъ  свое  начало  только  съ 
апостола  Павла,  составляетъ  только  индивидуальное  его  воззр'Ьнхе, 
и  не  было  отм'Ьчено  и  предусмотрено  самимъ  1исусомъ  Христомъ, 
т.  е.  зародилось  въ  Церкви  поздн^ее.  «Прочтите,  говоритъ  онъ,  всЬ 
четыре  евангел1я,  съ  первой  страницы  до  посл-Ьдией,  и  вы  нигд'Ь 
не  найдете  даже  мысли  о  превосходстве  девства,  въ  щшветвснномъ 
отнотен/и.  передъ  супружеством'].».  Мы  нарочно  подчеркиваемъ 
с.юва  «во  нравственпомъ  оигког«екш; ,  ибо  они-то  и  видоизменяют!. 
все  дело.  Въ  нравственномъ  отношенш  бракъ  можетъ  быть  точно 
такъ-же  святъ,  какъ  можетъ  быть  свято  девство.  Где  найдете  вы 
указан1е  на  то.  что  смирен1е  лучше  до.1ГОтерпен1я  ^)  или  одна 
христ1анская  добродетель  луч]пе  или  хуже  другой?  Безбрач1е  и  дев- 
ство превосходны   не  сами    по  себе,  не  въ  отдельно мъ  ихъ  нрав- 

^)  Н.  Аксаковь  забываетъ  еще  множество  оплакиванш  въ  аскетическихъ 
пнсан1яхъ  (см.  «Покаянный  канонъ  Андрея  Критскаго»)  мысленныхъ,  т.  е.* 
самых-,,  острыхь  и  нептвизчивыхъ,  и  никогда  не  побЬждаемыхъ,  чувственныхъ 
искушений.  Вообще  Аксаковъ  полагаетъ,  что  аскетъ  «для  службы  церкви> 
лишь  слагаетъ  съ  плечъ  лишнюю  тяготу  семьи,  какь-бы  посторопп1й  и  вн'Ьш- 
Н1Й  дЬлу  мЪшокъ  камней.  Совери]енпо  обратно:  д1;вственн11къ  возлагаетъ  на 
себя  новую  неизмЁримую  тяготу  борьбы  «съ  помыслами»,  на  которую  .затра- 
чивает ь  бездну  энерг1и,  вмЬсто  того,  чтобы  тратить  ее  «на  службу  церкви». 
Да  и  как1С  адмпнистративныя  и  проч.  ^обязанности»  несли  —«на  пользу  церкви» 
первые  пустынники  Внванды?  Щ^тъ,  очевидно,  что  тутъ  есть  самостоятельный 
идеалъ.  противоположный  браку.  В.  Р — въ. 

-)  Какое  нельпое  сравнен1е! — «Долготерп'Ёи1е  или  нетертьливость»,  «сми- 
р('Н1е  или  хвастовство»,  вотъ  аналог! я  предпочтен1я  ]1,Ъвствй~  недгьвств//,  или 
брака — безо-орйчио.  В.  Р — въ. 

17 


258  110ЛЕМИЧЕСК1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

ственномъ  отношен!!!,  а  только,  1;акъ  своего  рода  пшена  духа,  по- 
требная для  высшихъ  1!Одвиговъ  и  выс1наго  служен1я.  На  такое 
!1ревосходство,  не  въ  отно1пен1и  къ  личной  нравственност!!,  а  въ 
отношен!!!  р;ъ  широт-Ь.  полноте  !!  сил-Ь  служен1я  Церкв!!,  Христосъ, 
если  и  не  указываетъ  1!рямо  п  непосредственно  ')  словами,  то  за 
то  прямо  указываетъ  всЬмъ  прим'Ьромъ  самой  жизни  Своей.  Пола- 
гаю, что  никто,   не   исключая  и  прото1ерея  У     скаго  и  г.  Розанова 


')  Это-то  и  важно,  что  тайный  .71сестъ  конечно  есть;  но  еще  важнЬе — по- 
чему не  явный,  не  прямой  п  не  категоричный,  не  въ  «путяхъ  бла-.кенства',  не 
въ  гром-Ь  негодован1и  каь'ъ  противъ  «лицем'Ьр1я  книжипковъ'.  Разсмотрпмъ 
степени  силы. 

Если  бы  я  прямо  сказалъ  кому:  <не  ходи  сюда,  ве  ходи  туда»,  то  воз- 
можно, что  выслу1павш1й  осетаки  поич'лъ-бы.  II  послЬ  всЪхъ  бурь  осужденхя 
«лицем'Ёр^ю»  НЛП  *|;ни;кничеству'>  они  ни  пяди  не  уступили  слову  Христову.  М1ръ 
Его  не  послушался.  А  надо  было,  чтобы  въ  этой  одной  точки,  о  коей  мы  раз- 
суждаемъ.  М1ръ  послушался. 

Я  говорю:   -иди  туда — я  не  осуждаю;  но  лучше-бы  ты  не  нгелъ  . 

Жена  говоритъ.  собираясь  домой,  мужу:  «я  пойду,  но  ты  посиди  за  кар- 
тами— я  одна  дойду,  хотя  и  ночь». 

Мать — сыну-гимназисту:  «^ пожалуй,  играй  еще  съ  товарищами:  но  можстъ 
быть  ты  подготовилъ-бы  уроки;. 

И  т.  д.  То  самою  этою  н'Бжностью  указан1я  и  будетъ  вовлечена  воля  си- 
дящаго  за  картами  мужа,  л-Ьниваго  сына-ученика,  и  проч.,  слиться  своимъ  по- 
рывомъ,  уже  вольнымъ,  «пророческимъ»,  а  не  подъ-законно-вялымъ,  съ  же- 
стомъ  поманен1я.  Мужъ,  сынъ,  другъ  — даже  и  не  послушаеть  въ  первые  мгнове- 
Н1я,  даже  непременно  не  послу шаетъ  зова.  Такъ  въ  первые  времена  христианства 
и  безбрач1я  почти  не  было.  Но  тоска  уже  заточитъ  сердце,  и  именно  въ  м-Ьру 
того,  насколько  «гр-Ь-хъэ  непослушап1я — предупредительно  н  заран'йе  прощенъ. 
Все  благородство  души  грЪшнпка'»  ринется  къ  исполнен110...  не  закона,  а 
именно  «благодатнаго  >-то  указан1я,  «свободнаго»,  особенно  и  изысканно  не 
навязываемаго.  Весь  идеалъ  упрется  сюда  и  вытечетъ  лютЬйшая,  но  уже  сво- 
бодная несвобода...  11сихолог1я  ^блуднаго  сына»!  —  о,  теперь  онъ  превзойдегъ 
в-Ьрностью  отцу  исправнаго  своего  брата;  мужъ,  не  послун1авш1Й  легкаго  по- 
ман'Ьн1я...  н'Ьтъ:  выслушавнпй  полное  разрЬшен^е  жены  остаться  всю  ночь 
за  картами,  когда  она  одна  побрЪла  по  темнымъ  улицамъ  города  домой,  кь 
нездоровому  ребенку — топе|1Ь  ;;тотъ  лТлпшый  мул.ъ  не  только  бросптъ  карты, 
но  скажетъ  грубость  партнерамъ.  опрокинеть  стулъ  и  побЬжитъ  за  нею  «ры- 
дая и  рвя  волосы:,  ИЛИ  ПОЧТИ  такь.  Г'овершенно  обратень  былъ-бы  результатъ, 
скажи  она  ему  к-атегорично: 
•       «Вставай  изъ-за  картъ.  И  иду  домой.   Лочь.  да  и  д^тн  нездоровы:». 

То  онъ  вовсе  не  пойдетъ  съ  нею,  пли  пойдетъ — бранясь,  неохотно. — Та- 
кимъ-то  образомъ  «лицемЬр1е  и  книжничество»  преспокойно  осталось  въ  м1р1-.: 
но  почти  безмолвное:  -лучше  не»...  въ  отнонген^и  къ  данной  темЬ  разрушило 
ее  до  дна,  до  искоренен1я.  съ  поту-св-Ьтпою  силою;  и,  собственно,  черезъ  одно 
это  номанЪп1е  и  перевернулась  вся  почва  Ветхаго  ЗавГ.та  на  соверн1енно  дру- 
гую «новь».  ЗдЬсь  тайна  «свободы>  и  ^благодати»,  и  притчъ  какъ  о  «Блудномъ 
с'ынт,»,какъ  о  сзванныхъ  одиннадцатаго  часа»,  о  много  званыхъ  и  мало  избраи- 
ныхъ».  о  «дЬвахъ,  не  сохранивнтихъ  огня  въ  свГ.тильника.чъ».  Зажегся  въ  самом}, 
ие.ювш;/».,  какъ  будто-бы  ао  свободный  г<г)е^М7.,  рыдательно.  восторженно,  и  ч1;мь 
дал'Ие  въ  вЬкахъ— гймъ  спльн1-.е,  б-Ьжать  и  б-Ьжать  за  оставленпымъ,  оскорблен- 
нымъ,  замученнктм'ь  «нами»  Женихом  ь...  въ  пустьтю,  пустынное  житье. '^"пйпя 
истор1и.  В.  1' — в!,. 


ПолкмичЕСКП';  млп;|'[л.1ы.  259 

не  можгп.  представить  еео-Ь  Христа  инаго.  какь  безбрачнымъ  '). 
хотя  Он1.  всЬмь,  кромЬ  гр'Ьха,  у11(»доон.1ся  иамь,  а  въ  бра!."!}  ни- 
чего гр-Ьховнаго  Онъ  не  впд'Ьлъ  '-).  Но  въ  брак'Ь  не  могла-бы  ■') 
совершаться  полнота  Его  подв1гжничества.  Бракъ  и  д-Ьвство  сами 
по  себ"!!.  матер1альною  своею  стороною,  лежатъ  вн'Ь  области  нрав- 
ственныхь  отнопген1И  и  нравственнаго  достоинства,  иначе  слова: 
«будьте  совершенны,  какъ  Отец'ь  вапгь  совершен!.»  налагали-бы 
на  христ1анъ  обязательное  безбрачте.  Бракъ  и  д-Ьвство  сами  но 
себ-Ь  V  ничто»,  какъ  ничто,  напр.,  ндоложертвенное,  но  они  святятся 
ц-Ьлыо.  черезъ  ннхъ  достигаемой.  Д15вственникъ  Павел'ь  отнюдь  не 
ставится  Дерковьн)  выше  женатаго  и  водившаго  жену  за  собою  *) 
Петра,  и  это  безусловное  ириравнен1е  знаменуетъ  воззр-Ьихе  Церкви. 
Но  нельзя  утверждать,  чтобы  Тисусъ  Христосъ  и  словами  не 
указывалъ  прямо  или  косвенно  на  превосходство  д'Ьвства  въ  при- 
кладномъ  отно1иен1и.  т.  е.  въ  виду  исполнешя  церковныхъ  задачъ. 
Напутственное  с.юво  Его  къ  70,  отпускаемымъ  на  благов'Ьтствова- 
Н1е.  уже  явно  подразум^ваотъ  безбрач1е,  т.  е.  д'Ьвство  для  необр'Ь- 
тающихся  въ  брак'Ь,  ибо,    если    нельзя  останавливаться    въ    виду 

')  Вотъ  это  очень  важное  указан1е,  что  въ  духЬ  н  образЬ  Христа  точно 
нт.тъ  ничего  брачнаго.  хотя  оракъ  не  р-Ьдко  упоминается,  и  вообще  не  обхо- 
дится; даже  ранЪе  всего  1исусъ  идетъ  на  «бракъ  въ  Кант.  Галилейской».  Еще 
замЬчу  тлйну.  кажется  нпкЬмъ  не  зам-Ьчеыную:  церковныя  пЬснопТ.нхя,  воь  бвзъ 
исключенья,  суть  какь-бы  гласы  ликовъ  изъ  ракъ  мощей,  или  какъ-бы  нто 
поютъ  лики  изъ  к10товъ  церковныхъ:  въ  нихъ  вовсе,  и  притомъ  до  глубочай- 
шей, глубины,  нЬтъ  жизни,  нЪтъ  страстного,  это  суть  внЪ-полые,  ни  тьжно  — 
женственные,  ни  сильио — мужск1е,  напБвы.  Просто -это  поетъ  не  живой  чело- 
вЬкъ!  Еслибы  въ  конце|)ТЪ  пли  концертное  пьн1е  вдругъ  внести  что-либо 
изъ  церковныхъ  пЁсней,  то  негръ — и  тотъ  воскликну.1ъ-бы:  «Это — другое!  это — 
не  то1   не  пре;кнее1».  Ъ.  1* — вь. 

'-)  Это — все  правда  и  тутъ  великая  тайна.  Бракъ  не  названъ  грЬхомъ,  но 
онъ  показано  гр*хомъ  —  и  это  дЬйствительнВе.  Евреи  отъ  того  такъ  и  испу- 
гались. Явлень  былъ  образъ.  ликъ,  примЬръ  святого,  который  не  только  не 
былъ  совмЬщень.  но  и  абсолютно  несовмЬстимъ  съ  бракомъ.  Такъ  что  невоз- 
можно живо  представить  себь  этотъ  образъ — и  «захотеть»  брачно;  а  «брачно» 
пожелавъ — невозможно,  кажется,  не  забыть  этотъ  образъ.  Таинственно  все  это 
и  страшно,  и,  ка.кется,  разгинается  тутъ  та  книга,  о  которой,  въ  А^юка л. ^ 
сказалъ  ангель  Тайнозрителю:   «прочитай  и  это — но  не  записывай^.    В.  Р — въ. 

■')  Да.  чувствуется,  что  «не  могла-бы»,  но  вЬдь  ужъ  конечно  не  по  недо- 
статку времени.'.'!  Исказился  бы  .п<к7,  и  суть,  въ  точности  «не  отъ  Адама, 
не  отъ  Евы»  и  «не  по  образу  и  подобхю»  ихь;  какъ  мы  равно  не  можемь  безъ 
искажения  («суть  скопцы,  иже  исказииш  себя»...)  стать  «образомъ  и  подоб1емъ» 
1исуса.  но  съ  искажен1емъ  —  сейчасъ-же  выходпмъ  «изъ  образа  и  подоб1я;) 
Адамо-Евинаго,  Ветхо-Завътнаго,  Элогимова.  В.  Р — въ. 

*)  Зам-Ьчательно,  что  ап.  Павелъ,  дЬвственннкъ,  первый  и  указалъ  не 
принимать  болЬе  печати  Ветхаго  Завета:  «во  ХристЬ  1исус11  ни  обрЪзанхе  что 
можетъ.  ни  не  обрЪзан1е».  Ибо  точно  для  дЬвственпаго  состо,ян1я  мысль  и 
глубина  обрЪзангя  вовсе  ни  для  чего  не  нужны.  На  вьдь  обратно  это  зна- 
читъ,  что  обрЬзан1емъ,  даннымъ  Аврааму  Богомь  «въ  завЪтъ  в-Ьчныйл  (Быт.  15) 
запрещалось  дЬвство  и  притомъ  «на  в-Бкн».  Пораженньгй  этимъ-то,  ап.  Петръ. 
какъ  разсказано  въ  «Дъян1яхъ  Апостольскихь»,  и  разошелся  съ  ап.;.  Павломь, 
затрепетавъ  грядущихъ  перемЬнь.   В.  Р — въ. 

17^== 


260  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

предстоящаго  подвига  даже  и  похоронами  отца  ^),  то  уже,  конечно, 
нельзя  связывать  себя  бракомъ,  которымъ  налагались-бы  обязан- 
ности, препятствующ1я  свободному  исполнен1ю  подвига.  Кром'Ь  того, 
и  приводимыя  прото1ереемъ  У — скимъ  слова  Спасителя,  служапця 
отв-Ьтомъ  на  восклицаше  учениковъ,  что  въ  виду  указываемой  имъ 
нерасторжимости  брака  луч]пе  не  жениться,  именно  и  заключаюгь 
въ  себ'Ь  прямое  указан1е  на  превосходство  д'Ьвства,  хотя  и  не  для 
всЬхъ,  а  для  т-Ьхъ,  кому  по  данной  благодати  предстоитъ  выс1и1й 
подвить.  «Не  всЬ  вм'Ьщаютъ  слово  С1е  (т.  е.,  что  лучше  не  же- 
ниться), но  кому  дано.  Кто  можетъ  вм11стить,  да  вм'Ьститъ»  ( Ме.  19. 
ст.  11,  12).  (Плоское  толкован1е  атихъ  словъ  г.  Розановымъ  заслужи- 
ваетъ  улыбки,  а  не  возражешя).  «Монахи,  говорить  прото1ерей 
У — СК1Й  именно  и.зъ  этихъ  словъ  выводятъ  мысль  о  превосходств'Ь 
Д'Ьвства».  Такъ  думаютъ  не  одни  только  монахи,  потому  что  дру- 
гаго  смысла  и  не  могутъ  им'Ьть  эти  слова.  Выводъ  монаховъ  без- 
условно правпленъ,  хотя,  разум15ется.  не  всЬ  монахи  им-Ьють  нрав- 
ственную заслугу  въ  своемъ,  хотя-бы  п  безукоризненномъ  д'Ьвств1з, 
но  т-Ь  то.1ько,  у  которыхъ  не  осталось  оно  неиспользованнымъ  для 
высшихъ  д'Ьлей  и  высшаго  служен1Я. 

«Божественный  Основатель  Новаго  Зав'Ьта,  говорить  прото1ереп 
У — ск1й...  нигд'Ь  и  никогда  прямо  и  положительно  не  восхваля.гь 
Д'Ьвства».  Невозможность  такого  восхвален1я  строить  авторь  на 
с.тЬдующихь  свонхъ  разсужден1яхъ.  «Новый  Зав-^тъ  основань  на 
фундамент-Ь  Ветхаго  Зав-Ьта,  и  потому  не  могло  быть,  чтобы  основ- 
ные и  существенные,  нравственные  и  психо-фпзическ1е  законы 
Ветхаго  Зав-Ьта  были  выбропшны  въ  Новомь  Зав'Ьт'Ь.  Никто  ни- 
когда не  встр'Ьчалъ  такого  неразумнаго  строителя,  который,  вы- 
строивши ст'Ьны  здан1я,  сталъ-бы  выламывать  и  выбрасывать  весь 
фундаментъ,  въ  томъ  соображен1и,  что  в'Ьдь  ст'Ьны  поставлены  и. 
с.тЬдовательно,  фундаментъ  уже  не  нуженъ>.  Все  это  сравнен1е  не 
выдержпваегь  никакой  критики  и  никоимъ  же  образомъ  не  уяс- 
няетъ  отноп1ен1я  Новаго  Завета  къ  Ветхому;  совершенно  наобо- 
ротъ,  оно  искажаетъ  пониман1е  этого  отношения.  Никто,  разум'Ьетси. 
никогда  не  выламывалъ  стараго  фундамента  изъ  подъ  построеннаго 
на  немъ  новаго  здан1я  по  той  простой  причин-Ь,  что  тогда  рухнул  а - 
бы  и  вся  постройка,  но  мудрый  зодч1й  никогда  и  не  воздвигалъ 
новаго  обширнаго    и  совершеннаго  здан1я  на  фундамент'Ь  стараго. 


')  Зам'Ьчательно,  вообщр,  что  нъ  Ветхомъ  ЗавЬт)!  пигдЬ  н1'.тъ  пропаганды, 
«иди  и  б-чаговкствуй»,  и  это  есть  тоже  не  маловажная  черта  пово-завГ.тпаги 
перелома:  здЬсь,  обратно,  все  уст[)емлено  въ  паломничество,  мхсст.  апосто- 
.тческт  подвигъ.  «Иди  и  проповГ.дуй  язычннкамъ»  (ап.  Павлу),  «отрясите 
нрахъ  оть  ног'Ь  вашнхъ  вь  городЬ,  гдИ  васъ  не  выслушаютъ»  (вообще  ано- 
(■толамъ',  «отраднее  будетъ  (Содому  и  ГоморрГ.  въ  день  суда,  нежели  этому  го- 
роду, который  Меня  но  принялъ»,  «Они  будуть  слышать — и  не  ураиумТ.ють, 
нмЬть  очи — и  НС  увидягь».  Поразительно,  до  чего  много  въ  Р'.вангел1п  псто|1Н- 
ками  ПС  замючспо.  В.  Р — вь. 


ПОЛЕМИЧЕСКХЕ    МЛТЕР1АЛЫ,  261 

мен1>е  обтнрнаго  и  несовершеннаго,  ибо  тогда  и  новое  здан1е  обре- 
чено было-бы  на  неполноту  и  несовершенство  *).  Для  сооружен1я 
новаго,  совершеннаго  и  превышаюпщго  велпч1е.м'1.  и  разм-Ьрами  зда- 
Н1Я.  необходим!,  прежде  всего  обшнрн-ЬйшШ.  совершенн15Ппий  по 
глубин1>  и  незыблемости  '-)  фундамент!..  Пусть  новое  здан1е  сохра- 
няетъ  и  основныя  очертан1Я,  и  идеал1>ный  смыслъ.  и  всЬ  достоин- 
ства стараго:  оно  необходимо  должно  быть  все  построено  вновь  •'), 
НПО  иначе  не  можегь  быть  полнымъ  и  совершеннымъ.  Никто  не 
вливаеть  вина  новаго  вь  м'Ьхп  старые.  Новый  •Зав1гп.,  отнюдь  не 
ЯВЛЯЯСЬ  надстройкою  надь  Ветхпмъ.  доиолнен1ем'ь  къ  Ветхому,  за- 
илючаеп.  въ  своей  полнот-Ь,  объемлетъ  своею  полнотою  и  все  не- 
полное II  несовершенное  содержан1е  Ветхаго,  но  уже  въ  новомъ  и 
совершенномъ  вид'Ь  '*).  Въ  Новомъ  Зав-Ьт-Ь  н^тъ  уже  ничего  вет- 
хаго; все  Хрнст1анство.  вся  Церковь,  весь  нравственный  строй  Но- 
ваго Зав-Ьта — новое  :здан1е,  «новая  тварь  ч  Какъ  мудрый  зодч1Й, 
Христосъ  именно  и  воздвигъ  новое  здан1е  на  новомъ,  а  не  на  ста- 
ром!, основаши  •'•),  и  Самъ  указалъ  на  это  услов1е  своего  зодче- 
ства. .Ты  еси  Нетръ  (т.  е.  камень)  и  на  семъ  камене  созижду 
Церковь  мою». 

Въ  чемъ  же  противор'Ьчило  бы  восхваление  д-Ьвства  основнымъ 
и  существеннымъ  нравственны.мъ  законамъ  Ветхаго  Зав'йта?  Про- 
то1ерей  У — ск1й  усматриваетъ  это  противор'Ьч1е  въ  томъ,  что  Осно- 
ватель Новаго  Зав-Ьта  есть  то  самое  Слово  Божье,  Которое  поло- 
жило законъ  размножешя  и  пров-Ьщало:  «плодитесь  и  множитесь  и 
населяйте  .землю  .  Но  в-Ьдь  это  «плодитесь  и  множитесь»,  обращен- 


')  Это  нича.го  весьма  точной  постановки  очень  вап.наю  вопроса.  Расти- 
]1ен1е  можетъ  быть  количественное,  но  качсственнаго  нллпьненгя  быть  не  мо- 
ж^ть  безъ  отрицотя:  иначе  оудетъ  другая.  совсЬмъ  новая,  не  продолжающая, 
а  разрушающая  постройка.  Сне^-тн  лЬсъ  и  завести  пашню  значить  перестать 
быть  .гьсоводомъ  и  сделаться  нахаремъ;  но  расширить  л  1зсъ  —  значило  бы 
остаться  в^рнымъ  промыслу  своего  отца.  Еотъ  параллели.  В.  Р—вь. 

-)  Вотъ  о  «глуби нТ.-то»  и  «незыблемости»  и  не  пмт.етъ  права  говорить 
г.  Аксаковъ.  не  впадая  въ  кощунство  протпвъ  «Ветхаго  завЬта».  какъ  будто- 
бы  «не  глубокаго  и  зыбучатаго».  и^Ьниыпь  в)ьнный  даю  тебЬ») — сказалъ  Богь 
Ав1*ааму.  В.  Р — въ. 

'■'')  ЗдЪсь  нужна  математическая  точность  разсужден1я,  как(1В0й  не  со.чра- 
11яетъ  авторь.  Что  значить  «вновь»  при  со.чранен1И  !.основны.\ь  очертаа1Й  и 
ндеальнаго  смысла  стараго»'.".  Если  планъ  старый,  то  только  кпрпгьчи.  новыя? 
г.юв(1,  р>ьчен1я?  Но  неужели  «кто  можетъ  вместить  дьвство — да  вмЬстить»,  и 
«плодитесь,  размножайтесь,  нппо.}ншпе  землю»  есть  перем1>на  словь  сь  «со- 
хранен1емь  основного  смысла  и  содерж;1Н1я».  Ясно,  что  измЪненъ  ду.\ъ.  Дру- 
гой ду-хь.  Иной  духъ.  Почему,  пораженные  отцы  церкви  и  воскликнули:  ^еще 
Ипостась,  другая,  ие  та».  В.  Р — вь. 

•*)  Это — реторпка,  которую  нельзя  переложить  на  точные  термины.  В.  Р — вь 

')  «На  новомъ  основании,  новое  .здан1е»...  неужели  это  тоже  «сохранены 
основныя  очертания  и  идеальный  смыслъ  стараго»?!  И  вотъ  такая-то  реторика. 
скользящая  зм^я  словъ,  составляла  наше  теологическое  богатство  за  2.000 
лЬть.     В.  Р — въ. 


262  ПОЛЕ.МПЧЕСКШ    -Л1ЛТЕР1ЛЛЫ. 

ное  къ  тварн  вообще,  замыкающее,  такъ  сказать,  собою  актъ  тво- 
рен1я.  въ  равной  степени  относится  къ  зв-Ьрю,  амфпб!]!.  червяку, 
растительной  былинке  и  челов-Ьку,  и  до  сихъ  поръ  ник'Ьмъ  еще 
не  было  принимаемо  гл  п^швствеиный  заионъ  '  >,  изъ  котораго  вы- 
текла бы  обязанность  для  челов-Ька  плодиться  п  множиться.  Еслп- 
бы  на  человека  возложена  была  нравственная  обязанность  пло- 
диться и  множиться,  то  въ  такомъ  случае  восхвален1е  д-Ьвства  яв- 
лялось бы  противор'Ьчхемъ,  ибо  тогда  д-Ьвство  являлось  бы  нарупге- 
Н1емъ  нравственнаго  закона,  гр'Ьхомъ  и  преступлен1емъ.  Все,  соз- 
данное Богомъ,  —  чисто,  какъ  и  было  сказано  Петру  въ  вид-бши; 
но  отсюда  сл-Ьдуетъ  только  то.  что  нельзя  гнушаться  въ  выбор15 
ппщи.  различать  въ  ней  чистое  и  нечистое,  а  отнюдь  не  сл'Ьдуетъ 
еще  то,  что  челов'Ькъ  нравственно  обязанъ  вкушать  все.  Такъ  и 
благословен1е  размножен1я  воспрещаетъ  только  гнушаться  бракомъ, 
что  и  воспрещаетъ  Церковь,  а  отнюдь  еще  не  требуетъ  обязатель- 
ного вступлен1Я  въ  бракъ,  когда  иныя,  высш1я  ц-ёли  являются  тому 
препоной.  Прото1ерей  У — скШ,  а  равно  и  В.  В.  Розановъ  см-Ьши- 
ваютъ  одобряемый  наравне  со  всЬмъ  творен1емъ  и  наравн-Ь  со 
всЬми  положенными  всему  созданному  естественными  законами, 
(какъ,  напр.,  съ  закономъ  тягот'Ьн1я,  инерщи  и  т.  п.)  физическ1й 
законъ  Гразмножен1я)  съ  законами  нравственными,  законами  лич- 
ной воли  и  самоопред'Ьлешя,  всегда  опред^^.шющими  не  то,  что  есть 
или  может ъ  быть,  а  то.  что  должно  быть,  хотя  и  можетъ  не  быть, 
н  всегда  выражающимися  въ  форм'Ь  категорнческаго  императива. 
Ни  размножен1е,  ни  д-Ьвство  не  являются  такими  категорическими 
императивами  или  нравственными  законами,  а  потому  и  бракъ.  и 
д-Ьвство  могутъ  быть  равно  благословляемы  и  восхваляемы.  Ника- 
кого противор'Ьч1я  въ  совм1>стности  благословен1я  н'Ьтъ  и  не  мо- 
жетъ быть  "-). 

Г.  Розановъ  говоритъ,  что  «Церковь  двоится  въ  идеале,  если 
мы  не  сольемъ  монашества  съ  бракомъ  или  бракъ  съ  монаше- 
ствомъ».  <  Церковь,  говоритъ  онъ,  двоится  при  этой  точк'Ь  зр'Ьн1Я, 
и  подъ  покровомъ  одной  (в1>роятно,  Т],еркви-же),  въ  темныхъ  и  б'Ь- 


')  Да  9X0  есть  триисцгндттны'и  законъ,  который  ужъ  никакъ  не  ннл.е 
(не  уже  и  не  бЬднЬе)  нравственнаго  закона.  Обр'Ьзанте  было  также  трансцен- 
дентный законъ.  Что  въ  немъ  собственно  нравственнаго,  моральнаго?!  Ни- 
чего. По  тогда  1>отх1й  завЬть  есть  трансисндентно-хпровой,  космическ1й,  а  Но- 
вый )5ав'11тъ  есть  морально-исторпчес1с1й.  I'.  Аксакокъ  подводитъ  насъ  къ  но- 
вой н  трудной  темь.  В.  Р — въ. 

'-)  Все  ато  довольно  толково  н  умно,  и  мы  радуемся,  что  пристальностью 
разсмотрьн!)!  одной  темы  привели  даже  антагонистовъ  свонхъ  къ  необходи- 
мости разсуждать  наконецъ  точно  и  внимаге.1ьно.  Но  все  же  полной  точности 
разсужден1е  автора  не  досягаотъ:  нельзя  давать  такой  законъ  гражданской 
служб1>1.  который  останавливалъ-бы  кровообращение  (пусть  это  было-бы  воз- 
можно), и  н'Ьтъ  свободнаго  и  нравственнаго  закона,  какой  снималъ-бы  и 
и м  13.1  ь-бы  для  себя  нужду  спять  съ  человька   «печать  ветхаго  завТ.тэ'.  В.  Р — вь. 


По.п-.мичкски:  млткпалы,  263 

лыхъ  ризахъ  духовонства,  мы  нм-Ьли  бы  пли  нм11ом1.  два  и  притомъ 
иротивоположныхъ  у11ован1я,  спайку  двухъ  Т1,ерквей:  б'Ьлаго  ио- 
клонен1я  Гв-Ь-глому  лику  и  темнаго  поклонен1Я  такому  Темному 
лику,  суть  коего,  въ  противоположность  Богу  Клогиму  (Бы- 
т1е.  1),  есть  запои-Ьданхе:  не  раститеся.  не  множитеся».  Но  вм'Ьсто 
всего  этого,  довольно  коисунственнаго  набора  громкихъ  словъ, 
лу'пие  бы  не  упускать  изъ  вида  того,  что  Церковь,  благословляя 
д-Ёвство,  благословляетъ  и  бракъ  *),  воспрещая  усматривать  въ  фи- 
зической сторон-Ь  его  что-либо  гр-Ьховное  и  нечистое.  Никакого 
раздвоен1я  идеалов!,  не  существуотъ,  ибо  ни  д'Ьвство.  ни  бракъ  не 
составляютъ  самп  по  себ'Ь  нравственнаго  идеала  п  нравственнаго 
добра  ").  но  являются  только  условгями  къ  ихъ  осуи1,ествлен1ю. 
Нравственный  и  релипозный  идеалъ  ^)  безусловно  тожественъ, 
какъ  для  д-Ьвственниконъ.  такъ  и  для  состояп1,пхъ  въ  брак1>.  но 
условия  и  средства  кь  осуществлен1ю  этого  идеала  разлпчествуютъ 
н  могутъ  являться  неравном'Ьрными.  Что  бол'Ье  сод-Ьпствуотъ  ос}- 
ществлен1ю  въ  жизни    нравственнаго  идеала?    Для  одного  д'Ьвство, 


')  Опять  приходится  разлагать  слитное  суи;ден1е  въ  его  термины.  Вполи'Ь 
допустимы    суждения: 

Трудиться  хорошо 

Много  трудиться — л)/чше 
Быть  здоровымъ — желательно. 

Никогда  не  хворать — желатемтье. 
Ибо  это  суть  ц.м'гьрсниое    и    си.пное — въ    одной  лпнги,  суть  степени  одной 
л'Ьстпицы.  1;акь-бы  членики    одного    н    того-же  членистаго  существа.   Но  если 
мы  скажем'ь: 

Трудиться — хороню, 

Однако  не  трудиться — .11/чте; 
Учиться — полезно, 

Однако  спаси те.1ьн}ье  не  учиться, 
То  очевидно,  что  здт.сь  значущи  и  сильны  собственно  одиЬ  заповьди: 
Не  трудись 
Не  учись 
безъ  всякаго  утвергительнаго  отношения  къ  науть  или  труду.  Таковь  и  есть 
истинный  смыслъ  учен1я  о  бракЪ,  который    подведенъ,    черезъ    ;1ту    форму  о 
нем  ь  р'Ёчен1й,  звплдою  подъ    горизантъ.  тогда  какъ  звездою    надъ  горизонтомъ 
поднялась,  конечно  съ  противоположной  страны  св1зта  («солнпе  съ  запада»)— 
д-Ёвство.   А  такъ  какъ  .зд-ёсь    все    «заповЬданное»    или    «н'Ьтъ*,  «религ1озпое» 
или   »нЬтъ».  «святое»  пли  «гр-Ёхъ»:    то  ясно,    что  съ  восходомъ  новой  зв-Ьзды 
закатилас1>  подъ  горизонтъ,  в  ь  страны  ночныя  и  отрицательные,  въ  М1рй  грЬ- 
ховный  и  «дьявольск1Й)) — весь  кругь.  вс/В  «360"»    древней  в-бры.  В.  Р—въ. 

^)  Да  это — трансцендентности.  Но  и  кромъ  того:  благословить  рожден1е — 
.значить  благословить  и  рожденнаго  чеяовгька\  и  съ  какою  силою  мы  благо- 
славляемь  первое— мы  .гюбимь  и  блаюс.твАяемъ  самого  че^овгька.  «Плодитесь  и 
множитесь >,  будучи  трансцендентио,  пмг.емъ  и  нравственное  нереложеп1е:  '»воз- 
любленный  М0Й1  на  тебь  благоволен1е  мое»!  Но  значитъ — и  обратно.  В.  Р—въ. 
•*;  Да  «идеалъ  релипозный»  есть  прежде  всего  нькоторый  трансцендент- 
ный планъ.  Ялогимъ — Твор)ецъ  М1ра,  а  не  одинъ  нравственный  е]0  учите./ь;  и 
даже  нравственное  учен1е  ^  заимствуютъ  авторптетъ  свой  отъ  того,  Кто 
или  А-»го  учащ1Й.  Б.   Р — въ. 


264  ПОЛЕМИЧЕСКТЕ    МАТЕРЬ\ЛЫ. 

а  для  другого  бракъ.  ибо  «дары  различны,  а  Духъ  единъ.  п  служе- 
Н1Я  различны,  а  Духъ  единъ-.  Сомн-Ьваться  въ  томъ,  что  въ  брак11 
сообщается  даръ»  п  притомъ  «даръ  Духа  Святаго>  невозможно 
уже  потому,  что  бракъ  есть  таинство,  что  такимъ  д'Ьлаетъ  его  Цер- 
ковь, воспрещающая  смотр-Ьть  и  на  физическую  его  сторону,  какъ 
на  что-либо  греховное  и  нечистое,  А  гд-Ь  есть  даръ,  тамъ  есть  и 
служенае.  ибо  всяк1Й  даръ  не  всуе  дается,  а  именно  на  служен1е. 
Но  д,1Я  всец'Ьлаго,  высшаго  служен1я  Церкви  д'Ьвство  безспорно 
является  предпочтительнымъ,  превосходн'Ьйшпмъ,  какъ  отвлекаю- 
щее отъ  обязательныхъ,  становящихся  обязательными  «житей- 
скихъ  попечен1й»,  которыми  сгЬснялась  бы  свобода  личнаго  само- 
огфед'6лен1я. 

•Зиждущееся  на  нев'Ьд'Ьнш  личное  свое  пзмыщлеше  г.  Розановъ 
п  11рото1ереп  У  — скш  приписываютъ,  хотя  и  не  въ  равной  степени, 
Церкви — и  ставятъ  въ  вину  ей.  Г,  Розановъ,  какъ  бол-Ье  свободный, 
свободный  даже  и  въ  изложен1и  библейскихъ  фактовъ,  прямо  гово- 
ритъ,  что  Церковь  раздвоилась.  11рото1ерей  У — ск1й,  какъ  мен-Ье 
свободный,  указуетъ  на  неправоту  только  въ  сознаши  русскаго 
*церковнаго  общества».  Но  онъ  опред'Ьляетъ  и  путь,  которымъ 
исподволь  проникла  въ  сознаше  эта  неправота.  Одностороннш 
взглядъ  греческаго  м]ра,  пораженнаго  новизною  идеи  д'Ьвства  (какъ 
будто  не  поражались  ею  также  1ерусалимск1е  Евреи,  Сир1Йпы, 
Африканцы,  Римляне,  Армяне  и  пр.  и  пр,),  впзантизмъ.  преобла- 
дан1е  иноческихъ  .элементовъ  въ  выработк'Ь  богослужен1я  и  во  всемъ 
строЬ  испов'Ьдующихъ  Церковь  п'Ьснои'Ьн1п.  въ  сложен1и  догматики 
только  монахами  и  т.  д,  Такимь  ибразомъ  явствуетъ,  что,  и  по  его 
мн'Ьн1ю,  неправота  проникла  въ  сознан1е  церковнаго  общества» 
изъ  Церкви-же,  въ  силу  неполноты  и  несоверщенства  ея  развитгя, 
въ  силу  какого-то  наслоен1я,  яко  бы  въ  ней  происщедшаго.  Вино- 
ватой) въ  конц-Ь-концоБъ  оказывается  опять  та-же  Церковь,  кото- 
рая, очевидно,  развилась  не  такъ,  какъ  ей  подобало  бы  развиться 
и  включила  въ  себя  элементы  и  представлен1я,  которые  ей  не  сл'Ь- 
довало  бы  включать.  Надо  было  бы  написать  много  страницъ,  чтобы 
выставить  полную  несостоятельность  всЬхъ  этихъ  доводовъ  отца 
прото1ерея. 

На  одномъ  изъ  такихъ  доводовъ  не  можемъ,  однако,  не  оста- 
новиться, преимущественно  для  того,  чтобы  показать,  до  чего,  т.  е. 
до  какихъ  Геркулесовыхъ  столбовъ  неразу м1я,  можетъ  довести  над- 
менно-критическое отноигеше  къ  Церкви.  Апооеозомъ  неправоты 
«релипознаго  сознан1я  Грековъ»,  апогеемъ  ложнаго  строительства 
«жестокосердыхъ  поклонниковъ  д'Ьвства»  выставляетъ  прото1ерей 
У — СК1Й  то  обстоятельство,  что  Церковь  усердно  чтитъ  преподоб- 
ную .Мар1ю  Египетскую  и  не  в-Ьдаегь  даже  по  пменамъ  т-Ьхъ  двухъ 
святыхъ  замужних!,  женщинъ,  относительно  которыхъ  свид-Ьтель- 
ствуетт>  Макар1й  Египегск1й,  «Намять  преподобной  Мар1и  Египет- 


ТТолкмичЕгкж  млтг.пл.п.т.  265 

скоп  положено  гжего  1Но  праздновать  1-го  а11р1^ля.  КромФ»  сего,  вос- 
пом11нан1ю  ея  носвящаегся  пятое  воскресен1е  Великаго  поста.  Сверхъ 
того,  ВТ.  честь  ея  поются  запгьвы  и  читаются  тропари  (?)  въ 
велпко.мъ  покаянномт.  канон'Ь  Андрея  Крптскаго  въ  первые  четыре 
дня  первой  нед-Ьлп  и  В1.  четвертокт.  пятой  нед'Ьли  Велнкаго  поста, 
прпчемъ  въ  посл1'>дн1Й  н:п.  названныхъ  дней  положено  читать  и 
жпт1е  ея».  Странно  слыпкпъ  все  ;)Т0  п;зъ  усть  человека,  которому 
православное  богослужен1е  по  содержан1ю  своему  обязательно  должно 
быть  знакомымъ.  В1>дь.  чествуется  во  всЬхъ  указанных!,  случаяхъ 
не  безбрач1е  п  не  д1шство  преподобной,  а  только  велик1й  подвигь 
ея  покаян1Я  или,  точн-Ье,  пучина  велнкаго  милосерд1я  Кож1Я,  воз- 
двигшая равноапостольную  изъ  блудн]И1,ы.  Постъ.  какъ  «иокаян1я 
время»,  неразрывно  связанъ  съ  поминовен1емъ  образцовъ  и  по- 
двпжниковъ  пока.ян1Я.  Наряду  сь  блуднымъ  сыномъ,  мытаре мъ, 
разбойникомъ  * ).  воспоминается  и  возвеличенная  покаян1емъ  блуд- 
ница. Главный  элементь  великопостнаго  богослужен1я  и  составляетъ 
именно  иов-Ьсть  покаян1я  челов'Ьческаго  и  всепрощающаго  милосер- 
Д1Я  Бож1я.  Какое  же  отношен1е  им-Ьегь  все  это  къ  д-Ьвству  и  без- 
брачш".-'  Если  н-Ьгь  въ  сонм-Ь  исчисляемыхъ  святыхъ  т-Ьх'ь  двухъ  за- 
мужнихт.  женщинъ.  о  которыхъ  говорить  ^1акар1й  КгнпетскШ,  то  изъ 
утого  тоже  принции1а.1Ьно  ничего  не  вытекаетъ.  Доброд'Ьтели  ихъ, 
ярко  С1ЯВППЯ  въ  н-Ёдрахъ  семьи,  могли  пребывать  незримыми  для 
Церкви,  которой  и  самый  имена  ихъ  остались  нев-Ьдомы-Но  разв15  Цер- 
ковь не  видитъ  одинаково  въ  лик"!)  святыхъ,  какъ  безбрачных!.,  такъ 
и  пребывавших!,  въ  брак'ЬУ  Каждою  литург1ею,  обильно  приносящей 
дань  поклонен1я  Пресвятой  Д'Ьв'Ь,  чествуется  и  память  брачной 
четы,  виновниковъ  ея  существован1я.  Въ  одинъ  и  тотъ-же  день  съ 
полною  одинаковостью  чтитъ  Церковь  и  велнкаго  д-Ьвственника 
Павла,  и  столь-же  великаго  Петра,  водившаго  за  собою  жену  своих 
Въ  одинъ  и  тотъ-же  день  17-го  сентября  празднуетъ  Церковь  и 
память  трехт.  ;1,'Ьвъ-мученицъ — В-Ёры,  Надежды  и  Любви,  и  память 
замужней  женщины-  матери  ихъ,  самое  имя  которой — Премудрость '-). 
Съ  какимъ  благогов'Ьйнымъ  старан1емъ  описываетъ  д'Ьвственникъ 
Грпгор1й  Богословъ  велик1я  доброд'Ьтели  отца  своего  и  матери. 
Прнбывавшихъ  въ  брак-Ь  святыхъ,    признанныхъ  Церковью,   вовсе 

')  Д-Ёйствнтельно,  нельзя  не  поразиться  отсутствхемъ  иъ  хр11ст1анствь  .9П«- 
ирски-сУЮио'аныг-о  течеьпй...  Оно — все  въ  лирикВ,  порыв-Ь,  восторгЬ,  т.  е.  его-то 
суть,  его  серОце.  11окаявш1яся  блудницы,  покаявшхеся  мытари,  покаявшхеся 
разбойники — и  составляютъ  «хоры'  аРаспятаго  за  насъ»,  «лики»  поющхе  Ему 
-неисповт.димую  п-Ьснь^.  Все  создан1е — осуждено,  и  вырвавшхеся  изъ  круга  со- 
.здан1я  (  творен1я--.  1рожден1я-) — и  образуютъ  кругъ  «новаго  спасения».  Ла- 
вань  и  его  стада  стали  не  воскреспмы;  и  вообще  не  воскресимы  священный 
«о.»л  п  нивы,  святок  быть,  и  поселяне  сь  и  поселянками,  сплетенные  въ  свя- 
щенные хороводы.  Пещера  (уединен1е)  и  гробъ — стали  краеугольными  кам- 
нями  цивилиза!Ии.  В.  Р — ву^. 

-)  Все  ато — добро  и  благо  въ  строснтяхь  церковныхъ.  Осанна  этому! 
В.    Р—въ. 


266  П0ЛЕ.МИЧЕСК1Е    МАТЕРТАЛЫ. 

нр  мало.  Есл11-же  число  монашествующцхъ  святыхъ  п  окажется 
большпмъ,  то  это  объясняется  очень  просто.  Церковь  никогда  не 
■почитала  себя  нп  обязанною,  ни  даже  способною  исчислить  ле- 
Т10НЫ  святыхъ  Бож1ихъ.  Она  отличала  только  т'Ьхъ,  которые  про- 
славлялись, отличились  въ  ней  своей  жизнью,  стойкостью  пспов'Ь- 
дан1я  НЛП  >г5'ченическпмъ  в'Ьнцомъ,  словомъ  такъ  или  иначе  не 
укрывались  отъ  земныхъ  очей  ея  М.  Наимен^Ье  укрываться,  какъ 
светильники.  стоящ1е  на  гор'Ь,  могли,  конечно,  подвизавш1еся  на 
высшемъ  служен1п  Церкви,  предавшхеся  служен1ю  Церкви  всец'Ьло. 
т.- е.  въ  полной  отр'Ьшенности  отъ  всЬхъ  попечен1й  житейскихъ,  а 
таковыми  являлись  именно  девственники  или  безбрачные. 

Посл15дств1емъ  наслоетя  и  неправоты  церковной  почитаетъ  про- 
то1ерей  У— СК1Й  и  то  обстоятельство,  что  н'Ьтъ  спсц1альноп  этики 
для  М1рянъ.  <'Ни  греческ1Й.  ни  русскп1  православный  м1ръ  не  дали 
ни  одного  спещальнаго  руководства  ко  спасен1ю  въ  семейной,  су- 
пружеской жизни,  такъ  что  и  нын-Ь,  какъ  и  полторы  тысячи  л-Ьт-ъ 
тому  назадъ,  если  православный  М1рянинъ  задумается  о  спасен1и, 
то  ему  придется  самолично  прорубать  дорогу  къ  спасешю,  поль- 
зуясь для  сего  лип1ь  отрывочными  элементами  нзъ  указан1Й.  заклю- 
'ченныхъ  въ  аскетическихъ  писан1яхъ,  спец1ально  приноровленныхъ 
к-ъ  жизни  д-Ьвственниконъ».  Въ  этихъ  словахъ  заключается  опять 
весьма  грубое  заблуждеше.  Спец1альной  этики  для  м1рянъ  н^тъ  и 
не  можетъ  быть  - 1.  какъ  н'Ьтъ  и  не  можетъ  быть  специальной  этики 
для  монаховъ,  ибо  есть  одинъ  только  указуемый  Христомъ  нравствен- 
ный идеалъ  и  одно  общее  для  всЬхъ  нравственное  совершенство. 
къ  коему  одинаково  всЬмъ  подобаетъ  стремиться.  «Будьте  совер- 
шенны, какъ  Отецъ  Мой  совершенъ».  Аскетика--не  этика,  не  нрав- 
ственность, а  только  сводъ  облегчаюп1ихъ  нравственную  задачу 
услов1й,  своего  рода  техни/на  нравственности,  и  притомъ  техника 


' )  Все  это  правильно  и  мудро  говорить  Аксаковъ.  Но  какъ  горитъ  сердце» 
дабы  «ни  1удей,  ни  эл.шнъ  не  былп  отвергнуты  во  Хисус'Ь  Христе»;  услы- 
хать возлюблонныя  имена  Исаака,  Авраама.  Ревекки.  Ли.  Рахили,  Баллы, 
Зелфы.  а  также  и  мнопя  эллинск1я,  въ  кругу  нашпхъ  семей,  какъ  жпвыя  и 
дытугт'я  бытгемъ.  имена!  Вообще  ' нужно  утереть  всякую  скорбь»,  и  эллин- 
скую и  иудейскую — къ  ;1Т0му    зоветь  Лпока.тпсисъ!  В.  Р — въ. 

^)  Да  воть  нерваи  особенная  п])об.1сма  м1рскаго  жпт1я:  въ  как!я  времена  и 
съ  какимъ  духомь  можно  приблизиться  брачному  къ  жен-Ё  своей?  Едва  я  за- 
даю себь  этотъ  вонросъ.  какъ  отвЬчаю:  но,  въ  опьянен1и,  не  въ  объяден1и.  также — 
не  въ  усталости,  не  въ  раздражен1и  и  лукавствь.  Нуженъ  трансцендентный 
кру1-ь  высокнхъ  настроен1Г1.  куда-бы  капала  живая  капля.  Разъ,  еще  гнмназн- 
стомь,  я  вышелъ  съ  ружьемъ  г;\  куликами:  на  вспаханномъ  полЬ  стоялъ  кре- 
стьянинъ,  па  шеь  у  него,  перекинутою  веревкою,  держалось  лукощко  (съ  зер- 
нами); онъ  бла1ославился  на  Востокъ,  гдЪ  была  заря — и  сталъ  заП-.мъ  шнро- 
кимъ  размахомь  разбрасывать  рожь.  Въ  первый  рач$ъ  видВнное  мною  зрЬлище 
меня  поразило  красотою  и  благостностью.  Ло  сколь  выше  человьческое 
сЬмя — ржанаго.  н  ребонокъ — колоса?!  Какь-жс  мы  пхъ  сажаемъ?  Посль  опе- 
ретки, въ  пьянств'Ь  в  Ьдь — не  рЁдко,  и  всегда — безъ  молитвы.  Да  и  какой  мо- 
литвы, 1()У1,  ее  ВЗЯТ1.:'  Вопрос ь  от.   Л.  У —екаю  слишкомь   серьезенъ.  В.  Р — въ. 


110Л1-.М11ЧЕ(К1Г.    МЛТЕГ1ЛЛЫ.  267 

непрем'Ьнно  односторонняя,  так'ь  какъ  она  ири.м'Ьнпма  только  подъ 
услов1емъ  отр'Ьн1ен1я  отт.  многообра:з1Я  требованШ  морской  жпзни; 
для  жизнп-жо  въ  услов1ях'[.  м1р('каго  .многообраз1я  н^Ьтъ  и  не  мо- 
жеп,  быть  однообразноп  техники  при  П(\1ном'1.  тожрств1>  нравствен- 
ной задачи  и  нравственнаго  подвига.  Путь  ко  спасенш)  одинт..  и 
не  можеп!  быть  разныхт.  путей,  но  можно  различным'ь  образомъ 
совершать  этотъ  путь.  Предположим'],,  что  ц-Ьлыо  пути,  видомь 
нравственнаго.  жизненнаго  подвига  является  достиженге  какой-либо 
горной  верпишы.  Одинъ  направляется  въ  этотъ  путь  7п.  гжппаж-й. 
Другой  хочетъ  сл'Ьдовать  его  прим1'>ру,  но  ему  говорить:  « экипаж ь 
обр<\менптъ  васъ:  верхомъ  вы  в1фнФ>е  и  легче  достигнете  ц'Ьли; 
отр'Ьшитесь  отъ  экипажа».  И  внимая  благоразумному  совету,  этотъ 
другой  верхомъ  начинаетъ  пробираться  на  .горную  кручу.  ;Н'Ьтъ, 
говпрятъ  третьему,  лошадь  можетъ  сорваться  и  увлечь  васъ  съ  со- 
бою въ  пропасть:  верхомъ  вамъ  трудно  будетъ  приноровляться  къ 
пзгибамъ  и  неровностямъ  горной  тропы.  Бросьте  лопшдь  п  идите 
п'Ьшкомъ.  не  обременяйте  себя  никакой  тяжестью,  никакой  ношей. 
такъ  всего  в'Ьрн'Ье  взберетесь  вы  на  вершину».  И  вотъ,  всЬ  трое 
направились  въ  путь.  Р»онечно,  можетъ  случиться,  что  поскольз- 
нется и  п'Ьшеходъ.  пли  ослабнеп!  и  остановится  на  половин'Ь  до- 
роги, или  даже  вернется  назадъ  и  останется,  какъ  и  былъ,  подъ 
горою.  То-же  можетъ  случиться  и  съ  'Ьдуш.имъ  въ  экипаж'Ь  л  съ 
"ёдущнмъ  верхомъ.  К'то  изъ  нихъ  достигнетъ  вершины  или  подни- 
мется вып1е,  решить  и  предсказать  невозможно,  ибо  исходъ  стран- 
ств1я  завпсигь  не  только  отъ  услов1й.  которыми  они  странствге 
свое  заранее  обставятт..  но  еще  бол'Ье  и  отъ  личнаго  ихъ  напря- 
жен1я  и  стойкости.  Но  предположимъ,  что  всЬ  трое  взобрались  на 
вершину  или  достигли  одинаковой  высоты.  Кто  изъ  нихъ  совер- 
шенн'ЬеУ  Кто  нмъетъ  большую  заслугу?  Разум-Ьется — никто,  ибо  всЬ 
трое  совершили  одинаковый  подвигъ,  достигли  той-же  высоты, 
хотя  и  при  различ1и  заранЬе  пзбранныхъ  услов1й  и  обстановк-ц. 
Соблюден1е  той  или  иной  обстановки  для  соверп1ен1я  по  существу 
вполн'Ь  независпмаго  отъ  нихъ  нравственнаго  подвига  само  по  себ1'. 
не  составляетъ  еп1е  ни  заслуги,  ни  доброд'Ьтели.  Изнурен1е  плоти, 
отр-Ьшен1е  отд,  собственной  воли.  послушан1е,  нестяжате.  безбрач1е 
пли  д-Ьвство,  и  всЬ  остальные  аскетическ1е  пр1емы.  составляютъ 
только  обстановку,  совокупность  условий,  обезпечивающихъ  свободу 
совер]пен1я  подвига  любви,  но  не  самый  еще  подвигъ.  не  проявле- 
Н1е  «в'Ьры,  дМствующей  любовью»,  но  только  подспорье  къ  ея  про- 
явлен1ю.  И  если  я  твердо  исполняю  всЬ  услов1я  означенной  выше 
обстановки  нравственнаго  подвига,  неуклонно  соблюдая  в'Ьрность 
означеннымъ  выше  подспорьямъ.  но  ке  совершаю  самого  нрав- 
ственнаго подвига,  для  котораго  все  это  является  только  обстанов- 
кою и  подспорьемъ,  т.  е.  любви  не  гитю,  любовью  не  д'бйствую 
къ  проявлен1ю  моей  в^ры:  то  «я  есмь»,  по  слову  апостола,  то.тько 


268  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    МАТЕР1АЛЫ. 

«м-Ьдь  :звенящая  и  кимвалъ  бряцающ1й»,  т.  е.  нравственное  ничто. 
Точно  также  и  пребывая  въ  брак'Ь,  но  не  совершая  именно  при 
помощи  брака  того-же  подвига  любви  въ  широкомъ  значен1и  слова, 
не  пользуясь  нравственными  элементами  брака  для  осуи1Рствлен1я 
нравственной  задачи,  я  пребываю  т'Ьмъ-же  кимваломъ  бряцающимъ 
и  тою-же  мЪдью  звенящей,  т.  е  такимъ-же  точно  нравственнымъ  ни- 
чтожествомъ. 

«Свято  д'Ьвство.  честенъ  бракъ  и  Ложе  не  скверно»  *).  Таково 
истинное  испов^Ьдан1е  Церкви.  Въ  этомъ  отно1иен1и  тщетно  измыш- 
лять как1Я-бы  то  ни  было  противор'Ьч1я,  вТ)  д'Ьйствительности  не 
существующ1я;  ибо  бракъ  и  д'Ьвство  честны  и  святы  не  сами  по 
себ-Ь,  а  какъ  средство  для  достижен1я  т-Ьхъ-же  нравственныхъ  ц-Ь- 
лей.  Избирающ1й  д'Ьвство — не  для  себя  избираетъ.  но  для  Церкви, 
ради  свободнаго  и  безпреграднаго  служен1я  ей.  И  вступаюицй  въ 
бракъ  —  не  для  себя  только  вступаетъ  въ  бракъ,  но  д.1я  Церкви, 
для  служен1я  ей.  Какъ  и  какимъ  образомъУ  Да  очень  ясно  —  ка- 
кимъ.  Прежде  всего  бракъ  есть  союзъ  взаимоосвящен1я,  ибо  если 
мужъ  нев'Ьрующ1й  освящается  женою  в'Ьрующею  и  наоборотъ,  то  и 
д'Ьйствующая  любовью  в'Ьра  каждаго  изъ  супруговъ  кр'Ьпится,  освя- 
щается и  растетъ  во  взаимод'Ьйств1И.  взаимосовер]пенствован1и  брач- 
наго  союза. 

А  плодомъ,  посл'Ьдств1еыъ  брачнаго  союза  является  еще  возник- 
новен1е  одной  или  н'Ьсколькихъ  новыхъ  душъ,  который  изъ  семьи 
и  духомъ  семьи  должны  освящены  быть  для  Церкви  и  которымъ 
Церковь,  вся  [1ерковь  черезъ  крещен1е,  даруетъ  свою  благодать. 
Но  плодоносенъ-ли  или  безплоденъ  бракъ  хркст1анск1Й,  все-же  со- 
единяются имъ  двое  или  трое  во  имя  Христа,  а  Христосъ  посреди 
нихъ.  А  гд-Ь  Христосъ,  тамъ  и  Церковь.  Оттого-то  семья  и  является 
первою  ячейкою  Церкви,  «домашнею  Церковью»,  говоря  языкомъ 
Новаго  Зав-Ьта,  т.  е.  такимъ  церковнымъ  союзомъ,  ближаЙ1иею 
областью  котораго  является  «домъ»  (ГатШа),  какъ  то  пли  другое 
территор1альное  д'Ьлен1е  является  областью  м'Ьстной  Церкви»  '^). 

Свято  Д'Ьвство,  свя'гь  и  бракъ.   Брачная  повинность,  о  которой 

')  Тутъ  р1а8цаашрегГес1ит  вЬрьт  авторъ  смЬшиваеть  сь  1шрегГес1ит  и 
ргаезепй.  Если  бы  такъ  и  сейчасъ  было,  зачЬмъ-пы  въ  мо.юдости  овдовЬв- 
шимъ  свящепиикамъ.  разъ  нхъ  д'Ьятел1.ност11  Н1'  мЬшаетъ  вообще  семья,  не 
допустить  избрать  вторую  жену?  Уничтожьте  <  вдовыхъ  поповъ-  —  и  я  вамъ 
пов'Ьрю.  В.  Р — въ. 

'-)  О.  если  бы  такъ,  какъ  бы.ю-бы  благостно.  Ес.пюь!  не  было  особеинаш 
въ  сторонгь  отъ  семьи  идеала  дЬвства,  другого  «стана  иоиновь»,  иной  «па- 
латки-, и  «знамени»,  и  <  продводителя>!  Тогда  было-бы:  «совершенно  не  раз- 
суждаю  о  томъ,  дЬвственпы  вы  или  брачпы,  н  въ  |;от(|рый  разъ  брачнь!:  ваше 
это  вполнЬ  дЬло;  а  только  вкунТ.,  всГ.,  двинемся  нротивъ  лукавства,  гнЪвли- 
вести,  фа])исейства,  холодности  сердечной:^!  ^ —  но  этого  нЬтъ.  И  аскеты 
Испан1и — .(ажглп  костры  для  \1!рянь:  гдИ-же  тутъ  Аксаковское:  ^все  есть  сред- 
ство, а  нЬль — любовь».  НЬтъ,  дЬвство  стало  нЬлыо,  а  .иобовь — такъ  себЬ. 
«имя  прилагательное»;  Аксаковь — илл10з1онисть.  В.  Р — вь. 


11ол1':мич1;ск1Е  млтк1'1л.1Ы.  269 

мечтаетъ  г.  Роланов'ь.  об>шательность  »')рака  *)  Н1.  лон-Ь  11,еркии, 
являлась  бы  такимъ-же  точно  абсурдомъ,  какь  и  обязательность 
д-Ьвства.  Церковь  не  налагаетъ  обязательныхъ  формъ. 

Вот],  все.  что  почли  мы  долгомъ  сказать  но  поводу  ираздно- 
фельетонныхъ  разсужден1й  о  брак11  и  д'Ьвств'Ь.  Подкр'Ьпить  все  ска- 
занное нами  оправдательными  документами,  цитатами,  которыхъ 
такъ  боится  и  кь  которымъ  ирояв.шегь  такую  вражду  1>.  В.  Роза- 
новъ  ■■),  мы  еще  усп1>емь.  Книги  мы,  пожалуй,  будемъ  брать  и  ст. 
полокъ  бпбл1отекъ,  которыя  осуждает'!,  г.  Розйновъ,  какъ  осу;кдалъ 
и  Омаръ,  но  книги  эти  будуть  святоотечесшя,  и  взглядъ,  ими  про- 
водимый— взглядомъ  Церкви,  а  не  библ1отеки.  Впрочемъ,  если  не- 
приличная орг1я  ^<на  м'Ьст!)  свят'Ь»  прекратится,  то  лучию  и  при- 
стоЙн-Ье  намъ  будетъ  и  не  возвращаться  къ  ним!,  п  не  напоминать 
о  нихъ,  предоставляя  пмъ  Ьепейстпт  регрек!!  ^^НеШ!). 

Н.  Аксаковъ. 


X.  Ответь  г.   Николаю    Аксакову. 

Я  предъ  г.  Ипколаемъ  Аксаковымъ  въ  большомъ  долгу.  Давно- 
бы  сл'Ьдова.то  ответить  ему.  II  это  не  въ  ц'Ьляхъ  полемики,  а  въ 
интересахъ  истнннаго  осв1>щен1я  положен1я  разсматриваемаго  имъ 
вопроса.  Но  лучше  поздно,  ч'Ьмъ  никогда. 

Начиная  свою  статью  «О  брак'Ь  п  д-Ьвств!» ^  въ  Л'2  43  «Рус- 
скаго  Труда»  за  1899  годъ,  г.  Аксаковъ  заявлиетъ.  что  онъ  не 
будетъ  говорить  фельетоннымъ  тономъ.  Какимъ-же  тояомъ  изволите 
вы  говорить,  г.  Аксаковъ? — Профессорскимъ?  Или  тономъ  святого 
отца?  Но  перваго  изъ  вашей  статьи  не  усматривается,  потому  что 
у  васъ  слпшкомъ  много  промаховъ  противъ  логики,  что  для  про- 
фессора не  простительно;  а  втораго  вовсе  н'Ьтъ,  ибо  вы  наговорили 
слпшкомъ  много  лжи  и  клеветы,  чего  святые  отцы  не  д-йлали. 

Г.  Аксаковъ  обвиняетъ  В.  В.  Розанова  и  меня  въ  полемик'Ь 
противъ  Церкви.  Обвпнен1е  ужасное,  если  только  оно  справедливо. 
И  такъ,  настоитъ  необходимость  разобраться.  Но  тутъ  приходится 


')  Никогда  о  ней  не  мечта.!1ъ:  но  кь  таинству  поманить  слЬдовало-бы.  «По- 
кайтесь»! Это  не  .значптъ,  что  вы  должны  каяться.  Равно  о  бракь  возможно 
&ЫЛО-0Ы  мечтательно-н'Ьжно  проговорить:  *голубицы  возлюбленным,  для  чек» 
я  вижу  васъ  въ  одиночеств-Ь?  Отроки  чистые  — почему  вы  не  ищете  отроко- 
вицъ  себ*».  Введите-ка  это  въ  музыкальную  п  н'Ьвчвскую  поэз1Ю  нашихъ  ри- 
туаловъ!  Конечно,  церковно  сказанный,  глаголъ  этотъ  изъялъ-бы  отъ  безпеч- 
ности  отцовъ  и  матерей  о  судьбЬ  дЪтей,  да  и  самихъ  дЬтей — властительно, 
авторитетно  соединилъ-бы.  Теперь-же  все  дБлается  крадучись,  потихоньку,  и 
отъ  атого  момента  не  признан1я,  стыда,  грЬха  —  переходитъ  въ  испугъ  и  позоръ 
«шаишей»  и  «не  законнаго  рожден1Я)>  вплоть  до  д'Ётоуб1йства!  Ужасно.  В.  Р — »ъ. 

-)  Намекается  на  слова  одной  моей  статьи,  напечатанной  въ  «Русскомъ 
Труд-Ь»  и  не  вошедшей  въ  этотъ  сборникъ,  гд-Ь  я  говорилъ  о  библготечномъ 
характер-Ё  христ1анства  (богословхя).  В.  Р — въ. 


270  ПОЛЕИИЧЕСКХЕ    МАТЕР1АЛЫ. 

ЛИШЬ  удивляться  или  совершенной  недобросов'Ьстности  г.  Акса- 
кова, или  очевидному  отсутств1ю  въ  немъ  способности  логически 
мыслить,  Съ  кЬмъ  мы  им'Ьемъ  д'Ьло.  иротивъ  кого  мы  полемизи- 
знруемъ,  это  совершенно  опред-бленно  обозначено  какъ  у  В.  В. 
Розанова,  такъ  и  у  меня.  В.  В.  Розановъ.  начиная  рядъ  блестя- 
щихъ,  неподражаемо-глубокихъ  и  незам'Ьнимо-нужныхъ  статей  по 
брачному  вопросу,  прямо  и  точно  указалъ  имена  т'Ьхъ  писателей, 
противъ  которыхъ,  въ  защиту  идеи  святыни  брака,  онъ  выступаетъ. 
Именно,  въ  начал-й  'статьи  его  «С-Ьмя  и  жизнь»,  вошедитей  въ 
книгу  «Религ1Я  и  культура»  (1899  г.,  стр.  167  и  178),  имъ  названы 
Вл.  С.  Соловьевъ.  г.  Меньшиковъ  и  гр.  .1.  Толстой.  Я  въ  письм-Ь 
своемъ,  которое  разбираетъ  г.  Аксаковъ,  прямо  и  определенно 
назвалъ  С.  в.  Шарапова.  Посл-Ь  столь  ясныхъ  и  точныхъ  ука- 
занШ,  будьте  любезны,  г.  Аксаковъ,  отв-Ьтить.  какъ  у  васъ  хва- 
тило сов'Ьсти  начертать  въ  своей  стать'Ь  с.1'Ьдующ1Я,  съ  начала  до 
конца  лживыя  слова:  «Такой  поклепъ  на  Дерковъ  можетъ  прина- 
длежать только  какой-нибудь  кучк'Ь  людей,  только  какимъ-нибудь 
X,  У  и  2,  которыхъ  гг.  Розановъ  и  У — скт  не  называютъ  и  съ 
которыми  только  и  подобало-бы  вступать  въ  полемику.  Гг.  Роза- 
новъ и  У — СК1Й  борются  съ  измышленным!,  ими-же  самими  не- 
пр1ятелемъ.  Они  провозглашаютъ  несущ,ествуюш,1Й  мракъ,  чтобы 
объявиться  его  выяснитолями,  но  отъ  того  только  сод'Ьйствув)ТЪ 
распространен1ю  мрака.  Гг.  Розановъ  и  прот.  У — ск1Й  стртляютъ 
холостыми,  по  счаст1ю,  зарядами  только  въ  плоды  собственнаго 
своего  воображетя.  Другаго,  явнаго  непръятеля  найти  и  наиме- 
новать она  не  мог/рпо»  (курсивы  мои).  Н-Ьтъ,  безсов'Ьстную  гово- 
рите неправду,  г.  Аксаковъ.  Нами,  въ  качеств-Ь  лптературныхъ  не- 
пр1ятелей,  ясно  н  точно  указаны  имена  Вл.  Соловьева,  г.  Меньшикова, 
гр.  Л.  Толстого  и  С.  6.  Шарапова.  В'Ьдь  все  это  так1е  почтенные  пи- 
сатели, мимо  мн'Ьн1я  которыхъ  проходить  съ  молчан1емъ  не  прихо- 
дится. И  все  это  сыны  и  питомцы  Церкви,  вспоенные  и  вскормлен- 
ные ея  молокомъ  и  ея  материнскою  грудью.  Все  это  члены  православ- 
наго  церковнаго  общества.  В'Ьдь  Церковь  отпереться  отъ  нихъ  не  мо- 
жетъ. Следовательно,  поневоле  приходится  съ  ними  считаться.  А 
вс1з  они  несомненно  смотрятъ  на  половое  супружеское  общен1е  въ 
браке,  какъ  на  преступл(.'н1е  и  скверну.  Къ  чему-же.  спрашивается, 
г.  Аксаков'!,  повелъ  длинную  речь,  выясняя  взглядъ  Церкви  на  бракъ, 
когда  нужно  было  выяснить  взгляды  только  ли1иь  поименованныхъ 
писателейУ  И  если  Церковь  не  смотрпгь  на  бракъ,  к'акь  на  нечи- 
стоту, грехъ  и  скверну,  то  остается  пепонятнымъ,  по  какой-же 
логике  г.  Аксаковъ  обрупгился  со  своими  громогласными  упреками 
не  на  указанныхъ  писателей,  очевидно  идуп1,ихъ  въ  разрезъ  съ 
пониман1ем'ь  Церкви,  а  иротивъ  меня  и  В.  \\.  Розанова,  который 
первый  въ  печати,  отва-жио  и  могуче,  поднялъ  знамя  святы  а  и 
брака  и  темъ  сталъ,  — если,  по  слоиамь    г.    Аксакова,,    и    11,ерков1> 


Полем  114 КС !»•  и-:  .млплчллы.  271 

проиов'Ьдуетъ  ту  же  святыню. — тнердымь  п  явторитетнымь  исио- 
в^дннкомъ  учен1я  церковнаго'.-'  Очевидно,  г.  Аксаковь,  В1.  пылу 
своей  борзости,  не  съум'Ьль  отличить  своихъ  отъ  чужихт.  и  ме- 
чегь  свои  громы  на  своихъ-же  собственныхъ  единомышленниковъ. 
Воть  такъ  логика  у  г.  Аксакова!  Вирочемъ  С1.  красотами  его  ло- 
гики мы  познакомимся  еще  впереди,  а  теперь  п])одолжпм'1.  начатую 
р-Ьчь.  КиМ11ан1я  поименованных'!,  писателей,  брезгливо  и  отрица- 
тельно относящихся  къ  половому  об1цен1Ю  въ  брак1>,  все  бол-Ье  и 
бол-Ье  увеличивается.  Вотъ  передъ  нами  г.  Мгрннинъ  со  своимъ 
письмомъ  къ  С.  •  Э.  Шарапову.  Слезы  готовы  брызнуть  изъ  глазъ 
отъ  глубоко  задушевнаго,  но  и  глубоко  недоум1шнаго  тона  въ  этом  ь 
пнсьм-Ь.  Сейчасъ  видно,  что  это  не  какой-нибудь  лапотникъ  или 
кулакъ.  Н-Ьтъ,  тутъ  вид'Ьнъ  просв'ЬщенньпТ  и  глубоко  религ1озный 
мыслитель,  но  глубоко  за11утавш1йся  въ  иедоум'Ьнгяхъ  относи- 
тельно религ10знаго  значен1я  половаго  супружескаго  акта.  Откуда- 
бы  взяться  всЬмъ  этимъ  недоум'Ьнхямъ,  если-бы  взглядъ  Церкви 
по  данному  вопросу  бы.тъ  до  прозрачности  ясенъ  и  для  всЬхъ 
общепзв-Ьстен'ь?  «Реветъ-ли  днк1й  осе.иъ  на  трав'Ь?  мычитъ-ли 
быкъ  у  м1'.сива  своего  (1ов.  6,  5)»У  А  вотъ  Васил1п  Андреевичъ 
Жуковск1Й,  воспитатель  Императора  и  всЬагь  изв-Ьстный  поэтъ. 
Кто  изъ  росс1янъ-.м1рянъ  н'Ьжн'Ье  и  сердечн'Ье  его  въ  религ1и?  По- 
лагаю, что  и  г.  Аксаковъ  не  откажетъ  ему  въ  умственной  разви- 
тости и  неподд'Ьльной  релипозности.  А  между  т'Ьмъ  послушаемъ, 
как1я  тяжелыя  сомн'Ьн1я  гложутъ  его  сердце  мучительнымъ  недо- 
ум'Ьн1емъ  относительно  возмолшости  спасешя  въ  семейномъ  со- 
СТ0ЯН1И.  Вотъ  выдержка  изъ  его  письма:  «Къ  сожал'Ьнш,  миръ 
Бож1Й  еще  не  проникь  въ  мою  душу.  Причина  моего  земнаго 
счаст1я.  а  влиъстт  и  страха  лиишться  неоеснаго  блаженства  — 
это  моя  жена,  это  чистое  любящее  и  в'Ьрующее  существо,  и  дв-Ь 
колыбели  съ  дочерью  и  сыномъ»  (Истор.  В^стн.  1897  г.,  Ноябрь, 
стр.  591).  Итакъ,  уб'Ьдитесь,  г.  Аксаковь,  что  мы  стр'Ьляемъ  не  въ 
воображаемаго,  а  въ  дМствительнаго  непр1яте.1я.  Г.  Аксаковъ, 
очевидно,  излагаетъ  учен1е  Церкви  въ  томъ  видф.,  въ  какомъ  оно 
существуетъ  въ  кнпгахъ;  а  В.  В.  Розановъ  и  я  указываемъ  на 
усвоен1е  верующими  учен1я  Церкви,  какъ  оно  существуетъ  въ  ре- 
липозномъ  сознан1и  церковнаго  общества.  Но  г.  Аксаковъ  можеть 
возразить,  что  все  это  писатели  св'Ьтск^е,  мало  знакомые  съ  уче- 
Н1емъ  Церкви.  Тогда  я  приведу  ему  дв-Ь  картинки  съ  натуры  изъ 
быта  духовенства. 

Вотъ  семья  б'Ьднаго  сельскаго,  уже  престар'Ьлаго,  но  многод1)Т- 
наго  церковнослуил1теля.  Предки  его  въ  течен1е  долгаго  времени 
были  все  свя1ценниками.  Сл'Ьдовательно  онъ  и  съ  молокомъ  ма- 
тери, и  по  закона  мъ  воспитан1я,  долженъ  былъ  вобрать  и  всосать 
въ  себя  правильный  и  подлинный  взглядъ  Церкви.  Больше  учиться, 
ему    бы.ю    не    у  кого.    Но  вотъ  послушаемъ.    Темный  зимн1й   ве- 


272  ПОЛЕЫИЧЕСКТЕ    МАТЕР! АЛЫ. 

черъ.    Въ  хатк-Ь    горитъ    лучина.  Заходитъ  р'Ьчь  о  спасен1п.    «Да. 
чтобы  спасаться,  надо  идти  въ  монастырь.    А  васъ  то    куда-же    я 
брошу »У  взглянувши  на  д-Ьтеп  своихъ,  унылымъ  подавленвымн  то- 
номъ    ироизнесъ    благол-Ьиныи    старецъ.    И    это  былъ  ирим-Ьрный 
семьянинъ,  безукоризненный  во  всемъ  поведети  своемъ.  Онъ  иро- 
води.1ъ  святую,  трудовую  жизнь,  но,    очевидно.    смотр-Ьл'!.    на   нее. 
какъ  на  путь  гр'Ьпшоп  и  богопротивной  жизни.    Жизнь  спаситель- 
ная и  богоугодная  представлялась  его  сознан1ю  обитаюп1,ею  только 
въ  монастыр'Ь.  А  в'Ьдь  кром'Ь  Церкви  онъ  р'Ьптительно  ни  откуда  и 
ничему  не  учился.  А  вотъ  другая  картинка.  Около  стола  академи- 
ческой аудитор1и  собирается  группа  студентовъ  4-го  курса,   чтобы 
совм-Ьстно  готовиться  къ  выпускному  экзамену.  Одинъ  изъ  товари- 
щей этой  группы,  по  обыкновен1ю  начинать  всякое  д'Ьло  мо.11итвою. 
украдкой    перекрестился.    Другой,    говорунъ   и    острякъ,    зам'Ьтивъ 
движете  своего  сосуда  и  указывая  на  него  пальпемъ.  со  см^хомъ, 
иронически  зам'Ьтплъ:   <'Онъ  и  когда  съ  жёнкой    спать  ляжетъ.  за- 
крестится!» Возражен1е  это  было  брошено  въ  качестве  чего-то  со- 
вершенно нев'Ьроятнаго.  недопустимаго  и  немыслимаго.  «А  какъ  же 
иначеУ» — мгновенно  мелькнуло  тогда  въ  голов'Ь  моей.    Но  я  своей 
мысли  въ  слухъ  тогда  не  высказалъ.   Итакъ,  остановимся  на  этой 
второй    картинк-Ь.   Вотъ    студеятъ    духовной    академ]и,    прошедш1й 
весь  курсъ  богословской  науки.  Черезъ  три-четыре  дня  онъ  будетъ 
выпущенъ  въ  М1ръ  БожШ,  какъ  кандидатъ  богослов1я,  какъ  «путе- 
водитель с.1'Ьпыхъ,    св-Ьтъ    для    находящихся  во  тьм^,    наставникъ 
нев'Ьждъ,  учитель  младенцевъ.  им'Ьюпий  въ  Закон^Ь  образецъ  в'Ьд'Ь- 

Н1Я   и    истины»    (ТМ1М.1.    2,    19.    2(0- 

Скажите  ж^'  пожалуйста,  каким!,  св-Ьтомъ  этотъ  кандидатъ  бу- 
детъ озарять  половой  супружеск1й  актъ  какъ  въ  своей  собственной 
семейной  жизни,  такъ  и  въ  жизни  своихъ  пасомыхъ,  ибо  онъ  вскор")^ 
же  сталъ  и  семьяниномъ,  и  священникомъ?  Такнмъ  образомъ,  предъ 
нами,  съ  одной  стороны,  необразованный  сельск1й  причетчикъ,  ко- 
торый. кром'Ь  церковныхъ  богослужебныхъ  книгъ  и  Четы1хъ-]\[иней. 
нигд-Ь  н  ничему  не  былъ  учимъ,  п,  съ  другой  стороны,  кандидатъ  богс1- 
слов1я,  обогащенный  всЬми  благами  современной  богословской  науки. 
Но  взгляды  ихъ  на  половой  супружеский  актъ  тождественны.  Гд1> 
же,  при  чемъ  же  ч'утъ  вапге  церковное  учен1е  о  святости  брака, 
г.  Аксаковъ!У 

В1>дь  вся  суть,  весь  центръ  вопроса,  трактуемаго  В.  В.  Ро- 
зановымъ,  заключается  именно  въ  томъ:  въ  какомъ  дух-Ь,  въ  какомъ 
настроении  и  съ  какими  чувствами  и  помыслами  должент.  право- 
славный семьянинъ  приступать  къ  половому  акту? — Оградивиш  ли 
себя  крестнымъ  знамен1емъ,  въ  дух'Ь  молитв1,1.  какъ  къ  д-Ьлу  Бо- 
ж1ю  и  во  славу  Бож1ю,  какъ  требуетъ  того  В.  В.  Розановъ?  или 
же,  какъ  пишетъ  г.  М1рянннъ,  «только  благодаря  временному  'ио- 
давлешю  протеста    со    стороны    внутренняго    существа    челов'Ьк'а> 


11ол1:м11М1:с.111;  .млткпл.и.!.  273 

(Рус.    Тр..    18Я9    г..  Л»  25,  стр.   14).  и  съ  чувствомъ  «страха  .пг- 
титься  нобеснаго    блаженства»,   ьаьь  нодоум1Ьвс"10тъ  В.  Л.  Жуков- 
(.ьчй".-'  И  по    окончан1п    акта    дать    лп  волю  Н(М1:!сякаемолу  потоку 
<>лагодарен1Я  и  славослои!!!  Г>огу     Творцу  и  Вседсржптслк),  или  же 
отдаться  чувству  псцавликипаго  унынп!  п  удручанипап!  |»а(1;а}ппя? — 
Р.0Т1.  въ  чемь    вопросъ.    Потрудитесь    же,    г.    Аксаковъ,  отв^шпь 
лрямо  п  р'Ьп1ите.1Ьно  на  этотъ  вопросъ.  А  ходптьдфугомъ  да  около 
Вопроса    и    такпм'ь    образомъ    разводить    абисспнсше    священные 
тапцы.  только  не  ногами,  а    П(!ромь,  и  не  вь  хра^м'!?,  а  на  бумаг11, 
совергиснно  напрасно  и  совершенВо  безполе.'шо.  1)Ы  изволите   ука- 
зывать, что  бракъ  есть  не  только  физическ1й,  но  и  дуип'вный  союз'ь 
двух'ь  л  и  ЦТ.  разнаго  пола.    Очень  благо даренъ  вамъ    за  это  любез: 
ное  указание.  А  в^иь  мы  с  ь  В.  В.  Розановымъ  ятого  досе.т'Ь  и  не 
]1редполагали.  Не  зналь  :1того  и    я,  поставленный  быть  пастыремъ 
и  учителемъ  Б(Я1:пхъ  М1рянь,  и  необразованныхъ,  и  образованных!.. 
Нг  знал1.  этого    и    В.    В.    Розанов'ь,    который,  именно  въ  ц'Ь.тяхъ 
1.охранен1Я    сои>за   дупювнаго  въ  брак1),  котораго  бе.зъ  мира  и  со- 
глас1я  между  супругами    быть  не    можетъ,  наибо.^'йе   и  энергичн'Ье 
лругихъ  настаиБаетъ  въ  печати  на  необходимости  развода.  Но  в-Ьдь 
о  святостп  дуи1евнаго    сов)за  въ  .брак1^  ник'Ьмъ  не  было  выражено 
сомн1ш1я  въ  печати.  А  святость  фи;тческаго  союза  въ  брак-Ь  мно- 
гими отрицалась.  И  потому,  соверпгенно  естественно  и  совершенно 
лигично    В.    В.    Розановъ,    оставляя  въ  сторон-Ь  мысль  о  святости 
дуи1евнаго    союза    въ  супружеств'Ь,    повсиъ  р-Ьчь  лнШь  о  святости 
([ипзическаго  союза.  Г.  Аксаковъ  указываетъ,  что  актъ  физическаго 
мбщен1я  супруговъ,  самь  по  себ'Ь.  безразличенъ,  не  есть  ни  гр-йх!,. 
ни  доброд1>тель.  Соверитенно  в'Ьрно.  Но  всякое  наше  дйю.  безраз- 
личное само  по  себ-Ь,    становится  или  гр-Ьхонъ,-  или  добрОд15телью 
оТ1.  нашего    отношения    къ   нему,  смотря  по  тому,  съ  какими  чув- 
ствами и  расположен1емъ  Ь;Ы  его  совершаемъ,   Па  этотъ  счетъ  св. 
апостолъ  Павелъ  даетъ    сл-Ьдугопцй    обш,1Й  духовный  законъ:  «Ни- 
чтоже  скверно  сам-о  собою,  точ]»)  помышляющему  что  скверно  быти- 
оному  скверно    есть»    (Римл.  14,  14).  Такъ  и  физическое  общен1Р 
супруговъ  можетъ  быть  пли  святымъ.  или  гр1>шным'1>:  соотв'Ьтственно 
Т'^му.  съ  какими  мыс.1ями  и  въ  каком'ь  настроен1И  мы  его  совершаемъ. 
Но  г.  Аксаковъ.  съ  такою  неподражаемою    борзостью  высказы- 
ваюии'й  взглядъ  Церкви  на  бракъ.  какъ  нЛ  святое  учрежден1е,  самъ 
себя  нрисосдиняетъ.    невольно  просказываясь,  къ  числу  стороннп- 
ковъ  В.  С.  Соловьева  и  С.  Ь.  Н1арапова.     «Бракъ  не  есть  ложе», 
говорить  г.  Аксаковъ  (Рус.  ']р.  1899  г.  .Х«  43,  стр.  8).  Что,  как1я 
внутр<'нн1я  причины  заставили    г.  Аксакова  произнести  такую  ри- 
скованную фразу'.-'  Да.  очевидно,  и  онъ  гнуишотся  внутренно  ' )  фи- 

')  Тутъ-то  и  корень  всего...  Вицтренпо  всП,  всё,  самые  твердые  вь  сяови,. 
защитники  брака,  гнушались  имъ  всь  2.0О0  .тётъ.  Иначе,  безъ  этого  внг/трсн- 
11:по  •ч1у1А1си!и.  всТ.  всипрт.т  бы  самп  въ  б1)а1;ъ,  другнхъ  ноогиря.т  бы,  прямо 

18 


274  П0ЛЕМИЧЕСК1Е    51ЛТЕР1Л;1Ы. 

зическою  стороною  ораЕ^а.  стыдится  ея,  прнзнаетъ  ее  недоста- 
точною и  недостойною  святыни  брака,  и  находить  ея  оиравдаше  не- 
в1.  ней  самой,  не  въ  ея  физической  ирнрод'Ь  и  сущности,  а  един- 
ственно лишь  въ  дополнен1и  ея  духовною  стороною  брака,  душев- 
нымъ  союзомъ  въ  немъ.  II  только  теперь  отчасти  становится  понят- 
нымъ.  почему  г.  Аксаковъ  направилъ  свои  филиппики  не  протпвъ 
гнуи1аюп1,пхся  Оракомъ,  а  противъ  защитниковъ  святыни  его.  Да 
это  просто  потому,  что  самъ  онъ,  не  смотря  на  видимую,  словесную 
приверженность  къ  учен1ю  Церкви,  внутренно.  въ  сердц-Ь  своемъ, 
разд'Ьляетъ  взглядъ  людей,  смотрящихъ  на  физическое  общен1е  ио- 
ловъ  въ  брак1>,  какъ  на  что-то  нечистое  и  недостойное.  Иначе  н'Ьгь 
р'к1иптельно  никакой  возможности  объяснить  вылет-ЬЕшую  изъ  устъ 
его.  вышеприведенную  фразу. 

«Бракъ  не  есть  ложе».  Очевидно,  въ  порыв!]  иолемическаго 
жара  г.  Аксаковъ  дошелъ  до  такого  неистовства,  что  своею  дерз- 
новенною рукою,  однимъ  почеркомъ  пера,  отважился  кассировать 
в'Ёчное  опред'Ьленте  Бога  Творца  о  сущности  брака,  повторенное 
II  подверженное  Единороднымъ  Сыномъ  Бож1имъ  и  засвидетель- 
ствованное первоверховнымъ  Апостоломъ.  Да  не  посЬтуетъ  чита- 
тель, если  я,  д.тя  наибольшаго  утвержден1я  высказываемой  истины, 
трижды  приведу  Бож1е  опред'Ьлен1е.  хотя  оно  до  буквальности  тож- 
дественно. Вогь  что  высказалъ  Адамъ.  когда  Господь  подве.тъ  къ 
нему  новосозданную  д.тя  неги  жену.  «Оставить  челов-Ькъ  отца 
своего    и    мать  свою,  и  пуги^ыгатся  ^)  къ  эюеюъ  своей:  а  будуть 


становились  бы  сватами,  свахами  юношей  идЬвъ:  а  не  вовлеьа.1и  бы  въ  д-Ьвство, 
протнво-доброд'Ьтельную  вещьИ  Но  отчего  же  дЬвственникп  ивно.  вслух7>  нмъ 
не  гнушались?  Да  оттого,  что  ато  есть  преступнор  чувство,  раздирающее  слово 
])0н;'1е,  столь  явное  о  бракЬ  (Быт..  1 — 2).  въ'клоки.  Та1;имъ  образомъ  мы  вс11  2.000 
льтъ  живемъ  прест^чпнымъ  протпвъ  Бот  чувсшвомъ:  по^скрываемь  его:  однако — 
1юступаемо  по  нему  Гзаконы  о  бракт..  правила  и  админпстрац1я,  всё  запрети- 
тельные^  ограничите.пные,  вообп;е  В1)аждебные  брану).  При  сердечной  любви 
пъ  половому  обнхен1ю,  оно — не  таилось  бы  (посл1а  цтхопадети  Адамъ  и  Ева 
эпкрыватотг!  ноль  свой):  а  съ  т-Ьмъ  вмЬстЪ  и  совершалось  бы  нипвно-чисто, 
какъ  происходить  д-Ьтск1е  игры,  какъ  наше  всякое  серьезное  дЬло.  Я  говорю — 
преступные  духъ  развился,  «к?н/^-«сваговскойм.  «имт  с  сближающей -.  сосднняю- 
М11Й,  сводяицй  двухъ  въ  плоть  единую:  но  этотъ  духъ  скрывается.  Я  и  упо- 
треблялъ  въ  полемпкЬ  рисковапныя  выражен1я.  сильный  мысли  («В.  ]В.,  подъ 
гиетомъ  духа  любодъян1я  написаны  ваши  послЪдн1я  статьи»,  письмо  мнЬ  поел!» 
напсчатанхя:  «Семья  какъ  религ1я  М.  II.  Соловьева:  см.  выше):  дабы  вызвать 
этотт.  скрытый  духъ  наружу,  чтобы  бол'Ьзнь  «беззакои1я»  (противъ  «плодитесь^ 
множитесь»)  в).1сьшала  по  «ко'л.и»  богослов1я.  запечатлевшись  вь  опредИлен- 
ныхъ  словахъ  (Шараповъ,  Аксаковъ,  Мирянинь).  Все  это  такъ  и  совершилось. 
Путемъ  своей  полемики,  я  добыль  нужные  документы:  и  въ  ;1тий  кппгТ.  ихъ 
собраль  и  перепечатываю.  В.  Р — вь. 

')  При  внд-Ь  вп'г^рвые  въ  м^рЪ,  женщины,  —  чли  мог.ю  :^то  слово  значить, 
к:и;ь  не  пробудившееся  желание  слиться  съ  нею  въ  одно?  Слова  эти  лишь  опи- 
сательная форма  того  прилива  крови  къ  сердцу,  къ  уму, всей  пластнкЬ  вообра- 
жен1Я,  къ  ^еп11а1'1ямъ.  (саковая  разливаясь  истомой  въ  согрпз'Ь,  уже  сод'Ьлы- 
вають  его  г,11лы11.1мь  п   готовымъ    къ    сосдинен1ю,  безсн.и.пымь     удерживагыя 


11о.1КМ11ЧКГК1К    М АТРЛ'1Л.11.1.  275 

От  одна  и.юпи»^  {\\\л\.  2.  .>.-.).  Но  Н1.  ирпвед^'нных!.  словахъ,  как1. 
и  въ  Еаречен1н  имеыъ  животнымь.  Адамь  явн.кя  лишь  выра.чито- 
л^'мъ  мысли  н  воли  1)0ж1ей.  А  что  ото  такъ,  это  подтверждаете  л 
т1;мъ.  что  и  Сын1.  1>ож1П  вь  Новомь  Зав'Ьт'Ь  закон'ь  и  сущность 
орака  ооозначил!.,  повторяя  слова  Адама:  «оставитъ  чслов'Ькь  (ггц,;! 

II    мать.   II    11рИЛ1я1ИТСЯ    КЪ    ЖеН'Ь    своей,    и    будуТЪ    два    одною    11Л0Т1Ю; 

таш.  что  они  уже  не  двое,  но  одна  плоть»  (Мто.  19,  .-,.;).  Ту  же 
в1}чную  и  неприло'жную  истину  иовторяетъ  и  ев  апостол'ь  Павел I, 
въ  11ослан1И  кь  Кфесянам'ь:  «Оставит']>  челов'Ькъ  отца  своего  и 
мать,  и  прилунится  кь  жен'Ь  своей,  и  оудуть  двое  одна  плоть >• 
(гл  о.  ст.  81).  Между  т-Ьмь  г.  Аксаковъ,  вопрсиы  иен»!  н  опред'Ь- 
.тенн':»  выраженному  глаголу  Бож1ю  и  апостольскому,  отважно  и 
самоуверенно  утверждаетъ.  что  браь-ъ  не  есть  ложе»,  или,  говоря 
ин;1че.  не  есть  союзъ  плоти.  К'акь  изволить  вид1)'1ь  благосклонный 
читатель,  сог.шсно  Божественному  глаголу,  оракь  именно  и  прежде 
всего  есть  союзъ  плоти,  или.  выражаясь  терминолопей  г,  Акса- 
ковъ.. .юже.  Мысль  о  душевномъ  союз!»  въ  ирак1>  есть  ужь  только 
выводная.  Итакъ.  да  устыдится  г.  Аксаковъ  своего  дерзновен1я. 

Но  какимт.  же  образомъ  случилось,  что  вт.  то  время,  какь  я 
оиред'Ьленно  назвалъ  С.  В.  Шарапова  въ  качеств1>  своего  литера- 
турнаги  противника,  г.  Аксаковъ  обвиняегь  меня  вь  пооеп'Ь  на. 
Церковь/  Тутъ  приходится  лицемъ  къ  лицу  встр'Ьтится  съ  нев'Ьрс»- 
ятными  и  чудовищными  пр1емами  Аксаковской  логики.  Очевидно, 
въ  воображеши  г.  Аксакова  создалось  сл-Ьдующее  логическое  урав- 
неше: 

Г.   Шарапов!.      К""  „  =  Церковь. 

И  вотъ  онъ  все  то,  что  мною  было  сказано  относительно  г.  Ша- 
рапова. ц-Ьликомъ  относитъ  къ  Церкви.  Насколько  правиленъ  и 
ум'Ёстенъ  подобнаго  рода  логический  пр1емъ.  ]1усть  судитъ  читатель. 

Я  указа.ть  поразительную  ложь,  на  которой  основана  статья 
г.  Аксакова,  п  на  невозможный  логическ1я  подтасовки  въ  ней.  Раз- 
бирать подробно  всю  длинную  статью  его  для  меня  было  бы  чрез- 
вычайно скучно,  а  для  читателя  утомительно  и  безплодно.  и  по- 
тому я  остановлюсь  еще  н'Ьсколько  на  н'Ькоторыхъ  частныхъ  воз- 
ражен1яхъ.  сд'Ьланныхъ  миФ.  г.  Аксаковымъ. 

Въ  своемъ  ппсьм'1;  къ  В.  В.  ]*озанову  я  высказа.гь.  что  Новый 
оав'Ьтъ  основанъ  на  фундаменте  Ветхаго  Завета.  Это  я  говориль 
въ  примененш  къ  вопросу  о  брак^.  Опрове])гая  меня,  г.  Аксаконь 


^^тъ  него.  Это — слова  великаго  уми.хенич  и  иозбуждон1я:  и  Киа  дана  бьыа  Ада- 
му 1^  какь  милое,  2)  какъ  возбудительница  половыхъ  снлъ  его.<'ь  гЬмъ  вмь- 
стЬ  еп  6ыт'1е  (сотворен1е)  предупреждало  склонен1е  вь  сторон ц  зтихъ  силь. 
*г10рокнл.  прелюоод'Ёян1е.  Бракъ  -всегда  во  изОь.канхе  пре.пободр.гипя:^  откуда: 
возде]>жан1е  отъ  б|)акг1  ее  1р8о  впадение  вь  11релюоодьян1е:  и  таковъ-то  именно 
.аскети.;мь,  явлен1е  не  только  жестокое,  но  и  развратное.  В.  Р — йг?.. 

18* 


276         '  ПОЛЕМПЧЕСЬП;    >ГАТЕР1АЛЫ. 

Ш1шетъ.  что  никакой  мудрый  зодчтп  никогда  не  воздвига.^ъ  нова  го 
обширнаго  здан1я  на  фундамент'Ь  стараго,  мен-Ье  обширнаго.  «Вь 
Ново.мъ  Зав'Ьт'Ь,  говорип.  онъ,  н'Ьт'ь  уже  ничего  ветхаго.  Христось 
воздвигъ  новое  здан1е  на  иово.иъ,  а  не  на  старомъ  основан1и».  Все 
ато  сказано  очень  звонко  и  грозно,  но  звонко,  какъ  звонъ  пустой 
бочки,  везомой  по  бревенчатой  мостовой,  и  грозно,  какъ  грозень 
размалеванный  актеръ  на  сцен"!},  махающ1Й  мечомъ  картонным'ь. 
Нельзя  же.  въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  бить  воздухъ  фразами,  не  заключаю- 
щими въ  себ-Ь  никакого  челов'Ьческаго  смысла.  Значитъ.  по  утвер- 
ден1ю  г.  Аксакова,  въ  Новомъ  Зав^т'Ь  родъ  челов'Ьческ1й  размно- 
жается уже  не  т'Ьмъ  ветхимъ  сиособомъ,  какимъ  размножались  по- 
томки Авраама,  Исаака  и  1акова,  а  какимъ-то  новымъУ  Но  в'Ьдь 
если  бы  ветхозав'Ьтный  ({)ундаментъ  закона  размиожен1я  въ  Новомъ 
Зав'Ьт'Ь  бы.[ъ  уираздненъ,  то  Новый  Зав'Ьт!)  изобразилъ  бы  изъ  себя 
область  Торрпчел1евой  пустоты,  абсолютно  свободной  отъ  какой  бы 
то  ни  было  челов'Ьческой  личности.  Н'Ьтъ,  г.  Аксаковъ,  ветхозав+^т- 
ный  фундаментъ.  в'1>  приложен1и  его  къ  закону  размножен1я,  зам1;- 
ненъ.будетъ  новымь  только  лишь  тогда,  когда  мы  окажемся  на  «но- 
вой земл4  и  иодъ  новымъ  небомъ»  (Апок.  21.  ст.  1).  Только  там! . 
по  слову  Христову,  «ни  женятся,  ни  замужъ  не  выходятъ»  (Лук.  20. 
ст.  35).  И  только  относительно  тамопшихъ  временъ  и  иорядкоиь 
Сидящ1Й  на  престол'Ь  возв'Ьстилъ  новозав-Ьтному  тайнозрителю: 
«се.  творю  все  новое»  (Апок.  21,  ст.  .)). 

Нротивъ  моей  мысли,  что  уклонъ  церковяаго  сознан1я  въ  сти- 
1)0ну  поклонен1я  д1шству  зависЬлъ  огь  склада  греческаго  релипо-!- 
наго  сознан]я,  г.  Аксаковъ  возражаетъ  указан1емт>  на  то,  что  и 
прочтя  нацюнальностн  древней  Церкви  одинаково  поражались  т(ую 
же  идеей  д'Ьвства.  Но  у  насъ  вопросъ  въ  томъ,  что  эти  нащонал!,- 
ности  внесли  отъ  себя  въ  сокровищницу  христ1анской  догматики  п 
въ  строй  и  укладъ  церковной  жизни.  Что  касается  римлянъ,  то  они. 
по  отсутств1ю  способности  къ  спекулятивному  мы1плен1ю,  въ  пер1одъ 
всел(}нских'ь  соборовъ  п]ли  на  иомочахъ  у  грековъ.  Нацшнальная 
особенность  римскаго  релипознаго  сознатпя  сказалась  гораздо  позд- 
н-Ьс!  пер10ла  вселенскихъ  соборовъ,  въ  создан1и  Бсем1рной  папской 
монарх]и.  Въ  египетской  Африк1з  церковная  гегемон1я  находила)  ь 
иъ  1)уках'ь  греков'ь,  а  въ  кармагенской — въ  рукахъ  .1атпнянъ.  Гл1")- 
довательно,  объ  африканцахъ  не  мож(!Т'ь  быть  и  р11чи.  какъ  «ягь 
особой  нацЮнальности.  ()т1>  сир1Йцевъ  и  армянъ,  въ  к,ачеств11  в1;ч- 
наго  памятника  неспособности  ихъ  углубляться  въ  р'Ьп1ен1е  догм:.1- 
тических'1.  вопросовъ,  досел11  остались,  какъ  недон01пенный  цер- 
ковный илодъ,  нес'гор^анская  обпщна  и  армяно-григор1ан(кая  цер- 
ковь. Полагаю,  что  всЬ  эти  на1иональиостп  едва-ли  оказали  хотя 
какое-либо  самое  отдаленп(1е  ил1ин]е  на  разыгп'е  русскаго  религ103- 
наго  сознан! я. 

Г.  Аксаковъ  стаипп-  мп1;  1Г1.  ие.тмайпмй  укор'ь  то  обстояпмь- 


По.1К;М)1ЧК(К1К    МЛТК1'1Л.1Ы.  277 

1'тво,  что  я  указываю  на  разницу  нь  отношен1и  греческаго  рели- 
познаго  сознан1я  къ  .^^ар^н  Египетской  и  кт,  двухМъ  замужнпмь 
111>аБедницамь.  относительно  которых!,  оылъ  голосъ  небесный  ире- 
и-лкншому  .Макар1ю  Египетскому.  Ооверп1енн(|  поздно  и,  сл'Ьдова- 
тельно,  соверп1енно  напрасно  г.  Аксаковъ  поучаеп.  меня  той  истин1>, 
что  преподобная  Мар1я  Егнпетск'ая  вспоминается  Церковью  въ  Ве- 
лпкомъ  посту,  какт.  образецъ  покаян1я.  и  что  упоминаше  зд-Ьсь  о 
праведницах!.,  не  !1М'Ьвшихъ  нужды  въ  покаян1и,  б1>1ло  бы  не  ум1)- 
<  гно.  Но  в-Ьдь  я  и  не  предлагалъ  праздновать  память  пхъ  въ  1^е- 
ли!:омь  посту.  Кром-Ь  семи  нед'Ьль  Великаго  1!0ста.  есть  въ  году 
••ще  сорокъ  пять  нед-Ьль,  и  кром-Ь  перваго  апр1>ля  есть  еще  864 
дня,  нзъ  которыхъ  ВТ.  какой-либо  день  и  могло  бы  быть  назначено 
В(»споминан1е  означенныхь  праведницъ.  Но  меня  на  эту  аналотлю 
наталкивало  и  чисто  вн-Ьшнее  механическое  сопоставлев1е.  .Мар1я 
Егппгин'ная  \\  Макар1Й  Е/ипе?псьп1.  Лгизнь  Мар1п  сделалась  пз- 
в-Ьстнок!  одному  только  старцу  Зоспм11.  И  жизнь  двухъ  праведницъ 
египетскихъ  была  пзв1)Стна  одному  только  старцу  Макар1ю.  И  :>о- 
сима  и  Макар1Й  разсказали  о  вид'Ьнномъ  имн  свонмъ  современни- 
!салгь.  Но  разсказъ  Зоспмы  былъ  подхваченъ  Церковью  и  преданъ 
ею  в-Ьчной  памяти,  а  разсказъ  Макар1я  канулъ  въ  бездн-Ь  заб- 
вен1Я. 

Когда  я  Ч1гга.гь  статью  г.  Аксакова,  передо  мною  невольно 
представилась  картина,  какъ  Андр1й  Бульба.  во  глав-Ь  лучшаго 
польскаго  полка,  съ  разв-Ьвавнцимся  за  плечемъ  игарфомъ,  шитымъ 
руками  первой  !фасавпцы.  во  весь  опоръ  несся  на  кон'Ь  против ь 
отрядовъ  отца  своего.  Но  вдругъ  «Стон!» — раздался  могуч1й  голосъ 
Тараса.  11  сынъ  остановился,  какъ  вкопанный.  Съ  такою  же  бор- 
зостью  и  отвагой  вылегЬлъ  г.  Аксаковъ  со  своей  статьей.  Ка- 
жется, было  бы  ум-Ьстно  и  ему  крикнуть  подобное  же:  «Стой!> 

Иосл'Ь  всего  С1:азаннаго  было  бы,  конечно,  несравненно  пра- 
ви.1ьн'Ье,  если  бы  рецептт.  свой  «о  м'Ьст'Ь  свят'Ь».  брошенн1>1й  по 
нашему  адресу,  г.  Аксаковъ  прнберегъ  лично  для  себя. 

Протоиерей  А.  У — ск1й. 


Хорошо-ж  знаете,  „какого  вы  духа 


■■? 


(С:  О.   111<111апг)ву  —  на    его    «прим'Ьчан1.я»    къ    стать-й   «Бракл,  и 

христ1анство>). 


Когда  авторъ  доводитъ  до  ^гочкн»  (конца)  разср/Кденхе,  он'1. 
б1.1ваетъ  такъ  удовлетворенъ,  что  упреки,  начинающ1е  сыпаться 
на  его  голову — уже  не  раздражаютъ: 

Мигъ  вожделенный  насталъ:  оконченъ  трудь  многолётн1Й... 

— этотъ  стнхт.  Пушкина  приложимъ  къ  орсга  рагуа,  какъ  и  ор^ч'п 
та^а. 

Вы  читали  -МОЮ  книгу  О  понимпнт — «съ  карандашемъ  ]п. 
рук-Ь»  '):  какъ-же  вы  не  зам-Ьтили.  что  она  вся  построена  на  прин- 
ципе, попу'ни/а.м.носпги.  и  что  съ  самаго-же  начала  ея  мелькающ1Й 
пример'!.  <(15М('ни>  и  <'])астен1я»  есть  не  прим'Ьръ  только.  в(<  и 
руковошвптя  меня  въ  изыскан1яхъ  Ар1аднина  нить,  коей  ни  на 
минуту  !1  не  выпускалъ  из'ь  виду,  дабы  не  затеряться  ъъ  пустын1; 
безплодныхъ  разсужден1й.  В'Ьдь  въчемъ  идея  этого  огромнаго,  пус!  1. 
не  соверигеннаго,  но  васт.  удивив1иаго  (теперь  д-Ьло  идетъ  1шеннп 
•  I  впсъ  и  ва1иемь  понгиит'/и)  труда:  я  иосмотр'Ьлъ  на  п.орноиа- 
•т.и.нын  въ  чел()в1>к'Ь  /яг. ;//.!/?.,  ка1П.  на  оир('дтлсин//ю--БО  первых"!, 
(кристалловидную,  не  а>1орфную)  и  какъ  на  жши/ю — во  вторыхп.. 
потстгт;  и  углубл(;н1е  въ  грани  ея  дало  мн-Ь  возможность  увид1;'1ь 
все,  вывести  все,  что  н-Ькогда  изъ  нея  разовьется  какъ  наука-ли. 
какъ  философ1Я-ли,  но  вообще  какъ  нони.иаи/с  чс.ювгокомъ  лира. 
1и)гда  въ  Ш)Л  1885  г.  я  также  иоставилъ  «точку»  на  конпФ.  ог- 
ромной рукописи,  я  спросилъ  себя:  «ну,  а  что-же  потен и/и''» 
(т.  е.  что  он-Ь  такое?  что  такое  <с'1>мя  растен1я»  внутри  себя,  вь 
своей  (■убы'ктивнои.,    а    не  во  вн-Ьшней  и  наблюдаемой  сторон1^'.-'): 


^^  Слова  III — вп  иъ  одной  его  ойо  мпЬ  стать-!;  в'1,  «Русс!;.  трудЬ»,  сшди  не 
вошедшей. 


Х(11'01110-.111    ЛНЛЕГК,    КАКОГО    ВЫ    ДУХА?  279 

м  не  ТОЛЬКО  ничого  НО  отв^тил-ь  на  заданный  себ'Ь  вопросъ,  но  он'ь 
показался  столь  трудно-нояснымъ,  столь  исчезающе-малымт.  въ  ма- 
гер1и  своей,  куда-то  свивающимся  въ  норазр-Ьптимую  глубь,  что  мн1; 
показалось,  что  и  никогда  чслов+л;!.  но  сможетъ  ироиикнуть  инутрь 
ого  и  можеть  только  руководигьея  имъ  какъ  вн'Ьиши.мъ.  мстодоло- 
гичоскимт.  иринцппомъ.  «Д^:  ОЕО  проростаппъ»;  «да,  оно  ж-ивапь^'; 
«да,  оно  цмщикчпь».  Но  субъективная  сторона'птихъ  фономонов!.  и 
о6])азустъ  жи.шь  как  ь  в-Ьчную  и  темную  .югшЫц  живуп1ихъ  тиареп. 
Вы  видите,  что  я  въ  точности  сейчасъ  >гогу  сказать  о  иом!.- 
1ц».'НН(и1  у  васъ  статьЬ: 

Мнгь  вижделгнный    настплъ... 

ибо  она.  этоп.  то1)оиливый,  вамъ  иос.танный  чернякъ,  съ  н1;сколь- 
кнмп  ана.югичными  ей  статьями,  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  входить  уже  «вь 
супюство  зерна ^ч  и  то  «дыхан1е  жизни»,  о  коемъ  я  думала,  что  он(» 
никогда  не  одуиювить  пожалуй  красивое  съ  виду,  но  въ  суицюсти 
мертцре  («сложенная  глина»)  11остросн1е  книги  «О  пониман!!!- 
оно  зар-Ьяло  въ  немъ  «ду1иою  живою?: 

( •коичгнь    грудь... 

— ио  крайней  м'Ьр'Ь  по.ювины  жизни,  половины  д'Ьятельной,  11,в1>ту- 
шей.  Впереди,  вы  знаете — «бол'Ьзни,  могила,  смерть»:  общ1Й  уд §л  ь 
человека,  ко  который  меня  теперь  уже  не  страшитъ. 

Не  то,  чтобы  я  не  могь.  но  я  не  хочу  вамъ  воз])ажать;  и  нн 
ио  горделивости,  но  на  :»тотъ  разъ  по  братскому  уничи7кен1ю:  но 
не  бо./шо.и//  .мн'Ь,  а  раскк-тнома.  Вотъ  ужъ,  по  истин'Ь,  «сня.гь-бы 
каждому  сапогъ».  Вы  заговорили  о  «гимн-Ь  :  душа  моя  въ  самомъ 
д'Ьл'Ь  полна  «гимномъ),  и,  не  развивая  возражений,  я  вамъ  лучше 
дамъ  полосы  поэз1и:  а  вы  слушайте  и  внимайте,  и  находите  вт. 
нихъ  разр'йп1ен1е  вашихъ  сомн-ЬнШ,  или  пожалуй,  поводъ  къ  труд- 
нымь  для  васъ  вопросамъ  на  тему:  «кпсго  вы  бцстЬу  На  первый 
разъ — изъ  Про.  юга  къ  одной  драм-Ь,  и  не  высокодумнаго  мудреца, 
а  прост'Ьпшаго  изъ  смертныхъ,  непосредетвсннос  чувство  котораго 
для  насъ  особенно  важно,  авторитетно. 

Изъ  иной  страны  чудесной. 
•  Ьодямъ  въ  горести  помочь, 
Насъ  на  .зем.ио  Царь  Небесный 
Носьиаеть  въ  эту  ночь: 
Принести  живое  слово. 
Жатвы  впь  блтос.ювитъ, 
Чсловпка  къ  жизни  новой 
ОбоОрить  и  цкртьпить! 

Одинъ  духъ. 

Жаль  мнь  рода,  чт(')  для  хл'Ьба 
Маять  в-Ёкь  свой  осужденъ-, 
Мысль  его  стремится  вь  небо. 


280  Х0Р01П()-ЛН    ЗНАЕТЕ.    КАКОГО    ВЫ    ДУХА? 

Самъ  надь  11.1\  го.мъ  онъ  согбенъ; 
Вс1;мъ  страданьяыъ,  безъ  пзъяп.я, 
Должень  дань  онъ  заплатить, 
И  ле  .пучше-ль  было-оъ.  братья. 
Вовсе  смрртном?/  иг  жить? 

.    Другой   духъ. 

БсЁ  явл.ен1я  вселенной, 
Вс/Ь  движенья  вещества — 
Все  лить  отблескь  Во.жества. 
Отраженье.мъ  р(1.ц}1)обленны'п! 
В'ро.1Ь  лучи  ею  скользя, 
Раздгьлились  безпредпльно. 
Шгръ  земной  есть  -и/ч,,  отдильнык  -■ 
Не  свптпть  ему  иельзл'. 

Трет1Й  духъ. 

Когъ  одинь  есть  свьгъ  безъ  тЬии 
Неразд^ьльно  вь  немь  слитч 
Совокупность  всуьз:ъ  явленг'и, 
Вспх'ъ  слянгп  полнота: 
Но  струящаясь  отъ  Бога 
Сила  борется  со  тьмой: 
Въ  Немъ  могущества  покой — 
Нкругь  Него  времеиъ  тревога! 

Четвертый  духъ. 

М1роздан1емъ  раздвпнутъ. 
Хаосъ  мстительныИ  не  спнтъ: 
:  Искажень  и  опрокипутъ, 

Бож1Й  образъ  къ  немь  дрожптъ- 
11  всегда,  обманонъ  полиып, 
На  Господню  блаюдать 
Мутно  плещущй!  волны 
Онъ  стирается  поднять! 

Пятый  духъ. 

И  уснльямъ  духа  злою 
Вседержитель  волю  даль, 
И  свершается  все  снова 
Спорь  враждующихь  началъ. 
/>л  бытви,  смерти   и  рожденья 
Основало  Божество 
Нескончаемость  творенья. 
Мгрозданья  продол. м-енье, 
Впчнои  .ти.тч  тар.жегтво! 

Шестой  духъ. 

КЬЧНО    нкругь    ТекуТЪ    С03В1>,!ДЫ1, 

В'Ьчно  свЪтомъ  мракъ  см'Ь.иень: 
Наруи1енье  и  возмездье 
Есть  движеп1я  законь. 
Чре.Ги  всемирное  явленье 
1>огъ  пр'шодхтъ  мысль  одну 
И,  кию,  сп.мволъ  возрожденья 
'(а  :1имон  вакть  весну! 


Хорошо-.ш  онльлг..  КАКОГО  вы  дтхл?  281 

1'едьмой  духь. 
Нотъ  (41(1.  лесн((  м.и/дш!, 
('вк>.м(11мь  трепспюмъ  нг).7нг», 
1>.\о}о()птнаи,  С(штг1.ч, 
Жч'ютвоуипя  весна! 
/>о  не(')а  спили  обьятьи 
ПоОня.тсь  лем.т  краса  — 
Тише!  Слышите-лн.  братьи. 
Ь'нчь  .ткцютъ  бель  нзъятн», 
/»'(■»»  лр11))0<)ы  10.госо\ 

и  с  I.. 

На   нзложинахь  росистых  ь, 
На  поверхности  озеръ. 
Вдоль  ручьевъ  и  рЬчекь    мнстыхь. 
И  к1/(1а  ни  кинешь  в.юръ: 
Всюдц  .1вонкая  трсвои!^ 
Всюдц  въ  :ц'.1ень  убрано 
Торжествуя,  .гва-лииъ  Вот 
Жизни  по.1  пая  весна.' 

Это  иоютъ  «духи»,  конечно  выдуманные,  но  выдуманные  именно 
какъ  олицетБорен1е  и  какъ  синтезъ  релипозной  о  природе  мысли. 
Проетодг/шныи  поэтъ  выражаетъ  все.шрное  челов'Ьческое  чувство. 
II  гг.  «теологи»  въ  суищости  го  всжмь  лпромъ  росхобятся,  про- 
водя свою  одинокую  и  иск.1ючительную  мысль. 

Ирочодятъ  облака. 

Миновало  хо.юдное  царство  зимы, 

//  на  встргьчу  дааженою  ж'ивому. 

Въ  юныхь  солнпа  лучахъ  поз.н1П1и.111СЯ  .мм 

Ц  по  небу  плывемъ  голубому. 

Миновало  холодное  царство  сн11говь. 

Не  гонимы  погодою  бурной, 

Въ  парчевой  мы  0()п,тыя  снова  покровь, 

Хвпли.мъ  ГоспО()>1  въ  тверда  .юлуриоп! 

1*асцв1'.таютъ  цвЪты. 

Снова  небо  съ  высотъ  улыбается  намь. 
//  ЮАоеки  подняв/,  понемногу  ' ) 
Возсы.шемъ  изо  наш». Со  .мы  чашь  овмгамь 
Какъ  .мояеше  Госпо<}у  Ногу! 

Пролетають  журавли. 

По  небеснымь  11рост[>анствам'ь  сп"Ьша  го.пбымь- 

Гд*  насъ  вид'Ёть  едва  может-ь  око. 

Ко  знакомымъ  м'Ьстамъ  мы  летим  ь  и  кричим ъ. 

Длинной   цВпью  В1ясь  издалека. 

Виднмъ  всюду  .уы  прозднтгь  весе.игч  немли. 

ЗдЬсь  кончается  наша  дорога," 

И  мы  кру.жимся  вкоугы  журавли,  журавли, 

Хвали.мъ  криками   Гос1>0(9а    1>оп4.' 


^)  Ну.  ну.   |;акъ-же  туть     не  снять  сапога  ближнему 


2Й2  ХОРОПЮ-ЛН    ЗНАЕТЕ,    КАКОГО    ВЫ    ДУХА? 


Оаера  и  рьки. 

Заш>/М1ь.гп  1)>/чьи  и  расторгнулсн  ./едъ. 

И  сквозятъ  темно-спнхя  бездны. 

И  на  глади  зеркальной  таннственныхь  водь 

Во1рож()енных'(:  нгбесъ  отражается   сводь 

Но  1:расот)ь  .п/чсшрноп  и  лв)к.и)ной. 

И  вверху  II  в  1111.11/ — все  м/ры  бе.п  конца. 

Л  ()вояко  лв.иктся  впчность: 

Высота  съ  .'.///бхнон  хвалятъ  влоьсппь  Творца, 

Славить  вм1ьстп,  Ею  бесконечность! 

Солнце  зашло,  въ  р01цт>  запВваетъ  соловей. 

Нисходить  ночь  на  м1ръ  прекрасный, 
Кругомъ  все  дышитъ  тиишноп: 
Любви  и  1р1/ет11  по.юнь  страстной. 
Пою  о()ииь  про  крап  иной! 
Вссеннихь  .тстьевъ  тртетанье, 
Но  .чрак»ь  ви>юи1ле  сны. 
Журчанье  водь,  цв>ьтовъ  ')ыханье — 
Все  ми)ь  .1вучитъ  какъ  обшцаиъе 
,Хруюй  нев)ьФ).моп  весны! 

Духи. 

Бдаженъ,  ито  прость  и  часть  дциюю., 
Чей  духъ  молитвп  не  .шкрыть. 
Кто  вмпстп  сь  юною  зем./ею 
Творца  .м1рово  плаюдаритъ... 

( 'оловей. 

Весны   то.мите.инан  сладость 
Тоска  по  дальней  сторон-Ь. 
Любовь  II  грусть,  печаль  и  радость, 
Всегда  межуются  во  мнЬ: 
Но  пъ  цхъ  неровномъ  колыханьи 
Полны  надеждъ   мои   мечты: 
Журчанье  водь,  11.ви,товь   дыханье, 
Все  мнгь  мучить  кП}:ь  об>ьщанье 
Друюй,  (1алскои  красоты! 

Духи. 

Ч-Ьмъ  т*Н11  сумрачнЬй   ночныя. 
ТЪмъ  .1вгьзды  ярче  и  ясней; 
Блажень  (Го  бгидп,  не  ии/вшис  выи. 
Илаженъ  тьвець  1р.чбущихь  дней. 
Кто  среди  тьмы  денницы   новой 
Провидптъ  ра<1остнып  восходь 
И  утмаительное  слово 
Средь  обит  г  ь  слезь  ироизнесеть! 
И  тьму  пусть  те}»п11тъ  1)0жья  воля, 
Явлен1Й  двопстненность  храня — 
Влаженны  мы,  что  наша  доля 
Выть  11рег)си1авителлми  дня! 
1>ла<исень,  кто  воьхь  сомтьнИ'  .ми.мо 
,\оро10й  свчьтлою  вдеть! 


"Х('1'0П1И-.111    ЛПЛКТК,    КАКОГО    ВЫ    ДУХА?  28:? 

('ейчасъ  тонъ  иерем'Ьнитсл  и  вы  будьте  теперь  особенно  вни.ма- 
те.1ьны.  Ибо  если  вс1^  предъидупйе  гимны  стихотворен1я  только  мно- 
гообрашо  выражаютъ  мою  мысль,  въ  «Брак'Ь  и  хрпст1анств'Ь»  выра- 
женную, то  «голоеъ  >  сейчасъ  вторптъ  вашей  критик^Ь,  или.  точн15е:  вы 
|>е.з1.  всякаго  11ониман1я  д1иа  выступили  «апостоломъ»  атого  «голоса^; 

Голось. 

Прекрасно  т-о.  И  радуюс!.  сердечно, 

Что  на  земл'Ь  теперь  весна. 

Жа.1ь  только,  что  ея  щшса  не  до.повш(на  '), 

II  Оекоратя  ужъ  слишкомъ  не  прочно! 

Тоны  будутт.  перебиваться,  святые  и  грготиые:  и  вь1  имъ  вни- 
майте духовнымъ  ухомъ: 

Духи. 

Кьмь  зд'Ьс1>  нарушена  святая   тишина? 
Чей  голоеъ  разоудпль  уснувппя   долины? 

Голоеъ. 

Я  живописи— ншиь.  Я  темный  фоиъ  к;||11ииы; 
Необходимости — лотческаи  дань. 
Я   н'Ьчто  иь  родъ  общей  обо.точки, 

//  черная  то  ткань. 
По  коей  шьете  вы  нарядные  цвЬточкн. 


')  Какая  параллель  поэтому  иь  стихотворномь  переложен1и  тропаря  1оанна 
Дамаскпна,  въ  поэмЪ  того  же  гр.  Л.  '1'олстого:  «1оаннъ  Дамаскинъ»: 
Какая  сладость  пъ  -.кнзнп  сей 
.Уемно'а  печа.т  не  нричастна? 
Чье  ожиданье  не  напрасно. 
И  1дть  счаст.1'(вы'и  межъ  людей? 
Все  то  превратив^  все  ничтоэюно, 
Что  мы  съ  трудомъ  пр1обр'Бли — 
Какая  слава  на  земли 
Стоитъ  тверва  и  непреложна? 
^сс  иепе.п,.  приз})»);},,  тпнь  и  дымь. 
Исчелнетг,  все  какь  вихорь  пы.1ьны1/^ 
И  иередъ  смертью  мы  стоимъ 
И  безоружны,  и  бемп.ины! 
Какъ  ярый  витязь  смерть  нашла. 
Меня  какъ  хишникъ  ныз.И)Ж-ила. 
Свой  зевъ  ро.тнц.О!  .мониа 
И  все  житейское  взя.т. 


Мы  цвяОаемъ  какъ  и.впты — 
Почто  же  мы  мятемся  вс^е? 
Лресто.ш  иотн  суть  гробы, 
Чертоги  наши — разрушенье 

Все  пепсго.,  Оымь,  и  пы.1ь  и  п/)агъ^ 
Все  призрак;,,  т^ьнь  и  привиденье. 


Не  правда  ли,  какое  поразительное  сходство  этого  «тропаря»,  почти  оук- 
но  оереложеннаго,  съ  «голосомъ?!»  «Не  прочна  декоратия: — сказьгваюп>  оби! 


вально  оерелож 


284  Х0Р01И0-ЛИ    ЗНАЕТЕ,    1аК0Г0    ВЫ    ДУХА? 

Духи. 

оарницы  блещутъ.  Изъ  болоть 

С-бдой  туманъ  клубится  и-  встаетъ; 

^Земля  подъ  нами  задрожала — 

О,  братья:  бмико  зд>ьсь  не  доброе  начадо? 

Вы  видите,  Серр-Ьй  ведоровичъ,  мы  въ  самомъ  цент1)'6  нашего 
съ  вами  спора;  наше  страстное  -да»  и  «н-Ьтъ»  относительно  корня 
быт1я.  мое:  «свято»онемъ  ваше:  ^^гр-Ьхъ», — одеваются  въ  риуы  ц'Ьлаго 
м1роздан1я.  И  мы  съ  вамп,  въ  обпшрныхъ  контурахъ  этой  одежды, 
можемъ  лучше  разсмотр'Ьть,  «гр-йха^-ли  и  «н'Ьтъ!»  намъ  держаться 
(ваша  точка  ;зр'Ьн1я),  .или  «святаго»  и  «да!»  (моя  точка  ярЬнгя). 
Прислушаемся  еще  дальше,  немного: 

Голосъ. 

Хотя  н»'  Слово  я,  за  то  я — всв  слова! 

Бее  двигаю  собой,  куда  лишь  самъ  не  движусь 

По  математик* — я  мчнусь, 

По  философхи — изнанка  Божество; 

Короче — я  пичто,  я — жилнп  отрииднъе. 

'Гакъ  опред'Ь.тяетъ  себя  «духъ  небьптя  и  отрицания»,  «умный 
духъ  пустыни».  Духи  иросятъ  его  принять  какой-нибудь  опред'Ьлен- 
ный  видъ: 

я вися  намъ 
,  Ь'акь  ЗЯ1Й,  какъ  воронь  иль  иначе! 

Сатана — является  въ  втЬь  иернак>  ате./а. 

Нотъ  такъ  извЬстенъ  я   пЬкнамъ 
Н  живописцамъ... 

Первый  духъ. 

^{п,\а).п:н1/.1ъ  соловей,  поблекну.?»  в.в^ыны. 
11о()ерну.тся  яв1ь.)ды  облаками... 
Скажи,  потбипй  брать,  чего  здЬсь  хоченаь  ты, 
1'1   что  есть  общаго  1^е;|;ь  нами? 

Иторой  духъ. 

Д7.<.ь  0>111)и11,аи}Я,  бе.зв>ьр1Я  и  ть.мы 
Духъ  во.^мутлнъя  к   юрдынч! 
Тебя-ли  снова  внднмъ  мы, 
Врша  и  правды  и  святыни. 

(Гр.  Ал.  Толстой — 11роло1Ь  кь     Доиь-Жуаиу  ♦)• 

О,  дорогой  б])ат  1.  МОЙ  С.  в:  научились-ли  вы  въ  природ-Ь  и  въ  духЬ, 
въ  жи:нни  и  истпр1и  рачличать  «недоброе  начало»;    не  предостере- 
гали-лн  васъ  сь  дЬтсгва  въ  учебникахъ,    какь    ум-Ьегь  оно  «подо 
биться»  Божеству  и  обольщать  его  высотою  подвига,   кь  коему  зо 
вегь:  «все  Оа.иь  теб'Ь,    аще    иадпш    ппи.шнитися  мн1>».    Мы  вра- 
пи^'мся  въ  н-Ьдрахъ  теизма;  и  воиросъ  о  ^б-Ьломъ»  или  «темномъ» 


Х01'011|О-.111    ЗНЛЕТК.    КАКОГО    ВЫ    ДУХА?  285 

поклоне^!!!!,     ВЪ      Vа')'ЬлЫXЪ  ^     ЛЛИ    «ТеМНЫХЪ»    рИЗаХЪ    ость    ('(|бСТВОННО 

вопросъ  о  Св'Ьтломъ  или  Темно.мь  Лик-Ь,  передъ  коимъ  нимъ  «пад- 
11111  поклониться^.  И  кланяюсь  Св'Ьтлому,  Радостному.  ^Гладенче- 
скому  .1ику.  «Богу  -ВЪ  31ладони'Ь>\  Младенцу  —  В1,  БогЬ»  (чудо- 
творные образа\  Какому  вы  поклоняетесь,  такт.  категор11Ч(?ски  въ 
натихъ  11рим1?чан1яхъ  очертпвъ 

...н.танк//  Ножества  — 
...ничто.  .)ни.1Н1/  отрииаиьс 

—  обт.  этомъ  брать  мой  да  подумаетъ.  Но  мн-Ь  хочется  нелосред- 
ственный  лепеть  простеца-Толстого  подкр-Ьпить  глаголомт.  много- 
думнаго  Тютчева.  Ит.  60-ые  годы,  возмущенный  (и11сн.}.\1().\1ь.  онъ 
наппсаль: 

11с  то,  что   мпнтр  вы,  природа: 
Не  с.тЬпокъ.  не  бездушный  лпкъ! 


1>ы  аритг  .топь  и   и,в^ьтъ  на  древ)!,: 
Ил1.  ихъ  садовнпкъ  нрик.геы.гъ'^ 
И.1ь  .цупетъ  плодь  въ  ]Ю'Ммо.М',  чрев»' 
И^рою  вни,111,11и.тъ.  чуждыхъ  снлп! 
Онп  не  впдитъ.  и   не  слышатъ, 
/Кпвутъ  въсемъ  М1рь  какъ  въ  потьмахъ... 

Вы  видите,  ОПЯТЬ  это  теизмъ — .м()(1.  Многодумный  поэтъ,  въ  отв'Ьтъ  на 
комки  грязи,  полет^Ьвш1е  въ  образа,  сказалъ:  взглнптпе  на  листъ[ 
его  не  садовнпкъ  прик./еилъ!  онъ  вырось,  п  въ  точк-Ь  откуда  щ- 
стетъ  и  иакь  растетъ  —  вы  узрите  Бож>ю  таинц. — Неужели  ду- 
маете вы,  что  и  я  не  гадалъ  и  не  перегадывалъ.  раньше  ч1>мъ  взяться 
за  перо  для  сэтпхъ  темъ»?  что  мн^  не  больно  было-бы  разойтись 
со  своимъ  народомъ?  Но  я  беру  мужика-Кольцова,  воронежскаго 
прасола,  п  нахожу  у  него  то  же,  что  у  проживпгаго  всю  жизнь  за 
книгпю  мудреца-Тютчева: 

Н\".  тащисл    сивки... 


Выб'Ьлнмъ  и.елИзо 
()  сырую  землю! 
\{\\г.е'д.ъ]1\\й-.юрька 
Въ  неон,  .н(гор>ь.тсь. 
Л.зъ  болыиогп   .иьса 
Со.шышко  вы.содшп ъ! 
Кесе.ю   на   пашнЬ... 

Пашенку  мы  рано 

Съ  СИВКОЮ  распащемь. 

Зернишну  сюпюви.мъ 

Колыбель  святую. 

Его  вспоить.  вско1).мтпъ1 

Мать  Зе.м.1я-Сырая 

Выйдетъ  въ  по.т,  тровки- 

Ну,  ташнсл,  сивка! 


286  ХОРОШО-ЛН    ЗНАЕТЕ,    КАКОГО    ВЫ    ДУХА? 

Выйдетъ  въ  пол*  травка 
Выростетъ  и  ко.хось 
Станетъ  сптпь.  рядиться 
Во  .ю.ютыя  тканы 
Ну,  тащися,  спвка! 


Съ  тихою  мо.гтшюи 
Я  вС71П1(и/,  пооью: 
Уроди  мнп.  Бо.же  — 
ХлЪбъ  мое  богатств!). 


Уднвктельно:  в-Ьдь  такую  п-Ьснь 

Съ  тихою   молитвой 

никакъ  нельзя  зап'Ьть.  н»'  приОгть  на  умыл  не  71адгтъ  но  сердце. 
зап^ЬтБ,  начиная  напр.  «сенаторскую  реваз1Ю  въ  губершяхъ  недо- 
рода», иди — открывая  даже  Государственный  Сов'Ьтъ.  Но  вотъ — «ко- 
лосъ>,  «ростъ».  «святая  колыбелька»  пусть  только  зерна,  но  съ  та- 
пнственнымъ  въ  немъ  «дыхан1емъ  жизни»:  и  при  вид^Ь  .^тто,  при 
мысли  оо'о  этпмъ  у  прасола,  какъ  и  Тютчева — сама  собоа  молитва 
льется.  Это  и  есть  неразобранный  вами  и  съ  угрозою  названный. 
<ъ  упрекомъ  .АШ'Ь  брошенный  ^кулыъ  Астарты»:  молитва,  лью- 
)даяся  из  о  жизни  и  около  жизни,  иоклонен1е  «Господу  силъ»  въ 
1)из'1;  <цв'Ьтовъ  и  зв^здъ».  которое  совершенно  не  уничтожимо  и 
перевивалось  всегда,  перевивается  сейчасъ  сь  бо.тЬе  краткими  и 
намъ  современными  формулами: 

Не  то,  что   мните  вы.   природа — ■ 
Не  с.иьпокъ.   не  бе.и)уш11ый  ликь 

— И  то.1ько,.  И  ничего  еш;е.  ничего  больше  во  осяов<7нт.' Все  осталь- 
ное въ  атомъ  «культ'Ь»  - —  толы.о  (()орма  и  подробность,  неудачная 
въ  ОДНИХ'!.  в'Ькахъ,  удачная  —  въ  другихъ!  Вамъ  хочется  <^камен- 
ныхъ»  ризъ.  «пустыннаго»  поклонен1я:  но  задумайтесь,  ло.1/г/-же  вы 
въ  такомъ  случае  кланяетесь!  Простое  и  честное  сердце,  Н.  Я. 
ДанилевскШ,  авторъ  <Росс1И  и  Европы»  и  < Дарвинизма»  быль  на 
берегу  Б'Ьлаго  моря,  изучалъ  тамъ  по  правительственному  распо- 
ряжен1ю  рыболовство,  когда  впервые  изъ  сообщен1Я  газетъ  онъ 
узналъ  о  новыхъ  взгляда.хъ  «на  природу»  Дарвина.  Его  ц'Ьломудрен- 
ное  сердце  возмутилось:  и  сколько  л'Ьтъ  сей  легкомысленный  анг- 
.41ЙСК1Й  ученый  трудился  надъ  воздВ'Ижен1емъ  «здан1я  на  песк'Ь». 
столько-же  благородный  славяно<})Илъ  проработалъ.  чтобы  обнаружить 
♦  пустынный»  п  безсодержательный  <'песокъ»  въ  нтомъ  здан1и.  При- 
рода ц'Ьлесообразно  устроена»,  она  ц-блесообразно  расла  въ  ты- 
сячел'Ьпяхъ» — доказываетъ  онъ  на  протяжен1п  двухъ  томовъ  и  ты- 
сячъ  странидъ  Т.  е.,  какъ  на1[иса.11.  Тютчевъ  въ  томъ-же  стихо- 
творении: 

1>ь  ней  есть  Оуша,  кь  ней  есть  —  с«ооО'Л'.' 
Въ  ней  есть  ан)б(ч11,.  иъ  нон  речь  }1зы;;ь! 


Х01'0111и-.111    оНЛКГК,    1,ЛКтЧ1    Н1.1    ДУХЛУ 


287 


Это.  т.  е.  философская  тема  Дарвинизма-,  она  же  и  поэтическая 
тема  Кольцова  и  Тютчева — она  йыла  1)елиг1о:зною  темою  Финик1и 
II  на  берегах'!.  Нила.  Иь  наивн1.1хь  екульптурахъ,  неумклымь  я:я>1- 
1:ом'1..  эти  народы-младенцы  рисовали  что-то  «божеское»-  сь  «цве- 
тами въ  одной  рук-Ь,  и  «зв'Ьздою»,  иногда  «зв^Ьздою»  на  палочке, 
какъ  п  теперь    носять  д-Ьти  вч.  1*ождество — В1.  другой  рук'Ь  (древ- 


Фпг.  2.   Ис.тнръ  (=Аст;|рта),  дрржащая   свою  .«вЬлду,  передъ  богомъ  Синь  (ко- 
торому поклонились  на  горЬ  ГнпаТ,) — гю  древнЬйтему  халдейскому  изобрал;е1М10' 

н'Ьйийя  изображен1я    Истарь    на  НиневШскихъ  цилиндрахъ);  но  о 
ов'Ьздахъ-   (какой  ннстинктъ!)  упомянулъ  и  Тютчевъ: 

Унн  (т.  е.  нти.тсты)  не  видятъ  и  не  сл1>1шагь. 

Живутъ  въ  семь  м1р11  какъ  въ  потьмахъ: 

Для   нихъ  и  со.тцы  значь  не  дышутъ 

И   жизни   нЪтъ  въ  морскихъ  волнахъ. 

Лучи   къ  ыимъ  вь  бцшц  не  схос1и.1и 

Вест/а  въ  груды  нхь  не  цвЬла... 

При  нихъ  л-Ьса — не  гово1)Или, 

И  ночь  еь  звпз&а.п,  тьма  бы.ш. 


}Зогь  релипя — в1о'1И(1я,  м^я,  1|ОЛЬцова.  Тютчева,  Данилевскаго, 
и  которой  не  разобравъ  вы  называете  ее  «культомъ  Астарты».  И, 
въ  одинъ  тонъ  съ  вами  западно-европейское  -^^ мудрецы»  назвали  ее 
.'солярною  теор1ею»  миоовь,  «культомъ  солнца»,  не  уловляя,  что 
это — соваьм',,  (1р1/^ог  солнис.  лежащее  въ  сочяенсн/'яхъ  природы,  въ 
.{('рнго,  въ  моей  («О  пониман1и» )  нотенцт:  отчего  ха.'дейска я 
Исшарь  и  держишь  его  вь  р//1:ахь.  к  не  сморитъ  на  него  вверхъ. 
Это  совсЬмч.  иное  —  «дышущее»  солнце,  лучи  коего  «сходятъ  въ 
душу>,  и  о  коемъ  воскликнулъ  Алеига  Карамазовъ,  посл-Ь  сна-ви- 
д^н1я  с  Брака  въ  Кан'Ь  Галилейской»: 


288  ХОРОШО-ЛИ    ЗНАЕТЕ.    КАКОГО    вы    ДуХАУ 

«Но  что  это?  что '-это?  Почему  раздвигается  комната...  Ахъ.  да... 
в-ЬдЬ  это  бракъ^  гвадьба...  да,  конечно!  Вотъ  и  гости,  вотъ  н  лп)- 
.юЬыс  сидятъ,  п  веселая  толпа,  и...  гд-Ь  же  премудрый  Архнтри- 
клинъ». 

К1.  нему  подхпдитъ  его  возлюбленный  у чпте.1Ь,  старедъ  Зосима, 
надъ  прахомъ  коего  читается  Евангел1е:  онъ  удивленъ.  вндя  его 
участникомъ  въ  первомъ  чуд'Ь  Господнемъ;  старичекъ  отв'Ьчаеть  на 
недоум^н1е: 

« —  Тоже,  милый,  тоже  званъ;  званъ  и  призванъ...  Весе.тмсн, 
пье.иъ  вино  новое,  вино  21ас)остл1  повои,  ве.ткойу). 

Алеша  пробуждается:  и  вы  сейчасъ  увидите,  какъ  и  у  Коль- 
цова съ  Тютчевымъ,  символы  халдейскаго  божества,  а  съ  т'бмъ 
вм'Ьст'Ь  и  «солярную  теор1Ю»  и  «дыхан1е>  испугавшаго  вас'].,  ио 
въ  тайн-Ь  и  вами  нспов-Ьдуемаго  «культа  Астарты>. 

«Осенн]е  роскошные  цвтты  въ  клумбахъ  около  дома  заснули 
до  утра.  Т11}чин(1  .^елпая  какъ  бы  сливалась  съ  ■нгбесною,  тайна 
зе.и'ноя  соприкасалась  съ  звгоздною.  Алеша  стоялъ,  смотр-Ьдъ.  и 
вдругъ  какъ  подкошенный  повергся  на  землю.  Онъ  не  зналъ,  для 
чего  обни.\т.п>  ее,  онъ  не  давалъ  себ-Ь  отчета,  почему  ему  такъ 
неудержп.мо  хо'1'Ьлось  ть.ювать  ее  (мое  «сниманье  сапога»).  я1;ло- 
вать  ее  всю,  но  онъ  ц'Ьловалъ  ее  плача,  рыдая  и  обливая  своими 
слезами,  и  пзступленно  клялся  любить  ее,  любить  во  в1и:и  в'Ьковъ 
(«Деметра>-то  греческая,  У\  Метг^р  =  черная  земля,  по  древнему 
написан]ю).  «Облей  землю  слезами  радости  твоея  и  люби  С1и  слезы 
твои»,  прозвен-Ёло  въ  дуп1'Ь  его.  О  чемъ  плакалъ  онъ?  О,  онъ  пла- 
калъ  въ  восторг'Ь  своемъ  даже  и  объ  зтихъ  зв1ьздахь,  которыя 
С1ЯЛИ  ему  изъ  бездны,  и  не  стыдился  изступлен1я  сего.  Какъ  будто 
нити  ото  воъхъ  этихъ  безчис.гепныхъ  лировъ  Вож'гизъ  гот.п/п, 
разомо  въ  дунчь  ОН)  н  она  вся  трепета.т  сощткпсаясь  гъ  .н/'ро.чь 
ины.иъ.  Лростить  ему  хот-блось  вс^хъ  и  за  все,  и  просить  иро- 
щен1я,  0.  не  себ-Ь!  а  за  всЬхъ,  за  все  и  за  вся,  а  «за  меня  и 
друг1е  простятъ»,  прозвенело  опять  въ  душ-Ь  его.  Но  съ  каждымъ 
мгновен1емъ  онъ  чувствовалъ  явно,  какъ  что-то  твердое  и  незыбле- 
мое, какъ  этотъ  своОъ  небесный,  сходи. ю  въ  дцту  его»  («Бр.  Ка- 
рамазовы», изд.  82  г.,  т.  II,  стр.  46). 

Вотъ  т-Ь  «зв'Ьзды,  льюиця  лучи  свои  въ  ду]пу»,  «сходяицй»  въ 
дуи1у  л:е  *  небесный  сводъ»,  который  не  им'Ьетъ  ничего  обп1,аго  съ 
астрпномически.мъ,  и  который,  аналогично  Тютчеву,  ирипомнпль 
«каримазовецъ»-Достоевсшй  въ  первомъ  номер'Ь  «Дневника  Пи- 
сателя», когда  онъ  выступилъ  противъ  гечен1я  70-хъ  годовъ.  и 
грозно,  а  вм-ЬстФ,  и  умиленно,  указалъ  «на  Больи1ую  Медведицу»: 
<' хотя  бы  посмотрели!  хоти  бы  умилились!  обратился  онъ  къ  самм- 
уб1Йиам'1,-1()поп1ам'ь  того  времени.  Хлп  васъ,  (^ерг.  Аед,.  все  еи1,е 
недоуменно,  гд1;  же  зд^сь  спец1ально  .иоя  тема,  и  каким'ь  образомь 
зти   звезды    и    ц|{1;ты    у    Достоевскаго    я    привожу   въ   связь    п, 


Фиг.  Л. 

Фиг.  о  заимствоиапа  иаъ  11^-тп-томыаго  описпш'л  ;)кспед111и11  вь  Кгтичь 
соверппчиюй  (|)р1И1цузами  иодъ  иредводипмьствомъ  Нопапарта,  и  сюгга  со 
стЫп.!  ръ  Егш'еиГь.  Иодъ  рисуикомъ  н1зтъ  объяснен!»,  и  попужнаго  огшггя- 
иаиъ.  Но  чгГ)  мо'.келп.  о  пемъ  мысл11Т1>  мы,  ({)ра11цу;;|>1,  руссл.че?  И.'1Ъ  цвмт^а 
рождаетса  че.юиикъ.  зго-то  очевидно.  1[вЪуочъ— раскрыть,  а  оио.ю  него  дна 
еще  не  расиустивш1ес!1  оугона:  бцёцкши  и.изпь!  Все — вь  \\'ег11ен,  не  нъ  Не!». 
Че.ювг.кь  протягпваетъ  руку  кь  спдищсму  божеству,  как'ъ  у  А.  Толстого  рас- 
крытым чашечии  цвЬтонъ  г!И1утси  къ  Иебу-же.  Пальцы  нхъ  только  касаются, 
^'•емля  рожденная  касается  съ  Роднвшнмь  Небом  ь.  У  Неба — кресть  вь  рукахъ, 
всегдашн1Й  ешнетск!!!  спмволь  «дыхан1и  ;ки.чн11>.  А  что  и  цвЬтку.  и  чоловГ.к'у 
жи.)нь  подается  Пебомъ-же,  иика.зываегь  ;)тоть-же  спмволь  б10-10гичес1;их'ь 
/снлъ,  невидимо  д.1я  человЬка  протягиваемый  къ  нему  сзади  апгеломъ:  ибо  ча- 
шечка на  головЬ  (всегда  съ  зерномъ)  есть  постоянный  анакъ  181й  и  1з18,  н  ;>то 
есть  аемное  туманное  новгореи'ш.  ;ангелъ  ,  херувимъ  ■  (какъ  теперь  мы  ска- 
;^али-бы^  небесной  1*1?  (сидить  на  престоле).  Но.  во  всякомь  ел  уча!;,  вогь 
картинное  отрицание  дарвинова  нроисхо;кдонЬ1  человТ.ка»  н  хорошая  иллю- 
стра10я  къ  стихамь  и  нрозь  Тютчева,  Даннлевскаго,  То.1стого,  [хольцова.  «Нес 
рожОеиное — къ  1»огу»  или.  к-акъ  утверждаеть  «1>тороза1;он1е»:  <  Псе  разверзаю- 
щее .южесна  (=  цвктомъ  сгиптянъ) — МнЬ,  говорить  Господь-.  Поразительно 
ибъяснеи1е  къ  ;-»тому  закону  заповЬди  Лишны:  «перво1)одокь  отъ  скота,  выну- 
тый носредствомъ  чревоспченгл  (=;черезь  «ложесиа»  не  протеОтт).  и  не  при- 
носится вь  жертву  («въ  ир1ятное  благоуханге» )  Ногу».  1>сяк1й  поиметь,  какъ 
много  содержится  зд'Ьсь  для  вывода.  Но  чго  1Мии1на  нрава,  видно  въ  самомъ 
д-ЁлЬ  изъ  точной  и  почти  не  ну,кной  оговорки:  и})азв('р.шю111,ее  .ккжесиа»,  а 
рмЬсто  простого:  орожОениогя.  Указань  п1/то.  |;акъ  цсточннкь  «нр1ятнаго  бла- 

Г0\ХаН1!1». 


19 


скульптурами  1111нев1л  и  '1"|11>а.  Вамь  нужно  что-нибудь  оощсс,  сп- 
еОинянчисе;  вамъ  ннчого  не  говорить  лобзан1е  «земли»,  вид'Ьн1е, 
«брака >.  н  этотт.  странный  )1.1ач11то-г.\пьюппагн  тонъ.  <-.п'зы  \\  ра- 
()()ст1,,  сливаюииеся  въ  одну  точку?!  Т»*ь  счастью  (для  хмоей  темы)  у 
Достоевскаш.  при  самомь  начал!!  литературной  д'Ьятсльности.  встре- 
чается еще  сонъ     и  тоже  о  нвгппшхь  и  со.гтпъ: 

...«Какъ  будто  онъ  виадалъ  въ  иолу-дремоту.  Холодь  ли.  М1»акь 
ли,  сырость  ли,  в"Ьтеръ  ли,  завывавиий  подь  окномъ  и  качавипй 
деревья,  вызвали  въ  Свидригайлов'Ь  какую-то  упорную  и  ({)антаст11- 
ческую  наклонность  и  желан1е.  но  у'}.\]'  все  гта.т  ирсОставлшшя 
ывгошы.  Кму  воопразилея  прелестный  ]1сйзажъ:  светлый,  теплый, 
почти  жарк1й  день,  праздничный  день  { «лобзан1е» — то  земли!),  Троп- 
цпнъ  («и  я  званъ  на  вечерю!»)  день.  Богатый,  роско1Иный  дере- 
венск1й  коттеджъ.  въ  англ1Йскомь  вкусЬ,  весь  обросплп  (Ууина-^/ымп 
^,.^!^м('к^^и(  н/иъпювъ,  обсаженный  /ря()а.\ии  идущими  1;ругомъ  всего 
дома: крыльцо, цанпюс  вькпкимися  1)а<тсн}ялп1, заставленное  Г]»ядами 
1103'.,\  свгош.юя  прохладная  лестница,  устланная  роскошнымъ  ков- 
ромъ,  обставленная  ртдьами  ивттама  въ  китайспихъ  банкахъ. 
Онъ  особенно  зам-йтилъ,  въ  банкахъ  съ  водой,  на  окнахъ.  букеты 
бго.гьиъ  и  ть.ж-ныхъ  иар/погову,,  склоняющихся  на  своих'ь  нрио- 
зелгныхь.  1И(/'1Н1>1хь  и  О.тнныхъ  епы'б.щ.гъ  съ  си.'шымъ  аролкпи- 
ны.мь  лапахомъ.  Кму  даже  отойти  отъ  нихъ  не  хот'Ь.юсь,  но  онъ 
поднялся  по  л'Ьстниц'Ь  и  вошелъ  въ  большую,  высокую  залу,  а  опять 
и  тцтъ  везОго^  у  окопъ^оно.ю  растворенныхъ  дверей  т^ а  террасу, 
на  само//  т.ерраоь — вез(Н7,  бы. /и  пвмпы.  Полы  были  усыпаны  евй^- 
.жеи)  нак'ошенною  (П/тиетою  ))1р(1во1(^  окна  были  отнорены,  св'Ьжчй. 
легк1й,  прохладный  воздухь  проникалъ  въ  комнату,  птнчиа  чири- 
ка./к  подъ  окнами,  а  посреди  залы,  на  покрытыхъ  б'Ьлыми  атлас- 
ными пеленами  столахъ,  стоялъ  гробъ.  Этотъ  гробт,  былъ  обить 
бгп.гы.иь  граденаилемъ  и  обитъ  бп,.п>1.\1ь  густымъ  рюиюмъ.  Гщ/- 
.1ян()ы  11в1отовъ  обвивали  его  <о  всЬхъ  сторонъ.  Вея  «■^ъ  11в1ыиа.гь 
лежала  въ  немъ  <>1ьвочка  иастарта»,  а?<1аго1  халдеевъ,  «1г<1>;»  египтянт.. 
« туманъ»  всем1рныхъ гадан1й, чаянп!,  порывовъ), въ бт.аомъ тюлевом!, 
платье,  со  сложенными  и  прижатыми  на  груди,  точно  выточг'нным и 
изъ  мрамора,  руками.  Но  распущенные  волосы  ея,  волосы  св'Ьтлой 
блондинки,  были  мокры:  впуиокь  изъ ))озъ  обвивалъ  ея  голову.  ('трог1П 
и  уже  окостен'Ьлый  профиль  ея  лица  былъ  тоже  какъ  бы  вьи'очень 
изъ  мрамора,  но  улыбка  на  бл^дныхт.  губахъ  ея  была  полна  какой- 
то  не  датской,  безпред'Ьльной  скорби  и  великой  жалобы.  (Звидригай- 
ловъ  зналъ  эту  д1)В0чку:  ни  образа,  ни  зажженныхъ  стьчей  не 
бы.  10  у  .тюго  /у>оо«,  и  не  СЛЫШНО  было  молитвы.  -Угл  д1)Вочка  была 
самоуб1Йпа-утопленн1ща.  Ей  было  только  14  л'Ьтъ,  но  это  было  уже 
разбитое  сердце,  и  оно  погубило  себя,  оскорбленное  обидой,  ужас- 
нувшею и  удивившею  это  мо.юдое,  д'Ьтское  сознание,  заливиюю  не- 
заслуженнымъ    стыдомъ   ея   ангельски-чистую  дупгу   и   вырвавигею 

•  19* 


290  Хорошо-лп  ;шлЕтг..  какого  вы  духа? 

посл'Ёднш  крикъ  отчаян1я.  не  услышанный,  а  нагло  поруганный  въ 
темную  ночь,  во  мрак^Ь,  въ  холод'Ь.  въ  сырую  оттепель,  когда  вы.тъ 
в-Ьтеръ»  («Преступлеше  п  наказаше».  пзд.  82  г..  стр.  464 — 465). 
Вотъ  сояъ-вид'Ьше,  о  которомъ  нав-брное  можно  сказать,  что 
^огтоевсьш  не  зналъ.  почему  онг,  >пакъ  его  написалъ.  <' Написа- 
лось-... Какая-то  древность,  безконечная  древность,  но  жнвупгая  и 
посейчасъ,  в'Ьчно  дышущая^ч  какъ  «со.тнце».  какъ  «сводъ  небес- 
ный» выдавилась  сложною,  мистическою  каплею  изъ  его  души:  и 
иовелгола  написать  такое,  чему  мы  не  удивились  бы,  увидя  изобра- 
женнымъ  на  барельеф'Ь  какого-нибудь  египетскаго  храма,  и  крайне 
удивляемся,  видя  это  у  современнаго  намъ  романиста.  Но  в'Ьдь 
Достоевск1Й  и  стоитъ  «клиномъ>  въ  нашей  литератур'Ь,  не  разга- 
данным'ь  сфинксомъ.  «Цв'Ьты..  «цв-Ьты»: — это  «цв'Ьтъ»  четырнадца- 
ти л'Ьтъ,  который  полезъ  на  эстраду,  на  л-Ьсницы,  вылезъ  въ  садъ, 
и  заигра.1ъ  въ  неб'Ь  «праздничнымъ  днемъ»,  «Троицинымъ  днемъ». 
Но  будемъ  наблюдать  дальше.  Почему  странный  герой  романа, 
передъ  смертью,  видитъ  14-л'Ьтнюв)  утопленницу".-'!  Да  это — символъ 
его  жизни,  мысль,  съ  которою  онъ  прошелъ,  вызывая  въ  насъ  со- 
дроган1е.  по  земл'Ь.  Какъ  прошелъ".-'  чгомъ  прошелъ".-'  ^<Сый — отнын-Ь 
будетъ  имя  мое>^.  Что  же  такое  эта  утопленниц-а":' — Непорочноопь, 
Бъ  ограду  коей  высмотр'Ьны  п  твердо  оговорены  ея  «14  л'Ьтъ». 
«Дв'Ьты»,  «цв'Ьты»...  «бракъ  въ  Кан'Ь  Галилейской»  о,  конечно 
«непорочный  бракъ- \ — и  тамъ — < клумбы  большихъ  цв'Ьтовъ»,  при 
вид'Ь  коихъ  Алеша  «лобзаетъ  землю  >.  Вы  видите,  ниточки  чуть-чуть 
сплегаются  въ  узелъ:  отъ  тонкаго  паутпннаго  узла,  который  однако 
вы  не  порвете  своею  силой,  можно  протянуть  связи  и  къ  «зв^здоч- 
камъ»  Тютчева,  и  къ  «зреющему  колосу»  Кольцова;  а  картина 
«добраго  поклонен1я  земли  Небу»,  которую  парисова.1ъ  Ал.  Тол- 
стой--она  встаетъ  какъ  одна  общая  панорама  надъ  всЬми  этими 
вид'Ьн1ями.  Но  Достоевск1й — отъ  того  онъ  и  «мистикъ» — не  зная 
самъ,  почему  и  какъ,  назвалъ  центрь  всЬхъ  этихь  всем1рных'ь 
дыхан1Й.  окруживъ  его  подробностями,  цветами»  и  «Троицинымъ 
днемъ>.  отъ  чего  мы  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  и  узнаемъ.  чего  онъ  центръ, 
т.  е.  каиахо  всс.и1рныхъ  ./учен.  Кто  вид-Ьн!!'  цв'Ьтовъ»  почти  по- 
вторяетъ  Лермоктовъ: 

К'огда  волнуется  .желтпюги,ая  нива, 

11  С1гь;к1й  .иьсь  ш\матъ  при  зпук-Ь  в1лер|;а. 

II   прячется  ьъ  сад>/  малиновая  слива 

Под'ь  тТ.ныо  сладоетноГ!  зеленаю  .410)11:11: 

■^огда  росой  ойрызгаиный  душистой, 

1'умяным'ь  вечс'ромъ  иль  утра  въ  чась  ;з.1ат(ри. 

Изъ  подъ-кус.та  мнг.  линдыип,  серсорнстый 

ИрпвЬтлиио  1.-пваетъ  головой: 

Ь'огда  студеный  ключъ  пграет-ь  по  оврагу 

И,  по1ру/кая  мысль  въ  какой-то  смугн1.1н  сонь. 

Лспсчетъ  мпЪ  таинственную  сагу 

Про  мирный  край,  откуда  мчится  онъ — 


Х0Г0111(1-ЛИ    ::НЛГЛТ.,    К'ЛКОГО    В1.1    ДУХЛУ  •201 

Тогда  смир111*1Ч'и  души   моей  тревога 
Тогда   раслодитс)!   яортипы   на  чолт. 

^^Лоо?анье-^-го.  <лобзанье>^-то   «земли»    К'арамазовым!.! 

и   счасты'   и   могу  постигнуть   на   ;{1'млТ. 
11   въ   иейесахь   а   тпку    Нот! 

Иоп.  сомкнувипйоя  кругъ  кипцстци:  в-Ёдь  это.  у  Лермонтова, 
«до  сумас111естБ1Я:^  тотъ  же  гонь  ('видри?анлова,  но  цснтрг,  его 
на-зван'в  уже  Вого.мь.  <С1>1Й  оудешь  назыиат1>  Меня».  Безп.  сомн1>- 
н1я.  оба  рисунка  совершенно  незавпснмаго  происхожден1я.  свобод- 
ные: но  видя.  Д(1  чего  они  с.тваютсн  л  какъ,  колеблясь,  разс1>- 
дается  В].  два  имени  \\  образа  ихь  обицй  и  злекущп!  центр], 
догадываемся  о  подлинномъ-  источник-!',  ^[ысли.  которую  пронесли 
110  земл^Ь  оба  эти  челов-Ька.  11  зд-Ьсь  вдругъ  нам'ь  особенно  ясна 
становится  оговорка:  «14  л1>тъ;>.  «Локрыва.т  моего  нннто  не  иодни- 
малъ — но  ((1.1  н не  {=  дитя)  есть  мое  ро'.1.ден1е»,  говорит!^  надпис!.  на 
статуЬ  египетской  Недтъ  (^  1818),  найденной  т,  СаисЬ,  и  о  которой 
въ  «Тиме-Ь»  упоминаетъ  еще  старец'ь  Платонъ.  Эти  «неирем-Ьнно 
четырнадцать  л'Ьтъ>  сливаются  съ  «несорваннымъ  покрывал омь» 
Нейтъ.  къ  /у^'рожденному  «солнцу  .  (=г  дитяти)  которой  и  рванулся  бе- 
зумонъ-Снидригайловт.:  а  рванувшись  и  «сорвавь  покровъ» — отоиюлъ 
въ  в-Ьчнисть  (сам((уб1йца),— какъ  и  «юноша  изъ  Саиса»  (ПГиллер-ы. 
Но  в^Ёдь  и  мы  век  немножко  ищемь  -Нейтъ»;  оговариваемъ,  вы- 
сматриваемъ — «покровъ>,  неп()1)очнпс1)и,.  Да  что  за  тайны?!  Ги)- 
нечно — мы  не  увпдимъ  такъ  много  «цв15товъ»,  какъ  Свидрнгайловь: 
не  «облобызаемъ  землю»  съ  Алешею,  и  не  заговоримъ  такъ  стра- 
стно о  «Большой  ^Медв^^диц-Ь»:  но,  взглядывая  на  юную  невесту, 
тоже  весели  спросимъ: 

«—  А  гд-Ь  же  мудрый  Архитриклинъ?» 
— и  чуть-чуть,  но  ]1р1общимся  Кан-Ь  Галилейской,  т.  е.  не  только 
ея  вид'Ьн1ю.  но  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  изоиьемъ  вина,  уготованнаго  чам!» 
Спасителемь:  и  чуть-чуть,  въ  м^ру  своих7>  ум1]ренныхъ  сплъ.  ир1- 
ибщимся  и  "ЦВ'ЬточковЪ'',  и  «зв'Ьздочки»  Истар'ь-халдейской.  Все — 
очень  просто;  все  -соверптенно  в'Ьчно;  имена  забываются,  но  «душа» 
именъ  остается,  и  мы  о  ней  «есьмы  и  существуемъ».  Это  лх  есть 
поклонен1е  Духу-Т1>.ту:  Природ'Ь-Д'Ьв'Ь  непрем1)Нно,  непрем'Ьнно 
«14  .тЬтъ>.  «непорочной»,  «святой>  -пусть  ей  и  (кОоо  л-Ьтъ  создан1я. 
какъ  181аг.  Мы  бы  плюнули  на  нее,  если  бы  она  ум-Ьла  «стар15ть>: 
пли  могла  бы  принять  какую-нпбудь  «вину».  Это  ей  поклонился 
1'уссо,  заговоривь  о  «па1иге>,  и,  едва  грамотный  мальчикъ,  в^дь  по- 
трясъ  всю  Европу  и  даже  на  н-Ьсколько  дней  отвлекъ  Канта  оти 
11исан1Я  «Р»рптикп  чистаго  разума  >.  самъ  ею,  этою  критикой,  ни- 
сколько не  смутившись:  предметъ  110клонен1я  его  и  въ  самом'ь  д15.г1'> 
непзм-Ьрпмо  мощн-Ье,  чЬмъ  .югоныпй  и  .маленыай  идолъ,  которому 
.МОЛИЛСЯ    1:енпгсбергскШ  мудредъ.    Так0.мъ  образо51Ъ   имена  не  не- 


292  ХОРОШО-ЛН    ЗНАЕТЕ,    КАКОГО    ВЫ    ДУХА.-' 

обходимы,  н  формы  мы  выбнраемъ  сообразно  своему  характе])}';  но 
что  есть  <' что-то  въ  этомъ  род'Ь».  на  это  самое  ясное  и  совершенно 
уже  научное  указан1е  мы  находпмъ  въ  воспомпнан1яхъ  многодум- 
наго  Гп.тярова-Платонова.  Вотъ— еще  параллель  Твзтчеву,  и  :^ап11сь 
лишь  прозою  того,  что  тотъ  наппсалъ  въ  стпхахъ: 

«Мужественный  и  женскш  элементъ!..  Отъ  одного  зам-Ьчатель- 
наго  русскаго  ученаго  слышалъ  я  зам-Ьчанхе.  что  сочетанЬч  половъ. 
подъ  разными  видами  и  именован1ями.  проходятъ  по  всему  М1р11- 
здан1ю.  Не  только  въ  животномъ  и  растптельномъ  царств'Ь.  но  и 
въ  хпмпческпхъ  процессахъ,  и  механпческомъ  двпжен1ц— формула 
все  таже  одна  везд-Ь,  говорилъ  онъ,  поясняя  этотъ  законъ 'опытами 
и  математическпмн  выкладками.  Глубоко  мн-Ь  вр15залось  это  зам'Ь- 
чан1е,  полное  развит1е  коего  въ  научномъ  отношенп!  должно  бы  со- 
ставить эпоху  и  поставить  нашего  ученаго  въ  рядъ  съ  Секкп,  если 
не  выше.  Но  не  въ  томъ  д-Ьло.  Съ  к'Ьмъ  я  ни  соприкасался  въ 
жизни.  везд'Ь  за  мною  оставалась  женственная,  пассивная  роль. 
Я  занималъ  ка')едру»  (п  т.  д.,  т.  2  «ВоспоминанИ1>,  гл.  «Това- 
рищи»). 

Вы  видите,  что  «есть  что-то >,  что  не  напрасно  снилось  въ  Фи- 
ник1и.  на  ЭфратЬ.  на  Ни.т'Ь;  чему  «обр'Ьзались»  1удеи  пли,  пожа- 
луй, кто  Себ'Ь  «обр-Ьзалъ»  1удеевъ;  и  о  чемъ  пли  о  комъ  я  загово- 
ри.тъ  въ  эти  поздн1е  дни.  Вы  догадываетесь,  что  ваше  «гр-Ьхъ!  гр-Ьхъ!» 
такъ  п  остается  «редакп1оннымт.»  гр-Ьхомъ  «Русскаго  Труда»:  что 
оно  не  течетъ  дал^Ье  вашего  кабинета,  встр'Ьчая  тотчасъ  по  выход1'. 
изъ  него  так1я  Гималаи  твердынь.  так1я  океаны  бьтя,  Гольфт.- 
1итремы  течен1Гг.  и  ревущ1я  водовороты,  среди  ьоихъ  глохнетъ  какъ 

Шопогъ,  роОкое  дыханье 

не  производя  никакого  р-Ёитптельнаго  впечатл'Ьн1я.  Но  мн-Ь  «жаль 
брата  моего»,  и  я  вамъ  зам-Ьчу:  отм'Ьтая  этпмъ  гр-Ьхомъ»  брызгъ 
(источникъ)  бьтя-  -вы  съ  ннмъ  и  въ  немъ  отм1>таете  и  самое  бы- 
П1\  т.  е.  становитесь  противъ  «со.тнцъ».  противъ  «зв'Ьздъ»,  «.т'Ьсовъ», 
« килокольчиковъ  полевыхъ/).  и  противъ  рыдан1Ё  и  мудрости  теисти- 
ческой Достоевскаго.  Тютчева,  Данилевскаго,  Лермонтова.  Кольцова! 
Но  вы  скажете,  что  у  васъ  зато  въ  рукахъ  <Катехиспсъ»  изда- 
н1я  72  года,  который  вамъ  бы.ть  подаренъ  за  «благонрав1е  и  усп'Ьш- 
ность»  въ  Елатомской  ирогпмназ1п.  п  что  вамъ  хочется  оправдать 
тогдашнюю  похвалу:  «благонравный  п  усп'Ьи1ный>У  Это  тотъ  «кате- 
хизисъ/'.  по  коему  и  я  учился,  мы  всЬ  учились.  Знаете.  посл1; 
долгихъ  л'Ьтъ  размы1илен1я  я  уб-Ьдился.  что  дута  написателя  и 
наиисателей  этого  и  иныхъ  катехизисовъ  Пвои.тп,.  Истинный  .\ю- 
тавъ  ихъ  написан!;!,  т.  е.  теиип,,  оъ}!д\\1Ш  фонтаномь  вь  груди  - 
былъ  тотъ  же  въ  нихъ.  какъ  и  у  насъ:  эти  таинственныя  «мате- 
матическ1я  формулы ^>  «мужескаго  и  женскаго  сложен1Я>ч  о  коихъ 
упомянулъ  Гиляровъ    (и  ничего,   чудакъ,    не  разъяснилъ,   даже  не 


Х01'01110-.[11    ЛИЛ  КП:.    КАКОГО    В1.1    ДУХА?  293 

д;1.тг.  ни  одного  ирим'Г.ра):  а  сногооь  на}тган(н  -;)Г()  оиред'Ьлп.юп, 
такими  иодропностями,  которыя  ей-ж»'-ей.  не  заключаютъ  вч,  сей!! 
нит''Г'|  ре.ппдошаго!  Гж  самом!.  д^Ьл!;,  Дарвинъ  нозмутил!.  не  шлкко 
ег111гс,,11Ч'нн/п,<1  Даннлевскаго,  Н(1  и  |{се  богословье  ц'кюй  Ь^вроцы 
•ополчилось  на  него.  Т.  е.  что  же  таиое  былоУ  Вс1>  въ  Еврои1>  но- 
чувггвовач1И,  чго  онъ  рс.(ш1о.шо  оосорок'ъ  ихъ.  Почему?  Да  по- 
тому, что  нсзавнсимо  отъ  своихъ  «катсхнзисовъ».  и  какд,  мотивь 
пхь.  всЬ  бог(К\70вы  были  полны  бг;{молвнаг(|  чувства,  что  есть  что- 
то  гйятое  в'ь  томь  .)Н11в<»иио.мь  и  расту тсмъ,  виды  чего,  «8р('с11'8», 
Дарвинъ  вздумалъ  толковать  какъ  глупую  и  безОумную  чозлящ;  т.  е. 
они  вс-Ь  ополчились  за  в'Ьру  въ  1яии-  той  б'Ьдной  вдовы  Сидонской, 
к-оторая  когда-то  угоиигла  Плью-Весоитянпна  лепе1пками:  «немного 
есть  у  меня  муки  въ  кадк1;  и  масла:  воть  и  набору  дровъ,  п  испеку 
леп<чику:  съ'Ьдимъ  сынь  мкй  ( « цветочки »-то)  и  я  и  умремъ». 
Вотъ  кротость,    вотъ    лепетъ    «служительницы    Лстарты»,   К(1Т01)ый 

ЛроПдл   в1.К1)ВЬ  .чавис  1.1т!\  1(1   да. п.. 

сыущаетъ  и  вилнуегь  наше  сердце  таинственнымъ  зову1Ци.мъ  пдеа- 
ломъ.  Ум^Ьютъ  ли  так'ь,  т.  е.  такь  рв./иггозно^  сплетать  слова  со- 
ставители <катехизисовъ'.-''>  Увы,  въ  М1р1>  вовсе  не  было  бы  ника- 
кихъ  катехизпсовъ.  если  бы  не  было  этого  и  аналогичных!,  сми- 
рени1)1хъ  лепетовъ:  вовсе  не  было  бы  «богослов1Я»,  если  бы  не  был<» 
стиховъ  (т.  е.  чувствъ,  идей,  умпленгя),  аналогичныхъ  Т10тчевс!:ому, 
Достоевскаго,  Ал.  Толстого,  т.  е.  -какъ  над-Ьюсь  ясно  я  доказалъ-  • 
если  бы  не  было  «культа  Астарты»  и  въ  основ-Ь  его  «математическнхъ 
выкладокъ»,  !1оразив1иихъ  Гилярова.  Сынъ  мой  и  я — съ'Ьдимъ  и 
у.мремъ»...  ВсЬ  думають,  и  вы  тоуке,  что  д'Ьти  лпътаютъ  намъ  въ 
чемъ-то;  м-Ьшаготъ  стоять  «въ  формоч1:ахъ  монастырскихъ  и  шеп- 
тать 'алилу1я>;  что  «оженившись»  мы  начинаемъ  пзли1ине  «печься 
о  м1рскомъ»  и  становимся  дальше  отъ  Бога.  О.  полноте:  разв1> 
«Опытъ  1{атехнзпческаго  учен1я  о  цер1{вн»  Хомя!:ова  волнуегь  вась 
'гакъ  религ1озно,    ка1гь  эта  жалобная  п'Ьсенка  осирогЬвшаго  отца: 

Пыва.ю  въ  глуб01;и1  полуночный  часъ, 
Малютки — приду  .ноооваться  на  вась. 
1>ывало.  люблю  васъ  крестомъ  зпа.мепап.. 
.Молиться,  да  будетъ  на   вась  олагодап. 

Любовь  Вседержптелп-Г)Ога. 
1,'теречь  умиленно  вашъ  дЬтс1ЛЙ  покой. 
Подумать  о  томъ.  какъ  вы  чисты  дунюй, 
НадЬлтьсп  долгнхъ  и  счастливыхъ  дней 
Для  вась.  оеззаботныхъ  н  милыхъ  дЬтей, 

Какъ  с.гадко,  ка1;ь  радостно  было! 
'1Ч'перь  прихожу  я:   возд!;  темнота. 
И'Ьгь  въ  компатЬ  жизни,  кроватка  пуста. 
!>ь  .1ампад1.  погась  предъ  иконою  св11гь... 
МнТ.  грустно:  ма.потокъ   моихъ  уже  н1;ть 

II  сердце  такь  бол(,11о  сожмется! 


294  Хор-ошо-ли  ЗНАЕТЕ,  ь'лкого  вы  ДУХЛУ 

II  «аз'].  смиренный  рабъ  БожЛ!»  зна.п.  эти  <'ПОДхожден1!Т  иъ 
пустой  кровать"Ь»  погибитго  младенпа;  а  по  мнотомъ  размышлеий! 
заклю']илъ.  что  и  все-то  наше  релипозное  иросв15щен1е.  О2')1(?ин((.11,ио 
и  вновь  зачинающееся,  зачинается  около  лтихъ  «кроватокъ»  и.  въ 
иосл'Ьднемъ  анализе,  течетъ  изъ  «кровей,  кровей  рожден1Я».  Вы 
не  читали  оГп,  этихт.  «кровяхъ»  у  Теземиля".-' Тогда  я  для  ва*  т.  про- 
цитирую. 

«Такъ  говоритъ  Господь  Богъ  дишрп  1ерусалима:  твой  иорень 
]1  родина  въ  зсм.гт  Ханаан  г  коп:  отсцъ  твой^ — А.моррей.  и  мать  твоя 
— Хеттеянка. 

«При  рожден1и  твоемъ,  въ  день,  когда  ты  родилась,  пупа,  тво- 
его не  отр-Ьзали,  и  водою  ты  не  была  омыта  для  очищен1я.  п 
солью  не  была  осолена.  и  пеленами  не  повита. 

«Ничей  глазъ  не  сжалился  надъ  тобою.  ч'1'об'1.  изъ  милости  къ 
теб'Ь  сд-Ьдать  теб1>  что-нибудь  изъ  этого:  но  ты  выбропк'на  была  на 
]10ле.  по  ирезр'Ьн!»)  кт.  жизни  твоей,  въ  день  рождешя  твоего. 

«Н  проходилъ  Я  мимо  тебя,  —  говоритъ  Господь,  —  и  увид'Ьлъ 
тебя,  броитенпую  па  попрание  вг,  };ровяхь  твоих'ь.  п  сь'азалъ  Т1'б1>: 
«во  кровихь  твоа.гь  жнви\>->  Такъ.  И  гь'азал'ь  теб1):  ««ь  >.7>овя./'т. 
чивоихь  живи] 'У 

«Умножи.1Ъ  тебя,  ьчи.'ъ  полевыя  ///(оагн/иупл  нырост  и  стала 
ро./м(/г^я,  п  достигла  превосходной  нрасоин'/:  поднялись  груда,  п  по- 
.ах-ы  лона  показались;  но  ты  была  нан1  п  нсчиарыша. 

«И  проходнлъ  Я  мимо  тебя,  и  увид'Ьлъ  тебя,  и  вотъ,  это  было 
время  твос.время  .1ю6ва:  и  простеръ  /Г  восьралгя  ризъ  Моихъ  нд 
тебя,  го  7иа,рыл7>  наготц  твою:  а  иоь.т.ая  тешь,  и  вступк.гиаъ 
союзъ  съ  тобою,  говоритъ  Господь  ])Огь:  п   ты  опала  Моею. 

*0л1ы.1ъ  Я  тебя  водою,  н  смыль  съ  тебя  ировь  твою,  и  иама- 
заль  тебя   с.пи'лп,. 

<'Л  над11лт>  на  тебя  узорчанах'  платье,  и  обулт.  тебя  въ  сафьяк- 
ныя  санда.п'а,  и  опоясал'ь  тобя  вигганомь,  п  покрылъ  теб'д  тг.то- 
вы.иь  покрывалом'].. 

<'И  парядилъ  тебя  въ  на1)И(>ы.  и  иолол.чьть  на  руки  твои  .V/- 
няпиья  и  иа   тою  твою  ожере.п,с. 

«II  дал1)  теб1з  ьо.п^ир  на  твой  нось  и  сс/п;'/!  ь'ъ  уп1ам'ь  твопмь. 
и  иа  голову  твою  прекрасный  втнеиъ. 

«Такъ  украп1а.1ась  ты  золотомъ  и  серебромт,.  и  одежда  твоя 
была  виссоиъ  и  пнмкъ  и  узорчатыя  ткани;  шггалась  ты  хл1^бомь 
изъ  лучпи'й  ппгепичной  муки,  медомъ  и  елеем'ь,  и  была  чреал.!- 
чайио  ъ/ха'ава,  и  достигла  царственнаго  встч'/я. 

«И  11])онеслас1)  по  народамъ  слава  тиоя  ])адп  красоты  твоей, 
потому  — что  она  была  вполн'Ь  совер]пенна  при  томь  велпкол'Ьпномъ 
на]»яд'1;.  1;отор1,1П  я   И(13Л0',1,Т1Л'1.  па  тебЯ:  гоьорит'ь  Господь  Погъ. 


Хчгоши-ли  знлктг.   клкип^  кы  ду\\'.-'  20Гу 

«Но  ты  понад'Ьялась  на  ь'расоту  п^ою  п.  пользуясь  славою  твоею, 
стала  блудить,  и  растичала  6лудод^">й(•тво  твое  на  всякаго  .ашмохо- 
дятаго.  отдаваясь  ему. 

<11  взяла  11:п.  одсждь  ТВОИХ!.,  и  сд'1'.лала  сео1'>  разноцвЬтпыя  вы- 
соты, и  блудод'кйствовала  на  них1>.  каи'ь  пикогда  не  случится  и  не 
будетъ. 

>11  взяла  парядныя  1вои  вещи  11;гь  .Моего  золота  и  кз'ь  .Моего 
серебра,  которыя  Я  даль  теб"!}.  и  сд'1'>ла.1а  И31)пра:кчч11я  мужп.-цх!. 
органовъ— и  блудод'Ьйствовала  съ  ии.мп. 

«П  взяла  узорчатыя  твои  платья,  и  убрала  ихд.  в'ь  п.аии  им.: 
п  гтави./а  71ерсд7>  нк.ии  с./ги   Мои   и  фым'шмь  Мги/. 

<и  л'.пъбо  Мой,  который  я  давал'ь  теб'Ь.  ии1еничную  муку,  и 
оси.  и  мгдь — )пы  поставля.т  перед'о  .ппими  и.ю6р(1жен1я.\п1  въ- 
нр1ятнос  6.1агоаон}г\  и  :1То  было  говоритъ  Господь  Богъ»  (1езе- 
кп1ль.  Х\'1,  I — ш). 

Слова  ;>тп  1)аз1Г1е.1ьи1)1  каьч.  вд.  отд-Ьльных'ь  р1)4ен1яхь  своих!,. 
такъ  и  въ  об1иихъ  картинахъ,  первой  и  второй.  «Кровь«  иа1па  — 
вотъ  что  важно.  драгои'Ьнно  Богу;  гд-Ь  Онъ  нась  берет ь  <в].  уг(.);1.- 
ден1е  Ему»:  какъ  отъ  цв'Ьтовъ  Солнце  беретъ  себ-Ь  благоухан1е, 
пьегь  лучами  пхъ  нектаръ.  Кровь  наша  угодн-Ье  Богу,  нежели  духъ; 
сперва — кровь,  а  уже  за  нею  повлечется  п  духъ  къ  Богу.  II  вотъ 
гд-Ь  разгадка  «обр-};зан1я»,  въ  этихъ  словахъ  Бога  черезт.  1езек1нля: 
«удали  наружную,  закрывающую  («крайнюю  едва  ли  точный  пе- 
реводъ!  плоть:  и  за  мто  дам'ь  я  теб'Ь  кольцо  въ  ноздри,  и  дра- 
гоц^Ьиньш  серьги,  и  узорчатые  одежды».  Щжный  И.зраиль  мыстится 
какъ  д1>ва:  хотя  обращены  слова,  судя  по  наложен]ю  печати  обр'Ь- 
зан1я,  именно  къ  мул^скому  полу  племени,  къ  нему  особенно.  II  онъ 
од-Ьвается  как-ъ  д-Ьва.  Но  д-Ьва — выросла,  возгордилась,  забыла,  к'ому 
обручена.    Чт<|  же  она  д'Ьлаотъ?!!    Все,   1>огу  прпнад.!е-,1.а1Ц('е.  Богу 


Фиг.     -I:. 

-Монета  Города  ('слеп!.!!!  (Снр1и).  Ла  лицевой  сторопь  иортретъ  'Граяна.  па 
оборотной  —  подъ  свящепнымъ  балдахипомъ  такъ  цазыиаемый  бстилъ  ,  ко- 
нусообразный камень  (*бетилъ: — Веонль,  Ви<1лее.мъ),  пп  который  возлпвллси 
елей  н  который  служнлъ  предмотомъ  поклонен1я.  Одпнъ  нзъ  такнхь  калпим1 
1аковъ  поло/килъ  еебЬ  нодъ  голову  въ  ночь,  когда  былъ  разбужень  Бого.мь, 
проборовшпмся  съ  нпмъ  всю  ночь.  Греки  подннсяли  нодъ  камнемъ  2е'л:~-оевс-ъ, 
выразивъ  ;1тп.мь,  что  вер.ховпое  бои.ество  пхъ  было  только  Ьо^ит  согрпз  !?и1 
рагН.ч,  полная  н  человЬкообразиая  форма,  возстановленная  около  поклопяемаго 
предмета.  —  .М(1пета  нзь  моего  (•обран1я. 


296  Хо1'ото-ли  знаете,  какого  вы  духа? 

в'Ьчно  приносимое  Израилемъ  «пшеничные  х.тЬбы.  и  медъ  душпс- 
тыхъ  сотоБЪ.  п  горящ1я  лампады»  («елей»)  она  устанавлпваетъ  пс- 
редъ  изд'Ьл1Ями  рукъ  свонхъ,  ничтожными  м-Ьдвыми  идолами,  не  ды- 
икящими.  глухими:  и  сод'Ьлываетъ  имъ  кумирню,  очевидно  -съ  мо- 
литвами, богослу/кен1емъ!!  Какая  руина  древности!  Но  и  какой  за- 
конъ  вообра;кен1я.  по  которому  отъ  Бога  оно  переоросилось  (раг> 
рго  1:о1о;  къ  частностямъ,  подробностямъ  описанныхъ  изображен1и! 
Мыслимо  ли  для  нас  о  это?  Гд-Ь — мосты}  гд-Ь — связи'}\  Но  съ  Богомъ, 
взявшимъ  Израиля  «въ  кровяхъ,  кровяхъ  рожден1я».  эта  связь  до 
очевидности  ест!,,  и  даже  она  родственна,  близка,  «вотъ  туп.-*. 
Супругъ  Израиля-Д-Ьвы  и  пм15етъ  конечно  въ  себ-Ь  все  супруже- 
ское. Вотъ  отчего  раг.><  согрог1.<  рго  юго  согроге  —  и  стало  какъ 
предметъ  особаго  культа,  молитвы,  кумирни!  Все  это  стало  воз- 
можно, мыслимо,  изобразим©,  ■ —  и  даже  со  внесен1емъ  въ  кумирню 
всгоПо  составны.гъ  частей  гючитан/я  1еговы. Только  наруи1ено  было 
в-Ьчное  Моисеево  предостережете:  «не  изображай»,  «не  откровен- 
ничай*. Но  уже  когда  проступокъ  изображен1я  сд'Ьланъ  —  нечего 
было  и  изобразить  больше,  какъ  это.  «Кто  назвалъ  себя  супруго.мь 
—  пусть  не  уклоняется  отъ  ласкъ  своей  супруги  >.  Тутъ  разв-Ь  та 
01иибка,  что  все  же  въ  качеств'Ь  невесты  и  д'Ьвы  взятъ  бы.тъ  мужской 
полъ  въ  Израи-тЬ:  между  т'Ьмъ  онъ  началъ  изображать  себя  и  свое, 
впавъ  въ  поразительное  двусмысл1е  и  затемн'Ьн1е.  какъ  сынъ  1уды, 
Онанъ.  Ему,  какъ  д-Ьв'Ь-нев'Ьст'Ь,  предлежало  быть  пассивнымъ;  он'ь 
получнлъ  же  наряды,  «кольцо  въ  носъ»:  это  онъ  самъ,  но  уже  для 
/К'сниха  и  Супруга  своего,  долженъ  былъ  стать  предметомъ  восхи- 
шешя.  вел1[кимъ  жпвозданнымъ  кумиромъ  (ему  и  сказано  было, 
почти  въ  этихъ  д-Ьляхъ:  <'обр'Ьжься»).  Но  онъ  небесное  изображе- 
Н1е  («кристаллъ  посреди  престола>  —  въ  АпокалнпсисЬ)  перенесч. 
самъ  II  для  себя,  ддя  своего  поклонен1я,  на  землю,  можно  сказать 
извративъ  все  наоборотъ  въ  Зав'Ьт'Ь  Ветхомъ.  Отсюда — ■гн'Ьвъ,  ярость, 
переданнная  черезъ  1езек1иля;  и  мирное  заключительное  слово  въ 
ьонц-Ё  той  же  самой  главы: 

«Но  я  вспомню  союзъ  Мой  съ  тобою  во  дни  Бшостп  твоей,  и 
возстановлю  съ  тобой  в-Ьчный  союзъ. 

«И  ты  вспомнишь  о  путяхъ  твоихъ,  и  будетъ  стыдно  теб'1;... 

«И  возстановлю  союзъ  Мой  съ  тобою,  и  узнае1пь.  что  Я  Го- 
сподь. 

еДля  того,  чтобы  ты  помнила  и  стыдилась,  и  чтобы  впередь 
нельзя  было  теб-Ь  п  рта  открыть  отъ  стыда,  когда  Я  прощу  теб1» 
все,  что  ты  д^Ьлала.  говоритъ  Господь»  (ст.  60 — 63). 

И  снова — «кольцо  въ  носъ»,  и  «узорчатый  одежды» — вес  аВоз- 
любленному  Отроку»,  на  коемъ  «благовп.тЬнче»... 


с.  9.  Шарапову,  напомнившему  слова:  „мог1й  вм^- 
штй— на  виктнтъ" 


«Л1огШ  вм'Ьстити — да  вм'Ьститъ»,  напоминаете  вы... 

—  Что  теб'Ь  н  мн"!}.  сестра?  ты  вм'Ьстнла  высш1п  законъ — отв1>- 
тиль  я  въ  холодную  петербургскую  ночь  д'Ьвушк'Ь.  безмолвно  и 
1)обко  глядевшей  на  меня  съ  тротуара.  Она  дрожала,  въ  легкомъ 
бу1)нусик'Ь,  средп  завывавшаго  в^Ьтра. 

—  Гд'Ь-же  братья  твои  и  сестры'?  1'дФ.  .матер/,  твоя/  и  весь 
/,////^0  родства,  котораго  по  закону  природ1)1  не  .типюны  и  зв'Ьри 
полевые? 

—  «Слушающ1е  слово  Бож1е  суть  сестры  мои  и  братьи  мои  и 
матерь  моя».  Я  вошла  въ  лучшШ  законъ,  нежели  естественный. 

—  Гд^  .\п/жо  твой,  опора  юныхъ  дней?  Гд'Ь  чаек/,  которыя  по- 
мо.1Ились-бы  о  гр-Ьшной  душ-Ь  твоей,  когда  тебя  свезутъ  на  (Смо- 
ленское? 

—  Я  им-Ью  много  мужей,  и  постоянно:  но,  какъ  пятимужняя 
самарянка,  могу  сказать  о  нихъ  только  то,  что  она  сказала  о 
посл'Ьднемъ:  вс^  они — не  мужья  мн'Ь. 

—  Но,  войдя  въ  законъ  высшей  любвп,  нежели  естественный: 
что  нм'Ьешь  ты  отъ  «слуишюгщхъ»  «братьевъ  твоихъ»  и  «сестеръ 
твонхъ-  и  «матери  твоей?» 

—  Они  и  суть  постоянные  мужья  мои,  и  кормильцы:  хоть  и  не 
удостоиваютъ  рабыню  свою  имени  жены. 

—  Иди,  сестра.  Но  лучше  было  бы  теб'Ь  не  гр'Ьшить;  и  осо- 
бенно не  гр'Ьшить  ропотомъ  сердца  своего. 

}1То  будетъ  С1фывать  отъ  себя,  что  практически  и  исторически, 
нм<'Нно   ппо  вышло  изъ  словъ.    на  которыя  вы  необдуманно  и  же- 


)  См.  статью  «Ьраиъ  и  Х1тгт1анст1и1».  стр.   113. 


298  «Мопй  вмъститн — да  вмт.гтптъ». 

стокосердно  (потому  что  безъ  внпмантя  къ  подробностямъ)  сосла- 
лись? Очевидно,  запов'Ьдь,  вами  приведенная,  дана  какъ  индгои!- 
дуальный  сов'Ьтъ,  какъ  предметъ  не  лицем-Ьрио  свободнаго.  а 
действительно  сво6ог)наго  алкан1я.  «Возжажди  )11ы:  и  если  вм'Ь- 
щаешь — вм-Ьсти»,  но  именно  и  только  ть/,  свободно  возжаждавипй. 
Но  законъ  свободы  перем^^нивъ  на  законъ  повиновен1я  (о.  во 
сколькихъ,  во  сколькихъ  случаяхъ!;,  мы  понудили  челов-Ьчество  кь 
«вм'Ьшетю». — и  вотъ  его  плоды,  эта  д'Ьвочка  въ  бурнусик'Ь,  холод- 
ная, дрожащая! 

—  Я  потерял'ь  любиму  жену;  но  уже  три  года  прошло:  и 
трех.т'Ьтокъ  мой  развращается  безъ  матери.  —  говорить  вдовый 
священникъ. — Не  дозволи-ли  бы  вы  мн-Ь  опять  семью? 

—  Лучше  вм'Ьстить  высшую  заповедь,  нежели  впасть  въ  нсдо- 
стоинство  низшаго  естества! 

Офицеръ,  при  небольшом!-  жалованьи.  и  полюбивъ  скромну»^ 
д'Ьвупгку  безъ  средствъ.  обращается  по  начальству. — но  получаетъ 
въ  отв-Ьтъ: 

—  Ну,  братецъ...   «Лучше — не  жениться  >! 

И,  наконецъ,  когда  вы,  останавлива,я  роберъ  винта,  говорите 
партнеру  «съ  в'Ьсомъ  п  не  безъ  средствъ»  о  достоинствахъ  скром- 
ной д-Ьвушкл!,  ему  и  вамъ  знакомой,  какъ  о  его  возможной  нев15ст1), 
то  онъ  гов(|ритъ,  лукаво  у.тыбаясь: 

—  «Лучше  не  жениться».  Бью  вашихъ  бубеш.. 

«Лучше  не  ж^^нпться...»  Сперва  это  было  то.тько  законъ,  те- 
перь— нравы.  Точн'Ье:  это  былъ  непререкаемо  свободный,  глубоко 
личный  и  глубоко  частный  сов'Ьтъ  для  алкан1я,  который  превра- 
т]1И],  въ  законъ  пассивнаго  повпновен1Я — мы  развратили  нраш.!:  и 
уже  теперь  нельзя  ихъ  исправить  никакимъ  закономъ!  Лаврецк1Й 
брошенъ  женою,  и  полюбивъ  Лизу  Калитину,  обращается  въ 
«Управу  аскетизма»  съ  требован1емъ  возстановнть  его  въ  прав'Ь 
семьи: 

—  Ну,  вотъ!  «.1учп1е — не  жениться». 

«.1учше  не  жениться:  по'Ьдемте  въ  Аркад1ю!»  <:Я,  братепъ  мой, 
не  женатъ:  у  меня  —  горничная»,  «у  меня  —  жены  ближнихъ  мо- 
ихъ».  «Жениться:  ха!  ха!  вотъ — наивность!  П.  можетъ  быть,  че- 
резъ  в'Ькь  заговорятъ:  «Это-же  —  неприлич1е:  онъ  женится,  когда 
интересы  напгей  парт1и  требуютъ  его  ораторскихъ  талантовъ  ; 
«это  --  какой-то  1"а1Гистъ,  жпвупий  не  головой,  а  гФ>мъ.  что  и  на- 
звать в'ь  обп[еств1)  ]10|)Ядочны.\ъ  людей  нельзя». 

'^ 

11'то  будегь  скрывать,  что  «къ  :этому  грядетъ».  II  что  тайное  и 
возвыиюнное  алкан1е.  давшее  отъ  корня  своего  такой  низменный 
плодъ.  вызьтаетъ  мысль  о  соверп1енно  обратномъ  —  пожалуй  съ 
виду  нп:}менномъ  алкан1и,  но  которое  дастъ  обратный  плодъ:  ЮО'",. 
брака,    атмосферу    не    только    насып1енную.    но    и    прссьпнсиную 


«М(Ч111    ВМТ.1Т11Т11        1,Л    БМЪГТИТЪ».  299" 

сгмьею.  Кантъ  и  Соломонъ,  мудрецы  Кен11гсбс1)га  и  СЬша,  аиторь 
♦  Ь'ритики  чнстаго  разума»  и  авторъ  «П-Ьсни  п'Ьсней»:  первый 
авт'фъ  совг1)(((кви1п'1  ^<п1>сню  тН^сней»,  как7.  другой  совгршиль 
-критику  чистаго  разум;»,  прогуливаясь,  гъ  циферблатом],  въ  ру- 
ках!., по  стогнамъ  н1>моцкаго  городка  л  медленно  переползая  съ 
улицы  на  улицу,  и  съ  страницы  на  страницу  печальной  своей 
книги. 

Дв-Ь  ид»'и.  два  М1ропорядка.  Какое  блнстан1е  одеждъ— у  Соло- 
мона! Разв1-.  Царица  Савская  за-хот-Ьл^  бы  посетить  Канта:  до- 
вольно съ  него  сини.хъ  чулковъ.  Дв-Ь  красоты:  одна —смертная,  ка- 
кое-то шамканье  беззубымъ  ртомъ.  и  другая  —  молодой  прпв'Ьгь, 
возрождаю1Ц1Й...  вчерапии'й  [1ростит\Т!:1'>.  уатгп  простптут1>"1'..  нсит 
<■  ку.1ьтш}ироБанной»... 

-X  Голубица  моя,  сестра  моя  ... 

'Я  не  пацч^  тебя,  но  я  по.гюблю  тебя.  11  не  дамъ  тебЬ  ннши, 
но  дамъ  теб^Ь  ^шёо.  И  взроп1,у  родство  около  тебя,  которое  бы  не 
молилось  о  гр-Ьх-Ь  твоемъ,  но  при  которомъ  не  было-Ьы  гр1>ха  твоего. 
Гд'Ь  мать  твоя  и  сестры  твои".-' 

—  Вотъ  мать  моя.  и  сестры  мои,  п  чада  мои,  и  мужъ  мой:  и 
всЁхъ  много,  даже  до  пресыщешя;  и  я  купаюсь  въ  волнахъ  раз- 
н""бразной  любви — какъ  лебедка  въ  утреннихъ  во.1нахъ  озера. 

»Но  Господь  хот'Ь.тъ  страдашяУ..» 

"Да,  но  не  —  ?ртхп!  не  —  оппавлсшн  челов'йкомъ  челов'Ька!  и 
н<'  :^гого  притворнаго:  ' 

—  ^1то  теб'Ь  ]1  мн"!!:  я  не  вм11стилъ  высшей  запов'Ьдп  и  иду  въ 
теплую  семью:  ты  же  вместила  ее  и  ожидай  зд'Ьсь  на  тротуаре. 

Вы  видите,  что  «({)ривольность»  моихъ  пцсан1й  изъ  большой 
скорби  идетъ:  и  что  на  всякое  ваше  слово  возражен1я  —  я  им'Ью 
страницы  отв'Ьтовъ.  Что  въ  точности  не  «похоть»  мною  руководить 
(П1.>1>азнтельно:  да  ито-ж^  запрек^аетъ  ее  себ'Ь  сепчасъ'.-'),  но  это 
1пвершаю1цееся  и  чуть-ли  не  оканчивающееся  пересыхан1е  челове- 
чества, параллельное  съ  ужаснымъ  болотнымъ  загниван1е.мъ  самого 
родника  его!  Я  былъ  этотъ  годъ  въ  Пятигорс1^1>:  какое  ужасное  зр1Ь- 
лищс  иска.тЬченныхъ  членовъ!  дергающихся  рукъ  и  ногъ!  —  И  я 
повторяю  себ'Ь:  «вотъ — плодь  культа  духа,  и  отрпцан1я — тЬла».  И 
при  вид-Ь  ;1тпхъ  ужасныхъ  страдан1Й.  часть  коихъ  (нас.тЬдственныя ; 
не  заслуженны,  абсо.тютно  безвинны,  не  разъ  я  повторялъ  мыс- 
ленно: 

—  Не  довольно-ли  мы  послужили  безум1ю'.-'  и  какой  «духъ» 
у  нтихъ  искал'Ьченныхъ".-'  н  к'акое  им  ь  д^ло,  въ  неодолимых  ь  страда- 
шяхь,  что  ихъ  <- отцы»  и  «сестры»  поклонялись  «въ  пстин'Ь  п  дух-Ь», 
а  не  въ  «^'Ьл'Ь»... 

Мысль  пролить  непорочность,  начать  непорочность  «въ  т'Ьл'Ь» — 
мелькнула  тогда  у  меня,  капнула  каплею,  впрочемъ  уже  в'ь  полный 


300  «МОПЙ    ВМЪСТИТН ДА    ВМ'ВСТ11ТЪ>. 

стаканъ.  Дайте  мн^Ь  нгчюрочныя  т-Ьла  и  я  уже  справлюсь  «съ  ду- 
хомъ».  Я  припомнилъ  ужасныя  педагогнчесшя  мучен1Я  свои  (вь 
бывшей  практике)  съ  духомъ  «такъ-себ'Ь»  при  явной  «порочности 
т-Ьлъ»  множества  мальчугановъ.  Увы!  Такая  «плоть»  д-Ьпствительно 
<  превозмогала»  и  всякое  слово  учен1я,  падая  въ  душу  «такь- 
себ^»  черезъ  зараженный  каналъ  уха  —  давало  тусклый,  тупой 
звукъ.  Тогда  я  подумалъ: — «да  онп  не  такъ  зачаты.'^  да  они  ;^а- 
чаты  «во  гр'Ьх'Ь»,  «объяд-Ьихи»,  «пьянств-Ь»!  И  мысль  св'Ьтлаго 
нимба  С1ЯН1Я  около  первой  и  важн'Ьйшей  педсиогической  секунды 
быт1я  челов^ческаго — мелькнула  у  меня,  мелькала  у  учителя.  Дайте 
мн'Ь  другой,  совершенно  обр<1тиы1(  отрицате./ьнол//  и  грязномц, 
тособъ  зачинаи'/я:  и  новый  челов'Ькъ  попытается  начать  новую  исто- 
рш!  Такимъ  образомъ  очищетс  челов'Ька  должно  начаться  именно' 
не  отъ  духа  (при  обезсиленномъ-то  дух'Ь,  уже  «отъ  зараженнаго 
источника!»),  а — отъ  т-Ьла;  однако  съ  внутренн'Ьйшей  точки  этого 
т'Ьла.  II  Ботъ  мысль  о  релипозной  къ  нему  подготовленности 
повела  за  собою  длинную  нить  мыслей:  мы  «спускаемся»  всегда  въ 
:)Тотъ  мигъ:  нужно  —  «восходить»,  т.  е.  нужно  въ  «трудахъ  и 
дняхъ»  не  избирать  для  этого  промежуточную,  «проходную»,  «ни 
для  чего  еще  другого  не  нужную»  минуту,  но  лучшую  —  самую 
св-йтлую,  а  главное — строго  выметенную  минуту,  съ  отложешемт.  пъ 
нее  всякой  скорби,  мрака  и  попечен1я.  Все,  что  отъ  «сего  М1ра  — 
должно  быть  отложено  въ  секунду  существенно  «не  сего  М1ра>. 
Трудъ-ли  есть — онъ  долженъ  быть»  отложенъ!  скорбь — она  должна 
быть  забыта  *).  Злоба  должна  быть  умиротворена.  Ничего  горькаго 
II  отридательнаго — ничего  въ  эту  положительн'Ьйшую  секунду  бы- 
1тя!  Я  бы  насаждал!,  въ  утро  ;»того  дня  дерева  (при  безъ-л'Ьс1и-1и 
какъ-бы  хорошо!)  и  совершалъ  хотя-бы  небольшую  милостыню; 
счастливый  и  въ  семь'Ь,  напр.,  звалъ-бы  по  моей  винт  страдаюип/ю 
(«всЬ  за  каждаго») .  девушку  съ  тротуара — и  давалъ  ей  разд-Ьдить 
съ  семьею  моею  сто.тъ!  Чтобы  не  было  никакого  страдан]я — пусть 
только  въ  эт(^гь  Г>ож1Й  ден1>!  «Ничего  прок.итаго» — какъ  гово])1!11. 
Лпокалипсисъ. 


')  Поразите.! I. па  иь  н.и^ии/  11}ИЦ1(|ДГ.  тспдсиц'т  К1>  этому:  11С1са111с  покч.!, 
уединен!}!,  и  таь-ъ  сказать  ()Т|)!1ца111('  нся!ч011  вхиктгй  /.исисмости^  какъ  см//- 
ущюущго  обстоятельст1!а.  кли-ъ рамчираивнюищю  обс1о>!те.11.с-т!!а.  И  че^овТ.к'1>  въ 
г.тра:пь  и  въ  заботгь — тсряетъ  сиособногт!.  0{)ач!!а1(1  ритма;  1;а!;ъ  толь!;о  онъ 
обращается  В1!!1ман1емь  '  к ь  ;)то.му  свЪту  ,  то  это10  достаточно,  чтоб!.!  изорват!. 
а1;тъ,  очевидно  отс!Ода  —  обраще!!!!Ь!Й  п^  |;ъ  «сему  свЬту»,  актч.  вы.пк)!.!  изъ 
услоп!й   «этого  св'1*1а'. 


Два  ряда  выводовь. 

(Монмь  (ииюиептамъ.  г. г.  ^111р:111И11у,  Шарапову   и   Акгаиову). 


Мн'1;  |;а;кетс;[.  нъ  сиорахъ  и  ирак"!]  }$ы11ускается  п-п,  виду  вы- 
воды,   которые    становятся    обязательны    сч.  прнняттсмъ  одной    или 

другой    точки    .5Р'ЬН1Я. 

I.    /)о    вещи    орана    ( ^< прил'Ьплеше » )   не    го<1сржан1си    ни    свя- 
шос/пи.- ни  грш/иг.  они  пи   и/и/  ////■  ы/с//  гет/,  псяризличнос 
Выводы  отсюда: 

1.  11ракь  номиналеиъ;  это  есть  номиналистичесьая.  признавае- 
мая тилькп  и  ОТ'].  11ризнан1я  зависящая,  даже  въ  иризнанти  един- 
сгвенно  и  заключающаяся,  связь  (геИ^то)  между  ]1роизводителя.ми 
I родители)  ]1  ВОЗМОЖНЫМ!,  произведенным'!,  (реоенок'ь):  1е11,1:то  к.ип.-;, 
а  не  геИ^1|1  Шу111а. 

2.  Признание  брака,  санииЫ.  иергАииин  о  немъ  и  есть  его  гуинл 
она  (эта  суть)  Д01жна  сосредоточиться  въ  момент'Ь,  предшеаивцн)- 
темь  браку,  и  нисколько  и  ничто  из!.  этой  сути  не  простирается 
1п.  его  течен/'е. 

3.  Слово  о  брак"!}  есть  та]шство. 

4.  Бракъ  ни  въ  какомъ  случа-Ь  и  ни  по  1;акимъ  причинамъ  не 
1)асторжимъ.  Церемон1я  оы.т^  слово  —  сказано:  и  какь  сто  ироцен- 
говъ  силы  и  в'Ьса  въ  нихъ,  то  ради  какого  процента  они  могли-бы 
стать — слово  какъ-бы  не  гказаины.иъ,  церемон1я  какъ-бы  не  еовер- 
III  е  иною? 

о.  Вн'Ь  цсремоши  и  слова  рожденный  д'Ьти  какъ  бы  ж^  ^^оз/с<^ек ы 
и  не  имтнппъ  родителей,  и  ВН13  церемонп!  и  слова  текущее  супру- 
жество какъ-бы  не  сет/,  Гучен1я  о  незаконнорожденномъ  ребенк'Ь 
и  незаконномъ  сожит1и). 

б.  Въ  брак'Ь  не  содержится  лс^лъ  иепрелиьниое: 

а)  ни  д-Ёти, 

б)  ни  супружество, 
В)  ни  семья. 


:302  Два  ряда  выводовъ. 

7.  Неспособность  одного  из'ь  суиругпвъ  или  обоихъ  супругов-!. 
д:ъ  «прилеплешю  >  не  есть  причина  къ  расторжен[ю  брака,  ни  П1)е- 
пятств1е  —  къ  заключенш    его. 

8.  Брань  можетъ  быть  заключенъ  во  всякомъ  возраст-Ь,  столетней 
дряхлости  или  пяти-л-Ьтняго  младенчества,  ибо  не  содержа  ксшъ 
нещ)ем)онш(го — супружества,  онъ  можетъ  конечно  и  заключаться 
1БЪ  л-Ьтахъ  характерно  вяя^-супружескихъ,  ради  иричинъ  эконо- 
мическихъ,  политическихъ,  соц1альныхъ,  всякихъ. 

9.  Сумасшеств1е  одного  изъ  брачущихся,  не  свобода  (прпнуж- 
ден1е)  одного  или  обоихъ  —  не  можетъ-же  служить  препятств1емъ  къ 
заключенш  брака,  и  по  тому-же  мотиву:  съ  безумнымъ  пли  безумною 
и  не  будетъ  супружества,  равно    его  можетъ  не  быть  и  при  вражд-Ь. 

10.  Родственность,  кровная  или  духовная,  не  можетъ-же  слу- 
жить препятств1емъ  къ  браку,  какъ  опять-же  не  пм-Ьющему  въ  виду 
неирем'Ьннаго  супружества. 

И.  Супруги  могутъ  жить  съ  к-Ьмъ  угодно  и  вн-Ь  суиружескаго 
союза  (вся1:ое  прелюбод'Ьян1е  допустимо). 

12.  Аналогичная  церемон1я  могла-бы  быть  приставлена  и  къ 
^всякому  физиологическому  собьтю,  столь  же  безразличному  какъ 
«прил-Ьпленте»:  къ  вкушенпо  пищп,  сну,  движенпо,  рабогЬ,  бол-Ьзни 
и  умиран1ю.  Все  это  могло-бы  быть  возведено  въ  рангъ  «таинствъ^>. 

11.  Вена,  брпиа  свята,  и  по  ея  святой  вещи  образована  церс- 
мон1я,  не  лриложпмая  къ  другимъ  физ1о.пзгич('скнмъ  функп,1ямъ. 

Выводы  отсюда: 

1.  Брак'ъ — реаленъ  и  опред'Ьляется  рождающимся  младенцемъ, 
;]{,оторый  и  есть  показатель  присутств1я,  совершен1я  пли  д-Ьпстви- 
тельносто  его,  связующ1й  родителей  и  д-Ьтей  въ  геИдто  (Ил1иа. 

2.  Бракъ  егт1>,  и  —  ни  щтзнастся,  ни  не  признается. 

3.  Бракъ  есть,  когда  пъ  пемъ  есть  супружество,  супружеская 
,>вязь\\  отношешн,  и  пока  и  поскольку  они  есть:  и  прекращается, 
не  расторгается — когда  раздробляется  ложе. 

4.  ВсЬ  рожденный  д1'>ти  суть  законные,  суть  «въ  живыхъ»,  не 
ч.у,ъ  мертвыхъ>'. 

'у.  Р)Озрастъ  способности  и  желашя  къ  супруи;(^ству,  и  притомь 
■свободнаго  къ  нему  желания,  есть  сопсИйо  й1пе  ([па  поп  начала  брака. 

6.  Бракъ  можетъ  быть  моно-п-поли-гамепъ,  вФ.чснъ  ивремененъ, 
[ВЪ  зависимости  отъ  индивидуальна  го  устроен1я. 

7.  Кго  течен1е  должно  быть  безгр'Ьшыо. 

8.  Уто  течен1е  должно  быть  ритуально  и  молитвенно.  «Цере- 
М0Н1Я»  —разливается  по  браку,  изменяясь  въ  его  главныхъ  фазахъ: 
зачат1я,  беременности,  разр^ПII^н^я  отъ  бремени,  кормлен1я  мла- 
денца, воспитан1я  и  учея1я  его.  Витуалъ  повседневной  жизни  д!.- 
вушки,  жены,  вдовы;  отрока,  мужа,  вдовца. 

9.  Кго  течен1е  должно  быгь  и'Ьлсмудреняо,  согласно,  вь  любви: 
йещь  свята,  а  гр1)Х'ь  есть  ржавчина  иа  колосЬ,  сыъдающая  колосъ, 
,'тгр(11к!Я1(Л11/1я  и  унич7Х1.ож'П1И11(1я. 


ДНЛ   1'ЯДЛ   вынодовъ.  303 

10.  Гасторжимогть  Орака  свободна  и  субъект15вна.  ел.  инищати- 
вою  К1.  этому  какъ  для  одной,  такъ  и  другой  стороны. 

11.  Бракъ  огиовывастся  то.1ьно  на  .1юбв11  н  ц'Ьло.мудр!!!  (« пре- 
дикаты •>  брака,  ^^евятыя  черты  его;  определители  его,  <флагънад'1. 
ннмъ»)  и  состоишь  только  въ  супружеств'Ь  и  родптельств'Ь. 

12.  Это  есть  таинство  о  аъмени  п  крови:  свя.зь  кровно-сЬмен- 
}\лт  11од<т(Ш,--л  не  по.юженгя  стпальиаю. 

13.  Кром'Ь  брака,  другихъ  фпзхологпческнхъ  «таинствъ»  не  ми- 
жетъ  быть,  по  особенной,  святой  и  исключительной  при1)од'11  сЬмени 
л  крови,  которыя,  если  и  не  одн'Ь  и  исключительно,  то  преимуще- 
ственно, и  несравненно  преимущественно,  «б'Ь  къ  Богу». 

14.  ^^Не  уб1Й1) — ибо  кровь  «б-Ь  къ  Богу»  (Бож1я  область,  Бож1п 
уд1>лъ  въ  челов-Ьк-к);  ^не  ирелюбы  сотвори»,  ибо  и  с1змя  «61]  къ  ])Огу' . 

15.  Кротость  къ  животнымъ,  ибо — «братья  нам  ь»;  любовь  къ  ра- 
1тен1ямъ —  сестры  намъ»;  къ  зиру,  —  «шатеръ  нашъ»,  къ  зв'Ьз- 
дамъ — «лампады  въ  ночи»,  къ  солнцу  —  «родило  землю,  земля  — 
Лднма.  Адамъ  —  меня». 

16.  Засыг.ана  пропасть  между  юдаизмомь  и  христтанство.м ь. 
ме--кду  ^^эллиномъ»  п  »1удеемъ».  ВсЬ  прпладаемъ  къ  Одному. 

17.  Паден1е  всЬхъ  споровъ;  лобзания  челов'Ьковь:  возвращен1е 
къ  д'Ьтству  и  невинности. 

Теперь  —  пзбран1е  той  пли  другой  изъ  этпхъ  точекъ  зр-Ьн^я 
разр-Ьшается  просты.мъ  п  собственно  научнымъ  способомъ: 

1 )  «Прил'Ьплен1е»  есть-лп  ноуменъ  (ге11§10)? 

2)  Или  «прил'Ьплен1е»  есть  феноменъ  (зсхепНа)? 

Если  ирнл'Ьпленхе  естъ  феноменъ  и  йс1еп11а,  то  бракъ  есть  форма 
еоц1альнаго  отношен1я;  и  хотя  религ1я  объ  этомъ  зюи.етъ  промолвить 
п-Ькоторын  слева  —  отчего  н'Ьтъ'.-'  о  чемъ  она  не  можетъ  промолвить 
слова? — но  но  нспрелгонно  И  бракъ  долженъ  войти  въ  сЬть  собствен- 
но соц1альныхь  отношен1й.  только  какъ  одно  изъ  нихъ,  т.  е.  онъ 
долженъ  стать  гос (/дарствен н ымъ,  государствомъ  санпцгонирусмымь. 
Церковь  можетъ  тутъ  вм-Ьшиваться,  приглашенная,  позванная,  но 
не  можетъ  тутъ  управлять:  ибо  церковь  «б'Ь  къ  Богу»  и  «отъ  Бога^. 
а  бракъ,  въ  ц'Ьп и  другихъ  феноменовъ,  «о'Ь  къ  земл-Ь  и  отъ  землл'. 

Но  если  «при.1^плен1е»  ноуменъ,  то  всЬ  церковныя  отношен1я 
1.ъ  нему  существенно  неправильно  были  начаты  (не  по  второй  лин1п 
выводовъ);  и  главная  неправильность  состоитъ  въ  томъ,  что  самая 
церковь  опред'Ьляется  этимъ  безспорнымъ  и  вм'Ьст'Ь  «въ  ея  рукахь 
лежащимъ»  ноуменомъ,  выправляется  пмъ.  Бракъ  начинаетъ  управ- 
лять церковью,  какъ  ;кцлецъ — жилищемъ.  Самъ-л.е  располагаясь 
самостояте.тьно  по  своей  ноуменальной  природе. 

Во  всякомъ  случа-Ь  попа  мы  —  ни  въ  одной  истин'Ь,  нп  —  въ 
другой;  и  это-то  ощущен1е  «по.10жен1я  между  двумя  стульями»  и 
порождаетъ  споры,  смуту.  недоум'Ьн1е:  хочется  подняться  на  (.оторос- 
нибудь  сид'Ьнье. 

20 


Шчто  изъ  тумана  „образовъ"  и  „подошй". 

(Ио  поводу  «Безсмертныхъ  вопросовъ»    Гатчпнскаго  Отшельннка). 


Глаголъ:  «гд^Ь  два  или  трн  соберутся  во  имя  Бта-Любви  —  Азъ 
посреди  ихъ;>,  не  напрасенъ:  кром'Ь  универсальнаго  н  огромнаго 
т'Ьла  Церкви,  вспыхиъаютъ  и  гаснутъ  с  языки  >- церкви,  искры- 
церкви.  Всякая  теплота  человеческая  ил'Ьетъ  Бога  своею  душою, 
и  мимолетный  споръ,  съ  памятью  Бога,  въ  лучахъ  соглас1я  начатый 
—  уже  есть  секундная  Бож1я  церковка,  въ  которую  радостно  входятъ 
«двое»,  сп'Ьшитъ  къ  нимъ  «третШ»:  и  всЬ  выходятъ  изъ  нея  со 
св'Ьт.1Ыми  ликами,  славя  Бога. 

Вмешательство  г.  Га  т  чин  от  го  Отаимьника  въ  вопросъ  о  брак^ 
сразу  же  продвинуло  его  впередъ:  разумеемъ  его  прим^ръ-аргументъ 
о  таинстве  евхарист1и.  къ  которому  «какое-же  отношеше  им^етъ 
двил:ен1е  круг.юй  кишки».  Прим^ръ  такъ  близокъ  къ  нашей  теме, 
такт.  парал.1е.1енъ  ей,  и  такъ  ярокъ  въ  убеждаюш,ей  простоте,  что 
достаточно  прочесть  его,  чтобы  согласиться  съ  заключенной  въ 
немъ  мыслью.  Она  разнообразно  и  многосторонне  ценна.  Прежде 
всего,  поправка  эта  устраняетъ  мехсшизмъ  и  формы  физ10лог1п 
изъ  «таинства»  и  темь  спасаетъ  насъ  отъ  фетитизма,  въ  который 
(повидимому.  вращаясь  приблизительно  въ  нашихъ-же  темахъ)  впали 
'сэлг'взмнскдя  таинства».  Хотя,  заметимъ,  соблазнъ  для  «иосвящен- 
ныхъ»  в'ь  нихъ — былъ  великъ;  ведь  кииша  прямо  лежитъ  около  при- 
нятаго  въ  евхарист1и  существа  Бога,  несетъ  въ  ссбго  Бога,  она  за- 
местила собою  ча1иу,  въ  которой  лежали  до  принят1я  св.  Дары,  и 
есть  сама  теперь  чаша  Бога.  Т.  е.  отнюдь  не  составляя  «центра 
дела; — и  до  сихъ  поръ  Га  тч  иней /и  Отиюльнпиъ  правъ. — она  со- 
ставляет'ь  бого-дарованный  и  следовательно  благодатный  «сосудъ»: 
оболочку  некоторой  <душИ'>  и  «центра»  дела.  Это  устраняетъ  опас- 
ную половину  поправки  Гатчичскаго  Отшельника:  ведь  если  мы 
мризиаемъ  «кишку»  за  «ничто»,  за  абсолютно  «не  священное»,  то 
мы  ж*  соблюдемъ  береж.тваго  вниман1Я    къ  чпстотп,  ея,  каковое 


Ы-ВЧТО    ИоЪ    ТУМЛИЛ    «0Б1'Л:Л)В[.»    И    «110Д0Б1Й».  305 

вн11маы11'  естественно  принадлежи гь  «чаш'Ь». — Въ  области  1ШН1фет- 
наго  дв11жен1Я  и  лин1Й,  которыя  мы  держимъ  въ  ум-Ь  во  вс11хъ  на- 
пшхъ  дебатах!.,  это  выражается  въ  двухъ  русскихт.  глаголахъ,  ко- 
торые уиотреонлъ  Г((1)1Ч11нси'п'1  Опиаг.юнииь.  «Чтобы  жить — нужно 
1ъс1пь:  чтобы  житьвЬчно — нужно  'ЬстьБога».  Я  бы  иоправилъ:  нужно 
впутать  хлЫъ  и  Бога».  Мысль,  которую  я  все  время  развиваю,  за- 
ключается вь  томъ,  что  мы  должны  именно  «вкушать»  отъ  брака, 
бросая  его  «"Ьду»  и  еще  хуже  «обжорство ^  въ  немъ.  Думаю,  этимь 
простымъ  разл11чен1емъ  двухъ  глаголовъ  навсегда  устраняется  воз- 
можность см'кп1ен1я  таинства  брака  сь  осязательно-кожнымъ  отъ 
него  удовольств1е.мъ. 

•л* 

Но  все-таки  «душа»  и  «центр'ь»,  котораго  мы  ип1,емъ:  гд'1Ь  они? 

Прежде  всего,  для  вн'Ьшняго  иодтвержден1и  указан1Я  Гатчннснат 
()1Н1(и\1ьник((,  я  приведу  при.м'Ьръ.  и  въ  той  обстановк11  подробно- 
стей, въ  какой  онъ  много  л'Ьтъ  назадъ  поразить  меня.  Читая  однажды 
какую-то  зоолопю.  а  можетъ  быть  «записки  объ  уженьп  рыбы»  С. 
Т.  Аксакова,  я  доишлъ  до  краткихъ  строкъ  о  весеннемъ  метан1и 
пкры  у  осетров!..  Тайна  Бож1я — одна  везд^Ь.  ВсЬ  знаютъ,  и  я  зналъ, 
что  .зд'Ьсь  н'Ьтъ  вовсе  «посредствующихъ  оруд1п»,  и  н'Ьтъ  пожалуй 
самого  акта  с.тпйя  въ  одно;  процессъ  происходитъ  внго  -живых'!, 
.существъ,  въ  посторонней  и  инертной  для  нихъ  сред'Ь  води.  Поразило 
меня  при  чтен1и  сообщея1е  зоолога-ли,  Аксакова-ли,  что  въ  данное  м'Ь- 
сто  I  небольшой  объемъ  воды),  гд^  уже  плыветъ  туманъ  выпуп];енной  ик- 
рь1,  осетры  самцы  бросаются  (чтобы  выпустить  молоки)  съ  та1:ою  ярг»- 
стью,  что р(1з6ив(ио11Го  иногОа  го.юву  другъ  другу.  П  век  формы  ужасной 
ревности,  съ  кровавымъ  исходомъ,  разыгрываются  тутъ  вна,  .иеха- 
низма  и  орудие  половою  общенья.,  и  казалось-бы,  поэтому,  вн'Ь  вся- 
каго  удово./ьствт  отъ  т'Ьхъ  кожно-гсомстрическихъ  ощущенш,  съ 
которыми  такъ  легко  см'Ьшать  все  д^ло.  Д-ёло — не  тамъ,  «д-бло — В1> 
центре»,  какъ-бы  иоддерживаютъ  осетры  Гатчинскаго  Онши-.п,- 
ти.а.  и  1:а1:ъ  ужасно,  съ  какой  ужасной  стремительностью  вЬчнаго 
въ  ц-Ьяой  природ-Ь  порядка  «Сый»!..  «Да  не  будутъ  теб-Ь  иные...  разв-Ь 
Мене».  Но  это — вн'Ьшнее  и  далекое  отъ  челов1>ка  и  нашей  стро- 
гой темы  явлен1е,  на  которое  мы  указываемъ,  чтобы  не  согласгггьси 
только,  но  и  настоять  на  поправкЬ  Гатч.  Отт.  Вторая  ц-Ьиная 
въ  ней  сторона  заключается  въ  предупрежден1и  той  ошиб1Ш,  въ  какун» 
впалъ  Ааронъ.  «Завтра  праздникъ  Господу»,  сказалъ  онъ  подъ 
Синаемъ  народу,  воздвигнувъ  Аписа  («телецъ  изъ  золота»);  Моисей — 
разбило,  увпдя  это,  скри-жала.  Разв'Ь  оба  брата  не  Единому  по- 
клонялись? и  неужели  въ  долгихъ  бесЬдахъ  отнюдь  не  хитроумный 
Моисей,  эта  Мать  Израиля  («долго-ли  я  буду  носить  ихъ>,  т..  е. 
народъ.  <'въ  утробе  моей»;,  не  сообш,нлъ  брату,  Кто  ведетъ  ихъ  изъ 
Египта?  Откуда-же  и  къ  чему  гн'Ьвъ?  «Не  изображай»,  не  см-Ьши- 
вай  «физ10логи1»  съ  гЬ.мъ,    что    «не  им'Ьетъ  ничего  съ  нею  обш,а- 

20* 


306  Н-БЧТО    ИЗЪ    ТУМАНА    ^'ОЬРАЗОВЪ»    II    «П0Д0Б1Й». 

ГО»,  II  ариы — съ  мелод1еи.  которая  изъ  нея  льется.  Образы  Египта, 
не  изм-Ёняя  пхъ  мысли,  Моисей  переложилъ  на  звуки:  разбивт. 
«арну»  какъ  фетипгь  поклонен1я.  показалъ  ноты,  какъ  сущность 
самой  ароы,  причину  ея  11ропсхо;кдеЕ1Я,  ея  саи^аш  еШс1еп1ет  и 
саийат  Гша1ет.  Но  пз'ъ  цикла  мысли  Египетской  онъ  не  вышелъ. 
какъ  она  остается  за  спиною  и  каждаго  изъ  насъ,  храня  насъ. 
научая  насъ.  просв'Ьтляя  насъ,  ут-Ьпигн  насъ: 

Я.  ЗГатерь  Бож1я,  ныыЬ  съ  молитвою 

Предъ  Твои-мъ  образомъ,  чпстымъ  с1ян1омь... 

Не  ла  свою  молю  душу  пустынную 


Но  я   вручить  хочу  душу    невпнную 

Теплой  Настлипишь  м11)((  холодняго. 

Окружи  счаспиемъ  счасть}!  достойную. 

Дай  ей  со111/тиик(1(Го  по.ты.хъ  внимат'я. 

Молодость  сви,)н.11/ю.,  старость  спокойную. 

Сердцу  ме.з.юбиом//  мгръ  упованья. 

Часъ-.т  прпблк.тпгся  сро\п1  печально.мц. 

Въ  нонь-.л\1  безмолвную,  въ  утро-.лъ  ненастное: 

Ты  воспр/ять  пош.т    душу  прекрасную 

Лучший)  Лии'.га... 

Это  —  полный  очеркъ  Египта;  надежды  его  пирамидъ,  его  «му- 
М1Й>,  которыхъ  «тл'Ьнныя  кости  оживутъ», — и  въ  томъ  же  самомъ 
тсмбр-Ь  сиокойнаго  радуюи1;агося  ожидан1я  «жизни  в-Ьчноп»;  тоже 
//()ов.1('111во]1('н//'  и  по.  I нос  же. юнге  взять  отъ  земли  полный  иосЬвъ 
радостей,  какой  она  можетъ  дать,  безъ  порыва  къ  нимъ,  ^^во  вся- 
комъ  благочест111  и  чистоте». 

Мы  отвлеклись;  и  да  проститъ  читатель,  что.  отвлекаясь,  мы 
увлекаемся.  II  на  будущее  отъ  этого  не  даемъ  «зароковъ».  — 
Есть  II  еще  неправильность  въ  его  богатоми.  сравнеши:  «чтобы 
жить — нужно  "Ьсть»,  «чтобы  жить  в'Ьчно-- нужно  'Ьсть  Бога»  (слова 
Гатч.  Опии.').  Но  в'Ьдь  какъ  «х.з'Ьбъ»  въ  одномт,  случа-Ь,  такъ  въ 
другомъ  «т'Ьло  Бож1е»  привходятъ  извн']^,  и  «кишки» — только  пр1- 
емлющее  вм-Ьстилище  для  даровъ,  равно  имъ  безразличное.  Не  на- 
блюдаемъ-ли  мы  совершенно  иного,  когда  сближаются  два  пола; 
в'йдь  къ  нимт>  ничто  не  привходитъ,  но  все — выходитъ  из'ь  нихъ: 
(■({)ера  (1.\1п,и{а1()и{(1я(«-ч-л]11л»,  органы)  петь  сфещ  зиж<11/1Ц(1я  «дары». 
1;аковы-бы  вирочемъ  они  ни  были  въ  достоинств'Ь  и  м-йр-Ь  своей. 
Можно-ли  сраинивать  отпо1иен1е  кишекъ  кт>  иищ'Ь  сь  отно1иен1ем'ь 
ПИ'Ьтка  1,ъ  иыд'Ьляемому  нектару?!  А  Гатч.  Опии,  это  д'Ьлаетъ.  Ко- 
нечно, при  половомъ  оби1,сн1и,  геометр1Я  и  механика  обш,сн1я  не  нри- 
чемъ,  1:ром11  нси.огреОствгннаго  насан/я.  Очевидно,  сверхь  механики 
и  геометр! II  есть  что-то  бь  са.моп  физго.югш  <.<гш1д  третье»,  не  знай 
чего  б'Ьдные  физ10логи  и  не  добрались  до  глубины  своей  науки,  но. 
какт.  в1'.чнм  11Г)||равлйль  ихъ  покойный  Гтраховъ,— «даже  и  не  каса- 


}1ЪЧП1    11;Л.    ТУМАНА    ^ОЫ'АЗОВЪ-^    и    ^<110Д01;1Й>ч  307 

ютгя    своеп    темы,   нанимаясь  чЬмч.-то  соиершеннс)  дли  нея  иопч»- 
роннимък  (динамика  и  физика  жизни). 

«Форуэръ-^  (мидШско-иерсцдская  термино.клчя),  «духъ»,  ито-то 
такое,  что  свьется  около  носа;,  чего  я  не  могу  «схватить  руками»... 
И  другой  рядъ  наишхт.  ученыхъ.  психо.юги,  «проловивь»  в-кка  «рас- 
топыренными руками  «вьнмцееся  около  ноеа»,  и1)1исн(|  и  капризно 
р1;шили.  что  они  ^ччихаюп.  безь  причины»,  что  воздухъ  «кристально 
чиггь».  а  главное  -руки  ихъ  соверии'нно  пусты  отъ  знашя.  Гатч. 
(>>и111.  брезгливо  зам'Ьтилъ:  «кииши»,  <а{)изюлог1я»;  зам'Ьтиль  таь'ь, 
какъ  будто  ~вооби1е  для  него  вся  сп.ють  физ?о.1ог'/я,  нт./ьнос  ио- 
.ютно  гя — есть  каменная  сгЬна,  безразличная  въ  отношен1и  кь 
содер;кан1ю  ея.  «Т-^ло»  и  «дух'ьэ — это  как'],  бы  м'Ьшокъ  и  золото: 
отд'Ьлнмые.  разграничимые:  «совериюнная  смерть»  въ  одну  сторону 
п  соверигенная  жизнь»  въ  другую.  Какъ  будто  не  возглаголанп: 
-  оживутъ  кости»... 

Возьмемъ — не  «кип1кул.  которой  я  не  вида.п.  и  не  нредставл!!!*) 
съ  жпв01тью.  но  «руку»  и  части  ея,  который  съ  вниман1емъ  раз- 
сматрнвалъ.  Я  д'Ьлаю  выр'Ьзокъ  (мысленно)  вери1ка  па  1',.,  выше 
локтя  и  на  1 '  \,  ниже  плеча:  какое  безрпз.'ич/'е!  Туть — нечего  раз- 
сматривать,  ничего  не  содержится.  Посмотр'Ьвъ  такъ.  посмотр'Ьвъ 
.••так'ь  —  я  бросаю  кусокъ:  «эта  кость  не  оживетъ!»  ('/.///иг  —  вотъ 
впечатл1ш1е  о  ней:  я  съ  нею  не  могу  беседовать;  ничего  къ  ней 
не  могу  отнести  (мысленнаго)  и  даже  не  могу  ничего  мыслить  о 
ея  обладател'Ь.  Теперь,  закрывъ  рукавомъ  сорочки  и  предплечье  и 
лучевую  часть,  я  обнажаю  ./о/,о»(б;  Обломовъ — женился  въ  сущно- 
сти на  ^локт'Ь»:  по  крайней  м-Ьр-Ь  Гончаровъ  записа.11ъ,  что  онъ  ни- 
чег!»  не  вид'Ьль  и  ничего  не  зам'Ьтилъ  въ  своей  будущей  жен-Ь. 
кром15  «локтей ->.  1>ак1я  до.тя  «беседы»  должны  были  предигество- 
вать  такому  р1)Шен1ю!  съ  ч'Ьп,  «бес^цы»?!  Да  съ  этою  ^>,г)гт.ью», 
котпрая  уже  «оживетъ». 

Въ  конц-Ь  концовъ  Обломовъ  женился  на  «(1)еруэр1>»,  который  вился 
около  быстро  дв1гжуии1хся  локтей»  Мароы  Ивановны  ("память  мн'Ь, 
можетъ  быть.  пзм'Ьнила  въ  имени).  ГатчиноЛи  Отше./ьн.  никакъ  не 
можетъ  сказать,  что  эта  какъ  будто  тоже  только  «кишка»-физ1оло- 
Г1Я  безразлична  <какъ  и  вся  прочая  физ1олопя»:  она  не  «сплошь» 
въ  ней  и  около  нея,  а  чуть-чуть,  но  выд'Ьляется  въ  иреи.иуще- 
ствгннос  .м'Ьсто,  въ  начало  какой-то  мысли,  «чего-то»,  что  «вьется>, 
«играетъ».  и  сперва  заставило  Обломова  «чихнуть»,  а  потомъ  и 
пов^'ло  его  къ  чрезвычайно  сло-л.-ному  и  энергичному  для  него  дви- 
жен]ю.  Обнажимъ  ]5сю  рук'у:  «'я  фигура,  очеркъ,  существо  сб-Ьгается 
къ  бугорк'у  локтя,  этой  прелестной  закругленности,  но  съ  остротой 
ъъ  себ'Ь;  собственно  ^лучевой»  и  ирочимъ  «костямъ»  не  д.чя  чего 
^  воскресать  .  потому  что  въ  «воскресеши  будущаго  в'Ька>  они  65^- 
дутъ  съ  нею  и  въ  ней,  или,  погкалуй:  они  «не  умрутъ»  вовсе  въ 
этой  преи.и//1(1егтвенной  точк-Ь  (локоть)  покрайней  м'Ьр15  какъ  «фе- 


308  Н-ЙЧТО    Н-ЗЪ    ТУМАНА    « ОБРАЗОВ!) »     II    'ПОДО)ИЙ». 

руэръ:^  ея — ПО  «образу  и  подоб1Ю2.  коего  сотворена  рука  на  все-мъ 
ея  11ротяжен1п  между  плечомъ  н  костью.  Не  «уловпмып  для  рукъ»;^ 
для  скальпеля  анатомовъ  и  фпзтологовъ.  этотъ  «феруэръ»  самъ 
улоБплъ  «душ}^»  Обломова:  не  явно-ли.  что  онТ)  не  только  духовенъ, 
но  V  властптельно-духовенъ? 

Но  этотъ  «феруэръ>  еще  очень  элементаренъ;  «локти  играли» — за- 
писалъ  Гончаровъ.  и  не  на]пелъ  ничего  больше  прибавить.  Слпшкомъ 
монотонно  его  «выражеше».и  быть  можетъ  потому  ( :сочувстБ1е»- 
то  «душъ»)  оно  и  увлекло  въ  сущности  монотоннаго  и  не  слож- 
наго  Обломова.  Кисть  руки — какъ  разнообразны  ея  двпж-ги/я.  ея 
и'ндивидуа.иныя  формы!  Это  —  уже  начало  чс.ювгокп.  Въ  самомъ 
д'Ьл'Ь,  длиною  предплечья  и  лучено!!  кости  V кисть»  такъ  удалена 
отъ  массы  туловища  и.  общаго  типа  творенья  согри!?'а,  что  смогла 
выразиться,  сфразироваться  «сама»  въ  <-сво»>  головку»:  у  ней — 
свои  привычки,  не  связанныя  съ  остальнымъ  т'Ьломъ;  свои  спо- 
собности, море  способностей!!  ^Зам-Ьтьте:  кром'Ь  какъ  у  совершен- 
ныхъ  дураковъ  и  людей  ни  къ  чему  не  годныхъ — кисть  руки  ни- 
когда не  бываетъ  бездушно  раздвинута  (растопырена,  вытянута): 
она  им'Ьетъ  «скромное  препоясанье»  въ  постоянной  полу-сверну- 
тости своей;  «ея  покрывала  никто  не  подымалъ»...  ну,  ^>^^ого-то  она. 
не  см'Ьетъ  изглаголать,  но  всетаки  къ  лтому  манится,  ;)тпмъ  ко- 
1кетничаетъ. 

Обращенная  къ  предметамъ  сторона  ея.  особенно,  казалось-бы, 
нуждаясь  въ  предохранен1и  отъ  трен1я.  не  им^Ьетъ  однако  вовсе 
во.юсъ.  Хватаемъ  все  «голыми  руками»-"Въ  смысл'Ь  голпзны, 
превосходящей  всЬ  остальныя  части  т-Ьда.  кром^в  нгокоторыхь 
и  то  же  <преимуп1,ественныхъ».  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  замеча- 
тельно, что  всЬ  выразительны  я  части  т^ла  обнажены  во- 
все отъ  волосъ,  но  зато  окружены,  отм-Ьчены,  подчеркнуты 
■купою  ихъ  вокругъ  себя.  Голова  такъ  и  д'Ьлится  на  волоса- 
тый черепъ  и  на  смотряицй  изъ  подъ  шевелюры  ликъ\  «око»  на- 
и1его  существа.  Но  зам-Ьчательно  большее  въ  лиц-Ь:  и  въ  немъ  пре- 
имуп1,ественныя  точки  окаймлены-же  волосами:  глаза,  ротъ.  Такимъ 
пбразомъ  это  огромное  челов'Ьческое  «око»,  обращенное  къ  м1ру 
(ЛИЦО)  содержит'!,  въ  себ-Ь  еще  М110гообраз1е  пныхъ  «очей»;  есть 
«многоочитость»  въ  ок'Ь;  и,  какт,  уже  догадывается  читатель,  вт, 
челов^п.-ъ  составленъ.  собранъ  изъ  выпученныхъ  очей: 

Открылись  н'Ьиия  зеиины 
Какъ  у   испуганной   орлицы. 

•  )то  Пуи11{ин'ь  ВЪ  туман'Ь  неоппзиаиныхт,  В11д1ш1й  иаписалъ  ком- 
ментар1й  къ  «орлу»,  у  1езек1еля-ли.  1оа1ша-ли,  который,  какъ  и 
друпя  три  «животныя>  пророка,  исполненъ  былъ  «очей  спереди  и 
сзади»,  «снаружи  и  внутри».  Гипотеза  Гатчинеьаго  Онпнельн/п.У! 
о  «кишк^»  устарела  передъ  бол-Ье  св1)Жею  мыслью  древнихъ  тай- 


И-ЬЧТО    11.!Ъ    ТУМЛНЛ    <01;ГЛ:{0ВЬ^>    и    «110Д0Г.1Н».  309 

ноБПДЦсиъ.  которые  иоирашяютъ:  «все — ччи.  вс!^. — яртнь^к  По  .мы 
пока  остановимся  на  объяснен1и  "Зенпцъ». 

Бровп  и  исобенно  ресницы,  нижняя  и  верхняя,  указуютъ,  что. 
на  полотн'Ь  ^ч6езра:и11чныхъ»  лба  л  щекъ.  глаза  :занимаютъ  поло- 
жен1('  такое-же.  какъ  лицо  на  (общей)  голове;  это — «лицо>  новое 
II  бол'Ье  углубленное.  бол'Ье  возвынюнное  въ  оби1емъ  «лнк1з)|.  Оно 
все,  въ  большой  и  (сравнительно)  тусклой  своей  масс!;  отступаетъ 
нередъ  <взоро.\1ъ»  на  положеше  «красной  глины ^,  :\1атер]и»: 
скатерти,  на  которую  исставленъ  образъ.  «Лики»  выступаютъ  из'ь 
фона  ^общаго  лица^>:  да  в'Ьдь  у  Ь'зекиктя  и  сказано:  два  крыла 
туда-то.  два— сюда-то»,  и  все  «закрывали  лица».  «Какь  будетъ  С1е, 
когда  я  мужа  не  знаю».  Всем1рная  стыдливость;  зат'Ьнен1е  себя; 
ухожден1е  въ  тш'тц  по  м'Ьр'Ь  восхожден1я  въ  достоинство  и  зна- 
ч1(П1г.и,ногп>1,.'  Ну,  неужели  глупая  «предплечная  кость>  б^^детъ  за- 
крывать «стыдливо»  лицо  свое,  какъ  закрываетъ  уже  ладонь,  какъ 
опускаетъ  в-Ьки»  око;  «скромно»  зак-рыт'ь  и  серьезенъ  ротъ.  За- 
метьте |)пять:  только  у  дурака  р(т>  ])аскрыты  у  очень  умнаго  — 
губы  кр'Ьпко  сжаты. 

Ргпчь,  слово  есть  «феруэръ»  устъ:  они  такъ  бываютъ  глубоки, 
многозначительны,  духовны,  что  въ  6орос)п>  и  цеа.гъ  выросла  вто- 
рая и  длинн'Ьй1иая  тсв/'./юра  д.тя  этого  характерно  и  совершенно 
по  новому  с(|фазированнаго  «ока»  быт1я  челов^ческаго:  при  пол- 
ной ого.1гнности-же  губъ.  Покорная  и  безглагольная  женщина,  ко- 
торой не  быть  ни  ораторомъ,  ни  поэтомъ,  которая  вся  въ  смирен - 
но.мъ:  «буди  .инго  по  твоемц  глаго.1у» — такъ  и  не  им'Ьетъ  ничего 
около  рта;  даже  зав-Ьшиваеть  его  на  Восток1>.  По  намъ  нужно  раз- 
смотр+.ть  внимательн'Ье  которую-нибудь  однч  изъ  мноя^ества  «пре- 
пмущегтвенныхъ  точекъ».  чтобы  черезъ  это  понятнее  сд'Ьлать 
мстальныя  всЬ.  Вернемся — къ  кисти  руки. 

У  нея  есть  память — и  независимая  отъ  памяти  головы.  Этимъ 
объясняется  игра  виртуозовъ,  эти  брызги  звуковъ.  какъ  посл'Ьдств1е 
брызжущпхъ  и  совершенно  точных'ъ  двпжен1й  пальцевъ  по  клавп- 
П1амъ.  при  чемъ  память  мозга  и  разс]иатриван1е  (клавитпь)  глазомъ 
соверпденно  устранено:  дв]гжен1Я  абсо.тютно  не  рефлективны 
—  и  совер1иаются  кистью  руки  именно  въ  силу  ея  спо- 
собности не  къ  зависимо}!,  а  къ  автономной  памяти.  «Въ 
рука.хъ  есть  талантъ»  —  вотъ  объяснен1е  происхонгден1я  мно- 
жества ремес.тъ  и  искусствъ,  или  по  крайней  м-Ьр"};  объяснен1е 
пхъ  высочайшаго  развит1я.  Безъ  «таланта»  руки,  при  всякомь 
сглаз-Ь»,  всякомъ  «ум-Ьэ,  астрономъ  и.1и  философъ  не  д1>лаются  рез- 
чиками на  камне.  Но  вотъ  фактъ  поразительнее:  известно,  что  не- 
которыя  и  притомъ  особенно  знаменитыя  прои.зведен1я  живописи 
были  окончены  замечательнымъ  безсознательнымъ  способо.мъ:  «ху- 
дожникъ,  подскочивъ  къ  картине,  сдела.1ъ  несколько  соверпгенно 
безотчетныхъ  мазковъ  (или:  «несколько  разъ  ткнулъ»)    кистью-   и 


310  Н-ВЧТО   ПЗЪ   ТУМАНА    «ОКРЛЗОВЪ»    и    <  подоглй». 

въ  картин'Ь  зажглась  жизнь  и  появилось  дотоле  небывалое  вы])а- 
жен1е».  Такъ  записано  въ  пстор1яхъ  живописи  о  н'Ькоторыхъ  живо- 
писцахъ.  Кисть  рз^хи  им'Ьетъ  почер-иь:  п  н'Ьтъ  двухъ  людей  на 
земл-Ь.  а  можетъ  быть  и  въ  ц'Ьлоп  вселпрноп  пстор1п  не  было — съ 
безусловно  одинаковы-Мъ,  с.твоюи^имси  иочеркомъ  (если  только  это 
не  ппсарск1П.  т.  е.  лсч/снятыи  у  одного  обтхчо  учителя,  почеркъ, 
съ  «погублен1емъ»  своего  оригинальнаго,  в2}оэ1сд('ннаго).  Но  будемъ  да- 
л^^е  наблюдать  ж-изнь  руки,  истор1ю  руки — и  мы  будемъ  восходить  въ 
удивлен1и.  Кисть  руки  им'Ьетъ  затылочную  часть — это  верхняя  ея 
поверхность,  покрытая  легкимъ  пушкомъ  волосъ,  и  лицевую:  это 
— голая  ладонь,  съ  какими-то  странными  въ  ней  лин1ямп.  Эмбр1п- 
нальное  лицо;  эмбр10нальная  зачаточная  головка.  Во  всякомъ  слу- 
чае, мы  понимаемъ,  почему  у  херувимовъ,  и  закрывающихъ  крылья- 
ми лица  свои,  и  взывающихъ:  «святъ!  святъ!  святъ!»  не  четыре,  ни 
т'Ь.мъ  мен^е  два  —  но  ии'сть  крылъ.  Вы  хотите  вн'Ьпше  и  почти- 
тельно поц15ловать  руку  старика,  дамы:  вы  ц-Ьлуете  у  нихъ  руь'у— 
также  точно,  какъ  они  отдаютъ  вамъ  поц'Ьлуп  въ  голову: они  отв'Ьтноц'к- 
луютъ  волосистое  ше.1/я  и  вы  ц'Ьлуете  верхнюю,  тгменную-жо,  воло- 
систую часть  руки.  Но  вотъ  съ  д'Ьвушкою,  при  лун'Ь:  что  за  стран- 
ный жестъ  вы  д-Ёлаете!  вы  перевертываете  кисть  руки  и  целуете 
се  въ  таинственный  зачаточные  лин1и — быть  можетъ  въ'/гло  ея,  быть 
можетъ  въ  очи,  гкени^  рста.  Пока  нельзя  сказать  чтб  именно:  это. 
можетъ  быть,  договорено  гд15-нииудь  на  Сатурн1>  или  на  спутиикахь 
Сир1уса. 

Но  мы  опять  отвлеклись,  и  эти  д'Ьлен1я  т'Ьла  намъ  не  нужны.  ^Гы  на 
земл1>,  гд'Ь  и  безъ  того  много  удивительнаго.  Гвященнпкъ  ( ь'акимъ  ин- 
стинктомъ?)  въторжественн'Ьйшую  и  н'Ьжн'Ьйпгую  минуту  молитвы  по- 
дымаетъ  руки  и  поворачиваетъ  ихъ  опять-же  этими  эмбр10нальными 
чертами  неизсл'Ьдимаго,  но  уже  «талантливаго»  и  «памятливаго» 
лица — къ  Богу!  Т.  е.  и  эти  архи-младенческ1я  въ  насъ  лица  тоже  взы- 
ваютъ:  «святъ-святъ-святъ»,  «Господь  Вседержитель»,  <ис1К1лнь 
небо  и  землю  Славы  своея».  Все  исполнено  Т>огомъ,  т.  е.  въ  п])г- 
имущественныхъ  точкахъ,  которыя  «молятся»  (поднятый  «взоръ  , 
игевеляицеся  «губы»),  когда  напр.  глупое  ребро  или  тупое  пред- 
плечье не  столько  даже  спятъ,  сколько  «по  о'.килп»;  «мертвы»  Богу 
и  челов1и;у.  Почему,  однако,  не  воссми,  а  только  тгот,  крылъ  у 
ссрафимоБъУ  Нотому-что  еи1,е  ()в(1  .1//ц{(  закрьггы  в1;чнымтэ  предме- 
том], своей  М0Л1ГГВЫ —  «Матерью  -{емлею».  Вы  догадались,  что  я 
говорю  о  ■11()()о1ив1ь  ногъ,  утомъ  «архе1з»  танцев'ь.  «Танецъ>  есть 
<'мучы1.-а»  ногъ:  брызги  движен1й,  какъ  у  руки  --  по  клавиигам'ь. 
1^сть  виртуозы  плясуны,  и  да-/К-е  есть  нац1и — виртуозы  въ  плясь-1). 
ьчи."!-  поля1;и,  какъ  испанцы.  1'усск1е,  к'ь  (■ожал'^)Н^I(^,  глубоко  без- 
дарны въ  танцахъ:  их'ь  тр(мгакъ  и  <въ  при(ИД1,-у>'  возмутительно 
.\п' 11!'1'.л,1.11  ,11;ижен1и,  или.  еще  хуже — ма.п»  приличньи!   и  мь  оиП1,('М1. 


Нт.ЧТО    11:!1.   ТУМАНА    «0БГЛ;:!0Й'1.^^    и    «нодпьпТ  .  311 

тупой,  какой-то  пьяный  таиецъ,  безъ  выражен1я,  безъ  пластики, 
б'^уъ  М1.1СЛИ.  Одно  и:п.  ра:зочарован1Й  въ  томъ.  что  мы  «займемь 
]п:'рвое  м1>(.то»  (вт>  истор1и).  Въ  ио/ахь  есть  память-же,  какл.  п  вь 
ь-псти  рукл>:  они  насъ  доносятл,  куда  нужно:  по  крайней  м'Ьр'Ь. 
пройдя  0  1,но  и  то  жо  разстоян1е  и  напраилен1о  разъ  5  —  10,  вы  в'ь 
11-й.  а  иногда  въ  б-й  разъ  доходите  (пусть — съ  должности  домой) 
жниинально,  вовсе  не  думся  о  дорог-Ь  и  нг  смотря  на  ног.  Вы 
над-Ьетесь  на  память  ппдотвъ  ногь.  и  вь  :)Т0М1.  не  обманываетесь. 

Но  в1)дь  < голова»  царь  т'Ьлу?  Можем ь-ли  мы  хоть  на  минуту 
поколебаться,  что  у  челов^Ька  вовсе  не  одна,  а  ()в1п  голои!)!.  когда 
и  «крылъ>^  шесть  у  «многоочптых'ь».  а  главное  —  когда  все  т'Ьло 
ч^мов-Ьческое  расположено  столь  очевидно  симметрично,  въ  :закон1> 
ионцов',,  и  1/0восн/я1  Дв1ь  «кисти».  Ов1ь  «ступни>:  конечпосгп  — 
пьрхч,  конечности — сикзц.  Чтй-же  соотвЬтствуетъ  голов!'),  какъ  не 
Т1>.  что  Гптчииск/й  Оттг.п^нгшь  назвалъ  довольно  поверхностно 
\'Кип1кою»  и  что  мы  поправили  въ  «чап1у  даровъ>.  Выражеше 
чаи1а>  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  прим-Ьнимо  сюда:  это  есть  втянувигаяся 
внутрь  голова,  причемт,  еяпокровы  (кои.-а)  какъ-бы  вывернулись  и  стали 
не  выпуклостями,  но  обволакивающими,  выстплаюпиьмп  покровами 
таинствснныхт.  пустотъ.  Центръ  пола  действительно,  какъ  дога- 
дался Г(П11чинс),/1'(  Оиинс.п.нин-ь  —  не  въ  кож"}!  и  не  геометр1я:  я 
дополню — не  въ  осязаемомъ.  Дгнтръ  этотъ  въ  пцст/пть  между 
покровами,  въ  поломт.  м^ст^  или  м-Ьстахъ,  каналахъ-ли,  м^шкахъ- 
лп.  то  груп]евидныхъ  (тт-).  то  сферическпхъ  Гоупт),  то  вытяну- 
тыхь  (каналЛ),  трубка). 

Удивлялись,  почему  ;)лементъ»  организма  есть  «кл'^Ьточка»:  по- 
чему напр.  не  кусочею..  не  палочка,  не  плотный  пгарикъ?  ,1,а  по- 
тому, что  атотъ  «элементъ:  есть  полъ  (муже-:женск1й )  и  каждая 
к.11'.точка  есть  «образъ  и  подоб1е»  заберемен'Ьвшей  матки  —  т.  е. 
пустого  м-Ьшка  съ  привившимся  къ  ст'Ьнк'Ь  его  «яд1)ышкомл>  . 
Клетки  размно}1иШтся.  просто  разд'Ьляясь  на  два  дитяти»:  воть 
доказательство,  что  въ  каждой  изт>  нихъ  есть  оба  пола,  что  это 
есть  «матерне-отчая»  кл^Ьтка.  Въ  сочеташи,  будучи  «одною  плотью», 
чт!;  представляютъ  он-Ь  собою,  какъ  не  совершающееся  и  дляпшеся 
«ирпл-килен!!-...  въ  каковомъ  состоян1п  половой  сл-Ьпленности  он'к 
уже  рождаются  и  остаются  всж;  ;кизяь  свою.  Вотъ  отчего  Свидрп- 
гайловъ  у  Достоевскаго  (т.  е.,  собственно,  /1, — к1й  устами  Свидри- 
гайлова)  л.-алуется,  что  чувственность  «в-Ьчнымъ  разжигающим!- 
уголько.мъ»  пылаетъ  у  него  вт^  и])ов//.  да  и  вообще  мы  знаем'ь, 
что  полйвое  влечен1е-ли,  волнен1я-ли.  не  им-Ьютъ  отнюдь  своимъ 
исклвэчительным'ь  средоточ1емъ  и  возбудителемъ  т'Ьхъ  опред'Ьленно 
очерченных!,  «кипюкъ»,  значен1е  которыхъ,  впроче.мъ  неоснова- 
тельно, отвергъ  Гптчанси'н!  Оттс./ьникь.  «Полъ»  есть  «весь  че- 
лов'Ькъ»:  но  пеитръ  ио.та  и  вмкт'}^  бюлогическое  сосредоточен1е  чс- 


312  Н-ЬЧТО    11:^Ъ    ТУМЛЙА    «ОБРАЗОВЪ»    II    «П0Д0Г.1Й>. 

лов'Ька — въ  томъ  пространствго  абсолютно  не  замгошенномь,  ко- 
торое собственно  облегается  т-Ьломъ  челов-Ька,  какъ  свопмъ  футля- 
ромъ-лн.  одеждою-лп.  храмомъ-ли.  Но  что  это  за  пустота  и  что  ъъ 
ней  содержится,  это  хоть  сколько-нибудь  можно  разгадать  по  < образу 
п  подобш>^  ея.  второй  соответствующей  голове.  Объ  «Авра-ам'Ь>^ 
можно  угадать  по  «Авраму>. 

Тамъ — мышлеше,  зд'Ьсь — созидаше;  тамъ  какъ-бы  .М1ръ  проэк- 
товъ,  зд^сь — вещь  выполненная  или,  точнее  —  .лдръ  непрерывнаго 
выполнешя.  Т^ло  мозга  создаетъ  мысли,  пустоты  пола  создаютт. 
мыслящ1я  т^ла.  Замечательна  эта  обратность:  мозгъ — весь  въ  плот- 
ностяхъ,  уплотненныхъ  массахъ,  и  даже  понят1е  <  клетки»  тамъ 
отменено  кажется:  тяжелыя  глыбы,  выстплающ1е  волокна,  веревочки 
— суть  его  составъ.  Но  это  обил1е  матерш,  ея  преизбыточество  от- 
ражается соверщенною  безтелесностью  мозговыхъ  создашп  (пдеи, 
воображен1е);  обратно  въ  пол-Ь  —  пустота  внутренняго  содержанья 
клетки,  но  въ  ней.  въ  этомъ  «грушевпдномъ  м-Ьшк-Ь  матки»  зарож- 
дается, растетъ.  до  конца  сформировывается  челов'Ькъ,  п  очевидно 
сформировывается  чгомъ-то  пли  ктмъ-то,  именно  присутствующимъ 
въ  пустоте;  прпчемъ  органпзмъ  матери  собственно  даетъ  1въ крови) 
лишь  строительный  матерья.тъ.  Кто-же  создаетъУ  кто — трети!'.-' 

«Кто  зд^сь?  кто  трет1п?  о  иомъ  ты  говорищъ? 

Это — Иванъ  Карамазовъ  спрашивалъ  растерянно  Смердякова, 
на  «пос.тЬднемъ  съ  нимъ  свидан1и»,  когда  «ид10тъ»  этотъ  сказалъ, 
что  есть  «Трет1й>  некто,  кто  слышитъ  ихъ  таинственную  беседу. 

—  <Третш  это  Богъ-съ,  самое  это  Провидеше-съ,  тутъ  Оно 
теперь,  подле  насъ.  Но  только  вы  не  ищите  его.  не  найдете». 

Мысль,  что  рождается  человекъ  ^отъ  Бога»  или  какъ-то  въ 
Бож1емъ  прыс1/тс)пв/11  '>,  п'рп  <Ъож\еУ1ъ  соцчастт»  имеетъ  не  только 
текстуальное  подтвержден1е  въ  восклицан1и  первой  человеческой 
мптери  о  перво.иъ  роэюденномъ  человеке*.  «ир1обрела  я  отъ  Гос- 
71ода»  (восклицан1е  Евы.  Бы)п/\\  5),  но  и  въ  инстинкте  безъ  исклю- 
чешя  всехъ  людей. 

]\1(1ментъ,  слишкомъ  кратк1Й;  и  необходимо  вдуматься  въ  то, 
о  чемъ  субъективно  мы  никогда  не  думаемъ.  «Крови  никакого  жи- 
вотнаго  не  вкушай:  ибо  кровь — она  душа  Ж11вотнаго>\  «выпустивъ 
кровь  (при  убое  скота  для  пищи)  —  зарой  ее  въ  землю:  ибо  она 
ду1иа  убитаго»:  два  эти  пред11исан1я  мелькаютъ  всюду  въ  Лс.годп,, 
во  Второ.ткон/и,  какъ  откровен1е  Моисею  съ  Синая.  Л  вотъ  вь 
моментъ.  разсмотреть  который  мы  готовимся,  кров!-  и  одного  жи- 
вотнаго  и  другого  (ибо  въ  сочетан1и  и  мужъ  и  жена  становятся 
животными,  не  въ  порицательномъ  смысле,  а  въ  космогоническомт.) 
отливаетъ  отъ  всего  тела,  отъ  головы,  плечь,  туловища:  и  бур- 
нымъ  иотокомъ  приливаетъ  къ  .^гсиЛаПямъ,  наполняя  все  ихъ  по- 
лости. Т.  е..  по  <1ткровен1ю  Г)0га  Моисею  (кровь  =  душа),  .депИаИа 
!.акъ  физ1ологическая  сфера  на  этотъ  моментъ,    5 — н — К»  .минугь, 


Нтл'т  1131.   ГУ  млн  л   «о]лГл:зовъ»  и   ^<1Г0Д01;1Й>.  .я:? 

становятся  т\и,(1нсчнп  дц.говнымь  гцтоствимъ,  сохраняя  илиютный 
очерки..  (пмпЧаНа  виго  соч(чан1я  и  вь  сочетан111  такж(^  между  собою 
раллпчны.  какъ  голова  Ньютона,  когда  она.  разговаривал!.,  нап}).. 
о  напм'1^  1;вартир1.1  и  эта-;ке  самая  голова  въ  секунды  догадыван1Я 
|>  закон'Ь  всем1рнаго  тягот1]Н1Я.  О  Ньютон'Ь  да;ке  и  догадаться  нельзя. 
>ппо  онъ  II  -что  въ  дивной  тайн-Ь  своей, — только  выслушавъ,  как'ь 
(шъ  торгуется.  Также  и  взглянувъ,  плп  долго  видя  це1п1аГ1и  ви,  0(5ык- 
новенномъ  (1гасспвномъ.  равнодун1ном1>)  (•остоян1и,  мы  ни  чего  но  мо- 
;кемъ  И0НЯТЫ1  увпд1'.ть  въ  пхъ  ирпрод'Ь.  «Шестой  пало11;ъ'>  (=л111ннее) 
см^Ьется  простонародье.  с('очетан1е»  есть  озарен !('  пола:  минута  его 
г1'н1п.1ьнпгп»и:  когда  онъ  не  только  насыщенъ,  но  пересыщенъ  ду- 
ховностью. Но  это  еще  кровь  челов'Ька;  дутою  (=  кровью)  только 
окружены  цеп11аИа:  т.  е.  духовность  челов'Ьческая  есть  тол1>ко  под- 
иоою/г.  пхружсн'х'.  оГи-таиов'иа.  одежда,  которою  окрул:енъ  и  въ 
к"оторую  од^Ьтъ  актъ.  Уже  по  втому  окруэк-ен'т  мы  можемъ  заклю- 
чить, что  гамып  актъ  выше,  трансцендентн'Ье,  мнстичн'Ье.  нежели  че- 
лов-Ьческая  духовность.  Въ  макроскопическихъ  (большпхъ)  чертахъ 
онъ  есть  то.  что  въ  микроскопическомъ  (маломъ,  неизсл'Ьдпмомъ)  видЪ 
есть  каждая  органическая  ( дву-полаи-же')  кл'Ьточка  во  внутренней  ея. 
недоступной  б^ологамъ,  жизни.  Можно  сказать.  «прпл'Ьпленге»  есть 
подведенное,  наконецъ-то  подведенное  подъ  соотв'бтствуюицй  микро- 
скопъ  ядрышко  жизни,  гд-Ь  все  намъ  видимо,  что  никогда  отъ  в-Ька 
не  было  видимо.  Что-же  это  такое?!  что.  по  крайней  м'Ьр'&,  испыты- 
вается  челов'ЬкомъУ  а,  наконецъ,  и  объективно:  что-же  такое  тутъ 
происходитъ".-'!  ()1Ц)/тенге  со11и8"а  ргл9/уо-категорично  со  всЬми  р'Ь- 
и1И1ельно  ощущешями  челов'Ька:  пр/ятность  зр'Ьн1я,  вкусъ  пищи. 
удоволытвге  встр'Ьчи  съ  челов'Ькомъ,  иитересишо  чтетя,  все  это... 
даже  -начала,  «подобгя  и  образа»  не  составляетъ  волнен1й  пола. 
'^Совс'Ьм'ь.  совсЬмъ  другое!  ничему  не  подобное^:  вотъ  отв-Ьдъ.  ко- 
торый только  и  можно  дать  о  немъ,  еслибъ  п])И]плось  изъяснять 
несв-Ьдущему.  Въ  тоже  время  это  есть  сильн'Ьйшее  волнен1е,  кото- 
1)аго  ни  для  какого  другого  удовольствгя  челов'Ькъ  не  перерветъ. 
II,  наконецъ,  подступами  къ  нему,  ттнями  его  полна  психологи- 
ческая и;изнь  челов-Ька:  влюблен1е.  встр-Ьча,  первое  рукопожатге. 
первый  поц'Ьлуй,  дов'Ьрге.  ласка,  нежность  —  какъ  много  все  это 
занпмаетъ  въ  жизни  челов'Ька,  как1я  это  ргошают.гя  минуты  въ 
б10граф1и  челов-Ька!  «Первая  встр'Ьча»  съ  девушкою,  которая  ста- 
нетъ  впосл-ЬдстЕги  женою:  можно-ли  сравнить  это  съ  «первымъ  по- 
ступлешемъ»  въ  департаментъУ!!  Советмъ  другое...  ангельское,  чи- 
стое, небесное,  хотя  въ  суишости — мо.югическое: 

И  .'1об.ча!ие..,  II  слаы... 
И  зари!  :1а р я! 

Въ  любви  есть  н'1'>что  кос.могегническое.  Въ  любовь  смотрятся  звезды, 
какъ  въ  свое  зеркало.    И    вотъ   она  созрела...  до  сл1ян1я,  до  пол- 


314  ШЧТО    ПЗЪ    ТУМАНА    «ОБРАЗОВЪ»    П    <П0Д0Б1Й». 

НОТЫ  об.тадан1я.  Что-же,  что  въ  немъ  происходить?!  Удалиыъ  субъ- 
ективную аберратию  п  станеиъ  все  разсматривать  какъ  би  прои- 
<-ходящимъ  у  цв'ктовъ.  Оба  цв-Ьтка,  въ  перекрестномъ  опылен1п. 
спльн'Ьйше  благоухаютъ — вн-Ь  всякой  нужды  др!/п,  для  дрцга  этого. 
Ибо.  благоухая,  они  сами  не  обоняютъ  Для  чего-же  они  благо- 
ухаютъ?! Кому,  чему?  Что  такое  благоухаше,  и  неужели  можно  пред- 
ставить въ  (ц'Ьлесообразной)  природ15  существован1е  акта  безъ  цтъли, 
сладкаго  безъ  вкцса  и  внушаютаго^]  Цв'Ьтокъ  ничего  не  знаетъ  объ 
обоняющемъ  его  чс.ювгончъ  («кто  тутъ?  кто  трет1Й?»);  а  самь  чело- 
в'Ькъ  можетъ  испускать  цветочную  ароматистость  для  того,  кто  также 
стоитъ  надъ  нимъ  и  ему  невидимъ.  какъ  онъ  стоитъ  надъ  расте- 
Н1емъ  и  растен1е  не  видитъ  его  (человека).  Тутъ,  какъ  и  въ  уче- 
н1н  о  крови,  мы  встр^чаемь  столь-же  неожиданно  поддержку  въ 
Библ1п:  отношен1е  Бога  къ  жершвго.  по  столь-же  частымъ  указа- 
Н1ямъ  Вт()'1)оз(1кпн'(Я  и  Исхода,  есть  именно  аро.иатистос  и  п<5о- 
нятельное:  «приносите  э1С('])твы  въ  пр(ятиое  благоу. гонге  Госиоду». 
<<Богъ  любнтъ  обонять  1пук7,  жертвъ»  (ту къ  =  толстая  бедренная  и 
тазовая  часть  жертвенныхъ  животныхъ).  Это  —  азбука  библ1и,  ея 
в1)Чное  иричиташе:  «не  упустите  этого»,  «дайте  это  въ  обонян1е»: 
и  вы  будете  награждены  на  земл'Ь,  между  прочимъ  в'Ьчнымъ  зем- 
нымъ  награжден1емъ — обил1емъ  потомства.  Какъ  художникъ  любитъ 
свою  картину:  любуется  ею:  картина — почти  владшчпъ  нмъ,  вол- 
нуетъ  его,  щзш;овываст'1>  кь  сгб)ь,  не  даетъ  ото/тт  отъ  себя. 
Возьмемъ-же  не  творца  фантомовъ,  воображаемаго;  а  творца  под- 
линныхъ  тварей,  т^лесныхъ,  таинственныхъ.  живыхъ.  II  они  мо- 
гутъ  им'Ьть  къ  сотворившему  отнои1ен1е  картины  къ  художнику: 
влечь  его;  но  уже  не  очеркомъ  карандаша,  угля,  краски — а  утуч- 
ненностью  своею,  «тукомъ»  своимъ.  И  тогда  отношен1е  получится 
именно  ароматистое  и  обонятельное!  Художнякъ  можетъ  разорвать 
картину,  скульпторъ  разбить  статую:  да,  но  пока  творен1я  ц-Ьлы, 
все  же  они  влад'Ьютъ  и  даже  влад'Ьютъ  до  юсподства  сотворин- 
пхимъ  его  челов'Ькомъ.  Въ  одномъ  изъ  сборниковъ  наигего  Пале- 
«■тинскаго  общества,  описывающемъ  нравы  теперешнихъ  туземныхъ 
жителей  1ерусалима,  мн'Ь  приимось  прочесть  наблюден1е:  «нктъ 
ничего  обыкнов('нн1зе,  какъ  встр'Ьтить  сп'Ьшашаго  по  д'Ьлу  1еруса- 
.1имлянипа  ('еврея?),  который  держитъ  въ  рук!;  розу  и  на  ходу  не- 
прерывно нюхаетъ  ее»:  и  еще:  «въ  синагог1>  часто  евреи  переда- 
ютъ  изъ  рукъ  въ  руки  аиельсинъ  или  лимон'ь  —  и  другъ  за  дру- 
гомъ,  до  иосл^дняго,  обоняютъ  ду]иистый  плодъ».  На  Восток'Ь  чув- 
ство, тонкость,  н^Ь'жность.  глубина  обонятельныхъ  отноигенп!  не- 
сравненн1'>е.  чФ.мъ  у  насъ.  Нп  вп:!иратимся  к'ь  «обонян1ю  тука 
жертвъ»:  конечно,  въ  акг1;.  к'оторый  мы  разсматриваемъ.  ар(1мати- 
стость  въ  ея  жи1ютной  спещализованности  не  только  11])евосходить, 
но  ипимтрамо  преиосходитъ  всяк1е,  как1е  мо'/кно  представить, 
«туки»;  заиахъ  разр-Ьзаннаго  мяса,  съ  точащеюся  из'ь  него  кровью 


Н*ЧТО    И:П.    ТУМАНА    «ОЫ'ЛЗДВЪ^>    II    «ПОДОЫЙ».  81 -> 

— какъ  .п\)  мало,  с.тбо  въ  животной  мощи  и  сисцт^ичности  ис- 
редъ  дрожащими  ич.  напряжен!!!,  утучненн1>1М11  бровью,  вт.  тоже 
время  в.1ажн1.1.\111  I!  пахучнм)!..  уже  не  ■«ту11ам11»,  но  т-Ьм'!.,  что  ест1> 
сотво1)11Т1М1.  всяч1'С1Л1ХЪ  тук(»въ1!  II  нотт.  если  «ту!;и  тельцовъ»  ви 
«!1р111тное  6лагоухан1е>  сотво1)11В!11(\му  чело1{'1)1{а:  что  С1{ал1емъ  мы 
объ  этой  мннут'Ь.  точ1;Ь.  террнтор!!!?!!  Картина,  влад'йющая  худои*- 
ныкомъ:  н'Ьтъ  —  бол1>е:  м1ровое  пр!1тяжсн1е,  отъ  1;отораго  Ныотон!. 
НС  .иож1'то  оторвать  мыс. /к  — вотъ  аналопи.  «Кто  тутъ'^  1х,то 
трстИ!?* — объясняется,  невол[>но  входить  в'1>  1{он11,снц1Ю,  становится 
ка1{ъ  главное  11;!ображен1е  на  сложной  партии'!].  Но  о6онятел1^ное 
отно1иен1е  всегда  состоитъ  !1;зъ  вд1>1хан1п  въ  себя  и  выдмханпт  изъ 
себя:  1!  напр.  «вдохнуть»  ну  хоть  ъъ  меня  «ду1иу  бе:зсмерт11у1о» 
р1>Ш!1тельво  невозможно  не  выдо.гщ/въ  эту  «дун1у»-ли,  «ис1фу»-ли. 
V  пламя ^>-ли  жп-ши,  но  именно  разум!1ое,  творчес!;ое,  иланом1>рно(^ 
и  движущее — и.го  себя.  Кто  во  .иеяя  вдохнулъ — выдохну.гь  изь  себя: 
ато  а1{С10ма.  Теперь,  если  ды1иущ1й  въ  себя  и  изъ  себя,  для  чело- 
в-Ька  нев!1димый,  надъ  нимъ  стоя1Д1Й,  по  отно1иен1ю  его  верховный 
(надъ  челов'Ь1:омъ  стоя1Ц1и,  х^акъ  челов1>къ  надъ  растея1емъ)  актъ 
(вдыхан1я  II  выдыхан1я)  мы  внесемъ  въ  разсматриваемый  моменть: 
мы  постигнемъ.  что  (метаф113ичес1;ое)  обонятельное  отношенхе  къ 
этому  моменту  уже  невольно  и  непрем'Ьнно  содерллггь  въ  себ-Ь  фи- 
зику од^тевлен'ш  челов'Ьгга,  внедрешя  «души»  въ  него,  какъ  «ча- 
стицы божества»,  нменно  и  буквально  какъ  (сдыхан1я  Божгя».  «II 
вдохнулъ  въ  него  душу  живую,  душу  безсмертную».  Высокое,  осо- 
бенное, со  всъмъ  7^(7зно-категоричное  само-о1цуи1('И1е  челов1и;а  вь 
этотъ  мигъ  ироисходитт.  огь  того,  что  онъ  въ  немъ  (виутренно,  вт> 
сплетешп  т'Ьлъ)  есть  «обоняемый  тукъ>,  <жертва»:  и  въ  осязательной, 
непосредственной  близости  именно  къ  «лицу  сотворившаго»  (каюя 
буквальный  совпаден1я  съ  текстами!).  «Тукъ  жертвы»  обоняется:  но 
каждый  разъ  обратно  этотъ  тукъ  обвивается  пламеннымъ  выдыха- 
шемъ.  Что  такое  «душа»  человеческая?  Уже  мы  им'Ьемъ  слово,  что 
она  есть  «дыхан!е».  Но  это — въ  б10логическом']>  смысл1].  А  въ  идеаль- 
номъУ  Она,  столь  связанная  въ  одинъ  узелъ  съ  живымъ  т'Ьлоыъ,  и  пока 
именно  оно  живо,— есть  ароматистость,  глубочайше  проникающая 
это  т'Ьло  и  вм'Ьст'!)  далеко  отъ  него  несущаяся,  какъ  бы  наполняющая 
вселенную.  Дв'Ьтокъ.  внесенный  въ  комнату,  насыщаетъ  весь  ея  объ- 
ем'!, своимъ  невидимымъ,  неосязаемымъ  запахомъ.  Идеализмь  души 
челов'Ьческой  простирается  до  грашщ'ь  видимаго  М1ра,  весь  его  объ- 
емля  идеаломъ,  любованхемъ,  мысл!ю;  восторгомъ  и  молитвой,  а 
частью  и  могуществомъ.  Но  откуда  этотъ  «ароматъ»  организма,  какъ 
не  благоухан!е  небеснаго  цв'Ьтка.  на  земной  почв'Ь  принявшагося,  но 
(ВЪ  С'1змени)  на  землю  сброшеннаго.  Дохните  Ш1  меня — и  я  услышу 
запахъ,  горьк!й,  гр'1инный.  Но  въ  этомъ  вашемъ  выды.гаша  непре- 
м-Ьнно  содержатся  пахуч1я,  въ  сущности  матерьяльныя,  частицы  васъ 
самнхъ.  «Душою  безсмертною»  входящее  въ  «красную  глину»  дыхан!е 


316  Н-ВЧТО    НЗЪ    ТУМАНА    «ОБРАЗОВЪ»    II       П0Д0Б1Й». 

<выдыхаше)  Божества  несетъ  именно  '^^/су;//п(б/-же  Его.  какъ  п  всякое 
наше  выдыхаше:  но  уже  не  горькая  и  слабыя,  но  всесильныя  п  ирекра- 
сныя,  прелестныя  и  ароматнстыя  (пдеализмъ).  Такъ  входить,  съ  ду- 
шою, « провид11Н1е »  въ  челов'Ька;  провид'Ьн1е  жизни  его,  судьбы,  б1о- 
графш;  входить  ароматистая  частица  Того,  Кто  есть  ]\11ровое  Про- 
вид'Ьше — какь  аромать.  ндеализмь  неумираюш,аго.  в-Ёчнаго  Цв-Ьтка 
Вселенной.  —  Онь  в'Ьчно  душистъ  и  не  старится,  везд-Ь  его  за- 
иахъ — и  онь  не  истрачивается  черезъ  него.  Вернемся  къ  самому 
моменту,  который  разсматриваемь.  Такь  воть  отчего  одного  Авра- 
ама избраль  Богь,  и  у  него  одного  потребовалъ  за  всяческгя  зем- 
ныя  об'Ьи1ан1я,  за  м1ровую  ро.ть,  за  обладан1е  почти  м1ромь:  «об- 
р-Ьшься».  Что  за  чудовищность?!  Ни  -  добродетелей!  ни — подвнговь! 
Да,  но  в^дь  «тукь  жертвь>  обоняеть  Богь,  обь  этомь  сказалъ  Онь  че- 
резь  Моисея  народу,  И  кь  Аврааму,  какь  «жертве»  Своей,  —  о 
немь,  какь  жертв-Ь.  почти  и  говорить  Библ1я  (см.  жертвопрнно- 
шен1е  Исаака!.  —  онь  сталь  не  вь  иное,  какь  это-же  отношеше. 
<!)бр'Ёзан1е  и  было  услов1емь  какъ-бы  снят!!!  кожи  сь  жертвеннаго 
животнаго,  причемь  «тукь  его»  становится  душпстье,  ф11з1ологич- 
н'Ье,  животн'Ье:  отбрасываемая,  ненужная  часть  кожи  не  станови- 
лась бол'Ье  «вь  Аврааме  и  сЬменп»  его  препятств1емь,  какь  бы 
заборомь,  какь-бы  м^шкомь.  футляромь.  черезь  который  и  нельзя 
было,  или  трудн'Ье.  обонятельное  кь  нему  отношен1е.  Вспомнимь 
<;)иять  картину  и  художника.  Полотно  закрываеть  картину — и  ху- 
дожникь  сдергиваегь  его,  при  сопротивленп!  —  раздираетъ.  Такъ 
«разодраль»  внешнюю  плоть  у  Авраама,  а  поздн-Ье  и  у  всего  его 
потомства:  чтобы  непрерывно  любить  и  осыпать  благод'Ьян1ям11,  чу- 
бами, знамен1ями.  помощью  «картпну  п  картины^  но  уже  не  вь 
((Черк^  карандаша,  воображаемаго  создашя,  а  вь  толщ1з  подлиннаго 
л;ивотнаго  сотворен1я.  Земной  цв-Ьтокь  откры-тся  и  удлинишь  свои 
пестики  кь  Солнцу:  Солнце  заиграло  вь  немь  лучами,  трогая  ни- 
■10чками  ихъ  какь  щупальцами  (вибращя  лучей)  его  благодатную 
пыльцу,  и  унося  частицы  ея  кь  себ'Ь,  въ  себя.  *въ  праятное  бла- 
гоухаше».  <Вь  11р1ятное  благоухаше  Господу»...  Небесный  цв1)Т0къ. 
«лицо»  небесное,  теперь  безъ  препятств1Й,  посл^Ь  зав'Ьта,  втягивая 
вь  себя  душистость  лучшаго  своего  создан1я,  обратно  выдыхаеть 
вь  него  «жизнь  в'Ьчную>,  и  в^ру.  и  молитву,  и  законь.  И  «ненады- 
шутся»  оба  во  взаимной  любип,  п  «ре1шован1и»  (непрестанныя  обь 
это.мь  глаголы  пророковь):  «да  не  будутъ  Т(}С)'Ь  1сн//1 — кром'Ьменя»; 
«ты — мой  (натъ)  владыка  Единый  (^исключительный); иного  не  има- 
мы»; «вщи'Но-:ш  ты  мн1)'.-'  не  //н.юнилея-лп  кь  инымъУ»  --«н'Ьть,  Гос- 
поди: воть  я,  а  воть  и  печать  зав'Ьта  моего  сь  Тобою».  И  успокоен- 
ный владыка  утишаль  громы  ревиован1я:  п  переходиль  вь  н-Ьгу  любви 
и  об'Ь1цан1Й  несчетныхъ,  необозримыхъ.  неизсякаемыхъ,  увид'Ьвь 
«не  €ломаппоЮ'>  печать  зав1п'а  своего,  и  услышавъ  «пр1ятиое  благо- 
ухан1е»...  Отъ  :»того-то  и  зам'Ьтно  но  1!сей  еврейской  11стор[и,    что 


Кт.что  изъ  ту.млнл   <обрл;ювъ»   и  «подоыц».  •И  7 

какъ  будто  11;ф11нльтяне.  черезъ  <^ветх1Й  :з11В*тъ>,  не  только  «со- 
ед11Н11лнсь>  съ  1>ог1>мъ:  но  и  обратно,  будучи  имъ  обладаемы.  обла- 
дают!, пмъ.  «К'ъ  намь  онъ  всегда  будетъ  мнлостивъ,  п  не  можешь 
не  быть  мнлостивъ:  ибо  мы  обр'Ьзаны».  ^Мы  ум^емь  приносить 
ж^'^^^ш^ы  ему  .  «ОДНИ  обладаемъ  та((иою  птихъ  жертвъ»... 

Кще  нЬскольки  мыслей.  наблюденЛ!  ни  поводу  отождествленхя 
г.  Гатчынскн.иь  0>г1ше.1ьникомь  органовъ  зачат1я  съ  «круговымь 
движен1емъ  кип1екъ».  Важно  уловлять  кнгпшнтпивныя,  слОорож- 
КЫ11  движен1Я  не  столько  самого  челов'Ёка.  сколько  одного  т/ьяа 
'(е.ювгочесьаго.  когда  мозгъ.  «душа».  «ппвп.1изац1я  въ  нась»  не 
уси^йлп  еще  сообразить  и  «высказаться»,  а  т'Ьло  уже  дМствуетъ. 
показывая  ум'ь  свой  и  иногда  вскрывая  глубочайппя  свои  тайны. 
Такого  слова  въ  жест'Ь  и  именно  на  данную  тему  *  возможной  киш- 
ки ■'  я  нскалъ  однажды,  и.  такъ  и  этакъ  р'Ьшая  вопросъ.  сталъ 
мысленно  варьировать  случай,  который  до  утомительности  однооб- 
разно мелькалъ  у  меня  передъ  глазами.  Передо  мною,  въ  .т'Ьтнен 
паровой  конк'Ь  (<^къ  .Тесному»)  сидела  ми.ювидная  д'Ьвушка.  также 
какъ  н  я  помпнутно  отшатываясь  къ  спинк'Ь  сид1>нья,  дабы  по- 
стоянно вхидпвш1е  и  выходивиие  пассажиры  не  «зад'Ьлп  по  носу». 
Л^Ьто;  духота:  безконечное  утомлен1е:  дремота,  сквозь  которую  у 
меня  и  промелькнулъ  рядъ  вар1антовъ,  едва  ли  не  разр'Ьшающихъ 
окончательно  вопросъ:  подобны-ли  ,цеш1аИа  кишк-Ьу  Представимъ, 
что  нев'Ьжа-пассажиръ,  выходя  изъ  вагона,  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  зад^- 
ваетъ  д-Ьвушку  -по  носу»;  ну — чиханье,  откашлянулась,  высморкала 
носъ  н  незам^Ьтно  отерла  лицо  платкомъ.  Но  зат1>мъ  и  сейчасъ  же 
все  забыто.  Возможна  даже  новая  задумчивость.  Но  вотъ  другой 
нев'Ьжа-пассажцръ  идетъ  «съ  багажомъ»,  и  пусть  это — чернорабочий, 
мужпкъ,  который  «съ  пнструментомъ»  и  какой-то  посудиной  проди- 
рается сквозь  т-Ьсноту  ко.тЬнъ.  Неосторожно  онъ  мазнулъ,  краской 
пли  дегте.мъ,  по  .шцу  этой  же  самой  девушки.  Оь'рпкъ;  большое  не- 
удовольств1е:  ну — толчекъ  въ  спину,  но  решительно  ничего  еще!  На- 
конецъ,  представимъ,  что  ядовитый  ( впрочемъ,  предполагаемый  толькоЗ 
пассажиръ  несетъ  не  краску,  а  кислоту  и,  неосторожно  нагнувшись, 
плеснулъ  чуть-чуть,  всего  дв'Ь  капли,  гд-Ь-то  около  носа  того  же  хо- 
рошенькаго  лица.  Нестерпимая  боль;  мучительный  вскрпкъ;  сильный 
ударъ  въ  спину;  жалобы,  слезы,  потоки  брани,  возможный  судъ  на 
завтра — но  ничего  бол'Ье!  Теперь,  гаже  д'Ьвушка  пусть  "Ьдетъ  въ  ва- 
гон-Ь  настоящей  дороги,  и,  облокотясь  на  подоконникъ,  разсматри- 
ваетъ  «горы,  долы  и  л'Ьса»,  несущьеся  мимо  поезда,  и  вовсе  не  за- 
м-1;чая  приличнат  господина,  который  одпнъ  съ  нею  -Ьдетъ  въ  ва- 
гоне, и  им-Ьеп.  ВТ.  физ1оном1и,  костюм'Ь,  а  также  и  вкусахъ  много 
родственнаго  съ  извгЬстными  героями  Достоевскаго,  отъ  Свидригай- 
дова  до  Х^арамазовыхъ.  1*азсчитывая  на  одиночество  и  неуличимость, 
пассажиръ  осторожно  нагибается  къ  полу  и  подводитъ  кисть  руки. 


;И8  Н'Т^ЧТО    ИЗЪ   ТУМАНА    «01;ГА30ВЪ»    II    «подокит». 

впроче.мъ    вымытую    лучшпмъ    .а1ы.10мъ    отъ    Брока])а,    иодъ    края 
одеждъ,  къ  предполагаемой  Гатчинскимь  Отшельнииомъ  «только 
кншк'Ь»  II,  ничего  третьяго  не  зад-Ьвая,  проводитъ  н15жно  и  тонко, 
безъ  боли  II  страдания,  пальцемъ  ^по  губкамъ»  (поразительное,  въ 
самомъ  Д'йл'Ь,    сходство    съ   сложен1емъ  губъ  головы,    поведшее  къ 
110вторен1Ю  имени).  Ни— боли,  ни — муки.    Мучительный,  страшный 
крикъ  вырывается  у  «несчастной»  (да,  в'Ьдь  и  называемъ  же  *не- 
счаст1емъ»  такую    хпустяковину>);    конвульс1н.    какое-то  прыганье 
раненаго  зв-Ьря;  удары  каблукомъ  въ  лицо,  ударъ-  -если  онъ  есть — 
ножомъ;  а  если  н1>тъ — то  въ  крикахъ  и  илач^  упадетъ  ^несчастная ^-^ 
девушка,  точно  пораженная  громомь.  Разв-Ь  она  такая  недотрога)! 
разв-Ь  не  брала  тысячи  разъ   ]>//}://  бругого    въ    свою  руку,    здоро- 
ваясь, прои1аясь?  не /(/?л/гят.7ггг7,,  т.  е.  не  касалась  другого  брезг.т- 
чыми  щбами'.  п,  наконецъ.  ])азв11  нтпми  брезгливыми  губами  не  ///о- 
яовала  р\ру  у  священника,  у  отца,  у  друга  пли  благод1)теля?  Между 
т-Ь-МЪ  теперь  ^о  рцки  дрцгого.  которую  хоть  изр-Ьдка,  но  она  ц-Ьловала, 
она  дотронулась  казалось-бы  столь  низшими  и  грязными  частями, 
т-Ьла  своего,  сравнительно  съ  ея  рукою,  лицомъ  и  ртомъУ!!  И,  наконецъ 
в-Ьдь  она  постоянно  'Ьстъ'А-а.оотимъ  столомъ,  такъ  сказать  не  отд1;- 
ляя  своей     слюны»  и  «пищевода»  (предметы  сра'внен1я />п/<7//нг>,т/.'о 
От.тг.!ьиика)  отъ  морского  «пищевода»  и  «слюны».  Бъ  конц-Ь  кон- 
цовъ,  она  даже  д15лится  и  д-Ьлилась  «в^тош»  съ  другими,  не  гиры- 
вая  своихъ  мыг./гн  и  ч1/вст,вь\  Полное — обп/гн/е  везд-Ь,  всЬмп  ча- 
стями сог1)ОП8  е1  ап1тае!   И  только  зд'Ьсь — полное  разобщен/е!   Вы 
понимаете,  и  всяк1п  пойметъ,  что  зд'Ьсь,  въ  таинственныхъ  точкахъ. 
не  только  кончилось  сродное,  сходное  съ  физ1олог1ей  (тезисъ  Гат- 
чинскпго  Отчк'линика):    но  кончилась  п  «сощолог1я»  и  «психоло- 
пя»:  II  началось  что-то  совсЬмъ,  совсЬм'ь  другое!!    Ни  психологи- 
чески,   ни  сощально,    ни,  ф11310логпчески,    ни  даже  родственно  мы 
не  касаемся,  не  допускаемъ  коснуться  1:еп11аГ1Й.  Дочь  убьетъ  оптк. 
если  он'ь  :)То  сд15лаетъ,  проклянетъ  Орцга  (если  онъ  :)То  позво.ипъ 
себ-Ь),  отречется  отъ  отечггнии(.,  которое  позволило  бы  себФ)  распи- 
рядиться  «такою  низкою  и  грязною  въ  ней  областью!!  >^    Очевпдим. 
мы  подопыи  къ  чему-то  непостижимому   въ  челов'Ьк'Ь,    неиостшки- 
мому  II  грозному.   «Оттуда  М0ЛН1И,  и  громы,  и  ласка,  п  смерть»:  кам. 
:1ТОГо  нр  ипдуматьУ! 

оаговоршгь  о  «глотк-Ь»,  «слюн11»,  к'акъ  аналог1яхъ  браку,  Гат- 
чинскт  Оттс.и.ниь-ь  высказалъ  мало  наблюдательности,  бы.гь 
ирейсде  нсе1'0  «дуриымъ  фогографомъ>  д-Ьйствительностп.  Не  по]);!- 
жало-ли  е1'0,  что  проблематическая  точки  и  д-Ьйспия  не  им-Ьюп. 
иоисе  ниь-акихъ  аналопй  себ'!;  среди  1{с15.\ъ  остальныхъ  (1)унк1ий  п 
'фганоиъ  чело1г1п{а:  что  мы  им'Ьемъ  здф>сь  к'акую-то  пнкруста!ию  иъ 
наше  т'Ьло  столь  особливой  и  отличительной  огь  него  природы,  что. 
между  ирочимъ,  нг  въ  си.захх,  смо1И]иы111>  на  нихь  иначе  чакь  за- 
зкмцряп,  (содроган1я  гипотетическаго  гты(1а?1) 


}Гг,чт<)  11:гь  тумлнл     01;гл;и)нь *  и  ^<1111Д0Н1Г1*.  .419 

^[тойы  выпукло  объяснить  атоп.  «ннкруста1ионн].1Й>  характер'ь 
данных!,  точекъ  и  функщй.  я  остано1$люсь  и  на  шипу  апологхю  того 
1;оБвульс11Бнаго,  не  дожидаясь  1)ефл(М{с111,  отметан1Я  наших!,  темь, 
какое  сд'Ьлал'ь,  окончивъ  Г1очатан1емъ  1)рак'ь  п  христ1анство)',  по- 
чтенные редакторь  почтеннаго  издан1я.  1)0тъ-  жесть,  какой  намъ 
нуженъ,  который  все  обнаружнтъ!  До  чего  не  правъ  Гатчинсшн 
Ош'шс.п,н1(Но\  Что-же  есть  еще  въ  челов'ЬкФ>,  среди  его  «аналогичныхъ» 
органовъ  п  «функц1Й>\  что  вызывало-бы  такое  характерное  и  спе- 
Ц1альное  чувство  не  просто  птврснцсн/'я,  но  тцсностн^  оыерзен1я! 
Годроган1е  омерзен1я!  ^1то  за  чудо:  мы  стоимъ  прямо  передъ  чц- 
Опмъ  природы!  Младенецъ — безгр'Ьп^ень  и  милъ\  семья — свята  и 
.гцдожсствснна  (Маной  и  его  жена,  Рембрандт,  съ  женой  на  кол'Ьняхъ): 
церковь  прпходитъ  и  освягцаетъ,  т.  е.  к'акъ  бы  (иносказательно) 
помазуетъ  елеемь  въ  какое-то  «царство»,  во  что-то  царствснное-лп, 
пророческое-ли.  Но  въ  центре,  безъ  коего  все  это  рушится,  схо- 
дить на  «н/б»<.г.»,  безъ  коего  «ничто-же  бысть,  еже  бысть»  въ  семь'Ь 
и  брак'Ь,  въ  роднтеляхъ  и  д-Ьтяхъ,  лел^итъ  ввупшющее  вгтмъ  всс- 
м/рно-нспоб1ы)1/мое  отвращение.  Ибо  если  Свндригайловъ  и  пбра- 
зилъ  бы,  какт.  громомъ,  девушку,  коснувшись  ея  ^еп11аГ1й? — то  в^дь 
даже  онъ.  будь  ему  оффиц1ально  ^]1^е^^,ложеЕопщ)иказаио  косщрл1>- 
ся  ихъ — сд1лалъ  бы  это  не  съ  т'Ьмъ  безразличхемъ,  какъ  еслп-бъ 
пришлось  по  повел 'Ьн1ю  коснуться  руки,  а — съ  отв2')агц('н/емъ-же.  Ста- 
немъ,  для  объяснен1я  всЬхъ  этихъ  тайнъ,  подсматривать,  искать 
(•ходствъ,  различ1Й!  ^1ы  трп:  от.  А.  У— ск1и,  Гатчинск/'н  Оттель- 
нико,  я  —  уже  не  испытываемъ  этого  спец1альнаго  отвращения  къ 
имени,  звцну^  напоминанао,  которое  такъ  живо  и  страстно  въ  ре- 
дактор'Ь  «Русскаго  Труда».  Гатчинстй  Отшельникъ  признаётся. 
что  онъ  «два  года»  продумалъ  надъ  этимъ.  Два  года  мысли,  которая 
«быстр-Ье  св^^та»,  чтобы  пролет'Ьть...  отъ  «упоминан1я  съ  отвраще- 
Н1емъ»  до  «упоминан1я  безъ  отвращен]Я:;'1  Но  хотя  всЬ  три  мы  про- 
летали— одинъ  «два  года»,  другой  можетъ  быть  «пять»,  «десять»,— 
но  мы  всЬ  только  долетали  до  имени,  но  еще  не  до  вегци:  соот- 
в'Ьтствующ1п  имени  жесть  все  равно  во  всЬхъ  наеъ  трехъ  вызвалъ 
бы  редакщонное  же  Шараповское  отвращен1е.  Чтобы  «дол ет-Ёть»  до 
-вида»- — нужно  человеку  испытать  странное  превращеше:  нужно 
...полюбить.  «Любовь*  еще  быстрее  мысли:  если  «мысль»,  перегоняя 
св-бть,  пролетаетъ  отъ  солнца  до  земли  не  въ  б  минутъ,  а  въ  6  се- 
кундъ,  то  любовь  тоже  пространство  пролетаетъ  въ  одну  секунду; 
чрство  сладости,  «р'Ьющпхъ  крылъ»,  головокружитсльнаго  «В'Ьтра» 
и  взахваченнаго  дыханья», — кто  же  не  наблюдалъ  этого  у  влюб.тен- 
ной  четы.  На  встр'Ьчу  другт.  другу,  и  въ  т'Ьхъ  самыхъ  темахь,  о^ 
которыхъ  говоримъ  мы  зд'Ьсь,  они  пролетаютъ  въ  три  месяца,  въ 
м-бсяцъ— такъ  много,  какъ  мы,  уже  далекхе  отъ  юности,  не  пропле- 
темся мыслью  въ  годы.  Но  замечательно,  что  результатъ  нашего  размы- 
щлен1я    совпадаетъ  съ  живымъ  плодомъ  влюблсн1я.  Мы  трое,  я,  от. 

21 


320  НЪЧТО    ИЗЪ    ТУМАНА    «ОБРАЗОВЪ»    и    «П0Д0Б1Й». 

Л.  У — ски1,  Гатчискш  Отшельникь  сливаемся  въ  равномъ  отсут- 
ств1и  въ  насъ  чувства  отвращешя  по  крайней  м'Ьр'Ь  къ  имени  трак- 
туемой вещи.  Напротпвъ,  любовь  прпводитъ  Дездемону,  Офел1ю, 
Джульетту,  Гретхенъ  къ  любви,  любованию,  ласкан1ю  этого  же  пред- 
мета нашихъ  сужден1й.  Любовь,  влюблен1е  даже  можно  опред'Ьлить 
почти  графически,  почти  астрономически,  какъ  перелетъ  души  на- 
шей точно  съ  земли  на  Сйр1усъ  (также  далеко):  отъ  оп],ущен1я 
«мерзко!  гнусно!»  въ  отношеши  данныхъ  точекъ  —  къ  «прекрасно! 
привлекательно!  свято!»  въ  отношен1н  ихъ  же. 

«Мерзость»  —  слово,  вырвавшееся  у  Шарапова,  да  и  у  всЬхъ 
рвущееся, — есть  только  показатель  чудовищнаго  (метафнзическаго) 
удален1я  нашего  мозга  (на  другомъ  конц1>  Вселенной,  антиподъ  быт1я) 
отъ  точекъ  пола,  коикъ  нему  пространственно  такъ  близки. — Не  правъ 
лп  я  былъ,  поправляя  «органъ»  въ  «инкрустацтю».  Но  хотелось  бы 
знать  хоть  имя  инкрустированнаго.  Вотъ — Дездемона,  и  около  нея  Сви- 
дригайловъ  въ  вагон'Ь,  совершающ1й  тайное  къ  этому  далекому  «Си- 
р1усу»  прикосновен1е:  нестерпимая  боль!  мука!  какъ  поражена  гро- 
момъ!  Да  что  такое?  что  за  тайны?  Приходитъ  Отелдо  —  и  совер- 
шаетъ  тоже:  «какая  сладость».  Въ  м'Ьсяцъ  любви,  въ  два  месяца,  три 
М'Ьсяца,  «мавръ»  этотъ — черный  и  грубый,  храбрый  п  светлый,  — 
<прошелъ»  межъ-зв-Ьздныя  разстоян1я,  и  в'Ьтеркомъ  души  своей  сЬлъ, 
съ  усталыми...  н'Ьтъ,  впрочемъ,  не  усталыми  и  никогда  не  устающими, 
крылышками  около  той  самой  точки,  на  которую  зарится  Свидри- 
гапловъ.  Такъ  вотъ  что:  душою  онъ  сидитъ,  и  для  него  открыта  те- 
перь душа  же.  Свпдригайловъ  }^уками  физическими  коснулся  прямо 
обнаженной  души  челов1)Ка — и  вызвалъ  нестерпимую  боль!  Девушка 
упала:  ее  протащили  разомъ,  въ  секунду  черезъ  межъ-зв'Ьздныя  про- 
странства, пролетаемый  духомъ  въ  месяцы  любви,  а  мыслью,  раз- 
мышлен1ями  проходимое — въ  годы\\ 

Ироблематическ1я  точки,  въ  т'Ьлесномъ  своемъ  очерк-Ь,  и  суть 
оуша  въ  челов'Ьк'Ь,  вечный  по  ту-сторонн1й  ноуменъ  его  т'Ьла  (ор- 
ганизма); откуда  и  вытекаетъ  зиждительная  сила  ихъ  по  отношенш 
къ  ц-Ьдому  челов-Ьку,  который  въ  нихъ  ткется,  сод'Ьлывается.  Душа 
ткетъ  человека;  дупга  предваряетъ  человека;  душа — вообще  рання, 
древня.  Отсюда  таинственный  религ1озный  страхъ  д'Ьтей  къ  роди- 
телямъ:  «не  за  столъ  и  квартиру»,  но  по  ужасу  д-Ьтской  души  такъ 
сказать  къ  душ"!)  гвоа'1^  ДунН^  себя,  къ  высшему  и  вчера\11нему  (древ- 
н'Ьй1пему)  ноумену  ихъ  собственнаго  ноумена:  какъ  и  любовь  роди- 
телей къ  д-ктямъ — также  ноуменальна.  Вспомянемъ  одну  родительни- 
цу,— дабы  непраздны  были  наши  разсужден1я.  Это — три  года  назадъ 
сгор15вп1ая,  т.  е.  полу-обгор'Ьвп1ая.  гд'Ь-то  на  волжскомъ  пароход1ц 
жена  художника,  'кхавики!  с!)  д1пъми:  она  спряталась,  выскочивъ  на 
берегъ,  за  пил1шицу  дровъ,  чтобы  видомь  евоимь  не  испугать  д/ь- 
тсй.  Вотъ — правда!  вотъ — Бож1е!  вотъ — религ1я,  передъ  которой 
всЬ  остальныя  суть  меньш1я!  Говорятъ  всЬ  критики  о  чувственномъ 


Н-ЬЧТО    ПЗЪ    ТУМАНА    <01;1'А:ЮВЪ»    и    <^1IОД0I^1^^^.  321 

моменгЬ  въ  брак'Ь:  <^чти  же,  это — какъ  у  жпвотныхъ,  фнз1ологиче- 
ское»:  да.  но  дайте  мн^  плоды  любви  отъ  вашего  «духа»,  которые 
были  бы  в'Ьскн  п  сочны  п  душисты,  какъ  эти  плоды  «животной 
лвх5ви». 

Мы  говорили  до  сихъ  поръ  о  точкахь:  договоримъ  о    ф//нк'ц/- 
}1.(Ь.  Зам-Ьчательно  и  зд'Ьсь  чувство  наступающаго  ра-ю6щгн/я,  раз- 
общенности съ  остальными  вещами  М1ра.  Избирается,  почти  всею 
природою,    ночь  для  этого:    время,  когда  каждое  существо  глубоко 
1/ходншь  въ  себя.  н1>сколько  забываешь  о  м1р'Ь,  остается  еъ  собою 
наеОыпго.    Ночь,  для    каждаго    единпчнаго  существа,  играетъ  роль 
■ио.юга,  закрынаюпщго  его  отъ  всЬхъ  очей,  и  отъ  него  самого  за- 
1;11Ывающаго  всЬ  предметы,  кром-Ь  самыхъ  ближайшихъ.    Сочеташе 
половъ  есть  оживлене-Ьйшая,  одушевленн'Ьйшая  минута:  и  такъ,  ми- 
нуты и  часы  ночи  отнюдь  не  есть  спускающ1йся  на  землю    па2)а- 
./((чъ  быт1Я,  сонливость,  недвижность.  Ночь  им'Ьетъ  въ  себ'Ь  с'/уиг?/. 
Но  другую.  ч-Ьмъ  день;  им'Ьетъ  жизнь  въ  себ'Ь,  пульсъ,  но  не  тотъ, 
какимъ  бьется  день.  Ночь — иное  сцщество,  ч'Ьмъ  день;  и  въ  ночь 
въ  насъ  пробуждается  иное-же  существо,  ч'Ьмъ  какое  трудится,  по- 
купаетъ,  продаетъ,  хитритъ  днемъ.  Ночь  благоуханн'Ье  дня;  торже- 
ственнее; тише.  Цв^ты,  очень  хмнопе  (напр.  красивые  б-Ьлые  цв15ты 
табака)  только  ночью  раскрываютъ  свои  чашечки:  жасмины  ночью 
псиускаютъ    спльн'Ьиш1Й    запахъ.    Словомъ,    вечеромъ.    къ    началу 
ночи,    вся    земля  точно   перем1}Няетъ    одежды:    какъ   англичанинъ, 
К0НЧНВШ1Й  на  бирже  д-Ьла,    и  вернувш1йся  домой,    въ  семью.    Ко- 
нечно, возможно,  что  ночная  психолог1я  всЬхъ  тварей  ириспособли- 
вается  или  проистекла  изъ  самаго  факта  ночи;  хотя  можно  думать 
и  такъ.  что  сама  ночь  есть  иной  фактъ  въ  психолопи  самой  зем- 
ли: зач^мъ  бы    земле   перевертываться  на  своей  оси,  а  не  летать 
вокругъ  солнца,    обращенною    къ  нему  постоянно  одной  стороной, 
какъ  луна  обращена  в^чно  одной  стороной  къ  земле    (показатель, 
что  на  луне  никогда    не  было    живыхъ  существъ,  жизни:  ибо  отъ 
н:изнп  не  отделимы  сонь  и  бодрствовашеу^    Сонь  и  бодрствоваюе, 
Ьвго  души  въ  земле,  сновидяи^ая  и  рацюнальная,  «образомъ»  и  «по- 
доб1емъ»  отражающ1яся  и  на  всехъ  тваряхъ  —  есть  не  механиче- 
ская, но  метафизическая  причина  переворачиван1й    земли    «то  на 
одинъ  бокъ»,  то   ;на  другой>.    Съ  ночью,    для    сновиОии{е/1    души 
земли,  открывается  г.и/бь  небесъ,  глцбины  звездных']>  недръ,  вовсе 
не  видныя,  не  ощущаемыя,  не  заметныя  днемъ.  Ночью  внутреннее 
«я»  нашего  существа  выходитъ  наружу,  и  оно  встречается  съ  внц- 
треннимъ  м1ра,  которое  въ  эти  только  часы  открывается  человеку. 
Пологъ  вокруго  меня  (тьма):  но  надо  мною  —  светъ,    звезды,   глу- 
бина небесъ,  более  различимая,  чемъ  днемъ.    Только  ночью  видно 
лиио  неба,  выразительность,  черты  его, — сокрытыя  вовсе  за  ]{^)емя 
дня.  Я — одинъ  въ  ночи  (сокрытость  окружающаго):  но  атому  одному 

21  * 


322  Нъчто  изъ  тумана  «образовъ»   и  «подоб1й». 

говоритт,  Безконечное  Единое  Небо:  <>я»  конечное  и  «Я»  безко- 
нечное  сзготрятся  одно  въ  другое,  можетъ  быть  постигаются,  мо- 
жетъ  быть  даже  лвзбятся.  И  вотъ  это-же  время,  часы  поэтическихъ 
грезъ,  горячихъ  молитвъ  (все-нощная,  зд^-у}преня),  суть  вм'Ьст'Ь  и 
часы,  когда  одновременно  съ  раскрытыми  чашечками  цв^^товъ. 
теилокровныя  животныя  также  начинаютъ  сильн-Ье  благоухать;  п, 
не  разсЬнваемыя  звуками  слышан1я  или  образами  вид'Ьтя — упра- 
вляются этимъ  почти  осязательнымъ,  матерьяльнымъ  чувствомъ.  Ибо 
иногда  кажется,  что  запахъ  есть  д1/ша  матер1и;  какъ  С11юматъ  на- 
в'Ьрное — дугиа  цв-Ьтка!  Матерьяльныя  души  существъ  начинаютъ  ося- 
зать другъ  друга,  и  сливаются  —  раньше,  ч-Ьмъ  ихъ  т'Ьла  слились! 
Кровь  приводится  въ  волнен1е,  какъ  она  не  привелась-бы  образомъ, 
звукомъ:  и  зажигаетъ  т'Ьло,  какъ  фосфоръ  —  предметъ,  покрытый 
имъ.  Входитъ  въ  права  свои  «разумъ»  т^ла,  Хоуо;  и  Аоуо;  орга- 
низма: невидимая  мысль,  б'Ьгуп^ая  по  нему,  соткавшая  узоръ  жилъ 
и  нервъ  его,  изв'Ька  ткущая  всякую  вообще  организац1ю!  С4мя, 
оуцт...  почему  это  не  есть  также  своего  рода  «слово»  и  ('.ювп:  но 
не  разлетающееся  миражемъ  по  воздуху,  какъ  слово  устъ  нашихъ, 
но  слово  и  Слово  творческ1я,  зиждущ1я,  велящ1я;  и  велти/'я  кото- 
рыхъ  уже  суть  исполнен) я.  Мигъ  сочеташя  Авраама  и  Сарры,  отъ 
каковаго  произошелъ  Исаакъ, — опред'Ьлилъ  всемхрную  истор1ю,  на- 
сколько последняя  вообще  связана  съ  евреиствомъ,  Библ1ей.  Какого 
могущества былъ  глаюлъ  это  зачат1я  (Исаака)!!  Почему  вообще  сочета- 
Н1Я  половъ  не  суть  именно  кгсиолы^ртчь:  но  только  на  непонятномъ  для 
насъ  ЯЗЫК"!),  и  намъ  не  слышная.  Осмысленность  ролсденнто  слиш- 
комъ  твердо  говоритъ  о  мысли  въ  зачатие:  но  не  пашей  мысли,  а  та- 
кой, для  которой  т-Ьла  наши  суть  оруд1я,  какъ  мясистый  языкъ  есть 
оруд1е  нашего  слова.  И  какъ  языкъ  подневоленъ  слову,  «рабъ  сло- 
ва»: такъ  челов'Ькъ  есть  «рабъ  страсти»,  огненныхъ  словесъ  ко- 
торой никогда  ему  не  разобрать,  да  этого  и  не  нужно:  но  «грамота >ч, 
написанная  этимъ  пламенемъ — она  поп]лется  въ  в-Ька,  не  истл'Ьетъ 
въ  тысячел-Ьпяхъ,  будетъ  говорить  человеку,  народамъ.  «Грамота» 
эта — дитя.  Кто  из'ьяснитъ  его  смыслъ,  еще  съ  колыбели?!  Можетъ 
быть  онъ  кратокъ,  а  можетъ  быть  безконеченъ.  Но  невозможно 
оспорить,  что  каждое  зачатое  дат  я  также  полнов'Ьсн'Ье  и  содержа- 
тельн-Ье  всякаго  написапнаго  пли  сказаннаго  челов-Ькомъ  слова, 
какъ  положительно  важнее  «челов-Ькъ»  суммы  своихъ  «феномг- 
новъ».  Итакъ,  ()итя  есть  ноуменальный ,  глггголъ:  а  отсюда  и  ми- 
нуты СЛ1ЯНН0СТИ  половъ  пе  только  не  «безсмысленны»,  «}1;ивотны» 
(въ  порицательномъ  смысле),  но  въ  эти  минуты  черезъ  пасъ,  какъ 
через'ь  намагниченное  железо  проволоки,  пламенемъ  облаковъ-же. 
молн1ей  грозы  ироходитъ  на  землю  небесное  слово:  непостилгимое, 
неразгадываемое;  и  столь-же  непонятное  сл1яннымъ  сун1,ествамъ, 
какъ  телеграфной  проволок'Ь  непонятна  несущаяся  по  ней  теле- 
грамма. «Да  будетъ»-    что  будетъ?  Родители  не  знаютъ,  будетъ-ли 


НЪЧТО    1131.    ТУМАНА    *ОЫ'АЗО]5Ъ»    Л    «ПОДОЫЙ».  32.'^ 

Рене  Декартъ?  богословъ?  ЛютеръУ  или  юиып  преступникъ,  кото- 
рый сожжетъ  домъ.  Богу — все  нужно;  Богу — ассь  лпръ  нуженъ.  >' 
Бога  лапняго — н-Ьтъ!  «Пламя  похотп>^  (обычный  порицательный 
термннъ)— оно  въ  родстве  съ  ночнымъ  благоуханхемъ  жасминовъ, 
разкрытымц  чан1ечкамп  цв^товъ,  ночными  всслирными  молитвами, 
иоатическими  грезами,  съ  самымъ  поворачиван1емъ  земли  на  оси: 
особенно — въ  связи  съ  разверзаюии1мися  глубинами  зв'Ьздныхь  не- 
бесъ.  Все  фосфористое  въ  челов'Ьк'Ь  вдругъ  зажигается;  св'Ьтится; 
его  существо  именно  «намагничивается»  страшнымъ  земнымъ  ма- 
гнетпзмомъ  только-что  повернувигейся  земли.  Какъ  онъ  безсиленъ 
теперь  совладать  съ  собою!  Какъ  онъ  вообще  безсиленъ!!  Но  есть 
«кто-то»,  «Трет1й»  въ  немъ — и  онъ  уже  силенъ,  Силенъ: 

« —  Самун.1ъ!  Самуилъ! 

« —  Вотъ  я,  Господи! 

«Была  уже  глубокая  ночь:  и  лампада  Храма  едва  мерцала.  Тогда 
Саыун.гь  понялъ,  что  это — не  въ  сновид'Ьн1и,  но  что  Богъ  хочетъ 
говорить  съ  ннмъ». 

-:'  -X* 

Обратимся  къ  разбору  исторической  части  заметки  г.  Гатчгш- 
скаго  Отшельника. 

«Маной  и  его  жена»,  «Жертвоприношеше  Маноя  и  его  жены>... 
К'артина  Ребрандта  поразила  его  Ц'Ьлымъ:  правдою  и  силою  ц-Ь- 
лостной  красоты,  въ  коей  нами  трактуемая  тема  не  названа  (съ 
ч1;мъ  я  глубоко  согласенъ  —  «н'Ьтъ  имени»,  «н'Ьтъ  образовъ>  въ 
порядк'Ь  ссый» ),  но  присутствуетъ  ничего  не  щокируя,  не  царапая, 
не  иротпвор'Ьча  изумительной  и  ре.ишозпой  красот-Ь  ц'Ьлаго,  какъ 
съ  нимъ  сливающаяся  гармоническая  часть.  Гатчанскаго  Отшель- 
ника не  поразило,  однако,  другое:  оглянулся-бы  онъ  въ  «СетШ^а- 
1ег1е»  п  припомнп.тъ  странный  в'Ькъ,  —  эпоху,  которая  въ  истор1и 
Европейской  цивилизац1и  и  особенно  литературы  получила  спещаль- 
ное  общеизвестное  назван1е,  которое  мы  переведемъ  «выродокъ» 
(т.  е.  въ  отиошен'т  къ  Европейской  цивплизащи),  «уродецъ»,  «ни 
въ  мать,  нп  въ  отца»...  Чтеше  его  прекрасной  и  сеу^безно  настроен- 
ной страницы  вдругъ  пробудило  во  мнъ  снопы  лучей  во  взгляде 
именно  на  эту  эпоху,  коей  до  сихъ  поръ  придавалось  огромное 
:^стетическое  значен1е,  но  отрицалось  въ  ней  всякое  религюзное 
значеше.  аТамъ  трактуется  ваша  тема»,  заключаешь  онъ:  и  вотъ. 
субъективно  ощущая  страшную  сосрелодоченность,  релипозную  со- 
средоточенность въ  теме,  мн1>  вдругъ  пришло  на  умъ,  что  умер- 
И1ая  и  не  воскресимая  эпоха  им^ла  бол^о,  нежели  эстетическое, 
что  она  им-Ьла — религ1озное  значен1е,  быть  можетъ  и  даже  нав-Ьриое 
вне  индивидуальныхъ  преднам^рен1й  отд'Ьльныхъ  художннковъ.  Что- 
бы пров'Ьрить  себя,  я  прошелся,  ?но./б>.-о  прошелся  по  за.1амъ  Эрми- 
тажа: да  в-Ьдь  это — настоящая  религ1я  семьи,  упован1е  семьи,  наше 
мучительное    «буди!    буди!»    прошедшее    не    какъ    доктрина,     но 


324  Н-ЬЧТО    ИЗЪ    ТУМАНА    «ОБРАЗОВЪ»    II    «П0Д0Г.1П». 

положительно    какъ    рядъ    небесныхъ    вид-Ьнш    передъ  очамп  ху- 
дожнпковъ,  которыхъ    почему-бы    п    не    наименовать    «пророками 
];исти».  В-Ьдь  это  —  вид15шя,  лишь  пока  *)     не  канонизированный! 
И  какая  мощь!  Я  хочу  сказать:  отъ  правды  видгониаго  какой  изли- 
вался    СБ'Ьтъ!     Какъ    вздымалась     грудь    художнпковъ!     11зобр15- 
тало   воображен1е    и   находила   краски    кисть!    Епископъ    Порфи- 
рш  Успенск1Й  восхищался    на    Авон-Ь    образомъ    Богородицы,  пи- 
тающей ^Гладенца  Своего  <^сосцомь  о6иаженнымъ>    (его  курсивъ). 
П  онъ,  аскетъ.  пожелалъ:  «вотъ-бы  куда,  въ  семью  и  бытъ,  устре- 
миться церковной  живописи».  Но  въ   Эрмитаж'Ь  его  мечта,  его   въ 
своемъ  род-Ь  небесное  предвид-Ьше  —  осуществлено:    зд'Ьсь  тысячи 
сосцовъ  пптающихъ.    и    все  тотъ-же  Младенецъ  въ  лучахъ,  и  что 
за  благородство  рисунка,  гонящее  вонъ,  дал'Ье  вонъ  всякую  попытку 
прпнижен1я,  какъ  и  всякое  поползновен1е  легкомысленной  улыбки. 
Вотъ  то  сазюе  «углубленно-философическое»  трактованхе  темы,  которое 
онъ  назвалъ,  пос.т'ЬдствШ  котораго  опасался,  и,  между  т'Ьмъ,  восхи- 
]пался,  можетъ  быть,  плакалъ  передъ  этими  «углубленными  посл'Ьд- 
ств1ями»  въ  Дрезден-Ь.  О,  какъ  скудны  напт  глаголы  для  выражен1я 
мысли  и,  можетъ  быть,  отъ  сердечнаго  невннман1я;  какое  непони- 
ман1е  другъ  друга.    «Пролейте    сюда  релипю»,    «доведите  до  выс- 
]иаго  изящества,  и  именно  релипознаго  и.зящества,  течете  семьи», 
«ея  будни,  и  среды  и  пятки,    а    не    одни  праздники!»    «Какъ-ни- 
будь — но  дайте  сюда  Бога»,  какъ  «дайте» — я  не  ум'Ью  сказать,  но 
чтобы  я  видголъ  Его;  и  чтобы  заплакало,  гь  умилился», — ну,  какъ 
вы  Его  увид-Ьли  въ  очерк-Ь  движен1й  Маноя,  въ  «низко,  низко  опу- 
щенной голове  его  жены»,    съ    вопросомъ:   «въ   глазахъ-то   у  нея 
что?»  Оставимъ  однако  плакать  о  неум'Ьн!]!,  будемъ  лучше  мед.тенно 
выучиваться  говорить;  будемъ  терп'Ьливы,  будемъ  неистощимы  въ  тер- 
п'Ьн1п    научаться,    ибо    жатва   стоитъ  труда.  Какъ  кратокъ  текстъ 
для  Рембрандта:  «Въ  то  время  былъ  челов^къ  изъ  Цары,  отъ  пле- 
мени Данова,  именемъ  Маной:  жена  его  была  неплодна  и  не  рож- 
дала».   Стереотипъ    Библш  —  до  того  часто  тамъ  повторяется  эта 
фраза:  кого-же  изъ  насъ,  въ  Х1Х-мъ  в-Ьк-Ь  и  ХХ-мъ  в'Ьк'Ь,    не  го- 
воримъ  «поразитъ»,  но  хоть  остаиовшпъ  эта  фраза!   Т'Ьмъ  паче — 
взять  кисть  да  и  рисовать  три-четыре  м-Ьсяца  какого-то  «имя  р'Ькъ» 
<.Маноя».  Очевидно,    Рамбрандтъ,    «съ    женою    Сасшей   на   кол'Ь- 
няхъ».    въ  истинномъ»   союз'Ь    душъ   и  Нлъ»  самъ  былъ  уже  не- 
множко «Маной»,    и  въ    одной,  какъ  и  въ  другой  картин'Ь,  рисо- 
валъ  собственно  себя  и  объектировалъ  разные  моменты  и  настроен /я. 
ему  изв^стнаго  «союза  дуип.  и  т'Ьлъ».   Рембрандтъ — <'.МанойУ»  Вы 


О  ОсоОепно — «Святая  ночь»  Корредило,  и  «Ма(1о11иа  8аи-А1Ьаи1» — Га(|)ау.1я, 
да  ц  р11шагол1,но  бадпа  картниъ,  вар1а11Т0вь  все  той-же  темы:  «сосцовъ  пп- 
тающихъ» и  «чрова  носяшаго».  Моральный  недостатокъ  есть  однако:  цьтъ  с»к/- 
])ицъ  Елизаветы  р]вангсльской,  пос*щепной  Мар1е10.  и  Сар1)ы  Нет.хозав1-1Тпой, 
смыощейся  1»01у  при  ооЬща1пи  Сына:  безсмертньп'  сюжеты,  безсмертная  красота. 


НЪЧТО   0:ГЬ  ТУ.МЛНЛ    «ОБГЛЗОВЪ»    II    «подошй».  325 

лостпгаете,  однако,  почему  Ке11а18';апсе--«уродецъ»:  онъ  Бысунул]. 
голову  пзъроднаго  гн-йздышка  сппритуалисппкч'кой цинилизад!!! въ су- 
щественно ^<новые  М1ры»,  къ  «еще  небу»  и  «опять  земл1>»,  при  нЬсколь- 
ко  «свившемся»  «прежнемънеб1>».  Вы  постигаете,  что  художество  Рем- 
прантта  пм'Ьетъ  очень  серьезный  религ1озный  смыслъи  можег[>  приба- 
вить новую  странппу  к'ь  Апокалипсису,  или  1[столковать  которую-ни- 
будь изъ  НИХ!,,  пока  остающуюся  «за  семью  печатями».  Но  снопы  св'Ьта 
р'Ьиттельно  засыпали  меня  въ  Эрмнтаж1>:  введите  въ  его  залы  еврея, 
«праведнаго  израильтянина»  какъ  Наеанаилъ,  и  также,  какъ  его  со- 
именникъ.  знавшаго  свои  тайны    «подъ  смоковницей >.    «Никто  не 
увидитъ».  думалъ  б-Ьдный  евреи,  а  Христосъ-то  его  и  увид'Ьлъ!  Див- 
ная страница,  прочтя  которую  какъ  не  воскликнуть  иротивъ  ПГграуса, 
противъ  Ренана  именно  съ  этимъ  и  гр-Ьшнымъ,  и  ираведнымъ  На- 
нанаиломъ:    «Ты — Сынъ  Бож1Й!    Ты — царь  Израилевъ!»  И  каждый 
пзъ  насъ  зналъ  свою  «смоковницу»,  и  все  человечество  ^;таплось  подъ 
смоковницею».  И  вотъ.  я  представляю,  этотъ  «Наоанаилъ» — въ  Эрми- 
таж15:     братъ-Рембрандтъ»  подводитъ  его  къ  Маною;  «это  —  братъ 
мой!»  восклпцаетъ  Наоанаилъ.  Рембрандтъ  ведетъ  его  дальше  и  пока- 
зываетъ  себя  «съ   женою    Саск1ей»,    какъ    вар1антъ    «Маноя-же». 
«;Это — я  подъ    смоковицею»,    опять  вскрикиваетъ  Наеанарглъ.  Гос- 
поди, да  ужь  не  «св'Ьта»-ли  «преставлен1е»,  что  «плоть  отъ  плоти» 
Тафета  лобызается  съ  «костью  отъ  кости >  Сима;    что  чудовищный 
синте.зъ  найденъ,    на    почв-Ь  коего  так1я  яесродныя  и  казалось-бы 
в^ков-Ьчно  враждующ1я  единицы  какъ  «Туда  левъ    сильный»    (Бы- 
т/е — благословен1е  Такова  сыновьямъ)  и  хрупк1й  «арюс»  (=ар1ецъ) 
ложатся  другъ  около  друга,  какъ    волкъ  и    агнецъ.    Я    почему-же 
плачу  надъ  темой,  «рискуя  всЬмъ» — какъ  не  потому,  что  вижу  въ 
ней  всемирный  синтезъ:  ни  другого  глагола,  ни  иной  квалификащи 
не  хочу.  С.    0.    Ш— въ  въ  прим-ЬчанТяхъ  къ  «Браку  и  Христ1ан- 
ству»  накладывалъ  «фпговыя  листья»  или  пожалуй  од'Ьвалъ  «кожа- 
ное преиоясан1е»  на  строки  мои:  между  т'Ьмъ  опять  въ  Эрмитаж-Ь  я 
впд^лъ  сер1И  красочныхъ  иллюстращй  именно  къ  смутившимь  васъ 
строкамъ.  Что-же  значитъ  глаголъ:  «Левъ  ляжетъ  подл-Ь  ягненка», 
и  еще,  въ  самомъ  конц"!?  Апокалипсиса:  «ничего  уже  проплятаго  не 
будетъ>.  Въ  самомъ  д^л^?,  посмотрите  размеры  синтеза,  его  охватъ: 
Рембрандтъ=«Манон»,  и  съ  нимъ  лобызается  «Наоанаилъ»;  но  онъ- 
же  есть  и  эллинъ.  иоложимъ    въ    этомъ  Дх-Ь,    увлекающемъ  на  во- 
лосистой спин1>  своей  Европу  (легенда,  записанная  у  Геродота,  сю- 
жетъ  коей  есть  въ  Эрмитаж'Ь),  и  принимаетъ,  въ  Х\Т1  в.,  для  про- 
должен1я  работы,  р-Ьзецъ    отъ   Праксителя.    «Ничего    отвергнутаго 
не  будетъ».  Эллинъ  голландецъ  и  1удей — это-ли  не  «соборъ»?  Безъ 
отр1>чен1я  каждый!  и  всЬ  лобызаются:  это-ли  не  «вселенскость»?  И  мы, 
поздн1е  потомки  Х1Х-го  в^ка,  лобзай  ихъ  въ  самомъ  этомъ  лобзан1п, 
и    говоря:    «правда!»  —  при  взгляд'Ь  на    Д1я,  «правда!»  --  передъ  - 
скрижалями  Геговы,  «правда!» — передъ  мастерской  художника- «ни- 


326  Н'ЬЧТО    ПЗЪ    ТУМАНА    «ОБРАЗОВЪ»    II    «ПОДОБГЙ». 

гилиста»  (каковыми  казались  для  историковъ  и  особенно  для  бого- 
слововъ  художники  «Возрождешя»):  неужели  мы  не  можемъ  за- 
глянуть въ  XX  в-Ькъ  съ  н-Ьсколько  больше  ут'Ьшеннымъ  серд- 
цемъ,  ч-Ьмъ  какое  несли  въ  Х1Х-мъ? 

Но  не  будемъ  синтезировать,  а  будемъ  комментировать.  «Гр-Ьхъ 
первозданнаго  челов'Ька;  нужно  бы  авторитетнее  заключен1е  по 
вопросу,  въ  чемъ  онъ  состоялъ  и,  въ  частности,  состоялъ  ли  во 
впаден1и...  въ  някгг/тб'^гг/».  Странный  вопросъ,  когда  Библ1я  передъ 
нами,  и  ея  текстъ,  не  поправимый  для  комментаторовъ,  разсказы- 
ваетъ  исторт  гр'Ьхопаден1я: 

Бытге,  гл.  /:  «Да  произраститъ  земля  зелень,  траву  аьклцую  оьмя  по  род;/ 
и  пи  подобию  ея,  и  дерев(1  плодовитое,  приносягим  по  роду  своем;/  плодь,  въ 
котором  о  спмя  его  на  зем.иь  ').  П  стало  такъ  (стихъ  11). 

«II  сотворплъ  Богъ  рыбъ  большихъ  п  всякую  душу  жпвотныхъ  пресмы- 
кающихся, которыхъ  произвела  вода,  по  род;/  ихъ,  п  всякую  птицу  пернатую 
по  род;/  ея:  и  увидЬлъ  Богъ,  что  это  хорошо.  ; 

«II  благослови-гь  ихъ  Богъ,  говоря:  плодитесь  и  размножайтесь»... 
(стихи  21—22). 

«И  сотворплъ  Богъ  человЬка  по  образу  Своему,  по  образу  Бож1ю  сотво- 
рилъ  его  -)•,  мужчину  и  женщину  сотворилъ  ихъ. 

')  Поразителень  этотъ  планъ  и  мысль  и  иентръ  тяжести  сотворен1я: 
живое  взято  не  съ  .тца  своего,  не  съ  об.шка,  но  въ  таить^  ыубин>ь\  въ  той 
глубин'Ь,  которую  черезъ  пять  тысячъ  .тЬтъ  едва  догадался  взять  Линней,  какъ 
основу  расчленен1я  «натуры».  Сравни  1ова,  гл.  39:  «Знаешь-ли  ты»,  обращается 
Господь  къ  страдальцу,  «время,  когда  рождаютъ  дик1я  козы  на  скалахъ,  и 
замЬчалъ-ли  роды  ланей?  Можешь-ли  расчислить  мЪсяцы  бере.менностн  ихъ? 
II  знаешь-ли  время  родовъ  ихъ?  ОнЬ  изгибаются,  рождая  дЪтей  своихъ,  вы- 
брасывая свои  ноши-,  дЬти  ихъ  приходятъ  въ  силу,  растутъ  въ  ПОЛЕ,  уходять 
и  не  возвращаются  къ  нимъ  (стихи  1  —  4)...  Ты-лп  даль  красивыя  крылья 
павлину  и  перья  и  пухь  страусу?  Онъ  оставляетъ  яйца  свои  на  землЬ,  и 
на  иескЬ  согр-Ьваетъ  ихъ^  и  забываетъ,  что  нога  можетъ  раздавить  ихъ,  и 
полевой  звЬрь  можетъ  растоптать  ихъ.  Онъ  жестокъ  къ  дЬтямъ  своимь  какъ- 
бы  не  своимъ,  и  не  опасается,  что  трудъ  его  будетъ  напрасенъ:  потому-что 
Богъ  не  далъ  ему  мудрости  и  не  уд-Ьлилъ  ему  смысла»  (стихи  13  —  17).  Въ 
обоихъ  случаяхъ — слова  Бож1и.  и  планъ  иавнаго  и  второстепеннаю  —  тотъ- 
же,  какъ  въ  Быт'ш.  И  какая,  именно  отъ  этого  плана,  проистекаетъ  глубина 
и  простота  (не  «красивость»  бЪдныхъ  ар!йцевъ).  Иногда  представляется,  что 
Ьпблгя  есть  универсальная  неда-гогика  (=«дЬто-вожден1е»)  и  даже,  пожалуй, 
у ниверсально-« родильный ^  домъ:  до  того  все  это  облито  въ  ней  умилен1емъ. 
ртъ  «травки»,  отъ  «павлина» — до  человЬка,  до  Мар1и. 

*)  Еврейсхпй  текстъ  имЬетъ  любопытные  оттЬнкн:  «И  сотворплъ  Богъ  че- 
лов'Ька  въ  обра.иь  своемъ,  въ  обра.з1з  Бож1ем1.  сотворилъ  Онъ  его;  мужчиною 
и  женщиною  сотворн.1ь  онъ  ихъ.  И  благословиль,  и  сказалъ:  плодитесь,  мно- 
житесь» (гл.  I,  ст.  27 — 28).  Параллельное  м-Ьсто  (по  еврейски):  «И  Адамь  но- 
жилъ  сто  тридцать  лЬтъ,  и  щ)ижп.п  по  обращу  своему,  по  своему  отш>ь7ску, 
п  нарекъ  ему  имя:  Шевъ  (==  Сиоь|;  глава  5,  ст.  3).  Первая  строка  1>ыт1я 
(ст.  1):  «Бъ  началБ  сотвори.тъ  (=«бара»)  Богъ»  (=:Елогииъ):  «сотворилъ»  — 
{•диистпенное  число  глагола,  указующее  нерасчленепность  пли  счлененность 
'нюрческаго  акта;  но  «Ьлюгимъ» — не  (.'')«;/сш«<'«кое  чнс-го  («Елоахъ»)  и  указуеть 
11аздви/1;(мпо.  расторжеихе  единства  въ  творятсмъ  или  «творящпхъ».  Коммен- 
|:1р1и,  как1е  дЬлаются  къ  этому,  не  имЬюгъ  другого,  кро.чЬ  словеснаго,  зпаченхя 
и  иикакихъ  даинькчъ  для  себя  въ  самомъ  текстгь. 


Н-ЬЧТО    И:5Ъ    ТУМАНА     <01и'А30ВЪ>    и     «110Д0Б1Й>,  'У11 

<  11  йлапсловпдь  11\ь  Гюгъ,  11  скязалъ  пмъ  Богъ:  плодитесь  п  размножай- 
тесь (стихи  27  н  28). 

Это— въ  исрвоо  глав-к  Быт /я;  дальше  расчленяется  и  оподроб- 
лнвается  картина  сотворен1я  челов1>ка: 

Глава  II.  «И  создалъ  Господь  Богъ  человЬка  пзъ  праха  земного  и  вду- 
пуль  въ  лицо  его  дыхан1е  жпзни,  п  сталъ  человЬкъ  душою  живой». 

«II  насадплъ  Господь  1)0гъ  рай  въ  Едемк  на  востокь;  и  помЬстпль  тамъ 
ч<-.«ов'Ька,  котораго  создалъ. 

«И  пронзрастплъ  Господь  Богъ  пзъ  земли  всякое  дерево,  пр1ятное  на 
видь  н  хорошее  для  пищп,  "  дерево  жпзпп  посреди  рая,  и  дерево  познан1я 
дйОра  и  зла  (стпхп  7 — 9). 

«П  взялъ  Господь  Богь  человЬка,  и  поселплъ  его  въ  саду  Едемскомь 
чтобы  воздЬлывать  его  п  хранить  его. 

«П  запов-Ьдалъ  Господь  Богъ  человг.ку,  10воря:  оть  всякаго  дерева  въ 
гаду  ты  будешь  Ьсть. 

«А  отъ  древа  познан1я  добра  п  зла  —  не  Ьпп,  отъ  него;  ибо  въ  день,  въ 
который  ты  вкусишь  отъ  него — смертхю  умрешь. 

«11  сказалъ  Господь  Богъ:  не  хорошо  быть  человеку  одному:  сотворимь 
ему  помощника.  соотвЬтственнаго  ему  (стихъ  15 — 18). 

Дал'Ье  пудемъ  приводить  по  еврейскому  тексту,  им-Ьющему  не 
.заметный,  но  важный  вартантъ  отъ  русскаго: 

«II  навелъ  Господь  Богъ  ^1а  человека  усьшлен1е,  п  уснулъ  онь;  и,  взявъ 
одну  изъ  его  сторонъ,  и  сомкнувъ  плот1ю  мЬсто  ея. 

«Господь  Богъ  устроилъ  сторону,  которую  вынулъ  нзъ  человБка,  въ  жен- 
шину,  и  привелъ  ее  къ  человеку. 

«11  челов1^къ  сказалъ:  «Вотъ  эта  —  такъ  кость  изъ  костей  моихъ  и  плоть 
отъ  плоти  моей'.  Это  —  пусть  называютъ  женою,  потому  что  отъ  мужа  взята 
она!» 

«Поэтому  мужъ  оставляеть  отца  своего  и  мать  свою  и  прил-Ьпляется  къ 
жен^ь  своей,  такъ  что  становятся  однимъ  существомъ. 

«П  оба  они  были  наги,  человЪкъ  и  жена  его,  п  не  стыдились  (стихи  21  — 25). 

Глава  III.  Зм-Ьй-же  былъ  хитрЪе  всЪхъ  полевыхъ  животныхъ...  и  сказалъ 
женЁ:  «правда-ли...».  «не  умрете  вы  смертхю...»  «и  жена...  -Ьла...  п  дала  мужу 
своему». 

Итакъ,  какъ  видно  п.зъ  текста  и  его  послгодоватсльнпсти,  гр'Ь- 
хопадеше  (3-я  глава)  открывается  посл-Ь,  а  запов'Ьдь  размножен1я, 
характерное  ощущеше  Адамомъ  въ  Ев'Ь  жены  се(5'Ь  и,  наконецъ, 
полная  мысль  брака  (стихъ  25)  не  только  рашъе,  до  ааден/я  даны 
челов^Ьку,  но  и  вН1ъ  предвиОтнгя  этого  паденгя,  совертившагося, 
какъ  мы  знаемъ  и  какъ  учитъ  Церковь,  по  свободной  вол'Ь  че- 
лов^Ька. 

Но  съ  гр'Ьхопаден1емъ,  какъ  ясно  сказано  въ  Бнбл1и.  соверши- 
лась тотчасъ  какая-то  перем-Ьна  въ  пол'Ь:  «И  взяла  она  — ■  п  "бла; 
и  дала  мужу  (ХВ:  онъ  уже  не  названъ  просто:  «челов'Ькомъ», 
«Адамомъ»,  но  «мужемъ» — очевидно  по  суп1;еству  ран'Ье  происшед- 
шаго  соединен1Я  ихъ  «въ  мужа  и  жену»)  своему  —  и  онъ  также 
•Ьлъ.  II  открылись  глаза  у  нихъ  обоихъ.  и  узнали  они,  что  наги, 
и  сшили  смоковые  листья,  и  сд'Ьлали  себ15-  опоясаи1я»  (гл.  3, 
ст.  6 — 7).  Наблюдая  д'Ьтей,  безгр'Ьшныхъ  до  6 — 7  л'Ьтъ,  мы  наблю- 
даемъ    въ    нихъ    зту  же  поразительную  персм'Ьну  въ  ]юЛ:  начало 


328  НЪЧТО    1131.    ТУМАНА    «ОБРАЗОВ!,»    П    «110Д0Б1Й». 

И  пробуждеше    полового    чувства  н  вм-Ьст-Ь  стыда  къ  нагот'Ь  своей 
на  разд-Ьянтельной  лпн1п  между  гр-Ьхомь  п  не  гр'Ьхомъ.  Что  это  зна- 
читъ?!  какъ  это  постигнуть?!    Но,  очевидно,    истор1я    гр'Ьхопаден1я 
и  его  сущность   повторяется  въ  каждомъ  ребенке;    и  мы,  каждый 
изъ  насъ,  лично  повторяемъ  эту  истор1ю  въ  себ'Ь,  и  въ  закон'Ь-то 
этой  повторяемости,  т.  е.  что  не  рождается  отъ  насъ  челов'Ькъ,  кото- 
рый им'Ьлъ-бы  силу  уклониться   отъ   этого  различен]я  «добраго>^  п 
«лукаваго»  именно  въ  полп — и  состоитъ  наслп.дственность  гр'Ьха. 
«Стыдъ  своего  пола»  есть  какой-то  надломъ  въ  немъ,  переломъ  въ 
нашемъ  къ  нему  орношен1и;  что-то  заттънилось  въ  его  истин'Ь,  что- 
то    показалось,    померещилось    въ    немъ    какъ    фантомъ.    Можетъ 
быть — мы  удалились,  отд'Ьлнлись  отъ  него,  и  стали  вм^ст-Ь  жадны, 
сладострастны  къ  нему.    Кажется  —  вотъ    наилучшее  назван1е  для 
псрелолш  въ  пол'Ь:  если  бы  опять  кротость  сюда?  чистоту?  г)№ /у/ г- 
кость?  Мы  пытаемся  уловить,  и,  можетъ  быть,  ошибаемся:  но  вели- 
ше  вкдатели  пола,  какъ  Авраамъ,    какъ  Таковъ,    въ  душу  коихъ 
былъ  вставленъ  какъ  бы  микроскопъ  для  различен1Я  «добраго»  отъ 
«лукаваго»  въ  супружеств'Ь  и  семь'Ь,  тщательно  себ'Ь  избирали  женъ, 
и  вообще  законъ    ихъ    поло-сочетан1я    былъ  полярно  противополо- 
женъ  тому,  какимъ,  ощупью  и  кажется  ошибаясь,  руководствуемся 
мы.  Действительно,    въ  Библ1и,    гд^  в'Ьчно  рождаютъ  —  рождаютъ 
кротко,   въ    фим1ам'Ь   «благословен1й»,  и   какой-то  компактной  ц1>- 
лаго    народа    радости.    Пророки     пророчествуютъ    о  рожден1яхъ  и 
почти  надъ    роженицами,    иногда    даже  надъ  поло-сочеташемъ  и  о 
поло-сочетан1яхъ    (1езек1илъ,    да    и  всЬ  р-Ьшительно),  л'Ьтоппсцы  о 
нихъ  записываютъ,  законодатель — законодательствуетъ  («Второза- 
кон1е»);  какъ  бы  въ    самомъ    д'Ьл'Ь   это    есть    священный    родил г.- 
ный  домъ,  какъ  бы  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  по  точному  об'Ьтован1ю  Ев'Ё  — 
черезъ  «младенцевъ  ронадаюищхся  стиралась  глава  Зм1я».  Кротость; 
фим1амъ  благословений;  компактная   радость;    но    и    вотъ    еще  для 
насъ  новая  -черта:  «сестра  моя,  голубица  моя»  (Птснь  ппсней) — 
какое-то  сестринское    ощущете    супруги,  и,    обратно,  братское — ■ 
мужа.  Они  знали  тайну  этого  уклонен1я  отъ  «лукаваго»  въ  брак'Ь: 
отъ  разврата  и  чувства  жестокаго  и  дикаго  въ  немъ,  которое  очень  воз- 
можно, они  «зачурались»,  взявши  родство  въ  него;  и  бракъ  возникал1> 
у  нихъ  какъ  вар?антъ  и  фил1альное  отдтъленге,  какъ  вновь  поднп- 
маюицйся  цв-Ьтокъ,  на  почвгъ  стараго,  уже  существующаго  и  окргоп- 
лаго    родства   (до  сихъ  иоръ  у  евреевъ  отвращен  1е   отъ  брака  съ 
«гоями»;  древн1ши11Й  за110нъ  левирата;  и,  можетъ  быть  въ  этихъ  ц1;- 
ляхъ — точн'Ьйшая  запись  генеалопй).    Бракъ  не  создавалъ  новаго 
чувства    (не    «открывались    очи»),    но  продолнсал'ь  старое  (чувство 
родства)     и    былъ    какъ    бы    только    уьр'{>11лсн1емъ    его,    осв'Ьл{е- 
Н1емъ  его,  не  выходилъ  изъ  дома  или  не  отходилъ  отъ  него  очень 
далеко.  Во  всякомъ  случаФ»  д'Ьтская  и  иредшествуюпшя  связанность, 
какъ  хороию  выв'Ьренная    и  внимательно  предохраненная  почва — 


НТЛТО    ИЗЪ   ТУМАНА    «ОБГАЗОВЪ»    II    аП0Д01;1Й>.  3'2!) 

была  избираема  фундаментомъ.  на  котором!,  наилучшимь  образомъ 
могла  бы  течь  не  загрязненная  р1ич-а  возникающем!  будущей  семьи. 
«Ссс)пра  моя!  юАубииа  моя»! — какъэто  кротко;  до  ч<'го  зд'Ьсь  исклю- 
чено безстыдство;  какъ  далеко  даже  п  подозр'Ьн1е  разврата:  объ  этомъ, 
о  такомь  ицвствт,  по.ювомъ  и  сл/япно  родномг- — можно  было  релип- 
озно  зап-Ьть  «П-Ьснь  п-Ьсней».  или,  пожалуй,  нарисовать  «Маноя  и  его 
жену»,  разсказать  въ  л'Ьтонисяхъ  объ  АвраамЬ  и  Сар1>.  Г)езспорно, 
въ  общемъ,  что  евреи  и  до  сихъ  иоръ  еще  хранять  тайну  н'1и;ото- 
раго  приблизительнаго    дгъшства    и    невинности  въ  супружеств1>, 
тайну  непорочнаго  супружества,  такъ  глубоко  противоположную  на- 
шимъ  «тайнамъ»!..  Оставимъ  это.   Д-Ьтп  не  им-йготъ  «открывшихся 
очей»  на  аолъ;    пхъ   не  им-Ьють  въ  отношен!!!  къ  полу  животныя; 
я  нннтда    не    (исда.1ъ    (очень    присматриваясь),    чтобы    лсивотное 
повредило  ребенку,  хотя  1С0!1!екъ  какъ  и  собакъ,  д'Ьти  порой  ужасно 
мучатъ.    «Лань   лежитъ  около  льва  п  левъ  ее  не  кусаетъ».  Егип- 
тяне ч)ть-лп  и  не  поклонялись  въ  животныхъ  этой  ихъ  «детскости» 
н  еще  «не  раскрывшимся  очамъ»:  «эдему»  ихъ  «живота»   (жизни) 
пли,  пожалуй,  еще  не  сб1>жавшему  съ  нихъ  отсв'Ьту  когда-то  одного 
и  общаго  у  челов^Ька  съ  животными  Эдема.  Теперь  переходи мъ  къ 
человеку  п  занимающей  насъ  тем'6:  «велнкая  тайна  брака»  и  лежитъ 
въ  томъ,  что  «надломъ»  пола,  совершивш1йся  въ  секунду  гр-Ьхопа- 
ден1я,  п  въ  чемъ  бы  сущность  этого  надлома  ни  состояла,  въ  брак/ь 
исправляется:  «мужчиною  и  женщиною  (неполитшсамн,    не  космо- 
политами, не  «общечелов'Ьками»)  сотворилъ  ихъ  Богъ» — это  именно 
берется   въ    бракъ;    но  и  кром'Ь  того:    въ  направлен1и  именно  къ 
мужу  у  жены  и  у  мужа  къ  жен'Ь  «одежда  изъ  листьевъ»  спадаетъ: 
по  стыда  не  появляется!  Главньт  ^,^а.ът10^\ъ'а?^^^ш.я.(ъъ  Библ1п — 
единственный!)  —  исчезъ!    Это    такъ   безспорно:  читайте    Библию, 
всматривайтесь  въ  супружество;  читайте  и  взглядывайте,  пров'Ьряя 
по  супружеству  текстъ:  п  вы  догадаетесь  о  главной  тайнго  супру- 
жества —  что   она  есть  возстан1с  человчъка  изъ  гртхопаденгя!  Но 
я  хочу  взять  текстъ: 

«;?М1Й  сказадъ  жен*:  «Не  умрете  вы  смерт11о,  но  вЬдаетъ  Богъ,  что  въ  то 
время,  какъ  станете  вы  кушать  отъ  него,  откроются  глаза  вант  п  вы  станете 
похожими  ил  Бога,  знающими  хорошее  п  дурное». 

«П  жена  увнд-Ёла,  что  дерево  удобно  для  сн-ёди,  какъ  оно  было  прелестно 
и  для  глазъ,  —  а  дерево  было  вождед Ьнно  для  созерцан1я,  —  п  взяла  она  отъ 
плода  его,  п  ■Ьла.  а  также  дала  п  мужу  своему,    возл*  себя,  н  покушалъ  онъ. 

«II  открылись  очи  ихъ  обопхъ,  н  они  узнали,  что  наги.  II  сшили  они 
листья  смоковницы,  н  сдпла.т  себн,  поясгм. 

«II  услышали  они  голосъ  Господа  Бога,  раздавш1йся  въ  саду,  къ  исходу 
дня;  и  человЬкъ,  съ  женою  своею,  спрнтиася  отъ  Господа  Бога  посреди  де- 
ревьевъ  сада. 

«И  господь  позвалъ  челов-Ька,  сказавъ  ему:  «Гдл  ты»? 

«II  онъ  ска.{алъ:  «Я  услышалъ  Твой  голосъ  въ  саду,  и  »/бо,ч.1ся.  что  пап, 
я,  и  спрятался». 

«и  сказалъ  Онъ:  «Кто  жъ  ска.тлъ  тебп,  что  ты  нагъ?  Развп  ты  и,.го 
отъ  то111  оерева,  отъ  котораго  Я  повеяп.1ь  не  петь  тсСууьЬ-) 


330  ШЧТО    ПЗЪ    ТУМАНА    с0БРА30ВЪ>    П    «П0Д0Б1П». 

«И  челов'Ёкъ  сказалъ:  «жена,  которую  ты  далъ  мнь...»  п    проч.    (глава  3. 
ст.  4 — 13;  еврейск.  текстъ). 

П  такъ — стыдъ  п  гргохъ — идентичны;  первый  есть  кожура  вто- 
рого, «стыдливый»  румянецъ  на  «яблоке»  гр'Ьха.  Вотъ  почему  ра- 
дость семьи!  вотъ  откуда  неутом^яемость  отъ  нея;  предпочтете 
своей  старухи  —  всЬмъ  ннороднымъ;  то,  что  черезъ  нее  и  именно 
черезъ  утрату  передъ  нею  стыда,  важнейшею  и  тайною  стороною 
своего  быт1я  я  снова  отпадаю  отъ  -гр-Ьха»,  и  не  поразительно-лн: 
одновременно  и  отпадаю  отъ  смерти,  проклят1е  коей  такъ  таин- 
ственно связано  съ  гр'Ьхомъ:  я  рож-даю.  Вотъ  откуда,  а  вовсе  не 
въ  вид-Ь  моральной  сентенц1и,  глаголъ  Апостола:  «чадород1емъ  жен- 
щина (п  мужчина)  спасается  >.  И  это  вовсе  не  отъ  одного  «труда  бо- 
.тЬзни»  (слова  комментируемой  статьи),  ибо  трудятся  и  бурлаки  на 
барж-Ь,  и  бол'Ьютъ  въ  больницахъ — но  эта  болезнь  и  трудъ  не  спа- 
спте.1ьны!  Въ  чадородш  я  ускользаю  отъ  «Зм1я» — въ  жизнь-,  я  со- 
крушаю его  соблазнъ  и  плодъ  соблазна:  стыдъ.  Отсюда  —  правда 
между  не  стыдяш,нмися  супругами,  и  первый  канонъ  брака:  не 
лги  (полная  раскрытость  души,  отсутств1е  «смоковыхъ  листьевъ» 
для  всяческого  недостатка  своего — передъ  и  въ  отношен1н  только 
къ  жен'Ь,  равно  и  обратно,  у  жены  къ  мужу).  Зд'Ьсь.  въ  тайн"!!  раз- 
р'Ьшешя,  по  крайней  м^р^Ь  между  двумя  челов'Ьками  и  по  .тиши 
пхъ  связанности,  страха  первозданнаго  человека» — и  .тежцтъ  тран- 
сцендентное основан1е  супружества;  основаше  —  свтта  семьи;  и, 
пожалуй,  того,  что  еще  въ  раю,  т.  е.  когда  гр'Ьхопаден1я  не  было 
и  с.тЬдовательно  не  бы.10  жажды  разрешить  узы  гр'Ьха,  не  было 
и  «спасительнаго  чадород1я>. 

«П  Господь  Богъ  сказалъ  Зм1ю:  «Такъ  какъ  ты  сд-Ьлалъ  это,  то  проклятъ 
ты..,  И  положу  я  вражду  между  тобою  п  женщиною,  между  дЬтенышемъ  тво- 
имъ  и  дитятею  ея:  оно  (=гдитя)  уязвптъ  тебь  голову  *).  а  ты  уязвишь  ему 
пятул  (Гл.  3,  ст.  15). 

Г.1.  4.  ст.  1.  И  челов-Ькъ  позналъ  Еву.  жену  свою,  и  она.  зачавши,  родила 
Канна;  ибо  сказала — «пр1обр'Ёла  я  мужа  отъ  Господа». 

Такимъ  образомъ  въ  посл'Ьдовате.1ьности  Бпбл1и  бракъ  сейчасъ- 
же  реализуется  по  гр'Ьхопаден1п  и  пзгнан1и  изъ  рая,  какъ  начало 
искупительнаго  устроетя  (черезъ  «д-Ьтеныша  жены,  стирающаго 
главу  Змш»)  человгока.  Но  «Богъ  сд-Ьлалъ  челов-Ьку  кожаныя  одежды», 
какъ  и  самъ  онъ  уже  схватился  за  «смоковныя  листья»;  тутъ  я  вспо- 


')  Въ  АпокалнпспсЬ  «зм1й  д])евц1й)).  «драконъ»  —  снова  появляется,  и  съ 
какою  0ТМ11ТПНОЮ:  «рапа,  которая  была  на  его  главь  —  какъ  бы  исцьлт.ла»; 
т.  е.  къ  концу  «временъ  и  времени  и  поль-времени»  жена  перестанетъ  роэ1с- 
Оать  и  черезъ  это  «умножится  беззакон1е  въ  м1рь»,  а  «Зм1Й»  почувстиуегь 
бодрость.  До  смТ.шного  не  понять  комептаторамп  «союзъ  .кены  со  :^м!емь»,  ко- 
торый (союзъ)  и  переводится  просто  «безнлодность  жепшины»:  а  «чаша  въ 
рук-Ь  оя» — «съ  мерзостями»  суть  омерзительпысмрьхп,  развпва1ищ1еся  па  почвг, 
удержпваемаго  чадород1я  (разныя  протпвоестественныя  извращен1я). 


Нт.ЧТО    ПЗЪ    ТУМАНА    «ОБГАЗОВЪ»    II    «ПОДОШЙ».  331 

минаю  Гатчинскаго  Отшельника,  его  блуждан1я  въ  Дрезден'Ь.  свои 
блуждан1я  въ  Эрмптаж-Ь:  в^Ьдь  въ  чемъ  тайна  живописи,  религюзно 
заволновав1ией  насъ  оОоихъ.  какъ  не  въ  томъ,  что  таЁнозрители 
кнстп  дали  намъ  какъ-то  почувствовать  вновь  возможность  святого 
обнажен1я.  и,  до  н-Ькоторой  степени,  по  частямъ,  по  «листочку» — 
они  дали  намъ  вкусить  отъ  «древа  жизни >,  о  коемъ  и  въ  Бытги 
и  въ  Лпона.ттиоъ  сказано,  что  съ  ч:вкуи1ен1емъ  отъ  него»  какъ- 
то  связанъ  возвратъ  утраченнаго  челов'Ькомъ  невиннаго  состояшя.  Мы 
внднмъ  обнажен1Я  и  на  современныхъ  намъ  выставкахъ:  но  они  всЬ — 
безстыдны:  т^Ьла  возмутительно  гр'Ь1пны  Сскор-Ье  —  пакостны);  это 
просто  галлереи  разд'Ьвшихся  кухарокъ.  который  см-Ьются  надъ 
«господами»  своими  и  одновременно  живописцами.  Оставимъ  это, 
будемъ  сл-Ьдить  тайны:  «Рембрандта  съ  женою  Саск1ей  на  кол-Ь- 
няхъ?  я  не  вид-Ьл!.  и  не  знаю  даже  по  «репродукд1Ямъ»,  но  въ, 
Эрмитаже  очень  мнопя  фигуры  им'Ьютъ  полногрудое  обнажен1е  — 
безъ  упрека,  безъ  гр'Ьха.  безъ  мал'Ьйшей  мысли  соблазна,  который- 
бы  вы  испытали  или  приписали  художнику.  И  очевидно  хг/дожнккъ 
дорос  о  до  П0.1НОН  безгргошности  взгляда  на  эти,  имъ  столь  цтяо- 
л'.удренно  иарисованныя,  формы:  такъ-что  никакого  испуга,  ни 
гн1ъва,  ни  вообше  скорбнаго  чувства  вынеиспытали-бы,  если-бы 
и  онъ,  но  именно  только  онъ,  случайно  увидплъ  жену,  сестру  или 
дочь  вашу  въ  такомо-же  видтъ,  какъ  можетъ  быть  на^^исовалъ 
свою  жену.  Вотъ — примирен1е!  Вотъ — мистика  Дрездена  и  Эрми- 
тажа! «Левъ  лежащ1п  около  лани  и  не  съ'Ьдающхй  ее!»  То,  въ 
чемъ  мучительн-Ье  всего  расходится  челов'Ькъ  съ  челов'Ькомъ,  гд-Ь 
«мое»  п  «твое»  такъ  кроваво  р'Ьзко  разд'Ьлено:  въ  вид'Ьн1яхъ  кисти 
вдруп.  стало  обтимъ!  Появился  святог!  взгл ядъ!  Святоа  воззрпше! 
Умерла  «похоть»,  погибло  сладострастье — и  этому  опять  младенцу, 
каковымь  съум'Ьлъ  стать  (можетъ — на  минуту)  Рембрандтъ,  этому 
еще  не  павшему  Адаму,  «возродившемуся  отъ  гр'Ьха »  Адаму...  да  по- 
чему передъ  нпмъ  я  не  обнажу  жену  свою? — Сколько  угодно,  какъ  пе- 
редъ  «тельцомъ,  орломъ  и  львомъчкакъ  передъ  ребенкомъ.  какъ  передъ 
собою  при  абсолютной  утрате  гр'Ьха  въ  моемъ  на  нее  воззр'Ьн1и.  Я 
не  знаю,  говорю-лп  достаточно  ясно;  но  наблюдая  въ  Эрмптажныхъ 
картпнахъ  точки  и  лиши,  отъ  которыхъ  начиная  идутъ  Бож1н  «ко- 
жаный одежды»,  я  дума.1ъ:  вотъ  проказа  гр'Ьха  до  сюда  сб'Ьжала 
у  художник'а,  вотъ  у  того — долгов,  вотъ  у  шою—ментье.  И  очевидно 
есть,  существуетъ  мпстическ1п  моментъ.  когда  разломъ  первород- 
наго  гр'Ьха,  указанный  въ  Бпбл1и,  вдругъ  станетъ  опять  живой  и 
цплой  святостью.  Н  указанная  въ  АпокалипсисЬ  гармошя,  «б-Ьдьтя 
одежды»  и  «вайи»— и  заключаются  въ  томъ,  что  н-Ькогда  ивсече- 
лов'Ьчество  станетъ  Рембрандтомъ,  безгр'Ьшнымъ  Рембрандтомъ,  въ 
воззр'Ьнхи  на  полноту  челов'Ьческаго  т'Ьла.  Безе  порно — гр-Ьхъ  палъ 
въ  г'Ьло;  оно — умираетъ;  въ  немъ — стыОъ.  Вся  наша  путаница  о 
«злой  вол-Ь»  и  чепух'Ьвъ  «во.тЬ»,  то  «свободной»,  то  «подверженной 


332  Н-БЧТО    ПЗЪ    Т^'МАНА    АОБРАЗОВЪ»    II    «110Д0Б1Й». 

гр'Ьху» — есть  изобр'Ьтен1е  очень  новыхъ  временъ  п  не  опирается  ни 
на  как1е  тексты  собственно  Быт/я.  Гр1>хопаден1е,  какъ  и  судьбы 
спасен1я  по  точн'Ьпшпмъ  текстамъ  святыхъ  кнпгъ  (а  пожалуй,  и  по 
мен-Ье  компетентному  свид-Ьтельству  галлерей  картинныхъ) — заклю- 
чены въ  кругъ  таинственныхъ  то  зав'Ьсъ,  то  озаренш — въ  тплт. 
Зъ  Библш— ни  слова  о  «сов-Ьсти»  п  «злой  вол^»;  въ  АпокалипсисЬ, 
въ  вид-Ьни!  Небеснаго  Терусалима  —  опять  телесные  образы,  безъ 
всякаго  вмешательства  академическпхъ  нашнхъ  чаян1й.  Но  все  это, 
т.-е.  кругъ  паден1я  и  исц'Ьлен1я — тянетъ  къ  браку:  только  два  мы 
спасаемся,  я  и  жена,  н  лишь  въ  любви  и  открытости  другъ  пе- 
редъ  дру^омъ\  это  —  супружество.  Но  и  моя  п  ея  сторона,  обра- 
щенная къ  рынку,  на  улицу.  вн'Ь  дома — темна,  въ  гр^х^;  «смертна». 
Тайна  «древа  жизни»,  тайна  и  тенденцгя  вид'Ьнш  Рембрандта  и 
лежитъ  въ  постепенномъ  раздвплсен1п  свптлои  «домашней»  сто- 
роны и  на  ту  темную  и  смертную,  которая  пока  въ  каждомъ  изъ 
насъ  есть  ^1^^.  О,  если-бы  всЬ  мы  стали  одинъ  для  другого,  какъ 
для  Рембрандта — Саск1я,  для  Маноя — его  жена?  Какъ  это  можетъ 
стать?  Не  знаемъ;  но  станетъ.  Вотъ  тогда-то  любовью  восиолнится 
М1ръ;  любовью  и  красотою.  И  не  будетъ  старыхъ,  и  не  будетъ  мо- 
лодыхъ:  но  всЬ  станутъ  какъ  д-Ьти  о  Господ'Ь.  « Стара  и  некрасива 
жена  Маноя,  какъ  впрочемъ  всЬ  лица  у  Рембрандта;  .но  на  нее 
хочется  еще  посмотреть:  хочется  даже  вернуться — и  еще  въ  тре- 
тШ  разъ  взглянуть*.  Въ  «жизни  будущаго  в^Ька»  будемъ  по  три 
раза  вертаться  и  взглядывать  въ  очи  старушекъ  нашихъ,  при- 
служницъ  нашихъ;  самыхъ  некрасивыхъ  —  курносыхъ,  оспенныхъ. 
Но  непременно  тгълесно  будемъ  взглядывать  и  на  т^ло-же,  въ 
;)Т0мъ  обетован1я — Бьитя,  1оаниа,  Рафаэлей  п  Корредж10. 

«Тайна  супружества»  —  велика...  Вообще  разрешен1е  м1ровыхъ 
судебъ,  «апокалипсическое»,  произойдетъ  на  этой  почве  и  въ  области 
именно  здгось  трансформац1й.  Ни  образа  ихъ,  ни  смысла  мы  не 
можемъ  угадывать;  но  почву  кажется  нащупываемъ... 

«Приведенъ  въ  действ1е  обрывокъ  Истины,  притомъ  можетъ  быть 
не  главный»,  т.  е.  Евангельская  полнота,  Христова  полнота  не 
использована  нами.  Какъ  1исусъ  сказалъ,  глаголы  Его  суть  ^<воды 
живыя»,  «п1яй  отъ  которыхъ — не  возжаждетъ».  Поразительно,  однако, 
что  еще  со  временъ  альбпгойцевъ  и  даже  решительно  сейчасъ-же 
после  Голгоеы («мы — Павловы»,  «мы — Петровы»)  не  просто  «жажда», 
но  па.1ящ1й  зной  жажды  мучитъ  человека,  казалось-бы  исппвшаго 
«живой  воды»...  Очевидно,  что  «съ  живою  водою»  попала  въ  верую- 
щее нутро  человека  какая-то  горькая  трава,  и  попала  сейчасъ-же 
после  Голгооы,  и  какъ  мы  выразились  («Бракъ  и  христ1анство») 
71одъ  впечатлшнгемъ  Голгоеы.  Самыя  легк1я  победы  суть  филологи- 
ческ]я;  и  иногда  кажется,  что  адъ  вымощенъ  филолог1ей  и  разными 
фигурами  неправильныхъ,  но  очень  запутанно  неправпльныхъ  сил- 


НЪЧТО    ИЗЪ    ГУМЛНЛ    «ОБРЛЗОВЪ»    Й    «П0Д0Б1Й».  333 

логизмовъ.  «Челов'Ькъ  остался  съ  Узникомъ  вг.  темниц-Ь»  —  вотъ 
суть  лс110льзован1}1  Евангел1й  и  Христа  челов^ко-мъ.— 1исусъ  вхо- 
дить въ  темницу,  пусть  первороднаго  гр1>ха:  «Я  за  тебя — зд'Ьсь»,  «въ 
оковахъ*,  <;о1еБъ  и  язвенъ»;  ты-же.  исц'Ьленнып  «61)ГИ  отсюда,  б'Ьги 
отъ  дьявола».  Челов'Ькъ  усаживается  на  скамейк!!  суда  съ  1исусомъ:  и 
вотъ  сидятъ  оба,  сидятъ  два  тысячел'Ьт1я  рядомъ,  «язвенный»  Боп1  и 
рыдающ1й  со  страхомъ  Челов'Ькъ,  на  Него  воззряиЦй:  «буди  мило- 
стивъ  мн'Ь  гр'Ьшному».  Ошибка,  оитбка  всего  круга  ис11,'Ьлен1я,  порча 
механизма  искуилен1Я—  очевидна!  Но  можетъ  быть  это  наша  фан- 
тао1Я,  не  оправдывающаяся  дМствительностью:  но  помилуйте,  едва 
Челов'Ькъ  рождается,  казалось-бы  еп1,е  некогда  потерпеть  отъ  гр-Ьха: 
V первородный» — тотъ  «пскупленъ»  «кровью»,  самъ  —  не  сд'Ьлалъ 
ничего,  не  помыслилъ.  не  ложелалъ:  и  въ  какомъ-то  истинно  ми- 
стическомъ  ужасЬ  хватаютъ  и  шесть  разъ  спрашпваютъ.  «дуегъ- 
ли»  онъ  и  «плюетъ-ли»  на  какой-то  страшный  и  отъ  него  почти 
не  отмываемый  гр'ЬхъУ  Очевидно  («по  умоначерташю»  въ  таин- 
ств-Ь) — «Христосъ  не  умиралъ  за  гр1)Хъ»  ^  иначе  не  откуда  быть 
самому  вопросу.  Такъ  мы  и  чувствуемъ  себя,  и  по  малов'Ьрью  ужас- 
Н1.1му.  въ  в'Ькахъ.  въ  тысяче.тЬпяхъ  малов'Ьр1ю,  прямо  отвергаемъ, 
чтобы  «сЬмя  жены»  уже  «стерло  главу  зм1я»!  Это — именно  чувство 
оставшагося  въ  темниц-Ь,  коего  никто  «не  извелъ  отъ  гр-Ьха».  Т.  е. 
въ  самомъ  умоначертан1и  нашемъ  хриспанство  (=«пскуплен1е») 
и])Ямо  пе  начато,  его  нгопгъ  вовсе'-  и  мы  поклоняемся  ему  точно 
какъ  легенд-Ь,  какъ  очерку  событ1й  поразительной  жизни,  поражаю - 
щаго  Лица,  поражающихъ  красотою  глаголовъ,  но  не  оолгъе  и  въ 
особенности  безъ  всякаго  реальнаю  посл/оЭсшб^'я.  Любован1е  на  гла- 
голы есть  собственно  единственное  использованге,  какое  пзъ  еван- 
гелпстовъ  мы  сд'Ьлали;  т.  е.  мы  сд'Ьлалн  высшее,  недосягаемое,  но 
именно  только  эстетическое  пспользован1е!  Мы  построили  храмъ 
необыкновенной  красоты,  передъ  которымъ  куда  «Дьан-Ь  Эфесской», 
раздражавшей  Герострата,  но  однако  тоже  «съ  колоннами»,  изъ 
«молочнаго  мрамора»  и...  безъ  теплоты.  Везд'Ь  «продуваетъ»,  хоть 
и  ичень  «красиво»...  Чувство  гр-Ьха, — да  мы  удушаемся  имъ;  у 
Леккн.  въ  «Пстор1и  рац10нализма»,  приведенъ  прим^ръ  судьи  — 
богослова,  который  спецхально  суди.гь,  «разсуживалъ»  ]1  приго- 
варпвалъ  къ  костру,  больныхъ  истеричныхъ  женщинъ  (въ  ХЛ'"!! 
в-Ьк-Ь):  но  онъ  былъ  столь  чистосердеченъ,  что,  зам-Ьтивъ,  какъ 
и  у  него  самого  въ  «магичесшьхъ  точкахъ»  уко.тъ  иглою  не 
чувствуется  Гб-Ьдвыя  1аЪе1'ички)  —  донесъ  на  себя  и  самъ  бы.1Ъ 
сожженъ.  Это  «запахъ  дьявола>;.  который  решительно  можно  ощу- 
тить только  въ  «аду»:  ибо  нигд-Ь  н-Ьтъ  еще  такого  везд'Ьприсутств1я 
дьявола  какъ  въ  этомъ  странномъ  его,  у  насъ  получившемся,  Эли- 
з1и.  «М1ръ  полонъ  боговъ»:  это  св-Ьтлое  эллинское  вид-Ьше  замени- 
лось для  Европы  внд'Ьн1емъ  «м1ръ  полонъ  дьяволовъ».  Да  это  есть 
альфа  сплетен1я  «глаголицъ»  и    «кирилицъ»  и  немецкой  готики  и 


334  НЪЧТО    ПЗЪ    ТУМАНА    «ОБРАЗОВЪ»    Н    <ПОДОБШ>. 

папскихъ  буллъ:  т.  е.  Хрпстосъ  не  ирогналъ,  согласно  этому  чувству, 
ни  одного  дьявола.  Это — такъ  изумительно:  но  н  такъ— безспорно. 
Безспорно,  что  глубочайшая  суть  всего  построен1я  христ1анства. 
отъ  фундамента  п  до  утонченнМшпхъ  вершинъ,  есть  чувство 
«гр'Ьха.  гр'Ьха,  гр-Ьха»,  вовсе  сл1^довательно  «не  взятаго;  («взем- 
ляй  гр-Ьхи  м1ра — пршми  молитву  нашу»):  а  следовательно  и  с  мо- 
литва наша»,  въ  этомъ  слово-сочеташя,  есть  чисто  риторическШ 
оборотъ  мысли,  есть  только  «колонка  храма»...  Какъ  это  совер- 
шилось? Хрпстосъ  страдалъ,  и,  <; подражая  Ему»  —  будемъ  и  мы 
страдать.  Что  онъ  молился  объ  избавлети  огь  страданш;  что  не 
челов^къ  только  въ  Немъ,  въ  слабости  плоти,  но  и  Богъ  въ  Своемъ 
в'Ьд'Ьн1п  завтрашняго  дня  молился:  «да  мимо  Меня  идетъ  С1Я 
чаша» — это  не  удержало,  дв-Ь  тысячи  .т'Ьтъ  не  удержало  1удействую- 
щпхъкрпковъ,  наступающихъна  че.юв'Ьчество:  «распни  его».  Чело- 
в^къ  салю-расппнается:  вотъ  самая  суть  хрпстханства.  Опять  не  при- 
нимается во  вниман1е,  что  распят1е  Христа  им'Ьло  смыс.тъ  не  71}^'- 
мтра  для  челов-Ьчества,  но  совершенно  конкретную  и  лишь  въ 
отношен1и  Христа  существуюп1,ую,  для  Его  Божества  исполнимую, 
задачу:  упразднить  гр^хъ,  сойти  въ  адъ,  победить  д1авола,  И  вотъ 
человечество,  со  слабыми  силами  своими,  а  главное  —  вовсе  ни 
для  чего  (ибо  все  для  него  сд'Ьлано,  въ  этомъ  суупь  хрпст1анства) 
поташ,илось  если  не  въ  «адъ»  за  невозможностью,  то  на  крестъ 
«за  Христомъ»:  и  взываетъ,  1/ал:-е  избавленное  взываетъ:  «буди  мило- 
стивъ  мн'Ь  грешному».  Явная  и  полная  кассащя  искуплен1я.  всего 
гПъла  Христова,  очевидна  изъ  этихъ  воплей,  однако  непрерывныхъ 
на  протяженп!  двухъ  тысячъ  л'Ьтъ!  Боже:  до  чего  все  идетъ  про- 
тивъ  глаго.ювъ  1псусовыхъ!  «Не  зд^сь  и  не  въ  семъ  храм^,  но  во 
всякомъ  м^ст-Ь:)...  «ВЪ  дух-Ь  и  истин'Ь»  «будутъ  поклоняться»:  мы 
именно  въ  «сихъ»  и  «зд1>шннxъ.^  м'Ьстахъ,  именно  территорхально 
и  почти  съ  характеромъ  «м'Ьстнпчества»  поклоняемся;  унизались 
«часовеньками;;  и,  вися  на  крест-Ь,  взывая:  «буди  милостивъ  л(Я№;<... 
помаваемъ  главою  на  всякаго,  кто  чуть-чуть  не  подражаетъ  намъ, 
съ  криками:  «распни  его»!  II  пусть-бы  каждый  изъ  насъ  самъ  за 
себя  л'Ьзъ  на  крестъ:  мы  тащимъ  на  крестъ  другъ  друга,  истинно 
инквизиторствуемъ,  и  в-Ьчно  пнквпзпторствовали,  когда  Господь 
проиов'йдовалъ  «л-Ьто  прохладное».  Историческая  абберац1я — без- 
спорна;  дальтонизмъ  въ  самомъ  центр'Ь  зр'Ьн1я — непрер1з1;аемъ.  Пока 
и:змученное  и  изнервничавшееся  челов'Ьчество,  потерявъ  всЬ  концы 
собственныхъ  суж'ден1й,  р-Ьинтло  положить  «все  компактно  >  «на 
смарку»  и  въ  суш,ности  сейчасъ  живетъ  ни  «полное  боговъ»,  ни 
«полное  дьявол овъ»  —  инертно,  тупо,  безъ  какого-либо^подозр'Ьн1я 
и  даже  съ  упорнымъ  отрииан1емъ  вообще  всякаго  бвъ  серьсзъ» 
г])']зха  или  святости.  Д1алектика,  изломъ,  подставка:  или.  пожалуй, 
вечный  глаголъ  1исуса  о  «плеве.шхъ»,  ночью  «всЬянныхъ»  «вра- 
гомъ  рода  челов-Ьческаго»  въ  «пшеницу  Господню»... 


И1-.ЧТ0    11:Л.    ТУМАНА    «01;1'Л;50Ш.>     и     «110Д0111Й».  335 


Переходимъ  к'1.  сопственному  нодор;1зу.м1)1пю  Г(1Н1чынс/,(1го  От- 
шельника: ^^ почему  церковью  такъ  любовно  разраОотанъ  ритуалъ 
всЬхъ  таинствъ.  к2юмго  брака >,  ек-.  Вопрос!,  существенно  апока- 
липспчесий.  т.  е.  въ  отнотен1и  къ  простирающимся  отъ  сего  во- 
проса дальн-Ьйшпмъ  «запросамъ»,  ночнымъ  мучен1ямъ,  рыдан1ямъ 
бедной  «м1рской  души»  и,  наконецъ...  до  св^Ьта,  до  зв'Ьздъ,  посы- 
павшихся сь  неба  и  открывающпхъ  за  собою  «новое  небо». 

Не  будемъ  отв'Ьчать  на  вопросъ,  а  только  походпмъ  около  него. 
Какъ-же  онъ  не  зам'Ьтплъ,  что  въ  церкви  ваъ  таинства  оригинальны 
и  собственно  ей  принадлежать,  существенно  новы  («новозав'Ьтны»): 
крещен1е,  елеосвященхе,  покалн1е,  прпчащеше,  свяп1,енство;  «кро.м'Ь 
одного  брака»,  которое  уже  не  ей  принадлежитъ.  Въ  круг'Ь  вс'Ьхъ 
и  всякихъ  молитвъ,  не  говоря  уже  о  тапнствахъ,  христ1анство — д'Ьв- 
ственно.  перворожденно,  т1Ъетьдосебя  <; нуль»:  но  «это  одно»  таин- 
ство—древняя старушка,  хотя  и  совершенная  юница,  которую  цер- 
ковь, не  р'Ьиппппись  передъ  нею  затворить  дверь,  пропустила  въ  себя. 
Была  Ц1Ъ.1ыя  1)г./1и1и  брака,  т.  е.  и  не  содержавш1я  въ  себ-Ь  ничего, 
кром-Ь  этой  одной  «тайны  великой).  Тутъ  мы  должны  сделать  ги- 
гантское усил1е  мыслп,  чтобы  что-нибудь  понять:  около  брака  и 
его  существа,  какъ  великой  «Евы>  м1ра  и  его  «бабушки»,  вспых- 
нули могущественн'Ьпппя  релппозныя  системы.  Да  что  мы  будемъ 
объяснять,  когда  пм'Ьемъ  въ  своей  исторш,  даже  въ  истор1п  нашихъ 
кровныхъ  славянофиловъ,  удивительнМшую  молитву,  вспыхнув- 
шую около  дготей^  и  о  которой  никакъ  не  ыожемъ  сказать,  чтобы 
она  была  списана  съ  которой  нибудь  страницы  катехизиса,  взята 
из  о  требника,  и  вообще  принадл сжался  которой-нибудь  богослов- 
ской системго,  кром^  той,  которая   «бысть  отъ  сложен1Я  м1ра»: 

}>ывало  въ  гдубок1й  полуночный  часъ. 
Малютки,  приду  любоваться  на  васъ; 
Бывало — люблю  васъ  крестомъ  знаментпь. 
Молиться — да  бцдетъ  на  васъ  благодать 
Любовь  Вседерэюнтеля — Бок^. 

Стеречь  умиленно  вашъ  д-ётскхй  покой, 
Подумать  о  томъ,  какъ  вы  чист,ы  душой. 
Надпятия  долгихъ  п  счастливыхъ  дней 
Для  васъ,  беззаботныхо  н  милыхъ  дЁтей. 
Какъ  сладко,  какъ  радостно  было... 

Теперь  прихожу  я — всздгь  те.мнота 
Нгьтъ  въ  комнат-Ё  жизни,  кроватка   пуста; 
Въ  .шмпадп,  погась  передъ  иконою  свтьтъ... 
Мн-Ь  грустно — малютокъ  моихъ  уже  нЬтъ — 
И  сероце  такъ  больно  сожмется — 


О.  дЬги... 


32 


336  Н-ЬЧТО    ИЗЪ    ТУМАНА    «ОБРАЗОВЪ»    И    <^П0Д0Б1Й». 

Полный  очеркъ  релнпп!  Но  в-Ьдь  такъ  еще  чувствовали  въ  жи- 
вой Нпнев1и,  Вавилон'Ь,  Тир'Ь,  Сидон-Ь,  С1он'Ь,  ГелхополисЬ,  9и- 
вахъ,  МемфисЬ:  и,  такъ  чувствуя  —  это-же  слагали,  сперва  безъ 
лменъ  и  символовъ,  поздн'Ье  съ  именами  и  символами.  Пзльмеръ, 
колебавшшся  въ  своей  в'Ьр'Ь  англичанинъ,  былъ  пораженъ  этою  «Ва- 
вилонскою молитвою»,  въ  своемъ  род'Ь  «Вавилонскою  башнею >^  кото- 
рая осирот'Ьвпгаго  отца  привела  къ  Богу:  прочтя  ее  въ  перевод'Ь  на 
англ1йск1п  языРьЪ,  и  не  разглядя  въ  ней  клинообразныхъ  письменъ, 
онъ  адресовалъ  удивлеше  и  восторгъ  и  умнлеше  въ  Петербургъ: 
но  сколько  Петербургский  богословъ,  забывш1Й  клинья  Востока,  ни 
изощрялъ  надъ  нимъ  характернаго  европейскаго  богословствован1я, 
«безъ  ритуала  брака» — все  было  уже  не  д-Ьйствительно;  и  Пальмеръ, 
оставивъ  родную  церковь,  перешелъ  не  въ  православ1е,  а  въ  ка- 
толицнзмъ.  Характерный  фактъ,  эмбрюнъ  всем1рной  истор1и,  про- 
зр'Ьше  въ  Апокалипсисъ:  в'Ьдь  это — безусп'Ьигность  въ  релипозной 
пропаганд'Ь  «безъ-брачной»,  <безъ-отечественной»,  <безъ-матерней» 
Европы,  когда  такъ  могуча  и  заразительна  была  «чрево »-Сир1я, 
«пупъ»-С1онъ,  съ  ихъ  простымъ: 

Бывало  въ  глубоьчй  полуночный  часъ... 

Возд-Ьтыя  руки;  молитва;  и  только.  Теперь — прозр-Ьнре  въ  Апо- 
ка.11ипсисъ:  в'Ьдь  н'Ькогда  все  богословге  польется  въ  такихъ  именно 
и  даже  именно  въ  этихъ  самыхъ  молитвахъ,  съ  равнымъ-же  очаро- 
вашемъ,  съ  волной  вл1ян1я  отъ  Петербурга  до  Па-де-Кале  простого 
частнаго  случая  въ  моей  семь'Ь,  моей  затраты: 

МнЬ  больно,  малютокъ  моихъ  уже  нгьть. 

Или  съ  лучомъ  надежды...  И  <1ерихонская  ст^на»  нев'Ьжества 
и  атеизма  рухнетъ  передъ  этими  трубами  «отцовъ»,  трубами  «ма- 
терей»... Т.  е.  «небесный  1ерусалимъ>  п^зямо  спустится  на  Исаа- 
тевскую  площадь,  а  торговцы  «Щукина  двора»  возьмутъ  «паль- 
мовыя  в-Ьтви»  и  «од'Ьнутъ  б'Ьлую  од ежду>,  не  дожидаясь  ни  смерти, 
ни  суда,  и  восклицая — «ни  смерти!  ни  суда!» 

Но  мы  все  отвлекаемся:  такъ  много  «вертикальныхъ  прозр'Ьшй» 
возбуждает'ь  легкое  р'Ьянхе  крылъ  разбираемаго  писателя.  Н'Ькогда 
христ1анство  все  т'Ьлесно  (Апокалипсическ1я  «животныя»)  собьется 
«въ  кучку»;  въ  т'Ьсную  «семейку»,  во  внутренн'Ьйшш  притворъ  «д-Ьт- 
ской»-ли,  <спаленки»-ли,  покинувъ  «парады»  парламентовъ,  «ко- 
ролевствъ».  И  потушивъ  не  нужныя  люстры  въ  сломанныхъ  «па- 
рндных'ь  комнатахъ»,  зажжетъ  во  внутреннихъ  покояхъ  естественно 
уже  ламиадочки. 

Пропустивъ  бракъ  въ  себя,  церковь  впустила  къ  себ'Ь  1удея 
и  эллина.  Не  отвергнувъ,  не  решаясь  отвергнуть,  что  бракъ  — 
«таинство»,  она  приняла  корни  какъ  всего  юдаизма,  такъ  даже 
и   «испов11дан1я  изыковъ»,  но  тотчасъ  11ри1;|)1.1иъ  ихъ  глуоочайшимъ 


Пт.чго  изъ  ТУМАНА   «01;1'а:?ов'1.»   и  чнодоыц».  ;{37 

покровомъ  нов11Д'Ьн1я-.1и,  111ЧШ11ман1я-ли.  Она  навязала  въ  кр-Ьшап 
узелъ  ^<нлаточекъ  таинственнаго  содержан1я»,  соединпвъ  кр-Ьико  вс'1> 
четыре  его  угла,  и  не  дозволяя  нн1^ому  внутрь  его  заглядывать,  н 
не  заглядывая  сама  въ  эту  тапнственную  внутрь.  Тамъ  молчащШ 
1удсй,  молчаний -Киинъ,  но  живые — насколько  «бракъ»  жпвъ  ц  еще 
не  умерпииен!..  «Ц-Ётъ  богатой  и  любовной  разработки  ритуала»: 
т.  е.  именно  нкть  «иоющихъ,  взыиак)И1,ихъ  и  глаголющихъ — святъ! 
свягь!>  1удея-эллина,  о  чемъ  Гатчинскгй  Ошгиелбншгг  какъ  будто 
не  догадывается.  Но  есть  въ  этомъ-же  пункт-Ь  другая  сторона,  о  ко- 
торой онъ  тоже  не  догадывается,  хотя  почти  ее  формулируетъ: 
^'Почему  въ  це1)кви  такъ  богато  и  чудно  разработанъ  ритуалъ  вс1;х'ь 
таинствъ,  кром'1'.  брака,  гд'Ь  все  дыи1еть  Ветхимъ  зав1)Томъ>.  Кто  же 
въ  немъ  д1ъйствоват€Л11^.  кто  совершите.т  «великой  тайны  брака»? 
Да  —  брачннки,  брачущ1еся  «м1рск1е  челов-Ьки»  и  это  есть  един-/ 
ственное  и  исключительное  «м1рское  таинство»,  съ  т'Ьмъ  вм'1^ст'Ь 
вполн-Ь  ^<религ1озное  таинство >:  но  которое  по  этому  самому  откры- 
ваетъ  таинственное  и  божеское  существо  самого  «м1ра».  < Тайна» 
м]"ра.  «релппозная  тайна»,  канонически  признанная  церковью:  «свя- 
щенство» М1ра,  «предстоян1е»  Богу:  св-Ьча  небесная,  курящаяся 
на  земл"!».  Въ  самомъ  д15Л'Ь,  богатый-ли,  б'Ьдный-ли  ритуалъ  в'Ьнча- 
н1я.  какъ  и  каноническ1я  постановлен1я  о  брак'Ь,  могли-бы  тысячу 
л'Ьтъ  лежать  и  они  не  щюпзвели-Ьы^  не  сотворили,  не  явили-бы 
М1ру  ни  одного  «брако-со'<етяш'я»,  если  бы  въ  костяхъ  и  плоти  не 
стоя.1ъ  передъ  священникомъ  «ветх1й»  Адамъ  и  «ветхая»  Ева,  эти 
два  раба  Бож1я,  «в'Ьнчающ1еся»,  «по  каноническимъ  правиламъ». 
Совершенно  очевидно,  что  и  каноны,  и  ритуалъ — обстановка  брака, 
а  самый  оранъ  пли  самое  таинство — плоть  п  костп  Адамо-Евы. 
Но  плоть  и  кость» — это  уже  не  Новый  Зав'Ьтъ,  но  ВетхШ;  это — 
«обр-Ьзанный»  1удей,  в-Ьчно-прекрасный  Эллинъ.  Они  —  въ  узе.лк'Ь; 
еще  дышутъ,  хотя  никому  не  показываются,  Заколпте  ихъ  —  вы 
м1ръ  заколите;  выпустите  какъ  изъ  сокровен1я  —  и  вы  обнажите 
э.ъ1пно-1удейск1й  М1ръ,  во  всемъ  блистан1и  красокъ  п  горячности 
пророчества.  И  эллинъ  и  1удей — 7грг<.р'Ьзаны,  но  не  зар'Ьзаны;  въ 
согнутомъ  положешн,  подъ  лавкою,  въ  презр'Ьн1и:  но  опасная  сто- 
рона въ  томъ,  что  едва  эллино-1удейск1Й  моментъ  будетъ  сведенъ 
къ  нул1э — погаснуть  вдругъ  всЬ  св'Ьточи  и  христ1анства.  Ни  лшс./й 
д.тя  лампадъ.  ни — воска  для  св'Ьчъ;  одна  попытка — ^что-то  зажечь, 
идея  св'Ьта  безъ — въ  самомъ  дтлт  св'Ьта... 


йзъ  писемъ  о  материнстве  и  супружестве 


1. 

М.  г.  Вы  проводите  настойчиво,  въ  ц-Ьломъ  ряд-Ь  статен,  что  состоя- 
Н1е,  переживаемое  женщиной  въпер1одахъ  зачат1я  п  беременности,  есть 
н'Ьчто  особенное,  что  это  «цтлый  кругъ  и  мгръ  заботь  и  мыслей 
о  будущемъ  реор.ннго» .  Но  в'Ьдь  жизнь  п  всякаго  челов'Ька  должна 
бы  являть  собою  постоянный  круговоротъ  мыслей  и  заботъ  какъ 
о  себ^,  о  своей  душ-Ь  и  ея  миссш  въ  м1р'Ь,  такъ  и  о  своихъ  от- 
ношешяхъ  къ  ближнему.  Разумеется,  это  «должны-бы»  я  говорю 
съ  точки  зр'Ьн1я  христианской,  а  не  какой  иной  нравственности. 
Но  мы,  современные  средн1е  челов'Ьки,  далеки  вообще  отъ  этихъ 
заботъ;  какъ  далеки  и  мнопя  изъ  матерей  отъ  постоянной  напря- 
женной тревоги  за  будущаго  младенца.  И  съ  этой  точки  зр'Ьн1я, 
такимъ  образомъ,  беременность  —  естественное  состояше,  не  бо-г^е; 
и  я  не  вижу,  почему  уже  такого  особеннаго  внимашя  застуживаетъ 
беременная  женщина.  В^дь  и  всяшй,  живя  —  страдаетъ;  и  стра- 
дая—  живетъ;    а  въ  нныхъ   случаяхъ  бываютъ  муки  горш1я  сихъ. 

Ничто  не  дается  даромъ  —  и  муки  женщины  представляютъ 
своего  рода  реваншъ  за  получаемый  ею  радости  отъ  брачной  жизни 
и  семьи  ^).  Анна  В — екая. 

2. 

М.  Г.!  Можетъ  быть  вы  не  посЬтуете  на  меня  за  сообщен1е, 
вызванное  вашимъ  вчерапшимъфе.тьетономъвъ  «Нов.  Времени»,— 
а  именно  с.ювамн:  «не  знаю,  есть  ли  молитва  на  посЬвъ  зерна: 
жал-Ью,  если  н'Ьтъ». 

Въ  Тверской  губерн1и,  гд'Ь  мн1)  приходилось  проводить  л-Ьто, 
есть  у  пом'Ьщиковъ  такой  обычай:  иередъ  посЬвомъ  озими  иригла- 


')  Очень  ратопалъно.  тюлпь  пи-европенски.  по...  скучно,  тоскливо,  свгьтско, 
С><:.гь  Бош!  Тогда  и  нообте  .шчуь.чь  молитва?  о  че.мъ  молиться?  Все — одно  изъ 
другого,  слЬдств1е — пос.чь  причины.  Вынемъ  нзъ  ящнковъ  машины  и  спрячемъ 
въ  ящнкь  кресть:  таково  гезитё  идей  автора  письма.  Ъ.  Р — въ. 


ИЗЪ    тИ'К.М!.    о    МАТЕРИНСТВТ.    и    (  УПРУЖЕСТВ-Ь.  ЛИ!) 

шается  .м-Ьстный  батюшка,  весь  дом'1.  отиравлястся  въ  поле,  куда 
выносится  стол'1.  ст.  поставленным!-  на  немъ  лукотпкомъ  ржи  новаго 
умолота,  въ  которую  втыкается  горящая  св11ча  п  ставится  икона. 
Священникъ  молится  объ  урожа'1^  (къ  сожал'Ьнхю,  не  могу  привести 
текстъ  молитвы)  и  бросаетъ  первую  горсть  .черна  въ  борозду,  на 
нимъ  д'Ьлаюгь  это  всЬ  присутствуюпце  и  съ  этого  поля  и  начи- 
нается посЬвъ.  Крестьяне  же  носятъ  свою  рожь  для  освящен1Я  вь 
перковь  въ  день  Преображен1я  Господня  6-го  августа. 

Простите  ;за  беспокойство,  но  я  подумала,  что  вамъ  можетъ  быт1> 
будетъ  интересно  и  даже  пр1ятно  узнать  о  такомъ  трогательномт. 
христ1анскомъ  обычае  ^).   1901,  30/х1.  Съ  искреннимъ  уважен1емъ. 

Дарья  К     нова. 


Многоуважаемый  В.  !>.!  Мн-Ь  хочется  сообщить  вамъ,  лично  для 
васъ  и  по  поводу  ваи1ихъ  настойчивыхъ  писан1й,  что  если  нЬтъ 
у  насъ,  православныхъ,  особой  молитвы  для  ро^кеницъ  на  время 
разр^Ьшен1я  ихъ  отъ  бремени,  и  для  облегчен1я  ихъ  (хотя  я  въ 
этомъ  не  ув-Ьрана),  то  есть, — и  въ  этомъ  я  уверена  потому,  что  всЬ 
8-мъ  разт,,  что  родила,  приб-Ьгала  къ  этому, — есть  обычай  просить 
свяи^енника  отворять  царск1я  врата  ^),  когда  женщина  мучится  въ 
родахъ,  и  это  благочестивые  батюшки  охотно  исполняютъ.  Потомъ, 


')  Вотъ  культцра  и  релтгя!  Какъ  духъ  этого  письма,  точн'Ь'Ь  —  свЬт-ь 
этого  обычая,  отличенъ  отъ  духа  предъпдущаго  письма!  Богъ,  рЬюицй  надъ 
нивами — какъ  это  сладко...  и  даже  не  знаешь,  отчего  сладко,  а  только  говоришь: 
«это  —  хорошо^  такъ  —  надо!»  Мы  только  не  привыкли  къ  обшгсртьшнем}/  кругу 
молптвослов1я  около  тяготъ  беременности,  аадости  зачат1я:  а  будь-ко  нали- 
иснь  кругъ  этихъ  молптвъ,  уже  привыченъ  намъ,  то  и  стгазать  нельзя,  какь 
былъ-бы  краснвъ  и  глубокъ  онъ.  какъ  была-бы  мила  намъ  вся  жизнь  въ  нем  ь. 
Теперь,  когда  дьло  идетъ  объ  изобрптеты,  о  вступлен1и  на  новую  тропу  — 
она  кажется  жестка,  излишня,  чуть  не  враждебна.  Ибо  и  вообще  религ1я 
должна  быть  «издревлъ».  Однако,  уже  во-2-мъ  поколЬн1и  молитвы  .эти  показа- 
лись-бы  4 какъ  издревле».  В.  Р — въ. 

*)  О  трогательномъ  и  прекрасп-Ёйшемъ  этомъ  обычаЬ,  въ  соотв1^тствепн(>Г1 
ОесЬД'Ь  на  данную  тему,  сообщилъ  мнЪ,  и  еще  нЪсколькимъ  бесЬдующимъ  ли- 
тераторамъ,  высокопреосвященный  митрополитъ  Антон1й,  вообще  знающ1Й 
народные  обычаи  и  любящ!й  ихъ,  —  къ  тому  же  и  самъ  бывш1й  семьянинъ. 
Но  вЪдь  мы  называемъ  обычай  «прекраснЁйшимъ»,  пазываемъ  его  такъ  с^-»г№/, 
безъ  размышлен1я:  отчего-же  не  утучнить  его,  не  раздвинуть?  Все  прекрас- 
ное —  пусть  2^астетг.'  Къ  письму  этому  я  прилагаю  снпмокъ  съ  упоминаемой 
ниже  иконы:  *11оможеи1я  въ  родахъ».  Отчего  она  не  повсемгьстиа?  Трудно 
даже  отыскать  ее?  >Д1ежду  тьмъ  вотъ  образь,  соответствующей  д-Ьтской  спальнь, 
и  опочпвальнЪ  матерей,  супруговъ.  Вотъ  образъ,  которымъ  преимущественно 
или  исключительно  иадлежало-бы  родителямъ  блаюсловлятъ  вступающихь  въ 
бракъ  чадъ  свопхъ?  Сколько  возможнаго  нами  не  сдЪлано,  сколько  нужна! о 
забыто!  По  «не.зависящимъ  обстоятельствамь»,  приложить  сиимокъ  этого  образа 
оказалось  нельзя:  онъ  не  внесе1гь  въ  оффиц1альный  «Сборпикь  и.'юбражсп1й 
Бож1ей  Матери».    Ъ.  Р — въ. 


340  ПЗЪ    ППСЕМЪ    о    МАТЕРПНСТВ-Ь    и    СУПРУЖЕСТВ'Ь. 

п  опять-же  есть  чудотворный  образъ  Бож1ей  Матери  «Поможешя  въ 
родахъ».  Этотъ  образъ  теперь  у  моей  замужней  дочери,  въ  нашей 
семейной  к1от'Ь.  Эта  святыня  *)  объ'Ьздила  всю  Россш,  была  и  зд'Ьсь 
въ  Петербурге,  и  на  Волыни,  и  въ  ТифлисЬ,  и  въ  Самар'Ь.  Потому 
что  ее  вызываютъ  наши  друзья  къ  себ-Ь,  передъ  родами  -).  И  когда 
икона  гоститъ  у  кого  ннбудь,  то  женск1й  бедный  людь,  безъ  разлпчш 
испов'Ьдан1й  ^) — конечно  крпм'Ь  жидовъ,^ — выражаетъ  свое  неудоволь- 
ств1е,  что  святыня  не  у  нихъ  въ  дом'Ь  и  он-Ь  не  могутъ  къ  ней 
прибегнуть. 

Теперь  совсЬмъ  сердечный  вопросъ.  Зач^мъ  нужна  деланная, 
придуманная  и  общая  молитва  на  эктен1и,  какъ  вы  указываете? 
Разве  мы  хуже  молимся,  молясь  своими  словами?  Я  никогда  не 
чувствую  необходимости  молиться  по  заученной  молитве.  Когда-же 
дочь  была  въ  родахъ  прп  смерти  —  и  словъ-то  у  меня  не  было! 
я  просто  лбомъ  колотилась  и  наколотила  шишки,  а  словъ,  право,  не 
помню.  Простите,  что  думаю,  что  молиться  можетъ  каждый. 

А  первенства  Рима  я  тоже  не  понимаю.  Господь  везде  сущь! 
Мне  не  нуженъ  ни  Римъ,  ни  Визант1я.  А  папа  и  простой  нашъ 
сельсшй  батюшка  мне  одинаково  правоспособны  дать  благословенте 
по  благодати  данной  имъ  отъ  Бога  *).  1902. 

Варвара  М—гша. 


Дорогой  В.  В.!  О  супружескихъ  отношешяхъ  вы  пишете  хорошо 
въ  отношени!  къ  мужу,  но  такъ  ли  у  васъ  хорошо  въ  отношен1п 
жены?!?  Вотъ  вопросъ!  Евреи  есть  пока  единственный  народъ,  кого 
можно  назвать  богохранимымъ.  ибо  онъ  вотъ  около  2000  летъ  уже 

')  Смотрите,  какь  трогательно  говорить  женщина!  Отчего  это  ыроююиие — 
ме  утучнить;  н  не  повторить  о  немъ  съ  Ко.1ЫЮвымъ:  «уроди  мнЬ,  Боже!  х.тбъ — 
мое  богатство!»  Ибо  пожелания  женщинъ,  так1е  ихъ  тоны— это  богатство  на- 
щональное,  это  —  хлЪбъ  церкви!  В.  Р — въ. 

-')  Слушайте,  слушайте  —  в-Ьдь  это  удивительно,  этого  п  вообразить  се6т> 
нельзя  было:  чтобы  икону  выпрашивали  въ  иные  города  (по  почтЬ?  хотя  не 
надлежало-бы  по  почтп  высылать  иконы:  ихъ  можно,  думается,  только  съ  нароч- 
нымъ  посылать,  въ  рукахъ,  по,  впрочемъ,  за  надобностью  все  простительно).  Но, 
значитъ,  какъ  р'Ьдка  и  неизвестна  эта  икона!  А  что,  если  бы  таковая  икона 
изъ  рода  во  родъ  передавалась?  стала-бы  фамильною.,  вековою,  тысячелЬтнсю?! 
Вотъ  начало  аристократии,  дворянства.  «Мы  уже  тысячу  .гг.ть  рождаемся  нодъ 
этою  иконой».  Таковое  буди!  буди!  В.  Р — въ. 

■^)  Это  —  удивительно,  это  —  вполнЬ  удивительно!  <])езъ  раз.иппя  исповЬ- 
дап1й»...  Значит-!),  прикоснулись  къ  религ1и  человпчества.  В.  Р — въ. 

*)  II  это  —  хороню!  Но  —  не  раздЬляйся  ии  с'1>  к'Ьмъ.  а  соединяйся  со 
всякимъ.  Насъ  больно  1;ольнуло  слово  о  'жидах'ь»:  а  вГ.дь  и  они  люди!  и  они 
])0ждаютъ!  и  они  мучатся.  «Да  будетъ  едино  стадо  и  одпнъ  Пастырь»,  Отець 
мангь  ]1ебе<'нь1Й  надь  нами.  Мы  прилагаемъ  ниже  понравляюн1ее  письмо  о 
'  ;1:идахъэ:  дабы  посл1;дн1е  не  думали,  что  воь  русск1е  такь  гадливо  къ  нимъ 
относятся   «Да  будетъ  едино  стадо  у  Отца  Небссиаго».  В.  Р-  вь. 


П:^ъ   пип.мь  (»  млтм'инстит.  и  гулружествв.  341 

живет  ь  бозъ  моча  своей  власти  *),  а  сохраняется  благодаря  Богу- 
Любви;  в1>ра  евреевъ  действительно  ихъ  спасаетъ!  Напш  же  в'Ьра 
никого  ул^е  не  еиаеаетъ  •^),  а  только  ее  всячески  сиасаютъ.  какъ 
хромые  свой  костыль.  Вникайте  въ  земныя  д'Ьла,  не  залезая  въ 
секреты  небесной  каниеляр1и,  а  то  погибнете  до  чертиковъ,  ь'ак!. 
Вл.  Соловей.  Да  хранитъ  васъ  Богъ-Любовь! 

Очень  больно  сознавать,  что  вы,  милый  В.  В.,  выию  всего  въ 
иравославномъ  с.ювесномъ  богослужен1и  ставите  акафисты,  эти  ви- 
зантгйс>>1с  тоны,  въ  ц.^Ьляxь  получен1я  «велнк1я  и  богатыя  мило- 
сти» •')  иридуманныя.  А  въ  херувимской,  которую  вы  такъ  любите, 
что  же  есть  изъ  Евангел1я  Великаго  Благов'Ьст1я?  Г>'Ьдная  наша 
Русь  и  Лазарь  твой  народъ  нашъ!  До  сихъ  поръ  путаетъ  тебя  дохлая 
и  блудня  Впзант1я!  Читали  ли  вы,  В.  В.,  книжицу  Неилюева:  «Хри- 
ст1анская  гармон1я  духа>".''  Она  также  важна  для  уразум'Ьн1я  единой 
на  погребу  истины  релипи,  какъ  и  книжица  Л.  Толстого  «О  жизни». 
Любовь  Бога  и  Отца,  Благодать  Господа  наигего  I.  Хр.  и  11ричаст1е 
Св.  Духа  да  будетъ  со  всЬми  нами! 

1)  Возлюбимъ  другъ  друга, 

2)  да  едином ыс.г/'мь  испов-Ьмы!  Вашъ  //.   //.  '■■) 


]\1ного5"вожаемый  В.  В.!  Читая  вашу  полемику  съ  Шпраповыль 
и  Мирянииомъ,  въ  «Русскомъ  Труд"!]»,  я  переживала  всЬ  мои  му- 
чительныя  думы,  за  всё  16  л.  моей  брачной  жизни.  Вы  говорите 
то,  что  всегда  было  моей  мечтой,  п  никто,  никто  не  хот1злъ  по- 
нять того,  что  я  считала  величайшей,  святой  тайной  бьтя  чело- 
в-Ька!  Возможно-ли  считать  ^<грехомъ»,  «мерзостью»  (какъ  они  ду- 
маютъ)  то,  что  даетъ  начало  жизни,  въ  чемъ  повторяется  слово 
Творца  при  сотворен1н  Адама,  гд^Ь — начало  жизни?!  Какое  великое 


')  Какъ  хорошо;  какъ  центрально!  <Безъ  меча  своей  в-тасш ».  Да,  ия  копросъ 
о  «не  уб1Г1» — имъ  есть  что  отв'Ётпть,  не  за  себя,  не  лично  ка.ьдому,  а  народно 
н  исторически.  В.  Р — въ. 

-)  Предъндущее  письмо  с.тишиомь  опровергаетъ  это.  Но  сохраняемъ  ин- 
дивидуальную ошибку,  какъ  и  нъ  предъидущемъ  письмЬ  сохранили  пнднви- 
дуальную-и.е  ошибку,  объ  ев[)еяхь  .«Брат1я!  прои;айте  другъ  другу»,  хочется  ска- 
зать, сталкивая  вм'Ьст!;  ути.чь  коррс'спопдентовь.  Авторъ,  конечно,  говоритъ 
зд-Ёсь  о  мисс1ои('рахъ  и  мисс10нерствт..   В.  Р — въ. 

')  Ппшетъ  —  пнтеллнгептъ  (мн-Ь  не  знакомый,  и  нанисавипй  мн1Ь  н'Ьсколько 
трогательныхъ,  п  значительныхъ  .«>ьснг«.им,  писемъ),  —  1соторый  не  страдалъ 
самъ  и  за  себя — не  просилъ.  И  отъ  этого  не  постигаетъ  вообще  смысла  и  глу- 
бины церковнаго  круга  богослужен1Й,  въ  тысячел11т1яхъ  выросшт1хь  изъ  тяготы 
народной,  изъ  .отныхь  скорбей  (см.  предъидущхя  письма).  Простимь  ему  грЬхь 
его  (о1иибка  суи.денхя),  нростимъ  за  любовь  къ  «Народу-.1азар10»  (какъ  хо- 
рошо у  него  это  сказалось).  Туть  уже  начинается  прав()а  и  сила  интелли- 
генции. На  ней  и  помиримся  съ  авторомъ.  В.  Р — въ. 

*)  Чудное  МО  тонамъ  письмо,  и  какое  доброе  и  открытое  у  автора  сердце. 
В.  Р~въ. 


342  ПЗЪ    ПИСЕ.МЪ    о    МАТЕРПНСТВ'Ь    II    СУПРУЖЕСТВА. 

Бъ  этомъ  чудо  природы,  а  люди,  по  своей  испорченности,  стали  его 
считать  непристойнымъ,  неприличнымъ?  Это  пачсио-то  жизни  \) 
своей!  Смешали  съ  грязью,  съ  развратомъ  то,  что  чисто  и  свято, 
какъ  законъ  природк,  данный  Творцомъ  Неба  п  Земли!  Мужъ  мой 
не  могъ  понять  чпстаго  чувства  въ  совокуплен1н;  онъ  всю  свою  жизнь 
счпталъ  его  только  плотскимъ  наслажден1емъ,  не  вникая  въ  вели- 
чайшую тайну,  которая  для  меня  была  именно  тайна,  великое  пред- 
яазначеше  брака,  какъ  оруд1е  воли  Творца.  Мои  мысли  о  брак'Ь  не 
встр^Ьчали  сочувств1я  моего  близкаго,  дорогого  для  меня  челов'Ька, 
и  я  мучилась,  страдала  душой;  и,  не  ум'Ья  высказать  и  уб'Ьдить  въ 
томъ,  что  я  считала  страшной  тайной,  сама  однако  не  могла  отно- 
ситься легкомысленно  къ  этому  акту,  какъ  къ  чему-то  непрг(личному. 
Это  придумали  люди,  какъ  когцунство  надъ  святостью  рожден1я  чело- 
в'Ька. Меня,  при  совокупленхи,  никогда  не  покидала  мысль,  что  эта  ми- 
нута можетъ  стать  началомъ  жизни  моего  ребенка  -),  что  въ  эту  минуту 
создается  его  т'Ьло  и  духъ,  а  во  мн'Ь  зарождается  жизнь:  и  все  это  меня 
поражало  своей  велпкой  силой,  и  я  внутренно  содрагалась  отъ  страха 
передъ  непонятной  и  величайшей  силой  моего  Бога,  Творца,  и 
мысленно  повторяла  молитву  Мытаря;  благослав.ляя  минуту,  если 
она  есть  первая  въ  жизни  моего  ребенка,  первая  создающая  его 
т^ло  при  моей  ду1п1).  Я  помню  страдан1я  при  родахъ;  при  мн'Ь  въ 
это  время  никогда  ни  кого  родного  не  было;  докторъ  и  акушерка, — 
бо.тЬе  никого.  Жутко,  больно  бывало,  невыразимо  больно  это  отсут- 
ств1е  близкаго  челов'Ька  ^):  все  это  увеличивало  и  безъ  того  грустную 
мою  жизнь.  Разв-Ь  любимую  жену,  если  она  дорога,  оставилъ-бы  мужъ 
одну,  въ  такую  минуту,  когда  страдаетъ  жена  за  общее  д'Ьло,  и 
когда  доброе,    ласковое    слово  можетъ  облегчить    физическ1я  муки? 


')  Какъ  глубоко!  Это  не  атепзмъ,  не  нппктзмъ  даже:  это — хуже,  это — са- 
танизмъ  смотрЬть  такъ  на  заложен1е  зерна  жизни  въ  будущую  мать.  В.  Р — въ. 

-)  Вообще  ито-то  думать  нужно  во  время  зачатья,  нлп,  общЬе.  совокуп- 
.1ен1я;  нельзя-же  только  мускульно,  кос7пно^  первно  ощущать  соединенхе.  Но  что 
думать,  но  какъ?  Великая  и  трудная  проблема.  Вотъ.  окружающее  опочивальню, 
ок])ужающее  ложе — и  должно  нав-Ьвать  мысли;  какъ  стрпкхка  переводитъ  по'Ёздъ 
на  нужныя  рельсы  съ  опасиыхъ,  такъ  возможный  изображенхя  въ  опочивальн'Ь  и 
предварительное  къ  ночи  прпготовлен1е — должны  переводить  мысль,  куда  нужно. 
Лктъ  можетъ  длиться  долго,  и  лучше,  когда  долго:  это  дастъ  собраться  съ 
мыслями.  Тутъ  въ  мысляхъ  можетъ  пройти  воспоминан1е  трогатемныхъ  ми- 
нуть истекишго  супружества;  представлен1е  мгиаю  будун;аго  ребенка  (если  онъ 
уже  зачатъ,  то  это  тЬмъ  паче;  а  если  ншпъ  —  то  мечта  можетъ  б1>1ть  полна 
ожудангемъ  зачат1я:  въ  обопхъ  случаяхъ  мысль  о  ребенкГ.  возможна).  Но,  во 
всякомъ  случа'Л,  въ  душЬ  дол;кна  стоять  в1-.тв1>  правды^  .юза  красоты  (древо 
жизни;.  В.  Р — во. 

•'')  Никогда  я  не  могъ  постигнуть  ужаснаго  равнодуш1я  и  ;1Г0изма  мужей, 
уходящпхъ  изъ  дома  въ  ночь  разрт>шен1я  жены  отъ  бремени  (знаваль  такихъ, 
и  чуть-ли  у  русскихь  ихъ  пе  большинство).  Это  —  страпшый  грт.хь.  Это  не 
моя;етъ  не  наказываться  въ  жизни,  между  прочимъ  —  холодностью  въ  семь-Б, 
распадан1емъ  семьи:  ибо  в1>дь  это  самая  трогательная  и  значительная  минута 
въ  жизни  жены.  В.  Р — въ. 


ИЗЪ    ШК  1:МЬ    о    МАТЕРННСТВЪ    II    СУИГУЖЕСТВ-Ь.  343 

л  всегда  во  время  родовъ  молилась,  читая  молитвы  Богородиц11. 
При  всемъ  циничномъ  отнотен1н  моего  мужа  къ  акту  супружескнхъ 
отношенШ.  онъ  не  могъ  повл1ять  на  мои  принципы,  не  знаю,  какъ 
сложивппеся.  что  актъ  супружества  есть  величайшее  собьте  въ 
жизни  человека.  Ри,  минуту  увлечен1я  я  не  могла  бы  никогда  р11- 
шиться  на  все;  еще  не  зная  ничего — я  инстиктивно  считала  бракъ 
тайной  великой.  Какое  было  бы  счастье,  еслпбъ  всЬ  ваши  чудныя 
мысли  и  принципы  были  приняты  людьми:  тогда  только  и  могла  бы 
быть  настоящая  хрпст1анская  семья  и  нравственыый  бракъ.  ВсЬ 
эти  принципы  нади  внушать  съ  д-Ьтства;  именно  въ  д1>тск1е  годы 
надо  дать  понять  всю  святость  брака,  какъ  оруд1Я  для  сотворен1я 
челов'Ька;  и  не  допускать  даже  мысли,  что  пзъ  этого  можно  сд1)Лать 
развлечете,  забаву.  Актъ  этотъ  нужно  считать  самымъ  величайшимъ 
д'Ьйств1емъ  нашего  организма:  воспитать  уважен1е  и  страхъ  къ  ми- 
нут1>  зарожден1и  челов'Ька.  Все  это  духовные  наши  не  поймутъ,  и 
не  пожелаютъ  даже  понять;  ирим'Ьръ — вапги  полемисты,  Аксаковъ, 
Шараповъ.  Это  закорен^Ьлые  циники,  у  нихъ  рутина  все  поб'Ьдпла. 
Вся  надежда  на  д'Ьтей  нашихъ.  Только  чистое  сердце  и  можетъ 
П(Шять  ваши  чистые,  святые  взг.1яды  на  бракъ  и  на  актъ  супру- 
жескихъ  отношен1Й — зачат1е  челов'Ька. 

С.   Ч—во. 

6. 

...Это  лишь  было  с.1'Ьдств1емъ.  11роявлен1емъ  той  духовной  вну- 
тренней связи,  которая  состав.1яла  сущность  нашихъ  многол'Ьтнихъ 
отношешй.  завершившихся  счастьемъ,  увы,  такъ  скоро  кончившимся '). 
Сходясь,  мы  не  разъ  вспоминали  ваши  слова,  что  этотъ  актъ  надо 
сопровождать  молитвой:  такъ  глубоко  было  наше  чувство.     2. 

7. 

...Письма  0.  А.^ексаидра  У — скаго  <въ  Гусек.  Тр.».  и  къ  Ме- 
щерскому— я  прочитала  только  сш  минуту,  какъ  всегда  со  слезами: 
если  бы  вс"Ь  думали  какъ  онъ — золотой  в'Ькъ  наступи.тъ  бы,  невин- 
ность, радость.  Высочайшее  наслаждеше  ждетъ  его  тамъ.  Но,  спу- 
скаясь на  землю,  скажу  вамъ,  что  онъ  неостороженъ  въ  своемъ 
мужеств'Ь  и  дов-Ьряется  опаснымъ  людямъ;  я  боюсь  за  него,  потому 
что  дорожу  нмъ  несказанно.  Надежда  К — ва. 

8. 

...Все,  что  отецъ  Александръ  У—сшй  писалъ  о  брак'Ь,  я  счи- 
таю зам'Ьчательнымъ,  какъ  считала  и  прежде,  за  исключен1емъ 
только  одного:  во  изб'Ьжан1е  профанащи  необходима  сокровенность. 


')  Смерть  мужа,  о  которой  разс1;а;;1>1вает'ь  авторь  нъ  вьипчценпыхь  частяхъ 
письма.  В.  Р — въ. 


344  Изъ  ппсЕмъ  о  материнств'Ь  п  супружества. 

тайна  п  даже  темнота  окружающаго.  Изъ  тысячъ  людей  какъ  н»'- 
мнопе  поймутъ  его  правильно!  И  начнутся  кривотолки,  обвинен1я: 
подымется  гамъ  непониманш  и  злобы.  Надежда  К — ва. 


...Письмо  священника  I.  Петропавловскаго  ')  меня  восхищаеть 
своей  страстной  точностью,  но  только  врядъ  лп  напечатаютъ  его: 
въ  этомъ  письме  онъ  слишкомъ  явно  бьетъ  «душистыми  дв'Ьтами 
по  обугленнымъ  столбамт,».  То,  что  вы  сами  написали  о  зав-Ьс!), 
должно  быть  правда,  и  хорошо  сказано:  но  я  бо.тЬе  уб'Ьждаюсь 
чувствомъ,  что  это  правда,  неншли  логическимъ  разсужден1емъ.  Знаете 
ли,  что  я  еще  хот-бла  вамъ  сказать?  Тамъ  чувство  стыда  не  можетт. 
остаться,  потому  что  бракъ  будетъ  сама  истина;  но  «тайна»  и  тамъ 
до.гжна  остаться  въ  смысл-Ь  сокровенности  важнаго  и  святаго.  Я 
говорю  разум^Ьется  о  высшей  ступени  той  жизни.  Мн'Ь  иногда 
ужасно  жаль,  что  мы  такъ  мало  готовимся  къ  будущему  и  привя- 
зываемся къ  зд'Ьшнимъ  игрушкамъ.  Надежда  К — ва. 

1(К 

...Письма  Мирянина,  въ  «Русскомъ  Труд'Ь>,  ужасно  жда.1ъ  один'ь 
знакомый  МН'Ь  священникъ;  но  МН'Ь  лично  оно  совсЬмъ  не  понра- 
вилось. Это  не  талантливаго  челов'Ька  мысли,  и  производитъ  впе- 
чатл'Ьн1е,  точно  тексты  онъ  притягивалъ  насильно.  Шараповъ  же 
положительно  невыносимъ  со  своими  «прнм'Ьчан1ями»!  Неужели  онъду- 
маетъ,  что  назвав'ь  письхмо  о.  Л.  У — скаго  «  противнымъ  по  тону> 
онъ  себя  не  компрометируетъ?  Дружественный  МН'Ь  архимандрнгъ  К., 
знаюпий  У — скаго,  сказалъ  МН'Ь:  «не  напрасно  ли  редакторъ  такь 
конфузитъ  0.  Александра?  0.  Александръ  по  пустому  .звонить  не 
будетъ».  Увидавъ  это  письмо  о.  Александра  напечатаннымъ.  я  об- 
радовалась ужасно;  и  рядомъ  съ  нимъ  письмо  Мирянина  МН'Ь  по- 
казалось бл'Ьднымъ  и  вялымъ,  да  я  и  не  ожидала  в'Ьскагоо  опонента. 
Мн'Ь  ка}кется,  я  угадываю,  кто  его  писалъ.  Мн'Ь  давно  хот'Ьлось  вамъ 
подробно  разсказать,  какъ  однажды  я  была  случайною  зрительницею 
иострижен]я  въ  монашество.  Какъ  это  трогательно!  Ч'Ьм'ь  были,  для 
постригаемой,  т'Ь  пять  сутокъ,  который  она  безвыходно  проводила 
в'ь  церкви^).  Иостригаемыхъ  было  четыре;  по  ночам'ь  всю  церковь 

')  См.  выше  стр-  246—247.  В.  Р~~въ. 

-|  Котъ  ослибы  для  вон  1/71  пющи.п,  въ  бракъ  6е.1Ло  сдЬлано  тоже,  вь  смыслъ 
красоты,  длительности  и  дЬлаемаго  ипечатл1л11я,  что  сдЬлано  для  вступающих  11 
вь  монашество,  которое  )тг)ь  однако  ()иЭ1Се  не  таинство!  Ка1ия  бы  впечатлЬп'и! 
рождались  въ  дуигЬ  супруговъ!  Обращаясь  иъ  вЬиросу:  да  отчего  тке  постригь 
въ  монашество,  которое  иоь??гг«?.гсяо  выше  брака,  не  именуется  «таииствомъ»? — 
мы  только  можемъ  на  это  отпЛтнть:  да,  вГ.дь,  что-же  въ  монан1еств1-.,  въ  безбрач1и 
.чаключается  такого  яе?40ст«5/<:м.««го,  равнаго  моментамъ  .'5ачат1я  и  рожден1я?  Ни- 
чего!  Нее — рац1онал1,но,  обыкновенно,  буднично.   (ЛТмкяовс«иы«  трудъ  и  обыкио- 


Л.{Ъ    ИИСГ.МЪ    о    МЛТГЛ'ИШТВТ.    II    1'У11ГУЖКСТКТ,.  445 

освещали,  игуменья  приходила  часош.  въ  одиннадцать  и  оставалась 
до  часу,  все  это  время;  да  п  ц1>лып  день,  когда  не  было  службы, 
читали  каноны  и  акаонсты.  А  когда  пять  сутокт.  прошли,  новопо- 
сгриженныхъ  повели  подь  руки  со  св-Ьчею  и  п'Ьн1емъ:  «познаемъ 
таинства  силу»,  въ  «отч1й  домъ>  *).  т.  е.  ъъ  келью...  Н'Ьтъ,  это 
очень  все  трогательно!  Надежда  К — ва. 

11. 

...ЗамЬтка  Гатчинсксио  Оттсльника:  «Безсмертные  вопросы» 
производить  на  меня  двойственное,  и  не  сказку,  чтобы  пр1ятное, 
впечатл'Ьн1е;  есть  полу-истины^  которыя  хуже  очевидной  лжи.  Я 
думаю,  что  онъ  не  вполн'Ь  знаетъ,  что  говорнтъ.  Если  на  физюло- 
пю  не  смотр-йть,  какъ  на  вн1)Шнее  выражен1е  души,  и  иритомъ  не- 
раздельное съ  нею,  то  всегда  будетъ  путаница.  И  кром-Ь  того  есть 
предметы,,  о  которыхъ  нельзя  говорить  такъ  за-панп-брата;  меня 
оскорбляет!,  его  манера  выражаться  о  Причаст1и.  По  отнтиешю 
ирннят1я  Причаст1я  д'Ьйств1е  киишкъ  конечно  тоже  божественно. 
Надежда  К — ва. 

12. 

Дорогой  В.  В.-  не  печатайте  вашъ  сОтв-Ьп,  Гатчинскому  От- 
шельнику»; не  печатайте,  хотя  правда  и  на  вашей  сторон'Ь.  И  въ 
томъ  вы  правы,  что  обо  всемъ  серьезно  можно  говорить,  все  назы- 
вая своими  именами.  Да,  это  такъ.  Но  вотъ  какое  соображенхе 
скажу  я  вамъ.  Разъ  вы  на  почв1Ь  физ1олог1п,  конечно  не  о  чеыъ  и 
говорить:  все  можно  обсуждать  п  все  ставить  на  свое  м'Ьсто  -).  Но 
разъ  вы  говорите  о  таинств-Ь,  которое  даже  Апостолъ  называетъ 
великой  тайной.,  есть  границы,  за  которыя  не  должно  переходить 


венное  воздержан1е.  Но  тогда  значитъ  очевидно  на  въ  словахъ  о  брак-Ь,  не  въ 
предшествутощемъ  браку  обряд*,  а  въ  самомъ  сожнппн  и  рождент  содержится 
тайна,  таинство?!  Тогда  какимъ-же  образомъ  сто.тько  дЬтей  и  женщинъ  были 
принуждены  къ  гибели?!  Очевидно,  мы  пмЬемъ  кровь  и  обманъ;  п  обманъ-то 
именно  и  лечить  основан1емь  крови.  О  демонЬ  и  сказано:  аЛжецъ  онъичело- 
вЬконенавпдЬцъ».  В.  Р — въ. 

*)  Какъ  трогательно!  Между  тЪмъ  вЬдь  въ  «Отч!»  домь-^  вхожден1е  есть 
именно  рхожден1е  въ  кругъ  всемгрнаю  родите.гьства? !  Все  —  перепутано,  все 
у  иасъ  (семейныхъ) — отнято!  В.  Р — въ. 

-)  Поразительно  сгЬдующее  наблюдете.  ВсЬ  манипул!иии  врача^  напр. 
около  постели  роженицы,  а  то  и  просто  больной  женщины,  не  вызываютъ  въ 
ней  сты()и.  кромЬ  разв-Ь  въ  первыя  непривычныя  минуты.  Девушки,  женщины, 
(■тыд.твшптн — всЬ  къ  врачу  идутъ.  Ибо  все  тутъ  ути.ттарно,  физиологично; 
тутъ  органы  есть,  а  пола  какъ  будто  еще  Н'Ьтъ.  Стыдъ  п  .зошаиванге  однако 
вспыхнули  бы  сейчасъ  пламенемъ  и  стали  стЬной.  какъ  только  врачъ  вдругъ 
почувствовалъ  бы  влечете  къ  имъ  пзслЬдуемой  женщипЬ,  заво.1нова.!СЯ  бы,  по- 
тян>/.1ся.  0}пинъ  вдруп^  б1л  псчезъ,  и  на  его  мЬетЬ  стала  (Ириа  трепещущая, 
стыдливая,  хоронящаяся!  Великая  ато  тайна:  1и  ^^еиНаИЬз  С81  <тгтп1>:  просто 
нельзя  зтого  отвергнуть;  и  анписхз  есть  именно  —  спгыОъ,  зардЬвипяся  щеки. 
В.  Р—въ. 


346  ИЗЪ    ПИСЕМЪ    о    МАТЕРИНСТВЕ    и    СУПРУЖЕСТВ'В. 

слово,  выносимое  на  торжпш;с  газеты.  Словомъ  вы  можете  профа- 
нировать, не  желая  этого,  святая  святыхъ  и  свою  и  чужую.  Въ  дру- 
жеской бесЬд^  съ  глазу  на  глазъ,  съ  духовникомъ,  въ  обществ* 
людей,  взаимно  другъ  друга  понпмающихъ — все  говорите,  и  ч-Ьмъ 
искренн'Ье,  т'Ьмъ  это  будетъ  прскрасн-Ье  и  разумнЬе.  А  то  кому  же  ^), 
кому  вы  теперь  говорите?  Я  уверена,  что  поздн']^е  вы  согласитесь 
со  мною.  Вы  можете  соблазнить  людей  далш  понпмающихъ  и  серьез- 
ныхъ,  потому  что  все,  что  вы  говорите  въ  этой  стать'Ь,  уже  не 
отвлеченно...  и  не  должно  быть  обсуждаемо  по  отношенш  къ  таин- 
ству. Это  душевныя  причины.  А  матер1альная,  практичная  та,  что 
этой  статьей  вы  можете  затемнить  для  читателя  всЬ  предъидущ1я, 
хотя  она  пхъ  и  довершаетъ.  Зач'Ьмъ  соблазнять  своими  словами  безъ 
всякой  пользы? 

Къ  тому  же,  разв*  вы  не  знаете,  что  есть  вещи,  съ  которыхъ  ни- 
когда не  должно  быть  снято  покрывало,  особенно  передъ  толпой? 
Боже  сохрани  обнажать  истины,  который  не  всЬ  поймутъ;  ч'Ьмъ  он'Ь 
свят'Ье,  т'Ьмъ  должны  быть  сокровенн'ёе,  особенно,  если  заключаютъ 
въ  себ*  символы.  Ради  Бога  не  печатайте  эту  статью;  ув'Ьряю  васъ, 
что  и  0.  Александръ  сказалъ  бы  то  же.  В^дь  вы  отлично  знаете, 
что  не  рги(1ег1о  говоритъ  во  мн'Ь,  а  страхъ;  и  я  считаю  своимъ 
долгомъ  сказать  вамъ  всю  правду.  ВсЬ  прежн1я  статьи  въ  «Р.  Т.» 
были  прекрасны,  интересны,  новы,  волнующи;  он'Ь  говорили  объ 
иде*.  Разъ  вы  приближаетесь  къ  таннамъ,  можно  говорить  на 
основан1и  науки  и  средствами  науки.  Но  такъ  какъ  тайны  жизни, 
участхе  Провид'Ьн1я  вы  объяснить  не  можете,  какъ  челов'Ькъ:  то 
тутъ  надо  умолкнуть,  чтобы  не  согрешить  и  не  унизить.  Надежда 
К — ва. 

13. 

...Что  касается  чувственности,  то  должна  вамъ  сказать  сл'Ьдую- 
п[ее,  пришедшее  мн'Ь  на  мысль  опред-Ьленхе.  Чувственность  грязна 
и  гр-Ьшна  до  известной  степени,  пока  она  безпредметиа,  когда  она 
не  относится  ни  къ  какому  лъщу;  она  д-Ьлается  чище,  когда  обра- 
И1,ается  къ  исключительной  женщин-Ь;  но  свята  тогда,  когда  на  в-Ьки 
опред'Ьлено  влечен1е  именно  къ  одной  женщин'Ь,  на  втки,  при  не- 
ирем'Ьнвомъ  услов1и  нм11ть  отъ  нея  д11тей.  Союзъ  безъ  д'Ьтей  не  мо- 
жеть  быть  вполн'Ь  чистъ. 

Скажу  вамъ  еще  следующее, — на  основаи1и  опыта  жизни  и  раз- 
мыи1лен1й,  какт»  матери  взрослыхъ  сыновей. 


')  Поразительно,  что  съ  вопросомъ  о  бракт.  мы  сами  собою,  певольно,  всп, 
подходимъ  1;ъ  тому,  что  затаивается,  шцсгь  иокрововь^  :твгьсъ,  хотя  сами 
шстаивающй  и  считаютъ  это  «святыней»),  ^Оожественнымъ».  Подходим'ь  къ 
ц'Ьломудр1ю  м1ра,  о/сивому  и  стыдливому  его  (ибо  не  целомудренное  не  ;}атаи- 
вается).  Почти  н('.1ьзя  сомиЬнаться,  что  па  зарг.  истории  именно  это  и  полу- 
чило характерное  назн;1н1е  «танпстнь^^,  «(•ок])ОВ1'нностейг>  (элеизипск1я  н  др.). 
п.  Р-въ. 


ПЗЪ    ПИОКМЪ    о    МЛТК1'ИН(ТВ'!>    и    СУ111'УЖ1:СТВ15.  347 

я  не  прп.'шаю  такъ  называемой  чистой  или  платонической 
любви  юношей  и  вооби1е  этихъ  илатоническихъ  юношей  —  потому 
что  чувственность  молодости  похожа  на  золотуху,  которая  высыпаеп» 
у  д-Ьтей.  чтобы  (^чистилась  кровь,  полученная  зараженной  (1тъ  роди- 
телей: когда  выйдстъ  из'ь  гЬла  эта  дребедень,  оно  получаетъ  спо- 
собность обновиться,  осв1>житься  и  ростп.  при  полном'ь  удовлетво- 
реши  его  потребностей.  Соф1и  Ер — ви. 

14. 

...Тогда  я  не  хот'Ьла  говорить  объ  очистительной  надъ  рожени- 
цею молитв'Ь.  потому  что  вообш,е  боюсь  разговоровъ  на  так1Я  сокро- 
венныя  темы  въ  обществ-Ь  н1)сколькихъ  людей.  По  вотъ  что  я 
вамъ  скажу!  Эта  очистительная  молитва  установлена  не  нашей  цер- 
ковью, она  относится  до  глубины  Ветхаго  Зав-Ьта.  1И>дь  и  Приспо- 
д'Ьва  Мар1я  принесла  двухъ  птенцовъ  голубиныхъ  за  очищен1е  Свое, 
а  между  т^мъ  рожден1е  д-Ьтей  у  евреевъ,  какъ  вамъ  известно,  всегда 
считалось  благословешемъ  Бож1имъ.  «Въ  бол-Ьзни  \)  будсип.  рождать 
д-Ьтей»  (Быт1е  П",  16)  это  сказано  въ  вид1)  наказан1я  за  перво- 
р(аной  гр'Ьх'ь,  т.  е.  именно  оолгознениость  рожден1я  д'Ьтей  (безъ 
гр-Ьха  оно  было  бы  безбо-т^зненно,  я  уб'Ьждена  въ  этомъ!).  Бо.т'Ьз- 
ненность  эта  и  была  нечистотою,  а  не  актъ  рожден1я  (Второзако- 
Н1е).  Для  этой  нечистоты,  сопровождающей  рожден1е,  и  нужна  очи- 
стительная молитва,  какъ  искупленхе  все  за  тотъ  же  первый  гр'Ьхъ, 
который,  какъ  мы  пспов^дуетъ,  заключался  не  въ  соединеши  Адама 
и  Евы,  а  въ  профанащи,  загрязнен1и  этого  соедннешя.  Соф/н 
Ер — ва. 

15. 

—  Что  такое,  если  вы  мн'Ь  скажете:  «я  христ1анинъ>,  а 
таинствъ  хрисианской  церкви  не  признаете  или  по  крайней  м'Ьр'Ь 
произвольно  къ  нимъ  относитесь?  То,  что  не  обязательно  для  языч- 
ника, должно  быть  для  васъ  святыней.  Магометанинъ,  если  любитъ 
свою  жену,  хорошо  живетъ  съ  нею,  рождаетъ  д'Ьтей, — правъ  передъ 
Богомъ  и  его  семенная  жизнь  есть  настоящ1Й  бракъ.  Онъ  можетъ 
не  причащ,аться — и  спастись;  у  него  н4тъ  креп1,ен1я,  н'Ьтъ  рукопо- 
ложен1я:  следовательно,  н'Ьтъ  и  обязанностей  по  отношенш  къ  этимъ 
тайнамъ. 

Вы  уже  согласились  со  мною,  что  при  всемъ  желан1и,  при  чи- 
стогЬ  душевной,  ревностной  молитв-Ь,  вы  не  можете  претворить 
сами  у  себя  въ  комнат'Ь  ни  хл-Ьба  ни  вина,  а  дурной  какой  ни- 
будь челов'Ькъ,  недостойный,  даже  можетъ  быть  не  в'Ьрующ1й,  но 
свят^еннииъ- — можетъ. 

^)  Вотъ  отъ  бо.тзни  посл-Ь-родового  очи1цен1я,  шеети-нед'Ьльпаго,  еврейки 
п  очищались  черезъ  прннесенхе  въ  жертву  голубей.  Но  у  насъ  очищается  вь 
молитвь  самое  рождеше  младенца;  сеичасъ  же,  какъ  оно  соверши.юсь  Б.  1*—ьъ. 


348  Изъ  пнсЕмъ  о  матерпнств-ь  и  супружествт,. 

Знаете  ли,  что  то,  что  совершается  въ  церквп  во  время  при- 
ношен1я  Даровъ — величайшая  тайна,  каковъ  бы  ни  былъ  священ- 
никъ,  участвуюш,1й  въ  этомъ.  Одному  человеку  было  за  об'Ьдней 
вид-Ьихе;  об-Ьдию  служилъ  пьяный  свяп1,енникъ  и  вотъ  этотъ  чело- 
в^къ  увидалъ  его  связаннымъ  п  положеннымъ  подъ  ирестоломъ,  а 
вместо  него  служили  и  совершали  литурлю  ангелы.  «Нын-Ь  Силы 
Небесные  съ  нами  невидимо  служатъ;  се  бо  входитъ  Царь  Славы...» 
это  и  поется  даже  за  Преждеосвященной  об'Ьдней. 

Неужели  и  вы  будете  см-Ьшивать  церковь  и  ея  тайны  съ  греш- 
ными церковно-служителями?  Они  только  матер1альное  оруд1е  для 
земнаго  М1ра.  Помимо  всего,  что  они  могутъ  сказать  такъ  или  иначе 
отъ  себя,  помимо  заблужденп!  (напр.  1667  годъ)  есть  внутренн1й 
глубочайш1н  законъ,  одухотворяющ1Й  нашу  церковь  п  ея  таинства, 
и  черезъ  рукоположен1е  передаюш,1Й  непостижпмымъ  способомъ  даръ 
проявлять  ихъ  паств-Ь. 

Вотъ  почему,  дорогой  мой  В.  В.,  въ  христ1анств'Ь  вн'Ьбрачное 
сожительство  можетъ  быть  ц^ломудренн-Ье  всякаго  брака,  но  оно  не 
будетъ  таинствомъ,  не  будетъ  браиомъ. 

Сегодня  мн-Ь  въ  глаза  бросился  текстъ  аи.  Павла,  о  которомъ 
кажется  никто  не  упоминалъ;  впрочемъ  можетъ  быть  я  ошибаюсь — 
не  цптировалъ  лп '  его  отецъ  Александръ? 

«Впрочемъ спасется  женш,ина  черезъ  чадород1е,  если  пребудетъ  въ 
в'Ьр^Ь  н  любви,  и  въ  святости  съ  ц'Ьломудр1емъ:>  (Тпмоо.  1  нос.  П.  15). 

Если  бы  спросить  ту  честную  компанш,  которая  васъ  оспари- 
ваетъ  на  страницахъ  «Русскаго  Труда»:  ча9о2;о5ге  зд'Ьсь  поставлено 
рядомъ  еъ  цтъло.мудрк.иъ — гд'Ь  же  ими  провозг.гашаемся  «мерзость» 
полового  общен1я'.-'!   Сосргя  Ер — ва. 

16. 

Меня  восхищаютъ  ваши  слова  насчетъ  разорваннаго  бьтия, 
двухъ  половъ  до  брака;  но  въ  томъ-то  и  б'Ьда,  что  эти  разрознен- 
ный половинки  другъ  друга  ищутъ  въ  темноте,  и  не  узнаютъ,  по- 
тому что  уже  не  в'Ьрятъ  въ  одно  и  то  же,  а  это  великая  профана- 
Ц1Я  брака!  Ну,  конечно  тутъ  вопросъ  о  единен1и  душъ,  т^ло  в-Ьдь 
мы  оставимъ  зд'Ьсь,  и  оно  не  можетъ  им^ть  никакого  значен1я. 
С.ювъ  н'Ьтъ,  сомн'Ьн1Я  н'Ьтъ,  что  бракъ  безъ  любви  —  беззакоше  '), 
какъ  всякое  осквернен1е  таинства. 


')  Все  это— милыя  фрааы.  которым  даже;  1/111гт(сю)1Го  душу  скрытымь  пь 
ипх'ь  (не  замечаем ымь)  обманомь.  «Ну,  г7л?.?«).-о»?>'  -тогда  расторгпнтс-же  оракь, 
в'ь  которомъ  умо])ла  или  даже  и  }1е  начиналась  люОовь».  «Не  можемь,  запре- 
щено)) (слЪдуетъ  текстъ). — «Ну,  тогда  нрнзмайте-же,  что  вы  навя.тиаете  мгр'/ 
Оазаконле,  что  вы  вве.т  мцп  въ  бг^.кгкои^е,  п  аысппо  пъ  без.шконге  брачное,  т.  о. 
универсальное  и  глубочайшее».  «Какъ  можно!  Ньгь!  1\1ы  ироноиЬдуемъ  бракъ, 
какъ  Н1)0явлеп1е  хрнстханскоГг  любвп,  ми^осер<Н^I  и  пригнетя:  ^'^- ли.  которая  сго- 
рели! не  ,1юбы»1Ь  II  страдастъ,  то  она  зато  и  страдаетъ,  что  не  любить,  а  если 
ь-отороп  больно  н  трудно  въ  брак'Ь,  напр.  отъ  суровости  мужа,  то  она  долита 


ИЗЪ    ПНСЕМЪ    о    МАТЕРИН!  ТШ'>    II    (  .\  111'.\  ;1,-1;стит..  349 

Но  .законы  II  даны  намь  оттого,  что  мы  гр1яин1.1.  Ли.  Павелч. 
говорить,  что  гд-Ь  н'Ьп.  гр'Ьха,  не  надо  тамъ  и  закона,  что  самое  по- 
нят1е  закона  вознноо  нзъ  гр-Ьха.  Для  Адама  и  Евы  в'Ьнчан1е  было  не 
нужн1);  въ  ихт.  сердцахъ  не  надо  было  возобновлять  и  подкреплять 
глубочайшаго  и  божественнаго  соедннен/'я,  потому  что  они  не  ум'Ьли 
бы  уклониться  отъ  него,  пока  они  были  въ  раю;  тамь  они  дышали 
непосредственнымъ  общен1емъ  съ  Богомъ  и  исполняли  свое  назна- 
чен1е  невинно:  —  что  бы  д.ш  нихъ  значилъ  обрядъ,  когда  самая 
жизнь  нхъ  была  таинствомъ!  Всяк1й  размысляю1щй  долженъ  согла- 
ситься, что  гр'Ьхопаден1е  не  могло  быть  въ  томъ,  что  они  соединились 
(г(й<)('  — они  были  одно  суп^ество  съ  самаго  начала),  а  въ  томъ,  что 
они. — какъ  вы  понимаете  это  сами, — перестали  быть  ц-Ьломудренны 
въ  брак'Ё;  неужели  я  скажу  ересь,  если  скажу  такъ,  какъ  думаю: — 
что  они,  напротивъ,  посл-Ь  гр'Ьхопаден1я  разъ-единнлись  ^).  Они 
стали  бол'Ье  вн'Ьпшими.  чЬмь  когда  были  созданы,  и  для  вн1ипнихъ 
людей  понадобились  законы:  въ  глубокомъ  значен1и — таинство,  во 
вн'Ьшнемъ-  обрядъ.  Ну,  теперь  посмотрите  природа  мстить  за 
нарушен1е  ея  законовъ,  это  непреложно;  церковь  же  есть  симво.1Ъ 
т'Ьла  по  отношен1ю  къ  Христу  и  чеяовткъ  долженъ  быть  нана- 
занъ,  если  нарушаетъ  ея  законы  —  эту  узду,  необходимую,  когда 
утрачена  сов1>сть.  Вы  смотрите  на  этихъ  вн'Ьшнпхъ,  темныхъ,  гр'Ьш- 
ныхъ  людей  съ  высоты  идеала  и  указываете  имъ  на  него;  но  са- 
мое понят1е  объ  идеа.т'Ь  утрачено;  глубины  и  пониман1я  у  людей 
н'Ётъ — они  ^погубили  ума  чистоту»,  какъ  говорить  св.  Андрей 
Кр11тск1й;  и  для  нихъ  обрядъ  заслонилъ  таинство.  Они  уже  от- 
вергнуты отъ  непонятнаго  и  недостижимаго  идеала,  и  путь  къ  нему 
остался  одинъ — страдан1е!  Вотъ  почему  д.тя  всЬхъ  насъ  жизнь,  по 
словамъ  Тургенева — тяжелый  трудъ;  и  отреченье,  какъ  онъ  пре- 
красно сказалъ  —  ея  тайный  смыслъ.  Но  погодите,  мы  придемъ 
когда  нибудь  туда  и  разлада  такого  больше  не  будетъ  '^).  Софт 
Ер — ва. 


великодушно  перетерп'Ьть  и  простить.  Безъ  терпЪн1я  и  прощенхя  н^тъ  хри- 
ст1анства.^,  Въ  этой  реторИ1;11  беззакоте  безлюбовнаго  брака  уже  какъ-то  исчезло; 
и  хотя  рисуется  уже  тюрьма^  она  вся  на.зывается  хроническимъ  «эдемомъ». 
В.  Р-въ. 

*)  Очень  глубоко.  Самая  о/ть  грЛхопаденхя  и  заключалась  въ  фактп  и 
впчной.  съ  ттьхь  порь,  возможности  рпспаОа  людей.  ЗамЬчательно,  что  съ  кле- 
веты на  Еву  («она  дала  мнъ  яолоко  и  я  Т.лъ»),  и  начинается  грЬхъ.  В.  Р — въ. 

^)  Разсужден1е  это  софистпчно:  посмь  грЪха  для  павшихъ  потребовались 
и  необходимые  обряды?  Хорошо.  Но  зач^змъ  тогда  нЬтъ  обряда  вступленхя  въ 
гусударственную  службу,  гд-ь  мы  будемъ  «грЬшны,  слабы,  немощны,  злы?!»  По- 
чему и  что  :^то  за  несчастная  область  брака,  что  ее  одну  и  специально  всЬ  ста- 
раются очищать?!  «Оставьте  ванш  старан1я,  это — не  навозъ»,  говорю  я  сфа- 
дЪтелямъ».  Да  и  еще  прибавлю:  «возстановите  въ  себь  ума  чистоту:  и  уже 
тогда  очищайте  супружество».  В.  Р—вг.. 


350  ИЗЪ    ПИСЕМЪ    о   МЛТЕРПНСТВ'Ь    и    СУПР(1ЖЕСТВ'Ь. 


17. 

решаюсь  писать  вамъ,  многоуважаемый  В.  В.,  взволнованная 
вашимъ  отноц1ен1емъ  къ  ооргозашю.  Если  бы  оно  им'Ьло  такое 
всеобъемлющее  значен1е,  какъ  вы  ему  приписываете,  т.  е.  что 
нибудь  не  временное,  а  ночное,  какъ  наприм'Ьръ  сочеташе  мужа 
и  жены,  то  оно  дано  было  бы  Адаму  *),  а  не  Аврааму.  Оно 
было  для  временъ  Авраама  Новымъ  Зав-Ьтомъ  съ  Богомъ,  чтобы 
возобновить,  а  не  утвердить;  м1ръ  уже  палъ  тогда  и  понадобился 
законъ.  Адамъ  до  гр^Ьхопаден1я  разум'Ьлъ  всЬ  таинства  и  прпсут- 
ств1е  въ  каждомъ  Бога;  его  никто  не  училъ,  онъ  самъ  испов'Ьды- 
валъ  Истину,  т.  е.  разум'})ется  Богъ  открылъ  ему  ее;  и  уклоняясь 
отъ  святости  этой  Истины,  онъ  согр'Ьптлъ.  Если  бы  обр'Ьзаше  могло 
быть  значительн'Ье  или  важн'Ье  крещен1Я,  то  еврейски!  народъ  не 
допускалъ  бы  «курен1й  на  высотахъ»  -). 

Господи  Боже  мой!  Какъ  вы  «съ  вашимъ  сердцемъ  и  умомъ» 
можете  такъ  заблуждаться!  Ради  Бога  извините  меня,  но  ваше  по- 
нят1е  объ  обр'Ьзаши  по  отношен1ю  къ  браку  слишкомъ  матер]ально; 
что  вы!  что  вы!  какъ  можно  такъ  объяснять  себ4  обр'Ьзан1е.  Изъ 
этого  и  выйдетъ,  что  Адамъ  не  01цуп1;алъ  таинства  брака,  которое 
должно  было  быть  такъ  же  ему  свойственно  какъ  дыхан1е,  слово, 
взглядъ.  В^дь  самое  совершенное  отноп1ен1е  къ  браку  будетъ  тогда, 
когда  о  немъ  не  надо  будетъ  говорить,  чтобы  его  утвердить. 

Ваши  мысли  о  брак'Ь,  о  настоящемъ  брак'Ь,  исполнены  глубины 
и  св'Ьжести;  больше  всего  мя'Ь  понравилось  то,  что  вы  говорите  о 
предопред'Ьлен1п  одного  существа  другому;  у  васъ  это  высказалось 
нечаянно  какт.  будто,  а  въ  этомъ  то  вся  и  сила.  Какъ  вы  иногда 
бываете  неопровержимо  правы  мгновенно;  неправда  ли,  у  васъ  точно 
навертывается  мысль  извн-Ь  необыкновенно  в'Ьская  и  ясная,  какъ 
внезапное  открыт1е,  и  вотъ  что  по  этому  поводу  мн'Ь  вздумалось: 
что  (^сть  непрерывная  преемственность  мысли  отъ  одного  челов'Ька 
къ  другому,  иоко.111Н1ями;  она  живетъ  иногда  затаеннее,  иногда 
бо.тЬе  или  мен-Ье  выраженная  хорошо,  смотря  по  челов'Ьку,  который 
ее  выносил ъ. 


')  Яам-Ьчательно  в1.рова1|1е  евреспъ,  внесенное  (еще  до  Р.  X.)  въталмудь, 
что  Адамъ  Оылъ  сотворенъ  баъ  наружной  плоти,  т.  е.  естественно  обрпаан- 
нымъ  (евреями  и  теперь  рождаюииеся  Оезъ  наружной  плоти,  съ  открытою  го- 
ловкою, не  обр'Ьзываютсл).  В.    Р — въ. 

-)  Ну,  что  авторъ  ;(наетъ  осиовательнаго  о  «куре1пях'ь  на  высдтал'ь'!» 
«Когда  построение  храма  оыло  окончено,  тотчасъ  было  сд'I^лано  распоряжен1е 
о  закрыт!!!  всГ.хъ  «мс(У?»г  ,  объяснено  въ  Тал муд-Ь,  этомъ  ТЬеэапгой'Ь  еврейско- 
ханаанскихъ  древностей.  Т.  е.  лкакъ  только  былъ  построенъ  пастоящш  Храмь, 
всЬ  подспорья  е1(),  временные  зампсшитсли.,  были  упразднены».  Это — манифе- 
стац'и!  свосоора.-та1()  (па  нашь  не  похожаго)  монотеизма  евреевъ:  кШинъ 
Погъ,  Едипъ  храмъ,  ^^V^г/мь  народъ  (у  Него)  — мы».  Но  нисколько  это  не  было 
разрун1е1п<'мь  «высопп,».  Храмъ  Соломоповь  былъ  какъ-бы  «Иысотою  Высотъ», 
—  Монбланомъ  среди  А.п.нь  (другнхъ  высотъ).  В.  Р — въ. 


II. Г|.    1111.  Г.М1.    о    М\!1  1'1111(  ТНГ.    II    ГУ  II  1'У  ЖКСТИЬ.  ,'551 

Но  всякая  истинна!!.  цТ.льиаи  .мысль  неи1.ь  очень  хрупкая:  со 
легко  ра.'зоить,  неум1>ло  1с  ь  ней  прикасаясь;  это  я  говорю  но  отно- 
П1ен1ю  къ  уклонен1я.мт.  и  къ  уродлпвостя.мт..  о  которыхъ  говорите 
вы.  Л  надежный  якорь  протпвъ  нпхъ  въ  церкви.  Какъ  нельзя 
бол^е,  я  понимаю  ваше  увлечен1е  идеей,  которою  держнтся  .М1ръ; 
вы  должны  писать  объ  этомъ,  не  приходить  вт.  уиын1с,  что  негд1; 
печатать,  и  не  унижать  себя  такими  зкурналами,  которые  нзм'Ьня- 
ютъ  свою  физ1оном1'ю.  лии1ь  только  напечатаютт,  васъ.  Нечего  и 
сомн'Ьваться,  что  Лухманова — въ  пред'Ьлахъ  цензуры  —  съ  востор- 
гомъ  напечатаетъ  все,  что  хотите  вашего,  но  во-первыхъ — кто  6^- 
детъ  читать?!?!  А  во-вторыхъ,  она  еию  бол-Ье  финансистъ,  ч-Ьмъ 
Шараиовь.  Талантъ  у  нея  есть  безсиорный,  но  для  лонимаи1Я 
его  мало. 

.\хъ.  уважаемый  В.  В.!  В'Ьдь  ]1  ггн1альн'Ьйш1й  нзъ  гешаль- 
ныхъ  не  можетъ  посадить  апельсинное  дерево  накамн'Ь,  или  такъ 
воодушевить  людей,  чтобы  они  перем-Ьнилпсь  вдругъ,  уничтолгили 
въ  себ-Ь  пороки  и  бол'Ьзни.  Вы  горпте  огнемъ  дуи1евныхъ  откръшй 
(относительно  ^«открытий»,  конечно)  и  огонь  этотъ  сообщится  другимъ. 
Довольно  этого!  Неужели  вы  одни  томитесь  безплодностью  людскихъ 
сердецъ  и  паден^емъ  ихъ?  Н-Ьтъ,  вы  не  одни.  Только  какъ  вы  оши- 
баетесь, говоря,  что  глупы  попытки  возстановпть  д'Ьдовскую  древ- 
ность, и  что  этого  не  нужно:  —  вспомните  о  томъ  времени  у  насъ 
въ  Россш.  ко1да  не  было  ни  одного  весслаго  дола,  не  было  ужас- 
н'Ьй1ией  болезни,  заражающей  на  нашпхъ  глазахъ  ц-йлые  покол^»- 
Н1Я;  вспомните,  что  т-Ь  браки  тогда  устраивались  не  какъ  «партьч», 
а  какъ  неизбежный  законъ,  и  что  мужъ  былъ  также  невиненъ,  какъ 
п  жена,  по  крайней  м-Ьр-Ь  въ  большинств'Ь  случаевъ.  Но,  вы  сами 
это  прекрасно  знаете! 

Не  совсЬмъ  кстати,  однако,  не  слыхали  ли  вы  про  ь-араимовь 
и  что  они,  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  такое?  Говорятъ,  что  у  нпхъ  еврейство 
сохранилось  въ  чистоте  и  онп  знаютъ  много  истинъ,  которые  рев- 
ниво берегутъ?  Еиатерина  Г—чъ. 

18. 

Многоуважае.мып  В.  В.!  Мн1}  хочется  поговорить  съ  вами  о 
книг-Ь,  которую  вы  теперь  читаете.  Старинная  и  неискусная,  но  за- 
мечательная книга.  Обращу  ваше  вниман1е  на  следующее,  что 
важно  для  занпмающихъ  васъ  вопросовъ  и  можетъ  относиться  къ 
вашимъ  посл-Ьднимъ  писан1ямъ.  Авторъ.  повидимому  проникнувпий 
глубины  семейственности,  набрасываетъ  на  своп  изображен1я  лепай 
изящный  вуаль.  Ч^мъ  важнее  предметъ,  т^мъ  большей  сдерукан- 
ности  онъ  самъ  требуетъ  отъ  нзсл^дователя.  Вотъ  причина  тому, 
что  болыиая  часть  самыхъ  важныхъ,  сокровенныхъ  законовъ  п])<'Д- 
ставляется  напгему  жадному   уму    въ    впд^  туманностей  едва-едва 

23 


352  ИЗЪ    ПИСЕМЪ    о    МАТЕРПНСТВ-В    П    СУШ'УЖЕСТВЪ. 

ЛИШЬ  съ  вн'Ьшней  стороны  очерченныхъ.  Разбирая  ихъ  мы  очень 
склонны  оцарапать  истину.  Никогда  мн-Ь  не  удается  поговорпть  съ 
вамп  о  таинствахъ  нашей  Церкви.  По  учен1ю  Церкви  он-Ь  вей 
равно  святы.  Возьмемъ  наприм-Ьръ  таинство  священства.  Какому 
уму  доступно  его  анализировать?  Наследовать,  въ  чемъ  именно, 
д1>йствуетъ  благодать  Бож1я,  какая  пути  она  избираегь  и  вт. 
чемъ  она  проявляется?  Мы  можемъ  только  знать,  что  это— свя- 
тыня, проникнуть  значительность  этой  тайны,  и  указать  на  нее... 
мо.тча.  Слово,  даже  мысль  иногда,  грубы  для  душевныхъ  открове- 
Н1й — и  не  о  всемъ  возможно  говорить.  Знаете  ли  вы,  что  съ  са- 
мымъ  лучшимъ  нам'Ьрен1емъ,  самый  лучш1й  челов'Ькъ  захочетъ  раз- 
смотр'Ьть  крылья  бабочки,  поймаетъ  ее  и  н-Ьжио  проведетъ  паль- 
цемъ  по  ея  яркимъ  крылышкамъ  —  она  умретъ.  потому  что  пыль, 
окрашиваюш,ая  ея  крылья,  останется  на  его  кож-^Ь...  такъ  бываетъ 
съ  высшими  истинами,  который  хочется  определить  словами.  Что 
такое  поэз1я?  знаете  ли  вы?  Н-Ьтъ,  вы  знаете  только  ея  признаки, 
ея  вл1ян1е.  ея  значен1е.  Попробуйте  не  ограничиться  чувствомъ 
ея,  а  изсл^дуйте.  думайте,  говорите.  Вы  придете  къ  чему  нпбудь 
такому  внтинему,  въ  которомъ.  разъ  оно  выражено,  испаряется 
внутреннее.  Какъ  относится  къ  Богу.  т.  е.  к^мъ  относится,  пере- 
дается молитва?  Попробуйте  разсуждать  объ  этомъ  —  и  мо.  ттвс 
пропадетъ.  Авторъ  книги,  вами  читанной,  понималъ  это  отлично, — 
вотъ  почему  насъ  влечетъ  къ  себе  таинственно  и  неотразимо  ея 
философ1я,  хотя  она  вся  въ  неуловимыхъ  поискахъ.  Монастырская 
жизнь  изображена  тамъ  не  полно,  т.  е.  авторъ  больше  съ  внешней 
стороны  говорить  о  монастыряхъ  и  ихъ  искушен1яхъ.  Не  разъ  я  ду- 
мала, что  такое  искушен1е  и  гр^хъ  ли  оно?  Фарраръ  говоритъ,  что 
иску1иен1е  становится  гр^хомъ,  когда  оно  д^лаетъ  впечатлен1е  на 
сердце,  т.  е.  когда  доставляетъ  удовольств1е.  Не  надо  придавать 
.•шачен1е  мимолетпымъ  кривизнамъ  сердца,  такъ  же  внезапно  испра- 
вляющагося,  какъ  оно  и  уклонилось.  Не  надо  никогда  придавать  имъ 
значения,  подтверждать,  укреплять  ихъ  словами,  раскаян1емъ  игрустью; 
надо  в'Ьрить  въ  себя,  кротко  молиться  и  просто  жить.  Ахъ,  какъ 
•,1;ал]>,  что  этого  не  знаютъ  все  въ  монастыре!  Освободившись  отъ 
;|тихъ  летучихъ  «паден1Й»,  человекъ  становится  только  крепче  ду- 
хомъ.  О  многомъ  мне  бы  надо  было  поговорить  съ  вами,  но  мно- 
гаго  съ  другой  стороны  я  даже  въ  разговоре  не  должна  касаться, 
какъ  женщина.  Я  ценю  очень  вашу  искренность,  ваше  доверае,  но 
по  праву  дружбы  всегда  скажу,  что  не  о  всемъ  позволено  намъ 
говорить;  вы  скажете  съ  чистымь  намерен1емт>  и  душой  о  духов- 
номъ;  а  читатель  съ  мутной  дуиюй  увидитъ  одни  слова  и  пред- 
меты... и  сиособенъ  соблазниться.  Енатергша  Г — чъ. 


о 

> 

0) 


(^^ 


к 

I 


со  н   2> 

ей   >^ 

>  5* 

> 

«3 
N 

о 


о 


со 
0) 


о 

ад 


со 
о] 

О) 

С 

0) 

>% 


Ю 


и 


% 


ю 

о  00 

со  й 


^    1 


11п1Уег$||уо1Тогоп1о 
ИЬгагу 


00  N01 

КЕМОУЕ 

ТНЕ 

САКО 

РКОМ 

ТН15 

РОСКЕТ 


Асте  1ЛЪха1у  Сахс!  РоскеЬ 

ЬОДУЕ-МАКТШ  СО,  импто 


