.'Ѵ>;--иНі. 


Ді^Гч'- 


і;^кГ 


БИБЛЮТЕКА 

ДЛЯ  ЧТЁШЯ. 


Оідііігесі  Ьу  ІІіе  Іпіегпеі  Агсіііѵе 

іп  2013  ѴѴІІІ1  Іипсііпд  Ігот 

Ііпіѵегзііу  оі  МоПІі  Сагоііпа  аі  СИареІ  НіІ 


ІіІІр://агсІііѵе.огд/сІеІаіІ8/ЬіЫіоІекасІІіасІі328епк 


Вечерг,  пп  Хопрп>.  12!> 


с  Т   л  Т  Ь  я       в  Т  Г)  Р  А   я. 


Если  кто  ніібудь  іізъ  васъ  ^  господа,  живалъ  посто- 
янно въ  Москвѣ ,  -  началъ  такъ  разсказывать  Черё- 
мухинъ,  положа  къ  стороні»  свою  трубку:  то  вт,рно 
замѣтилъ,что  періоднческія  нашествія  нашей  братьи, 
провинціяловъ ,  на  матушку  Москву  белокаменную, 
начинаются  по  большой  части  передъ  Рождествомъ. 
Почти  въ  одно  время  съ  появленіемъ  мерзлыхъ  тушъ 
и  индюшекъ  въ  Охотномъ  Ряду,  потянутся  черезъ  всѣ 
заставы  безконечные  караваны  кибнтокъ ,  возковъ  и 
всякпхъ  другпхъ  зпмнпхъ  новозокъ,  съ  цѣлыми  се- 
мействами деревенскнхъ  помѣщиковъ,  которые  спѣ- 
шатъ  повеселиться  въстолицѣ,  женпховъ  посмотрѣть, 
дочерей  показать  и  прожить  въ  нисколько  недѣль  все 
то,  что  они  накопили  въ  теченіе  цълаго  года.  Но  въ 
1796  году,  этотъ  приливъ  временныхъ  жителей  Мос- 
квы начался  съ  первызіъ  снѣгомъ,  п,  по  увѣрепію 
старожиловъ,  давно  уже  наша  древняя  столица  не 
была  такъ  полна,  или  лучше  сказать,  биткодіъ  набита 
пріѣзжими  изъ  провинціи.  Старшины  Благороднаго 
Собранія  пожимали  плечами ,  когда  на  ихъ  балахъ  не 
насчитывали  болѣе  двухъ  тысячъ  посетителей,  и  гро 
могласно  упрекали  въ  этомъ  Италіянца  Медокса  ,  ко- 
торый безпрестанно  давалъ  маскарады  въ  залахъ  и 
ротондѣ  Петровскаго  театра.  Действительно  ,  пу- 
бличные маскарады,  въ  коихъ  не  танцовали  ,  а  ду- 
шились и  давили  другъ  друга,  были  въ  эту  зиму  лю- 
бимой забавою  всей  Московской  публики.  Бъ  чи- 
сле самыхъ  иеизмѣнныхъ  посетителей  сихъ  маска- 
радовъ  ,  былъ  одинъ  молодой  человекъ ,  также  прі- 
езжій,  но  только  не  изъ  провинціп.  Иванъ  Николае- 
Бичъ,  Зоринъ,   —  такъ   звали  этого  молодаго  челове- 

Т.  Ш.  -  Отд.  I.  9 


130  Русская  Словесность. 

ка,  —   ТОЛЬКО  ЧТО   возвратился    изъ    чужихъ  краевъ. 
Онъ  долго  жилъ  въ  Нталііі,  любплъ  страстно  музыку, 
и  всегда  говорилъ  объ  Италія некой  оперѣ  съ  востор- 
гомъ,   который  превращался  почти  въ  безуміе,    когда 
рЬчь  доходила  до  одной  прпма-донны  Неаполитанскаго 
театра.  Онъ  назт.іва.іъ  ее    въ  разговорахъ  Лауреттою, 
но  не  хотвлъ  открыть  никому    изъ  свонхъ  знакомыхъ 
имя,  иодъ  которымъ  она  была  извѣстна  въ  музыкаль- 
номъ  мірѣ.  По  сему  было  замътно,  что  не  одна  страсть 
къ  искусству  была  причиною  сего  энтузіазма,  и  хотя 
Зорпнъ  никому  не  повѣрялъ  своей  сердечной  тайны  , 
но  всѣ  его  пріятели,  авътомъ  числѣ  и  я,  отгадывали, 
почезіу  онъ  казался  всегда  печальнымъ,  скучнымъ,  и 
оживалъ  тогда  только,  когда  начинали  съ  нимъ  гово- 
рить объ  Италіянской  оперѣ.    Его  вѣчную  задумчи- 
вость,   тоску  и  какое-то  мрачное  у ныніс,    которое  въ 
Англіи  назі5али  бы    снлиномъ,    мы   называли   просто 
хандрою,  и  всякой  разъсмвялись  надъ  его  докторомъ, 
когда  онъ,   разсуждая    о  душевной    бользни    нашего 
пріятеля  ,    покачиваль  созшптельно  головою.    Полно- 
те, Ѳома  Ѳомичъ!  говорили  мы  ему:  что  вамъ  за  охо- 
та набивать  его  желудокъ  пилюлями?   Пропишите-ка 
ему  бутылки    по  двв   шампанскаго  въ  день,    да  пріе- 
ліовъ  пять  или  шесть,  въ  недьлю,  баловъ,  театровъ  и 
маскарадовъ,    такъ    это  будетъ  лучше  вашнхъ  разво- 
дящихъ  и  возбуждающпхъ  лекарствъ.   Какъ  ни  упи- 
рался сначала  Ѳома  Ѳомичъ,  а  подъ  конецъ  рѣшился 
послушаться    нашего    совѣта,   п  предписалъ    Зорину 
ѣздиіь  но  всѣмъ  баламъ  ,    и  не  пропускать  ни  одного 
маскарада.     Въ  самомъ   дьлв,    принимая   участіе   во 
всЪхъ  городскихъ  веселостяхъ,    нашъ  больной  сталъ 
и  самь  какъ-будто-бы  спокойнее  и  веселъе.  Случалось 
однако  же,    что  онъ  не  бывалъ  въ  театрв,    и  отказы- 
вался отъ  званаго  вечера,  но  за  то  постоянно  каждый 
маскарадь  явля.іся  перві>ій,  и  увзжалъ  послТ.дній. 
Я  служилъ  тогда  еще  пъ  гвардіи.    Срокь  моего  от- 


>* 


«г 

ли 


Вечерь  на  Хопрть.  131 

ііуска  оканчивался  на  первой  недълъВеликаго  Поста, 
и,  чтобъ  не  попасть  въ  бвду,  я  должень  былъ  непре- 
менно въ  Чистый  Понедѣльнпкъ  отправиться   обрат- 
но въ  Петербургъ.  Желая  воспользоваться  послѣднп- 
мн  днями    моего    отпуска  и  навеселиться  досыта,    я 
провелъ    всю    масля ницу    самымъ  безпутнымъ  обра- 
зомъ.    Днемъ  блины,    катанья,    званые  обьды;    вече- 
ромъ  театры,  а  ночью  до  самаго  утра,    балы,  домаш- 
ніе  маскарады,    не  дали    мнѣ  во  всю  недѣлю  ни  разу 
образумиться.  Я  былъ  безирестанно  въ  какомъ-то  ча- 
ду, и  совершенно  потерялъ  изъ  виду  пріятеля  моего., 
Зорина.    Въ  Воскресенье,    то  есть,  въ  послъдшй  день 
мас.іянпцы ,  я  пріѣхалъ  ранѣе  обыкновеннаго  въ  пу- 
бличный   маскарадъ.   Народу    было  бездна,    каждыя 
двери  приходилось  брать  приступомъ,  и  я  на  силу  въ 
четверть   часа    могъ  добраться    до  ротонды.  Музыка, 
шумные  разговоры,  пискотня  масокъ,  —  которыя  ,  не 
смотря  на  то,  что  задыхались  отъ  жара,  не  перестава- 
ли любезничать  и  болтать  вздоръ ,   —  ослепительный 
свьтъ  отъ  хрустальныхъ  люстръ,  пестрота  нарядовъ , 
и  этотъ  невнятный ,   но  оглушающій  гулъ  многолюд- 
ной толпы,  составленной  изъ  людей,  которые  хотятъ, 
во  чтобъ  ни  стало  веселиться,  —  все  это  сначала  такъ 
меня    отуманило,   что    я  несколько    мпнутъ  не   слы- 
шалъ  и  не  видьлъ  ничего.   Желая    перевести    духъ  , 
я  сталъ  искать  местечка,  где  бы  могъ  присесть  и  не- 
много пооглядеться.  Пробираясь  вдоль  стены,  вдругъ 
услышал ь  я ,    что    кто-то  называетъ  меня  по  имени  ; 
обернулся,  —    гляжу:  высокой  мужчина,  въ  красномъ 
домине  и  маске,  манить  меня  къ  себе  рукою.    Въ  ту 
самую  шінуту,  какъ  я  къ  нему  подошелъ,  соседь  его 
всталъ  съ  своего  места. 

—  Садись  подле  меня,  сказалъ  онъ  :  насилу-то  мы 
съ  тобою  повстречались.  Да  что  жъ  ты  на  меня  смо- 
тришь? продо.іжал  ь  замаскированный  :  неужели  ты 
не  узнал ъ  меня  по  голосу? 


І32  Русская  Слоееность. 

—  Да!  ПО  дума  лъ  я,  въ  этомъ  голосѣ  есть  что-то  зна- 
комое; но  онъ  такъ  дикъ,  такъ  страненъ.... 

—  Ну,  если  ты  меня  не  узнаешь,  такъ  смотри !,.. . 
сказалъ  человѣкъ  въ  красной  доминѣ,  приподымая 
свою  маску. 

Я  невольно  отскочилъ  назадъ:  сердце  мое  замерло 
отъ  ужаса....  Боже  мой!  такъ  точно;  это  Зоринъ,  это 
^  его  черты...  О  конечно!.,  это  онъ;  точно  онъ!...  когда 
будетъ  лежать  на  столѣ,  когда  станутъ  отпѣвать 
его...  Но  теперь....  Нътъ,  нѣтъ!...  живой  человѣкъ 
не  можетъ  имѣть  такого  лица! 

—  Что  ты?  спросилъ  онъ  съ  какою  -  то  странною  у- 
лыбкою.  Ужъ  не  находишь  ли  и  ты,  что  я  переменился? 

—  О!  чрезвычайно! 

—  Такъ  зачѣмъ  же  говорятъ,  что  печаль  мѣняетъ 
человѣка;...  не  правда!    Не  печаль  ,    а  развъ  радость. 

—  Радость  ? 

—  Да,  мой  другъ!  О,  если  бътызналъ,  какъя  счаст- 
ливъ!  Послушай!  продолжалъ  мой  пріятель  въ  полго- 
лоса и  поглядывая  съ  робостію  вокругъ  себя:  только 
Бога  ради,  чтобъ  никто  незналь  объ  этомъ!  Она  здѣсь! 

—  Она?...  Кто  она? 
л     -  Лауретта. 

—  Неужели  ? 

—  Да,  мой  другъ,  она  здьсь.  О,  какъ  она  меня  лю- 
бптъ!  Она  покинула  свою  милую  родину,  промьняла 
своп  вѣчно-голубыя  небеса  на  наше  облачное,  угрю- 
мое небо;  тамъ,  въ  кругу  родныхъ  своихъ,  пригрѣтая 
солнышкомъ  благословенной  Италіи,  она  цвѣла  какъ 
пышная  роза;  а  здѣсь  одна,  посреди  людей  мертвыхъ 
п  холодныхъ,  какъ  наши  вѣчные  спѣга ,  она  еслп  не 
завянетъ  сама,  то  погубптъ  навсегда  свой  талантъ , 
пережпветъ  свою  славу,  и  все  это  для  меня! —  Она, 


Вечерь  на  Хопріь.  І35 

привыкшая  дышать  пламеннымъ  воздухомъ  Италіи  , 
не  побоя.іась  нашихъ  трескучііхъ  морозовъ,  нашихъ 
зіімпііхъ  вьюгъ,  забыла  все,  покинула  все,  живая 
легла  въ  эту  обширную,  хладную  могилу  ,  которую 
мы  называемъ  нашимъ  отечествомъ,— и  все  это  для  ме- 
ня!.И  все  это  для  того,чтобъувид'Ьться  опять  со  мною! 

—  Ужъ  не  слишкомъ  ли  ты  прославилъ  этотъ  по- 
двпгъ!  перервалъ  я  моего  пріятеля.  У  насъ  не  такъ 
тепло,  какъ  въ  Италіи  ,  но  также  бываетъ  и  весна  и 
лѣто.  Быть  можетъ,  въ  Неаполѣ  веселѣе,  чьмъ  здѣсь; 
однако  же,  воля  твоя,  и  Москва  не  походитъ  на  моги- 
лу; да  и  твоя  Лауретта,  не  погнѣвайся,  не  первая  Ита- 
ліянская  пѣвица,  которую  мы  здѣсь  видимъ;  и  если 
она  будетъ  давать  концертъ — 

—  Да!  одинъ  и  послѣдній.  Я  согласился  на  это: 
пусть  она  обворожптъ  всю  Москву  ,  поразогрѣетъ  хо- 
тя на  минуту  ваши  ледяньтя  души  ,  а  иотомъ  умретъ 
для  всѣхъ,  кромѣ  меня. 

—  Такъ  она  хочетъ  навсегда  здѣсь  остаться  ? 

—  Да!  навсегда.  Ну,  видишь  ли,  какъ  она  меня  лю- 
битъ?  Но  за  то  и  я —  О!  любовь  моя  не  чувство,  не 
страсть....  нътъ,  мой  другъ,  нѣтъ!...  Не  знаю,  пости- 
гнешь ли  ты  мое  блаженство,  поймешь  ли  ты  меня  ?.. 
Я  принадлежу  ей  весь.  Она  просила  меня ,  да!  -  она 
хотѣла  этого.... 

Тутъ  Зоринъ  наклонился  и  прошепталъ  мнѣ  на  ухо: 
—  Я  отдалъ  ей  мою  душу:  теперь  я  весь  ея Пони- 
маешь лп  мой  другъ,  весь? 

Мнѣ  случалось  много  разъ  самому  отдавать  на  словахъ 
мою  душу:  да  и  кто  изъ  молодыхъ  людей  остановится 
сказать  любезной  женщинѣ,  что  его  душа  прпиад- 
лежитъ  ей,  что  она  владъетъею!  Эта  пошлая,  истер- 
тая во  всѣхъ  любовныхъ  изъясненіяхъ.  Фраза  не  зна- 
читъ  ничего.  Но  не  смотря  на  это,  не  могу  вамъ  выра- 
зить съ  какимъ  чувствомъ  ужаса  и  отвращенія  я  слу- 


ІЗі  Русская  Словесность. 

шалъ  исповѣдь  моего  пріятеля.  Таинственный  голосъ, 
которымъ  онъ  говорилъ,  дикііі  огонь  его  сверкаю- 
щихъ  глазъ,  этоть  неистовый  безумный  восторгъ , 
эти  слова  радости  и  блѣдное  изсохшее  лице  мертвеца... 

—  Эхъ,  братецъ!  сказалъ  я  съ досадою:  какъ можно 
говорить  такой  вздоръі  Душа  прпнадлежитъ  ненамъ; 
ее  отдавать  никому  не  должно.  Люби  свою  Италіян- 
скую  пѣвицу;  женись  на  ней,  если  хочешь;  пусть  она 
владѣетъ  твоизіъ  сердцемъ... 

—  Сердцемъ!  повторилъ  насмѣшливымъ  голосомъ  мой 
пріятель.  Да  что  такое  сердце?  Развѣ  оно  безсмертно 
какъ  душа  ?  разв  в  оно  не  истлъетъ  когда-нибудь  въ 
могилѣ?  Прекрасныіі  иодарокъ:  горсть  пыли!  Кто  да- 
ритъ  свое  сердце,  тотъ  обѣщаетъ  любить  только  до 
тѣхъ  поръ,  пока  оно  бьется,  —  а  оно  можеть  застыть 
и  сегодня,  и  завтра;  но  кто  отступается  отъ  души  сво- 
ей, тотъ  отдает ь  не  жизнь,  не  тысячу  жизней,  а  всю 
свою  безконечную  в ьчность.  Да ,  мой  другъ;  дарить, 
такъ  дарить!  Теперь  Лауреттъ  бояться  нечего;  душа 
не  сердце:  ея  не  закоиают7>  въ  могилу... 

—  Да  сдѣлай  милость,  перервалъ  я,  покажи  мнѣэту 
волшебницу,  эту  Армиду,  которая,  какъ  демонъ-со- 
блазнптель,  добирается  до  твоей  души.  Поведи  меня 
къ  ней. 

—  Я  не  знаю  самъ,  гдѣ  она  живетъ. 

—  Нѣтъ,  шутишь? 

—  Да  ,  мой  друг ъ ;  я  видаюсь  съ  ней  только  здѣсь. 
Она  не  хочетъ  до  времени  никому  показываться;  но 
все  это  скоро  кончится:  пос.ііі  ея  концерта  мы  обвен- 
чаемся, и  уѣдемъ  жить  въ  деревню. 

—  А  когда  будетъ  ея  концертъ? 

—  На  будущей  недѣль,..  въ  пятницу. 

—  На  будущей  недѣлѣ?....  Быть  не  можеть!  Тывѣр- 
но  позабылъ,  что  на  первой  недіілѣ  Великаго  Поста  не 
дають  ни  какпхъ  концертовъ. 


Вечер»  на  Хопріь.  153 

—  Полно  такъ  ли  ?  Кажется,  Лауретта  должна  это 
знать :  она  даже  говорила  .^  что  дастъ  свой  концертъ 
здѣсь,  въ  этой  ротондѣ. 

—  Такъ  она  вѣрно  сама  ошибается.  Впдѣлъ  ли  ты 
ее  сегодня ! 

—  Нѣтъ  еще.  Она  не  пріъзжаетъ  никогда  ранѣе  двѣ- 
падцати  часовъ;  по  за  то  ровно  въ  полночь,  какъ  бы 
нп  было  тѣсно  въ  маскарадѣ,  и  гдѣ  бъ  я  ни  сидѣлъ, 
она  всегда  меня  отыщетъ. 

—  Ровно  въ  полночь!  сказаль  я,  взглянувъ  па  моп 
часы.  То  есть,  черезъдвѣ  минуты?  Посмотрпмт»,  такъ 
ли  она  аккуратна,  какъ  ты  говоришь. 

Если  вамъ  ие  случалось  самимъ,  господа,  встрѣчать 
Великій  Иость  въ  маскарадѣ,  то,  по  крайней  мърв, 
вы  слыхали,  что,  по  прпнятодіу  обычаю,  ровно  въ  две- 
надцать часовъ  затрубять  на  хорахъ,  и  музыка  пере- 
стаетъ.  Это  значитъ,  что  наступиль  Беликій  Постъ, 
и  что  всв  публичныя  удовольствія  прекращаются.  Въ 
ту  минуту,  какъ  я  смотрѣлъ  на  часы,  которые ,  веро- 
ятно, поотстали,  надъ  самой  моей  головою  раздался 
пронзительный  звукъ  трубъ,  и  такъ  нечаянно,  что  я 
невольно  вздрогну лъ  ,  и  поднялъ  глаза  къ  верху.  Тфу, 
пропасть  !  какъ  онѣ  меня  испугали  !  проговорилъ  я  , 
обращаясь  къ  моему  пріятелю;,  но  подлъ  меня  стояль 
уже  порожній  стулъ.  Я  поглядѣлъ  вокругъ  себя :  вда- 
ли, посреди  толпы  людей,  мелькало  красное  домино; 
мнѣ  показалось,  что  съ  нимъ  идетъ  высокаго  роста 
стройная  женщина  ,  въ  черномъ  венеціянѣ.  Я  вско- 
чил ь,  побѣжалъ  вслѣдъ  за  ними ,  но  въ  то  же  самое 
время  поровнялись  со  мною  три  маски,  около  кото- 
рыхъ  такая  была  давка  ,  что  я  никакъ  не  могь  про- 
драться, и  потеря  лъ  изъ  виду  красное  домино  моего 
пріятеля.  Эти  маски  только-что  появились  въ  ротон- 
ду: одна  изъ  нпхъ  была  наряжена  какимъ-то  длин- 
нымъ  и  тощимъ  иривидіініемъ,  въ  большой  бумажной 


156  Русская  Словесность. 

шапкѣ,  на  которой  было  написано  крупными  слова- 
ми —  «СухоядЫііе  ».  Пообьимъ  сторонамъ  ея,  шли  дру- 
гіл  двѣ  маскп,  изъ  копхь  одна  одѣта  была  грнбомъ, 
а  другая  капустою.  Длинное  пугало  разточало  шуточ- 
ки и  поговорки,  отъ  которыхъ  всѣ,  кругомъ,  такъ 
п  позіпрали  со  смѣху.  Одинъ  я  не  смеялся,  а  ра- 
боталъ  усердно  и  руказіи  и  ногами,  чтобъ  продрать- 
ся сквозь  толпу.  Наконецъ,  мнѣ  удалось  вырваться 
на  просторъ:  я  обшарилъ  всю  ротонду,  обьжалъ  бо- 
ковыя  галлереи ,  но  не  встрѣтилъ  ннгдѣ  ни  краснаго 
домина,  ни  чернаго  венеціяна.  На  другой  день  поутру 
я  заѣзжалъ  проститься  съ  Зоринымъ,  не  засталъ  его 
дома,  а  вечеромъ  скакалъ  уже  по  большой  Петербург- 
ской дорогѣ. 

Прошло  болѣе  трехъ  мѣсяцевъ  съ  тѣхъ  поръ ,  какъ 
л  оставилъ  Москву.  Занимаясь  безпрерывно  службою 
и  процессомъ,  который  начался  при  моемъ  дѣдушкѣ, 
и  вѣроятно  кончится  при  моихъ  внучатахъ  ,  я  совсѣмъ 
забылъ  о  послѣднемъ  моемъ  свиданіи  и  разговорѣ  съ 
Зорииььмъ.  Однажды,  въ  Англійскомъ  клубв,  иробѣ- 
гая,  не  иомню,  какой-то  иностранный  Журналъ,  я  по- 
лалъ  нечаянно  на  статью,  въ  которой  извьщали,  что 
прима-донна  Неаполитанскаго  театра,  Лауретта  Баль- 
дучп,  къ  ирискорбію  всЪхъ  любителей  музыки,  умер- 
ла въ  послѣднихъ  числахъ  Февра.ія  мьсяца,  въ  соб- 
ственной своей  впллѣ  ,  близь  Порти чи.  —  Лауретта! 
иовтори.іь  я  невольно.  Пртіма-дониа  Неаполитанскаго 
театра!....  Ахъ,  Боже  мой:  да  это  та  самая  Италіян- 
ская  пѣвпца,  въ  которую  влюблень  до  безумія  бѣд- 
няжка  Зоринь!  Но  какъ  же  она  могла  умереть  въ  нс- 
слѣднихъ  числахъ  Февраля  близъ  Неаполя ,  когда  по- 
чти въ  тоже  самое  время  она  была  у  насъ  въМосквЬ, 
въ  маскарадѣ  у  Медокса?....  Что  за  вздоръ!  —  Въ  тотъ 
же  самый  вечер  ь  я  написалъ  къ  одному  изъ  моихъ  Мо- 
сковскпхъ  пріятелей,  чтобъ  онь  у вѣдомилъ  меня,  здо- 
ровъ  лиЗоринъ,  гдъ  онь,  пне  слышно  ли  чего-нибудь 


Вечерь  на  Хопргь.  137 

О  женнтьбіі  его  съ  одной  иностранкою.  Въ  отвѣтѣ  на 
письмо  мое  увѣдомляли  меня,  что  на  первой  недѣліі 
Велпкаго  Поста,  поутру  въ  субботу ,  нашли  Зорина 
безъ  чувствъ  на  Петровской  площади,  близъ  театра; 
что  онъ  был ъ  при  смерти  боленъ ,  и  что  ужъ  недьли 
двѣ  какъ  его  отвезли  лечиться  въ  Петербургъ.  Я  сталъ 
его  искать  вездъ,  объгалъ  весь  городь,  но  всъ  стара- 
нія  мои  были  напрасны.  Наконецъ,  совершенно  нео- 
жиданнымь  образомъ  я  уврідѣлся  съ  нимъ  въ  одномъ 
дом'Ь,  ГДІІ  никакъ  не  предполагалъ  и  вовсе  нежелалъ 
его  найти.  Онъ  очень  мнѣ  обрадовался,  и  не  дожида- 
ясь моей  просьбы,  разсказалъ  свое  чудное  приключе- 
ніе,  которое  началось  въротондѣ  Петровскаго  театра, 
и  кончилось  тамь  же.  Вотъ  слово  отъ  слова  весьэтотъ 
разсказь,  такъ  какъ  я  слышалъ  его  отъ  бѣднаго моего 
пріятеля. 

«  Ты  вѣрно  не  забылъ ,  сказалъ  онъ  мнъ  ,  что  я  въ 
послѣдній  разъ  видѣлся  съ  тобою,  наканунѣ  Великаго 
Поста,  въ  маскарад ь  у  Медокса.  Въ  ту  самую  минуту, 
какъ  на  хорахъ  протрубили  полночь,  я  замѣтплъ  по- 
среди толпы  масокъЛауретту,  которая,  проходя  мимо, 
манила  менякъ  себѣ  рукою.  Тыбылъ  чѣмъ-то  занятъ 
другимь,  и,  кажется,  не  замьтилъ,  какъ  я  вскочилъ 
со  стула  и  побѣжалъ  вслъдъ  за  нею.  —  Ступай  сейчасъ 
домой  !  сказала  она  мнѣ,  когда  я  взялъ  ее  за  руку :  я 
требую  также,  чтобъ  ты  четыре  дня  сряду  никуда 
не  вьгБзжалъ,  и  не  принималъ  къ  себѣ  никого.  Во  все 
это  время  мы  ни  разу  съ  тобой  не  увидимся.  Въ  пят- 
ницу приходи  сюда  пъшкомъ,  одпнъ,  часу  въ  двѣнад- 
цатомъ  ночи.  Здѣсь,  въ  ротондѣ,  будетъ  репетиція 
концерта,  который  я  даю  въ  субботу.  Но  къ  чему  такъ 
поздно?  спросилъ  я:  и  пустять  ли  меня?  —  Не  безпо- 
койся  '  отвѣчала  Лауретта:  для  тебя  двери  будутъ  от- 
перты ;  а  репетиція  назначена  в ъ  полночь  для  того , 
чтобъ  никто  не  зналь  обь  этомъ,  кромѣ  нѣкоторыхъ 
артнстовъ  п  любителей  музыки,  которыхъ  я  сама  при- 


1о8  Русская  Словесность. 

гласила.  Теперь  отправляйся  скорѣе ,  и  если  ты  ис- 
полнишь все,  чего  я  отъ  тебя  требую,  то  я  навѣки  бу- 
ду принадлежать  тебѣ-,  если  же  ты  меня  не  послуша- 
ешься, а  особливо  когда  пустишь  къ  себѣпріятеля,съ 
которымъ  сидѣлъ  сейчасъ  вмѣстѣ,  и  которому  разска- 
залъ  то,  о  чемъ  бы  долженъ  былъ  молчать,  то  мы  ни- 
когда ие  увидимся ,  ни  въ  здѣшнемъ ,  ни  въ  другомъ 
діірѣ:  и  хотя  мои,  мильиі  другъ,  всѣмъ  мірамъ  и  счету 
нѣть,  примолвила  она  тихимъ  голосомъ ,  но  мы  ужъ 
ни  въ  одномъ  изъ  нихъ  не  встрѣтимся  съ  тобою! 

« Бъ  теченіе  двухъ  лѣтъ,  проведенныхъ  мною  въ 
Неаполь ,  я  успвлъ  привыкнуть  къ  странностямъ  и 
необычайнымъ  капрпзамъ  Лауретты.  Это  плѣнитель- 
ная  и  чудная  женщина :  то  тихая  и  покорная  какъ 
робкое  дитя,  то  неукротимая  и  гордая  какъ  иадшій 
ангелъ,  она  соединяла  въ  себъ  всѣ  возможныя  край- 
ности. Иногда  она  готова  была  враждовать  противъ 
самихъ  небесъ,  не  вѣрила  ничему,  смѣялась  надо 
всьм ь,  и  вдругъ,  безъ  всякой  пррічины ,  становилась 
суевѣрною  до  высочайшей  стенени  ,  видѣла  вездѣ 
злыхъ  дѵховь,  сов'Ьтовалась  съ  ворожеями  ,  и,  если 
не  любила,  то  по  крайней  мѣрѣ  боялась  Бога.  По  вре- 
менамъ  она  называла  себя  моей  рабою ,  и  была  ею 
действительно;  но  когда  эта  минута  смиренія  проходи- 
ла, она  превращалась  въ  такую  властолюбивую  жен- 
щину_,  что  не  выносила  ни  малѣйшаго  иротрівурѣчія : 
а  посему,  какъ  ни  странны  казались  мнъ  ея  требова- 
нія ,  я  не  дозволилъ  себъ  ни  какого  замѣчанія,  и  без- 
условно объщался  исиолнить  ея  волю,  тѣмъ  болѣе  , 
что ,  но  ея  словамъ ,  это  было  послѣднимъ  и  оконча- 
тельнымь  испытаніемъ  моей  любви. 

«Ты  можешь  себѣ  представить,  продолжалъ  Зо- 
ринъ,  съ  какимъ  нетерпЪніемъ  дожидался  я  пятницы. 
Я  приказалъ  всѣмъ  отказывать,  и  даже  не  иринялъ 
тебя ,  когда  ты   поутру  пріѣхалъ  со  мною   простить- 


Вечер»  па  Хопрѣ.  139 

ся.  Днемъ  ходилъ  я  взадъ  и  впередъ  по  адоимъ  комна- 
тамъ,  не  могъ  ни  за  что  приняться,  горѣлъ  какъ  на 
огнѣ ;  а  ночью,  — о,  мой  другъ,  такихъ  адскихъ  ночей 
не  проводятъ  н  преступники  наканунѣ  своей  казни  ! 
Такъ  не  мучили  людей  даже  и  тогда,  когда  нытка  бы- 
ла обдуманиымъ  искусством  ь  и  наукою!  Не  знаю,  какъ 
доясил ъ  я  до  пятницы  :  помню  только,  что  въ  послѣд- 
п'ш  день  моего  пспытанія  ,  мнѣ  не  только  не  шла  ни 
какая  ѣда  на  умъ,  но  я  не  могъ  даже  выпить  чашки 
паю.  Голова  моя  пьтлала,  кровь  не  текла,  а  кппьла  въ 
моихъ  жплахъ.  Помнится  также,  день  былъ  не  празд- 
ничный, а  мнѣ  казалось,  что  въ  Москвѣ,  съ  утра  до 
самой  ночи  не  переставали  звонить  въ  колокола.  Пере- 
домной лежали  часы  :  когда  стрѣлка  стала  подвигать- 
ся къ  полуночи,  нетерпѣніе  мое  превратилось  въ  ка- 
кое-то бѣшенство  ;  я  задыхался;  меня  би./іа  злая  лихо- 
радка, II  холодный  потъ  выступалъ  на  лицъ  моемъ. 
Въ  половиыѣ  двѣнадцатаго  часа,  я  накинуль  на  себя 
шинель,  II  отправился.  Всв  улицы  были  пусты.  Хотя 
моя  квартира  была  версты  двѣ  отъ  театра,  но  не  про- 
шло и  четверти  часа,  какъ  я  пробѣжалъ  всю  Пречи- 
стенку, Моховую,  и  вьішелъ  на  площадь  Охотнаго  Ря- 
да. Въ  двухъ  стахъ  шагахъ  отъ  меня  подымалась  коло- 
сальная  кровля  Петровскаго  театра.  Ночь  была  без- 
лунная, по  зато  звѣзды  казались  мнѣ  и  болѣе  и  свѣт- 
лве  обыкновенпаго-,  многія  изъ  нпхъ  падали  прямо 
на  кровлю  театра,  и,  разсыпаясь  искрами,  гіотуха./іи. 
Я  иодошелъ  къ  главному  подъѣзду.  Однѣ  двери  были 
не  много  порастворены ;  подлѣ  нихъ  стоялъ  съ  Фона- 
ремъ  какой-то  дряхлый  сторожъ',оньмахнулъмнь ру- 
кою, и  пошелъ  впередъ  по  темнымъ  коридорамъ.  Не 
знаю,  отъ  того  ли,  что  япришель  уже  в  ь  назначенное 
мѣсто,  или  отъ  чего  другаго,  только  я  примьтнымъ 
образомъ  сталъ  спокойнъе ,  и  помню  даже,  что,  раз- 
смотрѣвъ  хорошенько  моего  проводника ,  замѣтилъ  , 

что  онъ  подается  впередъ,  не  переставляя  ногъ,  и  что 


І40  Русская  Словесность. 

глаза  его  точно  такъ  же  тусклы  и  неподвижны,  какъ 
стекляные  глаза,  которые  вставляютъ  въ  лица  во- 
сковыхъ  Фигуръ.  Пройдя  длинную  галерею ,  мы  во- 
шли наконецъ  въ  ротонду.  Она  была  освѣщена;  во  всѣхъ 
люстрахъ  и  канделабрахъ  горьли  свѣчи;  но,  несмотря 
наэто,въ  ней  было  темно;  всѣ  эти  огоньки,  какъ-буд- 
то  бы  нарисованные,  не  разливали  вокругъ  себя  ни 
какого  свѣта,  и  только  иоставленныя  рядомъ  четыре 
толстыя  свѣчи,  въ  высокихъ  погребальныхъ  подсвѣч- 
никахъ,  бросали  слабый  свѣтъ  на  первые  ряды  кре- 
селъ  и  устроенное  передъ  ними  возвышеніе.  Этотъ 
деревянный  помостъ  былъ  уставленъ  пюпитрами ; 
ноты  ,  инструменты  ,  свѣчи,  —  однимъ  словомь  ,  все 
было  приготовлено  для  концерта;  но  музыкантовъ  еще 
не  было. 

<(  Въ  первыхъ  рядахъ  креселъ  сидѣло  человѣкъ  трид- 
цать или  сорокъ,  изъ  которыхъ  одни  бы./іи  въ  ши- 
тыхъ  Французскихъ  каФтанахъ  съ  напудренными  голо- 
вами, а  другіе  въ  иростыхъ  Фракахъ  и  сюртукахъ.  Я 
сѣлъ  подлѣ  одного  изъ  сихъ  послѣднихъ. 

—  «Позвольте  васъ  спросить »,  сказалъ  я  моему  со- 
сѣду:  «вѣдь  это  всё  .іюбители  музыки  и  артисты, 
которыхъ  пригласила  сюда  Г-жа  Ба./іьдучи  ?  » 

—  «  Точно  такъ. )) 

—  «  Осмѣлюсь  васъ  спросить,  кто  этотъ  молодой  че- 
ловѣкъ  въ  простомъ  нѣмецкомъ  каФтанѣ,  съ  такой  вы- 
разительной Физіономіеіо  :  вонъ,  тотъ,  что  сидитъ  въ 
первомъ  ряду,  съ  краю?» 

—  «Это  Моцартъ.  » 

—  «  Моцартъ !  »  иовторилъ  я.  «  Какой  Моцартъ  ?  » 

—  «Какой?  вотъ,  странный  вопросъ !  Ну,  ра.зумѣет- 
сѣ,  сочинитель  Донъ-Жуана,  Волшебной  Флейты.... » 

—  «Что  вы,  что  вы!  »  перервалъ  я  ;  «да  онъ  года  че- 
тыре какъ  умеръ. » 


Вечер»  на  Хоп-ріъ.  141 

—  ((Извините,  опъ  умерь  въ  1791  году,  въ  Сентяб- 
рѣ  мѣсяцѣ,  то  есть,  пять  лѣтъ  тому  назадъ.  Рядомъ 
съ  нимъ  сидятъ  Чимароза  и  Гендель,  а  позади  Рамо 
и  Глукъ. » 

—  ((Рамо  и  Глукъ?....» 

—  ((  А  вотъ,  налѣво  отъ  насъ,  стоптъ  капельмейстеръ 
Арая  ,  котораго  опера  БеллероФОНтъ  была  дана  въ  Пе- 
тербургь.... » 

—  ((  Въ  1Т50  году,  при  ИмПЕРЛТРИЦѢ  ЕлИСАВЕТЬ  Пе- 
ТРОВНѢ?....  » 

—  (( Точно  такъ !  Съ  нимъ  разговарпваетъ  теперь 
Люлли. » 

—  ((Капельмейстеръ  Лудовика  ХІУ?» 

—  ((Онъ  самый.  А  вонъ,  видите,  въ  темномъ  угол- 
ку? Да,  вы  разсмотрйте  его  отсюда!  —это  сидитъ 
Жанъ-Жакъ  Руссо.  Онъ  приглашенъ  сюда  не  такъ 
какъ  артистъ,  но  какъ  знатокъ  и  любитель  музыки. 
Конечно,  его  Деревенскій  Колдунъ  хорошенькая  оне- 
ра ;  но  вы  согласитесь  сами....» 

—  Да  что  жъ  это  значитъ?  перервалъ  я,  взглянувъ 
пристально  на  моего  сосѣда  ;  и  лишь  только-было  хо- 
тѣл ъ  спросить  его,  какъ  онъ  смѣетъ  такъ  дерзко  шу- 
тить надо  мною,  какъ  вдругъ  увидѣлъ,  что  это  дав- 
нишній  мой  знакомецъ,  старикъ  Болгинъ,  страстный 
любитель  музыки  и  большой  весельчакъ.  Ба,  ба,  ба  I  » 
вскричалъ  я:  «такъ  это  вы  изволите  забавляться  на- 
до мною?  Возможно  ли!  Вы  ли  это,  Степанъ  Алексѣе- 
вичъ?» 

—  ((Да,  это  я!»  отвѣчалъ  онъ  очень  хладнокровно. 

—  (( Вы  пріѣхали   сюда  также  пос.іушать  репетиціи 
завтрашняго  концерта?» 

Срсѣдъ  мой  кивнулъ  головою. 

—  ((Однако  жъ,  позвольте!....»  продолжалъ  я,  чув- 
ствуя, что  волосы  на  головѣ  моей  становятся  дыбомъ: 


142  Русская  Словесность. 

«Что  жъ  ЭТО  значить ?....  Да  вѣдь  вы,  кажется,  лѣтъ 
^песть  тому  назадъ  умерли?» 

—  <(  Извините !  »  отвѣчалъ  мой  сосѣдъ :  «  не  інесть,  а 
ровно  семь. » 

—  « Да  мнѣ  помнится  ,    я  былъ  у  васъ  и  на  похоро- 
нахъ. » 

—  « Статься-мбжетъ.  А   вы   когда   изволили    скон- 
чаться ? »  . 

—  Кто?  я?....  Помилуйте,  да  я  живъ'  » 

—  «Вы  живы?....  Ну,  это  странно,  очень  странно  !  » 
сказалъ  покойникъ,  пожимая  плечами. 

«Я  хотѣлъ  вскочить,  хотѣлъ  бежать  вонъ;  но  мои 
ноги  подкосились,  и  я  какъ  приколоченный  гвоздями 
остался  неподвижнымъ  на  прежнемъ  мвстѣ.  Вдругъ 
по  всей  залѣ  раздались  громкія  рукоплесканія,  и  Ла- 
уретта  въ  маскѣ  и  черномъ  венеціянѣ  появилась  на 
концертной  сценѣ.  Вслѣдъ  за  ней  тянулся  длинный 
рядъ  музыкантовъ,  —  и  какпхъ,  мой  другъ!....  Госпо- 
ди, Боже  мой,  что  за  Фпгуры!  Журавлиныя  шеи  съ 
собачьими  мордами,  туловищи  быковъ  съ  воробьины- 
ми головами,  п'Ьтухи  сь  козлиными  ногами,  козлы  съ 
человѣческимн  руками,  —  однимь  словомъ,  ни  какое 
безпутное  Еоображеніе ,  ни  какая  сумасиіедшая  Фан- 
тазія,  не  только  не  создастъ,  но  даже  не  представить 
себіі  по  онисанію  такихъ  гнусныхъ  и  безобразныхъ 
чудовищъ.  Особенно  же  казались  мнь  отвратительны- 
ми тъ,  у  коихъ  были  человѣческія  лица,  если  можно 
такъ  назвать  хари,  въ  которыхъ  всь  черты  былитакъ 
исковерканы,  что,  кромѣ  главныхь  прпзнаковъ  чело- 
вѣческаго  лица,  все  прочее  ни  на  что  не  походило. 
Когда  вся  эта  ватага  уродовъ  высыпала  вслЪдъ  за  Ла- 
уреттою  на  возвышеніе,  и  капельмейстерь  съ  совиной 
головою  въ  бѣло-напудренномъ  парикѣ  сѣлъ  на  при- 
готовленное для  него  мѣсто,  началось  настропвапье 
пнструментовъ ;  большая  часть  музыкантовъ  была  не 


Вечере  на  Хопрть.  445 

довольна  своими,  но  болѣе  всего  шумѣлъ  коптраба- 
спстъ  съ  медвѣжьимъ  рыломъ.  —  «Что  это  за  лубоч- 
ный сундукъ!  »рев'іілъ  он-ь,  повертывая  свой  инстру- 
меитъ  во  всѣ  стороны.  «Помилуйте,  синьора  Бальду- 
чн!  Неужели  я  буду  играть  на  этомъ  гудкѣ?»  Лау- 
ретта,  молча,  указала  на  моего  сосѣда ;  контрабасистъ 
соскочилъ  въ  кресла,  взялъ  бѣднаго  Волгина  за  шею, 
и  встащилъ  на  помостъ;  потомъ,  иоставивъ  его  головою 
внизъ,  одной  рукой  обхватилъ  обѣ  его  ноги,  а  другою 
началъ  водить  по  брюху  смычкомъ,  и  самые  полные, 
густые  звуки  контрбаса,  загремѣли  подъ  сводомъ  ро- 
тонды. Вотъ  наконецъ  сладили  межъ  собой  всѣ  ин- 
струменты; капельмейстеръ  поднялъ  къверху  огложен- 
ную  бычачью  кость,  которая  служила  ему  палочкою, 
махнулъ,  и  весь  оркестръ  грянулъ  увертюру  пзъ Вол- 
шебной Флейты.  Надобно  сказать  правду,  были  мѣста- 
ми  кескладпыя  и  дпкія  выходки,  а  особливо  кларне- 
тистъ,  который  падува.іъ  свой  пнструментъ  носозіъ, 
часто  Фальшилъ;  но,  не  смотря  на  это,  увертюра  была 
сыграна  не  дурно.  Послѣ  довольно  сильнаго  аилодис- 
симента,  вышла  впередъ  Лауретта,  и  не  снимая  маски, 
заи'Ьла  совершенно  незнакомую  для  меня  арію.  Слова 
были  престранныя:  умирающая  богоотступница  про- 
щалась съ  свопмъ  любовпикомъ;  она  пт>ла,  что  в ъ  без- 
предѣльномъ  пространствѣ,  и  навсегда,  съ  каждой 
протекшей  минутою  станетъ увеличиваться  разстояніе 
ихъ  разделяющее  ;  как7>  вечность,  будутъ  безконечны 
ея  страданія,  и  ихъ  души,  какъ  свътъ  итма,  никогда 
не  сольются  другъ  съ  другомъ.  Все  это  выражено  бы- 
.10  въ  превосходныхъ  стихахъ,  —  а  музыка!....  О,  мой 
другъ,  ГДІІ  найду  я  словъ,  чтобь  описать  тебъ  ту  не- 
изъяснимую тоску,  которая  сжала  мое  бъдиое  сердце, 
когда  эти  восхитительные  и  адскіе  звуки  заколеба.іи 
воздухъ  ?  Въ  нихъ  не  было  ничего  земиаго ;  но  и  не- 
беса также  не  отражались  въ  этомъ  голосѣ,  исполнен- 
номъ  с.іезъ  и  рьтданій.  Я  слышалъ  и  стоны  осужден- 


І44  Русская  Словесность. 

ныхъ  на  віічныя  мученія,  и  скрежетъ  зубовт»,  и  воп- 
ли безнадежнаго  отчаянія,  п  эти  тяжкіе  вздохи,  вы- 
рывающіеся  изъ  груди  изтомленной  страданіями.  Ко- 
гда посреди  гремящаго  сге8сепс1о,  составленнаго  изъ 
самыхъ  дикихъ  и  противуположныхъ  звуковъ ,  Лау- 
ретта  вдругъ  останавливалась,  общее  громогласное 
браво  раздалось  по  залв,  инѣсколько  голосовъ закри- 
чали :  —  ((Синьора  Бальдучи,  синьора  Бальдучи  !  по- 
кажитесь намъ,  снимите  вашу  маску!»  Лауретта  по- 
виновалась :  маска  упала  къ  ея  ногамъ,  —  и  что  жъ  я 
увидѣлъ?  Милосердый  Боже!....  вмѣсто  юнаго,  цвѣ- 
тущаго  лица  моей  Лауретты,  изсохшую  мертвую  го- 
лову! ! !  Я  онѣмѣлъ  отъ  удивленія  и  ужаса,  но  за  то 
остальные  зрители  заговорили  всѣ  разомъ  и  подняли 
страшный  шумъ.  -  ((  Ахъ  какія  прелести  !  »  кричали 
они  съ  восторгомъ :  (( посмотрите  какой  черепъ,  точно 
изъ  слоновой  кости!....  А  ротикъ,  ротикъ?....  Чудо!  до 
самыхъ  ушей!....  Какое  совершенство!....  Ахъ,  какъ 
мило  она  оскалила  на  насъ  свои  зубы!....  Какія  круг- 
ленькія  ямочки,  вмѣсто  глазъ!....  Ну,  красавица!» 

—  ((Синьора  Бальдучи !  »  сказа.іъ  Моцартъ,  вставая 
съ  своего  мѣста :  «  иотѣшьте  насъ,  спойте  намъ  Віоікіі- 
па  іп  ^опсіоіеііа. » 

—  ((Да  это  не  возможно,  синьоръ  Моцарти  !  »  пере- 
рвалъ  капельмейстеръ:  (( каватину  Віопсііпа  іп  §оп(1о1еЬ- 
Іа  синьора  Бальдучи  поетъ  съ  гитарою,  а  здѣсь  нѣтъ 
этого  инструмента. )) 

—  (( Вы  ощибаетесь,  таевЬго  (1і  сареііа !  »  прошепта- 
ла Лауретта,  указывая  на  меня.  (( Гитара  передъ  ва- 
ми. » 

<(  Капельмейстеръ  бросилъ  на  меня  быстрый  взглядъ, 
разинулъ  свой  совиный  клёвъ,  и  захохоталъ  такимъ 
злобнымъ  образомъ,  что  кровь  застыла  въ  моихъ  жи- 
лахъ.  ((  А  что,  въ  самомъ  д-ѣлъ !  »  сказалъ  онъ.  (( Подай- 
те-ка мнѣ  его  сюда!  Кажется Да,  точно  такъ! 

изъ  него  выйдетъ  порядочная  гитара. » 


Вечер»  на  Хопрѣ.  і^о 

«Трое  зрителей  схватили  меня  и  передали  иль 
рукъ  ііъ  руки  капельмейстеру.  Въ  полминуты  онь 
оторвалъ  у  меня  правую  ногу,  ободралъ  ее  со  всвхъ 
сторонъ ,  и  оставя  одну  кость  и  сухія  жилы,  началъ 
их ъ  натягивать  какъ  струны.  Не  могу  описать  тебѣ 
той  нестерпимой  боли,  которую  произвела  во  мні; 
эта  предварительная  операція,  и  хотя  правая  нога 
моя  была  уже  оторвана,  но,  не  смотря  на  это,  въ  ту 
минуту  какъ  злодѣй  канельмейстеръсталъеенастроіі- 
вать ,  я  чувствовалъ,  что  всв  нервы  въ  моемъ  тѣлѣ 
вытягивались  и  готовы  были  лопнуть.  Но  когда  Лау- 
ретта  взяла  изъ  рукъ  его  мою  бъдную  ногу  и  костя- 
ные ея  пальцы  пробѣжали  по  натянутымъжиламъ,  я 
позабылъ  всю  боль :  такъ  прекрасенъ  и  б./іагозвученъ 
былъ  тонъ  сей  необычайной  гитары.  Послѣнебольша- 
го  ритурнеля,  Лауретта  запѣла  въ  полголоса  свою 
каватину  :  я  много  разъ  ее  слышалъ,  но  никогда  не 
производила  она  на  меня  такого  чуднаго  дѣйствія; 
мнъ  казалось,  что  я  весь  превратился  въ  слухъ,  и, 
что  всего  страннѣе,  не  только  душа  моя,  но  даже  всѣ 
части  моего  тѣла  наслаждались  отдѣльно  одна  отъ  дру- 
гой сей  обворожительной  музыкою.  Но  болѣе  всѣхъ 
блаженствовала  остальная  нога  моя:  восторгъеядохо- 
дилъ  до  какого-то  изступленія;  каждый  звукъ  гитары 
производилъ  въ  ней  столь  неизъяснимо  пріятныяощу- 
щенія,  что  она  ни  на  одну  секунду  не  могла  остаться 
спокойною.  Бпрочемъ,  всв  движенія  ея  соотвѣтство- 
вали  совершенно  темпу  музыки  :  она,  поперемѣнно, 
то  съ  важностью  кивала  носкомъ,  то  быстро  припрыги- 
вала, то  медленно  шевелилась.  Бдругъ  Лауретта  взяла 
Фальшивый  акордъ :  ахъ  ,  мой  другъ  ,  вся  прежняя 
ооль  была  ничто  въ  сравненіи  съ  тѣмъ ,  что  я  почув- 
ствовалъ!  Мнѣ  показалось,  что  черепъ  мой  разсѣлся 
на  части,  что  изъ  меня  потянули  разомъ  всѣ  я^илы, 
что  меня  начали  пилить  по  частямътупымъножемь.... 
Эта  адская  мука  не  могла  долго  продолжаться ;   я  по- 

Т.  ІП.  _  Отд.  I.  10 


/ 


14в  Русская  Словесность. 

терялъ  веѣ  чувства  и  только  помню,  какъ  сквозь  сонъ, 
что  въ  ту  самую  минуту,  какъ  всё  начало  темнѣть  въ 
глазахъ  моихъ,  кто-то  закричалъ:-<(  Выкиньте  на  ули- 
цу этотъ  изломанный  ннструментъ!  »  —  Вслѣдъ  за  симъ 
раздался  хохоть  п  громкія  рукоплесканія.  Я  очнулся 
уже  на  другой  день.  Говорятъ,  будто-бы  меня  нашли 
на  площади  подлѣ  театра;  впрочем'ьты,ядумаю  дав- 
но уже  знаешь  остальное  :  въ  Москвіі  цѣлый  мъсяцъ 
объ  этомъ  толковали.  Теперь  всё  для  меня  ясно;  Лау- 
ретта  являлась  мнѣ  послѣ  своей  смерти :  она  умерла 
въ  Неаполь,  а  я,  —  какъ  видииіь,  мой  другъ ,  —  я 
живъ  еще»,  примолвилъ  съ  глубоким ь  вздохомъ  мой 
бѣдный  пріятель,  оканчивая  свой  разсказъ. 


Какова  псторія?  спросилъ  хозяииъ,  поглядѣвъ  съ 
улыбкою  вокругъ  себя.  Ай-да,  батюшка  Александръ^ 
Дмитріевичъ,  исполать  тебѣ!  мастсръ  сказки  разска- 
зывать! 

Помилуйте,  Иванъ  Алексвевичъ :  какая  сказка? 
Это  настоящая  истина  I 

Въ  самомъ  дѣлѣ?  , 

Увѣряю  васъ,  что  пріятель  мой  во  все  не  думалъ 
лгать,  разсказывая  мнѣ  это  странное  приключеніе. 

-  Полно,  братецъ :  да  это  курамъ  на  смѣхъ !  Воля 
твоя,  какъчортъ  не  хитеръ,  а  вѣрно  и  ему  не  придетъ 
въ  голову  сдѣлать  изъ  одного  человѣка  контрбась,  а 
изъ  другаго  гитару. 

-  Если  вы  не  вѣрите  мнѣ,  такъ  я  могу  сослаться  на 
самого  Зорина.  Онъ,  благодаря  Бога,  еще  не  умерь,  и 
живетъ  по-прежнему,  въ  Петербурге,  подлѣ  Обухова 
моста » 

-  Въ  желтомъ  домѣ?  перервалъ  псправникъ. 

Вотъ  этого  не  могу  вамъ  сказать !  продолжалъ  спо- 
койно Черёмухинъ:  можетъ-быть,  его  давно  уже  пере- 
красили. 


Вечерь  на  Хопрѣ.  Л  147 

"  Ахъ  ТЫ,  ііроказііикъ!  подхватімъ  хозяиііъ.  Такъ 
ты  разсказалъ  намъ  то,  что  слг.ішалъ  отъ  сумасшед- 
шаго?   >ж  «глкт  сті';>і  ,11  .итігні  .  .ігміиГиг» 

—  Отъ  сумасшедшаго?...  Ну  этого  еще  не  знаю!  Зо- 
ринъ  никогда  мнь  не  признавался,  что  онъ  сошслъ 
съ  ума,  а  напротивъ  увѣрялъ  меня,  что  если  доктора 
и  смотрители  желтаго  дома  не  безумные,  такъ  по  од- 
ному упрямству  и  злобѣ  не  хотятъ  видѣть,  что  у  него 
вмѣсто  правой  ноги  отличная  гитара.  .^кпт-пюл 

—  Смотри  ,  пожалуй  !  вскричалъ  хозяинъ :  какую 
дичь  поретъ  !  А  вѣдь  самъ  какъ  дѣло  говоритъ :  не- 
улыбнётся  !  Впрочемъ,  и  то  сказать  ,  прпбавилъ  онъ;,' 
помолчавъ  несколько  времени:  прілтель  твой,  Зо-' 
рииъ,  сошел ь  же  отъ  чего-нибудь  съ  ума!  Ну,  если 
въ  самомъ  д:і:>л'ѣ  эта  басурманка  приходила  сътогосвъ- 
та,  чтобъ  его  помучить?.... 

—  А  что  вы  думаете  ?  сказа лъ  п.  Не  знаю,  какъ  дру- 
гіе,  а  я  не  сомневаюсь,  что  мы  можемъ  иногда  послѣ 
смерти  показываться  тЬмъ,  которыхъ  любили  на  зем-^ 

Лѣ.  ■■'"'  '  .    ■.   ^  •:: 

—  И,  полно,  братецъ!  перервалъ  съ  улыбкою  За- 
руцкой :  да  этакъ  бы  и  числа  не  было  вьіходцазіъ  съ 
того  свѣта ! 

—  Напротивъ !  продолжалъ  я :  эти  случаи  должны 
быть  очень  рѣдки....  Я  уввренъ,  что  мы  послѣ  нашей 
смерти  можемъ  показываться  только  тѣмъ  изъ  друзей 
и.іп  родныхъ  нашихъ,  къ  которымъ  были  привязаны 
не  по  одной  прпвычкв,  любили  не  по  разсудку,  не  но 
обязанности,  не  по  тому  только,  что  намъ  было  съ  ни- 
ми весело,  но  по  какой-то  неизъяснимой  снмнатіи  , 
по  какому-то  сродству  душь.... 

—  Сродству  душъ?  перервалъ  Заруцкой:  а  что  ты 
разумеешь  подь  этимь? 

—  Что  я  раіумъю?  Не  знаю,  удастся  лн  мнѣ  изъяс- 
нить 1  ебъ  это  ирим  вромъ  :  послушай !   Всякой  музы- 


148  Русская  Словесность. 

кальный  инсгрументъзаключаетъ  въсеб-в способность 
издавать  зв\  ки,  точно  такъ  же,  какъ  тѣло  наше  спо- 
собность жить  и  д'вйствовать,  и,  точно  такъ  же,  какъ 
тѣло  без ь  души,  всякой  инструментъ,  безъ  содьйствія 
художника,  который  влагаетъ  въ  него  душу,  мертвъ, 
и  не  моікетъ  или,  по  крайней  мьрѣ,  недолженъ  самъ 
собою  обнаружить  этой  способности.  Теперь,  не  хо- 
чешь ли  сдвлать  опытъ?  Положи  на  Фортепіано  ка- 
кой-нибудь другой  инструментъ  ,  напримЬръ ,  хоть 
гитару,  а  на  одну  изъ  струнъ  ея,  небольшой  клочекъ 
бумаги',  потойіъ  начни  перебирать  на  Фортепіанѣ  всі* 
клавиши  одну  посль  другой  :  бумажка  будетъ  лежать 
спокойно  до  твхъ  порь,  пока  ты  не  заставишь  прозву- 
чать ноту,  одинакую  съ  той,  которую  пздаеть  струна 
гитары.  Но  тогда  ,  лишь  только  ты  дотронешься  до 
клавиши,  въ  то  же  самое  мгновеніе  струна  зазвучитъ, 
и  бумажка  слетить  долой.  Слвдовательно,  по  какому- 
то  непонятному  сочувствію,  мертвый  инструментъ  от- 
зовется на  голосъ  Живаго.  Попытайся,мойдругъ,  изъ- 
яснить мн'В  это,  весьма  обыкновенное,  и  по-видимому 
Физическое  явлеиіе  ,  тогда  быть-можеть  и  я  растол- 
кую тебѣ ,  что  понимаю  подъ  словами  —  симпатія  и 
сродство  душъ. 

-  Ба,  ба,  ба,  любезный  другъ!  сказалъ  Заруцкой, 
улыбаясь.  Да  ты  ужасный  метаФизикъ  и  психологъ! 
Я  этого  не  зналъ  за  тобою.  Вотъ  что!  Теперь  пони- 
маю :  душа  умершаго  человека  съ  душей  живаго  мо- 
гутъ  сообщаться  межъ  собою,  только  въ  таком  ь  слу- 
чаѣ,  когда  они  обь  настроены  по  одному  каммеръ- 
тону. 

-  Ты  шутишь,  Заруцкой,  перервалъ  исправнпкъ , 
а  мнѣ  кажется, что МихайлаНиколаевичъговоритъ  дѣ- 
ло.  Я  самъ  знаю  одинъ  случай,  который  рьшительно 
оправдываетъ  его  догадки,  и  такъ  какъ  у  насъ  пошло 
на  разсказы,  пожалуй,  и  я  разскажу  вамъ,  не  сказку, 


Вечрръ  нп  Хопрѣ.  141) 

а  истинное  происшествіе.   Быть- можетъ,   вы   мнѣ  не 
повѣрнте  ,  но  я  клянусь  вамъ  честію,  что  это  правда. 


Въ  нача^ѣ  1792  года,  гуеарскійполкъ,  въкоторомъ 
я  слуисилъ  кориотомъ  ,  стоялъ  въ  Бѣлоруссіи  ,  и  мой 
эскадронъ  заніімалъ  квартиры  въ  мъстечкѣ,  прииад- 
лсжащемъ  двумъ  братьямъ,  Князьямъ  Лю — кимъ. 
Они  жили  вмт.стѣ  съ  своими  женами  въ  ихъ  наслѣд- 
ственном ъ  и  великолѣпном ъ  замкъ.  Радушное  ихъ  об- 
ращеніе  съ  Русскими  ОФицерами,  а  болѣе  всего  весе- 
лый образъ  жизни,  напоминаюидій  роскошное  хлъбо- 
сольство  древнихъ  магнатовъ  Польши,  вошли  въ  по- 
словицу между  нашими  офи дерами.  «Хоть  бы  Князь- 
и  ямъ  Лю  —  кимъ  задать  такой  праздиикъ  !  »  говари- 
вали мы  всегда,  когда  хотѣли  похвалить  чье-нибудь 
угощеніе. 

Изо  всѣхъ  оФицеровъ  моего  эскадрона,  я  болѣе  дру- 
гихъ  былъ  ими  обласканъ ,  и  въ  теченіе  двухъ  или 
трехъ  недѣль  сдѣлалея  въ  ихъ  семьѣ  совершенно  до- 
машнимъ  челові^комь.  Обѣ  Княгини  были  женщины 
отмьнно  любсзныя,  и  могли  назваться  красавицами. 
Если  бъ  онѣ  бт>іли  родныя  сестры,  то  и  тогда  бы  не- 
льзя было  не  подивиться  ихъ  необычайной  дружбѣ; 
но  двѣ  невѣстки,  двѣ  хозяйки  въ  одномъ  домѣ ,  кото- 
рыя  живутъ  душа  въ  душу,  такая  диковинка,  какую 
не  всякому  удастся  на  роду  своем  ь  увидѣть.  Нельзя 
было  сказать ,  чтобъ  ихъ  нравы  были  совершенно 
сходны  межь  собою  :  напротивъ,  одна  изъ  ннхъ,  же- 
на старшаго  брата  ,  которая  называлась  ЖозеФиною , 
была  самаго  кроткаго  характера,  и  даже  нѣсколько 
холодна,  а  другая  отмънио  жива  и  вспыльчива;  но,  не 
смотря  на  это  различіе,  которое  впрочемъзамѣтно  бы- 
ло только  въ  отношеніи  къ  другимъ ,  никогда  ни  ма- 
лѣйшая  досада  не  нарушала  »хъ  семейнаго  согласія- 


1Й0  Русская  Словесность. 

ЖооСФИна  очень  часто  разговаривала  со  мною  объ  этой 
дружбѣ. 

-  Вы  не  можете  себь  предст'авпть,  сказала  она  мнь 
однажды,  какое  странное,  и  даже  непонятное  для  насъ 
сампхъ,  чувство  мы  питаемъ  другъ  къ  другу.  Гово- 
рить, что  мы  живемъ  какъ  родныя  сестры, да  это  во- 
все не  то:  у  меня  были  три  сестры,  я  любила  ихъ, 
но  совсіімъ  другимъ  образомъ.  Когда  я  въ  первый  разъ 
увидѣла  Казимиру,  —  такъ  называли  меньшую  не- 
вѣстку ,  -  мнѣ  показалосьѵ^  что  ея-то  именно  и  не  до- 
ставало для  моего  благополучія ;  что  иногда  въ  груст- 
ньтя  минуты  я  тосковала  о  ней,  — и  хотя  рѣшительно 
^  пидііла  ее  тогда  иъ  первый  разъ ,  но  готова  была  по- 
божиться, что  и  черты  лица  ея,  и  звукъ  ея  голоса  и 
даиѵе  нѣкоторыя,  собственно  ей  принадлежащія,  вы- 
раженія  п  привычки  давно  уже  мнѣ  знакомы;  что  мы, 
не  знаю  гдъ  и  когда,  но  только  непременно  и  любили 
другъ  друга,  и  жили  вмьсть.  Не  правда  ли,  что  это 
очень  странно?  А  вѣдь  еще  странице,  что  Казимира 
при  первой  встрѣчѣ  со  мною  иочувстізовала  то  же  саг 
мое?  Нувотъ,  ПОСЛІІ  этого,  не  върьге  симпатіямъ ! 
Сколько  разъ  случалось,  я  задумаю  какую  иибудь  но- 
вую забаву,  хочу  сдѣлать  ей  сюрприз ь,  что  жъ?  Ей 
именно  то  же  самое  прійдетъ  въ  голову!  Она  затъетъ 
по  тихоньку  отъ  меня  какое  нисудь  веселье ,  секрет- 
нпчаетъ,  хлопочетъ,  ивдругь  я  начну  съ  нею  совето- 
ваться, какимъ  образом  ь  уладить  точно  такой  же  празд- 
никъ,  какой  она  хотела  дать  мнѣ  нечаянно  I  Мы  ни- 
когда еще  не  разставались,  и  я  думаю,  что  разлука  бу- 
дет ь  для  насъ  большимь  несчастіемъ.  Мало  ли  что  слу- 
чается? Одна  изъ  насъ  можетъ  умереть,  намъ  не  удаст- 
ся проститься  другъ  съ  другомъ О ,  вы  не  можете 

представить ,  какъ  эта  мысль  насъ  пугаетъ !  Правда , 
мы  па  этотъ  счетъ  взяли  нѣкоторыя  предосторожно- 
сти, продолжала  Жозеоина,  улыбаясь,  однако  жъ  во- 
все не  шутя  :  мы  связали  себя  клятвою. 


Всчсрп  пп  Хочрп,,  <  ЛоІ 

—  Клятвою  ? 

—  Да.  Мы  ПОКЛЯЛИСЬ  другъ  другу,  что  если  судьба 
іірписдетъ  одну  изъ  пась  умереть  прежде,  и  мы  п  ь 
эіу  минуту  не  будемъ  вмѣсть,  то  умершая  должна 
непременно,  не  покидая  еще  земли,  явиться  къ  той, 
которая  останется  въ  ж:пвыхъ. 

—  Но  подумали  ли  вы,  сказалъ  я  также,  не  шутя  : 
что  исполненіе  сей  клятвы  зависитъ  не  отъ  васъ? 

—  О,  какъ  же!  Мы  и  на  этотъ  счетъ взяли  свои  пре- 
досторожности. Говорятъ,  что  всякая  клятва,  данная 
п  непсполненпая  въ  здѣшнемъ  мірѣ,  станетъ  въ  бу- 
дущем и  тяготить  пашу  душу,  то  есть,  мѣшаетъ  ей 
наслаждаться  вполнѣ  блажепствомъ,  если  она  его  за- 
служить ,  и  для  того  мы  покля.іпсь  съ  условіемъ. 

-Сь  условіемъ  ? 

—  Да,  съ  условіемъ.  Паша  клятва  должна  только 
пмѣть  сплу  въ  предъ.іахъ  возмол^наго :  —  поиз  аѵоп8 
]Чігё  ^и8^и'аиx  Ьопіев  сіи  ро88ІЫе. 

Когда  она  выговорила  эту  Французскую  Фразу,  ко- 
торую повторяю  вамъ  слово  отъ  слова,  то  я  не  могъ 
удержаться  отъ  смЪха,  —  такъ  показалось  мнѣ  забас- 
нымь  это  дѣтское  простодушіе  милой  /Козсфины. 

—  Ого,  Княгиня!  сказалъ  я  :  да  вы  знаете  ириказ- 
пый  поря  до  къ,  и  взялп  всъ  законныя  предосторожно- 
сти ;  теперь,  если  одна  изъ  васъ  вьшолнитъ  свое  обг.- 
щаніс ,  такъ  это  будеть  даже  не  чудно ,  потому  что 
свершится  въ  предЪлахъ  возможнаго. 

—  Смѣйтесь,  сміійтесь,  перервала  ЖозеФина:  а  я 
увѣрена,  что  если  одна  пзъ  насъ  кончитъ  жизнь  не  на 
рукахъ  у  другой,  то  или  мы  умремъ  въ  одно  время, 
то  есть,  въ  одинъ  часъ,  въ  одну  минуту,  или  непре- 
мѣнно  повидаемся  другъ  съ  другомъ ,  передь  нашей 
земной  разлукою. 

Мужъ  Княгини  Казимиры  страдалъ  уже  несколь- 
ко лѣтъ  отъ  одной  хронической  болъзни,  которая,  не 


1Й2  Русская  Словесность. 

смотря  нк  стараніе  лучшихъ  медиковъ  тамошняго 
края,  очевидно  усиливалась  и  могла  превратиться  въ 
неизлечимый  недугъ.  По  общему  совьту  докторовъ, 
ему  оставалось  испытать  последнее  средство,  то  есть, 
ѣхать  за  границу  и  полечиться  у  иностранныхъ  вра- 
чей, а  въ  особенности  у  знаменитаго  Доктора  Франка, 
который  въ  то  время  былъ  въ  Парижь.  Какъ  ни  тя- 
жело было  для  Княгинь 'разстаться  на  долгое  время, 
но  необходимость  требовала  этой  жертвы.  На  проща- 
нье, онѣ  еще  разъ  повторили  свою  клятву  ,  и  обеща- 
лись, не  пропуская  ни  одной  почты,  писать  другъ 
другу  обо  всемъ. 

Прошло  мѣсяца  два*,  вотъ  въ  одномь  изъ  своихъ  пи- 
семъ  Казимира  увѣдомила  свою  неввсткѵ,  что  она  от- 
правляется съ  больнымъ  свопмъ  мужемъ  вь  Парпжъ. 
Это  извѣстіе  очень  обезпокоило  ЖозеФину.  Француз- 
ская революція  становилась  часъ-отъ-часу  грозні^е, 
и  хотя  кровь  не  лилась  еще  рьками,  но  все  заставляло 
думать,  что  предсказанія  и  догадки  Европейскихъжур- 
налистовъ,  какъ  крики  зловѣщпхъ  птицъ,  не  предвь- 
щаютъ  ничего  добраго.  Напрасно  Казимира  успокои- 
вала  своего  друга.  «Ты  не  должна  за  насъ  бояться, 
писала  она  :  мы,  иностранцы,  будемъ  жить  тихо,  не 
станемъ  мѣшаться  въ  политическія  дъла  ,  такъ  насъ 
и  не  замѣтятъ  въ  Парижѣ. »  Все  это  казалось  Жозсфи- 
н'Ь недостаточной  порукою  за  ихъ  безопасность.  Межъ 
тѣмъ  врейія  шло  да  шло.  Роберспьеръ,  Маратъ,  Дан- 
тонъ  и  сотни  другихъ  тигровъ,  представлявшихъ  въ 
лицѣ  своемъ  «великую  націю»,  начинали  по-немногу 
пріучать  вѣтренныхъ  Французовъ  къ  кровавымъ  пир- 
шествам ь,  на  которыхъ  деспотизмъ  палачей  величали 
свободою ,  судомъ  называли  человѣческую  бойцю,  а 
народомъФранцузскимъ  шайку  разбойниковъ  иубійцъ; 
и  чтобъ  равенство,  это  слово,  не  имѣющее  ни  какого 
моральнаго  смысла,  сдфлать  хотя  Физически  возмож- 
нымъ,  предлагали,  для  уравненія  всей  націи,  подруб- 


Вечерь  нп  Хопрть.  І^ 

ливать  ГОЛОВЫ  тпмъ,  когорые  іімт.ліі  несчпстіе  ро- 
диться повьппе  дрѵгпхъ.  Въ  то  же  время,  новые  отцы 
отечества  нзвііща.ііі  своихъ  согражданъ,  что  онгі,  съ 
родительским'!,  сердоболіемъ  ,  пріііскпва.іи  всь  сред- 
ства,  какъ  бы  облегчить  страданія  умирающихъ  на  ' 
эшаФОтѣ,  и  что,  дабы  рубить  головы  и  скорѣе,  и  опря- 
тнве,  изобрѣли  <(Фп.іантроппческуЮ))  машину,  кото- 
рую назвали  гильотиною.  ЖозеФина  все  это  читала 
въ  газетахъ,  следовательно  не  могла  осіаваться  спо- 
койною. Замѣчая  тоску  своей  жены,  Князь  Лю — кій 
давалъ  безпрестанно  праздники  ,  балы ,  концерты,  - 
однимъ  словомъ  ,  употреблялъ  всѣ  средства  ,  чтобъ 
разс'Вять  ея  горесть.  На  одномъ  изъ  сихъ  баловъ,  на 
который  съѣхалось  къ  нимъ  человѣкъ  двѣсти  гостей, 
я  замѣтилъ,  что  ЖозеФИна  была  скучнье  обьичновен- 
наго. 

—  Здоровы  ли  вы?  спросилъ  я,  садясь  подлѣ  нея  въ 
танцевальной  залѣ. 

—  А  что?  шепнула  Княгиня  :  развѣ  я  кажусь  боль- 
ною? 

—  А  ес.іи  вы  здоровы,  такъ  позвольте  вамъ  сказать, 
что  вы  вовсе  не  походите  на  хозяйку ,  которая  даетъ 
такой  блестящій  балъ.  Взгляните,  какъ  все  оживлено 

въ  этой  залѣ :  три  мазурки  въ  одно  время ! Даже 

старики  поднялись,  а  вы  не  танцуете !  Да  будьте  по- 
веселее ;  в'Ьдь  этакъ  подумаютъ ,  что  вы  не  ради  ва- 
шимь  гостямъ. 

—  Такъ  что  жъ  ?  Пускай  себъ  думаютъ,  что  хотятъ, 
а  мнъ  право  не  до  танцевъ. 

—  Вы  меня  пугаете.  Княгиня !  Ужъ  неимѣетели  вы 
какого-нибудь  непріятнаго  извъстія  изъ  Парижа,  или 
давно  не  получали  оттуда  писемъ? 

—  Напротивъ.  Я  получила  сегодня  письмо  отъ  Ка- 
зимиры, и  весьма  пріятное.  Она  пишетъ,  что  въ  Па- 
рижѣ  очень  весело  ^   что   журналисты   все   увеличи- 


'ІЙ4  Русѵѵпя  Сяовсспость. 

ваютъ;  что,  несмотря  на  угрозы  респуб.лпканскон  пар- 
тіи,  Король  любпмъ,  и  если  бъ  захотѣлъ  только  унять 
этихъ  крикуновъ,  такъ  все  попіло  бы  по-прежнему; 
но  онъ  слишкомъ  добръ ,  и  не  хочетъ  прпбѣгать  к  ь 
силѣ,  тѣмъ  бол'Ье,  что  это  волненіе  умовъ  не  можетъ 
быть  продолжительно:  такое  постоянство  было  бы  не  въ 
характерѣ  Французской  націи.  А  сверхъ  того  Коро- 
лева Французская,  которая  очень  милостива  къ  Кази- 
мир'Л  и  приглашаетъ  ее  на  всѣ  свои  маленькіе  вечера, 
отк^эыла  ей  по  секрету,  что  глава,  или  лучше  сказать, 
душа  революціи,  этотъ  ГраФъ  Мирабо,  перешелъ  на 
сторону  правительства.  Что  жъ  касается  до  прочихъ 
зачинщиковъ,  то  они  не  только  ничтожны,  но  даже 
отвратительны  и  гадки  въ  глазахъ  цѣлаго  Парижа. 
Бее  это  должно  бы,  кажется,  меня  успокоить,  а  на- 
противъ  я  никогда  еще  не  была  такъ  растревожена, 
какъ  сегодня. 

—  Да  что  жъ  вы  чувствуете? 

—  И  сама  не  знаю.   Вотъ,  тутъ,  на  сердцѣ  у  меня 

такъ  тяжело! Мнь  такъ  грустно! Вы  скажете, 

что  это  малодушіе ,  ребячество :  быть  можетъ !  —  Да 
что  же  дѣл ать,  когда  въ  насъ  есть  что-то  такое,  что 
несравненно  сильнѣе  всякаго  разсудка.  Конечно,  н  я 
могу  притвориться  веселою ;  но  это  будетъ  одно  при- 
творство. 

—  А  вы  его  не  навидите.  Княгиня.  Однако  жъ  такъ 
и  быть,  притворитесь !  Я  слыхалъ,  что  иногда  актеры 
увлекаются  своими  ролями:  почему  знать?  -  можетт^- 
быть,  и  вы  забудете  ваше  горе,  протанцуете  первую 
мазурку  не-хотл ,  а  вторая  васъ  будетъ  забавлять. 
Пойдемте! 

Княгиня  молча  подала  мнѣ  руку  ,  и  мы,  составпвъ 
четвертую  мазурку,  пустились  танцовать  наперерывъ 
съ  другими.  Съ  самомъ  дѣлѣ,  ЖозоФина  поразвесе- 
лилась, и,  къ  концу  бала,  на  прекрасномъ  лиць  ея 


Іісисря  пп  Хопрѣ.  1!з1> 

ПС  осталось  даже  и  с.іѣдопъ  іірсжняго  безпокойстви 
и  горести. 

Вотъ,  послѣ  ужина,  гости  стали  расходиться,  бли- 
жайшіе  сос'Ьди  разъехались  по  своимъ  деревпямъ,  а 
Т'Ь,  которые  жили  подалѣе,  остались  почевать  въ  зам- 

К'1і.     Въ  ЧПСЛ'Ь  ИОСЛГ.ДИИХЪ  было   Н'ЬСКОЛЬКО  молодыхъ 

барынь.  Хозяйка,  уложпвъ  пхъ  спать  въ  одной  боль- 
шой горнпцѣ,  расположилась  п  сама  ночевать  вмьстѣ 
съ  ними.  Я  отправился  также  въ  свою  комнату,  и 
«ѣрно  бы  проспалъ  крѣпкимъ  сномъ  до  самаго  обѣда, 
когда  бы  рано  поутру  не  разбудила  меня  какая-то  не- 
обычайная тревога  въ  цѣломъ  домѣ:  вездЬ  хлопали 
дверьми  и  по  всѣмъкоридорамъ поднялась  такая  біігот- 
пя,  что  если  бъхотя  немного  пахло  дымомъ,  такъ  я  по- 
думалъ  бы,  что  мы  горимъ.  Я  вскочиль  съ  постели, 
одълся  па  скорую  руку,  и  побѣл^алъ  узнать  причину 
этой  суматохи.  Любимая  панна  Жозсфины,  черногла- 
зая Юлія,  на  которую  я  давно  уже  засматривался,  пер- 
вая повстрѣчалась  со  мной  въ  коридорѣ  и  сказала  мнѣ 
МИМОХОДОМ!.,  что  Княгиня  занемогла,  что  ей  сделалось 
почью  очень  дурно,  что  она  во  снѣ  пли  на  яву,—  на- 
вѣрноенезнаютъ,-но  только  видт-ла  что-то  страшное, 
II  лен<:итъ  теперь  безъ  памяти.  Не  прошло  и  двухъ  ча- 
совъ, какъ  всѣ  остальные  гости  разъехались,  и,  этакъ 
часу  въ  десятомь,  пришли  мнЬ  сказать,  что  Княгиня 
просптъ  меня  къ  себѣ. 

Я  нашел ъ  ее  въ  совершенной  памяти  ;  она  сидѣла, 
совсг.мъ  одьтая,  на  канапе,  и,  па  вопросъ  мой  о  вие- 
запіюй  ея  бользни,  отвѣчала,  что  чувствуеть  себя  со- 
вершенно здоровою.  Въ  самомъ  дЪліі,  кромѣ  необы- 
чайной бліідности ,  па  лицѣ  ея  не  замѣтно  бы.ю  ни 
какихъ  прпзиаковъ  болт.зпи;  по  съ  перваго  взгляда 
па  ея  мутные  и  расиухпііе  глаза,  пе  трудно  было  до- 
гадаться, что  она  очень  зшого  плакала. 

—  Садитесь  вотъ  здѣсь  —  подлѣ  меня  !  шепнула  она 
тпхпмъ  голосомь. 


\ 


І36  Русская  Словесность. 

—  Что  съ  вами  сдѣлалось,  Княгиня?  сказалъ  я,  са- 
дясь на  канапе. 

—  Ничего.  Я  знала  это  напередъ.  О,  сердце  мое  пред- 
чувствовало !  Оно  меня  никогда  не  обманываетъ. 

—  Да,  что  такое  ? 
-Я  ее  видѣла. 

—  Видь.] и  ? кого  ? 

—  Ее.    Она  приходила  со  мною  проститься. 

—  Да  о  комъ  вы  говорите  ? 
-О  моемъ  другъ. 

—  О  вашей  невВсткѣ? 

-Да. 

-Что  вы,  Княгиня!  помилуйте!  Это  такъ:  разстро- 
енное  воображеиіе Вы  много  танцовали,  кровь  ва- 
ша была  въ  волненіи,  и  какой-нибудь  сонъ..... 

—  Сон  ь  !  повторила  она  съ  грустной  улыбкою.  Сонъ! 
Нѣть,  я  не  спала Послушайте,  я  разскажу  вамъ  все. 

Въ  продолженіе  сего  чуднаго  разсказая  безпрестан- 
но  смотрьлъ  на  нее,  надѣясь  подглядѣть  въ  глазахъ 
ея  признаки  бреда  или  горячки  ;  но  кромѣ  тихой  и 
спокойной  грусти,  я  не  могъ  замѣтить  ничего  на  ея 
блѣлномъ  и  усталомъ  лицѣ.  То,  что  она  мнѣ  разска- 
зала,  было  такъ  странно,  и  въ  тоже  время  носило  на 
себ'Ь  такой  оптечатокъ  истины,  что  всв  слова  ея  врѣ- 
зались  въ  мою  память,  и  я  могу  вамъ  повторить  ея 
разсказъ,  безъ  всякой  ошибки  и  перемѣны,  точно 
такъ,  какъ-будто-бы  сльппалъ  его  вчера. 

Уложи  въ  спать  своихъ  гостей,  она  заснула  сама  крѣп- 
кимъ  сномъ,  часу  вовторомъ  утра.  Засыпая,  онадаже 
сверхъ  обыкновенія  ни  разу  не  подумала  оКазимирѣ. 
Поеядогадкамъона  спала  ужеболѣечасу,какъв^ругъ 
ей  послышался  тихій  шелестъ,  и  на  нее  повѣяло  ка- 
кой-то пріятной  весенней  прохладою.  Она  проснулась. 
У  самаго  ея  изголовья  стояла  женщина  въ  бъ./іомъ 


Вечеря  нп  Хопрѣ.  1із7 

платьѣ,  сі>  остриженными  полосами  ;  на  ней  не  было 
нн  какихъ  украшеній  кромь  краснаго  ожерелья  на 
шеіі,  и  чернаго  пояса  съ  стальною  пряжкою.  Несмо- 
тря на  то,  что  въ  комнатѣ  іорѣла  одна  ночная  лампа- 
да, ЖозеФНна  разсмотр'Вла  все  это  съ  перваго  взгляда. 
Лице  этой  женщины  было  покрыто,  пли,  лучше  ска- 
зать, на  него  было  наброшено  короткое  бълое  покры- 
вало ;  она  стояла  неподвижно  и  держала  руки ,  сло- 
живъ  крестомъ,  на  груди.  Въ  первую  минуту  испу- 
га, ЖозеФина  не  могла  выговорить  ни  слова,  а  по- 
томъ,  когда  хот'Ьла  позвать  своихъ  дЪвушекъ  и  разбу- 
дить гостей ,  бѣ,іая  женщина  подняла  покрывало  и 
сказала  тихимъ  голосомъ  :  «Не  пугайся  мой  другъ, 
это  я  !  »  -  «Боже  мой !  »  вскрича.іа  ЛхозеФина  :  «  это  ты, 

Казимира? возможно  ли?  Когда  вы  пріъхали?))  — 

Она  приподнялась,  чтобъ  обнять  свою  иевьстку-  но 
Казимира  отступила  шагъ  назадъ  и  прошептала  едва 
слышнымъ  голосомъ  :  —«Не  прикасайся  ко  мнъ,  Жозе- 
фина !  Еще  не  пришло  время ,  когда  тебъ  можно  бу- 
детъ  обнять  меня,  и  чувствовать,  что  ты  меня  обни- 
маешь. Я  пришла  проститься  съ  тобою. »-«  Простить- 
ся?» —  «Да  !  развъ  ты  забыла  нашу  клятву?»  -  Тутъ 
ЖозеФина  вспомнила  все.  И,какъ  вы  думаете,— испу- 
галась? или   по  крайней  мѣрѣ  пришла  въ  отчаяніе? 

залилась   слезами? Нѣтъ !    она  не  чувствовала  ни 

страху,  ни  горести  :  и  то  и  другое  овладвло  ея  душею 
послѣ,  но  въ  эту  минуту  она  была  совершенно  спо- 
койна.»  —  «И  такъ  мой  другъ,  ты  уй;ерла?»  спросила 
она  Казимиру.  —  «Да.  Я  умерла  въ  Парижѣ.  Мнъ  от- 
рубили голову.»  — «За  что?»  -«За  мою  привязанность 
къ  Французской  Королевъ. »  —  «  Злодъи  ! »  -  «  Не  кля- 
ни, а  благословляй  ихъ,  ЖозсФина:  они  отперли  две- 
ри моей  темницы.»  —  «Твоей  темницы? Какой  тем- 
ницы?» Привидѣніе  кротко  улыбнулось  и  не  отвечало 
ничего.  —  «Скажи  мнѣ,  мой  другъ,»  продолжала  Я\о- 
зеФина :  «страшно  ли  умирать?»  —  «Да.    Точно  такъ 


4Й8  Русская  Словесность. 

же,  какъ  страшно  оіѣпому  отърожденія  взглянуть  въ 
первый    разъ   на    свѣтлое   солнце   и  ясныя   небеса.)» 

—  «Лхъ!    послвдняя  минута  должна  быть    ужасна!» 

—  «Да,  мой  другъ  !   Последняя  минута  ужасна  ;  но  за 

то  первая! »  —    Неподвижные   взоры  привидѣнія 

одушевились. 

—  И  что  я  прочла  въ  нпхъ! говорила  ЖозеФина, 

рыдая.  О,  какъ  ничтожно  это  чувство,  которое  мы 
всѣ ,  минутные  гости  земли ,  называемъ  нашей  радо- 
стію  п  блаженствомъ ! 

—  иНо  мы  должны  разстаться,»  сказало  привидѣніе: 

—  «прощай  ЖозеФина;  до  свиданія,  тамъ,  въ  нашей 

родпн'в! »  —«Постой,  мой  другъ!»  вскричала  Жозе- 

Фпна.  «Скажп,увъреналнты,чтомы  опять  увидимся?  >> 

—  «О,  я  не  сомневаюсь  въ  этомъ!  Я  вижу  твою  душу: 
она  рвется  из  ь  оковъ  своихъ ,  она  не  любитъ  своей 
неволи.  Послушай! »  Тутъ  тънь  Казимиры  покло- 
нилась, и  прошептала  несколько  словъ  на  ухо  своему 

дру^т- 

—  Потомъ,  продолжала  ЖозеФИна,  глаза  мои  сом- 
кнулись мнѣ  послышалось,  что  въвышинѣ  надо  мною 
раздаются  какіе-то  неизъяснимо  пріятные  звуки,  и 
я  или  заснула  опять  или  лишилась  чувствъ ,  не  знаю 
сама;  но  только  все  исчезло. 

—  А  что  такое  шепнула  она  вамъ  на  ухо  ?  спросплъ 
я  съ  любопытствомъ. 

—  Не  спрашивайте  меня  объ  этомъ !  перервала  Жо- 
зеФнна.  Эти  слова  умрутъ,  —  да !  они  должны  умереть 
вмъст'Ь  со  мною. 

Какъ  я  нн  убѣждалъ  ее  открыть  мнъ  эту  тайну,— 
все  было  напрасно.  Я  замѣти.іъ  только  одно,  что  вся- 
кой разъ,  когда  говорилъ  съ  ней  объ  этомъ ,  она  на- 
чинала плакать;  но  эти  слезы  не  были  слезами  горе- 
сти. 


Вечер»  на  Хопрл>.  1^9 

Чррсзъ  три  ііедѣ.іи  МЫ  проч.ли  въ  Парижской  га- 
зете <(  Другъ  народа»,  что  вскорѣ  поел  г,  убійстиа  Гра- 
Фиии  Ламбаль,  казнена  была  одна  пностранка,  и  какъ, 
по  обыкновенію  Французскихъ  писателей,  ни  иско- 
веркано было  имя  этой  несчастной,  къ  сожалѣнію, 
намъ  не  трудно  было  отгадать  въ  немъ  Фамильное 
прозваніе  Князей  Лю кихъ. 


Псправннкъ  замолчалъ.  Я  с.іушалъ  ст.  большимъ 
внпманіомъ  его  разсказъ,  но  это  не  помѣшало  мнѣ  за- 
мі.тпть,  чтоЗаруцкой  пЧерёмухинъ  толковали  о  чемъ- 
то  межъ  собою  въ  полголоса;  что  послѣдпій  погля- 
дплъ  на  свои  часы,  ивь  то  самое  время,  какъ  внима- 
піе  наше  было  обращено  па  разскащика,  вышслъ  по- 
тпхонку  изъ  кабинета. 

— ІІу,  племянникъ,  промолвилъ, улыбаясь,  хозяинъ: 
что  ты  скажешь  на  это  ? 

—  Еслп  бъ  Алексѣй  Дмитріевпчъ  небылъсамьоче- 
виднымъ  свидіітелемъ  этого  пропсшествія  ,  отвѣчалъ 
Заруцкой,  то  я  сказалъ  бы  вамъ,  что  это  просто  сказки. 

—  Ну,  а  теперь  что  скажешь? 

—  Теперь  скажу,  что  это  странное  стеченіе  обстоя- 
тельствь,  не  совсьзгь  обыкновенный  случай,  и  боль- 
ше ничего. 

—  Какъ  ничего  ? 

—  Разумѣется !  Сонъ ,  который  видъ.1а  ЖозеФина, 
есть  нечто  иное,  какъ  повтореніе  того,  о  чемъ  она 
безпрестапно  думала  на  яву  ;  и  если  бъ  Казимира  воз- 
вратились благополучно  изъ  своего  путешествія ,  то 
этотъ  сонъ  былъ  бы  забытъ  точно  такъ ,  какъ  тысячи 
подобныхъ  сновъ,  которые  не  сбываются,  и  о  кото- 
рыхъ  ни  кто  не  говорить  ни  слова. 

—  Экой  ты,  братецъ,  какой !  да  въдь  ты  слышалъ, 
что  это  сбылось. 


"ібО  Русская  Словесность. 

-Да  что  ікъ  удіппітельнаго ,  когда  изъ  милѵііона 
вздорных  I.  оііовъ  какой-нибудь  одинъ  нечаянно  сбу- 
дется !  Напримьръ :  если  бъ  жена  морскаго  ОФицера, 
которьиі  отправился  кругомъ  ев ѣта ,  стала  очень  то- 
сковать о  своемъ  .мужь,  то  вѣроятно  часто  бы  видѣла 
во  сив,  что  онъ  утонулъ.  И  если  въ  самомъ  дьлѣ  онъ 
погибнсть  на  морѣ,  такъ  вы  скажете,  что  ей  было  это 
предсказано  во  снѣ? 

—  Да,  что  ты  наладилъ,  племянникъ?  во  снѣ  да  во 
снѣ !  Вѣдь  ты  слышалъ,  что  она  видѣла  это  наяву. 

—  То  есть,  ей  казалось,  что  она  не  спала.  Но  такъ 
и  быть!  Согласенъ ;  она  видѣла  это  не  во  снѣ :  такъ 
что  жъ?  Развв  намъ  не  случается  видѣть  наяву  пред- 
меты ,  которые  существуютъ  только  вь  одномъ  раз- 
строенномъ  воображеніи  нашем  ь  ?  Испытайте  не  по- 
спать НЕСКОЛЬКО  ночей  сряду,  и  вы  увидите  наяву 
такія  диковинки,  какія  не  пригрѣзятся  вамъ  никогда 
и  во  снѣ.  Поговорите  объ  этомъ  съ  курьерами,  кото- 
рые скачутъ  день  и  ночь,  не  имья  времени  соснуть 
ни  на  минуту.  Я  самъ  однажды  видѣлъ  на  большой 
дорогѣ,  обсаженной  однѣми  .іипками,  цѣлыя  улицы 
огромныхъ  палатъ  и  дворцевъ,  а  кажется  не  спалъ,  и 
даже,  чтобъ  не  задремать  и  не  свалиться  съ  телѣжки, 
пѣлъ  пѣсни  и  безпрестанно  разговаривалъ  съ  ямщи- 
комъ.  Знаете  ли,  до  как^й  степени  можетъ ,  иногда, 
приготовленное  къ  чудесамъ  воображеніе  обманывать 
всв  наши  чувства?  Вотъ  напримѣръ ,  теперь  темная, 
осенняя  ночь;  вѣтеръ  воеть,  близко  полуночи,  и  мы 
уже  часа  три  сряду,  разсказываемъдругъ  другу  страш- 
ныя  повѣсти.  Я  ув'Ьренъ,  что  теперь  каисдый  изъ 
насъ,  не  исключая  меня ,  гораздо  болъе  обыкновен- 
наго  расположепъ  къ  испугу,  и  несравненно  легко- 
вѣрнѣе,  чѣмъ  во  всякое  другое  время.  Нечаянный 
стукъ,  неожиданное  появление  какого-нибудь  новаго 
гостя,  скрип ь  двери,  порывъ  вѣтра,  -  однимь словомъ , 


Вечер»  па  Хопрть.  ІвІ 

все  можетъ  пасъ  потревожить  и  показаться  на.мъ  пс- 
естественні>імъ ;  и  если  бъ  «ъ  эту  самую  минуту,  какъ 
я  говорю  съ  вамп,  кто-нпбудь,  подмостясь  съ  на- 
дворья, заглянулъ  къ  намъ  въ  окно,  то,  безъ  всякаго 
сомнѣнія,  самое  обыкновенное  лице  показалось  бы 
намъ  не  человѣческимъ. 

—  Вотъ  еще  вздумалъ  чьмъ  пугать!  перервалъ  хо- 
зяинъ,  посматривая  робко  вокругъ  себя. 

—  Какой  вздоръ!  сказалъ  я,  взглянувъ  невольно  на 
окна. 

Нѣтъ,не  вздоръ,  продолжалъЗаруцкой:  мы  всіі  имѣ- 
емъ  какую-то  врожденную  наклонность  вврить  4}^- 
десному;  и  хотя  страхъ  чувство  вовсе  непріятное,  но 
ліы  любпмъ  это  судорожное  сжиманіе  сердца ,  этотъ 
холод  ь ,  которымъ  обдаетъ  насъ  съ  ногъ  до  головы, 
когда  намъ  кажется ,  что  мы  видимъ  что-нибудь  не- 
естественное ,  и  коль  скоро  мы  дадимъ  волю  нашему 
воображенію,  лишь  только  оно  возьметъ  верхъ  надъ 
разсудкомЪ) мы  готовы  вѣрпть  всему,  пугаться  всего, 
и  точно  такъ  же,  какъ  въ  сильной  горячкѣ,  хотя  и  со- 
храняемъ  Физическія  наши  снособпости ,  а  не  смотря 
на  это  и  видимъ,  и  слышимъ,  и  даже  чувствуемь  все 
навыворотъ —  Но  вотъ,  кажется,  и  полночь чу! 

На  дворѣ  стали  бить  часы. 

—  Какъ  страшно  завываетъ  этотъ  колоколъ!  продол- 
жалъЗаруцкой, считая  въ  полголоса  удары.    Пять 

шесть Не  правда  ли,  что  въ  этомъ  звукѣ  есть  что- 
то  могильное,  зловѣщее?  Восемь девять Какъ 

заунывно  и  протяясно  раздается  этотъ  — 

Глаголъ  временъ!  металла  звонъ! 

Одиннадцать! Двѣнадцать  ! Боже  мой  ! Смо- 
трите, смотрите  ! Что  это? 

Я  вскрикнулъ,  Кольчугинъ  уроннлъ  на  полъ  свою 
трубку,  исправникъ  и  хозяинъ  вскочили  съ  своихъ 

Т^  III.  -  Отд.  I.  И 


І62  Русская  Словесность. 

мѣстъ,  II  всѣ  взоры,  ПО  направленію  руки  Заруцкаго, 
обратились  на  одно  іізъ  оконъ  кабинета. 

—  Кой  чортъ !  вскричалъ  хозяіінъ.  Да  что  жъ  онъ 
видіітъ?  Не  знаю,  вы  господа,  а  я  не  вижу  ничего. 

—  И  я  также,  сказалъ  Кольчугинъ ,  подымая  свою 
трубку. 

—  Ахъ  онъ  проказникъ!  перервалъ  псправникъ  съ 
громкимъхохотозіъ.  Смотри,  пожалуй,  какъонъвсѣхъ 
насъ  переполошилъ !  Ого ,  да  ты  брать  славный  ак- 
теръ !  продолжалъ  испраянпкъ,  обращаясь  къ  Заруц- 
кому.    Полно,  полно,  любезный !  — не  кобенься,  ни- 


кого не  обманешь. 


Я  взгляну.дъ  на  моего  пріятеля  :  нѣтъ,  это  не  коме- 
дія!  Его  почти  безумный  іі  неподвижный  взоръ  былъ 
устремленъ  на  среднее  окно  кабинета :  всѣ  члены  его 
дрожали,  волосы  стояли  дыбомъ,  а  на  иомертвѣвшемъ 
лицѣ  изображался  неизъяснимый  ужасъ. 

—  Что  ты,  что  ты,  мой  другъ?  спросилъ  я,  подходя 
къ  нему.    Что  съ  тобою  сдѣлалось? 

Заруцкой  не  отвѣчалъ  ни  слова. 

—  Не  трогайте  его!  сказалъ  псправникъ.  Онъ  те- 
перь на  сценъ,  и  такъ  сроднился  съ  своею  ролью,  что 
не  хочетъ  съ  нею  разстаться. 

Бдругъ  послышались  въ  корпдоръ  скорые  шаги, 
дверь  отворилась  и  вошелъ  Черёмухинъ. 

—  Фу,  братецъ!  Какъ  ты  меня  напугалъ !  прогово- 
рилъ  Заруцкой,  садясь  на  канапе.  Насилу  могу  от- 
дохнуть! 

—  Я  тебя  напугалъ?  повторнлъ  Черёмухинъ. 

—  Да!  ты. 

—  Чъмъ,  если  смѣю  спросить? 

—  Какъ  чѣмъ?  Я  говорилъ  тебѣ,  когда  часы  на  дво- 
рѣ  будутъ  бить  полночь ,  чтобъ  ты ,  при  послѣднемъ 


Всчсрк  на  Хопрть.  163 

ударѣ  колокола,  загляпулъ  къ  памъ  въ  окно;  а  никто 
не  просплъ  тебя   закутаться  въ  какой-то  бЛілый  са- 
ванъ  и  надѣть  на  голову  жсискій  ченецъ. 
-ЖепскіГі  ченецъ? Что  ты,  въ  умѣ  ли? 

—  Ну  вотъ  еще  ! заппрайся ! 

—  Помилуй,  братецъ :  да  я  и  съ  крыльца  не  сходилъ! 

—  Что  ты  говоришь? 

—  Ну,  да  !  Когда  я  вышелъ  на  крыльцо  и  увидѣлъ, 
что  дождь  льетъ  какъ  пзъ  ведра ,  такъ,  не  погнѣвай- 
ся,— не  заблагоразсудплъ  промокнуть  до  костей,  чтобъ 
для  твоей  забавы  выкинуть  проказу,  за  которую  и  ма- 
ленькихъ  дѣтей  сѣкутъ. 

—  И  ты  не  смотрѣлъ  къ  намъ  въ  окно  ? 
-Нѣтъ. 

—  Послушай,  Александръ!  вскричалъ  Заруцкой, 
побльднѣвъ  снова:  эта  шутка  ипкуда  ие  годится. 

—  Какая  шутка?  Ахъ,  батюшки,  да  что  съ  тобою 
сдѣлалось  ? 

—  Говори  правду:  я  этого  требую. 

—  Тфу,  пропасть  !  Да  если  ты  миѣ  ие  вѣришь,  такъ 
ступай  въ  не^зедпюю,  и  спроси  у  людей.  Я  тебь  го- 
ворю, что  я  не  только  ие  заглядывалъ  къ  вамъ  въ  ок- 
но, но  даже  и  съ  крыльца  не  сходплъ.    Слышишь, 

какой  ндетъ  дождь? Если  бъ  я  былъ  на  дворѣ,  то 

на  мпѣ  бы  сухой  иитки  ие  осталось :  а  вотъ,  посмо- 
три!  На,  пощупай  мое  платье! Ну,  что,  былъ 

ли  я  подъ  дождемъ? 

Нріятель  мой  замолчалъ. 

—  Да  развѣ  ты  въ  самомъ  дѣлѣ  что-нибудь  видѣлъ? 
снросплъ  я  его  въ  полголоса. 

Онъ  сжалъ  кръпко  мою  руку  п  ирошепталъ  преры- 
вающимся голосомъ:  —Да, мой  другъ!....  я  видіілъ.... 
О,  еслибъ  ты  зиалъ,  что  я  видѣлъ!  — 

—  Да  что  такое  ? 


і64  Русская  Словесность. 

Заруцкій  ,  не  отвѣчая  на  мой  вопросъ  ,  и  какъ  буд- 
то-бы  говоря  съ  самимъ  собою,  сказалъ  :  —  Кажется 
сегодня  суббота Да!  точно,  суббота 

—  А  если  хочешь,  такъ  и  воскресенье  :  двѣнадцать 
часовъ  ужъ  било.  Да  скажи  мнѣ 

-  Нѣтъ,  мой  другъ.  Быть-можетъ,  это  одинъ  обманъ 

моихъ  чувствъ Мнѣ  могло  показаться!....  Но  я  ви- 

дѣлъ  это  такъ  ясно примолвилъ  онъ ,  поглядѣвъ 

съ  невольнымъ  содроганіемъ  на  среднее  окно  кабине- 


та :  вотъ  тутъ  !....  прямо,  протпвъ  меня  !. 


—  О  чемъ  вы,  господа,  тамъ  перешептываетесь  ? 

—  Такъ,  дядюшка  ;  ничего  !  сказалъ  Заруцкіп ,  ста- 
раясь улыбаться. 

—  Опять  какой-нпбз^дь  заговоръ ,  чтобъ  перепугать 
насъ  I  подхватилъ  исправникъ.  Да  не  трудитесь ,  го- 
спода !  Не  знаю ,  какъ  другіе  ,  а  я  за  себя  отвѣчаю  : 
два  раза  сряду  не  исп)таете. 

—  Ну,  не  ручайся ,  любезный  I  перервалъ  хозяинъ. 
Если  бъ  ты  зналъ  исторію  моего  дома,  и  то ,  что  нѣко- 
гда  случилось  въ  этой  самой  комнатѣ ,  гдѣ  мы  теперь 
бесѣдуемъ,  то  не  сталъ  бы  такъ  храбриться.  Я  давно 
ужъ  здѣсь  живу,  и  благодаря  Бога ,  ни  какихъ  стра- 
стей не  видывалъ ,  —  а  какъ  вспомню  про  эту  ужас- 
ную исторію,  такъ,  признаюсь ,  меня  и  въ  Петровки 
морозъ  по  кожѣ  подираетъ. 

—  А ,  кстати  ,  Иванъ  Алексѣевичъ/  подхватрілъ  ис- 
правникъ :  разскажите-ка  намъ  это  преданіе.  Мнѣ 
давно  уже  хотѣлось  узнать  подробнѣе  объ  этомъ  ноч- 
номъ  поѣздъ ,  о  которомъ  такъ  много  толкуютъ  во 
всемъ  нашемъ  уѣздѣ. 

—  И  вѣрно  всякой  по-своему  —  замътпл'ь  хозяинъ. 

—  Да!  каждый  по-своему :  въ  одномъ  только  всѣ 
согласны ,  что  эта  сказка  имѣетъ  основаніемъ  какое- 
то  истинное  происшествіе. 


Вечерь  на  Хопрть.  ІбЗ 

—  А  почему  вы  называете  это  преданіе  сказкою? 
спросплъ  я  исправника. 

—  Потому,  что  оно  съ  начала  до  конца  походить  на 
сказку. 

—  А  то ,  что  ты  намъ  сейчасъ  разсказывалъ ,  пере- 
рвалъ  съ  улыбкою  Черёмухинъ,  чай,  по-твоему  исто- 
рія  ? 

—  О,  это  другое  дѣло !  сказалъ  я.  Появленіе  умер- 
шей, —  это  сообщеніе  міра  невещественнаго  съ  міромъ 
земнымъ,  это  гармоническое  сочувствіе  душъ,  дока- 
зывающее небесное  наше  начало  и  способность  проя- 
вленія,  въ  видимыхъ  Формахъ,  существъ  неподчинен- 
ныхъ  ни  какимъ  Физическимь  законамъ ,  —  можетъ 
менве  или  болѣе  оправдаться  понятіямъ  нашимъ  объ 
организаціи....  то  есть,  о  внутренней  способности  су- 
щества безтѣлеснаго ,  которое  въ  отношеніи  своемъ  къ 

внѣшнимъ  предметамъ то  есть,  къ  видрімому....  или, 

лучше  сказать,  къ  вещественному  міру....  но,  можетъ- 
быть,  вы  меня  не  понимаете? 

—  Помилуйте  !  вскричалъ  преважно  Черёмухинъ  : 
какъ  не  понять !  Это  ясно. 

—  Смѣйся,  смѣйся !  перервалъ  исправникъ.  «О,  че- 
ловѣкъ  совершенно  земной !  ты  понимаешь  и  вѣришь 
только  тому,  что  дважды  два,  четыре. » 

—  А  тебъ  бы  хотьлось ,  чтобъ  дважды  два  было 
пять? 

—  Да  что  съ  тобой  говорить !  продолжалъ  исправ- 
никъ. Разскажите-ка  намъ  лучше,  Иванъ  Алексъе- 
вичъ,  эту  страшную  исторію,  отъ  которой,  какъ  вы 
сами  говорите,  и  васъ  иногда  морозомъ  по  кожѣ  поди- 
раетъ. 

—Да  ужъ  не  поздно  ли,    господа?  сказалъ  хозяинъ. 

—  Ахъ,  сдѣлайте  милость!  вскричалъ  я:  мнѣ  завтра 
поутру  должно  съ  вами  проститься ;  такъ  я,  можетъ- 
быть,  никогда  ея  не  услышу. 


166  Русская  Словесность. 

—  Ну ,  такъ  и  быть !  продолжалъ  Иванъ  Алексѣе- 
віічь:  только  если  вы  станете  зѣвать_,  такъ  прошу  при- 
помнить, что  теперь  ужъ  за  полночь,  и  что,  благода- 
ря Бога,  мы  всѣ,  кажется,  безсонпицеп  не  страдаемъ. 
Ну,  слушайте,  господа! 


Давнымъ-давно,  то  есть,  при  Царіі  Алексѣѣ  Михай- 
ловиче....  иль  ньтъ!  -при  батюшк'Ь  его,  ГосударѣМп- 
хаилѣ  Ѳеодоровпчь  —  это  Хоперское  помьстьс  принад- 
лежало Сто.іьнпку  Варнавѣ  Глинскому,  пращуру  отца 
покойной  Софьи  Павловны,  по  смерти  которыхъ,  я  ку- 
пилъ  его,  —  говорятъ  дорого,  а  по  мнѣ  такъ  за  даромъ, 
примолвилъ  Иванъ  Алексѣевичъ,  взглянувъ  на  окно, 
изъ  котораго  днейіъ  видны  былп  церковь  и  приход- 
ское кладбище.  Этотъ  Глинской,  продолжалъ  онъ , 
славился  въ  свое  время,  не  хлъбосольствомъ  и  разу- 
модіъ,  не  удальствомъ  и  молодечествомъ,  которыя  въ 
крови  у  всякаго  Русскаго,  но  буйствомъ,  развратомъ, 
грабежемъ  и  дневными  разбоями ;  а  что  всего  хуже, 
онъ  былъ  отъявленньи"!  чериокнижникъ,  и  жилъ  въ 
ладу  съ  сампмъ  сатаною.  Десять  лѣтъ  сряду  сидѣлъ 
онъ  на  Хопрѣ,  какъ  дикій  звьрь  на  перепутьъ.  Когда 
оиъ  вьгвзжалъ  съ  своею  челядью  и  холопями  позаба- 
виться охотою,  или  спускался  внизъ  но  рѣкѣ  на  ко- 
сной лодкѣ  съ  бьлымъ  парусомъ,  то  всѣ  сосѣдніе  му- 
жички и  бѣдные  помѣщпки  дрожкон  дрожали,  и, 
словно  отъ  Татарскаго  погрома,  прятались  по  лѣсамъ 
и  угоняли  скотъ  верстъ  за  двадцать.  Иу ,  что  ты  на 
меня  такъ  посматриваешь,  Алексг.й  Дмптріевичъ?  Чай 
думаешь  про  себя:  Вотъ  какую  околесную  несетъ! 
а  наша  братья,  псправнпки-то  на  что?  -а  земская  по- 
лиція?....  Эхъ,  любезный!  тогда  было  не  то,  что  те- 
перь: времена  смутныя,  —  то  По./іяки  приступятъ  къ 
Москвь,  то  Лисовской  съ  своими   налетами  начнеть 


Вечер»  на  Хопрѣ.  ІС7 

разгуливать  по  матушкѣ  святой  Руси;  и  Ляхи,  и  Тата- 
ры,  п  ереси  всякія ,  и  бунты  Стрѣлецкіе Да  что  и 

говорить!  было  времячко  для  разбойішковъ:  погуля- 
ли, потѣшплпсь,  п  кто  Бога  не  боялся,  на  того  іі  су- 
да пе  было.  Такъ  дпвпться  нечему,  что  этотъ  богоот- 
ступнпкъ,  Глпнской,  дѣлалъ  что  хотѣлъ,  грабилъ  на 
большнхъ  дорогахъ,  в  Ьшалъ,  п  топилъ  въ  Хопрѣ  зем- 
скнхъ  ярыжекъ,  сбиралъ  оброкъ  съ  свопхъ  сосіідей, 
и  держалъ  въ  ежовыхъ  рукавпцахъ  Сердобскаго  вое- 
воду, которьпі  не  смѣлъ  и  иосу  показать  изъ  города. 
На  мѣсто  старыхъ  деревянныхъ  хоромъ,  онъ  выстро- 
плъ  этп  каменныя  палаты,  обиесъ  ихъ  толстымъ  ду- 
бовымъ  тыномъ,  наставплъб'Лзлыхь  избъ  иклѣтейдля 
своей  дворпи,  —  словомъ,  сдѣлалъ  изъ  господской  у- 
садьбы  такой  красивый  посадъ,  что  п  самъ  бы  городъ 
Сердобскъ  ему  въ  пригородье  не  годился.  Но  за  то 
большая  половина  его  крестьянъ  жила  въ  землян- 
кахъ,  приходская  церковь  совсвмъ  обвалилась,  а  ко- 
локольня въ  сильный  ввтеръ,  словно  ветхая  голубят- 
ня ,  скрииъла  и  покачивалась  изъ  стороны  въ  сторо- 
ну- 

У  этого  Глинскаго  была  одна  только  дочь:  бѣд- 
ияжка  осталась  еще  въ  ребячествъ  сиротою.  Глин- 
ской возпенавидѣлъ  свою  жену  за  то,  что  она  родила 
ему  дочь,  а  не  сына  :  осыпалъ  ее  безпрестанно  руга- 
тельствами, п,подъ  пьяную  руку,  бивал ъ  чѣмъ  ни  по- 
пало. А  такъ  какъ  онъ  и  въ  Страстную  Пятницу  раз- 
ръшалъ  на  впно  и  елей,  то  не  проходило  почти  дня, 
чтобъ  его  женъ  не  доставалось,  и  она,  горемычная, 
мъсяцевъ  черезъ  шесть,  послѣ  первыхъ  родовъ,  за- 
чах.іа,  и  умерла  отъ  побоевъ  своего  мужа.  Съ  тЪхъ 
поръ  прошло  годов  ь  пятнадцать.  Бъдиая  сиротинка 
росла  да  росла;  и  хоть  ей  житье  бы./ш  плохое,  и  за  ней 
почти  ни  каі:ого  ухода  ие  было,  но  она,  какъ  полевой 
цвѣтокъ,  который  бережеть  и  лелѣетъ  одинъБогь  не- 
бесный, такъ  выровнялась  и  похорошела,  что  даже 


163  Русская  Словесность. 

батюшка  ея,  какой  нн  былъ  звьрь,  а  не  могъ  подчасъ 
на  нее  не  полюбоваться. 

Несколько  разъ  пытались  окружные  дворяне  и  Сер- 
добскін  воевода  поунять  разбой  Глинскаго;  но  онъ 
всякій  разъ  давалъ  такой  отпоръ,  что  надолго  отби- 
валъ  у  нихъ  охоту  съ  нимъ  схватываться.  Вотъ ,  од- 
нажды, удалось  имъ  собрать  человѣкъ  до  пяти  <;отъ 
Стрѣльцовъ  и  вооруженныхъ  холопей;  они  думали, 
съ  такой  силою  имъ  не  трудно  будетъ  не  только  за- 
хватить живьемъ  Глинскаго  и  всю  его  шайку,  но  да- 
же и  каменныя  его  палаты  разметать  по  кирпичику : 
анъ,  вышло  со  всѣмъ  не  то.  Глинской  встрѣтилъ  ихъ 
на  большой  дороге,  съ  своими  молодцами,  которыхъ 
п  полсотни  не  было,  а  земскому  войску  показалось, 
что  на  него  идетъ  несметная  рать.  Холопи  дрогнули 
и  пустились  наутекъ :  Стрѣльцы  сначала  поддержа-,г 
.іись,  да  какъ  увидѣлп ,  что  отъ  Глинскаго  пули  от- 
скакиваютъ  и  бердыши  объ  него  ломаются  ,  такь  на 
нихъ  нашелъ  такой  страхъ  ,  что  и  они  также  удари- 
лись бѣжать  безъ  оглядки.  Глинской  съ  своей  шай- 
кою гналъ  ихъ  вплоть  до  городской  заставы;  втопталъ 
въ  грязь  и  перерѣзалъ  больше  половины,  а  садіъ  во- 
ротился въ  свой  разбойничій  вертепъ,  непотерявъни 
одного  человѣка.  ПослТ>  такой  острастки,  не  только 
всѣ  окрз^жные  дворяне,  да  иСердобскій  воевода  носъ 
повіісилъ.  Дѣлать  было  нечего,  пришлось  на  время  по- 
кориться, и,  сидя  у  моря,  ждать  погоды.  Въ  Москвѣ 
«было  не  до  нихъ  :  къ  ней  подступали  Поляки,  а  гнѣ- 
ва  Царскаго  и  опальныхъ  грамотъ  Глинской  не  боял- 
ся. Одно  только  наводило  на  него  страхъ  и  ужасъ  : 
этотъ  разбойникъ,  котораго  нпчѣмъ  испугать  было  не 
можно,  этотъ  злодѣй  и  чернокнижникъ,  Глинской, 
трусилъ ,  —  какъ  вы  думаете,  чего?....  Смъшно  ска- 
зать!.... Опъ  до  смерти  боялся  коршуновъ.  Съ  утра  до 
вечера,  вокругъ  дома  и  села  ходили  съ  заряженными 
ружьями,    и  тотъ,  кому  быва.ю  посчастливится  за- 


Вечер»  па  Хопргь.  І69 

стрѣлпть  коршуна,  ііесъ  его  прямо  къ  дворецкому,  и 
гіолучалъ  отъ  пего  два  алтыпа  депегъ,  и  штофъ  рома- 
неп.... 

—  Романеп?  перервалъ  Заруцкой.  Извинігге,  дядюш- 
ка :  я  пе  думаю,  чтобъ  въ  старпну  простые  люди  пи- 
лп  штоФами  бургонское  випо. 

—  Да  кто  тсбѣ  говорить  о  бургонскомъ  впиѣ?  У  на- 
шихъ  старпковъ  важивалась,  да  и  теперь  еще  водит- 
ся, настойка,  которую  зовутъ  романеею. 

—  Однако  жъ  пзвѣстное  бургонское  вино.... 

—  Зовутъ  точно  также?....  Такъ  что  жъ?  —  Вотъ 
то-то,  илемянникъ:  если  бъ  ты  поменьше  зпалъФран- 
цузскнхъ,  а  побольше  Русскпхъ  словъ,  такъ  не  попа- 
дался бы  въпросакъ  какъ  безграмотный,  ииемѣпіалъ 
бы  мніі  разсказывать 

—  Виноватъ,  дядюшка!  Но  я  чпталъ  въ  одной  кри- 
тпкѣ 

—  Эхъ,  братецъ,  охота  тебѣ  читать  всякой  вздоръ!.... 

Постойте-ка!  на  чѣмъ-бншь  я  остановился? Да!  на 

томъ ,  что  Глинской  боялся  до  смерти  коршуновъ. 
Причина  этого  непонятнаго  страха  долго  была  для 
вс'Вхъ  загадкою;  но  такъ  какъ  подъконецъ  все  насвѣ- 
тъ  открывается ,  такъ  вотъ  что  допіло  до  насъ  объ 
этомь,  по  изустному  предаиію.  Глинской  былъ  точно 
чернокнижннкъ,  и  позіыкалъ  сатаною,  какъ  своимъ 
кръпостнымъ  холономь.  Да  вВдь  лукавьп"і  даромъ  ни- 
чего не  д'Ьлаетъ :  онъ  пошелъ  къ  Глинскому  в ъ  каба- 
лу, но  только  съ  тѣмъ  условіемъ ,  чтобъ  онъ  такяѵе 
далъ  ему  на  свою  душу  рукописаніе,  въ  которомъ  бы- 
ло сказано,  что  наэтомъ  свътъ  демонъ  повинуется  ему 
во  всемъ,  охраняетъ  его  отъ  огня ,  воды ,  меча  и  вся- 
каго  другаго  оружія,  и  не  имѣетъ  самъ  надь  нимъни 
какой  власти,  до  тѣхъ  иоръ,  пока  «черный  коршунті 
непріютптся  подъ  его  кровлею  и  не  совьсть  гнѣзда. 


17Ѳ  Русская  Словесность. 

чтобъ  ЖИТЬ  вмѣстѣ  съ  бѣлой  горлинкой».  Теперь  и 
вамъ  не  трудно  будетъ  догадаться,  почему  Глинской 
коршуновъ  не  жаловалъ,  п  отъ  чего  блѣднѣлъ  и  дро- 
жа лъ  всякой  разъ,  когда  эта  хпщная  птица  появля- 
лась надъ  кровлею  его  дома. 

Изовсѣхъ  свопхъ  челядинцевъ,  Глинской  особенно 
любплъ  одного  молодаго  парня,  который  прозывался 
Соколомъ,  п  подлинно  онъ  былъ  дЁтина  удалой  и  го- 
дился бы  въ  есаулы  знаменитому  Стенькѣ  Разину.  И 
его  обычай,  и  черный  съ  лоскомъ  усъ,  и  окладистая 
борода  ,  и  ростъ  и  сила  богатырскіе ,  —  все  въ  немъ 
было  по  сердцу  Глинскоіму.  Никто  не  зналъ,  откуда 
онъ  быль  родомъ.  Однажды,  въ  бурную  осеннюю 
ночь,  иріѣхалъ  этотъ  Соколъ,  одинъ  одинехонекъ,  на 
борзомъ  ІТерспдскомъ  конѣ,  вошелъ  безъ  доклада  къ 
Г.иінскому,  и  объявплъ  ему,  что  его  зовутъ  Андре- 
емъ,  но  прозванью  Соколомъ;  что  онъ  пзъ  Москов- 
скихъ  жильцовъ  ;  что  ему  наскучило  служить  Царю 
Государю  и  к.]  а  пяться  впоясъ  Думнымъ  Боярамъ,  и 
что.,  узнавъ  о  ирпвольиомъ  жптьѣГлинскаго,  онъпрі- 
ѣхалъ  къ  нему  нарочно  за  тѣмъ ,  чтобъ  предложить 
свои  услуги.  Глпиской  прпнялъ  его  въ  число  свопхъ 
прпближенныхъ  челядинцевъ,  и  черезъ  нъсколько  мѣ- 
сяцевъ  до  того  къ  нему  прпвыкъ,  что  рѣшился  вы- 
дать за  него  свою  единородную  дочь. 

Вотъ  этакъ ,  недѣлп  за  три  до  свадьбы,  на  отъѣз- 
жемъ  полѣ,  загорѣлось  вдругъ  Глинскому  повидаться 
съ  стариннымъ  своимъ  пріятелемъ ,  Засурскпмъ  по- 
мѣщикомъ,  Спцкпмъ,такимъже,  какъ  п  онъ,  буяномъ 
и  разбойникомъ.  Этотъ  Спцкой  лѣтъ  десять  сряду  ша- 
тался но  бѣлу-свііту ,  прпставалъ  ко  всѣмъ  крамоль- 
ппкамъ.^  былъ  года  два  Лисовчикойіъ,  и  только -что 
мѣсяца  три  какъ  воротился  въ  свою  иаслѣдствениую 
отчину.  Глинской  не  любил  ь  ничего  вдаль  отклады- 
вать I  онъ  послаль  сказать  Ан,і,рею  Соколу,   который 


Всчсръ  на  Хопрть.  І71 

на  охоту  не  выѣха^іъ,  что  преноручаеть  ему  па  время 
с»ой  дом ъ,  II  не  сказавъ  никому,  куда  ѣдетъ,  отпра- 
вился прямо  съ  поля,  въ  провожаиіп  двухъ  плитрехъ 
слугъ,  въ  Засурокую  волость  своего  пріятеля.  Это  не- 
ожиданное іюст.щеніс  очень  обрадовало  Снцкаго;  по- 
шла гульба  п  пнрованье ;  господа  съ  утра  до  вечера 
ПП.1И,  ьліі,  прохлалчдалнсь;  пѣсельнпки  орали  во  все 
гор.ю,  крестьянки  и  дворовыя  дѣвки  играли  въ  хоро- 
воды передъ  окнами,  и  во  весь  тотъ  день  на  барскозгь 
дворв  былъ  такой  содомь  и  гоморъ,  что  когда  удари- 
ли въ  колоколъ  къ  вечернѣ,  никому  въ  голову  не  при- 
шло и  лба  перекрестить.  За  ужпномъ,  Сицкой  сталъ 
похваляться  своіімъ  удальствомь,  и  разсказываль, 
какъ  оігь  останопнлъ  на  большой  дороге  цълый  обозъ 
и  вьиірягъ  для  себя  пзъвозовъ  что  не  лучшпхъпіесть 
коней ;  какъ  онъ  среди  бѣла-дня  сдЪлалъ  порубку  въ 
заповѣданнозіъ  л1.су  у  сосѣда ,  и  во  все  лЪто  кормплъ 
свои  табуны  нодножнымъ  кормомъ  на  чужпхъ  поляхъ. 
—  Ну  ,  есть  чѣмъ  похвастаться  !  сказалъ  Глинской , 
подбоченясь.  Ахъ  ты,  горе  богатырь!  видно  у  васъ, 
поСурѣ-та,  всѣ  молодцы  перевелись.  Удалось  тебъ  вы- 
прячь шесть  кллчъ  іізъ  возовъ,  нарубить  дровецъ  въ 
чужоліъ  лѣсу,  да  пощипать  у  сосЬда  травки,  такъ  ты 
II  лба  не  уставишь  :  и  это,  по  вашему,  удальство?  Охъ, 

вы  щепетпльипкн,  щепетилышкп ! Нѣтъ,  любез- 

ііьій!  Мы,  на  Хопръ,  не  такъ  потѣшаемся:  вывдемъ 
погулять,  да  какъ  разыграется  кровь  молодецкая  и 
расходятся  руки  богатырскія  ,  такъ  посліз  насъ  ша- 
ромъ  покати,  —  чнстехонько,  какъ  у  тебя  на  ладони  ! 
Бери  все,  что  ни  попалось ;  души  всякаго,  кто  ни  по- 
встречался! Мы,  вѣдь,  не  по  вашему:  на  большой  до- 
рогв  съ  подьячпмъ  тягаться  не  станемъ,  съ  купцомъ 
не  торгуемся,  —  а  коли  захватили  цѣлую  семью  горо- 
жанъ,  такъ  мнгомъ  судъ  п  расправа:  старуху  мать  въ 
Хоперъ ,  братца  кпстенемъ  по  лбу ,  отца  на  осину,  а 
дочку    на   барской  дворъ:  воть  это  удальство! Да 


172  Русская  Словесность . 

постой-ка,  любезный:  у  меня  будетъ,  въѲомпнъдень, 
ровно  черезъ  двѣ  недьлп,  большое  веселье, —пиръ  на 
весь  міръ,  —  дочь  выдаю  замужъ.  Милости  просиМъ 
на  свадьбу,  въ  посаженые  отцы  къ  моей  Варварѣ,  —  а 
тамъ  выѣдемъ  поохотиться  на  большую  дорогу,  и  ты 
посмотришь  самъ  и  разскажешь  своимъ  Засурскимъ 
пріятелямъ,  какъ  на  Хоирѣ  веселятся  добрые  молод- 
цы. Хозяинъ  обѣщался  прівхать,  а  Глинской  пого- 
стпвъ  у  него  денька  три,  отправился  въ  обратный 
путь,  и  доѣхалъ  благополучно  домой. 

Вотъ  ужъ  остался  одпнъ  день  до  свадьбы ;  вотъ  и 
дѣвичникъ  справили.  Беззащитная  дочь  Глинскаго 
заливалась  горькими  слезами:  она  была  дѣвица  крот- 
кая, благочсстрівая,  и  не  дюгла  подумать  безъ  ужаса, 
что  будетъ  женою  этого  разбойника.  Сокола.  Три  но- 
чи ужъ  сряду  біідная  сиротинка  рыдала  и  молилась 
лередъ  святыми  Иконами  :  днемъ ,  она  не  смѣла  ни 
л.іакать,  ни  молиться,  —  злодѣй  Глинской  грозился 
убить  ее  пзъ  своихъ  рукъ,  если  она  станетъ  грустить, 
или  хоть  поморщится,  когда  священникъ  поведетъее 
вокругъ  налоя.  Вотъ  наступилъ  и  Ѳоминъ  день;  отпа- 
ли заутреню  ,  ударили  къ  часамъ,  —  а  Сицкой  все  не 
ѣдетъ.  Вотъ  и  объдня  отошла  ,  —  а  посаженаго  отца 
нѣтъ,  какъ  нътъ.  Я  вамъ  ужъ  сказывалъ,  что  Глин- 
ской не  любилъ  ничего  отк.іадывать,  и,  когда  заблаго- 
вѣстили  къ  вечернѣ,  онъ  закрпчалъ  какъ  бьшеной: 
«Не хочу  дожидаться  посал^енаго  отца!  Ступайте подъ 
віінецъ!  »  И  вотъ  длииньи!  поѣзд ъ  протяну.іся  отъ  бар- 
скаго  двора  до  церковной  паперти.  Вечерня  кончи- 
лась, и  началась  вънчальная  служба.  Стоя  передъ  на- 
лоемъ,  подлъ  будущаго  супруга  и  повелителя,  полу- 
мертвая сирота  глотала  свои  слезы,  старалась  улы- 
баться, и  тихо,  но  твердымъ  голосомъ,  отвечала  на 
вопросы  свящепника-,  словомъ,  все  было  въ  порядкѣ, 
а  не  смотря  на  это,  старики  покачивали  головами. 
«Эхь  не  ладно!  —  не  къ  добру!  »  шептали  межъ  собою 


Вече-рь  на  Хопрѣ.  173 

всѣ  барскія  барыни  и  сѣнііыя  дѣвушки.  И  подлинно, 
было  чего  испугаться:  свѣча,  которую  держала  моло- 
дая, пылала  яснымъ  и  чистымъ  огнемъ;  но  та,  съ  ко- 
торою стоялъ  Соколъ,  горѣла  тускло,  дымилась  какъ 
погребальный  свьточъ,  и,  безъ  всякой  причины,  три 
раза  сряду  гаснула. 

—  Когда  віінчанье  кончилось,  Глинской,  какъ  су- 
щій  богоотступникъ,  не  давъ  молодымъ  приложиться 
къ  мѣстнымъ  иконамь  ,  повелъ  ихъ  вонъ  изъ  церкви, 
и  поѣздъ  двинулся  обратно  на  барскій  дворъ. 

—  Что  это  шумитъ  тамъ  вдали?  спросилъ  Глинской, 
садясь  на  коня.  Ужъ  не  ѣдетъ  ли  нашъ  запоздальпі 
гость? 

—  Никакъ  нѣтъ ,  бояринъ !  отвѣчалъ  одинъ  изъ 
слугъ.  Намъ  гостей  надо  ждать  не  съ  этой  стороны. 
Бѣдь  это  что-то  гудитъ  тамъ,  за  волчьимъ  оврагомъ. 

Вы,  господа,  всѣ  знаете  этотъ  оврагъ  ,  продолжалъ 
Иванъ  Алекс'Ьевичъ,  обращаясь  къ  своіімъ  собесѣд- 
никамъ,  —  теперь  зовутъ  его  Чортовымъ  Береми- 
щемь.  Онъ  былъ  въ  старину  сборнымъ  мѣстомъ  шай- 
ки Глинскаго,  и  кладбищемъ  всѣхъ  ироѣзжихъ,  за- 
ріізанныхъ  разбойниками  на  большой  дорогѣ. 

—  Это  верстахъ  въдвухъотъ вашего  дома?  сказалъя. 

—  Нътъ,  версты  полторы,  больше  не  будетъ,  отвіі- 
чалъ  хозяпнь.  Ну,  вотъ,  продолжалъ  онъ,  молодые 
усѣлпсь  за  свадебный  столъ;  пошло  ппрованье ,  за- 
здравный кубокъ  началъ  переходить  изъ  рукъ  въ  ру- 
ки, вс'Ь  стали  пить  и  веселиться  •,  одинъ  только  Глин- 
ской сидѣлъ,  нахмуривъ  брови,  и  прислуіііивался  съ 
безиокойствомъ  къ  отдаленному  гулу  ,  который  часъ 
отъ  часу  становился  сильнее.  Вотъ  ужъ  дѣло  пошло 
за  полночь.  Вдругъ  двери  настежь  отворились  и  давно 
ждаиньи"!  гость,  Бояринъ  Сицкой  воше.іъ  въ  столовую. 

—  Хорошъ  посаженый  отецъ  !    вскричалъ  хозяинъ, 


174  Русская  Словесность. 

вскочпвъ    ИЗО  стола  и  идя  къ  нему  на  встрѣчу.    Ужъ 
мы  тебя  ждали,  ждали,  да  рі  ждать-то  перестали. 

—  Бпноватъ,  любезный!  отвіічалъ  Сицкой.  Позамѣш- 
кался  выѣхать  изъ  дому  5  да  вотъ  у  твоей  околицы 
близко  часу  провозились.  Что  за  диковинка  такая?... 
И  подо  мной  ,  и  подъ  моими  холопямп,  кони  словно 
біілены  объѣлись:  храпятъ  да  упираются  !  Ужъ  мы 
бились,  бились:  пу,  хоть  зарѣжь  -  ни  съмѣста!  Я 
оставилъ  моихъ  ребятъ  въ  полѣ,  а  самъ  дошелъ  ивш- 
комъ  до  твоего  дома.  Да  что?  иль  къ  тебв  еще  гости 
ѣдутъ?...  Вонъ  тамъ  иравве  за  лѣсомъ,  такой  шумъ , 
гамъ  и  свистъ,  что  и  сказать  нельзя.  Ну,  вотъ,  слы- 
шишь? 

—  Слышу,  отвіічалъ  Глинской,  посматривая  робко 
вокругъ  себя:  но  только  я  ни  какихъ  гостей  не  жду... 

—  Постойте-ка,  дядюшка!  перервалъ  Заруцкій:  ни- 
какъ  вашъ  разсказъ  на  а;ѢлѢ  свершается  ?  Слышите 
ли,  какой  гулъ  идетъ  за  дубовой  рощею! 

—  Видно  вьтерокъ  розыгрался,  сказалъ  Иванъ  Але- 
ксѣевичъ,  взглянувъ  на  окно.  Бъдь  здѣськакъ  поды- 
мется погода,  такъ  по  оврагамъ  и  пере.гвскамъ  пой- 
детъ  такой  вой,  что  и  Боже  упаси!...  Да  не  перерывай 

меня,    племяннпкъ! Ну,  вотъ,  опять  сбплъ!...  Да! 

—  Но  что  жъ  мы  стопмъ  у  дверей?  продолжалъ  Сицкій. 
Подведи  меня  къ  молодымъ. 

—  Вотъ  они  !  Прошу  любить  п  жаловать,  сказалъ 
хозяннъ,  подходя  съ  свопмъ  гостемъ  къ  столу,  за  ко- 
торымъ  сидѣли  новобрачные. 

—  Ба,  ба,  ба!  вскричалъ  Сищ^ій,  отступя  съ  удивле- 
ніемъ  назадъ:  что  это?..  Ужъ  не  мерещится  .іи  мпѣ?.. 
Нѣтъ!...  Такъ  вотъ  твой  зять!  прпдюлвплъ  онъ,  указы- 
вая на  Сокола,  который  вдругъ  поблѣдн.Ьлъ  какъ  мер- 
твецъ. 

—  Ну,  да!...  Чему  жъ  ты  дивишься? 


Вечерь  на  Хопрть.  17о 

—  И  ТЫ  выдалъ  за  него  свою  дочь? 

—  Такъ  что  жъ?  Онъ  дворяііскаго  отродья;  служилъ 
Жильцомъ  въ  Москвѣ,  п  хоть  роду  не  зпаменитаго.... 

—  Да,  братецъ,  да!  Онъ  точно  роду  не  зпамсиитаго, 
подхватплъ  съ  громкимъ  хохотомъ  Сицкім.  Его  мать 
была  Цыганка,  а  отецъ  Татарииъ. 

—  Ты  лжешь!  закрнчалъ  Глинскін. 

—  Да  если  я  лгу,  такъ  что  жъ  твой  дорогой  зять  не 
вымолвитъ  ни  словечка  ?   Иль  у  него  языкъ  отнялся  ? 

Въ  самомъ  дѣлѣ  Соколъ  сидьлъ  какъ  приговорен- 
ный къ  смерти,  и  не  только,  не  могъ  выговорить  ни 
слова,  но  не  смьлъ  поднять  глазъ  и  взглянуть  на  сво- 
его тестя. 

—  Не  вѣдаю ,  служилъ  ли  онъ  Жильцомъ  въ  Мос- 
квѣ,  нродолжалъ  насмъшливо  Сицкій:  а  знаю  навер- 
ное, что  во  всей  лагерной  челяди  Пановъ  Лисовскаго 
и  Санѣги  не  было  ни  одного  коновала  досужѣе,  и  ко- 
нокрада удалѣе  твоего  любезнаго  зятюшки. 

Около  минуты  просмотрѣлъ  Глинскій,  молча,  на 
своего  зятя:  вдругъ  глаза  его  засверкали,  и  онъ  ска- 
залъ  грознымъ  голосомъ;  Все  равно '  Теперь  онъ  зять 
мой;  и  если  кто  нибудь  дерзнетъ  порочить  Андрея 
Сокола.... 

—  Да  развъ  его  зовутъ  Соколомъ  ?  спросилъ  Сицкій, 

—  А  почему  жъ  не  такъ?  Онъ  молодецъ  изъ  молод- 
цовъ,  и  подьломъ  прозывается  яснымъ  Соколомъ, 

О  если  такъ,  то  прошу  прощенья!  подхватплъ  Сиц- 
кій.  Коли  онъ  заѣлся  въ  чины,  такъ  впдно  въ  самомъ 
д,1ьл%  былъ  на  службъ  Царской.  Шутка  ли ,  подума- 
ешь! —  изъ  коршуновъ  махнулъ  прямо  въ  Сокольь 

—  Изъ  коршуновъ?  вскричалъ  Глпнскій. 

—  Ну  да!  Его  теперь  прозываютъ  Соколомъ,  а  въ 
наше  время  онъ  звался  просто  Чернымъ  Коршуномъ. 


176  Русская  Словесность.  ' 

— Черііымъ  Коршуномъ  !  повторилъ  страшнымъ  го- 
лосомъ  хозяинъ. 

Взоры  всѣхъ  присутствующихъ  невольно  устреми- 
лись на  Глинскаго  :  всв  съ  трепетомъ  ожидали  чего-то 
ужасиаго.  Вдругъ  завылъ  буйный  вѣтеръ ,  погасли 
свѣчи  передъ  Святыми  Иконами ,  а  надъ  трубою  до- 
ма закаркалъ  Боронъ,  и  прокричалъ  человѣческимъ 
голосомъ:  «Глпнскій!  Черный  Коршунъ  пріютился 
подъ  твоею  кровлею!»  —  «И  свилъ  гнѣздо,  чтобъ 
жить  вмѣстѣ  съ  бѣлой  горлинкой  , »  промяукалъ  мах- 
натый  котъ,  выглядывая  изъ-за  печки.  —  Стукъ, 
стукъ!  раздалось  подъ  окномъ,  и  отвратительный  си- 
поватый голосъ  прохрипьлъ  :  Глинскій^  выходи  на 
крыльцо,  принимай  гостей!» 

Вдругъ  сверкнулъ  въ  рукѣ  Глинскаго  широкой 
ножъ  ,  и  Соколъ  повалился  мертвьпі  на  землю.  Какъ 
безумный,  бросился  убійца  вонъ  изъ  столовой,  ипри- 
бѣжалъ  въ  эту  самую  комнату,  гдѣ  мы  теперь  сидимъ, 
въ  которую,  кромѣего,  никто  не  хаживалъ.  Онъ  схва- 
тилъ  большую  книгу  въ  черномъ  переплете,  хотѣлъ 
ее  раскрыть,  —  да  не  тутъ-то  было  ?  Желъзныя  за- 
стежки какъ-будто-бы  спаялись,  книга  не  разверты- 
валась, а  за  лежанкою  и  по  всѣмъ  угламъ  поднялся 
такой  нелѣпый  хохотъ,  что  чародѣйиая  книга  вьшала 
изъ  онѣмъвшихъ  рукъ  его.  Межъ-тѣмъ  все  небо  вспых- 
нуло и  зардѣлось  какъ  отъ  сильнаго  пожара,  и  тутъ- 
то  начался  этотъ  ночной  поѣздъ,  которьш,  по  сло- 
вамъ  стариковъ,  каждыя  двадцать  пять  лѣтъ  въ  тотъ 
же  самый  день  и  часъ  повторяется  и  понынѣ  въэтомъ 
дом'Ь.  По  дорогѣ  отъ  волчьлго  оврага  показались  не- 
званые гости  ;  вокругъ  ихъ  ревъла  буря,  и,  отъ  кон- 
скаго  топота,  широкое  поле  тряслось  какъ  зыбкое  бо- 
лото. Впереди  всЪхъ  ѣхалъ,  на  лошадиномъ  оставь, 
удавленный  наканунъ  свадьбы  купецъ  въ  бѣломъ  са- 
ванѣ;  за  нимъ  тянулся  длинный  рядъ  мертвецовъ ,  — 


Вечерь  нп  Хопрп>.  177 

КТО  съ  псрорѣзаіінылгь  горлоліъ,  кто  съ  размозженной 
головою,  —  и,  при  свѣтіі  кроваваго  зарева,  не  видно 
было  п  конца  сему  ужасному  поѣзду.  Они  подъѣхали 
къ  барскому  двору;  съ  громкнмъ  скрнпомъ  распахну- 
лись вороты.... 


Иванъ  Алексѣевичъ  замолчалъ. 

—  Ну  что  жъвы,  дядюшка,  остановились?  спросилъ 
Заруцкін. 

—  Постой-ка,  братъ,  Алексѣй!  шепнулъ  хозяинъ: 
что  это  такое?...  Слышите? 

—  Да!  сказалъКольчугииъ,  этоулсь  певѣтеръ  воетъ. 

Мы всѣ стали  прислушиваться:  въсамозіъ  дѣлъ  что- 
то  похожее  на  свистъ,  иьсии  и  громкій  человѣческій  го- 
воръ,  сливалось  съ  воемъ  вътра.  По-временамъ  мож- 
но было  даже  различить  стукъ  колесъ  по  неровной  до-» 
рог'В  и  сильный  конскій  топотъ. 

—  Кому  бы,  кажется,  ѣхать  такъ  поздно?  примол- 
ви./іъ  почтп  съ  робостію  хозяинъ.  Большая  дорога  от- 
сюда далеко,  а  къ  себѣ  я  никого  не  жду.  Ужъ  ненод- 
гулялъ  ли  мой  ирикащикъ?  Чего  добраго,  пожалуй  , 
вздумаетъ  прокатить  гостей  по  селу:  віідь  онъ  сегодня 
справляетъ  свои  пмянины. 

—  А  какъ  его  зовутъ?  спросилъ  я. 

—  Его  зовутъ  Ѳомою. 

—  Ѳомою !  повторили  мы  всѣ  въ  одпнъ  голосъ  и 
взглянувъ  невольно  другъ  на  друга. 

~  И  такъ  сегодня  Ѳоминъ  день?  сказалъ  я:  тотъ  са- 
мый, въ  который..,. 

—  Чу!....  вскричалъ  исиравникъ.  Слышите  ль?...  От- 
пираютъ  ворота! 

Т.  ІП.   -  Отд.  I  12 


І78  Русская  Словесность, 

Вдругъ,  какъ-будто  -  бы  цѣлая  ватага  пьяныхъ,  съ 
неистовымъ  крикомъ  хлынула  па  барскій  дворъ;  какъ 
б'Ьшеные,  подскакали  къ  подъѣзду,  и  шумъ  отъ  ско- 
рыхъ  шаговъ  по- видимому  многолюдной  и  буйной 
толпы  людей  ,  раздался  на  крыльцѣ.  У  насъ  въ  ком- 
кать было  тихо,  какъ  на  кладбищк:  мы  всѣ  едва  смѣ- 
ли  дышать;  одпнъ  Кольчугпнъ  казался  спокойнѣе 
другпхъ,  по  за  то  на  хозяинѣ  и  на  остальныхъ  го- 
стяхъ  лица  не  было. 

—  Господи,  Боже  мой!  прошепталь,  заикаясь,  Черё- 
мухинъ.  Да  что  жъ  это  такое?....  Слыпіители?  они  въ 

сѣняхъ! Если  это  гости,  такъ  зачѣмъ  они  нейдутъ 

налѣво,  въ  переднюю? Они    подходятъ    къ  нашей 

стіінь,....  Чу! что  это? 

Вотъ  съ  трескомъ  и  громомъ  начали  падать  кирпи- 
чи,  и  отбитая  щекотурка  посыпалась  на  каменный 
полъ  сѣней.  ^ 

—  Господи,  помилуй  насъ  грѣшныхъ! вскричалъ 

хозяинъ.  Слы'шнтель?  Они  проламываютъзакладеныя 

двери  ! Они  хотятъ  ворваться  въ  эту  комнату! 

Такъ  точно  ! Господа,  это  ночный  поѣздъ  ! 

Мы  всъ  повскакали  сънашихъмѣстъ.  Стукъ  безире- 
станно  увеличива.лся.  Вотъ,  ужъ  въ  стѣнѣ  остается 
одинъ  только  рядъ  кирпичей.  Мы  ясно  слышимъ  ка- 
кой-то странный  говоръ,  крпкъ,  дикій  хохотъ.  Вотъ, 
падаютъ  послъдніе  кирпичи.  Одинъ  только  коверъ, 
которымъ  прикрыты  бы. пі  закладеныя  двери ,  отдъ- 
ляеть  насъ  еще  отъ  сѣней.  Вдругъ,  свьжій  холодный 
воздухъ  врывается  въ  нашъ  теплый  покой ,  коверъ 
начинаетъ  колебаться,  -  и  мы  всѣ  бросаемся  стрем- 
главъ  вонъ  изъ  комнаты. 

—  Тише,  господа,  тише!  закричалъ  Кольчугинъ : 
вы  перебьетесь  до-смерти;  здѣсь  такъ  темно,  что  зги 
не  видать ! 


Вечер»  на  Хопуть.  179 

И  ПОДЛИННО ,  МЫ  всѣ  какъ  полоумные  бііжалп  по 
коридору,  спотьичалпсь,  падал п  и  давили  другъ  дру- 
га. Вотъ,  коп-какъ  мы  выбрались  па  просторъ,  новее 
еще  ВТ,  потёмкахъ.  ІІарадііьш  комнаты  не  освѣщены; 
толы;о  въ  одной  столовой  свѣтптся  огонекъ  :  мы  бро- 
снлпсьтуда.  Вст.  людп  Ивана  Алексеевича, робко  при- 
жавиіись  одинъ  къ  другому,  стоятъ  въ  кучь  посреди 
комнаты;  въ  передней  никого,  а  въ  сѣияхъ  ужасная 
возня,  которая  во  все  не  утихаетъ,  а  становится  часъ 
отъ  часу  сильнѣе. 

—  Да  что  жъ  мы  въ  самомъ  Д'і]Л'ѣ  такъ  опѣшили  ? 
проговорил ъ  накопецъ  Кольчугннъ.  Ііасъ  человѣкъ 
двадцать:  чего  намъ  бояться?  Я,  одинъ  одинехонекъ 
ужиналъ  съ  цѣлой  дюжиной  чертей,  —  да  вѣдь  ниче- 
го же  со  мной  не  было.  Эхъ,  господа,  что  робъть,то  ху- 
же !  Дайте-ка  мне  свѣчу !....  ІІу-ка  ребятушки,  пере- 
креститесь!  —  да  съ  молитвою,  за  зіной ! 

Мы  всѣ  толпою  двинулись  за  пашимъ  предводите- 
лемъ.  Почти  рядомъ  съ  низіъ  шелъ  хозяииъ,  а  позади 
всѣхъ,  едва  переставляя  йоги,  ташился  насмѣшникъ 
Черёмухпнъ.  Воть  мы  вошли  въ  переднюю.  Кольчу- 
гннъ пріостановился  у  сънныхъ  дверей,  оградилъ 
себ/[  крестнымъ  знаменіемъ ;  мы  всѣ,  и  слуги  и  госпо- 
да кто  про  себя,  кто  вс.іухъ,  творили  молитвы,  и  хотя 
тренещущимъ  голосозгь,  по  громче  всѣхъ  восклицалъ 
—  «Да  воскреснетъ  Богъ!»  нашь  полумертвьш  отъ 
страха  аріергардъ.  Кольчугниъ,  держа  въ  одной  рукѣ 
свѣчу,  толкнулъ  другою  въ  двери:  опт. распахнулись. 
Все  наше  воинство  заколебалось,  попятилось  иазадъ, 
и  примкнуло  къ  аріергарду,  который  сдѣлалъ  уже  на 
л'Ввокругомъ  п  приготовился  къ  ретирадѣ. 

—  Смълымъ  Богъ  владѣетъі  закричалъ  Кольчугииъ, 
переступая  черезъ  порогъ. 


І80  Русская  Словесность. 

И  ЧТО  жъ? О  чудо! вдругъ  всё  замолкло,  и 

стукотня ,  и  іыумъ ,  II  крикъ.  За  Кольчугинымъ  во- 
шелъ  хозяпнъ;  за  нимъ  исправникъ ,  я  и  Зуруцкой ; 
за  нами  вся  толпа  слугъ,  а  часть  аріергарда,  то  есть, 
Черёмухіінъ,  остался  въ  лакейской  и  высунулъ  только 
изъ  дверей  свою  голову.  Нашъ  храбрый  предводи- 
тель поднялъ  къ  верху  свьчу:  въ  сѣияхъ  никого!  Мы 
кинулись  къ  закладенымь  дверямъ :  ни  одинъ  кир- 
пичь  не  выломанъ,  щекотурка  не  обита  ^  кругомъ  все 
смирно,  тихо;  половая  щетка,  приставленная  къ  стѣ- 
ніі,  и  несколько  пзломанныхъ  стульевъ  стоятъ  пре- 
спокойно на  своихъ  мьстахъ;  дверь  на  крыльцо  за- 
перта,   II  даже  крючокъ   не    вынутъ  изъ  пробоя 


На  другой  день  рано  поутру  я  простился,  и,  къ  не- 
счастью, навсегда,  съ  добрымъ  и  иочтеннымъ  Ива- 
номъ  Алексѣевичемъ.  Я  думалъ  прожить  несколько 
дней  въ  Сердобскѣ,  чтобъ  заняться  моимъ  дѣломъ,  но 
вмѣсто  того  долженъ  былъ  провести  цѣлыймѣсяцъвъ 
деревнѣ  Заруцкаго.  Бѣдный  мой  пріятель  едва  не  умеръ 
отъ  отчаянія  :  онъ  оставилъ  свою  невѣсту  совершенно 
здоровою,  и  нашелъ  ее  въ  гробу.  Она  занемогла  поут- 
ру въ  субботу,  а  ночью  на  воскресенье,  роено  в^  Эвл?- 
надцатъ  часовъ  скончалась,  назвавъ  его  въ  послѣдній 
разъ  по  имени. 

М.  ЗАГОСКИНЪ. 


вы   СТРУСИЛИ. 


I. 

Станемъ,  братцы,  дружно  жить 
Средь  огней,  подъ  шалашами; 

Днемъ  рубиться  молодцами, 
Вечеркомъ  горѣлку  пить. 

Давыдова . 

Солнце  скрылось  за  Эмине-дагомъ,  величественно 
возвышающимся  иадъ  жпвошіснымъ  хребтомъ  Бал- 
каповъ  ;  южная  ночь  мгновенно  смѣнила,  мракомъ  и 
холодомъ,  яркій  палящій  день;  двурогііі  мѣсяцъ  том- 
нымп  лучам п  озарялъ  свою  возлюбленную  страну,  п 
роса  разсыпалась  жемчугомъ  но  дупіистымъ  коврамъ 
роскошной  долины.  Огни  Русскаго  лагеря  постеиен- 
но  гасли ;  сторолхбвая  цѣиь  охранными  окликами  бу- 
дила окрестность,  и  отрадный  сонъ  лѣнпвыми  крила- 
ми  навѣва.гь  грезы  на  утомленныя  головы  воиновъ. 

Въ  числѣ  войскъ,  назначенныхъ  въ  эту  ночь  быть 
въ  готовности  на  случай  внезапной  вылазки  изъ  крѣ- 
постпШумлы,19-я  коино-батарейиая  рота  расположи- 
лась впереди  Главной  Квартиры  арміи.  Воткнутые  въ 
зем.ио  Фити.іи  курились,  ирпслуга  дремала  около  ору- 
дій ,  запряженные  копи  дрожалп  и  Фыркали  отъ  хо- 
лода; въ  нѣсколькпхъ  шагахъ  за  лппіею  орудій,  во- 
крѵгъ  огня,  въ  буркахъ  и  плащахъ,  лежали  оФИцеры 
той  роты ;  мьдньи"!  законченный  чайникъ  ,  необходи- 
мьп^т  сподвижнпкъ  военныхъ,  шипълъ  на  угольяхъ,  и 
дымъ  трубокъ  вился  предъ  загорЪлыми  лицами. 

—  Ѳедька!   Ѳедька  ! Проклятый  соня! Что  же 

стаканы?   закричалъ  подноручикъ    Ш***  своему   ден- 
щику :  успъешь  выспаться  и  во  время  сраженія. 


"ІВЗ  Русская  Словесность. 

—  Дайте,  Я  распоряжусь,  сказалъ  Князь  Ч*** :  боль- 
но слыніать  охрнпльп"!  голосъ  чайника ,  которьпі  вѣр- 
но  думаетъ,  что  мы  его  забыли. 

—  Распорядись ,  братъ !  да  не  забудь  ухнуть  въ  мой 
стаканъ  гусарскихь  сливокъ,  прибавилъ  прапорщикъ 

—  Доброе  дѣло  гусарскія  слпвкп  ;  безъ  нпхъ  пропа- 
ли бы  мы  въ  эти  Турецкія  ночи.  Какъ  ни  говори,  а 
ромъ  подѣйствительнѣе  Фланелп  •  спросите  у  опытна- 
го  подпоручика. 

—  Смѣйся ,  смьйся  •,  а  продрогнеіль ,  ко  мнѣ  же 
явишься. 

—  Я  пробовалъ  къ  тебѣ  являться,  да  на-бѣду  опаз- 
дывалъ ;  я  право  иногда  думаю ,  что  твоя  баклажка 
приросла  тебв  ко  рту. 

—  Ие  худо  бъ;  тогда  бы  в%  но  у  него  капли  не  про- 
пало. 

—  Да  и  то  не  пропадаетъ. 

—  Совсѣмъ  нѣтъ:  когда  во  время  Кулевчпнскаго  дѣ- 
ла  потребовали  нашу  роту,  онъ  хотѣлъ,  но  обыкнове- 
нно, поздороваться  съ  неразлучною  своею  баклажкою; 
но  въ  торопяхъ  уронплъ  ее  ,  —  и  спасптельный  ромъ 
напоилъ  Турецкую  землю.  Въ  продолженіе  цѣлаго 
боя,  не  смотря  на  убійственный  огонь,  онъ  не  могъ  за- 
быть этого  несчастія. 

—  Не  правда,  братецъ!  если  бы  моя  покойница  ба- 
клажка развлекала  мои  мысли,  я  бы  ие  взорвалъ  такъ 
ловко  Турецкаго  пороховаго  ящика  ,  который  наде- 
ла лъ  столько  хлопоть  бегущему  пепріятелю. 

—  Ужъ  не  ты  ли  выигралъ  сраженіе? 

—  Ты  віьчно  съ  твоими  неумѣстными  шутками, 
Князь! 

—  Э !  полно.  Когда  же  и  шутить  какъ  не  на  войнѣ? 
Того  и  смотрп,  что  въ  посльдній  разь  у.іыбнулся. 


Вы  струсили.  183 

—  Я  не  сержусь ,  а  замьтіілъ  тебѣ  это  міімоходомъ, 
отвіічалъ  подпоручпкъ  Ш***,  подавая  ему  руку. 

—Что, вы  не  присоединитесь  къ  намъ?  спросплъД***, 
обращаясь  къ  недавно  прибывшему  въроту  ОФицеру, 
которьпі  сидѣлъ  въ  сторонѣ  задумавшись.  Пора  намъ 
короче  познакомиться. 

—  Не  прикажете  ли  пуншу?  подхватилъ  подпору- 
чикъ.  Мрачныя  мысли  не  устоятъ  противъ  этого  баль- 
зайіа :  говорю  вамъ  по  собственному  убвжденію. 

—  Благодарю  васъ  покорно,  отвѣчалъпоручикъ  Г***, 
садясь  между  ОФицерами.  Я  пе  пью  пуншу.  Прости- 
те моей  невольной  хандрѣ,  —  она  часто  на  меня  нахо- 
дитъ. 

—  Знаете  ли,  поручикъ,  что  вашъ  пріѣздъ  въ  армію 
для  насъ  задача  ? 

—  Почему  это? 

—  Потому,  что  на  вашемъ  мѣстѣ  немногіе  бы  реши- 
лись пром'Ьнять  роскошную  и  веселую  жизнь  въ  сто- 
лице на  скудный  бивакъ  безъ  особенныхъ  на  то  при- 
чинъ,  тіімъ  болѣе,  что  отечество  не  въ  опасности  и  не 
пйгветъ  нужды  во  всЬхъ  сьпіахъ  своихъ. 

-Вы  угадали.  Педвлп  три  тому  назадъ  мнѣ  и  въ 
мысль  не  приходило  изъ  каммеръ-юнкеровъ  попасть 
вь  артиллеристы,  сказалъ  К.  Г***  съ  улыбкою. 

—  Не  сочтпте  насъ  нескромными :  повѣрьте,  что  не 
изъ  одного  любопьггства  желаемъ  мы  знать,  какія  об- 
стоятельства бросили  васъ  сюда.  Судьба  назначила 
вамъ  дълить  съ  нами  труды  и  опасности  :  иодѣлитесь 
и  горемь  съ  товарищами ,  которые  будутъ  умъть  по- 
нять васъ. 

—  Охотно.  Вы  предупредили  мое  собственное  жела- 
ніе:  на  вопнъ  жизнь  обманчива,  п  мнѣ  не  хотѣлосьбы 
умереть,  не  оставя  вамъ  по  себъ  ни  как( то  воспоми- 
нанія. 


184  Русская  Словесность 

П. 

Бу  меликь  ми  дчуи?—  Эпьсикь! 
Гюль  мюдюрь?  —  Эвлл  дыре,—  биръ 

кары  ! 
Ангель  это,  что  ли?  —  Не  совсѣмъ! 
Такъ  роза?— лучше  этого:  женщина! 

"Дворъ  переііхалъ  на  лѣто  въ  Павловскъ,  и  избран- 
ное общество  Петербурга  за  нпмъ  последовало. 

Въ  то  счастливое  время  удовольствія  были  важнѣй- 
шпмъ  моимъ  занятіемъ.  Положеніе  мое  въ  свѣтѣ  да- 
вало мнѣ  право  посѣщать  самьпі  образованный  кругъ 
женщпнъ ,  милыхъ  ,  прекрасныхъ ,  безъ  которыхъ  я 
не  постпгалъ  зсмныхъ  радостей;  сердце  мое  было  сво- 
бодно ,  я  обожалъ  равно  всѣхъ  ,  пе  любя  предпочти- 
тельно нп  одной  ;  въ  моемъ  мнѣніи  ,  женщины  были 
созданы  для  у крашені  я  жизни  ,  и  хотя  я  зналъ  ,  что 
онѣ  могутъ  и  опечалить  ее ,  но  эта  грустная  мысль 
рѣдко  приходила  мнѣ  въ  голову. 

«Тётка  моя,  ГраФиня***,  по  случаю  имянинъ  своей 
матерп ,  поручила  мнѣ  устроить  праздникъ  въ  саду. 
Не  буду  вамъ  его  описывать;  скажу  только,  что  посліі 
Фейерверка  и  прочпхъ  затіій,  гости  были  ириглапіены 
на  другой  коиецъ  сада ,  гдѣ,  въ  ярко  освещенной  и 
украшенной  цвѣтами  бесъдкъ,  несколько  молодыхъ 
людей,  въ  томъ  числе  и  я,  готовились  иронеть  по- 
здравительные куплеты  пліяниннпце. 

«При  самоімъ  начале  иенія,  окинувъ  взоромъ  груп- 
пу жеищииъ,  я  былъ  пораженъ  необыкновенной  кра- 
сотою незнакомой  мне  девуіики.  Сердце  мое  забило 
неизвестную  до  техъ  поръ  тревогу  ,  когда  я  увиделъ 
эти  чудесные  голубые  глаза,  осененные  длинными 
ресницами,  и  этотъ  легкій  воздушньш  станъ  сильфи- 
ды; томная  бледность  придавала  ей  еще  более  преле- 
сти  она  казалась  мие  пе  земною! 

«Я  забылся,  —  и  если  бы  догадливый  соседь,  заме- 


Вы  струсили.  |8іэ 

тинъ  мою  разсѣяііііость,  не  ралбудп.іъ  меня  ,  конечно 
дорогая  имяннинпца  не  дождалась  бы  моего  куплета. 

«  По  окончапіп  музыкп  ,  всіі  мы  перешли  въ  оран- 
жерею, препращениую  въ  залу,  гдѣ  шумно  и  весело 
окончился  балъ  въ  третьемъ  часу  утра.  Тамъ  узналъ 
я  имя  незнакомки  :  это  была  дѣвнцаР**"^,  недавно  вы- 
шедшая нзъСмолыіаго  Монастыря,  и  въ  первый  разъ 
появившаяся  въ  обществъ.  Разумеется,  что  въ  тотъ 
вечеръ  я  былъ  занятъ  только  монастыркою ,  и  что  въ 
продолжспіс  шестниедѣльпаго  пребыванія  въПавлов- 
скъ  я  не  иропускалъ  нп  одного  случая  епдѢться  съ 
нею. 

«Хотя  всѣ  старанія  мои  быть  заіѵгііченнымъ  остава- 
лись безъ  успѣха,  однако  же  я  не  отчаявался,  припи- 
сывая ея  хо.юдность  чувству  боязни,  понятному  въ 
мо.юдои,  нсонытной  дѣвушкъ,  сильно  на  счетъ  иашъ 
предупрежденной  •  она  не  умъла  еще  различить  не- 
прнтворнаго  го.юса  сердца  отъ  льстнвыхъ  свѣтскихъ 
выражеиій,  которыми  ее  со  всѣхъ  сторонъ  осыпали. 

«Такъ  я  думалъ,  утѣиіая  себя,  но  заблужденіе  ско- 
ро разсвялось.  Дворъ  возвратился  въ  Петербургь-,  я 
узналъ  Р***  короче ,  и  страсть  моя  возрастала  съ  ка- 
ждыімъ  днемъ,  равно  какъ  и  ненобѣдимое  ее  равпо- 
душіе. 

«Хандра,  до  того  времени  мнѣ  незнакомая,  тоска 
тяжелая,  нестерпимая,  совершенно  одолѣлн  меня. 
Въ  нродолжеиіе  цѣлыхъ  двухъ  мѣсяцевъ  я  жилъ  на- 
стоящнмъ  затворникозіъ,  всячески  пзбѣгалъ  посѣще- 
иій,  боясь  прочесть  обидное  сожалѣніе  на  лпцѣ  моихъ 
знакомцевъ.  Пежеланіе  или,  лучше  сказать,  страхъ 
встретиться  съ  людьми  дошелъ  до  того ,  что  я  вздра- 
гпва.іъ,  когда  слуга  входилъ  въ  мою  комнату ;  встре- 
воженное воображеніе  не  могло  произвести  ничего 
связнаго,  все  въ  головѣ  перепуталось Въ  такомъ  со- 


106  Русская  Словесность. 

стояніп  Я  бы  съ  ума  сошелъ^  если  бы  спасительная 
мысль  вдругъ  не  родилась  во  мнѣ:  война! 

«Когда  между  несвязными  думами  мелькнуло  въ 
головѣ  моей  это  волшебное  слово  и  въ  первый  разъ  я 
пропзнесъ  его,  —  я  очнулся  :  стыдясь  моего  малоду- 
шія,  я  вспо:мнилъ ,  что  и  для  безнадежныхъ  есть  по- 
прище достойное,  на  которомъ  удары  рока  ничтожны. 
Не  честолюбіе  манило  меня,  —  но  слава,  чистая  и  вы- 
сокая какъ  поэзія,  велпкодуіпная  какъ  смерть  хра- 
брыхъ. 

«  Я  снова  появился  въ  свѣтъ,  и  встретился  съ  де- 
вицею Р***  въ  домъ  одной  моей  знакозіки.  Я  нашелъ 
ее  еще  прекрасиье^  не  отъ  того  ли,  что  иохудѣлое  ли- 
це мое  н  слѣды  сердечной  тоски  потрясли  ея  жен- 
скую чувствительность  и  она,  казалось,  смотрела  на 
меня  не  съ  тѣмъ  уж:е  убійственнымъ  равнодушіемъ? 

—  Мы  васъ  давно  не  видали,  сказала  она  мнѣ  при- 
ветливо. 

—  Я  иолагалъ,  что  вы  не  заметите  моего  отсутствія. 
Вашъ  кругъ  опустеть  не  можете,-  птемъ  утешитель- 
нее для  меня  ваше  воспомпнаніе. 

—  Папрасію  вы  такъ  думаете:  все  ваши  знакомцы 
приняли  живое  участіе  въ  вашей  болезни.  Я  слыша- 
ла, что  вы  собираетесь  ехать  въ  армію  ? 

—  Да  !  я  хотелъ ! Но  готовь  отказаться  отъ  мое- 
го наме^эенія :  мне  кажется ,  что  я  теперь  несколь- 
ко   счастливее. 

« Выраженіе  лпца  ея  переменилось :  я  тотчасъ  по- 
нялъ,  что  необдуманньп"!  ответе  мой  кольпулъ  ее  са- 
мо.іюбіе  5  но  никогда  бы  не  отгадалъ,  чемъ  кончится 
разговоръ ! 

—  Я  бы  на  вашемъ  месте  этого  не  сделала:  мненіе 
мое  не  важно,  но  мненіе  света  могущественно Вы 


Вы  стрі/снлп.  187 

хотѣліі  ѣхать  вь  Ту2)цію,  всг.  зпаіотъ  это :  могутъ  по- 
думать и  даже  сказать,  что вы струсили. 

«Трудно  вамъ  описать,  въ  какой  адъ  бросплн  меня 
отп  два  страшныя ,  два  обпдныя  слова  !  Черты  мои 
выразили  ясно  все,  что  происходило  во  мнѣ ;  она  ис- 
пугалась   Ноги  у  меня  подкашивались;  я  стоялъ 

передъ  нею  какъ  осужденный  на  смерть.  Нестерпи- 
мая насмѣшка  ея  далеко  проникла  мнѣ  въ  душу,  и 
безжалостно  истребила  едва  приласкавшую  меня  на- 
дежду. 

«Вы  струсплп!  Вы  постигаете  этоть  прпговоръ.  Въ 
немъ  заключается  холодность,  несправедливость  и  да- 
же прсзрішіе И  за  что?—  за  то,  что  я  находилъ  ее 

достойною  истииной,  почтительной  любви ;  за  то,  что 
л  осмѣлился  искать  взаимности Вы  струсили! 

«Я  почти  бьжаль  изъ  дома  моей  знакомки. 

«На  слѣдуюш,ее  утро,  бумага  обь  опредѣленіи  меня 
въ  конную  артиллерію  была  написана.  Понятія  кам- 
меръ-юнкера  и  дипломата  о  войскахъ  весьма  ограни- 
чены :  я  занима.іь  въ  трактир ь  Лоидонъ  покой  подъ 
N0  і  9  ;  это  чпсло  пришло  мнѣ  первое  въ  голову,  и  я 
означплъ  его  въ  иросьбь.  Тогда  же  заказалъ  я  коль- 
цо ;  на  немъ  выр  ьзано :  «  Вы  струсили  !  » 

Т***  снллъ  его  съ  руки  и  передаль  Офицерамь.  Ко- 
гда оно  обошло  ихъ  кружокъ,  онъ  самъпосмотріілъна 
него  съ  улыбкою,  -  но  съ  улыбкою,  которую  иногда 
больнъе  видііть,  нежели  слез^^ 

«Нисколько  дней  спустя,  я  былъ  въ  воениомъ  мун- 
дпрѣ.  Мніі  хотълось  непремѣнно  встретиться  съ  нею 
еще  разъ ,  не  съ  намііреніемъ  укорять  ее ,  —  нвтъ, 
ирпвычка  сердца  влекла  меня  къ  пей,  а  вы  знаете, 
что  оно  не  всегда  входить  въ  расчетъ  съ  нашнмъ  са- 
молюбіейіъ. 

«Я  увидѣлъ  ее.   О,  какъ  изменилась  судьба  моя  съ 


188  Русская  Словесность. 

тЬхъ  поръ,  когда  впервые  я  замѣтилъ  ее  въ  саду ,  съ 
ввнкомъ  изъ  капуциновъ,  на  свѣтлорусой  головкѣ ! 

«Какъ  женщина,  она  могла  торжествовать:  одно  ея 
слово  перемѣнпло  всю  будущность  человека;  но  ея 
смущеніе  прп  встрѣчѣ  со  мной,  лишило  меня  горька- 
го  права  негодовать  на  нее.  Я  хотѣлъ  казаться  рав- 
нодушнымъ  ,  веселымъ  :  тщетныя  усилія  !  Хозяйка 
попросила  меня  въ  конць  вечера  спѣть  что-нибудь  въ 
посльдніп  разъ  ;  я  сѣлъ  за  клавикорды,  и  меня  окру- 
жили.   Вотъ  мой  романсъ,  написанньпі  накануне : 

«Забуду  ль  я  волшебство  словъ  твопхъ? 

Младую  грудь  они  такъ  волновали, 
И  взоръ  очей  небесно-голубыхъ, 

Моей  любвп  и  радость,  и  печали 
Забуду  ль  я? 
«Забуду  ль  я  пасмѣшлпвый  укоръ, 

Ахъ,  можетъ-быть,  на  гибель  обреченный? 
Ты  скоро   мой  узнаешь  приговорт^ ! 

Что  за  тебя  я  ііалъ,  въ  бою  сраженный, 
Забудешь  ты! 

((Конечно,  я  никогда  не  пѣлъ  съ  такпмъ  чувствомъ: 
вмѣсто  одобрительныхъ  привѣтствій,  которыми  обык- 
новенно над:вляютъ  въ  обществе  и  самаго  илохаго 
пѣвца,  всв  молчали.  Хозяйка  съ  у частіемъ подала  мнѣ 

руку. 

((Я  всталъ,  взглянулъ  на  Р***,  и  скрылся  изъ  залы. 

((На  другой  день,  рано  утромъ ,  я  уже  мчался  но 
больиіой  дорогѣ. » 

Начинало  свѣтать. 

—  Гдѣ  командиръ  баттареп  ?  спроснлъ  адьютантъ, 
подскакавъ  къ  кружку  ОФпцеровъ. 

—  Вотъ  въ  этой  палаткь,  отвѣчалъ  одинъ  изъ  нихъ. 

Адьютантъ^  соскочивъ  съ  лошади,  бросилъ  поводья 
канониру,  и  поспѣшно  вошелъ    въ  палатку.    Минуту 


Лы  струсили.  18$) 

спустя,  онъ  вьтшелъ  оттуда  въ  сопровоячдснііі  капита- 
на Б*** ,  который  скомапдовалъ  голосомъ,  могущпмъ 
заглушпть  выстрѣл ъ  пятп-пудовой  мортпры  : 

—  Къ  конямъ  !...  Садись!...  Съ  права  въ  одно  ору- 
діе...  ящики  позади  орудіи!...  Рысью...  Маррршь! 

ІП. 

Ьа  ѵіе  езі  іше  ері^гатте,  сіопі  1а  пюгі 
езі  1а  роіпіе. 

Сазіеі. 

Тз'^рки  сдѣлали  сильную  вылазку  па  нашъ  правьпі 
Флангъ,  для  подкрѣпленія  котораго  потребовали  гу- 
сарскую бригаду  и  конную  роту.  Жаркое  дѣло  завя- 
залось. Непріятель  дрался  отчаянно;  но  удачныя  атаки 
гусаръ  и  губительное  дѣйствіе  нашей  артиллеріи  на- 
конецъ  обратили  его  въ  бѣгство.  Последнюю  Турец- 
кую гранату  разорвало  въ  конно-батарейной  ротѣ,  и 
поручикъ  Г*"*"*,  наводившій  въ  то  время  орудіе  ,  паль 
смертельно  раненый.  Офицеры  бросились  къ  нему. 
Близкая  кончина  уже  изображалась  на  лицѣ  его. 

—  Послѣдняя  къ  вамъ  просьба,  сказалъонъслабѣю- 
щимъ  голосомъ,  обращаясь  къ  Князю  Ч***;  въ  устахъ 
умирающаго  товарища ,  она  должна  быть  священна. 
Снимите  съ  руки  моей  роковое  кольцо...  Вручите  его 
той,  которой  образ ь  уношу  въ  могилу...  Скажите  ей.. 

Убитаго  поручика  увезли  на  лаФетъ,  опустили  въ 
наскоро  вырытую  яму  съ  грѣшною  молитвою  ,  засы- 
пали землею,  и  прощальное  ядро  съ  визгомь  поле- 
тало въ  Шумлу. 

—  Жаль!  сказалъ  подпоручикъ  Ш***,  занося  ногу 
въ  стремя:  покойникъ  былъ  добрый  малый,  хотя  и  не 
пилъ  рому. 


190  Русская  Словесность, 

IV. 

ТЬу  НизЬапсЬ  Ыезі  апсі'   лѵіИ  ітрагі 
5оте  рапііз  іо  ѵіе\ѵ  Ьіз  Ьарріег  Іоі: 

Виі  Іеі  іЬет  ра58  —  о1і!  1ю\ѵ  ту  Ііеагі 
ЛѴоиЫ  Ьаіе  Ьіт,  іГЬе  Іоѵесі  іЬее  иоі! 

Ьогсі  Вугоп,  Іо***. 

Мтіръ,  подписанный  въ  Адріанополѣ,  прекратплъ 
двухлѣтнюю  войну.  Мы  обрадовались  этому  извѣ- 
стію,  обѣщавшему  отдыхъ  п  воскресившему  всѣ  ме- 
чты, которыя  можетъ  внушить  мысль  о  родинѣ.  Тол- 
ки о  сраженіяхъ,  ночныхъ  тревогахъ ,  чумѣ,  о  рос- 
кошно.лгь  Стамбуліі,  которому  авангардъ  нашъ  гроз- 
но махалъ  уже  саблями  въ  надеждіі  справить  три- 
зну по  Олегіі,  смѣнплпсь  разговорами  о  близкихъ  серд- 
цу. Иной  мысленно  обиималъ  молодую  жену,  зіи- 
лыхъ  дѣтей  свопхъ  •,  другой  тш.ательно  нашивалъ  по- 
выл леиточкп  къ  крестамъ,  заслужепнымъ  кровію, 
чтобы  порадовать  ими  старую  мать,  а  у  многихъ 
сильно  билось  ретивое  при  одпомъ  воспомпнаніи  о 
черпыхъ  пли  голубыхъ  глазахъ. 

Князь  Ч***  ,  б.іагодаря  злой  Турецкой  лпхорадкѣ  , 
изъ  первыхъ  получилъ  отпускъ  въРоссію,  гдѣ,  несмо- 
тря на  безпрерывныя  развлеченія  въ  кругу  родпыхъ 
и  друзей,  осчастлнвленныхъ  его  пріѣздомъ,  часто  ду- 
малъ  о  последней  волѣ погибшаго товарища,  и,  когда 
воздухъ  родпмаго  края  возвратплъ  ему  прежпія  силы, 
онъ  поспьшплъ  въ  Петербургъ. 

Родственники  покойнаго  Г**"^  приняли  его  съ  раду- 
шіемъ  ,  и  вскорѣ  посредствомъ  ихъ  гостиныя  Петер- 
бургской знати  сд'1  лались  для  него  доступными.  Поль- 
зуясь этимъ,  онъ  не  пропускаль  нп  одного  вечера, 
надѣясь  всірьтпть  дѣвнцу  р***:  но  ожпданія  его  дол- 
го оставались  напраснызіи. 

У  ***скаго  Посланника  балъ. 


Вы  струсили.  101 

До  глубокой  полночи  продолжался  бозпрерывпый 
впзгъ  колесъ  по  спѣгу  передъ  ярко  освѣщеннымъ 
подъѣздомъ.  Лакеи  въ  разиоцвѣтныхъ  лпвреяхъ  тол- 
пились между  колоннами  обширной  прихожей,  и  мра- 
морная лѣстпица,  уставленная  снизу  доверху  иомеран- 
цовыми  и  миртовыми  де2эевьязіи,  пестрѣлапріѣзжаIо- 
щими.  Призывные  звуки  вѣтренаго  вальса  летѣли 
сквозь  длииньи"!  рядъ  богато  убраниыхъ  козінатъ  на 
встрѣчу  къ  опоздавшимъ;  кавалеры  спѣшпли  ;  дамы, 
проходя  мимо  зеркалъ,  пріостанавливались,  чтобы 
оправить  пышный  рукавъ  или  немного  опустившую- 
ся пуклю. 

Зала  была  полна.  / 

Ослѣпптельный  свѣтъ  тысячи  огней,  стройная  му- 
зыка, изящность  нарядовъ ,  упоительная  атмосФера 
цвѣтовь  и  женщпнъ  —  все  сливалось  въ  какую-то  об- 
воролѵИте.дьную  гармонію,  которая  невольно  овладе- 
вала чувствами. 

Несколько  кадрилей  составлялись  въ  одно  время; 
музыка,  подавъ  знакъ,  замолча.да,  и  пары  начали  схо- 
диться. 

—  Кто  это  съ  незабудками  на  голов ѣ  ?  спросилъ 
Князь  Ч***  у  своей  дамы. 

—  Видно,  что  вы  недавно  въ  Петербурге,  отвечала 
она,  иначе  бы  вопросъ  вашъ  назвала  я  преступле- 
ніемъ;  это  1  раФиня        ,  урожденная  Г 

—  Девица  Р***  !...  Монасты....!  Давно  ли  она  заму- 
жемъ! 

—  Недавно.  Какъ  вы  любопытны! 

~  Да  !  я  любопытенъ.  А  чтобы  утвердить  обо  мне 
ваше  мненіе ,  позвольте  сделать  еще  одинъ  вопросъ  : 
счастлива  ли  она  ? 

—  Вы  можете  прочитать  ответе  на  прелестномъ  ли- 
це ея;  эта  улыбка,  эти  огненные  веселые  глаза  до- 
вольно красноречивы. 


I 


192  Русская  Словесность.   —  Вечерънп  Хопрть. 

—  Но  въ  обществѣ  у  кого  взоръ  не  бодръ ,  п  какая 
женщина  не  улыбается! 

—  Не  буду  спорпть;  однако  же  замѣчу  вамъ ,  при- 
молвила она  съ  зсмѣшкою,  что  невыгодное  заклю- 
ченіе  ваше  о  Яхенщпнахъ  не  можетъ  относиться  къ 
молодой  ГраФпнѣ:  она  обожастъ  своего  мужа,  во  всемъ 
ея  достопнаго.  Музыка  снова  заиграла,  и  кадрили  на- 
чались. 

Князь  Ч***  машинально  слѣдовалъ  за  другими  , 
увлеченный  грустными  воспомннаніями  далеко  отъ 
суетной  толпы.  Блестящій  праздникъ,  его  очаровавшіп, 
прелести  женщинъ,  которыми  цвѣтилась  зала,  звуки 
увлекательной  музыки  ,  —  все  какъ-будто  затмилось, 
все,  исключая  красавицы,  весело  передъ  нимъ  мель- 
кающей. Своенравная  мечта  сблизила  съ  игривымъ 
видѣніемъ  печальную  протпвуположность:  мысли  его 
перелетали  отъ  шумнаго  бала  къ  тихой  забытой  мо- 
гилѣ ;  возл'Ь  женщины  безпечной  п  милой  —  видѣлъ 
онъ  окровавленный  трупъ  сос.іужпвца;  въ  одно  и  то 
же  время  ему  слышались  послъднія  слова  умирающа- 
го  —  и  живыя  рѣчи  счастливой  Граоини !  Сердце  его 
сжалось....  • 

Долго  еще  танцовали. 

Князъ  Ч***  рано  возвратился  домой,  и,  собираясь  въ 
дорогу,  еще  дума.іъ  о  балѣ.  Взг.іянувъ  на  кольцо  остав- 
шееся на  рукъ  его,  — 

—  Прости  товарищь!  сказалъ  онъ  со  вздохомъ:  я 
не  пснолнилъ  священнаго  моего  обѣта,  но  тънь  твоя 
не  укоритъ  зіеня:  я  видѣлъ  у  нее  другое  кольцо,  съ 
которымъ  твое  не  можетъ  быть  вмъст.в....  Она  тебя 
никогда  не  любила! 

—  Ваше  Сіятельство  лошади  готовы. 

кн.  голицынъ. 


■,,т1|.'..'  ~'і:л:'  "..'ѴГѵіггпГ'    '■'тті- 

ЛИТЕРАТУРНЫЙ  ВЕЧЕРЪ 

ВЪ   РИМ 'Б. 

Г 

Іюня  3,  1822. 

«Гдѣ  вы  проводите  вечеръ?»  сказала  мнѣ,  встрѣ- 
тясь  со  мноюнапрогулкѣ  Монте-ІІинчіо,  прекрасная 
ГраФиия  М  *  *  * ,  идя  объ-руку  съ  своею  воспитанни- 
цею. —  Здѣсь,  отв'Ьчалъ  я.  —  «Я  понимаю,»  прервала 
она:  «что  наша  Природа  весьма  привлекательна  для 
васъ,  которые  живете,  по  словамъ  Данта,  подъ  снрот- 
ствующпмъ  небомъ  -  «О  зеіьепігіопаі,  ѵесіоѵо  8ІІо!»  — 
Да!  возразилъ  я,  прибавя  слѣдующій  за  симъ  стихъ: 
Яишешѣімъ  блага  любоваться  вами!  Роі  сЬе  ргіѵаіо  8е' 
(іі  тігаг  диеііа  1  —  « Смѣйтесь ! »  сказала  она  :  «я  не 
ждала  отъ  васъ  комплимента  устами  Данта,  но  просто 
хотѣла  вамъ  сказать,  что,  пригласивъ  васъ  къ  себѣ 
на  вечеръ,  я  не  заставлю  васъ  разстаться  съ  сею  самою 
Природою,  ВЪ  которую  вы  такъ  влюблены ,  ибо  мы 
проведемъ  его  в  ь  саду ,  но  съ  тѣмъ ,  чтобы  не  позже 
девяти  часовъ,  а  меня  уже  дожидаютъ  въ  Вилла-Бор- 
гезе,  въ  большой  казинѣ ,  въ  концѣ  аллеи....  Не  за- 
будьте !...  А  вамъ  еще  остается  добрый  часъ  длямеч- 
таній. »  —  Я  проводил  ь  моихъдамъ  до  коляски,  асамъ 
воспользовался  даннымъ  мнъ  позволеніемъ. 

Съ  вершинъ  Монте-Пинчіо  открывается  видъ  ве- 
ли кол  ѣпнѣрішій,  —  я  предпочитаю  ему  только  видъ  съ 
высотъ  Яникула ,  изъ  подъ  тѣни  дуба  Торквата  Тас- 
са.  Палаты  сенатора  Пинція  дали  наименованіе  сей 
горѣ,  которая  называлась  «Садовою»,  СоИіз  Ьогіиіо- 
гит ,  и  вероятно  также  была  мѣстомъ  прогулокъ  древ- 
нихъ  Римлянъ.  Сады  Саллустіевы  занимали  часть  ея. 
Т.  III.  -  Отд.  I.  13 


194  Русская  Словесность. 

Светоній  опредѣляетъ  здѣсь  гробницу  рода  Домиці- 
евъ,  и  вмѣстѣ  -  Нерона :  08  Геггеит,  сог  рІитЬешп, 
чснсвлѣзное  чело,  свинцовое  сердце!» 

Съ  терассы  Трпнпта-дель-Монте,  спдяунодножія 
одного  изъ  МИСТИ ческихъ  обелисковъ  в  ьчнаго  Египта, 
столь  приличныхъ  Риму,  люблю  я  смотрѣть  на  захо- 
дящее солнце  за  каменную  гору ,  называемую  цер- 
ковь Св.  Петра;  а  когда  гульба  прекращается  и  доль- 
ній  шумъ  каретъ  по  мостовымъ  Пьяца-дн-Снанья  и 
Віа-де'-Кондотти  умолкаетъ,  внимать  непрерывающе- 
муся грохоту  водометовъ ,  коими  Римъ  такъ  изоби- 
луетъ.  Одкнъ  изъ  иихъ  звучптъ  у  подножія  терассы, 
и  занимаетъ  мѣсто  Домиціановой  номахіи.  Замѣчатель- 
но,  что  церковь  Трпнита-дель-Монте  основана  на  сей 
усадьбѣ  грозныхъ  Домиціевъ  Лудовикомъ  XI  и  Св. 
Францискомъ  да-Паоло.  *  Какое  сочетаніе  именъ!  Тер- 
заемый преступною  совіістыо  и  чувствуя  приближеніе 
смерти,  тиранъ  палъ  къ  ногамъ  святаго  мужа,  моля 
—  продлить  жизнь  его!  Въ  нѣсколькихъ  шагахъ  отсю- 
да, Билла-Медичи,  нынѣ  Французская  Академія  Живо- 
писи ,  куда  иріѣзжаютъ  на  нисколько  лѣтъ  Француз- 
скіе  художники  за  тьмъ только,  чтобы,  окинувъ  раз- 
сѣяннымъ  взглядомъ  изящнѣйшіятворенія  живописи 
и  рѣзца,  сохранить  ту  же  безцвѣтность  колорита  и  ту- 
же изнѣженность  рисунка  и  Формъ. 

Скоро  9  часовъ.  Мимо  скромной  виллы  РаФаэля, 
(напослѣдокъ  вилла  Ольджіати ,  а  нынѣ  Нелли)  проѣ- 
халъ  я  подъ  темные  своды  Боргезскпхъ  аллей.  Но, 
предвидя,  что  вы  не  преминете  упрекнуть  меня,  что 
я  произнесъ  такъ  наискользь  звучное  названіе  виллы 
Рафаэля,  —  хотя  бы  и  могъ  отговориться  тѣмъ ,  что 
теперь  ночь,  —  я  скажу  вамъ  однако,  что  я  на  дняхъ 
провелъ  въ  этомъ  домикъ  часа  два  въ  совершенно  пу- 
стыхъ  комнатахъ,  гдѣ,  какъ  говорится  -  ни  сѣсть  ни 

*  Ьисіп$  Рацпиз,  Ае  ап(іг[ціі.  игЬіз  Котае.  С.  XI. 


Литературный  вечерк  се  Ргімп.  ІОІі 

прилечь:  стТ.пы  облуплены,  но,  по  счастію, псплаФопъ 
п  не  тт.,  на  которыхъ  сбереглись  несколько  его  пре- 
лестныхъ  аль-Фресковъ  :  брачное  торжество  Алексан- 
дра и  Роксаны,  жертвопрпиошеніе  Флорѣ, и  несколь- 
ко воздушныхъ  Фигуръ  ннмФъ,  въродѣ  живописи  Ти- 
іовыхъ  бань.  Здѣсь  было  мѣсто  собранія  учениковъ 
Рафаэли,  —  Прнтаней  сего  генія,  гдѣ  онъ,  въ  кругу 
вдохновенныхь  имъ  юношей,  то  повѣрялъ  имъ  тай- 
ны своего  искусства,  то  бродилъ  съ  нимп  пли  съ  сво- 
ею Форнарпною  иодъ  тѣнью  густыхъ  илатановъ. 

Я  васъ  иознакоми.іъ  уже  съ  вріллою  Боргезе,  и  мо- 
гу норенести  мыслями  на  ея  терассу,  проведя  мимо 
слабо  освѣщенной  группы  Аполлона  и  ДаФны ,  -  пре- 
восходное творсніе  Бернини.  Но  я  забылъ  сообщить 
вамъ  при  описаніи  сего  мѣста,  преданіе  довольно 
здѣсь  укоренившееся  ,  что  всѣ  чрезвычайныя  суммы, 
употребленныя  Кардииаломъ  Сцппіономъ  Боргезе  на 
соорз^женіе  дворца,  сада,  на  украшеніе  пхъ  сими  клас- 
сическими статуями, —  всѣ  эти  суммы  составлены  пзъ 
продажи  пмѣнія  злосчастной  и  прекрасной  Ченчи,  ко- 
гда Папа  Павелъ  V,  дядя  Боргезе,  обратилъ  в ъ  его  поль- 
зу все  имѣніе  Ченчіевъ,  отрасли  рода  Франджипани. 
Я  всегда  смотрю  съ  чувствомъ  нѣжнѣйшаго  сострада- 
нія  на  портретъ  ея,  который  находится  въ  одной  пзъ 
здѣшнихь  галлерей  и  кажется  кисти  I  верчнна  (?). 
«  Я  утверл^даю  рѣшительно,  говоритъ  Лаватеръ,  что 
это  лице  не  можетъ  принадлежать  ни  женщпнѣ  раз- 
вратной, ни  безчеловіічнойотцеубійцъ.  Надобно  нмѣть 
слпшкойіъ  жесткое  сердце,  чтобь  не   привязаться  къ 

такому  привлекательному  лицу Судя  по    ея  физіо- 

гномическому  характеру,  женщина  эта  имт.етъ  выра- 
женіе  болѣе  страдательное,  чѣмъ  дѣятельное;  видимый 
міръ  ие  можетъ  удовлетворить  потребностей  ея  сердца: 
жестокость  и  развратъ  никогда  ея  не  омрачали.  Ее 
нельзя  пріобщить  даже  къ  разряду  кокстокъ :  если 
она  была  слаба,  то  это  отъ  из.іишней  нѣжности,  а  не 


Русская  Словесность. 

ПО  сладострастью.  Съ  такою  простотою  и  откровен- 
ностью ей  не  нужно  приманивать.  Дышащая  любовью, 
она  нехотя  обольщаетъ,  очаровываеть,  не  думая  да- 
же пользоваться  своимъ  торжествомъ....  Если  она  ви- 
новна, то  она  сохраняетъ  по  крайней  мьрь  столько  чи- 
стоты, сколько  допускаетъ  неузіышленный  и  непред- 
виденный проступокъ.  Она  не  ищетъ  блеску;  ей  не 
тяжело  оставаться  въ  забвеніп,  все  ея  желаніе  —  быть 
любимой....  » 

Не  браните  меня  за  безпрестанныя  уклоненія.  Я 
вамъ  пишу  по  ходу  моихъ  мыслей ,  а  не  по  направле- 
нію  моего  двия<:ущагося  существа.  Если  бъ  смѣлъ,  я 
бы  могъ  опереться  наМонтаня,  который,  напримѣръ, 
ставитъ  въ  заглавіи— «О  небв»,  а  говорить  о  землѣ;  но 

полно,    полно Милости  просимъ  подъ  кровъ  тихой 

ночиИталіи,  натерассу  къ  прекрасной  ГраФинѣМ***. 

Сводъ  померанцовыхъ,  лавровыхъ  и  миртовыхъ  де- 
ревъ:  подъ  ними  тренол^ная  лампа  освѣщаетъ  зачай- 
нымъ  столомъ  не  большое,но  оживленное  разговоромъ, 
общество.  Первый  взглядъ  мой  былъ  привлеченъ  кар- 
тиною двухъ  милыхъ  женскпхъ  существъ,  коихълег- 
кія  бѣлыя  платья  рѣзко  противоречили  черной  оде- 
жд'Ь  двухъ  духовныхъ  особъ.  Первый  изъ  нихъ  былъ 
Кардина./іъ  ф***^  другой  Аббатъ  С***  ,  оба  мнѣ  зна- 
комые; но  въ  сидіівшей  рядомъ  съ  ГраФинею,  свѣтской 
особѣ  пожилыхъ  лѣтъ,  узналъ  я  тотчасъ  дивнаго  Па- 
нову, съ  которымъ  я  недавно  познакомился  въ  его  ху- 
дожественной залѣ,  съ  рѣзцомъ  и  молотомъ  въ  рукѣ, 
въ  рабочьемъ  Фартукъ,  среди  обломковъ  мрамора,  въ 
свѣтлости  генія,  —  предъ  группою  Марса  и  Венеры, 
только  что  воззванныхъ  имъ  къ  жизни.  Тутъже  были 
Англичанинъ ,  Лордъ  Б  *  *  *  съ  молодой  женою.  Гра- 
финя представила  менянезнакомцамъ.  Япринесъмою 
благодарность  Маркизу  Кановѣ  за  ласковый  пріемъ 
въ  его  святилищѣ.  Преимущество  генія  склоняетъ  все- 


Литературный  вечерь  въ  Римть.  І97 

гда  общество  къ  предметамъ,  принадлежащимъ  его  об- 
ласти ,  и  разговоръ  нечувствительно,  послѣусловныхъ 
Фразъ, обратился къхудожествамъ.  Лордъ  Б***,  толь- 
ко что  пріьхавшііі  изъ  Флоренціи,  говорилъ  съ  боль- 
шою разборчивостію  о  галерее  Медицисовъ.  Какова 
не  выходи лъ  изъ  строгаго  очерка  скромности.  Англи- 
чанинъ  жалѣлъ  объ  искаженіи  нѣкоторыхъ  статуй  и, 
между  ирочимъ  ,  о  головѣ  Венеры  Медиційскоп.  Одна 
изъ  нашихъ  дамъ  сдѣлала  замѣчаніе  Лорду ,  что  хотя 
го.юва  Венеры  потерпѣла  всего  болѣе  отъ  времени 
(она  отрыта  была  въ  нѣкоторомъ  разстояніи  отъ  ту- 
ловища) ,  но  что  ни  мало  не  искажена,  а  только  вытер- 
та :  это  придаетъ  какую-то  таинственную  неопредѣ- 
лптельность  чертамъ  богини  красоты.  Канова  сказалъ, 
что  онъ  никогда  не  иосмѣлъ  бы  рѣшиться  иридѣлать 
къ  сей  неподражаемой  статуѣ  лѣвуюруку,  которая  не 
найдена  и  придълана  послѣ  неизвѣстно  кѣмъ;  но  при- 
бавилъ,  что  рука  сія  такъ  хорошо  сдѣлана ,  что  не 
остается  ничего  желать  болѣе.  Онъ  присовокупилъ 
также,  что  Неаполитанское  правительство  сдѣлало  ему 
честь ,  предложивъ  возобновить  потерянную  голову , 
не  мен'Ве  изящной  Венеры  Сиракузской ,  но  что  онъ 
решительно  отъ  сего  отказался.  Рвчь  склонилась  къ 
Микель- Анджелу.  Кардиналъ  говорилъ,  что  какъ 
онъ  ни  привыкъ  часто  видѣть  статую  Моисея  (въ  церк- 
ви Св.  Петра  іп  Ѵіпсоіі) ,  но  никогда  не  подходилъ 
къ  ней  безъ  особеннаго  благоговѣнія ,  невольно  умед- 
ливая  шаги.  Тутъ  посліідовалъ  общій  разговоръ  о  уди- 
вптельномъ  сочетаніи  въ  такой  высокой  степени  Вая- 
нія ,  Живописи ,  Зодчества  и  даже  Поэзіи  въ  од- 
номъ  человіікъ,  каковъ  былъ  Микель- Анджело.  При- 
помнили ,  что  онъ  былъ  такой  страстный  обожатель 
Данта,  что  нарисовалъ,  на  поляхъ  своего  экземпляра 
«Божественной  Комедіи»,  изображеніе  каждаго  тер- 
цета. Едва  ли  не  Данту  обязанъонъразвитіемъ  своего 
генія.  Сей  безцѣнный  экземпляръ  погибъ  въ  корабле- 


198  Русская  Словесность. 

крушеніи  при  нереѣздѣ  Микель- Анджела  ,  кажется, 
пзъ  Генуи  въ  Гимъ.  —  Какъ  бы  любопытно  было  ви- 
дѣть ,  пріібавплъ  одинъ  изъ  насъ ,  какимъ  образомъ 
выразплъ  онъ  нѣжные  предметы  Рая  кистью  Страш- 
наго  Суда.  —  «Такъ  же,  какъ  и  Данте  !  »  сказала  Гра- 
Фння ,  —  и  вполиѣ  отвѣчала  на  вопросъ. 

Какова  также  прпстращенъ  къ  Данту.  Онъ  подпи- 
салъ  на  пьедесталѣ  своей  Психеи ,  держащей  въ  ру*. 
кахъ  бабочку ,  сіп  два  стиха  высокой  философІп  нзъ 
X  цьснн  Чистилища  : 

N011  ѵ^ассогдеіе  ѵоі  сЬе  иоі  зіат  ѵегті, 
Nа{і  а  Гогтаг  Гап§е1іса  йгіаііа  ? 

Не  ііримѣчаете-ль,  что  человѣкъ  есть  червь, 
Рожденный  некогда,  быть  бабочкой  небесной? 

Статуя  сія,  кажется,  находится  въ  Парижѣ.  «Дан- 
те,»  сказалъ  Аооатъ  ,  «менѣе  всѣхъ  нашихъ  по- 
этовъ  въ  памяти  и  въ  устахъ  любителей  поэзіп.  Въ 
его  время,  бывало,  простолюдины,  во  Флоренціп  на- 
пѣвали  его  стихи  (Сакетпш  разсказываетъ  два  забав- 
ные анекдота  при  семъ  случаѣ  * ,  но  теперь  мало  кто 
его  хороню  знаеть;  большая  часть  ему  удивляется, 
но  страшится  его  трудностей  и  глубокости.  Его  кни- 
га ,  не  говоря  уже  о  важности  ея  для  Исторіи  сред- 
нихъ  вѣковъ  ,  будучи  образцемъ  всего  высокаго ,  пи- 
саннаго  на  Италіянскомъ  языкѣ ,  есть  непсчерна- 
емый  источникъ  чувствительности.  ВсіБ  знаютъ  бо- 
лѣе  или  менъе  его  Адъ ,  забывая ,  что  Чистилище  и 
Рай  отнюдь  ни  въ  чемъ  не  уступаютъ  его  первой  по- 
эмѣ.  «  Правда ,  »  возразила  ГраФиня :  «  кто  не  знаетъ 
изъ  Ада  эпизода  Франчески,  —  а  какъ  мало  говорятъ 
о  двухъ  терцетахъ  глубочайшей  нѣжностн  и  неподра- 
жаемой красоты  и  краткости  изъ  пѣсни  Чистилища, 
гдѣ  Данте  встрѣчаетъ  Сіенскую  даму  по  имени  Пія, 
пзъ  роду  Толомея  ,  бывшею  замужемъ  за  Мессеромъ 

*  ЯассЬеШ,  КоѵеПе,  114,  115. 


^Іптсраші/рпын  вечерь  ее  Римѣ.  199 

Нелло-де-ла-Пьетра.  Полагаютъ,  что  мужъ  еіі,  заміі- 
тнвъ  ея  любовь  къ  одному  молодому  человеку,  но  не 
могши  нпчѣмъ  обличить,  увезъ  ее  въ  одно  помъстье 
въ  болотпстыя  мѣста,  пазываемыя  Мареммы  и  пз- 
віістныя  по  смертности  ихъ  воздуха.  Тамъ,  по  преда- 
нію  однпхъ,  опъ  ее  убилъ,  —  а  другіе  говорятъ,  умо- 
рилъ  медленною  смертію  губительной  атмосферы,  на- 
слаждаясь ежедневно  впдомъ  ея  истощенія.  Не  про- 
износя ни  ^алобъ,  ни  упрековъ,  не  отвѣчая  на  ея  во- 
просы, не  внпмая  ея  убѣжДеніямъ,  онъ  жплъ  съ  нею 
и  хранплъ  мертвое  молчаніе.  Скромность,  съ  какою 
сія  чувствительная  и  невинная  женщина,  краса  сво- 
его времени,  говорить  о  своемъ  убійцѣ,  —  поразитель- 
на I  Вотъ  стихи  Данта : 

ВеЬ!  ^иапс^о  Іи  загаі  Іогпаіо  аі  топсіо, 

Е  гірозаіо  сіеііа  Іипда  ѵіа,  і 

"■'мг;'-         Зедцііо '1  Іегго  зрігііо  а1  зесопсіо, 

Кісогсіііі  сіі  те,  сЬе  50П  1а  Р^а:  .  ,--^,,„, 

Зіепа  ті  Ге',  (ІівГесеті  Магетта : 

5аІ8І  соіаі,  сЬе' ппапеііаіа  ргіа,    ''  ''    *  1 

-   '  '<  Біярозапсіо  т'ауеа,  соп  1а  зиа  §етта.  Ги»)/'. 

і<  УвыІ  когдл  ты  вновь  увидишь  день, 

И  отдохнешь  отъ  жнзнн  путевыя,  —  . 

Такъ,  за  второй,  вѣщала  третья  тѣнь,  — 
'  '      '                Воспомянп  меня  тогда:  я  Пія! 
•    '                 Сіена  яліз-нь,  —  Маремма  смерть  дала;  гЫИМ"' 

,..  .                 То  знаетъ  онъ,  съ  которымі.  я  впервые 
Златымъ  кольцомъ  обручена  была 

Сладость  Римскаго  нарѣчія  въ  устахъ  сей  милой 
женщины,  ея  образъ,  какъ-бы  олицетворившій  намъ 
несчастную  жертву,  произвели  на  насъ  сильное  впе- 
чатлите, въ  особенности  на  юную  ея  воспитанницу. 

Какова  разсказалъ  намъ  весьма  трогательный  анек- 
дотъ  о  ДантИ,  во  время  его  ссылки  :  онъ  почерпнулъ 
его,  какъ  я  узналъ  послѣ ,  изъ  письма  одного  монаха 
монастыря  ди-Корво ,  писаннаго  къ  Угочіоне-делла- 
Фаджіола. 


200  Русская  С.і&весность. 

- .—  «Братъ  Иларіонъ  стоялъ  у  воротъ  монастыр- 
скихъ,  когда  подошелъ  къ  нимъ  какъ  путникъ  и  не- 
знаемый, —  Данте.  Онъ  пришелъ  къ  намъ,  говорить 
братъ  Иларіонъ,  изъ  Епископства  Луни,  завлечен- 
ный святостью  ли  м'Ьста,  или  по  какому  другому  чув- 
ству. Сопровождая  его,  какъ  незнакомаго  ни  мнѣ, 
ни  братьямъ ,  я  спроси лъ  у  него ,  чего  онъ  желаетъ 
или  ищетъ.  Онъ  стоялъ  недвижимъ ,  и,  молча,  смо- 
трѣлъ  на  колонны  и  своды  монастыря.  Ц,  снова  по- 
вторплъ  ему  вопросъ  мой",  чего  онъ  желаетъ  и  чего 
ищетъ.  Тогда,  медленно  обратя  взоры  на  братьевъ  и 
на  меня,  онъ  отвѣтствовалъ:  «  Покоя  ! »  За  симъ,  лю- 
бопытствуя болѣе  и  болѣе  знать,  кто  онъ  таковъ,  я  от- 
велъ  его  въ  сторону,  и,  послЬ  нѣсколькихъ  словъ ,  у- 
зналъ  его.  Хотя  я  никогда  его  дотолѣ  не  видывалъ, 
но  его  слава  давно  достигла  до  насъ.  Видя  ,  что  я  не 
сводилъ  съ  него  глазь  и  слушалъ  его  съ  особеннымъ 
чувствомъ,  онъ  вынулъ  изъ-за  пазухи  книгу,  рас- 
крылъ  ее  и  ласково  мнѣ  нодалъ ,  сказавъ  :  —  Братъ 
мой!  вотъ  некоторая  часть  моихъ  сочиненій,  которой, 
можетъ-быть,  ты  еще  не  видалъ :   оставляю  тебъ  это 

въ  память  обо  мнѣ,  -  не  забудь  меня! » 

Вскор'Ь  Кардиналъ  насъ  оставилъ.  Ръчь  зашла  о 
взаимных7>  преимуществахъ  Поэзіи,  Живописи,  Вая- 
иія  и  Музыки.  Каждый  говорилъ  по  своимъ  наклон- 
ностямъ.  ГраФиня  и  ея  воспитанница  утверждали,  что 
хотя  всѣ  сіи  четыре  Музы  имъють  равный  вѣнецъбез- 
смертія,  но  какъ  Музыка  есть  гармонія,  то  она  разли- 
та во  всѣхъ  сихъ  Искусствахъ.  СоФистическая  зіысль 
сія  намъ  понравилась.  Но  Канова  сказалъ,  что  онъ 
жалѣетъ,  что  онъ  не  иоэтъ:  <<  Выли  не  поэтъі »  воск.іик- 
нуло  едпногласно  все  общество,  «Но  извольте  разсу- 
днть,  поспѣшилъ  онъ,  заминая  рѣчь  :  можетъ  ли  Жи- 
вопись и.ін  Скульптура  выразить  магическія  карти- 
ны поэта?  »  -  «  По  не  вы  ли,  напрпмѣръ, »  сказала ГраФи- 
ня,  «(Выразили  Яоьиіомъ  Ску.іьптуры  Дантовы  стихп  : 


,'Іатерпті/рпый  вечерь  вь  Рнміь.  201 

Соте  5І  ѵоіде  соп  Іе  ріапіе  зііеііе 
А  (егга  е  ііііга  8е  сіоппа  сЬе  Ьаііі, 
Е  ріесіе  іітапгі  ріеііе  аррепа  теііе 

Такъ  рѣзвятся  пЬдруги  юныхъ  лізтъ,  — 

То  вертятся  едва  касаясь  полу, 

То  чуть  скользить  за  ножкой  ножка  вслѣдь 

Кто ,   прочтя  это ,   не  укажетъ  на  вашихъ  танцов- 

щпцъ?— Полпыуйте  ГраФиня  ,  это  не  то Напри- 

М'Ьръ,  -  какъ  бы  вамъ  сказать Но  вотъ  мнѣ  теперь 

пришло  на  умъ  Овидіево  описаніе  пораженнаго  Ти- 
Фея,—  какъжаль  мпѣ,  что  я  не  большой  Латинистъ!  — 
я  не  помню,  а  я  бы  івасъ  убѣдилъ.  «Я  пособлю  вамъ, 
хотя  н  не  соглашаюсь  съ  вамп,  Г.  Маркизъ,»  пре- 
рвал ь  любезный  аббатъ:  « стихи  Овидіевы  я,  кажется, 
помню,  н  если  слухъ  нашихъ  дамъ  не  оскорбится  на- 
шею Латьиіью,  я  ихъ  вамъ  прочту,  а  потомъ  переда- 
димь  ихъ  Итальянской  прозой.»  Пожалуйте,  пожа- 
луйте, Г.  аббатъ  !  Мы  вообразимъ,  что  и  мы  знаемь 
по-Латьшп.    Это  будетъ  забавно 

Аббатъ  повиновался  : 

Ѵаяіа  §і§ап1еі«  іпі^езіа  езі:  іпзиіа  тетЪгіз 
Тгіпасгій;  еі;  тадпіз  5иЬ]ес1ит  тоІіЬиз  ііг§е1; 
АеіЬегеаз  аизит  крегаге  ТурЬэеге  зесіез. 
Nі^ііи^  іііе  і{иіс1ет,  ри^паЦие  ге5т'§;еге  вэере  : 
Юехиа  зесі  Ацкопіо  тапиз  ее*  5иЬ]ес1а  Реіого; 
І.аеѵа,  РасЬупе  ІіЬі;  ЬіІуЬэео  сгига  ргетипіиг: 
Ве^гаѵаі  Леіпа  сарііі,  зиЬ  ^иа  гевиріпиз  агепаз 
Е|есІаІ,  йаттат^^^е  Геіо  ѵотіі  оге  ТурЬоеиз. 
5?рре  ѵетоіігі  Іисіаіиг  ропсіега  Іегга, 
Оррісіа^ие  еі;  тадпоз  еѵоіѵеге  согроіе  топіез. 

Тринакрія  тягчптъ  гигантовъ  мощны  члены: 
Спльнѣйшимт.  бременемъ  загроможденъ  Тифсй, 
Дерзнувшій  досягать  превыспреинихъ  путей. 
Онь  борется  возстать,  досель  дыша  раздоролгь  •  " 

Деснпца  буйнаго  удержана  Пелоромъ  * 
На  шуйцѣ  весь  Пахнаъ,  на  бедрахъ  Лилибей,  — 
На  дерзостной  главѣ  громада  Этны  всей! 
Накрытый  навзничь,  огнь  и  прахъ  онъ  пастью  мещеть, 
И  часто  оть  борьбы  его  земля  трепещетъ 

И  съ  горпыхъ  ребръ  своихъ  свергаетъ  города! 

Пе.юрь,  Пахпиъ  и  Лплибей,  три  мыса  Сицпліп. 


202  •:.'    Русская  Словесность.       Л, 

«Это  громко  !  ЭТО  великолепно  !  »  сказала  ГраФпня, 
Быслушавъ  всѣ  объясненія :  «но  это  небывальщина,— 
п  мало  ли  что  можно  выдумать !  Но  я  все  таки  гораз- 
до бол'Ье  люблю  вашихъ  танцовщицъ.  »  Канова  улыб- 
нулся.   Онъ  насъ  также  вскоре  оставилъ. 

Рьчь  завелась  о  театрѣ.  Леди  Б***  жаловалась  на 
недостатокъ  его  въ  Римѣ ,  —  въ  наше  время  совсѣмъ 
его  не  было.  ГраФпня  представила  тому  причину  весь- 
зга  трогательную:  —  «Наніъ  Святой  Отецъ  боленъ, » 
сказала  она  съ  такимъ  чувствомъ,  что  нечего  было  на 
это  возразить.  Такой  отвѣтъ  вполнѣ  выражаетъ  серд- 
це н'Ьжной  Итальянки  :  весь  Римъ  исиолненъ  къ  Па- 
пѣ  такого -жъ  чувства.  Ныньшній  (въ  1822  году) 
Папа,  Шй  VII,  истинно  святой  человъкъ ,  и  пользует- 
ся неограниченною  любовью  всей  Италіи. 

Я,  съ  своей  стороны,  во  все  время  пребыванія  моего 
въ  Рпзгь,  не  заміітилъ,  существуетъ  ли,  или  нѣтъ,  те- 
атръ.  Такое  отсутствіе  было  бъ  очень  замѣтно  въ  Лон- 
дон'В,  въ  Иарнж'Ь,  въ  Петербурге;  но  здѣсь,  если  бъ 
онъ  и  былъ ,  я  ни  за  что  не  заключилъ  бы  себя  въ 
пемъ  добровольно  на  цѣлые  вечера ,  столь  очарова- 
тельные подь  небомъ  Рима,—  на  такой  землъ,  гдѣ  что 
шагъ,  то  предметъ,  развивающій  длинную  цѣпь  вос- 
поминаній  или,  просто,  мечтаній,  пріятныхъ  сердцу. 
Что  касается  до  музыки ,  то  здвсь  почти  нѣтъ  дома, 
гдъ  бъ  съ  наступленіемъ  ночи  не  раздавались  звуки 
Паэзьелло,  Чимарозы  пли  Россини. 

ГраФИНя  ,  а  еще  болъе  ея  воспитанница ,  Англій- 
ская  уроженка ,  хорошо  знакомыя  съ  Англійскою  Ли- 
тературою ,  говорили  съ  большимъ  вкусомъ  о  Шек- 
спире. «Нашъ  АльФІери,))  говорил ъ  аббатъ,  «поэтъ 
г  іубокій,  —  болѣе  плѣняетъ  въ  чтеніи,  чъмъ  на  сценѣ. 
Древняя  краткость  его  пзрѣчепій  во  зіпогихъ  мѣстахъ 
потемняетъ  смыслъ  на  сцепе.    Онъ  хотелъ  говорить 


.ІитеуптурныІі  ссчс])Ъ  с»  Рыміь.  203 

языкомъ,  И  часто  выражеіііями ,  Данта,  -  по  пе  вся- 
кой ноіііімаетъ  Дапта.  »  —  Хотя  языкъ  Шекспировъ, 
возразп.іа  1  раФпня  ,  сдѣлался  пе  совсѣмъ  легокъ  для 
пасъ,  но  въ  иемъ  столько  пародностп,  всѣ  сцепы  его, 

какъ-бы  сказать,  такъ  относптельны  къ  каждому 

ІІапримѣръ,  какая  дѣвушка  не  узнаетъ  себя  въ  харак- 
тере Юліп?  Что  можетъ  быть  привлекательнее  и  на- 
туральнее сцены  ея  съ  кормилицею,  когда  она  ее  по- 
сылала къ  своему  Ромео : 

\Ѵ1іаІ  зауз  Ье  оГоиг  таггіаде?  лѵЬаІ  о?  іііаі,  еіс,  еіс. 

Ю  л  1  я. 
Что  ѵкъ  онь  сказалъ  тебіі  о  нашей  свадьбѣ?  что  же? 


Кормилица. 

Ахъ,  голова  моя!  ахъ  Боже  мой!  ахъ  Боже! 
1'акі.  съ  плечь  н  в:ілится , — ну  хоть  въ  постель  ложись: 
Л  поясница-то, — какъ  ноетъ  поясница! 
Вотъ  сердце  доброе !  весь  день  съ  крылецъ  на  крыльца 
Старуху  заставлять  таскаться  вверхь  и  внизъ!..., 

Юлія. 

Бѣдняжка!   какь  мнѣ  жаль!...   ты  выбилась  изъ  силы!. 
Ахъ  няня!   жизнь  моя!  такъ  что  жъ  сказалъ  мой  милый?. 


«Я  ничего  не  знаю  натуральнѣе  !  »  продолжала Гра- 
Фипя.  —  И  я  также,  прибавила  въ  иолголоса  ея  милая 
воспитанница.  —  «А  сцена  ночнаго  свидапія  въсаду?» 
прибавилъ  Лордь  Б.  Это  точно  переводъ  съ  Италіян- 
скаго,  гдѣ,  простите  ГраФиня,  среди  большихъ  кра- 
сотъ,  слишком  ь  много  сопсеіьі  вашихъ  авторовъ: 
этимъ  нельзя  только  попрекнуть  одного  і1  §гап  расіге 
ЛІіі^Ьіегі;  но  самъ  Тассъ,  самъ  безсмертный  Тассъ, 
имъ   иногда  жертвовалъ,  а  Петрарка  слишкомъ   ча- 


сто. 


204  Русская  Словесность. 

НОМЕО. 

Ваі  5ой!  \ѵЬаІ  ІідЬі  ігои§Ь  уопйег  ■ѵѵіпйолѵ  Ьгеакз,  еіс. ,  еіс. 

Ромео.  (Садъ  Капулетовъ.  Лунная  ночь.) 

Но  тише!...  свѣтъ  блесну лъ  изъ  этого  окна:  — 
Вотъ  мой  востокъі  вотъ  ІОлія! — вотъ  солнце!  — 
Встань,  со.шце  красное— и  скроется  луна, — 
Она  отъ  зависти  вся  мракомъ  облечется. 
Ты,  ей  подвластная,*  —  но  ты  ея  свѣтлѣйТ... 

Она  отвѣтствуегь,  хотя  молчитъ....  что  это? 

Въ  ней  очп  говорятъ  и  будто  ждутъ  отвѣта.... 

О  нѣтъ!  я  слишкомъ  смѣлъ,— нхъ  рѣчь  была  не  мнИ;  — 

Двѣ  изъ  яснѣйшихъ  звѣздъ,  въ  небесной  вышвнѣ 

Соскуча,  перешли  подъ  длинныя  рѣсницы. 

Пока  обратно  ихъ  не  взыщутъ  небеса! 

Но  если  бъ  были  тамъ,  конечно  пхъ  краса 

И  жаръ  ланитъ  затмили  бъ  свіітъ  денаицы:  — 

Ихъ  чистый  свътъ ,  стремясь  съ  небесъ  ночной  порой , 

Зараніз-бъ  пробуждалъ  хоръ  птицъ  въ  глуши  лѣсной. 

Но  вотъ,  —  главой  къ  рукъ  приникла  въ  думѣ  сладкой... 

Безумный .'  если  бъ  я  былъ  этою  перчаткой , 

Какъ,  къ  розовой  щекѣ  прильнулъ  бы  я!.... 

Не  смотря  на  страсть,  разлитую  въ  сихъ  стихахъ, 
слѣдующій  за  симъ  разговоръ  гораздо  натуральнѣе : 
напрпмѣръ,  ГДІІ  Ромео  говорить  ей :  « Клянусь  тебѣ, 
моя  Юлія,  этимъ  благословеннымъ  мѣсяцомъ. »  Юлія 
прерываетъ  его  : 

Нѣтъ !  не  клянись  луной ,  обманчивой  луной , 
Перемъияющей  такъ  часто  образъ  свой!.... 

«Мнѣ  не  нужны  клятвы;  но  если  хочешь,  то  по- 
« клянись  мнг,  милымъ,  самимъ  собою,  и  я  тогда  во 
всемъ  тебѣ  готова  вѣрить.  » 

Но  вотъ  строки,  которыя  принадлежать  Италіан- 
скому  небу :  это  разставаніе  двухъ  любовниковъ,  ко- 
гда Юлія  удерживаетъ  своего  Ромео  и  говорить  ему: 

ЛѴІІ1;  іЬои  Ье  §опе?  ІІ  із  по!  уеі  пеаг  сіау,  еіс. ,  еіс. 
*  Здѣсь  Шекспиръ  разумъетъ  луну ,— Діаною. 


л итерпшурнын  ссчсръ  с»  Ри.пть.  20и 

Ужель  уходишь  ты?  еще  разспѣтъ  далеко— 
біідь  это  соловей,  не  жаворонокъ  пѣлъ; 
']'вой  слухъ  внимательный  напрасно  оробилъ, — 
На  померанцахъ  здѣсь  всю  ночь  поетъ  онъ  громко ; 
Понѣрь  мнѣ,  милый  мой,  ты  слышалъ  соловья I.... 

—  Сцена  маскарада,  сказала  ГраФиня,  и  вообще  вен 
сцены  между  Ромео  и  Юліен  списаны  съ  пашпхъ  обы- 
чаевъ  доволыіо  вѣрно ;  а,  кажется,  Шекспнръ  нико- 
гда не  бывалъ  въИталіи,  — даже  пезналъ  Италіянска- 
го  языка  и  пользовался  въ  семъ  случае  Англійскимъ 
переводомъ  изъ  Ьиі§і  (1а  Рогіа. 

Разговоръ  переменился  изъ  литературнаго  въ  свит- 
ской. Лордъ  Б  *  *  *  припомнилъ  намъ,  что  на  завтраш- 
ній  день,  въ  замѣну  театра,  объявлено  народное  зрѣ- 
лище ,  другаго  рода,  —  травля  быковъ  въ  Мавзолеѣ 
Августа  (!).  Тотъ  самый  Мавзолей,  который,  былъ  со- 
оруженъ  Октавіемъ  Августомъ  для  себя  и  своихъ ,  — 
диво  того  времени ;  который  заключилъ  въ  себя  пер- 
вою жертвою,  прахъ  Маркелла,  — 

08{епсІеіИ:  (еггів  Ьипс  Іапіііт  Гаіа.... 

Ти  Магсеііцз  егів!....  тапіЬиз  сіаіе  Ііііа  ріепіз .'.... 

Судьбы — едва  его  покажутъ  ыіру.... 

Маркелломъ  будешь  ты! 

О ,  дайте  полными  рукамн  лплій  I  — 

то  самое  мвсто,  которое  такъ  вѣрно  означено Виргилі- 
емъ,  - 

Рцапіок  іИе  ѵігйт,  тадпат  Маѵогііз  асі  игЬет, 
Саіприв  а§еІ  детііиз!  еіс. 

Близъ  гордыхъ  стѣнъ,  на  полѣ  Марса  вопль  народньп"!, 
Тибръ  отразить  въ  волнахь  твой  новый  Мавзолей,— 
И  похоронный  блескъ! 

тамъ,  завтра,  будутъ  раздаваться  клики  шумной  радо- 
сти потомковъ  сихъ  самыхъ  Римлянъ ! 

Ученый  аббатъ ,  пріъхавшій  съ  ГраФинею  ,  не  же- 
лая ее  безпокоить,  былъ  такъ  любезенъ,  что  согла- 
сился занять  мѣсто  въ  моей  коляскѣ.   Хотя    мнѣ  со- 


206  Русская  Словесность.    .../., 

всіімъ  не  ПО  дорогѣ  было  завозить  его,  ноя  радъбылъ 
его  бсс'М'Ь  и  прогз^лкѣ  почти  чрезъ  весь  городъ,  ибо 
онъ  жилъ  около  Пьяцца-Навоне.  Послѣднійразговоръ 
о  театрѣ  возобновился  между  нами.  « Мы  считаемъ », 
сказалъ  онъ  мнѣ,  смѣючись:  «  театральный  увеселенія 
иа-равнѣ  съ  ересями.  Въ  нашемъ  званіи,  мы  позволя- 
ема себѣ  на  одной  масляницѣ  участвовать  въсихъуве- 
соленіяхъ;  но  это  остатки  Сатурналій.  Какъ  древніе 
Римляне,  мы  любимъ  сценическія  игры,  но  имѣемъ 
предразсудокъ  унижать  сцену  и  отзываться  о  ней  какъ 
Рпмскій  кавалеръ  Лаберій,  когда  Юлій  Кесарь  угово- 
рплъ  его,  иротпвъ  его  воли,  самому  явиться  на  сценѣ 
въ  знаменитыхъ  «Мимахъ»  его  сочинснія:  можетъ- 
быть,  вамъ  извѣстенъ  этотъ  отрывокъ,  одно  изъ  си.іь- 
нѣ^IиIИxъ  мѣстъ  Римской  Литературы ,  сбереженное 
намъ  Макробіемъ».  Я  признался  въ  невѣдѣніи.  ((Это 
удивительно»,  сказалъ  Аббатъ,  «что  эта  піеса  такъ 
мало  извѣстна  въ  свѣтѣ !  Если  вы  хотите  завернуть  ко 
мнъ  па  по.ічаса,  я  вамъ  тотчасъ  ее  найду :  это  соста- 
вляетъ  менѣе  тридцати  стиховъ. 

Я  не  считаю  лишпимъ  выписать  здѣсь  этотъ  от- 
рывокъ ,  какъ  образецъ  высокаго  и  изящнаго  и  це 
дово.іьно  известный : 

Веси  Ьавекіі  Мімі  Ркоьоопз. 

Nесе88І1;а8  (сиіііз  сигзиз  ігапзѵегзі  ітреіипі 

Ѵоіиегиаі:  тиИ!  еЙ'и§еге,  раисі  роіиегшіі) 

Риб  те  сіеігивіі  репе  ехігетіз  зепзіЬиз? 

^иет  пиііа  атЬіііо,  пиііа  ипдиат  ІагдіИо, 

Киііиз  Іітог,  ѵіз  пиііа,  пиііа  аиЛогііаз  , 

Моѵеге  роііііі  іп  іиѵепіа  сіе  зіаііі : 

Ессе  іп  зепесіа,  иі  Гасііё  ІаЬеРесіІ  Іосо 

Ѵігі  ехсеііепііз  теіИе  сіетепіе  есіііа, 

БиЬтізза  ріаскіё  Ыапс1і1ос{иепз  огаііо. 

Еіепіт  ірзі  (ІІ1  пе^аге  сиі  іііі  роІиегип(, 

Нотіпет  те  сіепедаі-е  ^^из  роззеі  раіі? 

Е°;о,  Ьіз  Ігісепіз  аппіз  асгіз  зіпе  по4а, 

Е^иез  Котапиз  ех  Іаге  е§геззц8  тео, 

Вотит  гсѵегіаг  Мітиз:  пітігит  Ьос  сііе 


I 


Литературный  вечеръ  вь  Рчімп.  207 

.  ІІпо  р1и8  ѵіхі,  шіЬі  ^^Iаш  ѵіѵетіит  Гиіі! 
Гогішіа  іттосіеіаіа  іп  Ьопо  ;тЕС|иё  аЦце  іп  шаіо, 
8і  ІіЬі  еіаі  ІіЬіІит  Іііеіагиш  ІаікііЬиз 
РІОГІЗ  сасигаеп  позігэе  Гашж  {"іапдеге: 
Сиг,  сіип  ѵідеЬат  тепіЬгіз  ргуеѵігісІапІіЬи.ч, 
8аІіі>Гасеге  рориіо  еі;  Іаіі  дішт  роіегат  ѵіго, 
N011  ЯехіЬіІет  те  сопсигѵазіі,  иі  сагрегез? 
N11110  те  ^и6  сіеіісіз?  ^иіс^  асі  зсепаіп  аЙего? 
Оесогет  Гогш;е,  ап  с1і§пі{а{ет  согроііз? 
Лпіті  ѵіііиіет,  ап  ѵосіз  ]осипс1ае  зопит? 
II I  Ьесіега  зегрспз  ѵігез  агЬогеаз  песаі: 
Ііа  те  ѵеиі8(а8  атріехи  аппогит  песаі;. 
8ери1сгі  яітіііз,  піі  пізі  потеп  геііпсо. 

Съ  сііраведливымъ  опасеніемъ,  предлагаю  мой  пере- 
водъ : 

ПрологъДеціяЛлвгрія. 

Необходимости  законъ,— людской  удѣлъ,— 
Вст.  отвратить  хотятъ,  но  мало  кто  успѣлъ!  — 
Куда  заилекъ  меня  онъ,  ветхаго  годами? 
Не  преклонялся  я  ни  славой,  ни  дарами. 
Ни  страхомъ,  ни  властьми,  ни  сплою  самой — 
Пока  я  бодрствопалъ  какъ  Римлянннъ  младой ', 
По  се,  при  старости,  сколь  я  ослабь  душою! 
Великій  мужъ  теперь  подвигъ  меня  мольбою 
II  сладостью  свопхъ  ласкорѣпивыхъ  словъ:  — 
По  если  убѣднлъ  онъ  и  самихъ  боговъ , 
То  мнѣ  ли,  смертному,  явиться  непреклоннымъ? 
Шестидесятый  годъ  я  доживал  ь  свободнымті, — 
Какъ  рыцарь  Римскій,  я  оставилъ  Ларовъ  быть  — 
А  возвращаюсь  Мимъі— Ужель  я  могъ  прожить 

Сей  лишній  жизни  день  протіівъ  судебной  власти? 

Фортуна ,  щедрая  и  въ  благѣ  и  въ  напастп , 

Ты,  восхотѣвшая  въ  позорь  моей  молвы, 

Вішокъ  лавровый  Музъ  сорвать  съ  моей  главы, — 

Почто,  цвѣтущаго  средь  юности  привольной 

Пе  вызвала  меня  на  шумный  плескъ  народный, 

Не  преклонила  ты  предъ  Цесаремъ  меня? 

Теперь ,  на  поприщъ  чѣмъ  похвалюся  я? 

Осанкою  ль  моей,  красы  ль  блестящимъ  даромъ. 

Иль  духа  доблестью,  иль  краснорѣчья  жаромъ?.... 

Кіікъ  плющь  віющійся  изводить  древа  сокъ, 

Я  старостью  объятъ  и  жизнію  изсохъ; 

Лишь  имя  уберегъ, — какъ  памятникъ  надгробный!.... 


ЭЮ8  Русская  Словесность. 

Децій  Лаберій  ,  отъ  коего  остался  намъ  только  сей 
прологъ  и  несколько  цитатовъ ,  —  стиховъ ,  ото- 
рваниыхъ  отъ  многихъ  его  піесъ,  —  поставилъ  себя  на 
ряду  съ  первыми  поэтами  Рима. 

Я  пробылъ  еще  нѣсколько  времени  въ  бесѣдѣ  съ 
любезнымъ  аббатомъ.  Между-прочимъ,  говорилъонь 
о  трудностяхъ  пользоваться  здѣсь  нужными  для  за- 
нятій  ученаго  книгами.  Библіотека  Ватиканская,  за- 
ключающая въ  себѣ  тридцать  тысячъ  рукописей,  и 
которая  мол^еть  разлить  столько  свѣта  па  Исторію 
среднихъ  вѣковъ,  недосягаема  і^акъ  гаремъ  Султана: 
не  даромъ  входятъ  въ  нее  чрезъ  желѣзкую  дверь. 
Кром'Ь  шкаФовъ,  вы  ничего  тамъ  не  увидите.  Правда, 
вамъ  покажутъ  несколько  Египетскихъ  рукописей  на 
папирусѣ,  изъ  которыхъ  вы  то  же  узнаете,  что  и  самъ 
Аббатъ  Маіо ,  храните.іь  сихъ  сокровищъ.  Индексъ 
(списокъ)  запрещенныхъ  книгъ  столь  обшпрень ,  что 
если  ограничить  себя  предлагаемымрі  къ  чтенію  здѣш- 
нимъ  правительством  ь ,  то  надобно  наукѣ  отступить 
на  три  вѣка  назадъ.  Ученые  имѣют  ь  однако  право  про- 
сить позволенія  выписывать  книги  запрещенныя ,  но 
не  иначе  какъ  подавъ  просьбу  и  получа  на  нее  разрѣ- 
шеніе.  Вотъ  образецъ  той  и  другаго  : 

«Я  ішжеподписавшіііся урожеііецъ —  живущій....  и  за- 

нимающтйся  Физическими  науками  въ  духѣ  Католическаго  уче- 
иія,  припадаю  къстопамъЕго  Святости,  дабы  мпѣ  позволено 
было  для  исторіи  науки  и  открытія  заблужденій  ума  че- 
ловѣческаго,  въ  продолженіе  моей  жизни  покупать  и  поль- 
зоваться собственно  для  меня  книгами,  столь  достойно  от- 
верженными по  Индексу  книгъ  запрещенныхъ.  К.» 

Ежели  таковая  просьба  найдется  уважительною,  то 
просящій  получаетъ  такое  разрт.шеніе : 

«Маія  8  дня,  1822  года.  Властію  Святѣйшаго   Отца  на- 
шего, намъ  ввѣренною,  дозволяемъ,   снисходя   на  просьбу 
К.,  буде  истинно  показаніе  его,     читать  и  держать  у  себя 


.Ііііперптуриг>ін  вс-;Р]>п  пг>   Рима-.  20?) 

ьъ  продолжегііе  его  жіізііп  или  пребыізаііія  въ  Рпмѣ,  кни- 
ги зап])ещенпыя ,  съ  тѣмъ  однако  обязательствомъ ,  чтобы 
опыя  не  были  сообщаемы  другимъ.  Изъ  сего  позволеиія 
исключаются  книги  астрологпческія,  ерстическія,  суевѣр- 
ныя  и  всѣ  клонящіяся  къ  раснространенію  ересей.  Въ  си- 
лу чего  дано  сіе ,  и  проч. « 

Въ  исключительный  разрлдь  еретііческііхъ  іі  суе- 
в'Ьрныхъ  входятъ  всіі,  К0Т02ЭЫМП  рѣшіітельно  незахо- 
тятъ  снабдить  васъ.  Довольно  сказать,  что  сочішенія 
Боссюэта  состоять  въ  семъ  первомъ  разрядѣ. 

НигдЪ  нЪтъ  менле  терпимости,  какъ  въ  Римѣ.  Хри- 
стіанинъ  Греко-Россійскаго  исповѣданія  лишенъздѣсь 
утѣшенія  своей  Церкви.  Я  для -сего  долженъ  былъ 
воспользоваться  предложеніемъ  Греко-уніятскаго  свя- 
щенника и  с.іушалъ  обѣдніо,  какъ  въ  первые  вѣка  Хри- 
стіанства,  въ  иодземельъ,  въ  церкви  Св.  Косьмы  и  Дамі- 
ана,  бывшемъ  храмъ  Рема,  въ  Форумѣ.  Но  я  съ  иріят- 
ностью  повторю,  что  Папа  Пій  ѴП,  человѣкъ  добродѣ- 
тельньпі  и  достойный  пастырь,  ибо  въ  несчастіяхъ,  имъ 
испытанныхъ,  онъ  показалъ  твердость  апостольскую. 
Будучи  въ  заключеніп,  въ  Фонтенбло,  онъ  претериѣ- 
валъ  ежедневныя  огорченія.  Получивъ  однажды  оскор- 
бительное предлолѵеніе  отъ  Наполеона  чрезь  посред- 
ство людей  духовнаго  званія,недостойныхъ  своего  са- 
на, онъвоскликнулъ,прижавъ  къ  груди  Распятіе,  имъ 
всегда  носимое  :  «Подай  миъ  сплу  умереть  достой- 
нымъ  претериѣваемыхъ  мною  несчастій  !  «Ясъблаго- 
говѣніемъ  посѣщалъ  комнаты,  въ  которыхъ  онъ  содер- 
жался въ  Фонтенбло,  и  в  ь  особенности  дворцовую  цер- 
ковь Св.  Сатурнина,  гдѣ  онъ  иролилъ  столько  слезъ. 
Не  знаю,  въ  сей  ли  церкви,  или  на  пути  его  воФран- 
цію,  ВИДГ.ЛИ  его,  какъ  разсказываютъ,  во  время  обѣд- 
ни,  —  когда  онъ  стоялъ  на  колЪняхъ  предъ  алтаремъ, 
-  внезапно  ириподнявшийіси  на  воздухъ. 

Кажется,  никто  еще  не  замѣтилъ  одного  иоразитель- 
наго  стечснія  обстояте  іьствъ,  что  Напо.іеонъ,  вътѣхъ 
Т.  III.  -  Отд.  I.  1і 


210  Русская  Словесность. 

же  комнатахъ,  гдѣ,  вопреки  всѣмъправамъ,  содержалъ 
онъ  невинную  жертву  своего  властолтобія,  —  принуж- 
денъ  былъ  подписать  свою  абдикацію,  и  провелъ  му- 
чительнѣйшіе  часы  своей  жизни.  Вотъ  пути  Прови- 
дѣнія! 

Не  бывъ  представленъ  Пію  УП ,  я  имѣлъ  удоволь- 
ствіе  видать  его  въ  саду  Вилла-Албани,  куда,  по  со- 
вету медпковъ,  онъ  ѣздилъ  въ  вечерніе  часы  прогули- 
ваться. Два  раза  имѣлъ  я  счастіе  говорить  сънимъ,  и, 

—  къ  удпвленію  сопровождавшпхЪ|.его  Кардпналовъ, 

—  не  бывъ  его  паствы,  получить  его  благословеніе. 

Никогда  не  забуду  ятакжевелпколѣпнагозрѣлища, 
когда,  послѣ  долговременной  п  опасной  болѣзни,  онъ 
въ  первый  разъ  явплся  передъ  народомъ  па  балконѣ 
своего  дворца.  Гора  Квприиальская,  господствующая 
надъ  Римомъ,  покрыта  была  съ  разсвЬта  жителями  не 
только  города,  но  и  дальныхъ  окрестностей,  стекши- 
мися туда  целыми  семействами.  Только-что  сей  ста- 
рецъ  появился,  вопли  радости  и  слезы  умиленія  пока- 
зывали непринужденныя  чувства  ихъ  сердецъ.  Мате- 
ри высоко  подымали  свопхъ  младенцевъ,  испрашивая 
на  пихъ  благословенія.  Когда  произнесено  было  зна- 
менитое ІІгЬі  еі  огЬі!  (Граду  и  міруі)^  и  листъ,  на 
которомъ  слова  сіи  были  написаны,  пущенъ  въ  тол- 
пу народную,— надобно  было  впдѣть,  какимь  востор- 
гомъ  одушевлялись  тѣ,  коимъдоста.ісямальйшійкло- 
чекъ  сего  листа !  Нѣкоторые  находятъ  сіе  благослове- 
ніе,  ІІгЬі  еі  огЬі,  высокомѣрным ъ,  но  мн-ь  кажется , 
что  каждый  боговдохновенньпі  пустынннкъ  можетъ 
произнести  его  съ  чувствомъ  умиленія  и  сердечной 
простоты. 

л.  НОРОВЪ. 


ДВА  ОБСТОЯТЕЛЬСТВА 

изъ 

жизни    СУВОРОВА. 


Императрица  Екатерина  II ,  въ  знакъ  особеіі- 
наго  внпмаиія  къ  отличному  мужеству,  усердііо  и  во- 
еппымъ  достопнствамъ  героя  Суворова ,  для  зиаме- 
ннтостн  приказала  его  пригласить  запросто  къобѣден- 
пому  столу.  Это  случилось  24  Декабря,  въссчельникъ. 
Гости,  бывшіе  за  обѣдомъ,  примѣтили,  что  приглашен- 
ный Гепералъ- Лейтепаитъ  Суворовъ  ничего  не  ку- 
шастЪо  Милостивая  и  заботливая  Хозяйка,  зная  на- 
божность Суворова,  увЬрялаего,  что  столъ былъ  рыб- 
ный. Обѣдъ,  по  тогдашнему  времени,  былъ  позже 
обыкновеннаго,  —  въ  третьемъ  часу  по  полудни,  а  не 
въ  пятомъ  до  явленія  зввзды.  Пошли  догадки ,  что 
Суворовъ  иостничаетъ,  ожидая  небсснаго  вѣстнпка. 
Императрица  шепнула  стояш,ему  за  ней  прислуж- 
нику, и  въ  ту  же  почти  минуту  принесли  на  золотомъ 
блюдѣ  съ  собственнаго  платья  Ея  Величе  ства  бо-- 
гатую  ордена  Св.  Александра  Невскаго  брплліантовую 
звѣзду.  Государыня  пожаловала  ее  герою,  сказавъ: 
«Видишь ли  звѣзду?...  Воть  теперь  кушай.»  Князь По- 
темкпнъ  тутъ  бывшій,  возгласилъ:  —  Тако  да  просвѣ- 
тится  свѣтъ  твой  предъ  человьки  ! 

Авторь  « Обозрѣнія  царствованія  и  свойствъ  Ека- 
терины В  Е  л  и  к  I  я  »  упоминая  о  обстоятельств!*  по- 
жа.юванной  за  обѣдомъ  брилліантовой  звѣзды  Суво- 
рову, въ  Крещенскій  сочельнпкъ,  говоритъ,  что  звѣз- 
дабылаорЭе/ш  Св.  Апостола  АндреяПервозваннаго.  Это 
показаніе  едва  ли  справедливо,  потому,  что  нельзя  по- 
.іучпть  звъзды,  не  имѣя  того  ордена,  кь  которому  она 
прииадлежитъ.  Герой  Альпійскій  награжденъ  былъ 
орденомъ Св.  Апостола  Андрея  Первозваннаго  въ  178Т 


212  Русская.  Словесность  вечерь  въ  Римть. 

году  ВЪ  Октябрь,  при  Кпнбурнской  Косѣ  ,  за  славное 
пораженіе  многолюдной  высадки  Турецкаго  войска, 

—  д'Ьло ,  въ  которомь  полководецъ  Русскій  знаме- 
нитый былъ  жестоко  раненъ.  Это  случилось  до  взя- 
тія  Очакова,  -  а  происшествіе  въ  сочельнпкъ  иножа- 
лованіе  брилліантовой  звѣзды  ордена  Св.  Александра 
Невскаго,  было  гораздо  прежде  и  не  иное  что,  какъ 
обстоятельство  приватное,  показывающее  всегда  особ- 
ливое  вниманіе  мудрой  Царицы  къ  великому  герою, 

—  и  случилось  въ  то  время,  когда  онъ  начальство- 
валъ  дивизіей  ,  расположенной  во  Владимірской  гу-^ 
берніи,  и  находился  въ  Петербурге  на  короткое  вре- 
мя, по  д'Ьламъ  службы  и  своимъ  собственнымъ. 

Быль,  мною  выдаваемая,  точно  такъ  случилась, 
какъ  здѣсь  оппсано ,  п  почерпнута  изъ  моихъ  старин- 
ныхъ  рукописей.  Я  слыхалъ  обь  этомъ  происшествіи 
отъ  самаго  Генералиссимуса,  и  звѣзду  Св.  Александра 
Невскаго,  пожалованную  ему  въ  сочельнпкъ,  имЪлъ 
много  разъ  у  себя  въ  рукахъ. 

Генералпсспмусъ,  Князь  Александръ  Васильевичъ 
Италійскій,  ГраФъ  Суворовъ- Рымникскій  скончал- 
ся на  семьдесятъ  первомъ  году  отъ  роду  въ  житель- 
ств'В  родной  племянницы  своей,  ГраФпни  АграФены 
Ивановны  Хвостовой,  урожденной  Княжны  Горчако- 
вой, близъ  Нпколы-Морскаго,  въдомѣ,  иынЪпринад- 
.лежаще^мъ  наслѣднпкамъ  покойнаго  Сенатора  Болот- 
никова. Крѣпость  его  тѣла  была  удивительная:  жпз- 
ненныя  силы,  казалось,  по  временамъ  обновлялись. 
Родные  не  отчаявались  въ  его  выздоровленіи ;  но 
бывшій  при  немъ,  въ  числѣ  другихъ  ,  армейскій 
штабъ-докторь  Николай  Андреевичъ  Генишъ  однаж- 
ды сказалъ  мнь:  «  Вы  обольщаетеся  пустою  надеждою; 
чрезь  недѣлю  или  чрезь  десять  дней  его  не  будетъ 
на  свътъ,  хотя  умираюпдій  Князь  Италійскій  нстпн- 
но  герой.  Въ  этомъ  человъкь  потаенные  жизненные 
запасы  удивительны,    дайте  мнЪ  его  приготовить.    Я 


Два  обстоятельства  мае  оіспзпи  Суворова.  213 

съ  нпмъ  за  два  часа  до  сзіері  и  дамъсраженіе,  которое, 
если  не  ошибаюсь,  выиграю.»  Слѣдующіп  анекдотъ 
докажеть,  что  Генпгаъ  былъ  правь  въ  своемъ  пред- 
положеііііі. 

Однажды  утромъ,  Альпійскіп  нашъ  герой  былъ 
одинъ-на-одинъ  со  мною,  п  завелъ ,  весьма  издалека, 
рѣчь  о  своей  бо.іѣзни:  много  скучалъ,  распрашнвалъ, 
что  думаютъ  врачи,  и  заключилъ  словами:  «Л//іп»  уже 
не  вставать] 

Я  прпбѣгнулъ  къ  часто  употребляемымъ  поговор- 
камъ  общежитія  ,  и  увѣрялъ,  скрѣпя  сердце,  что  въ 
незгь  ніітъ  ничего  сімертнаго;  что  всѣ  врачи  надѣются 
скоро  поднять  его  на  ноги.  Воинъ,  какъ  тонкійихи- 
трьи"!  человѣкъ,  будто  согласился  и  сказалъ: 

—  Такь  ты  думаешь,  будто  я  отъ  настоящей  болѣз- 
нн  не  умру  ? 

—  Я  въ  этомъ  увѣренъ,  безъ  всякаго  сомнѣнія. 
Суворовъ    снова   возразплъ:    —   Хорошо!    а  если  я 

останусь  жпвъ,  сколько  лѣтъ  проживу? 

Вопросъ  этотъ  пзлетѣлъ  изъ  устъ  Суворова  ровно 
за  нед'Ьлю  до  его  смерти.  Чувствуя,  что  долженъ  вско- 
ре его  оплакать,  я  думаль  сдЬлать  большой  подарокъ, 
сказавъ  громогласно  и  рѣшительью  :  «Пятнадцать 
лѣтъ  !  »  Вообразите,  какой  быль  отвѣтъ  умирающаго 
Суворова:  онь  нахмурил ь  брови,  показалъ  сердитый 
видъ,  илюнулъ  и  сказалъ: 

—  Злодѣй!  скажи  тридцать. 

Отзывъ,  ясно  обнаруживающій,  сколько  каждый 
человѣкъ  животолюбивъ!  Эта  непреложная  истина  съ 
давнихъвременъ  извѣстна,  и  напоминаетъ  намъстихъ 
ЛаФонтена,  въ  баснѣ  «Дровослкъ  и  Смерть»,  —  а  так- 
ЛѵС  пѣвца  Кубры,  который,  говоря  опреимуществахъ 
поэта  по  смерти,  заключаетъ  такимъ  образомъ: 

Пріятпо  въ  позднихъ  жить  Бѣкахъ, 
А  хочется  пожить  здѣсь  долѣ. 

ГРАФЪ  хвостовъ. 


Поэзгя. 


КОНЕК  Ь-ГОРБУНОКЪ. 

РУССКАЯ     СКАЗКА. 


*  *  Мы  должны  предувѣдомить  пашихъ  читателей ,  что 
Поэма,  кото^^ая  слѣдуетъ  за  этими  строками,  есть  произ- 
ведеиіе  совершенно  непззѣстнаго  имъ  пера.  Не  затворяясь 
въ  блпстательпомъ  кругу  именъ,  исчисленныхъ  на  заглав- 
номъ  лпстѣ  и  пріобрѣтшихъ  уже  своими  трудами  право  на 
уваженіе  плп  внпманіе  соотечественниковъ,  БИБЛІОТЕКА 
ДЛЯ  ЧТЕНІЯ,  вѣрная  своему  назначенію,  служить  зерка- 
ломъ,  въ  которомъ  бы  отра;калпсь  всѣ  совершенные  талан- 
ты литературной  Руси  ,  всегда  съ  велпчайшимъ  удоволь- 
ствіемъ  выступить  сама  пзъ  этого  круга,  коль  скоро  пред- 
ставится ей  случай,  подобный  настоящему,  —  обнаружить 
читающей  публпкѣ  существованіе  новаго  весьма  примѣча- 
тельнаго  дарованія.  БИВЛІОТЕКА  ДЛЯ  ЧТЕНЕЯ  счи- 
таетъ  долгомъ  встрѣтить  съ  должными  почестями  и  при- 
нять па  СБоігхъ  страницахъ  такой  превосходный  поэтическій 
опыт'ь,  какъ  «Конекъ-горбунокъ»  Г.  Ершева,  юнаго  Си- 
биряка, который  еще  довершаеть  свое  образованіе  въ  здѣш- 
немъ  Унпверситетѣ :  читатели  сами  оцѣнятъ  его  достоин- 
ства, —  удивительную  легкость  и  ловкость  стиха,  точность 
и  силу  языка,  любезную  простоту,  веселость  и  обиліе 
удачныхъ  картинъ,  ме:кду  которыми  заранѣе  поименуемъ 
одну,  —  описаніе  коннаго  рынка,  —  картину,  "достойную 
стоять  на -ряду  съ  лучшими  мѣстами  Русской  легкой  по- 
эзіи. 


За  горами ,  за  лѣсами , 
За  широкими  морями , 
Не  на  небѣ,  —на  землѣ, 
Жплъ  ста]шкь  въ  одномь  селѣ. 


21» 


У  крестьянина  три  сына: 
Старшій  умный  быль  дѣтнна, 
Среди ій  сынъ  и  такъ  и  сякъ, 
Младшій  вовсе  быль  дуракъ. 
Братья  сѣяли  пшеницу, 
Да  возили  подъ  столицу: 
Знать  столица  та  была 
Не  далеко  отъ  села. 
Тамъ  пшеницу  продавали , 
Деньги  счетомъ  принимали , 
И,  съ  телѣгою  пустой, 
Возвращалися  домой. 

Въ  долгомъ  времени,  аль  вскорѣ, 
ГІриключилося  имъ  горе: 
Кто-то  въ  поле  сталъ  ходить , 
И  пшеницу  ихъ  косить. 
Мужички  такой  печали 
Отъ  рожденья  пе  видали. 
Стали  думать  да  гадать  — 
Какъ  бы  вора  имъ  поймать, 
И  рѣшили  всенародно : 
Съ  ночи  *гой  поочерёдно 
Полосу  свою  беречь, 
Злаго  вора  подстеречь. 

Только  стало  лишь  смеркаться,  — 
Началъ  старшій  братъ  сбираться,     . 
Взялъ  и  вилы  и  топоръ, 
И  отправился  въ  дозоръ. 
Ночь  ненастная  настала; 
На  него  боязнь  напала, 
И  со  страху  нашъ  муужикъ 
Завалился  на  еѣнникъ. 
Ночь  проход итъ;  день  приход итъ. 
Съ  сѣнника  дозорный  сходитъ. 


216 


И  обшедъ  избу  кругомъ, 
У  дверей  стучитъ  кольцомт.. 
«Эй!  вы,  сонпыя  тетери! 
«Отпирайте  брату  двери; 
«Подъ  дождемъ  я  весь  промокъ 
«Съ  головы  до  самыхъ  ногъ.» 
Братья  двери  отворили, 
Караулышго  впустили , 
Стали  спрашивать  его, 
Не  видалъ  лп  опъ  чего. 
Караульный  помолился , 
Вправо,   влѣво  поклонился, 
И  прокашлявшись,  сказалъ: 
«Цѣлу  ноченьку  не  епалъ; 
«На  мое  жъ  притомъ  несчастье, 
«Было  страшное  ненастье, 
«Дождь  вотъ  такъ  ливмя  и  лилъ; 
«Подъ  дождемъ  я  все  ходилъ; 
«Правда  было  мнѣ  и  скучно, 
«Впрочемъ  все  благополучно.» 
Похвалил  ь  его  отецъ: 
«Ты,  Данило,  молодецъ! 
«Ты  вотъ  такъ  сказать  примѣрно, 
«Сослужилъ  мнъ  службу  вѣрно, 
«То  есть,  будучи  при  томъ, 
«Не  ударилъ  въ  грязь  лицомъ.» 

Снова  начало  смеркаться, 
Средній  сыпь  пошель  сбираться, 
Взялъ  и  вилы  и  топоръ 
И  отправился  въ  дозор  ь. 
Ночь  холодная  настала, 
На  него  тоска  напала, 
Зубы  начали  плясать, 
Онъ  —  ударился  бѣжать, 
И  всю  ночь  ходилъ  дозоромь 
У  сосѣдки  предТ)  заборомъ.  а 


217 


Только  начало  свѣтать, 
У  дверей  оиъ  сталъ  стучать. 
«Эй!  БЫ,  сони!  что  вы  спите? 
«Брату  дверп  отоприте; 
«Ночью  страшный  былъ  морозъ, 
«До  костей  л  весь  промерзъ.» 
Братья  двери  отворили, 
Караул ыіаго  впустили, 
Стали  спрашивать  его, 
Не  видалъ  ли  онъ  чего. 
Караульный  помолился , 
Вправо,  влѣво  поклонился, 
И  сквозь  зубы  отвѣчалъ : 
«Всю  я  ноченьку  не  спалъ. 
«Да  къ  моей  судьбѣ  несчастной, 
«Ночью  холодъ  былъ  ужасной, 
«До  костей  меня  пробралъ; 
«Цт.лу  ночь  я  проскакалъ, 
«Слишкомъ  было  несподручно. 
«Впрочемъ  все  благополучно.» 
И  ему  сказалъ  отецъ: 
«Ты,  Гаврило ,  молодецъ!» 

Стало  въ  третій  разъ  смеркаться , 
Надо  младшему  сбираться ; 
Онъ  и  усомь  не  ведетъ, 
На  печп  въ  углу  поетъ 
Изо  всей  дурацкой  мочи : 
«Распрекрасны я  вы  очи.» 
Братья  ну  его  ругать , 
Стали  въ  поле  посылать ; 
Но  сколь  долго  ни  кричали , 
Только  время  потеряли  ; 
Онъ  ни  съ  мѣста.   Наконецъ 
Подошелъ  къ  нему  отецъ, 
Говор птъ  ему:  «Послушай, 
«Ты  поди  въ  дозор ь,  Ванюша, 


218 


«Я  нашью  тебѣ  обновъ, 
«Дамъ  гороху  и  бобовъ.» 
Вотъ  дуракъ  съ  печи  слѣзаетъ, 
Шапку  ііа-бокъ  надѣваетъ, 
Хлѣбъ  за  пазуху  кладетъ, 
И  піатаяся  идетъ. 

Ночь  настала;  мѣсяцъ  всходить; 
Поле  все  дуракъ  обходитъ, 
Озираючпсь  кругох^іъ  , 
И  садится  подъ  кустомъ, 
Звѣзды  на  небѣ  считаетъ , 
Да  краюшку  убираетъ. 
Вдругъ  на  полѣ  конь  заржалъ..,. 
Караульный  нашъ  привсталъ , 
Посмотрѣлъ  сквозь  рукавицу 
И  увидѣлъ  кобылицу. 
Кобылица  та  была 
Вся  какъ  зимпій  сиѣгъ  бѣла, 
Грива  точно  золотая, 
Въ  мелки  кольцы  завитая. 
(сЭхе-хе!  такъ  вотъ  какой 
«Нашъ  воришко,  по  постой, 
«Я  шутить  вѣдь  не  умѣю, 
«Разомъ  сяду  те  на  шею. 
«Вишь,  какая  саранча!» 
И  минуту  улуча, 
Къ  кобылицѣ  подбѣгаетъ, 
За  волнистый  хвостъ  хватаетъ, 
И  садится  на  хребетъ  — 
Только  задомъ  напередъ. 
Кобылица  молодая, 
Задомъ,  передомъ  брыкая, 
Попеслася  по  полямъ, 
По  горамь  и  по  лѣсамь ; 
То  заскачетъ ,  то  забьется , 
То  вдругъ  круто  повернется; 


219 


Но  дуракъ  и  самъ  не  простъ , 
Крѣпко  держится  за  хвостъ. 

Накоііець  она  устала. 
«Ну,  дуракъ,  (ему  сказала) 
«Коль  умѣлъ  ты  усидѣть, 
«Такъ  тебѣ  мной  и  владѣть. 
«Ты  возьми  меня  съ  собою, 
«Да  ухаживай  за  миою, 
«Сколько  можешь.  Да  смотри, 
«По  три  утреппи  зари 
«Отпускай  меня  на  волю, 
«Погулять  по  чисту  полю. 
«Не  простымъ  корми  овсомъ,  — 
«Бѣлояровымъ  пшепомъ; 
«Не  озерной  пой  водою , 
«Но  медовою  сытою. 
«По  исходѣ  же  трехъ  дней, 
«Двухъ  рожу  тебѣ  коней, 
«Да  такихъ,  какихъ  на  свѣтѣ 
«Не  бывало  на  примѣтѣ  ; 
«Еще  третьяго  конька, 
«Ростомъ  только  въ  три  вершка, 
«На  спинѣ  съ  двумя  горбалш, 
«Да  съ  аршинными  ушами. 
«Первыхъ  ты  коней  продай, 
«Но  конька  не  отдавай, 
«Ни  за  яхонтъ,  ни  за  злато, 
«Ни  за  царскую  палату. 
«Да  смотри  же  не  забудь: 
«Только  коіш  подростутъ, 
«Не  держи  меня  въ  неволѣ 
«А  пусти  на  чисто  поле.» 

Ладно,  думаетъ  Иванъ, 
Н  въ  пастушій  балагань 
Кобылицу  загоняетъ. 


220 


Дверь  рогожей  закрываетъ, 
И  лишь  только  разсвѣло, 
Отправляется  въ  село , 
Напѣвая  громко  пѣсню  : 
« Ходилъ  молодецъ  па  Прѣсню. » 

Вотъ  онъ  всходить  па  крыльцо, 
Вотъ  берется  за  кольцо  ; 
Что  есть  силы  въ  дверь  стучится, 
Такъ  что  кровля  шевелится, 
И  кричптъ  на  весь  базаръ, 
Словно  сдѣлался  пожаръ. 
Братья  съ  лавокъ  поскакали, 
Заикаяся,  вскричали  : 
«Кто  стучится  сильно  такъ?» 
—  ((Это  я!  Ивапъ  дуракъ!»  — 
Братья  двери  отворили, 
Караульнаго  впустили , 
И  давай  его  ругать,  — 
Какъ  онъ  смѣетъ  такъ  стучать. 
А  дуракъ  нашъ,  не  снимая 
Ни  лаптей,  пи  малахая, 
Отправляется  на  печь, 
И  ведетъ  оттуда  рѣчь 
Про  ночное  похожденье. 
Старику  на  удивленье. 
((Цѣлу  ноченьку  не  спалъ, 
«Звѣзды  на-небѣ  считалъ; 
((Мѣсяцъ  ровно  также  свѣтилъ, 
«Я  порядкомъ  не  примѣтилъ. 
((Вдругъ  приходитъ  дьявол ь  самъ, 
((Съ  бородою  и  съ  усамъ; 
«Рожа  словно  какъ  у  кошки, 
«А  глаза  —  такъ  что  те  ложки. 
«Онъ  пшеницей  сталъ  ходить 
«И  давай  хвостомъ  косить. 
«Я  шутить  вѣдь  не  умѣю, 


221 


«И  вскоча  ему  па  шею, 
«Ужъ  посплъ  же  оиъ,  поснлъ, 
«Такъ  что  выбился  изъ  силъ; 
«Въ  воровствѣ  своемъ  признался, 
«И  пшеницу  ѣсть  заклялся.» 
Тутъ  разскыщикъ  замолчалъ, 
Позѣвнулъ  и  задремалъ. 
Братья,  сколько  пи  сердчали, 
Не  смогли,  захохотали, 
Подпершися  подъ  бока, 
Надъ  разсказомъ  дурака. 
Самъ  отецъ  пе  могъ  сдерлсатііся^ 
Чтобъ  до  слезъ   пе  посмѣяться ; 
Хоть  смѣяться,   такъ  оно 
Стари камъ  у;къ  и  грѣшпо. 

Вотъ  однаікды  братъ  Дапило, 
(Въ  праздпикъ,  помнится,  то  было) 
Возвратившись  съ  свадьбы  пьяпъ, 
Затащился  въ  балагань. 
Тамъ  увидѣлъ  онъ  красивых?» 
Двухь  коней  золотогривыхъ. 
Еще  третьяго  конька, 
Ростомъ  только  въ  три  вершка. 
На  спипѣ  съ  двумя  горбами 
Да  съ  аршинными  ушами. 
«Хе!  теперь -то  я  узналъ, 
((Для  чего  здѣсь  дурень  спаль, 
(Говор  итъ  себѣ  Дан  ил  о) 
((Дай  скажу  о  томъ  Гаврилѣ.» 
Вотъ  Данило  въ  домъ  бѣжитъ 
И  Гаврилѣ  говоритъ  : 
((Посмотри,  какихъ  красивых?,, 
((Дізухъ  коней  золотогривыхъ 
((Нашъ  дуракъ  себъ  досталь, 
((Ты  такпхъ  и  не  видалъ.)) 
П  Данпло  да  Гаврило, 


222 


Что  въ  погахъ  пхъ  мочи  было, 
Черезь  кочки,  чрезъ  бурьяпъ, 
Побѣжали  въ  балаганъ. 

Кони  ржали  и  храпѣли  ; 
Очп  яхоптомъ  горѣлп; 
Въ  мелки  кольцы  завитой , 
Хвостъ  раскинутъ  золотой, 
И  алмазпыя  копыты 
Круппымъ  жемчугомъ  обиты. 
Любо -дорого  смотрѣть  ! 
Липіь  Царю-бь  на  нихъ  сидѣть  ! 

Братья  такъ  па  нихъ  смот^зѣли, 
Что  чуть  глазъ  не  проглядѣли. 
«Гдѣ  онъ  это  пхъ  досталъ  ? 
(Старшій  младшему  сказалъ) 
«Но  издавна  рѣчь  ведется, 
(( Что  все  глупымъ  удается  ; 
«Будь  преумная  душа, 
«Не  добудешь  н  гроша. 
«Ну,  Гаврпло  !  въ  ту  седьмицу 
«Отведемъ-ка  ихъ  въ  столицу, 
«Тамъ  Болрамъ  продадимъ, 
«Деньги  вмѣстѣ  раздѣлпмъ  ; 
«А  съ  денжопками,  самъ  знаешь, 
«И  попьешь,  и  погуляешь, 
«Стоитъ  хлопнуть  по  мъпіку. 
«А  Ивану  —  дураку 
« Не  достанеть  вѣдь  догадки , 
«Гдѣ  гостятъ  его  лошадки  ; 
«Пусть  ихъ  пщетъ  тамъ  п  сямъ.  ^ 
«Ну,  Гаврпло,  по  рукамъ  !  » 
Братья  разомь  согласились. 
Обнялись,  перекрестились, 
И  вертіулися  домой, 
Говоря  промеагь  собой 


223 


Про  коней,  и  про  пирушку, 
И  про  чудную  свиііьюшку. 

Время  катитъ  чередомъ 
Часъ  за  часомъ,  день  за  дііемъ ; 
И  чрсзъ  первую  седьмпцу 
Братья  ѣхали  въ  столицу, 
Чтобъ  топаръ  свой  тамъ  продать, 
И  па  прпстапѣ  узнать  : 
Не  пришли  ли  съ  кораблями 
Ыѣмцы  въ  городъ  за  холстами, 
И  пейдетъ  ли  Царь  Салтанъ 
Бусурманить  Хрпстіапъ  ? 
Вотъ  Икопѣ  подюлились, 
У  отца  благословились, 
Взяли  двухъ  коней  тайкомъ 
И  отправились  потомъ  ; 
Удалаго  погоняютъ. 
Да  о  деньгахъ  разсулсдаютъ. 

Вдругъ  дуракъ  —  часовъ  чрезъ  пять  — 
Вздумалъ  въ  поуіѢ  ночевать. 
Дураісу  ли  мѣшкать?  Дѣло 
У  него  въ  рукахъ  кипѣло  ; 
Онъ  околицей  идетъ, 
"Ъстъ  краюшку  да  поетъ. 
Вотъ  рогожу  поднимаетъ, 
Руки  въ  боки  подпираетъ, 
И  съ  прискочкою  Иванъ 
Боком  ь  входитъ  въ  балагапъ. 

Все  по  прежнему  стояло, 
Двухъ  коней  какъ  не  бывало, 
Лишь  бѣдняжка  Горбунокъ 
У  его  вертѣлся  ногъ, 
Хлопалъ  съ  радости  ушами 
И  приплясываль  ногами. 


224 


Какъ  завоетъ  тутъ  Иізанъ, 
Опершись  о  балаганъ  : 
«Ой,  вы,  копп  буры-сивы, 
«Мои  копи  златогривы  ! 
«Я  кормнлъ-то  васъ,  ласкалъ  ; 
« Да  какой  васъ  чортъ  у кралъ  ? 
«Чтобъ  пропасть  ему  —  собакѣ  ! 
«Чтобъ  издохнуть  въ  бояракѣ  ! 
«^Ітобъ  ему  па  томъ  свѣту 
«Провалиться  на  мосту  ! 
«Ой,  вы,  кони  буры-сивы, 
«Мои  копи  златогривы.  1  » 

Тутъ  копекъ  его  прервалъ: 
«Не  тужи  Иванъ!   (сказалъ) 
«Велика  бѣда,  —  не  спорю; 
«Но  могу  помочь  я  горю. 
«Ты  па  чорта  не  клепли, 
«Братья  коней  увели, 
«Какъ  поѣхали  изъ  дому. 
«Но  что  мѣшкать  по  пустому, 
«На  меня  скорѣй  садись, 
«Только  знай  себѣ,  деружись. 
«Я  хоть  роста  не  большаго, 
« Но  смѣню  копя  другаго  ; 
((Какъ  пущусь  да  побѣгу, 
«Такъ  и  бѣса  настигу.» 

Тутъ  копекъ  предъ  пимъ  ложится; 
На  него  дуракъ  садится  , 
Крѣпко  за  уши  беретъ. 
Горбу покъ-конекъ  встаетъ, 
Черной  гривкой  потрясаетъ, 
На  дорогу  выѣзжаетъ; 
Вдругъ  заржалъ  и  захрапѣль, 
И  стрѣлою  полетѣлъ. 
Только  черными  клубами 


^Зіі 


Пыль  вертѣлась  подъ  ногами. 
И  чрезъ  иѣсколько  часовъ 
Нашъ  ІІвапъ  догналъ  воровъ. 


I  г 


Братья,  видя  то,  смѣшались, 
Не  на  шутку  испугались; 
А  дуракъ  имъ  сталъ  кричать: 
((Стыдно,  братья,  воровать!  » 

((Хоть  Ивана  вы  умнѣе, 
((Да  Иванъ-то  васъ  честнѣе; 
((Оііъ  у  васъ  коней  не  кралъ.» 
Старшій  братъ  тогда  сказалъ: 
((Дорогой  нашъ  братъ^  Ванюша! 
((Не  клади  намъ  грѣхъ  на  души: 
((Мы,  ты  знаешь,  какъ  бѣдны, 
((А  оброкъ  давать  должны. 
((Вотъ  въ  такой  большой  печали, 
((Мы  съ  Гаврнломъ  толковали 
((Всю  сегоднишнюю  ноч*.  — 
(іЧѣмъ  бы  горюшку  помочь'? 
<(Такъ  и  эдакъ  мы  судили  , 
((Наконецъ  вотъ  такъ  рѣшили  : 
((Чтобъ  продать  твоихъ  коней 
((Хоть  за  тысячу  рублей. 
((Нашъ  отецъ-старикъ  неможетъ, 
((Работать  уже  не  можетъ, 
((Надо  намъ  его  кормить  — 
((Самъ  ты  можешь  разсудить. » 

((Ну,  коль  эдакъ,  так7>  ступайте, 
(((Говорптъ  Иванъ)  продайте 
((Златогриваго  коня; 
((Да  возмите  жъ  и  меня.м 
Оба  брата  согласились, 
И  всѣ  вмѣстѣ  въ  путь  пустились. 

Стало  на  небѣ  темнѣть  ; 
Т.  III.   -  Отд.  I.  13 


226 


Воздухъ  началъ  холодѣть. 
Братья,  чтобъ  не  заблудиться, 
Вздумали  остановиться. 
Подъ  навѣсами  вѣтвей 
Привязали  лошадей, 
Взяли  хлѣба  изъ  лукошка, 
Опохмѣлились  немножко , 
И  потомъ,  кто  какъ  умѣлъ, 
Пѣсни  разпыя  запѣлъ. 

Вотъ  Даннло  вдругъ  примѣтилт. 
Огонекъ  во  тмѣ  засвѣтилъ. 
На  Гаврила  онъ  взглянулъ  , 
Лѣвымъ  глазомъ  подмигнулъ, 
И  прикашлянулъ  легонько, 
Показавъ  огонь  тихонько. 
Тутъ  затылокъ  почесалъ, 
И  съ  лукавствомъ  такъ  сказалъ, 
Усмѣхаяся:  «Послушай,  ;  .. 

«Принеси  огня,  Ванюша! 
«Ночь  темна,  а  у  меня 
«Ни  огнива  ни  кремня.» 
Самъ  же  думаетъ  Данило: 
(С  Чтобъ  тебя  тамъ  задавило  ! » 
А  Гаврило  говоритъ 
Тихо  брату:  «Можеть  быть, 
«Тамъ  станичники  пристали  — 
«Поминай  его  какъ  звали.» 

Все  пустякъ  для  дурака! 
Онъ  садится  на  конька 
И  схвативъ  его  руками, 
Бьетъ  въ  круты  бока  ногами  , 
Изо  всѣхъ  горланитъ  силъ... 
Конь  взвился  и  слѣдъ  простылъ. 
«Буди  съ  нами  крёстна  сила!» 
Закричалъ  тогда  Гаврило, 


227 


Осѣпясь  крестомъ  святыліъ  ; 
«Что  за  бѣсъ-коііекъ  подъ  ним!.?» 

Огопекъ  горитъ  свѣтлѣе , 
Горбунокъ  бѣжитъ  скорѣе, 
II  чрезъ  пѣсколько  мпнутъ 
При  огнѣ  копекъ  —  какъ  тутъ. 
Тотъ  огонь  Бъ  лугу  свѣтлѣетъ,  — 
Не  дымится,  и  пе  грѣетъ. 
Диву  дался  тутъ  Иванъ. 
«Что  (сказалъ  опъ)  за  Шайтанъ? 
«Много  блеску,  много  свѣту, 
«Л  тепла  и  дыма  нѣту. 
«Эко  чудо-огонекъ !  » 

Тутъ  сказалъ  ему  конекъ: 
«То  перо,  Иванъ,  жаръ-птицы 
«Изъ  чертогоБъ  Царь-Дѣвицы. 
«Но  для  счастья  своего 
«Не  бери  себѣ  его. 
«Много,  много  непокою 
«Принесетъ  оно  съ  собою.» 
—  «Говори  ты!  какъ  пе  такъ!» 
Про  себя  ворчитъ  дуракъ; 
И  поднявъ  перо  жаръ-птицы, 
Завсриулъ  его  въ  тряпицы, 
Вь  шапку  мигомъ  положилъ 
И  конька  поворотилъ. 
Скоро  къ  братьямъ  пріѣзжаетъ 
И  на  спросъ  ихъ  отвѣчаетъ: 
«Какъ  туда  я  доскакалъ, 
«Пень  сгорѣлын  увндалъ; 
«Ужъ  надъ  нимъ  я  бился,  бился, 
«Такъ  что  чуть  не  надсадился; 
«Раздувалъ  его  я  съ  часъ, 
«Нѣтъ,  вт.дь,  чортъ  возьми!  угасъ.« 
Братья  цѣлу  ночь  не  спали, 


228 


Надъ  Иваномъ  хохотали  : 

А  дуракъ  подъ  возъ  прпсѣлъ, 

Вплоть  до  утра  прохрапѣлъ. 

Тутъ  коней  они  впрягали, 
И  въ  столицу  пріѣзжалп, 
Становились  вь  коипый  рядъ, 
Супротпв'ь  большихъ  палатъ. 

Въ  той  столпцѣ  былъ  обычай, 
Ііоль  ие  скажетъ  городи ичій,  — 
Ничего  ие  покупать, 
Ничего  не  продавать. 
Вотъ  ворота  отворяютъ, 
Городиичій  выѣзлхаетъ, 
Вь  туфляхъ,  въ  шапкѣ  мѣховой, 
Сь  сотней  стражи  горо.^скок. 
Рядом ь  ѣдетъ  сь  пимъ  брадатый, 
Называемый  глаигатый  ; 
Онъ  В7)  злату  трубу  трубитъ, 
Громкимъ  голосомъ  кричіггь  : 
«Гости!  лавки  отворяйте, 
«Покупайте,  продавайте  ; 
« Надзирате.іямь  сидѣть 
«Подлѣ  лавокъ,   и  смотрТ.ть, 
«Чтобы  не  было  содому, 
«Ни  смятенья,   ни  погрому, 
«И  чтобы  купецкой  ро дъ 
«Не  обманывалті  народъ!» 
Гости  лавки  отворяютъ, 
Покупальщиковъ  сзываютъ  : 
«Эй!  честніле  госио.і.а  ! 
«Къ  намъ  пожалуйте  сюда  ! 
«Какъ  у  нас7>  ли  тары-бары, 
«Всяки  разные  товары.» 

Въ  это  время  тоть  отрядъ 


> 


22Э 


Пріѣзжаетъ  въ  копііый  рлдъ  ; 

Но  отъ  М!іо;кества  народу 

Нѣтъ   ни  выходу,  ни  входу  ; 

Такь  кишмя  вотъ  и  кншатъ, 

И  смѣюхся  и  крпчатъ. 

Городпичій  удивился  — 

Что  иародъ  развеселился, 

И  прнказъ  отряду  даль, 

Чтобъ  дорогу  прочищалъ. 

« Эй  !  вы ,  черти  босоноги  ! 

«Прочь  съ  дороги  I  прочь  съ  дороги!» 

Закричали  усачи, 

И  ударили  вь  бичи. 

Тутъ  иародъ  зашевелился, 

Шапки  сиялъ  и  разступился. 

Предъ  глаза>пі  конный  рядъ  : 
Два  коня  въ  ряду  стоятъ, 
Молодые,  вороные, 
Вьются  гривы  золотыя , 
Въ  мелки  кольцы  завитой, 

Хвостъ  раскинуть  золотой 

Городпичій  раздивился 

II  два  разъ  перекрестился. 

« Чуденъ  (молви ль)  Божій  свѣт ъ  ! 

«Ужъ  какихь  чудесъ  въ  немъ  нѣтъ.» 

Весь  отрядъ  тутъ  усмѣхнулся, 

Самъ  глашатый  заикнулся. 

Городничій  между  тѣмъ 

Наказалъ  престрого  всѣмъ, 

Чтобъ  коней  не  покупали. 

Не  зѣвали^  не  кричали, 

Что  онъ  ѣдетъ  ко  Двору  — 

Доложить  объ  том7>  Царю. 

И  оставивъ  часть  отряда, 

Он'ь-  поѣхалъ  для  доклада. 


230 


Пріѣзжаетъ  во  дізорецт.. 
«Ты  помилуй,  Царь-отецъ!» 
Город иичій  восклицаетъ, 
И  предъ  трономъ  упадаетъ: 
«Не  веди  меня  казнить, 
«А  вели  мнѣ  говорить.)) 
Царь  изволилъ  молвить:  —  «Ладно, 
«Говори,  да  только  складно.))  — 
«Какъ  умѣю  разскажу. 
«Городничимъ  я  служу  : 
«Вѣрой,  правдой  отправляю 
«Эту  должность....))  —  «Знаю,  знаю.)) 
«Вотъ  сегодня,  взявъ  отрядъ, 
«Я  поѣхалъ  въ  конный  рядъ: 
«Подъезжаю  —  тма  народу! 
«Нѣтъ  ни  выходу,  ни  входу. 
«Я  отряду  приказалъ, 
«Чтобъ  народъ  онъ  разогпалъ. 
(сТакъ  и  сталось,  Царь-Надёжа! 
«И  поѣхалъ  я  —  и  что  л^е? 
«Предо  мною  конный  рядъ: 
«Два  коня  въ  ряду  стоятъ, 
«Молодые,  вороные, 
«Вьются  гривы  золотыя, 
«Въ  мелки  кольцы  завитой, 
«Золотистый  хвостъ  трубой, 
((И  алмазныя  копыты 
«Крупнымъ  ліемчугомъ  обиты....» 

Царь  не  могъ  тутъ  утерпѣть. 
« Надо  коней  посмотрѣть  , 
«(Говоритъ  онъ)  да  не  худо 
«И  завесть  такое  чудо.)) 

Колесницу  запрягли, 
И  ко  входу  подвезли. 
Царь  умылся,  нарядился. 


231 


И  па  рыіюкъ  покатился ; 

За  Царемъ  стрѣльцовъ  отрядъ. 

Вотъ  опъ  въѣхалъ  въ  коппый  рядъ. 
На  колѣтіи  всѣ  тутъ  пали 
И  ура  Царю  кричали. 
Царь  раскланялся,  и  вмцгъ 
Съ  колесницы  къ  конямъ  прыгъ... 
Вкругъ  коней  онъ  ходнтъ,  хвалитъ, 
То  потреплетъ,  то  погладить  ; 
И  довольно  насмотрясь, 
Онъ  спроси лъ,  оборотясь 
Къ  окружавшимъ  :  «Эй,  ребята! 
«Чьи  такіе  жеребята? 
((Кто  хозяинъ?»  Тутъ  дуракь, 
Спрятавъ  руки  за  армякъ, 
Изъ-за  братьевъ  выступаетъ 
И  надувшись  отвѣчаетъ  : 
«Эта  пара.  Царь,  моя, 
«И  хозяинъ  тоже  —  я ! » 

—  «Ну,  я  пару  покупаю; 
«Продаешь  ты?»— «Нѣтъ,  мѣняю.» 

—  «Что  въ  промѣпъ  берешь  добра? м - 
«Два— пять  шапокъ  серебра. « 

—  «То  есть,  это  будетъ  десять.))— 
Царь  тотчасъ  велѣлъ  отвѣсить, 

И,  по  милости  своей, 

Далъ  въ  прибавокъ  пять  рублей. 

Царь  то  былъ  великодушный! 

Повели  копей  въ  конюшни 
Десять  конюховъ  сѣдыхъ, 
Вес  въ  иашпБкахъ  золотых  ь, 
Всѣ  съ  цвѣтными  кушаками 
И  С7і  сафьянными  бичами. 
Но  дорогой,  какъ  на  смѣхъ, 
Кони  съ  ногъ  ихъ  сбили  всѣхъ, 


232 


Всѣ  уздечки  разорвали, 
И  къ  Ивану  прибѣжали. 

Царь  отправился  назадъ, 
И  сказа лъ  ему:  «Ну,  братъ, 
«Пара  нашимъ  не  дается; 
«Дѣлать  нечего,  прійдется 
«При  дворцѣ  тебѣ  служить. 
«Будешь  въ  золотѣ  ходить, 
«Вь  красно  платье  наряжаться, 
«Сювно  въ  маслѣ  сыръ  кататься, 
«Всю  коиюпіенну  мою 
«Я  во  власть  тебѣ  даю: 
«Царско  слово  въ  томъ  порука. 
«Что  согласенъ?))  —  «Эка  штука! 
«Во  дворцѣ  я  буду  жить, 
«Буду  въ  золотѣ  ходить, 
«Въ  красно  платье  наряжаться, 
«Словно  въ  маслѣ  сыръ  кататься, 
«Весь  конюшенный  заводъ, 
«Царь  мнѣ  даромь  отдаетъ; 
«То  есть  я  изъ  огорода 
«Стану  царской  воевода. 
«Чудно  дѣлоі  Такъ  н  быть, 
«Стану,   Царь,  тебѣ  слулчить. 

Тутъ  подкликнулъ  онъ  коней, 
И  попіелъ  вдоль  по  столицѣ, 
Вслѣдъ  за  царской  колесницей. 
И  подъ  пѣсню  дурака. 
Копи  пляшутъ  трепака, 
А  конекъ  его  —  горбатко 
Такъ  и  ломится  въ  присядку 
Къ  удивленью  людямъ  всѣмъ. 

Два  же  брата  віежду  тѣмъ 
Деньги  царски  получили. 


233 


Въ  шапку  пакрѣпко  зашили, 
И  отправили  гонца, 
Чтобъ  обрадовать  отца. 
Дома  дружно  подѣлились, 
Оба  въ  разъ  опи  женились. 
Стали  жить  да  поживать 
Да  Ивана  поминать. 

Но  теперь  мы  ііхъ  оставимъ, 
Снова  сказкой  позабавимъ 
Православныхъ  Христіаиъ, 
Что  надѣлалъ  нашъ  Иванъ, 
Находясь  во  службѣ  царской, 
При  коиюшнѣ  государской, 
Со  своимъ  лихимъ  конькомъ  — 
Неизмѣннымъ  горбункомъ: 
Какъ  поймалъ  Иванъ  жаръ-птицу, 
Какъ  похитилъ  Царь-дѣвицу, 
Какъ  кольцо  ея  досталъ, 
Какъ  онъ  въ  тіебѣ  погулялъ, 
Какъ  онъ  въ  солнцевомъ  селеньѣ 
Киту  вьшросилъ  прощенье, 
Какъ,  по  милости  своей, 
Спась  онъ  тридцать  кораблей, 
Какъ  въ  котлахъ  опъ  не  сварился, 
Какъ  красавцемъ  учинился. 


П. 

Зачинается  разсказъ 
Отъ  Ивановыхъ  проказіз, 
И  отъ  сивка,  и  отъ  бурка, 
И  отъ  БЪщаго  коурка. 
Козы  па -море  ушли  ; 
Копь  поднялся  отъ  земли  : 


254 


Подъ  ногами  лѣсъ  стоячій, 
Облака  надъ  пимъ  ходячи,  — 
Это  присказка :   пожди,   — 
Сказка  будетъ  впереди. 
Какъ,  на-морѣ  Окіапѣ, 
И  па  островѣ  Буяпѣ, 
Новый  гробъ  въ  лѣсу  стоптъ  ; 
Въ  гробѣ  дѣвпца  лежптъ ; 
Соловей  падъ  гробомъ  свищетъ; 
Черный  звѣрь  въ  дубравѣ  рпщетъ, 
Это  присказка  :  а  вотъ  — 
Сказка  чёредомъ  пойдетъ 


Но  сказка  пойдетъ  чёредомъ  въ  другомъ  мѣстѣ  :  мы 
должны  здѣсь  остановиться,  Приведеіпіая  нами  первая  часть 
творепія  Г.  Ершова  достаточно  оправдываетъ  похвалу,  ко- 
торую помѣстили  мы  въ  ея  началъ ,  и  можетъ  внушить 
всякому  желаніе  прочесть  его  до  конца,  подать  надежду 
на  истинное  наслаждение  и  обрадовать  появленіемъ  такого 
дарованія.  Полная  поэма  Г.  Ершова  состоитъ  изъ  трехъ  та- 
кихь  же  частей,  и  въ  непродолжительиомъ  времени  вый- 
детъ  въ  свѣть  особою  кішгою. 


ПУТЬ  жизии. 


А  П  о  л  о  г  Ъ. 


Вѣтръ  вылъ  ,   —  въ  рѣкѣ  шумѣли  волны  , 

И  обрушалпся  гранитныя  скалы  : 

Утихнулъ ,  —  воды  вновь  свѣтлы. 

Такъ  наши  дня  текутъ  :   то  бурны ,  то  спокойны. 


М.  СУХАНОВЪ. 


БАСИ 


I. 

РАЗБОЙНИКЪ    И    ИЗВОЩИКЪ. 

В7>  кустариикѣ  залегши  у  дороги, 
Разбойіпікъ  подъ  вечеръ  добычи  нажпдалъ, 

И  какъ  медвѣдь  голодной  іізъ  берлоги, 
Угрюмо  даль  опъ  озиралъ. 
Посмотрптъ  грузный  іюзъ  катитъ  какъ  валъ. 
О,  го!  разбойникъ  мой  тутъ  піепчетъ  —  знать  съ  товаромъ 
На  ярмарку  ;  чай  всё  сукно,  камки,  парчи. 
Кручина,  не  зѣвай  —  тутъ  будетъ  па  харчи: 
Не  пропадетъ  сегодня  день  мой  даромъ. 
Меліъ  тѣмъ  подъѣхалъ  возъ  —  кричить  разбойникъ:   стой! 
И  на  извощика  бросается  съ  дубиной  ; 
Да  лпхъ  схватился  онъ  не  съ  олухомъ  дѣтиной  : 
Извощикъ  малой  удалой  ; 
Злодѣя  встрѣтилъ  мостовиной, 
Сталъ  за  добро  свое  горой 
П  моему  герою 
Пришлось  брать  поживу  съ  бою  — 
Н  дологъ  и  л<естокъ  былъ  бой  на  этотъ  разъ. 

Разбойникъ  съ  дюжины  зубовъ  не  досчитался, 
Да  перешибепа  рука,  да  выбитъ  глазъ  ; 
Но  побѣдителемъ  однако  лсъ  онъ  остался, 
Убилъ  извощика  злодѣй. 
Убилъ  —  и  къ  добычѣ  скорѣй.  — 
Чтолсъ  онъ  завоевалъ?  —  возъ  цѣлый  пузырей. 


Какъ  много  изъ  пустова 
На  свѣтѣ  дізлаютъ  преступнаго  и  злова. 


236 

П. 

ЛЕВЪИМЫШЪ. 

у  льва  просила  Мышь  смиренно  позволенья, 
По  близости  его  въ  дуплѣ  завесть  селенье, 
И  такъ  примолвила  :  хотя  де  здѣсь  въ  лѣсахъ 
Ты  и  могучь  и  славенъ ; 
Хоть  въ  силѣ  Льву  никто  не  равен ъ ; 
И  ревъ  одинъ  его  на  всѣхъ  наводитъ  страхъ; 
Но  будущее  кто  угадывать  возмется  — 
Какъ  знать?  кому  въ  комъ  пу;кда  доведется? 

И  какъ  я  ни  мала  кажусь; 
А  можетъ-быть  подь  часъ  тебѣ  и  прогожусь. 
Ты!  вскрикнулъ  Левъ  —  ты,  жалкое  созданье! 
За  эти  дерзкія  слова 
Ты  стоишь  смерти  въ  наказанье, 

Прочь,  прочь  отсель  пока  жива  — 
Иль  твоего  не  будетъ  праху  — 
Тутъ  мышка  біздная,  не  вспомняся  отъ  страху. 
Со  всѣхъ  пустилась  ногъ  -    простылъ  её  и  слѣдъ. 
Льву  даромъ  не  прошла  однако  жъ  гордость  эта  : 
Отправяся  искать  добычи  на  обѣдъ, 

Попался  онъ  въ  тенета. 
Безъ  пользы  сила  въ  немъ,  напрасенъ  ревъ  и  стоігь, 
Какъ  онъ  ни  рвался,  ни  метался  , 
Но  все  добычею  охотника  остался, 
И  въ  клѣткѣ  па  показь  народу  увезенъ. 
Про  мышку  бѣдную  тутъ  поздно  Бспомнилъ  онъ, 
Что  бы  помочь  она  ему  сумѣла, 
Что  сѣть  бы  отъ  ея  зубовъ  не  уцѣлъла 
И  что  его  своя  кичливость  съѣла. 


Читатель  —  истину  любя 
Приаюлвлю  къ  баснъ  я,   и  то  не  отъ  себя  — 
Не  попусту  въ  народѣ  говорится  : 
Не  плюй  въ  колодезь,  пригодится 
Воды  напиться. 

и.  КРЫЛОВЪ. 


СТАНСЫ. 


Въ  тѣ  дни,  когда  я  жизнь  счпталъ  загадкой, 
Ея  ипчтолспости  не  жертковалъ  мечтой, 
И  на  нее  смотрѣлъ  застѣнчпво,  украдкой, 
Какъ  на  красавицу  любовникі,  молодой  ; 

Въ  тѣ  дни  блал<енпые  обмана  и  надежды. 
Земное  счастіе  какъ  вѣрно  было  мнѣ  ! 
Оно  въ  часъ  утрепній  мнѣ  открывало  вѣжды, 
И  грезами  меня  лелѣяло  во  снѣ. 

Но  рано,  въ  тпшинѣ,  на  утро  золотое 
Легла  громовыхъ  тучъ  тяжелая  бразда, 
И  въ  сердцѣ,  гдѣ  цвѣло  веселье  молодое, 
Возникла  съ  жизнію  печальная  вражда. 

Какъ  пламенный  симумъ,  какой-то  духъ  зловредный 
Внезапно  опалилъ  души  роскошный  цвѣтъ, 
II  опытность  въ  ночи  за;кгла  свѣтильникъ  блѣдный 
Послѣдней  искрою  на  пепелищѣ  лѣтъ. 

Тревожа  сонь  могилъ,  ея  огонь  блудящій 
Летаетъ  призракомь,  горитъ  безъ  теплоты  ; 
Сокрылся  навсегда  надежды  лучъ  живящій, 
И  нѣтъ  сопутницы,  пѣтъ  прежнія  звѣзды. 

Мой  ненасытный  взоръ   презрѣлъ  родную  землю  ; 
Онъ  дерзко  воспарилъ,  какъ  птица,  къ  небесамъ  ; 
Но  безграничныхъ  страиъ  душой  я  не  объемлю, 
Увы !  нѣтъ  мѣста  въ  ней  лазурнымъ  высотамъ. 

Я  проклялъ  счастіе,  которымъ  лишь  минутно 
Въ  чаду  безумія  гордится  человѣкъ ; 
Но  счастье  новое  страдальцу  недоступно; 
А  то,  чѣмъ  опъ  владѣлъ,  сокрылося  навѣкъ. 


238 


О  жпзпь,  коварный  другъ!  отъ  самаго  рожденья 
Ты  ложь  прекрасную  нашептываешь  ііамъ  ; 
Блаженъ,  кто  сладко  спитъ,  не  зная  пробуждснья, 
И  слѣпо  візруетъ  пссбыточпымъ  мечтамъ. 

Подъ  топкой  ризою  твой  образъ  пламенѣетъ 
Какт>  въ  древнемъ  Сапсѣ  перукотворпый  ликъ  : 
Тотъ  счастлпвъ,  кто  тебя  разоблачить  не  смѣетъ; 
Но  горе  дерзкому,  кто  въ  таинство  проникъ ! 

Мартъ,  1834.  И.  БЕКЪ. 


КРАСАВИЦА 

(Въ  Альвомъ   г****.) 


Все  въ  ней  гармонія,  все  диво, 
Все  выше  міра  и  страстен  ; 
Она  покоится  стыдливо  'кж»^  і. 

'''■     Въ  красѣ  торжественной  своей;  ■' 

Она  кругомъ  себя  взираетъ  : 
Ей  ііѣтъ  сопертшцъ,  иѣтъ  подругъ ; 
Красавицъ  нашихъ  блѣдный  кругъ 
Въ  ея  сіяньѣ  исчезаетъ. 

Куда  бы  ты  ни  поспѣшалъ, 
Хоть  на  любовное  свиданье, 
Какое -бъ  въ  сердцѣ  іпі  питал ъ 
Ты  сокровенное  мечтанье; 
Но  встрѣтясь  съ  ней,   смущенный,   ты 
В  другъ  остаіювишься  невольно, 
Благоговѣя  богомольно 
Передъ  святыней  красоты. 

Л.  ПУШКИНЪ. 


1 


и  моя  ЗВѢЗДОЧКА. 

Морс  воеттз,  море  стопетъ, 
II  по  мракѣ  —  одшюкъ 
Поглощеиъ  волною  тотіетъ 
Мой  заносчивый  челіюкъ. 

Но,  счастлпвецъ!  предъ  собою 
Вижу  звѣздочку  мою, 
И  спокоепъ  я  душою 
И  безпечію  я  пою. 

Молодая,  золотая, 
Иредвѣщателышца  дня ; 
При  тебѣ  бѣда  земная 
Недоступна  до  меня. 

Но  сокрой  за  бурной  мглою 
Ты  сіяніе  свое, 
И  сокроется  съ  тобою, 
Провидѣніе  мое. 

Пенза.  .  ДЕНИСЬ  ДАВЫДОВЪ. 


с; 


къ  печальной  красавица. 


ТЬе  роог  5ои1  за!  яідЬіп^. 

Съ  крутыхъ,  муравчатыхъ  холмовъ 
Въ  долину  ручеёкъ  стремится, 
Играетъ,  вьется  межъ  кустовъ, 
И  свѣтлымъ  зеркаломъ  струится; 


240 


Но  вскорѣ  бурною  зимой 
Морозовъ  звоикихъ  ужаснётся, 
И,  ужъ  окованный  волной, 
Блестящій  токъ  не  шевельнётся. 

И  роза  юная  въ  поляхъ 
Царевной  пышною  свѣтлѣетъ; 
То  вплетена  она  въ  вѣнкахъ, 
То  на  груди  красотъ  алѣетъ  ; 
Но,  мнится,  грусть  знакома  ей 
Въ  разлукѣ  съ  вѣткою  родимой,  —  ' 

Она  часъ  отъ  часу  томнѣй, 
Почти  увіілъ  цвѣтокъ  любимой. 

На  тихій  долъ,  на  тёмный  лѣсъ, 
Луна  свой  блескъ  бросаетъ  нѣжпой  ;  — 
Краса  полуночныхъ  небесъ 
Плыветъ  стезёю  безмятежной,  — 
И  на  неё  любовь  глядитъ  : 
Луна  !  ты  другъ  воспоминанья  ! 
Но  туча  вслѣдъ  за  ней  летитъ,  — 
И  меркнетъ  милое  сіяпье. 

Иль  гонитъ  всё  враждебный  рокъ 
Волна  замретъ  и  не  струится, 
И  вяпетъ  радостный  цвѣтокъ, 
И  ясный  лучъ  внезапно  тмится,  — 
И  тихо  голову  склоня,  ^'^•'Ж 

Сидишь  ты,  —  слёзы  въ  томномъ  взорѣ.... 
о  ты,  о  комъ  мечтала  я, 
Скажи  !  Ужель  ты  знаешь  горе? — 

И.  козловъ. 

с.  Петербургъ,  28.  Дек.  1832. 


РёЙНСКІБ  пильгримы 


РОМАНЪ    БОЛЬВЕРА 


Какой  недостатокъ  въ  пыит.шнсй Словесности  ?  Что 
грозить  ей  опасностью?    Действительное.    Оно  недо- 
статокъ ,  потому  что  на  немъ  прозябаетъ  себялюбіе ; 
оно  опасно  ,  потому  что  себялюбіе  стьсняетъ  и  пор- 
титъ  все,  къ  чему  ни  прикоснется.   Вькъ  нашъ  въду- 
міі  вещелюбив ь  и   разсчетлнвъ  :   изъ  этихъ  свойствъ 
одно  черствнтъ,  другое  убавляетъ  сердце.    У  насъ  во 
всемъ,  даже  въ  Литературѣ,  черезъ-чуръ  много  мер- 
кантильности, —  или  не  то  чтобъ  меркантильности,  а 
просто  торгашества  :  меркантильность  означаетъ  еще 
что-то  высшее  ,    обширнѣйшее  ,  предпріимчпвьпшее 
этого  мелкаго  поденнаго  барышни чанья.    Прочь  отъ 
насъ   намѣреніе    унижать  этимъ   честную  оборотли- 

*  Какъ  цѣлію  всякаго  Журнала   должно  быть  —  сообщение  публнкѣ 
извіістій  о  современномъ  движенііі  ума  человѣческаго    іі  о  новізйшпхъ 
событіяхь  въ  его  области ,     а  не  печатаніе  разсужденій  о  старыхъ  ве- 
щахъ,  о  которыхъ  можно  почерпнуть  всв  нужныя  свіідхнія  въ  кнпгахъ, 
и  какъ    БпБліотЕк\   для   ЧтЕнія   въ   особенности  предположила  се- 
бѣ  эту  цѣль  п  намѣрена  всегда  держаться  этого  кореннаго  правила,  хо- 
рошей журналистики,    дѣлая  изъ  него   исключеніе  только   въ   пользу 
отечественной  Исторіи  и  отечественныхъ  древностей,  то  читатели  нашп 
легко  постпгнутъ  поводъ,  побуждающій  насъ  дать  имъ   понятіе  о  тво- 
реніи ,   которое  въ  эту    минуту    дѣлаетъ  много  шуму    въ  Англіп  и  во 
Франціи.     Признаемся  откровенно,  что,  судя  по  прежнимъ  пропзведе- 
ніямъ  Г.  Больвера,    мы   никогда  не  ставили   его   въ   число  литер.ітур- 
ныхъ  геніевъ;    но  изо  всего  должно  заключить,  что  въ  двухъ  послѣд- 
ннхъ  своихъ  Романахъ,    особенно   въ   «Рейнскихъ   Пильгримахъ, »   онъ 
далеко  превзошелъ  самого  себя.     Сверхътого,   приводимая  здѣсь,    по 
случаю  его,  статья  исполнена  превосходныхъ  мыслей,  который  считаемъ 
мы  обязанностью  предложить  соображенію  н  читателей  нашихі  Рома- 
новъ,  желающпхъ  судить  объ  пхъ  достоинствѣ,  и  сочинителей ,  пишу- 
щпхъ  у  насъ  Романы.     Какъ  тъ,  такъ  и  другіе ,  найдутъ  въ  ней  мно- 

Т.  III.    -  Отд.  II.  4 


24  Иностранная  Словесность. 

вость  даже  посльдплго  торговца,  у  котораго  копѣйка 
не  лежитъ  даромъ  :  мы  только  хотііли  сказать,  что  мел- 
кое побужденіе  никогда  не  ведетъ  къ  великому  слѣд- 
ствію  ,  а  побужденія  новьйшаго  ума  «  безконечно  ма- 
лы. »  Мы  помнимъ  за.лгьчаніе  одного   пз^ь  любнмыхъ 
поэтовъ  нашпхъ,  —  нѣтъ,  не  нашихъ ;  мы  живемъ  въ 
началв  новой  эры ,   а  онъ  кь  ней  не  прннадлежаЛъ. 
«Я  былъ  въ  отлучк'В,  говорилъ  Мѵръ :  пріьзжаю  въ 
Лондонъ  :  надо  же  посмотръть,   что  д ъется  на  бъломъ 
свЪ'і"Лі,  —  иду  къ  М***  ,  потому  что  тамъ  всегда  води- 
лись толки  о  Литератур!!.    И  точно,  всѣ  говорятъ  о 
кнпгахъ,  но  о  содержанін  нхъ  ни  слова,    ни  худаго, 
ни  добраго.     Тотъ  столъко-іпо  выручилъ  за  свое  по- 
слтъднее  сочыненіе.,  —  вотъ  вамь  альФа  и  омега,  начало 
и  конецъ ,   всѣхъ  ньт ѣшнихъ  крптическихъ  сужде- 
ній.    Въ  цьнѣ,  въ  продажіі,  въ  прибыли  вся  сила.  » 
Европа  торгуетъ  ІІзящнымъ,  какъ  колоніяльными  то- 
варами.    Въ  прошломь   году   перецъ  и   слогъ  новой 
Французской  школы  продавались  довольно  выгодно ; 
въ  нынѣшнемъ ,  самыя  лучшія  снекуляціи  будутъ  на 
красоты  Г-на  Больвера  п  на  сахарь. 

Какъ  намъ  ждать  прорпцаній   свыше  пли  торже- 

го  достойнаго  ргізмышленія ;  какъ  тѣ,  такъ  и  другіе  увндятъ,  что  Ро- 
манъ  ДТ..10  очень  трудное  и  требуетъ  отъ  писателя   не  только  повѣста 
н  слоіа,  но  II  обшнрнаго  ума,  наблюдательности,  познанія  свѣта  и  по- 
всемізстнаіо  чсловѣка,    теплоты  сердца,  вдохновенія,  —  всѣхъ  качествъ 
Философа  н  поэта.     У  насъ  уже  довольно  много  исторических!»   и   нра- 
вооиисательныхъ  Романовъ,    —  но  точно  ли  Романовъ?   Историческихъ 
и   нравоописательныхъ   вымысловъ  ,    такъ .'  —  но  не  Романовъ.     Мы  не 
усомнимся  сказать,  что  въ  нашей  Словесности  еще  нѣтъ  ни  одного  Ро- 
мана ;  мы  увѣрены  также,  что  этотъ  недостатокъ  скоро  пополнится,  — 
и  присовокуппмъ  еще ,   что ,  по  нашему   мнінію,  онъ  происходить  не 
отъ  того,    чтобы  у  насъ  не  было  дарованій,    но  единственно   отъ  не- 
ясности понятій  нашихъ  писателей  о  обязанностяхъ  романиста  и  о  су- 
ществѣ  Романа.     У  насъ  многіе  еще  думають,    что  Романъ   есть  про- 
сто сказка  въ  четырехъ  томахъ:  н-ьсколько  забавныхъ  сценъ,  нисколь- 
ко хорошо    обрисованныхъ    хпрактеровъ    почитаются    верхомъ    искус- 
ства, —  а  объ  идеалъ  предмета  и  характеровъ,  о  человѣческомъ  сердцѣ, 
о  ФилосоФІи  частной  жизни ,    о  драмѣ  страстей ,  о  душѣ ,  о  поэзіи  ни- 
кто и  не  думаетъ.    Романъ  трудное  дъ.іо !     Б.  для  Ч. 


Реіінскге  Пнльгримы.  23 

ствеішыхъ  гіімновъ ,  когда  и  самый  храмъ  Аполлона 
ііерешелъ  върукн  мѣнялъ?  Наживая  и  проживая,  мы 
истощимся  ,  погубимъ  свои  силы  ,  и  спохватимся,  да 
иоздо,  <(  что  скаредно  отдали  сердца  свои  въ  чужія  ру- 
ки,» какъ  говорить  старая  легенда.  Бывало,  люди 
продаіотъ  бѣсу  душу ;  ныньче  стали  продавать  емѵ 
умъ.  Ие  такое  вдохновеніе  внушало  Кольриджу  ,  чі о 
поэзія  «сама  себѣ  высокая  награда !  »  Не  оно  говорило 
устами  Вордсворта,  «когда  душа  его  ощущала  свою 
божественную  судьбу!»  Мы  ошибаемся,  принимая  за 
побудительную  причину  къ  деятельности  на  попрпщч, 
Литературы  то,  что  долженствовало  бъ  быть  только 
слѣдствіемъ.  Лавочная  Словесность  всегда  будет ь  под- 
властна модѣ.  Туть  дѣло  идетъ  не  о  славѣ,  а  о  томъ, 
чтобъ  понравиться,  и  какъ  можно  болѣе  продать  эк- 
земпляровъ  книги  въ  самое  короткое  время.  Суще- 
ствуя только  до  завтра,  она  будетъ  слѣдовать,  а  не 
вести.  Подражаніе  сделается  неизбѣжно.  Ни  одинъ  ве- 
ликій  писатель  не  приноравливался  къ  господствую- 
щему вкусу  :  онъ  создавалъ,  и  люди  находили  источ- 
никъ  удовольствія  тамъ ,  гдѣ  прежде  ключъ  таился 
подъ  спудомъ.  Теперь  совсъмъ  другое  дѣло  :  всякой 
спѣшитъ  воспользоваться  мгновенною  прихотью  пуб- 
лики ,  чтобъ  сдълать  прибыльный  оборотъ  своимъ 
умомъ,  пока  прихоть  не  минуетъ.  Множество  появ- 
ляющихся вымысловь  истребляютъ  другъ  друга,  какъ 
у  Овидія  драконы  и  клыки,  посъянные  Кадмомъ,  и  со- 
вершенный недостатокъ  оригинальности  достаточно 
подтверждаетъ  наши  слова.  Повтореніе  есть  отличи- 
тельная черта  ньшъшней  Словесности.  Чѣмъ  завале- 
ны теперь  типограФІи  ?  —  безцвътпыми  Поэмами,  сла- 
быми отголосками  небесной  музыки, —  Романами  безъ 
чувства,  безъ  наблюдательности,  безъ  познанія  чело- 
вѣка ,  безъ  пользы  для  общества,  безъ  славы  для  со- 
чинителя :  о  безсмертіи  и  говорить  нечего.  Но  мы  не- 
правильно употребили  зд Г.сь  сюво  «  отголосокъ  :  »  от- 


26  Иностранная  Словесность. 

голосокъ  еще  имѣетъ  свою  пріятность.   Лучше  ска- 
зать, что  эти  произведет  я  похожи  на  гипсовые  слііп- 
ки,  разносимые  по  улицамъ :  ихъ  передѣлываютъ  и 
подправляютъ  до  тѣхъ  поръ ,  пока  исчезнетъ  и  слѣдъ 
Формъ  подлинника ,  пока  они  не  превратятся  въ  ка- 
кого-то самобытнаго  урода.  Прибавьте  къ  этому  Пове- 
сти, -  безконечныя  Повѣсти ,   которыя  идутъ  всегда 
однимъ  трактомъ,  какъ  дилижансы.    Замѣтьте  еще,     ^ 
что   современная   Словесность  черезъ-чуръ   забавни- 
чаетъ.  Она  приноровляется  къ  народнымъ  понятіямъ, 
побираясь  народными  предразсудками  ;  в ъ  ней  разго- 
воровъ  бездна ,  —  и  все  личности ,  особенности  пли 
общія  мѣста.   Мудрено  ли  иослѣ  этого,  что  читатели 
думаютъ  о  себ.ь  слпшкомъ  много,   и  сочинителей  ни 
во -что    не  ставятъ.    Прежде  читатель  бралъ  въ  ру- 
ки книгу   съ  увалѵеніемъ ,    зная ,    что  въ  ней  содер- 
Яхится  искренній,  добросовѣстньш,  долголѣтній  трудъ 
писателя,    ввѣрившаго  ей  тщательно  соображенный 
ряд  ь  свопхъ  мыслей  ;   теперь  онъ  пробъгаетъ  ее  съ 
тѣмъ  же  презръніемъ  къ  автору ,   съ  какимъ  авторъ 
поступплъ  съ  нимъ ,  кропая  для  него  сочиненьеце  на 
скорую  руку,  и  не  болѣе  треб\^я  отъ  него  какъ  покуп- 
ки книги.   Такъ  ли  дьйствовали  тъ,  труды  которыхъ 
пережили  столътія,  и  представляютъ  людямъ  изъ  ро- 
да въ  родь  постоянный  источнпкъ  удовольствія  и  по- 
лезнаго  настапленія  ?  Можно  сказать  теперь  без ъ  вся- 
каго   парадокса ,    что    величайшія   творенія   созданы 
людьми,  которые  ни  сколько  не  заботились,   есть  ли 
на  св'Втв  читатели  и.іи  нѣтъ.    Душа,  которая  подобна 
свѣтилу  и  живетъ    одинокая  ,  не  станетъ  нарушать 
этого  торжественнаго  уединеиія  пустыми  разспроса- 
ми,  на  кого  ей  свътпть.    Для  нея  довольно  знать,  что 
такой  свътъ  никогда  не  дается  напрасно.    Ясновидъ- 
ніе  Словесности  и  ея  божественная  сила  ,  только  въ 
воображаезюмъ  ,  въ  идеальномъ.    А  эта  благороднъй- 
шая  способность  наша  теперь  спитъ  въ  изнеможеніи ; 


Рейпскіе  Пнльгримы.  27 

ХОТЯ  ей  ОДНОЙ  обязано  че^ювѣчество  всѣмъ,  что  возве- 
лпчиваетъ,  украшаетъ  минувшее,  —  обязано  высочай- 
шими усиліями  ,  какія  только  свойственны  прпродіі 
пашей.  Боображеніе  то  же  для  ума,  что  умъ  для  тѣ- 
ла,  —  искупительная ,  эѳпрная  его  частица.  Вордс- 
ворть  прекрасно  говоритъ—  «въ  дЬтствіі,  мы  окруже- 
ны небомъ. »  Тогда  каждая  вещь  для  насъ  типъ,  та- 
инственно знаменующій  другую.  Такь  Небо  окружа- 
ло младенчество  Землп.  Теперь,  говорятъ.  Земля  воз- 
мулчала  и  дожила  совершеннолѣтія.  Ужъ  не  удаляет- 
ся ли  только  міръ ,  старѣясь,  отъ  своего  небеснаго 
начала,  и  не  бьжитъ  ли  отъ  объятій  Неба,  въ  кото- 
рыхъ  лежалъ  ребенкомъ  ?  Несомнѣнно,  что  въ  старые 
годы  въ  воображеніп  было  больше  жару,  больше  твор- 
чественностп.  Уже  ли  намъ  нельзя  проникнуть  въ 
его  иллюзіи,  не  разставаясь  съ  его  истиною?  Должно 
ли  Прекрасное  исчезнуть  невозвратно?  должна  ли  зо- 
лотая, полная  видѣній,  какъ  въ  звѣздистую  ночь,  ат- 
мосфера распуститься  въ  попіломъ  дневномъ  свѣтѣ? 
Надѣемся,  думаемъ,  что  нѣтъ.  Пусть  многолюдные 
города,  пусть  шумпыя  больпіія  дороги,  на  всемъ  про- 
странствъ  земли,  не  даютъ  покоя  воображенію  :  оно, 
какъ  голубка,  летящая  назадъ  къ  ковчегу,  воротится 
откуда  вылетѣло,  и  въ  біющемся  сердцѣ  найдетъ  себъ 
алтарь  и  пріютъ.  Только,  сердце  надо  бъ  было  посо- 
грѣть  для  его  встрѣчи  :  ныньче  у  насъ ,  въ  Европъ, 
такъ  холодно,  что  дрожь  беретъ.  Кто  будутъ  жрецадіп 
этого  алтаря ,  хранителями  этого  одинокаго ,  милаго 
пріюта,  если  не  поэты  ?  Слово  <(  поэтъ  »  употребляемъ 
мы  въ  обширнѣйшемъ  значеніп.  Можно  быть  поэтомъ, 
пиша  и  ч'ь  прозЬ.  Вальтеръ  Скоттъ  былъ  истинный 
поэтъ,  жпвопнсуя  молодую  ГраФиню,  полу-дѣву,  по- 
лу-женщину, —  дѣвушку  свѣжестью  желаній  п  нео- 
пытностью, женщину  страстной  скорбью  и  любовію, 
—  когда ,  изъ  уединенной  комнатки  въ  Кенильвортѣ, 
несчастная,  не-хотя  посматриваетъ  на  великолепный 


^  Нпострапиая  Словесность. 

ііраздникъ,   котораго  она  п  хозяйка,  иплѣнница,  и 
жертва.    Въ  этой  прозаической  картинѣ  онъ  безъ-со- 
мніінія  столько  же  вдохновенный  пѣвецъ,  какъ  описы- 
вая   въ   музыка.іыіыхъ   размѣрахъ  смерть  Родерика. 
Кто,  кромѣ  поэта  изъ  ничего  представитъ  вамъ  вдругъ 
цѣлую  картину,  —  кто  однимъ  прикосновеніемъ  ки- 
сти ,  однпмъ  словомъ,  вызоветъ  даже  у  дѣловой  тол- 
пы тысячу  скрытыхъ   ощущеиій?  Украшать  Землю 
мыслями  и  чувствами  дѣло  поэтовъ.   Прекрасныя  озе- 
ра сѣверныхъ  областей  Великобританніи  не  вдвое  ли 
прекраснѣе  съ  тѣхъ  поръ ,  какъ  Вордсвортъ  освятилъ 
их ъ  своими   пѣснями ,   величественными   нравствен- 
нымъ  достоинствомъ.    Еще  Поэзія  не  умерла,  хотя  «е 
изуродовали  лавочничествомъ ;  еще  умъ  человѣческій 
не  истощился ,  хотя  развратъ  новѣйшаго  литератур- 
наго  образа  мыслей  употребилъ  всѣ  усилія,  чтобъ  за- 
сьшать  его  ключи,  и  построить  на  его  мѣстѣ  храмъ  су- 
масбродству.   Отрадно  видѣть,  что  еще  отъ  времени 
до  времени  мы  способны  чувствовать  и  производить 
истинно    прекрасное.     Отчего  писатель,   о  которомъ 
будезгь  теперь  говорить ,  съ  нъкотораго  времени  са- 
мый оригинальный  изъ  всьхъ  нынъшнихъ  писателей? 
Оттого ,  что  у  него  всѣхъ  больше  воображенія.    Иде- 
альное истинно  только  въ  обширномь  размѣрѣ.   Оно 
не  то,  что  истина  одной  какой-нибудь  улицы ,  одного 
какого  нибудь  человека,—  но  истина  всего  рода  че.ю- 
вѣческаго ,  всего  Земнаго  Шара.    Отчего  творенія  Г. 
Больвера  такъ  же  охотно  читаются  на  твердой  землѣ 
Европы,  какъ  въ  самой  Англіи  ,  переводятся  на  под- 
хв.'ітъ  по-французски  и  по-Нѣмецкп ,  а  въ  Америк  ь 
слѵи^атъ  образцемъ,  на  который  всѣ  ссылаются  ?  От- 
чего это  ?  —  только  оттого ,  что  у  всѣхъ  насъ  одно  че- 
ловѣческое  сердце.    Онъ  наконецъ  его  понялъ,  и  къ 
нему  обратился.    Онъ  сравниваеть,  творитъ  вообра- 
женіемъ,  и  вогь  поэзія ,  которая,  и  въ  проз  в,  и  въ 
стихахъ,  языкъ  всеобщій. 


Рейнсків  ІІильгриліы.  29 

«Гейііскіе  Ппльгріімы»  особенно  посвящены  меч- 
тамъ  и  чувству  :  самое  изданіе  ихъ  живописно  какъ 
положепіл  »іѣстъ  и  лицъ,  между  которыхъ  вьется 
Рейнъ  вмѣстѣ  съ  повѣстью.  Книга  написана  для  кар- 
тпнокъ,  но  планъ  выбранъ  чрезвычайно  счастливо. 
Характеровъ  не  много,  но  они  противупоставлены 
другъ  другу  съ  удивительнымъ  искусствомъ.  Проу- 
ченьш  сввтомъ  Венъ  и  въ  душѣ  ев ьтскій  Д***  во  всемъ 
противуположны  страстному  Тривильяну  и  кроткой, 
НГ.ЖН0Й  Гертрудѣ;  но  каждый  пзъ  пихъ  образецъ  въ 
своемъ  родв.  Повѣсть  разсказать  не  долго.  Гертруда 
Венъ  приближается  ко  гробу,  сама  того  не  зная  :  ча- 
хотка обманетъ  хоть  кого ,  а  свою  жертву  и  подавна. 
Совіітуютъ  последнее  средство,  —  перемѣну  воздуха, 
и  Гертруда ,  живо  помня  разсказы  матери ,  родомь 
Ньмкп,  желаетъ  побывать  въ  Германіи.  Въ  сопрово- 
жденіи  отца  и  любовника  носѣщаетъ  она  берега  Рей- 
на. Ві,  этомъ  путешествіи  первое  мьсто  занимаетъ 
нѣжная  связь  Гертруды  и  Тривильяна.  Тривильянъ 
знаетъ  всю  опасность  ея  положенія  :  онъ  боится  поте- 
рять ее,  п  тіімъ  больше  любитъ,  и  тѣмъ  больше  стра- 
даеть  за  нее  и  за  себя.  Здѣсі,  искусство  писателя  от- 
тѣнять  самые  легкіе  изгибы  сердца,  самые  тонкіе  на- 
мѣкп  ума ,  является  въ  полномъ  блеск*.  Однако  жъ 
любовь  любовью,  а  путешественники  между -тѣмъ 
осматрпваютъ  все,  что  встретится  имъ  достопримеча- 
тельна го  :  повѣсти,  преданія  ,  повѣрья  ,  даже  волшеб- 
пыя  сказки  оживляютъ  эту  разнообразную  картину, 
и  вотъ  вамъ  «  Рейнскіе  Пильгримы, »  —  Романъ ,  путе- 
шествіе  и  Поэма. 

Мало?  Послушайте  самого  Автора. 

«Однажды  вечсромъ,  Тривпльятіъ  бродилъ  по  пеЧальнымъ 
Гейдельбергскимъ  развалипамъ  ,  свободно  предаваясь  мы- 
слямъ ,  которыя  старался  подавлять  при  Гертрудѣ:  вдругъ 
встречается  опъ  съ  Веномъ.  Этотъ  спокойный,  почти  обле- 


30  Цлострптшя   Словесность. 

депѣлый  питомецъ  превратностей  свѣта  стоялъ  одинъ,  и 
смотрѣлъ  на  разбиты  я  окоичины  и  треснувшую  башню,  въ 
которыя  солнце  пропускало  свой  косвенный,  прощальный 
лучъ. 

«Тривильянъ  никогда  не  любилъ  этого  холоднаго,  нечув- 
ствительиаго  человѣка,  и  только  уважалъ  въ  немъ  отца  Гер- 
труды, а  теперь  чуть  не  ненависть  пробѣжала  по  его  серд- 
цу, когда  онъ  вздумалъ,  что  смерть  стоитъ  у  ея  порога,  а 
этотъ  старикъ  въ  силахъ  быть  покоенъ,  улыбаться,  задумы- 
ваться, *  разсуждать,  дѣлать  все,  какъ-будто  ни  въ  чемъ  не 
бывал ъ.  Онъ  крадется,  и,  ставъ  прямо  передъ  нимъ,  гово- 
ритъ  ему  глухнмъ  голосомъ,  съ  судорожной  улыбкою: 

—  «Вы,  сударь,  пріятно  проводите  время:  видъ прекрас- 
ный, —  п  размышлять  о  бѣдствіяхъ,  случившихся  за  ты- 
сячу лѣтъ,  то  ли  дѣло,  чѣмъ  смотрѣть  за  больною  дѣвоч- 
кой  п  чувствовать,  какъ  опасеніе  гложетъ  сердце.» 

«Венъ  посмотрѣлъ  на  пего  спокойно,  по  пристально,  и  не 
отвѣчалъ  ни  слова. 

—  «Венъ!»  продолжалъ  Тривильянъ  съ  тѣмъ  же  неесте- 
ственнымъ  усиліемъ  надъ  своими  чувствами:  «Венъ!  скоро 
всему  конецъ:  и  вы,  и  я,  все  на  свѣтѣ,  заговорщики,  об- 
манщики, всѣ  останутся  одни,  оспротѣютъ  послѣ  единствен- 
наго  суш,ества,  которое  украшаетъ  нашу  глупую  жизнь,  ко- 
торое своей  любовью  дѣлаетъ  кая;даго  изъ  насъ  достойнымъ 
мысли !)) 

«Венъ  отвернулся, 

—  «Вы  жестоки!»  сказалъ  онъ  трепетпымъ  голосомъ. 

«Что!!»  вскликнуль  Тривильянъ,  схвативъ  его  за  руку. 
«И  ты  чувствуешь?  И  твое  ледяное  сердце  тронулось? 
Такг.  пойдемь,  пойдемъ,  пріятель!»  продолжалъ  онъ  съ  ди- 
кимь  хохотомъ. 

«Венъ  уклонился  въ  сторону  съ  какимъ-то  достоинствомъ, 
которое  да;ке  въ  ту  минуту  произвело  впсчатлѣніе  въ  Три- 
внльянѣ. 


Рейііскіс  Пильгрпмы.  31 

—  «Пройдетъ  пѣсколько  лѣтъ»,  сказалъ  опъ:  «и  васъ  бу- 
дутъ  называть  холодпымъ,  какъ  вы  меня :  горе  паучптъ  васъ 
благоразумному  равиодушію:  только,  тяжка  эта  паука,  очень 
тяжка!  Но  неужели  вы  въ  самомъ  д,і;іЛ'Ѣ  думаете,  чтоябез- 
чувствеипо  смотрю  на  разрушеніе  послѣдней  моей  надежды, 
послѣднихъ  узъ,  прнвязывающихъ  меіія  къ  людямъ?  Иѣтъ, 
нѣтъ !  я  чувствую  это,  какъ  только  можію  человѣку ;  по 
ск2)ываю  свои  чувтва  какъ  должно  старику,  посѣдѣвшему 
въ  песчастіп.  Мпѣ  дитя  мое  дороже,  чѣмъ  тебѣ  певѣста: 
ты  молодь,  богатъ,  жизнь  тебѣ  улыбается,  а  я?,...  Нѣтъ!... 
ііѣтъ ! . . . » 

—  «Простите  меня)),  сказалъ  почтительно  Тривильяиъ: 
«я  оскорбплъ  васъ;  по  изъ  любви  къ  Гертрудѣ  какое  пре- 
ступленіе  не  извинительно?  Теперь  выслушайте  мою  по- 
следнюю просьбу :  отдайте  мнѣ  ее,  хоть  на  краю  гроба.  Смер- 
ти не  вырвать  ее  изъ  объятій,  пзъ  подъ  надзора  такой 
любви,  какова  моя.» 

«Вепъ  содрогнулся. 

—  «Бѣнчать  мертвыхъ»,  сказалъ  онъ.  «Ыѣтъ!)) 

((Трпвнльянъ  отскочплъ  отъ  него,  и,  не  сказавъ  ни  сло- 
ва, побѣжалъ  прочь.  Онъ  у;ке  въ  городѣ ;  онъ  отыскиваетъ, 
съ  методнческимъ  спокойствіемъ,  хозяина  той  поляны,  гдѣ 
Гертруда  желала  быть  схоронена.  Онъ  купилъ  ее,  и  въ 
тоть  же  вечеръ  просплъ  священника  сосѣдняго  прихода 
освятить  ее  по  церковному  обряду. 

«Священникь,  человѣкъ  старый  п  набожный,  быль  пора- 
;кенъ  и  просьбою,  и  впдомъ  просителя. 

—  «Угодно,  чтобь  это  сейчасъ  было  сдѣлано?»  спросилъ 
онъ  съ  недоумѣніемъ.  / 

—  «Да»,  отвѣчалъ  Тривильянь,  спокойно  улыбаясь:  «знае- 
те, женихи  всегда  нетерпѣливы.)) 

«Слѣдующіе  три  дня  Гертруда  не  могла  встать  съ  по- 
стели. Во  все  это  время  Тривильянь  сидѣль  у  дверей  ея, 
пе    говоря    пп   слова,  почти  не  поднимая  глазі..  Мимо  его 


32  Иностранная  Словесность. 

ходили,  онъ  никого  не  замѣчалъ :  даже  посторонніе  люди, 
утирая  слезы,  проговаривали  —  «Подкрѣпи  его,  Господи!)), 
а  оиъ  въ  это  время  чуть-ли  не  меиѣе  всякаго  другаго  за- 
служивалъ  состраданіе.  Человѣкъ  иногда  цѣпенѣетъ  съ  го- 
ря, и  сердце  будто  засыпаетъ  въ  немъ,  истощенное  скор- 
бію. 

« На  четвертый  день  Гертруда  встала :  какъ  она  перемѣ- 
нилась,  и,  несмотря  на  то,  какъ  мила!  Ке  провели  въ  об- 
щую комнату.  Въ  продолженіе  трехъ  дней  страданія  у  пей 
часто  бывалъ  священникъ ,  и  утѣпіеніями  своими  неизъ- 
яснимо облегчилъ  душу ,  издтітства  псполненпую  вѣры. 
Тривильянъ  кормилъ  ее  нзъ  своихъ  рукъ;  она  улыбалась 
ему  отрадно,  по-прежнему.  Говорила  съ  нимъ,  хотя  сла- 
бымъ  голосомъ  и  съ  перерывами.  Она  уже  не  чувствовала 
боли:  жизнь  убывала  въ  ней  постепенно  и  безъ  муки. 

—  «Папенька)),  говорила  она  Вену,  котораго  черты  сохра- 
няли обыкіювенное  спокойствіе,  что  бы  ни  было  у  него  на 
сердцѣ:  «я  знаю,  что,  когда  меня  не  станетъ,  ты  будешь 
огорчаться  такъ,  какъ  теперь  никто  бы  не  подумалъ :  одной 
мнѣ  извѣстно,  каковъ  ты  былъ  въ  прежніе  годы,  когда  еще 
не  покидали  тебя  ни  друзья,  ни  счастіе;  когда  еще 
была  жива  бѣдная  моя  маменька.  Но,  Бога  ради,  не  думай 
ты,  папенька,  что  надежда  и  утѣшеніе  умрутъ  для  тебя 
со  мною.  Пока  небо  не  уйдетъ  отъ  земли,  для  всѣхъ  будетъ 
надежда  и  утѣшеніе » 

«Они  жили  не  въ  самомъ  городѣ,  а  въ  окрестностяхъ 
его,  въ  виду  Некара.  Вдругъ  видятъ  легкій  парусъ :  онъ 
весело  проскользнулъ  мимо  ихъ  окна,  и  потомъ  рѣка  по- 
прежнему  опустѣла. 

—  «Этотъ  парусь  исчезаетъ  отъ  нашихъ  глазъ)),  сказала 
Гертруда,  показывая  на  него  окружавшимъ:  «но  онъ  бѣ- 
житъ  все  такъ  же  благополучно,  хотя  мы  его  теперь  не 
видимъ:  я  чувствую,  да,  папенька,  я  чувствую,  я  знаю, 
что  то  же  п  съ  нами.  Мы  ускользаемъ  по  рѣкѣ  времени 
отъ  взоровъ  людей,  и  однако  жъ  не  перестаемъ  бытб1)у 

Подъ  вечеръ  она  нзъявп.іа  желаніе  остаться  наеди- 


I 


Реіінскіе  Піільгримы.  35 

ііѣ  съ  Тривімьяномъ,  прежде  чѣмъ  стой  деть  ко  сну. 
Онъ  не  могъ  быть  подлѣ  нея,  самъ  не  довт.ряя  сво- 
пмъ  силамъ,  н  сидьлъ  отвернувшись  поодаль.  Она  зо- 
ветъ  его  по  имени,  онъ  не  отвѣчаетъ,  даже  не  обора- 
чивается. Гертруда,  при  всей  слабости,  поднимается  съ 
СОФЫ,  бредетъ  потихоньку,  п  падаеть  къ  нему  въ объ- 
ят! я. 

—  «Видишь,  какой!»  говорить  она:  «ужъ  опъ  на  меня  и 
не  глядитъ !  Пойдемъ,  посмотримъ  еще  разъ  па  рѣку ;  ви- 
дипіь,  ночь  темнѣетъ  надъ  нею.  Наше  пріятное  путеше- 
ствіе,  этотъ  образъ  нашей  любви,  оно  кончено :  ужъ  не  рас- 
пускать намъ  больше  паруса.  Никогда  голосъ  твой  не  усла- 
дить томленія  страдалицы  разсказомъ  или  пѣснею:  мы  до- 
плыли, челнокъ  раз'илгя  въ  дребезги,  и  ночь  спускается 
на  его  обломки;  по  крайней  мѣрѣ  теперь,  въ  этотъ  часъ, 
люби  меня,  будь  по-прежнему  моимъ  иплышъ.  Дай  лніѣ  еще 
побыть  твоей  Гертрудою,  дай  мнѣ  и  ныньче  сомкнуть  гла- 
за въ  сладкой  увѣренпости,  что  я  еще  любима. » 

—  «Любима!  Гертруда не  говори....» 

—  «Ну,  вотъ,  ты  опять  прежній  Тривильянь!»  и,  об- 
вивъ  его  слабыми  руками,  она  ласково  приникла  къ  его 
груди. 

—  «Теперь  забудемъ,  что  мы  смертные»,  сказала  она  тор- 
жественно: «вспомнимъ,  что  жизнь  только  часть  предиазна- 
ченпаго  намъ  пути,  пока  еще  мы  вмѣстѣ,  въ  этотъ  тихій 
часъ,  почувствуем ъ  въ  себѣ  присутствіе  Предвѣчнаго,  и 
увидимъ  тогда  не  смерть,  а  краткую  разлуку.  Когда  мы 
разстаиемся,  ты  думай  только  о  томъ,  что  мы  ^коро  опять 
соединимся.  Ахъ,  да  ты  на  меня  не  глядишь !  Посмотри, 
я  не  плачу,  не  тоскую,  я  превозмогла  скорбь  разлуки :  не- 
ужели ты  уступишь  мнѣ  въ  твердости?  Помнишь,  Альбертъ, 
ты  разсказывалъ  мнѣ,  какъ  величайшій  изъ  древппхъ  мудре- 
цовь,  въ  темпицѣ,  передъ  смертью  утѣшадъ  друзей  дока- 
зательствами безсмертія  души?  Развѣ  это  не  утѣшепіе?  раз- 
вѣ  этого  мало?  или  тебѣ  кажется  это  дѣльпымъ  въ  устахъ 
мудрости,  и  тщетпымь  въ  устахъ  любви?» 


34  Иностранная  Словесность. 

—  «Тсъ!  тсъ!»  дико  перервалъ  Тривильянъ:  «Ужъ  не 
апгелъ  ли  ты? » 

«Довольно:  послѣдііія  священный  слова  ихъ  на  земдѣ 
пусть  останутся  между  ими». 

«Когда  Вепъ  съ  докторомъ  прокрались  въ  комнату,  Три- 
вильянъ сдѣлалъ  нмъ  зпакт,  быть  тише:  «Тсъ,  она  спитъ!» 
пропіепталъ  опъ.  И  въ  самомь  д-ѣлѣ,  утомленная  собствен- 
ными ощущеніями  и  успокоенная  мысдію,  что  утѣшила  то- 
го, съ  кѣмъ  и  теперь  не  разлучалась  сердцемъ,  она  уснула, 
и  мо;кетъ-быть  лишилась  чувствъ  на  груди  его.  Пока  она 
была  въ  этомъ  положеніи,  —  прелестна,  слаба,  нѣжна  до 
чрезвычайности,  —  на  дворѣ  смерклось^  и  первая  звѣзда, 
какъ  надежда  будущаго,  взошла  иадъ  омраченною  зем- 
лею. 

(С Ничто  не  могло  сравниться  съ  тишиною  ночи,  кромѣ 
мертваго  безмолвія  въ  комнатѣ  больной:  ни  малѣйшаго  зву- 
ка, ни  движенія.  Тривильянъ,  наклонясь  падъ  нею,  не  сво- 
дилъ  глазъ  съ  лица  ея,  п  вообра;калъ,  что  пьетъ  дыханіе 
изъ  полуотверзтыхъ  устъ Увы,  дыханія  не  было!  счаст- 
ливица безъ  вздоха  перешла  ото  сна  къ  смерти,  убаюканная 
въ  объятіяхъ  непзмѣнной  любви,  утѣшенная  въ  послѣдней 
думѣ   своей  сознаніемъ  невинности  и  завѣтами  Неба!» 

ЕВГЕНІЙ  КОРІПЪ. 


ВІаскяѵоосі'з  Ма^а^іпе. 


ГРАФИНЯ  ПЗЪ  ПРОСТЫХЪ. 


СЦЕНЫ  ОБРАЗОВАННАГО  СВѢТА. 


—  ^Іто,  какова  барыня?  спросила  маленькая ,  худо- 
щавая старушка,  согбенная  лѣтамп,  въ  затасканомъ 
черномъ  платьѣ,  стучась  въ  двери  велпколѣпнаго  до- 
ма Лорда  Энктеля. 

—  Какова  барыня?  повторила  бѣдняга  съ такою  на- 
стойчивостью и  такнмъ  сильнымъ  удареніемъ,  что  во- 
просъ  ея  раздался,  какъ  предшествовавшій  ему  стукъ 
молотка  о  двери ,  и  что  никакъ  нельзя  было  подумать, 
чтобъ  оиъ  вылет Влъ  изъ  тощей  Фигурки,  стоявшей  у 
подъіізда. 

—  Какова  барыня?....  вотъ  тебѣ  на!  сказалъ  высокій 
дородньиі  человѣкъ :  красныя  падутыя  щеки  и  тол- 
стыя  багровыя  губы,  придавали  насмѣшливости  его 
выраженіе,  занимавшее  какую-то  средину  между  со- 
вершеннымъ  презрѣпіемъ  и  бѣшенствомъ,  что  его  тре- 
вожить пзъ-за  ничего  всякая  дрянь. 

—  Какова  барыня!....  Экъ,  до  какого  нахальства  до- 
шелъ  ныньче  черный  народъ! 

—  Отецъ  мой,  скажи  ты  мпѣ  Христа  ради!....  И  при 
этихъ  словахъ,  правилыіыя  острыя,осунувшіяся  чер- 
ты старухи  и  ея  сѣрые  большіе  глаза  выражали  ду- 
шевное мо.іеніе. 


36  Иностраппая  Словесность. 

—  Отецъ....  Чортъ  теб'К  отецъ!....  пробормоталъ  не- 
сговорчивый швейцаръ,  чуть  не  прихлопнувъ  дверью 
бііднуіо  старуху. 

Стукъ  молотка  повторился  сильнѣе  прежняго,  и 
швейцаръ  пошелъ  отворять  съ  очевидною  рьшптель- 
ностью  спровадить  незваныхъ  гостей. 

—  Отдайте  это  своей  барынѣ,  сказала  старуха,  навя- 
зывая ему  запечатанное  письмо.  Только  отдайте,  п  — 
ужъ  вѣрно  она,  Богъ-въсть,  какъ  рада  будеть  со  мной 
увпдѣться. 

—  Барыня  никогда  не  велитъ  намъ  принимать  про- 
сптельныхъ  писемъ. 

—  Да  это  не  просительное,  мой  батюшка:  вотъ  вамъ 
полкроны  за  трудъ. 

—  Видишь ,  до  какого  нахальства  дошли  ныньче 
пищіе!  Право,  ты,  старуха,  вѣжливѣй,  чѣмъ  я  ду- 
малъ  по  виду,  а  все-таки  писемъ  отъ  нищихъ  прини- 
мать не  могу:   не  то,  и  меня  съ  двора  долой. 

—  Посторонитесь  !  отворяй  дверь!  проворнѣй!  Его 
Сіятельство  съ  Герцогомъ  ф***  сходятъ  внизъ  !  ска- 
залъ  малой  въ  ливреѣ,  котораго  видъпоказывалъ кро- 
тость или  то,  что  онъ  еще  не  такъ  давно  при  должно- 
сти и  въ  силѣ,  какъ  несговорчивый  півейцаръ  Лорда 
Энктеля. 

Въ  самомъ  дѣлѣ,  молоденькій  Герцогъ  Ф***,  толь- 
ко-что  пріѣхавшій  въ  свои  обширныя  помѣстья  по 
минованіи  давно  ожиданнаго  совершеннолѣтія ,  кон- 
чиль  довольно  продолжительное  свиданіе  съ  Лордомъ 
Энктелемъ,  и  ЕгоСіятельство  провожалъ  Его  Свѣтлость 
изъ  гостиной  по  лѣстницѣ  въ  самыя  съни,    —  а  слуги 


Графння  изь  простых».  57 

II  не  замѣтпліі,  что  они  идутъ.  Отъ  этого  произошло 
пькоторое  замлиіательстііо  и  суматоха,  однако  жъ  две- 
ри были  растворены  настежь,  и  шестеро  или  семеро 
людей,  в ъ  блестящихъ  лпвреяхъ ,  поспѣшпо  выстро- 
ились въ  два  ряда,  низко  поклонились  Перамъ,  когда 
тѣ  проходили  мимо,  и  даже  не  дохнули,  пока  Его  Сія- 
тельство  трясь  Герцога  за  руку,  —  искренно,  ото  все- 
го сердца ,  въ  точной  соразмерности  съ  его  званіемъ 
и  необычайиымъ  богатствомъ.  Во  время  этой  сумато- 
хи черная  старушенка  какъ-то  проскользнула  в ъ  две- 
ри мимо  слугъ,  и  никто  ея  не  иридіѣтилъ.  Съ  быстро- 
тою вѣдьмы,  приличною  ея  нарулсности,  юркнула  она 
на  крыльце  въ  нереднія  сѣни,  на  большую  лѣстницу, 
II  дошла  уже  до  внутреннихъ  сѣней  и  до  черной  лест- 
ницы, безъ  всякой  помѣхи.  Здѣсь  ей  попалась  служан- 
ка ,  которая  несла  маленькій  серебряный  подносъ  съ 
ликерными  рюмками,  и  старуха  тотчасъ  пристала  къ 
ней,  чтобы  та  отнесла  письмо  къ  своей  барынѣ,  пред- 
лагая за  трудъ  опять  ту  же  одинокую  полукрону.  Слу- 
жанка хладнокровно  опустила  монету  за  пазуху,  и, 
прочитавъ  съ  презрѣніемъ  надпись,  бросила  письмо 
на  подносъ,  II  сказала  мимоходомъ,  что  отдастъ  его  ба- 
рынт.  какъ-нибудь  ныиьче  же*,  только  навѣрно  не 
знаетъ,  распечатаютъ  ли  его  или  нѣтъ,  потому  что  съ 
письмами  «этого  разбора»  всегда  такъ  бываегъ. 

Тутъ,  когда,  въ  изнеможеніи  отъ  горести,  старуха 
упала  на  скэмьЮ;,  нашли  ее  слуги.  Они  схватились  ея, 
лишь  только  Герцогъ  сѣлъ  въ  карету;  долго  искали  и 
тамъ  и  сямъ,  и  наконецъ  увидѣли,  что  она,  ~  по  ихъ 
мнѣнію,  —  преспокойно  разсълась  на  скамьѣ. 

—  Ахъ,  ты,  старая  хрычевка !  какъ  ты  смѣла  сюда 
зайти?  кричалъ  взбѣшенный  швейцаръ,  подбъгая  и 
хватая  ее  за  плеча,  чтобъ  вытолкать  на  улицу.  Оиъ 
ужъ  стащил ъ  ее  съ  большой  лестницы:  тутъ  старуха. 


38  ІІпострппппя  Словесность. 

вырвавъ  у  пего  свою  сухую  полумертвую  руку,  уцѣ- 
пплась  длинными  и  тонкими  пальцами  за  витокъ  пье- 
дестала, поддерживавшаго  большую  золоченую  лампу. 

—  Никто  на  свѣтѣ  не  оторветъ  меня  отъ  этого  мѣ- 
ста!  Хочу  видѣть  Леди  Энктельилп умереть  тутъ  же! 
кричала  старуха  такимъ  голосомъ ,  что  навела  ужасъ 
на  всѣхъ  слугъ.  Въ  немъ  было  что-то  страніно  выра- 
зительное, и  противоположность  его  силы  и  рѣши- 
мостп  съ  Фигурою,  изъ  которой  онъ  выходилъ,  дѣла- 
ла  его  почти  сверхъестественнымъ. 

Швейцаръ  захватилъ  ея  морщиноватые,  скрючен- 
ные пальцы,  и  клялся,  что  вывернетъ  или  перело- 
мить ихъ  по  составамъ,  если  она  не  разожметъ  руки. 
Какъ  онъ  ни  бился,  все  было  напрасно.  Онъ  поси- 
нълъ  отъ  бѣшенства,  а  несчастная  все  крѣико  держа- 
лась, кусая  нижнюю  губу,  которая  иобѣлѣла  у  ней, 
какъ  пергаминъ,  п  дико  выпучивь  на  него  глаза,  рас- 
ширявшіеся,  какъ  въ  припадкъ  сумасшествія. 

—  Да  полно,  Буртонъ,  не  ломай  рукъ  бьдной  стару- 
шенкіі!...  погоди,  она  и  сама  отстапетъ,  сказалъ  тотъ 
малой,  о  которомь  мы  прежде  упоминали,  и  схвативъ 
тяжелую  руку  своего  товарища,  удерживалъ  его  отъ 
наснлія. 

—  Пусти  или  я  раздавлю  тебѣ  всѣ  ногти,  сказалъ 
швейцаръ.  У  старухи  вырвался  слабьиі  визгъ,  лице 
ея  скорчилось;  но,  по-видимому,  она  съ  прежнею  твер- 
достію  дерл<:алась  за  столбикъ. 

—  Буртонъ ,  она  уронитъ  пьедесталь  и  разобьетъ 
ламну  ;  баринъ  услышитъ  шумъ ,  а  ты  знаешь,  какъ 
онъ  сердится  ,  чуть  что-нибудь  не  такъ.  Оставь  ее,  я 
пойду  за  полицейскимъ. 


[ 


Графиня   іілг>  прогтыхь.  о9 

Эти  ДОВОДЫ  были  дѣйствіітельнѣе,  чѣмъ  обраи^еніе 
къ  человѣколюбію  швейцара :  онъ  отстал ъ  отъ  своей 
жертвы;  малой  пошелъ  за  полицейскимъ,  а  лакеи,  со- 
бравшись въ  кучку,  толковали,  какъ  лучше,  просто 
вытолкать  старуху  или  стащить  ее  къ  судьѣ. 

Черезъ  несколько  діииутъ  мальчикъ  воротился  съ 
полицейскимъ.  Всѣ  вдругъ  устремили  глаза  иа  мьсто 
недавпой  борьбы,  и  исѣ  вскликнули  въодинъ  голось: 
—  Кой  чортъ!  ужъ  и  слѣдъ  простылъ! 

—  Да  куда  жъ  ей  дѣваться?  да  какъ  же  уйти?  — 
Быть  не  можетъ!  —  и  еще  десятка  два  подобныхъ  вос- 
клицаній  показывали  довольно  ясно,  что  слуги  не 
шутя  начинали  подозревать,  не  въдьма  ли  это,  и  не 
провалилась  ли  она  сквозь  землю. 

—  Какъ  уйти  I  сказалъ  полицейскій:  разумѣется  , 
по  лѢстннціі;  и  смотрите,  если  она  чего-нибудь  не 
стянула  и  не  дала  тягу  во  дворъ. 

Всѣ  съ  этимъ  согласилрісь ;  называли  другь  друга 
дураками  за  то,  что  прежде  не  попали  на  такую  оче- 
видную догадку,  и  потом ь  всѣ  накинулись  на  бѣдна- 
го  мальчика,  зачѣмъ  онъ  помѣшалъ  вытолкать  стару- 
ху съ  перваго  раза.  Малый  со  страху  не  говорилъ  ни 
слова ,  и  даже  вздумать  не  могъ,  что  онъ  причиною 
покражи  въ  домѣЕгоСіятельства.  Наконецъ  полицей- 
скій  взялся  за  двло,  и,  поставивъ  по  человѣку  стеречь 
оба  выхода,  передній  и  задній,  самъ  пошелъ  сътреть- 
имъ  обыскивать  службы  и  низы. 

Однако  жъ  крайняя  премудрость  всъхъ  этихъ  гос- 
подъ  ошиблась  въ  разсчетіі.  Дѣло  въ  томь,  что,  пока 
швейцаръ,  стоя  вънаруліныхъ  дверяхъ,  ждалъ  возвра- 
щешя  мальчика  съ  полицейскимъ,  а  лакеи,  окруживъ 
его,   занимались   рѣшеніемь   важнаго  вопроса,   какъ 

Т.  ІП.   -  Отд.  II.  3 


40  Пиоетрпннпя  Словесность, 

выгнать  старуху,  —  просто  или  съ  задеря^аніемъ  въ 
караульнѣ  и  представленіемъ  судьѣ  на  расправу,  эта 
женщина  чуть  не  летомъ  взбѣжала  на  большую  лест- 
ницу, и,  вошедъ  въ  великолепную  переднюю,  останб- 
вилась  перевести  духъ,  сама  себя  ие  помня  отъ  ужа- 
совъ,  которыхъ  натерпѣлась  въ  этомъ  домь. 

Насилу  собралась  она  съ  мыслями,  и  стала  замѣ- 
І^  чать  окружавшее  ее  великолѣпіе  :  этотъ  блескъ,  каза- 
лось ей,  превосходитъ  все,  что  ни  читала  она  въ  вол- 
шебныхъ  сказкахъ  о  иыпіпострі  и  сокровищахъ  Вос- 
тока. Робко  идетъ  старуха  мимо  всѣхъ  этихъ  чудесъ : 
съ  тяжкимъ  горемъ  на  сердцѣ,  она  и  въ  богатствѣ  ви- 
дитъ  только  власть  его,  безпош,аднуюкьтъснѣйшимъ 
узамь  родства.  Вотъ  подошла  къ  полуотворенной 
двери:  тая  дыханіе,  пріостанавливаясь  на  каждомъ 
шагу,  входитъ  она  въ  спальню,  такую  великолепную, 
что  первая  комната  передъ  ней  ничего  не  стоитъ.  Рас- 
писанный потолокъ,  зеркала  отъ  потолка  до  полу , 
шкаФпкп,  столы,  золоченые  съ  эмалью,  уставленные 
Китайскими  вазами,  усѣяиные  букетами,  галантерей- 
ными вещами,  самыми  блестящими  драгоценностями, 
все  это  изумило  бы  всякаго,  чье  сердце  доступно  впе- 
чатленіямъ  такого  рода.  Тутъ  стояла  огромная  кро- 
вать съ  золотымъ  балдах иномъ  и  пурпуровызіи  зана- 
весами, на  подбое  пзъ  розоваго  атласа,  а  на  ней  ле- 
жала человеческая  Фигура,  до  того  утонувшая  въ  пу- 
ховыхъ  подушкахъ  и  окутанная  кружевами,  что  не- 
льзя было  разсмотреть,  дитя  ли  это  или  кто  взрослый. 
У  кровати  стояли  два  стола,  —  одипъ  съ  новейшими 
книгами  въ  славныхъ  переплетахъ,  другой  со  множе- 
ствозіъ  разныхъ  туалетиыхъ  принадлежностей ,  баио- 
чекъ  съ  румянами,  стклянокъ  съ  духами,  зеркалъ  въ 
золотой  оправе,  такъ  что  другому  и  не  перечесть.  По 
сабайону,  который  стоялътутъ;ке,  въ  золотой  чашке, 
на  золотомъ  б.іюдечке,  непочатый,  мо;кно  было  дога- 


I 


I 


Графния  нзь  простых».  41 

ді.шаться  ,  что  больной  не  потревожили  даже  для  это- 
го спасптельнаго  пптья.  Некогда  порядочный,  но  те- 
перь затасканный  н  оборванный  трауръ  старухи,  — 
она  носпла  его  съ  тѣхъ  самыхъ  поръ,  какъ  овдовЬла, 
—  соетавл  ял ъ  чудную  противоположность  съ  окружав- 
нінмъ  ее  блескоіѵп.,  когда  стоя  у  кровати  съ  трепещу- 
пиімъ  сердцемъ,  она  посматривала  робко  и  безнокой- 
но ,  будто  боясь  быть  замііченноіо  предметомъ  своего 
внпліанія;  но  иногда  бѣдняжка  глядъла  иа  спящую 
Фпгуру  съ  выражепіемъ  такой  привязанности,  что  это- 
го не.іьзя  было  видт.ть  равнодупіно.  Наконецъ  Фигу- 
ра пошевелилась,  просыпается,  и  прекрасное  жен- 
ское лице  отделилось  отъ  подушкн,  какъ  жемчужина 
отъ  х.чончатой  буліаги. 

—  Господи!  ]Матпа,  дитя  моеі  вскрнкнула  старуха, 
бросаясь  къ  кровати;  она  хотѣла  бы  вспрыгнуть  на 
псе,  чтобъ  крѣпче  сжать  дочь  вь  свопхъ  объятіяхъ; 
но  кровать  была  слишком?!  высока,  и  дама,  иротя- 
нувь  одну  изъ  нТ.жнѣпшпхъ,  ирекрасн'ЬЙшихъ  ру- 
чекъ,  какія  только  виданы,  и  потряхивая  кружевной 
манжеткою,  сдіілала  матери  знакъ  не  подходить  ел иш- 
комъ  близко. 

—  Матушка!  сказала  она:  Бога  ради ,  не  такъ  близ- 
ко; знаете,  какой  вы  мнъ  моячетс  сдълать  врсдъ!  У  ме- 
ня лихорадка,  а  платье  у  васъ  право  сыро.  Что  вы,  по 
дождю  шли,  что  ли? 

Старуха  спрятала  лице  въ  одѣяло,  и  плакала  иа- 
взрыдъ.  Наконецъ,  оправившись,  она  сказала  съ  нуж- 
ной тороплпвостью: 

—  Маша!  я  узнала,  что  ты  больна:  скажи  своей  бт.д- 
ной  старухт,,  н'Ьтъ  ли  какой  опасности? 

-  Не  то,    чтобъ  опасность,    а    если  Лордь    Эиктель 


42  ІІностра  нпая  Словесность. 

узнаетъ,  что  вы  здѣсь  были  ,   то  между  нами  можетъ 
выйти  непріятность. 

—  Да  нѣтъ,  Машенька!  Ты-то  не  въ  опасности  ли  ? 

—  Какая  же  опасность,  матушка,  помилуйте  !  вѣдь 
я  законно  обв'Внчана  и  пользуюсь  всьми  правами ;  но 
если  человѣкъ  такого  званія  и  состоянія,  какъ  Лордъ 
Энктель,  женится  на  бвдной  аптекарской  дочери,  ка- 
кова я  ,  то  конечно  съ  моей  стороны  будетъ  дурно, 
досаждать  ему  моимъ  родствомъ  въ  собственномъ  его 
домѣ  и  въ  глазахъ  его  людей.  Надѣюсь,  по  крайней 
мьрѣ,  что  вы  не  сказались  моей  матерью! 

Крупная,  или  лучше,  непрерывная  слеза  катилась 
по  блѣдной,  высохшей  щекѣ  матери.  Голосомъ,  выра- 
жавшимъ  почти  холодную  безчувственность,  она  ска- 
зала: —  Маша  я  прочла  въ  газетахъ,  что  ты  опасно 
больна.  Ты  не  писала  ко  мнѣ  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  вы- 
шла замужъ,    хотя  прежде  ты  меня  такъ  любила ' 


Я  не  думала  надоѣдать  тебѣ;  но  когда  узнала,  что 
жизнь  твоя  въ  опасности  ,  я....  влдь  я  выкормила  те- 
бя, какъ  ни  хворала  ты  маленькая....  я....  Господи  ! 
Господи!...  могла  ли  я  вытерпьть,  чтобъ  дитя  мое  по- 
ложили въ  могилу,  а  я  не  отдала  бъ  ему  и  послѣдня- 
го  цѣлованія.  Я  прибрела  въ  Лондонъ  изъ  М  —  а, 
авось  усдышу  доброе  слово  отъ  своей  родимой,  нахо- 
жу въ  живыхъ,  только  чувства  нътъ....  Ты  дитя  гор- 
дости, ты  не  мое  дрітя. 

—  Я  жена  Лорда  Энктеля ,  хотите  вы  сказать ,  ма- 
тушка !  Знаете,  вѣдь  я  въ  самомь  дълл;,  была  нездоро- 
ва :  простудилась  на  балъ  въ  Альмакѣ,  и  какъ  ГраФу 
нужна  была  какая-нибудь  отговорка,  чтобъ  не  засъ- 
дать  въ  Парламентѣ,  покамѣстъ  тамъ  разсматривается 
одинъ  непріятньпі  его  друзьямъ  .законъ,  то  онъ  ве- 


Грпфнпя   из»  простых».  43 

л'Влъ  припечатать  въ  газетахъ,  что  я  опасно  больна. 
Ха  ха  ха !  Матушка  ,  дайте-ка  мнѣ  этотъ  платокъ  да 
о-де-колоню.  Право,  у  меня  отъ  вашихъ  слезъ  разви- 
лпсь  букли,  и  рука  насквозь  промокла.  Посмотрите, 
Бога  ради,  какъ  кружево-то 

—  Такъ  ты.  Маша,  не  больна!  сказала  старуха:  точ- 
но не   больна? И    она  прижимала  хорошенькую 

ручку  къ  шершавымъ  губамъ  своимъ ,  и  ,  наклонясь 
надъ  нею,  смотрѣла  ей  въ  лице,  ни  мало  не  помышляя 
о  томъ ,  чѣмъ  только  и  занималась  дочка,  —  буклями 
п  кружевами. 

—  Что  это,  матушка?  Какъ  вы  оборваны,  какъ  нео- 
прятны !  Избави  Богъ ,  чтобъ  мужнины  люди  васъ 
увидѣли.  Да  когда  вы  бросите  эти  лохмотья па- 
пенька давно  узіеръ.  Ну,  я  рада,  что  вы  еще  живы, 
здоровы  :  скажите,  вамъ  хорошо? 

-О,  очень  хорошо  !  отвѣчала  старуха ,  ломая  руки 
и  плача  горькими  слезами. 

-Ахъ!  никакъ  кто-то  пдетъ?....  Вы  не  слышите?.... 

Постойте вы  такъ  шумите Нѣтъ,  никого!  Ну, 

матушка,  слышала  я,  что  вы  хотѣли  ставить  какой- 
то  камень ,  памятнпкъ  у  насъ  на  церковномъ  дворѣ. 
Перепугалась  до  смерти,  но  потомъ  вздумала,  что 
вѣдь  вамъ  не-пзъ-чего  двлать  такія  издержки,  и  это 
меня  успокоило,  и 

—  Маша,  Маша !  этотъ  памятникъ  уже  поставленъ 
надъ  могилою  твоего  бѣднаго  отца,  и  написано 

-Лхъ,  Господи!  ужъ  не  то  ли,  что  онъ  былъ  дере- 
венскимъ  аптекаремъ? 

—  Да! что  онъ  пятьдесятъ  лѣтъ  трудился  въ  своей 

маленькой  лабораторіи ,  держалъ  лавочку  у  насъ  въ 


44  Иностраппая  Словесность. ' 

деревушкѣ,  былъ  любнмъ  бѣдными  п  уважаемъ  бо- 
гатыми. 


—  Что  это  за  иесчастіе !  Мужъ  мой,  разумеется,  хо- 
четъ  избегать  всіікнхъ  намѣковъ  на  мое  родство:  въ 
новомъ  изданіп  Бурковой  «  Генеалогіи  Перовъ  »  по  его 
старанію  п^^осто  сказано ,  что  Лордъ  Энктель  женатъ 
на  Маріи,  дочери  Г-на  ***,  —три  звѣздочки.  Три  звез- 
дочки, матушка :  теперь  онѣ  въ  большой  модѣ ,  и  это 
очень  хорошо  читается. 

—  Ахъ,  Машенька  ,  тебѣ  вотъ  что  вскружило  голо- 
ву, а  у  меня,  старухп,  сердце  раздирается!  ПослЬд- 
няя  болѣзнь  моя  стоила  мнв  всего  моего  имьиьишка ; 
продала  даже  серебряные  часы  покойника  отца  твое- 
го, и  теперь  мнь 

—  Что жъ, матушка, сами  виноваты:  вы  всегда  были 

до  меня  хороши  ;  стоило  вамъ  написать  одно  слово 

подайте  миѣ  вонъ  тотъ  бумажиикъ  со  стола нѣтъ, 

не  красный  съ  золотымъ  замочкомъ,  а  пурпуровый  съ 
рубиновымъ. 

Старуха  машинально  подала  бумажиикъ,  а  краса- 
вица поднялась  съ  своихъ  пуховыхъ  подушекъ,  и 
стала  разсчитывать. 

—  Н'Ьтъ,  эти  126  Фунтовъ  моему  бапімачнику,  Тей- 
леру  :   четыре  года  ему  ни  за  что  не  плачено ,   надо 

сколько-нибудь  заплатить;  а  это постойте  !  —  зачѣмъ 

бишь  я  отлоя^ила  эти  билеты?  Да,  да,  да,  —  93  Фунта 
за  перья ;  эти  55  Фунтовъ  за  духи  ;  37  Фунтовъ  за  ще- 
точки и  другія  бездѣлушки ;  а  эта  несносная  модист- 
ка, Мадамъ  деТресоръ 619  Фуитовь  въ  одинъ  годъ, 

и  за  мной  еще Да  это  ужъГраФь  какъ  хочетъ  самь: 

что  мне  тутъ  ввязываться  ?  Иу  вотъ  ,  матушка ,  мнъ 


І^рафния  ил»  простых».  43 

еще  иѣтъ  надобности  платить  Пену  за  щеточки  и  вся- 
кую зіелочь,  такъ  возьміітѳ-ка  эти  57  Фунтовъ. 

Тутъ  молодая,  прекрасная  ГраФиня  протянула  къ 
старухи  руку,  чуть  придерживая  билеты  двумя  паль- 
цами, а  та  остолбенела  отъ  удпвленія. 

—  Хахаха!  Ужъ  насзгйшили  вы  меня,  матушка: 
впрочемъ  и  не  мудрено,  что  вы  дивитесь  такимт»  день- 
гамъ ;  помните ,  какъ  бывало  считали  каждый  шил- 
лингъ,  и  продавали  бутылки  нзъ  батюшкиной  лавоч- 
ки, чтобъ  купить  мнъ  на  зиму  капотъ Однако  жъ 

возьмите  деньгп-то. 

Старуха  потрясла  головой  и  оттолкнула  отъ  себя 
билеты. 

—  Маменька,  если  бъ  это  не  было  мое,  я  бы  вамъ  и 
не  предлагала.  Разумѣется,  когда  богатый,  знатный 
человѣкъ  женится  на  бѣдной  дѣвочкѣ,  это  не  значптъ, 
что  онъ  женился  на  всемъ  ея  семействѣ;  да  и  женѣ- 
то  не  кстати  раздавать  мужнино  имѣніе  бѣднымъ 
родственникамъ ;  но  ГраФЪ  далъ  мнѣ  эти  деньги  соб- 
ственно для  меня,  и  не  имѣетъ  права  знать,  куда  я 
ихъ  дѣвала :  въ  самомъ  дѣль^  если  я  одВта,  какъ  при- 
лично его  женѣ ,  и  не  вхожу  въ  долги  больше ,  чѣмъ 
онъ  дозволяетъ,  какое  имѣетъ  онъ  право  жаловаться? 
Притомъ,  когда  богатьгй  старикъ  женится  на  молодой 
хорошенькой  женщинь,  я  не  думаю,  чтобъ  выигрышъ 
былъ  тутъ  весь  на  одной  сторонѣ :  да  вы  же  мнѣ  и 
мать. 

Мать  горько  зарыдала. 

—  Это  не  то,  что  помогать  двоюроднымъ,  племянни- 
камъ ,  нлемяннпцамъ  и  цѣлой  стаъ  жадныхъ ,  недо- 
брожелательиыхъ ,    бездушныхъ    сродниковъ ,    такъ 


-46  ІІііостранііал  Словесность. 

ВЫ Господи  !  да  если  здьсь  не  домовой,  такъ  точ- 
но кто-то  идетъ вотъ  вздохнули.  Позвоните,  пожа- 
луйста.... Ньтъ,  Бога  ради,  ньтъі— люди  васъ  увидлтъ: 
осмотрите  только  всю  комнату.  Вы  знаете,  какъ  я 
была  слаба  нервами  маленькая.  Что  жъ,  вы  ни  съ 
мѣста?  Ахъ,  такъ  возьмите  деньги  и  Богъ  съ  вами,  а 
я  позвоню  :  меня  что-то  страхъ  беретъ.  Вотъ,  матуш- 
ка, возьмите  деньги;  у  васъ  платье  очень  легко  для 
такой  ненастной  погоды :  вамъ  они  нужны ,  право 
нужны. 

Во  все  это  время  бѣдная  старуха  стояла  прямо  и^ 
неподвижно ,  какъ  вдругъ  окаменѣвшая  дряхлость. 
Ея  большіе  сврые  глаза  были  вытаращены  и  хотя 
устремлены  на  дочь,  но  съ  выраженіемъ  совершенна- 
го  безмыслія  или  по  крайней  мѣръ  несознанія  тѣхъ 
словъ,  которыми  ее  забросали.  Когда  дочь  стала  опять 
навязывать  ей  деньги,  она  взяла  билеты  и  сжала  ихъ 
въ  горсти;  но  ни  въположеніи  ея,  ни  въ  лицѣ  не  вид- 
но было  ни  какой  перемѣны.  Леди  Энктель  перепу- 
галась :  ей  пришло  въ  голову  ,  что  на  мать  ея ,  какъ 
говорила  она,  «  нашла  смерть. »  «  Ради  Бога,  возьмите 
деньги  и  уйдите  !  »  закричала  Леди  настоятельно.  У 
старухи  повело  губы ;  она  опомнилась,  и,  взглянувъ 
на  скомканные  билеты,  которые  судорожно  сжимала 
въ  горсти ,  затрясла  головою  и  бросила  ихъ  на  полъ; 
потомъ,  всилеснувъ  руками  и  не  сказавъ  ни  слова, 
вышла  изъ  комнаты,  будто  трупъ  па  пружинахъ.  Ле- 
ди Энктель  провожала  ее  глазами ,  пока  она  вышла 
изъ  дверей ;  а  тадіъ  взяла  съ  туалета  овальное  зер- 
кальце, и  стала  поправ.іять  букли,  чтобъ  ея  горнич- 
ная не  увидала  ихъ  въ  безнорядкВ. 

Когда  бѣдная  мать  сходила  съ  большой  лѣстпицы, 
ей  встрЪтилась  горничная  Леди  Энктель  и  за  ней  че- 
лов'Ькъ  съ  подносомъ  закѵсокъ  и  съ  винами.    «Графъ 


Гркфинл  пзъ  простых».  47 

приказалъ  вамъ  кланяться,  сударыня,»  сказала  гор- 
ничная, подходя  къ  ней  самымъ  почтптельнымъ  обра- 
зомъ  :  «и  дололѵпть,  что  онъ  покорнѣйше  иросптъвасъ 
закусить  чего-нпбудь  и  отдохнуть  здѣсь  сколько  вамъ 
угодно,  а  когда  разсудите  ѣхать  домой,  велѣть  подать 
се  б  іі  его  карету. »  Старуха  изумилась  этими  знаками 
уваженія  и  радушія  ;  онп  тронули  ея  сердце.  ІІе  въ 
силахъ  будучи  говорить ,  она  покачала  головой  въ 
знакъ  песогласія.  Чувство  и  созпаніе  къ  иен  возвра- 
тились; ея  успліе  таить  сердечныя  ощущеиія  было 
напрасно  :  закрывъ  лице  руками  ,  и  вся  въ  слезахъ, 
спѣшн.іа  она  изъ  дому  сквозь  цълый  рядь  слугъ ,  ко- 
торые кланя.іись  съ  величайшпмь  иочтеиіемъ,  когда 
она  проходила  мимо.  Униженность  пхъ  была  такъ 
противоположна  прежней  наглости,  что  этотъ  иере- 
воротъ  устуиалъ  единственно  тому  ,  который  произо- 
ше.іъ  въ  пріемахъ  дочки,  съ  тѣхъ  поръ  какъ  она  сде- 
лалась ГраФиней  пзъ  Маши  аптекарской,  простой  де- 
ревенской красотки,  за  которую,  во  время  оно,  столь- 
ко сидѣлечьихъ  головъ  и  носовъ  обливалось  кровью. 

Дѣло  въ  томъ  ,  что  шаги  и  вздохъ ,  которые  Леди 
Энктель  слышала,  или  думала,  что  слышитъ,въ  своей 
спальнъ,  принадлежали  совсѣмъ  не  сверхъестествен- 
ному, да  не  льзя  сказать,  чтобъ  и  неестественному 
существу.  Его  Сіятельство,  идучи  по  передней,  услы- 
шаль  рыдапіе  своей  тещи  :  вошелъ  въ  спальню,  спря- 
тался за  занавѣсъ ,  и  быль  свпдьтелемъ  всей  сцепы 
между  дочерю  и  матерью.  Оиъ  разчувствовался  до 
такой  степенн,  что  предложилъ  бьдиой  старухѣ  заку- 
сить и  ьхать  домой ;  больше  разчувствоваться  не  из- 
волплъ. 

Ровно  два  фунта ,  тринадцать  ши.ілинговъ  ,  четьіре 
пенса  С7>  половиною  было  у  бьдной  вдовы  въ  карма- 
нахъ,  когда  она  брела  съ  крыльца  дочернина  дому  въ 


48  Нпостраниня  Словесность. 

Вайтгалѣ.  Она  торопится  въ  Вайтчапель  ,  п  въ  ту  же 
ночь  ѣдетъ  въ  дплгіжансѣ  въ  — .  Ночь  была  сырая  и 
холодная,  двумя  сутками  предшествующая  топ,  ко- 
гда вс'Ь  сердца  радуются,  всѣ  желудкп  набиваются,  и 
почти  всѣ  головы  пдутъ  въ  кругъ.  Ночью  двадцать 
третьяго  Декабря  дряхлая  старуха  сѣла  не  въ  самый 
дплижансъ,  а  за  пзвощнкомъ.  Мятель  была  преснль- 
ная,  вѣтеръ  холодный,  и,  продрогнувъ  до  костей,  ста- 
руха върно  почувствовала  ,  что  дочь  справедливо  на- 
зывала ее  п.іатье  старымъ ,  пстасканнымъ ,  легкпмъ. 
На  ней  не  оста.юсь  сухой  нпткп  :  скорчивпіись  въ  трп 
погибели ,  маленькая  горбатая  старушёнка  торчала 
будто  обмерзлый  снопъ  соломы  или  пучекъ  бълой  ще- 
тины. Извощикъ,  вѣрно  не  въ  чаяніи  прибавки,  а 
нзъ  одной  жалости,  досталъ  ей  на  станціи  кучерской 
каФтанъ.  Подъъхавъ  къ  деревнъ ,  бъдную  вдову  от- 
несли въ  ея  избушку.  Тутъ  только  зюжпо  было  при- 
бѣгнуть  къ  помощи  нагрѣвальника.  Не  прошло  двѣ- 
надцати  часовъ,  какъ  старуха  рыдала,  въ  великолви- 
ной  спальнв,  надъ  тюфякомъ  Леди  Энктель,  и  вотъ 
она  нздыхаетъ ,  на  каменномъ  полу  своей  комнаты, 
подъ  краснымъ  косматымъ  одъяломъ.  Прошло  четы- 
ре часа ,  п  она  ужъ  трупъ  !  А  Леди  Энктель  избави- 
лась отъ  всякой  заботы  на  счетъ  своего  родства,  и  жп- 
ла  съ  свопмъ  супругомъ. 

Е.  К. 

Nе^ѵ  Мопіійу  ЗІа^сЫпе. 


ЗАМОКЪ  ЭДЬМИРЪ. 


ОЧЕРКИ  ИРЛАНДСКИХЪ  НРАВОВ ъ. 


I. 

Замокъ  Эльмнръ,   10  Іюня  18... 

<(  Видишь,  милая  Катенька ,  діікіе  Ирландцы  по  сю 
пору  пе  утащили  меня  въ  горы ,  и  я  право  ие  раскаи- 
ваюсь, что  рѣшилась  ѣхать  въ  эту  зеділю  варварства 
и  предразсудковъ  :  она  ,  —  замѣть  это  тётенькѣ  Сарѣ, 
она  все-таки  моя  родная  сторона.  Не  успокоюсь  до 
тііхъ  поръ ,  пока  тебя  сюда  не  выманю ,  чтобъ  ты 
увид'ьла  собственными  глазами,  какъ  преувеличи- 
ваютъ  недостатки  напіего  бѣднаго  народа.  Съ  нимъ 
обходятся  по-Абиссински;  вымучиваютъ  жизнь  исио- 
доволь ,  и  дивятся ,  отчего  ропотъ  несчастныхъ  ие 
похожъ  па  імузыку  ! 

<(  Слава  Богу  !  въ  нашемъ  мирномъ  убвжищѣ  ничего 
этого  нѣтъ.  Ые./іьзя  желать  приверженности  искрен- 
нее той  ,  которую  питаютъ  здѣсь  къ  иапенькѣ.  Если  бъ 
ты  видѣла,  какъ  насъ  недавно  приняли!  Надо  тебѣ 
сказать,  что  папенька  взялъ  на  себя  обязанность Мнр- 
наго  Судьи  въ  нашемъ  округѣ;  и  вотъ,  какъ  цЪлая 
зима  прошла  безъ  всякаго  нарушенія  порядка ,  онъ 
вздумалъ  изъявить  свое  удовольствіе  народнымъ  праз- 
дпнкозіъ,  —  играми  и  обѣдомъ  на  обширнолгъ  лугу. 
Спозаранку  нарядныя  толпы,  каждая  съ  особенными 
значками  и  девизами  ,  сходились  подъ  музыку.  Когда 
все  было  готово,  ,мы,  то-есть  и  твоя  покорная  услуж- 
ница,  отправились  блестящпмъ  ползздомъ,  и  только 
иоказалпсь  изъ-за  кустовъ  на  поле ,  насъ  встретило 
такое  громкое,  единодушное  нрпвѣтетвіс  ,  что  я  не- 
вольно преклонила  голову  передь  этимь  пстинио 
величествепнызгь  собраніемъ ,    п  слезы  покатились  у 


йО  Ппострппипя  Словесность. 

меня  градомъ.  Однако  жъ,  прошу  не  улыбаться :  въ 
еднногласномъ  восхищеніп  множества  людей  есть 
что-то  чрезвычайно  потрясающее.  Притомъ  это  была 
дань  благодарности  ,  которую  отъ  чистаго  сердца  пла- 
тили папенькѣ  его  подвластные,  готовые  ,  я  увѣрена, 
положить  за  него  душу :  мудрено  ли  было  растро- 
гаться ? 

«  Не  могу  растолковать  тебѣ,  въ  чемъ  именно  состояли 
игры,  а  началось  тъмъ  ,  что  одинъ  изъ  предводите- 
лей ,  ставъ  на  колѣни  ,  подалъ  мнѣ  мячъ ;  и  лишь 
только  я  взяла  его  въ  руки ,  радостные  клики  разда- 
лись сильнѣе  прежняго.  Съ  этимъ  Гесперидскимъ 
яблокомъ  мн:ё  надо  было  выѣхать  на  середину  поля,  и 
передать  его  полковнику  Степпельтону.  Не  буду  го- 
ворить тебѣ  о  новыхъ  привѣтствіяхъ  моему  величе- 
ственному виду ,  прекрасному  лицу  ,  доброму  сердцу, 
а  вѣрно  ,  если  бъМарію  Антуанетту  окружало  столько 
истинной  приверженности,  она  бы  не  стоила  намъ 
тііхъ  слезъ ,  которыя  мы  съ  тобой  проливали  ,  слушая 
разсказы  бѣдной  нашей  гувернантки. 

«Я  отъЪхала  прочь,  не  столько  гордясь,  сколько 
утѣшаясь  этими  доказательствами  Ирландскаго  про- 
стодушія  ,  и  когда  остановилась  на  возвышеніи ,  съ 
котораго  могла  безопасно  смотрѣть  на  игру ,  мячъ 
бросили  вверхъ.  Тутъ  поднялась  такая  возня,  такая 
сумятица  ,  что  описать  нельзя  :  болѣе  четырехъ  сотъ 
отважпыхъ  борцевь  кидались  за  однимъ  и  тъмъ  же 
призомъ.  Жаль  только,  что  дѣло  не  обошлось  безъ 
раненныхъ.  Однако  жъ  ,  къ  чести  Ирландцевъ  дол- 
жно сказать,  что  это  ни  сколько  не  помѣшало  все- 
общему веселью.  Победители  не  возносились ,  побѣ- 
жденные  не  завидовали:  все  пировало  и  плясало  какъ 
нельзя  единодушное.  Ахъ,  Катенька,  если  бъ  ты 
это  видѣла  ,  я  увѣрена,  что  ты  всегда  стала  бы  за  нихъ 
вступаться.  Ихъ  бѣдныхъ  такъ  ославили  !  Другое  дѣло, 
люди  высшаго  званія ,   которые  бываютъ  иногда  у 


Заліоіі»  Эльмиръ.  \л\ 

папеньки.  Тутъ  не  обьщаю  теблі  многаго,  хотя  съ  пср- 
ваго  взглііда  ие  могу  говорить  утвердительно.  Пріііз- 
жай  разрешить  мое  сомніініе.  5  вѣрь  тётеньку,  что 
мы  тебя  сбережсмъ ,  а  если  бъ  она  превозмогла  свой 
страхъ,  и  сама  къ  намъ  пожаловала,  такъ  уікъ  мы  бы 
ей  доказали  свое  Ирландское  радушіе.  Прощай  ,  Ка- 
тенька;  ночь  блѣднѣетъ;  вотъ,  кажется,  п  утренній 
вьтерокъ  :  онъ  разгоняетъ  по  мѣстамъ  неупокоспныя 
души,  и  непремѣнно  хочетъ,  чтобънаконецъ  переста- 
ла надоѣдать  тебѣ  твоя,  Маріа  Элълшръ. 

МнссъЭльмпръ  запечатала  письмо,  и  потомъ,  у  отво- 
реннаго  окна,предаласьутѣшительнымъ  чувствамъ,ко- 
торыя  нерѣдко  возбуждаетъ  въ  страстных ъ  ліобнтел- 
яхъПрироды  прекрасный  видъ.  ЗамокъЭльмиръстоптъ 
наутес'Ь,торчащемъ  среди  глубокой  и  дикой  долины,ко- 
торую,  съ  одной  стороны,  окружала  естественная  ка- 
менная стѣна,  съ  зелен  ьющимь  узоромъ  кустовъ  и 
деревь,  выросшихъ  по  е,і  прпчудлпвымъразсѣлинамъ, 
—  съ  другой,  крутой  холмъ  ,  съ  довольно  отлогпмъска- 
томъ,одЪтый  самой  свѣжей  муравою;  а  внизу, между  на- 
клоненными вътвямп,  съ  шумомъ  бьжаль  ручей,  до- 
стойный даже  имени  рвкп.  Когда  Марія  взглянула  въ 
окно,  мѣсяцъ  быль  уже  нпзко,  и  съ  одной  прекрасной 
звѣздочкой  стоялъ  у  входа  въ  долину,  обливая  ее  свѣ- 
томъ;  серебристый  потокъ  сверкаль  мъстамн  тѣмъ 
великолъпнѣе ,  что  кое-гдъ  лежали  на  немъ  черныя 
тѣни  ;  а  выше,  ночное  небо,  покоясь  на  уступахъгоръ, 
разстнлало  темную,  чистую  лазурь  съ  горящими  звез- 
дами. Марія  была  доступна  высокимъ  впечатлѣніямъ 
ночной  Природы,  п  несколько  времени  оставалась  въ 
томъ  чудномъ  положеніп  душп ,  къ  которому  можно 
прнмѣнпть  прекрасное  выраженіе  Пѣсни  Пьсней  — 
«  Азъ  силю  ,  а  сердце  мое  бдитъ  ».  Такія  минуты  скоро 
проходятъ  на  землв.  Когда  восторгъея  мпнуль,  Марія 
взглянула  на  безмолвныя  свьтила  неба ,  и  въ  то  же 
время  послышался  ей  снова  шумъ  воды.  Однако  жъ , 


32  Иностранная  Словесность. 

она  не  совсѣмъ  еще  вышла  пзъ  сладкой  задумчивости, 
и  не  могла  звуками  собствениаго  голоса  оживить  гар- 
мопію  Природы ;  но  нево.іыіо  подумала,  какъ  пріят- 
ио  поймать  вѣтерот^ъ,  скользлщій  по  лицу  ея,  и  изъ 
пего  извлечь  трогательн^^ю  мелодію.  Печальные  ,  та- 
инственпые  звуки  Эоловой  арФЫ  полились  ей  в ъ  душу, 
—  и  вдругъ,  какой  отвратительный  персрывъ ! 

Противъ  самаго  окна ,  у  котораго  стояла  Миссъ 
Эльімиръ ,  и  очень  неподалеку,  было  огромное,  густое 
лавровое  дерево.  Она  такъ  мало  обращала  вниманія 
на  отдѣлыіые  предметы,  что  вовсе  не  замѣчала,  какъ 
иногда  вѣтви  его  колыхались  спльнѣе ,  чѣзіъ  можно 
было  ожидать  отъ  вѣтерка  тихой  ночи.  Теперь  еявни- 
маніе  невольно  и^эобудилось.  Ей  послыпіалсл  человѣ- 
ческій  голосъ,  хотя  нельзя  было  разобрать  пропзносп- 
мыхъ  пмъ  звуковъ.  Сначала,  какъ -бы  тяжкій  вздохъ 
вырвался  изъ  трепетной  густоты  лавроваго  дерева ; 
потомъ,  будто  читали  молитву....  и  не  дочитали.  Ма- 
рія  едва  могла  удержаться,  чтобъ  не  вскрикпуть.Вдругъ 

слышптъона  гоѵюсъ такъ!..  одного  пзъ  знакомыхъ 

своего  наиенькп ,  какъ -будто  оклпкающій  того,  кто 
сидълъ  на  уі,еревъ.  Отввта  не  было,  и  иослѣ  вторичнаго 
оклика ,  за  которыгаъ  следовало  минутное  молчаніе  , 
громко  раздался  ружейньш  выстрѣлъ.  Въ  первую  ми- 
нуту,  казалось,  онъ  не нронзвелъ ни  какого  дъйствія: 
на  деревъ  взвизгнули  отъ  страха  ^  отголосокъ  быстро 
нророкоталъ  въ  горахъ;  потомъ  повторялся  несколь- 
ко разъ  все  медленнѣе  ,  и  едва  замеръ ,  какъ  челове- 
ческая Фигура  спустилась  съ  дерева,  п  кто-то  еще 
мелькпулъ  въ  осв'еш,снной  части  поляны,  быстро  уда- 
ляясь въ  тѣнь.  Поднялась  тревога  ,  изъ  дому  забѣгали 
во  всѣ  стороны ,  —  пска./іи ,  искали  ,  п  все  напрасно. 
Кто?  какъ  ?  зачѣмъ  ?  —ничего  не  узнали  /  Думали,  какъ 
водится  ,  что  незваный  гость  ио;каловалъ  съ  дурныімь 
назгі;реніемъ ,  п  что  слѣдуетъ  взять  мВры  на  будущее 
врельт.    Во  всемь  этомъ  несомпіінікі  бьіло  одно  ,   что 


Замокъ  Эльліиръ.  .'»3 

нельзя  полагаться  па  наружное  снокойстпіе  п  предан- 
ность ІІрландцевь.  Какую  прнппску  надо  было  сді.- 
лать  Марін  къ  похвальному  ппсьму  своему  ! 

II. 

Мнссъ  Эльмнръ  забыла  и  думать,  что  есть  па  свѣтт> 
человт.къ,  который  получн.іъ  на  пграхъ  прнзъ  ігіъ  ея 
прелестных'ь  ручекъ,  а  пылкій  юноша  унесъ  въ  душт. 
воспомпианіе  о  прекрасной  царнцѣ  торжестпеннаго 
дня,  н  развѣ  смерть  вырветі.  изъ  него  ея  образъ.  Онъ 
былъ  единственный  сынъ  одной  вдовы ,  кормплпцы 
Маріннон.  Какова  была  ея  радость,  каково  удивле- 
ніе,  когда  она  услышала,  что  на  пграхъ  онъ  отличил- 
ся передъ  всѣмп  ;  когда  она  увндііла  его ,  окружен- 
наго  такой  толпою ,  что  не  могла  до  него  пробраться, 
п  воротплась  въ  свою  уединенную  избуиіку  думать  и 
передумывать,  какъ  поведетъ  она  завтра  своего  маль- 
чугу^  —  а  малой  вырос ъ  чуть  не  въ  сажень,  —  на  ноказъ 
«къ  Его  Почести  и  къ  барышиъ,  своей  выкормочкъ. » 

Джемсъ  Моррпсонъ  не  раздълялъ  восхинденія  своей 
матери,  н  не  радовался  съ  нею  завтрашнему  дню.  Онъ 
опять  увидптъ  предметъ  своего  обожанія,  но  увидитъ 
и  то,  что  П2зедметъ  ни  сколько  не  помышляетъ  о  стра- 
сти, его  терзающей.  Онъ  передъ  нею  какъ  нпчтол;- 
нъйшая  изъ  тварей ,  до  которой  она  такъ  же  добра, 
какъ  и  до  него  ;  онъ  чувствуеть,  что  прпвычки  и  услс- 
вія,не  уступающія  самой  Прпродѣ,  лпшаютъ  его,  на- 
равніі  съ  животными,  ея  дружбы ,  ея  любви.  Опт. 
и  прежде  не  щадплъ  отличій ,  которыя  раздѣляють 
бііднаго  отъ  богача,  полагая  между  ними  преграды; 
но  теперь  онъ  горько  пспытывалъ  на  салюмъ  себъ,  ка- 
ково принадлежать  к ъ  касть ,  которую  бъдіюсть  за- 
клеймила безиадежнымъ  уничпженіемъ.  Съ  прпскор- 
біемъ  и  нетериѣніемъ  слуша.іъ  онъ  недальповпл,П!.!е 
совііты,  неузгьстныя  увъщанія,  странныя  предложе- 
нія  своей  зіатери,  н  наконецъ,  въ  изнеможеніи  дунін. 


34  Пиостраипая  Сливесиостъ. 

вздыхалъ  ТЯЖКО ,  уходи^ъ  въ  самый  темный  уголокъ 
дома ,  и  въ  отчаяніи  бросясь  на  постель  ,  дико  смо- 
трьлъ  на  стѣпу. 

У  простаго  народа  вездѣ  есть  суевърія,  а  въ  Ирлан- 
діи  II  подавно  :  мать  Моррисона  очень  удовлетвори- 
тельно обтіясняла  себъ  положеніе  его  тѣмъ ,  что  онъ 
ііспорченъ.  Она  сочла  нужнымь  привести  свъдущую 
по  этой  части  старуху,  и  та  немедленно  начала  дьй- 
ствовать  противъ  невидимой  силы. 

Всв  разспросы  Іудиѳи  были  напрасны ,  -  только 
надот.лп  до  смерти  молча.іивому  юношіі,  —  и  потому 
старуха  заключала,  что  здѣсьей  представился  необык- 
новенный случай.  Наружныхъ  признаковъ  болѣзни 
ни  какихъ  не  было.  Прекрасный  цвѣтъ ,  сильный  іі 
ровный  пульсъ,  доказывали  противное  ;  только  стран- 
ное выраженіе  взглядовъ  ,  которые  страдалецъ  оста- 
навливалъ  то  на  плачущей  матери,  то  на  пустомъ  про- 
странства ,  заставляли  подозрѣвать  «невидимую  си- 
лу.» Старуха  перестала  разспрашіівать,  а  рѣшилась 
примѣчать;  и  покуда  йіать  со  всѣмъ  краснорѣчіемъ 
скорби  сказывала  и  пересказывала  свое  горе,  та  успе- 
ла подсзютрѣть,  что  во  всей  этой  повѣсти  одно  ТО./ІЬКО 
имя  извлекало  признаки  чувства  у  бѣднаго  Моррисо- 
на, а  всіі  другія  проходили  мимо  ушей  его  незамі^- 
ченныя.  Опытная  Іудиѳь  смекнула  дѣло.  —  Ни  одна 
живая  душа ,  шепнула  она  матери ,  на  волосъ  не  по- 
можетъ  малому,  кроміі  Ва:^іи  Мекъ-Гратъ. 

Ваурія  Мекъ-Гратъ  была  такая  знаменитая  кол- 
дунья, что  и  не  думай  звать  ее  къ  больному,  если  са- 
ма смерть  не  стоитъ,у  его  изго.іовья.  А  кому  нужна 
ея  помощь,  тотъ  изволь  итти  къ  ней  на  гору,  гдѣ  жи- 
ла она  в ъ  уединенной  избушкв,  укрытая  отъ  вѣтровъ, 
защищаемая  благоговѣніемъ  къ  ней  всего  округа. 
Только  въ  чрезвычайныхъ  случаяхъ  прибьгаютъ  къ 
ея  искусству ,  да  и  тутъ  никто  не  смѣетъ  явиться  къ 
ней  прямо,  а  все  предварительно  улаживалось  черезъ 


посредство  питерпуііція  или  ііптсрііуііціп,  с.іужив- 
шііхъ  проподііпкамп  сііошспій  между  поселянами  п 
царпцею  колдуией. 

Когда  ДжсмсъМоррпсопъ,  тронутый  слезными  прось- 
бами матери,  согласился  еще  разъ  вытерпѣть  скучныя 
старушыі  заттлі,  Іуднѳь  отправилась  посланницею  къ 
владычпц'Л  чаръ  н  загоиоровь,  чтобт^  выходить  мило- 
стнвьні  нріемъ  упрямому  юпошь,  п  горестной,  но  лег- 
коверной его  матери. 

—  Сядьте  здѣсь,  сказала  она,  когда  они  взошли  на 
ннжній  уступъ  горы :  спиной  къ  этой  бузинѣ,  а  ли- 
цемъ-то  къ  солнышку,—  оно,  вндпніь,  садится,—  и 
держите  крт.пко  этоть  ростокъ  желѣзиой  травки:  трав- 
ка счастливая,  завътиая.  А  я  скоро  прійду ,  скажу, 
что  вамь  двлать. 

Она  ушла  \  и  мать  и  сынъ  повпновалпсь  ея  настав- 
леніямъ  :  одна ,  считая  долгомъ  соблюсти  об2ЭЯД7з  во 
всей  точиостп  ,  другой,  коснѣя  подъ  вліяніемъ  всепо- 
глощающей страсти.  Іудиѳь  скоро  воротилась,  и  но- 
вела пхъ  совс'Вмъ  не  въ  ту  сторону,  куда  они  смотрѣ- 
ли.  Они  пошли  тропинкою ,  которая  вилась  въ  уте- 
сахъ  между  кустами ,  и  вела  къ  убѣжпщу ,  окружен- 
ному совс'Ьхъ  сторонъ  возвышеніями,  обросшими  лѣ- 
сомъ.  Вотъ  наконецъ  и  жилище  колдуньи,  —  подъ 
навѣсомъ  дпкихъ  скалъ,  въ  темномъ  углубленін,  ко- 
торое казалось  еще  мрачнье  оттого,  что  верхи  утесовъ 
и  покрывавшая  пхъ  зелень  горѣлн  огнемъ  заходяща- 
го  солнца.  Тамъ  ясная  чистота  неба,  здѣсь  потаен- 
ность  и  сумракъ,  рѣзкою  противоположностью  будто 
предостерегалп  того,  кто  пскалъ  помощи  въ  нечистой 
силѣ. 

Но  это  и  въ  голову  не  приходило  бѣдиой  матерп, 
которая  съ  трспетомъ  подвела  сьша  къ  порогу,  и  оста- 
новилась. Черезъ  нѣсколько  мипутіі,  по  зову,  произ- 
несенному слабымъ,  но  твердым  ь  голосомъ,  вошли 
они  въ  чистую  козшатку ,  освъщенную  несколькими 
Т.  III.   -  Отд.  II.  6 


зв 


Иностранная  Словесность. 


ночниками.  Однако  жъ,  имъ  нельзя  было  разсмотрѣть 
колдунью  въ  лице ,  потому  что  она  сидьла  въ  тѣни  за 
лежанкою ,  согнувшись  надъ  травами ,  которыя  ,  по 
видимому ,  разбирала  и  вязала  въ  пучки.  Она  не  за- 
ставила ихъ  долго  ждать  себя ;  встала ,  опираясь  на 
черную  клюку ,  но  почти  ,  ни  сколько  не  выпрямив- 
шись, отъ  чрезвычайной  дряхлости ,  и  на  обыкновен- 
ное Ирландское  привѣтствіе -«Спаси  васъ  Господи!  »- 
отвѣчала  въ  такихъ  с.ювахъ,  которыя,  несмотря  на 
ихъ  странность,  доказывали  по  крайней  діѣрѣ,  что  и 
она  могла  обращаться  къ  Богу  и  къ  святымъ  Его 
угодникамъ. 

За  этимъ  слѣдоваль  промежутокъ  выразительнаго 
молчанія,  и  былъ  прерванъ  довольно  неожиданнымъ 
образомъ. 

—  Глупая  яеенщина!    сказала  она  посланницѣ :  ты 
не  правду  мнъ  говорила.    Джемсъ  Моррисонъ,  тыне 
боленъ;  на  тебѣ  нѣтъ  руки  того,   кто  можетъ  вьшуть 
душу  изъ  тѣла ,  а  его  и  не  увидишь.    Въ  тебѣ  ни  бо- 
ли ,  ни  вреженья,  —  нътъ  у  тебя  ворога  между  тѣми, 
о  комъ  говорить  нельзя,—  а  на  душъ  у  тебя  то,  чего 
хуже  нвтъ  и  лучше   нѣтъ  для   сердца  молодецкаго: 
врагъ  сдіілалъ  тебѣ  зло  ,  какого  злѣй  не  выдумать  ,  а 
ты  самъ  у  себя  жилы  вытянешь,    смертный  грѣхъ 
примешь  на  душу,  его  и  волоскомъ  не  тронешь.    По- 
ди, —  сказала  она  пріосанпвшись  и  показывая  клю- 
кою на  дверь:  поди,  Бригитта  Моррисонъ;  поди  и  ты, 
Іудиѳь,  проводи  ее  опять  туда  на  холмикъ:  здЬсь,  то 
будеть  говориться  и  дѣл аться,  чего,  кромъ  меня  да 
этого  молодчика,  ни  одной  живой  душъ  знать  не  на- 
добно. 

По  встревоженному  взгляду ,  по  дикимъ  движе- 
піямъ  молодаго  человѣка  было  очень  видно,  что  тайна 
его  проникнута ;  и  мать,  покоряясь  могуществу  дрях- 
лой Сивиллы ,  обняла  сьпіа  точно  какъ  въ  послѣдній 
разъ,  заботливо  подтвердила  ему  не  отступаться  отъ 


Замок»  Элг>мир».  ^ 

святыхъ  угодііііковъ  II  аіігеловъ  Божіихъ ,  и  оставила 
его  наедппѣ  съ  тою ,  которая  видѣла  « паче  смерт- 
иыхъ. )) 

—  Постой  у  дверей  молвила  страшная  колдунья  :  и 
скажи  мнѣ,  когда  перестанешь  слышать  ихъ  шаги  и 
трсскъ  хворосту. 

-Ушли,  отвѣчалъ  молодой  человѣкъ,  прислуши- 
ваясь ;  все  тихо  какъ  на  ііебѣ. 

—  Такъ  войди  сюда,  запри  дверь;  а  это  оконце,  - 
оно  отворено,  — и  его  захлопни;  да  сотвори  надънимъ 
крестъ,  -  ну,  и  надъ  дверью-то ;  теперь  поди  ко  мнѣ, 
дай  сюда  свѣчи. 

Когда  все  это  было  исполнено ,  она  загасила ,  бор- 
моча не  то  пѣсніо,  не  то  молитву,  всѣ  свѣчіі,  кромѣ 
одной  середней. 

—  Онѣ  вѣдь  не  для  людей ;  на  каждую  изъ  нихъ  бы- 
ло здѣсь  чуть  не  по  таиому^  что  называютъ  нечисты- 
ми :  а  вотъ ,  какъ  онѣ  не  горятъ ,  такъ  тѣхъ  и  нѣтъ, 
кто  безъ  нихъ  не  видитъ.  Теперь  съ  нами  одіінъ ,  и 
тот7>  — вѣрный  другъ.  Видишь,  тамъ,  наверху,  отверз- 
тіе,  вь  которое  проростаетъ  сюда  бузинный  цвѣтъ?  — 
онъ  хранитъ  домъ  отъ  несчастія  и  посылаетъ  на  него 
всякое  благословеніе.  Такъ  поставь  туда  свѣчу  ;  ну, 
перекрестись  же,  сядь  на  стулъ ,  и  говори  мнѣ  прав- 
ду,— вѣдь  не  обманепіь  тѣх ъ  ,  кто  насъ  слушаетъ  ,  — 
отв'Ьчай  истинную  правду,  что  стану  спрашивать. 
Мніі  нѣтъ  нужды  вывѣдывать:  знаю  про  тебя  всю 
подноготную,  а  говорю  для  твоей  же  пользы ;  потому 

^.^  что  запирательствомъ  и  утайкою  не  добыть  сокрови- 
ща ,  уготованпаго  для  чпстосердечныхъ  и  правдтт- 
выхъ. 

—  Буду  говорить  сущую  правду,  ствѣчалъ  бѣдный 
юноша:  только  не  изъ  того,  чтобъ  я  чего-нибудь  на- 
дъялся.  Добра  мпѣ  іі  ждать  нельзя.  Что  во  мнѣ ,  то 
во  мнѣ;  и  умѣй  ты  вырвать  изъ  меня  горе,  какъ  по- 
гасила свѣчп,  вотъ  тебъ  лучше  жизнь  моя,  —  а  его  не 


І>8  Иностранная  Словесность. 

трогай.  Пов'Врь,  бабушка,  такихъ,  какъ  я,  у  тебя  не- 
бывало :  кому  лучше  въ  гробъ  сойти,  чѣмъ  выздоро- 
вѣть?  Мнѣ  умереть,  —  больше  нечего  ! 

—  Да  что  жъ  тебв  надобно?  сказала  Сивилла,  ни 
сколько  не  тронутая  страстью  и  отчаяніемъ  молодаго 
человѣка. 

—  Что  надобно  ?  Слыхала  ты ,  приходило  ли  кому 
желаніе  снять  звѣзды  съ  небеси ,  чтобъ  глядѣть  на 
нихъ ,  не  наглядѣться  ?  Вотъ  и  мнѣ  чуть  не  того  же 
хочется  :  такъ  что  тутъ  и  говорить  ! 

—  Видишь,  ныньче  свѣтъ  какой!  А  то  бы  и  это  я 
для  тебя  сдѣлала.  Было  время ,  не  то  звѣзды,  —  мѣ- 
сяцъ  сводили  на  землю ,  и  хитростью  не  называли. 
Теперь  и  я  не  смогу^  — а  что  тебь  нужно,  сдѣлаю:  ко- 
го ты  считаешь  выше  себя,  какъ  звѣзды  на  небѣ,  тѣ 
съ  тобой  сравняются;  позовешь  —  и  прійдутъ;оставятъ 
знатныхъ,  богатыхъ,  разлюбезныхъ,  —  право  такъ! 
Тутъ  имъ  будетъ  и  рай  земной ,  гдѣ  Джемсъ  Морри- 
сонъ  скажетъ  —  здравствуйте !  Это  я  сдѣлаю !  сказала 
она,  сильно  стуча  клюкою  объ  полъ  и  смотря  къ  вер- 
ху, какъ  будто  бъ  призывала  невидимыя  существа, 
подтвердить  ея  объщанія. 

На  этотъ  зовъ  отвѣта  не  было,  за  то  Моррисоново 
сердце  откликнулось.  Колдунья  убѣдила  его  въ  сво- 
емъ  могуществе.  Его  сильно  поразило  то,  что  она 
узнала  тайное  его  страданіе;  новость  положенія  его 
также  этому  способствовала  ;  и  ,  когда  онъ  смотрълъ 
на  ея  пзсохшее  тѣло ,  на  ея  гробовыя ,  осунувшіяся 
черты,  и  на  глаза,  горьвшія  какъ  свѣчи  въ  отверз- 
тіяхъ  головы  скелета ,  мысли  его  помутились.  Онъ 
вдругъпочувствовалъ  присутствіе  чего-то  сверхъ-есте- 
ственнаго,  и  долго  не  могъ  собраться  съ  духомъ. 
Ободренный  немного  тьмъ ,  что  таинственные  г.іаза 
обращены  были  не  на  него,  а,  по-прежнему,  къ  верху, 
и  отнюдь  не  старались  проникать  его  мыслей,  онъраз- 
сказалъ  кое-какъ  всю  новѣсть  своей  пылкой ,  безна- 


Зпліокъ  Эльліпрь.  й9 

дежпоГі  страсти,  отрывисто,  педовѣрчііво,  съ  смуще- 
піемъ. 

Сивилла  молчала  пѣсколько  времени,  какъ  будто 
въ  раздумь'В  о  томъ,  что  слышала. 

—  Ты  дѣло  говорплъ,  сказала  она:  тебъ  тужпть  не- 
чего :  крііпокъ  заговоръ ,  а  отговоръ  еще  крѣпче.  У 
этой  богатой  дввушкп  есть  благопріятели,  да  и  мы  за 
себя  постопмъ. 

Пробормотавъ  свбѣ  подъ  носъ  эти  слова,  она  тор- 
жественнымъ  голосомъ  сказала  молодому  человѣку: 

—  То ,  что  для  тебя  будетъ  сдѣлано ,  должно  оста- 
ваться непзвѣстнымъ ,  пока  днемъ  на  иебѣ  солнце,  а 
ночью  м'Всяцъ  и  звѣзды.  Ты  дашь  клятву  не  откры- 
вать того,  что  увпдпшь  и  въ  чемъ  будешь  участвовать. 

Молодой  челов'Ькъ  кнвнулъ  головою  въ  знакъ  со- 
гласія.  Она  продолжала : 

—  Кляипсь  же  тѣзіъ,  кто  всегда  впдитъ  сердце,  кто 
позволяетъ  гррѣть  завт.тноп  свьчъ  своей ,  что  не  от- 
кроешь моей  тайны  нп  той  ,  которая  будетъ  лежать 
въ  твонхъ  объятіяхъ ,  ни  тому  ,  въ  чыіхъ  рукахъ  бу- 
детъ жизнь  твоя. 

Молчаніе  :  зюлодой  человѣкъ  колеблется  обязать  се- 
бя клятвою,  а  старуха  ждетъ  его  рвшенія,  ни  мало  не 
стараясь  убьждать. 

—  Гр'Ьшно  клястся  —  сказалъ  онъ  наконецъ. 

—А  развѣ  я  не  гр-ьш}'^?  подхватила  колдунья.  За  каждое 
свое  дііло  я  принимаю  муку.  Иногда  я  властна  надъші- 
л«г,  за  то  въ  другое  время  ,  какъ  они  на  мнѣ  это  вы- 
мещаютъ !  Велю  имъ  прійти  на  помощь,  и  они  идутъ, 
а  с.іучается  нахльиіутъ  ко  миг.  силою  и  унесутъ  туда, 
ГДЕ  я  передъ  ними  ничего  не  значу.  Тяжкое  несу  я 
покаяиіе  •,  но  кто  молится  Богу  и  святымъ  Его  угод- 
никамь,  кто  творитъ  крестное  знаменіе,  тотъ  не  про- 
дань  грьху.  Клянись  же  скрывать  отъ  всѣхъ,  что  уви- 
дншь^  а  если  нарушпшь  клятііу,  можеть-быть  оста- 


60  Иностранная  Словесность. 

нешься  въ  живыхъ  на  страхъ  другпмъ ,  только  ужъ 
тогда  точно  продашь  свою  душу,  и  съ  тобой  подѣется 
такое  чудо,  что  люди  будугъ  бѣгать  твоего  взгляда,  и 
сердце  твое  будетъ  трепетать  до  тѣхъ  поръ ,  пока  дни 
твои  исполнятся,  и  ты  предстанешь  туда,  гдѣ  измен- 
ники и  клятвопреступники  примутъ  достойную  на- 
граду. 

Съ  одной  стороны,  какое-то  темное  ожиданіе  и  лю- 
бопытство, съ  другой  решительная  неуступчивость 
старухи,  подстрекнули  молодаго  человека  :  онъ  повто- 
рилъ  за  нею  клятву,  и  сдержаль  ее.  ІТо-этому,  какъ, 
и  что  онъ  видвлъ  —  оста.юсь  по  сю  пору  неизвестно. 
ГІамъ ,  право,  очень  жаль,  что  читатели  не  узпаютъ, 
какъ  Ваурія  Мекъ-Гратъ  стряпала  любовныя  зелья  : 
слава  Богу,  что  хоть  читательницамъ  нашимъ  нетъ 
въ  нихъ  надобности ! 

Больше  часу  протекло,  какъ  две  пріятельницы  вы- 
шли отъ  колдуньи  :  паконецъ  она  позвала  ихъ,  и  ска- 
за.іа :  —  Вдова  Моррпсонь  ,  вы  самп  должны  помочь 
намъ  вылечить  своего  сьшка;  и  вылечите,  если  по- 
слушаетесь моего  совета.  Ему  такое  будетъ  счастіе, 
что  дай  Богъ  всякому  богачу.  Та,  которая  любила 
васъ ,  когда  вы  были  ей  второю  матерью ,  полюбитъ 
еще  больше.  Она  лекарство  вашему  сыну;  по  ней  бо- 
литъ  у  него  сердце,  п  умереть  бы  ему  отъ  этой  боле- 
сти, еслп  бъ  не  я.  То.іько  чуръ,  -  ппкому  не  показ?.і- 
вать  этого  зельпца  ,  іюка  не  дашь  его  вьиіпть  :  мо.ш- 
децъ  твой  зпаетъ  ,  что  съ  нпмъ  делать :  онъ  тебе  все 
разскажетъ. 

Бедная  мать  была  уже  немного  приготовлена  къ 
этой  новости.  Въ  продолженіе  часа,  который  прове- 
ла она  съ  пріятелыіицею ,  вышедъ  отъ  колдуньи  ,  та 
не  разь  намекала  ей  па  чувства  ея  сына.  Однако  жъ, 
сс|)дце  обливалось  у  пей  кровью,  при  мысли  сделать 
вредь  дитяти,  котораго  сама  выкорімила. 


Залюкъ  Эльмиръ.  6і 

—  ІІеужліі  мн'Ь  зельемъ  поить  спою  распрекрасную 
барышню  ?  Да  Боже  сохрани,  чтобъ  мнѣ  ее  выманн- 
лать  нзъ  дому,  отъ  батюшкп,  да  отъ  хорошаго  житья, 
къ  такозіу  біідняку,  какъ  мой  сынишка! 

Тутъ  гордость  кормилицы  превозмогла  на  одинъ 
мпгъ  материнскую  нежность. 

—  Это  ужъ  какое  дѣло! Ты,  матушка,  если  ми- 
лость твоя  будеть,  выгони  нзъ  него  дурную  кровь  да 
шаль,  такъ  вотъ  поблагодарю,  -  донага  разденусь, 
все  отдамъ ! 

Старуха  перервала  съ  сердцемъ:  —  Ну, не  вздоръ  ли 
ты  городишь,  сударьпія?  А  дурная-то  кровь  откуда 
же?  А  шаль  кто  жъвложилъему  въ голову?  Вотъ  вы- 
искалась догадливая  !  Ну,  возьми  его  къ  себъ,  молись, 
кричи  надь  нимь;  посылай  за  поиомь,  за  дохтуромъ, 

а  сюда  не  проспмъ,  добрая  матушка! Выгони  ей 

дурную  кровь  да  шаль  изъ  малаго ,  -  а  какъ  оніі  въ 
него  зашлн?  Ввдь  опоил ь  же  кто-нибудь?  Кушай,  ба- 
тюшка ,  за  здоровье  милой  барышни ,  а  самъ  протя- 
нешь ножки  но  маменькиной  милости! 

Каково  было  матери  слышать ,  что  сьшъ  ея  опоенъ 
и  долженъ  умереть,  если  она  не  сдѣлаетъ  того  же  съ 
своей  воскормленицей?  Это  превышало  ея  силы.  Од- 
нако жъ ,  припадки  ,  слезы ,  выходки  дпкаго  красно- 
рѣчія ,  все  кончилось  тѣмъ ,  что  она  покорилась  волѣ 
старой  Сивиллы,  обѣщая  хранить  тайну  и  вьшолнить 
страшное  порученіе. 

Когда  иосѣтители  удалились,  Ваурія  Мекъ-Гратъ 
заперла  дверь  на  задвижку.  Еще  несколько  мпнутъ 
ирпслушпвалась  она  къ  стихающему  шуму  пхъ  ша- 
говъ,  и  когда  обернулась,  чтобъ  итти  къ  своему  сту- 
лу ,  увидъла  другаго  посьтнтеля ,  въ  человѣческомъ 
же  образіі.  Она  не  изумилась,  не  вскрикнула,  нпчъмъ 
не  обнаружила  удивленія,  хоть  и  можно  бъ  было  по- 
дивиться такой  нечаянности.  Этотъ  человъкъ,  въ  зрѣ- 


62  ииостраппал  С.ювсспость. 

^іыхъ  лѣтахъ  И  при  соответственной  пмъ  наружности, 
сохранялъ  ту  пылкую  живость  въ  двпженіяхъ,  кото- 
рая обыкновенно  слабѣетъ  подъ  старость.  У  него  бы- 
ла см'Ьлая,  если  не  величественная  осанка,  станълов- 
кіп  и  очень  стройный:  темнозеленая  венгерка  идо- 
вольно  живописная  дорожная  шапочка,  которой  ма- 
ховая оторочка  рѣзко  отделялась  отъ  его  бѣлаго  лба, 
обличали  вънемъ  какое-то  актерское  вниманіе  къ  сво- 
ему наряду.  Теперь  ему  было  не  до  того.  Травы,  раз- 
ложенныя  только  для  виду,  исчезли,  а  вмѣсто  ихъ  яви- 
лись холодная  дичь,  хлѣбь  и  большая  бутылка,  съ  от- 
ряде діъ  тарелок ь  и  прочпхъ  принадлежностей.  Это 
превращеніе  совершилось  въ  то  время ,  какъ  кол- 
дунья стояла  у  дверей-  обернувшись,  она  увидѣла, 
что  ужинъ  готовь,  и  что  ее  съ  улыбкою  прпглашаютъ 
за  него  садиться.  Однако жъ  онаѣла  только  по  сочув- 
ствію  съ  свопмъ  гостемъ ,  который ,  правду  сказать , 
не  плошалъ :  къ  явному  удовольствію  старухи,  куски 
исчезали  передъ  нимъ  очень  быстро. 

—  Ну ,  матушка !  сказалъ  онъ ,  подливая  воды  въ 
темный  напитокъ  изъ  большой  бутылки:  я  думаю, 
въ  морозъ ,  ваша  спальня  настоящей  погребъ.  Даже 
пыньче ,  вечеромъ ,  отверзтіе  въ  потолкь  показалось 
мнъ  довольно  неудобнымъ  :  хороню  ,  что  дураки  ,  ко- 
торыхъ  вы  здѣсь  морочили ,  навели  меня  на  такую 
мысль,  что  я  забылъ  и  о  холодѣ. 

Мать  перервала  его  :  Полно ,  перестань  ты ,  п^^стая 
голова,  говорить  такія  рьчи ,  хоть  для  меня,  если  не 
бопшься  тѣхъ,  кого  здвсь,  того  и  гляди,  разсердпшь. 

—  Извольте,  матупіка,  буду  говорить  и  дѣлать,  что 

вам ъ  угодно :   какъ  же  дразнить  вас  ь ,   когда  именно         л 
ваше  искусство  надоумило  меня  обдѣлать   всв  дѣла        ш 
мои  какъ  нельзя  лучше.  Мнѣ;,  быть-можеть,  вѣкъ  бы         ■ 
того  не   выдумать,  что   я  вдругъ  свѣдалъ  у  васъ  въ 
пзбушкіі. 


^пмокъ  Ольлтръ.  03 

—  Да,  ДИТЯТКО,  доброе  это  мѣсточко ;  тутъ  иногда 
иаходятъ  такія  мысли ,  что  бѣдіюму  человііку  точно 
бы  не  вздумать.  А  что  жъ  тысвѣдалъ?  Скажн-ка  :  мо- 
жетъ,  я  тсбт.  растолкую. 

—  Что  п  толковать,  матушка!  я  теперь  знаю  лучшее 
средство  удалить  одно  нрепятствіе. 

—  Препятствіе  !  Это  что?...  Да!  то  есть,  помт.ха?  Такъ 
какая  жъ  тебв  ,  батюшка,  помѣха? 

—  Кто  згіішаетъ  тт>мъ,  отъ  кого  япосланъ?  Вамь  не- 
чего разсказыватьі  Что  вы  думаете  объ  Спръ  Внльямѣ 
ЭльмпрЛі? 

Сама-то  я  его  не  видывала,  а  говоря тъ,  куда  мило- 
сти въ  до  бііДНЫХЪ. 

—  То-то  и  бѣда,  что  милостивъ  !  Это  и  затащило  ме- 
ня въ  проклятую  сторонку,  гдѣ  миг.  только  и  ограды, 
что  вы ,  да  слабодушные ,  забывающіе  всіі  клятвы. 
Убирайся  онъ,  или.... 

Помолчавъ  немного ,  онъ  продолжалъ  : 

—  Матушка  !  Миссъ  Эльмиръ  не  должна  пить  ваше- 
го зелья:  предостерегите  еечерезь  вѣрпагочеловѣка, 
и  пуще  всего,  чтобъ  бьшеныйлюбовникъ  п  его  ближ- 
нее ничего  объ  этомъ  не  знали.  Отъточнаго  исполненія 
завпситъ  жизнь  моя  и  кое-что  гораздо  ея  иоважнъе. 

III. 

Марія  гу.іяла  въ  саду.  Иеуклюжій  мальчикъ  садов- 
ннчій  ученнкъ  ухажнвалъ  за  нею  слишкомь  неотступ- 
но. Марія  старалась  избегать  преслѣдоваиій  мальчика, 
а  не  отгоняла  его  прочь;  но  куда  она  ни  уходила  отъ 
своего  неотвязнаго  чичероне ,  онъ  вездѣ  являлся  пе- 
редъ  нею,  какъ  будто  выростая  изъ  земли,  чтобъ  на- 
доедать ей.  Онъ  НЕСКОЛЬКО  разъ  принимался  замани- 
вать се  въ  разговоръ  о  прекрасиыхъ  цвѣточкахъ,  ко- 
торые она  такъ  любила;  иакоисцъ  смекнулъ,  что  уси- 
лія  его  напрасны ,  и  что  она  совсѣмъ  не  занимается 


64  Иностранная  Словесность. 

его  с.ювами.    Тутъ  онъ   рѣшіілся  говорить  прямо  о 
томъ,  что  обременяло  всѣ  его  мысли. 

—  Право ,  сударыня  ,  не  знаю-съ  ,  какъ  вамъ  ска- 
зать.... Мніі  велѣно  вамъ  доложить-съ....  а  ужъ  точно, 
не  далеко  я  былъ  отъ  смерти ,  какъ  в ъ  дерево  нопалъ 
выстрѣЛъ-то-съ  :  словно  ножницами  п|)остригло. 

Марія  изумилась. 

—  Такь  это  ты  былъ  ночью  въ  лавровомъ  деревѣ? 
Ну,  можно  ли  жъ  это  дѣлать? 

—  Ужъ  какъ  вамъ  угодно-съ ;  только ,  изволите  ви- 
дѣть,  одинъ  человѣкъ, —  нельзя  сказать  кто-съ,— ве- 
лъ.іъ  доложить  вамъ,  сударыня  ,  вечоръ  или  ныньче 
утром  ь,  да  чтобъ  никто  не  зналъ  кромѣ  васъ.  Вотъ 
какъ  я  васъ  увидѣлъ  у  окна,  я  и  думалъ,  что  можно 
васъ  покликать:  вызачѣмъ-то  отошли,  я  взлѣзъ  на  де- 
рево, и  сталъ  васъ  звать ;  ждалъ ,  ждалъ,  когда  вы 
опять  выглянете,  и  ужъ  совсѣмъ-было  хотѣлъ  гово- 
рить, -вдругъ  засвпстѣло,  да  такъ  хорошо....  вы  слы- 
шали, сударыня  ?..,.  по  сю  пору  какъ  мурашки  по  серд- 
цу :  такъ  хорошо,  что  и  сказать  нельзя.  Яужъсталъ- 
было  творить  молитву,  вдругъ  кто-то  заговорилъ,  а 
тамъ  и  вьшалили:  пуля  такъ  мимо  меня  и  продрала. 
Правда,  пора  мнь  было  слѣзть. 

—  Иу,  а  сказать  мнѣ  что  велѣли? 

—  Да  приходила  ныньче  утромъ  вдова  Моррисонъ 
во  дворъ  къ  Вашему  Сіятельству? 

—  Кажется,  приходпла*  только  не  дождалась,  пока 
я  проснусь. 

—  Ей  хочется ,  чтобъ  вы  пожаловали  взглянуть  на 
ея  домь :  не  извольте  ходить  туда,  сударыня. 

—  Почему  жъ  не  навѣстпть  мнѣ  бѣдной  кормилицы , 
и  не  посмотръть,  нѣтъ  ли  ей  въ  чемъ  надобности? 

—  Да  !  она  скажетъ,  будто  ей  васъ  нужно  для  того , 
чтобъ  вы  взглянули,  какъ  она  живетъ,  а,  въ  самомъ 
дѣль,— для  чего  бы  вы  думали  ,  сударыня?  5'  ней  для 
васъ  припасено  зелье. 


Зпліокь  Олъмирь.  Си 

—  Что-0? 

—  Зелье,  приворотное  зельс-съкъеясыііу,  къДи^ем- 
су.  Онъ  тикъ  II  бреднтъ  вамп,  сударыпл.  Они  ходили 
къ  колдуііЫі,-да  къ  какой !-къ  Вауріп  Мекъ-Гратъ, 
которая  день  темной  ночью  кажеть:  та  іімъ  іі  дала 
зе.іье.. 

—  Зачт.мъ  же,  зачѣмъ  зелье? 

—  Ну,  чтобъ  вы  влюбились  въ  Джемса  Моррисона , 
забыли  всѣхъ  свопхь,  іі  ходили  за  нимъ,  какъ  тѣнь, 
НЛП  какъ  вотъ  эта  собачка  за  вами  бѣгаетъ.  А  бѣда 
выпить  зелье  !  Никогда  не  забуду,  какъ  старую  Видди 
Броунъ  ошибкой  опоили  вмѣсто  племянницы:  вѣдь 
даромъ  что  параличемъ  разбита,  а  такъ  полюбила  бѣд- 
паго  пария,  что  хоть  въ  лѣсъ  бѣгиі.... 

Вскорѣ  потомъ  пришла  къ  Маіэіи  кормилица,  и,  въ 
сазюмъ  д,1::,лъ^  просила  ее  пожаловать  въ  прекрасный 
домпкъ,  построенный  для  нея  по  милости  помѣщика. 
Какъ  же  она  удивилась,  когда  Марія  сказала  ей  голо- 
сомъ,  облпчавшпмъ  совершенную  уверенность:  «По- 
годи, отдай  мнѣ  прежде  то  зелье,  —  знаешь,  —  кото- 
рое ты  взяла  у  Вауріи  Мекъ-Гратъ.»  Эти  слова  были 
точно  сверхъестественный  свѣтъ ,  вдругъ  озарившга 
убьжище  притаившагося  убійцы :  чувствуя,  что  тай- 
на ея  проникнута,  вдова  совершенно  потерялась ;  упа- 
ла къ  ногамъ  той,  которая  казалась  ей  теперь  всесиль- 
ною, и,  молча,  дрожа  всвмъ  тъломъ ,  подняла  къ  ней 
руки  II  умоляіощіе  глаза,  Пришедъ  немного  въ  себя, 
опа  вынула  изъ-за  пазухи  бумажку,  положила  на  столъ, 
и  тихо  ступила  черезъ  порогъ,  за  которымъ  ужъ  не 
надѣялась  быть  никогда. 

Джемсъ  Моррисонъ  едва  ли  былъ  изумленъ  неуда- 
чею своей  матери;  но  отчаяніе  его  сделалось  мрачнъе. 
Салюубійстію  рѣдко  приходить  Ирландцамъ  въ  голо- 
ву: бьдньій  Моррисонъ,  чтобъ  не  наложить  па  себя 
руки,  рѣиіплся  никогда  не  оставаться  одинъ.  Онъ 
всталъ  сь  Мсіленькой  поляны,  на  которой  провелъ  нѣ- 


61  Инострапнал  Словесность. 

ско^іько  ужасшзіхъ  часовъ  бсзъ  двііженія,  и  побрелъ 
къ  матерп.  Вдругъ  слыплітъ  повелительный  голосъ: 
онъ  оглянулся  съ  сердцезіъ.  Кто  смѣлъ  такъ  дерзко 
его  кликать?  Его  звалъ  человькъ  порядочнаго  вида,  и 
повторилъ  зовъ  еще  повелительнее,  когда  онъ,  отвер- 
нувшись, пошелъ  опять  своей  дорогой,  Думая,  что  это 
какой-нибудь  пріьзжій  въ  з'амокъ  изволить  пользовать- 
ся правами  своего  богатства,  МЬррисонъ  готовилъ  ему 
грубый  отвѣтъ,  и  вд^эугъ  совсѣмъ  перемѣнился,  и  съ 
почтительнымь  впдомъ  подошелъ  къ  предмету  своего 
негодованія.  По  сдѣланнохму  знаку  и  епде  по  одной 
отлпчкѣ,  онъ  увпдѣлъ  себя  въ  присутствіи  такого  че- 
.іовѣка,  которьи"!  стоялъ  за  одно  съ  нпмъ  дѣло,  и  ко- 
торому онъ  обязанъ  быль  иовпновеніемъ.  То  былъ 
одинъ  пзътѣхъ  свпрѣпыхъ  главь  ужаснаго  союза,  кото- 
рые, но  мановеніюО'Коннеля  и  для  его  вндовъ,  напол- 
няютъ  несчастную  Прландію  смятеніями  и  пожарами. 
Бедный  Моррпсонъ  былъ  вов.іеченъ  въ  него  послан- 
цами страшнаго  производителя  безпокойствъ ,  какъ 
почти  всѣ  католическіе  поселяне  того  округа.  Ири- 
су тствіе  владельца  зкмка  Эльмпръ  разстропвало  пре- 
ступные виды  начальниковь  тамошней  шайки,  и  они 
рѣшились  нанести  ему  ударъ  по  случаю  —  сумасброд- 
ной страсти  одного  дсревенскаго  мальчика  ! 

—  Такъ-то,  Моррпсонъ !  сказалъ  этотъ  человѣкъ : 
тебѣ,  или  лучше  твоей  матушкѣ,  не  удалось  околдо- 
вать Миссъ  Эльмиръ.  Такому  молодцу  какъ  ты  надо 
бы  действовать  посзгьлѣй,  а  не  старушьими  бреднями. 

Не  льзя  описать  пзумленія  молодаго  человека  при 
этихъ  словахъ.  5  жасная  мысль,  отъ  которой  онъ  бѣ- 
жалъ,  внезапное  появленіе  незнакомца,  его  неизъясни- 
мое знаніе  всъхъ  обстоятельствъ  до  того  смутили  не- 
счастнаго ,  что  онъ  то  смотрѣлъ  въ  землю,  то  взгля- 
дывалъ  исподтишка  па  стоявшаго  передъ  пимъ  челове- 
ка, и  едва  собрался  съ  духомъ  спросить,  кто  онъ.  Не- 
знакозіецъ  отклонп.іъ  воиросъ  его. 


Зплюкъ  Ильмирь.  С7 

—  Кто  Я,  сказалъ  оп'ь,  ві»  этомъ  ііѣтъ  большой  важ- 
ности; довольно  тебіі  знать,  что  я  нмѣіо  право  требо- 
вать отъ  тебя  повнновспіл-  Одно  скажу  тебт. ,  что 
лучілес  зелье  для  женщины  —  смѣлостьпредпріимчп- 
ваго  любовника.  Слушайся  меня  и  будьрѣшіітельнѣе. 
Об'Ьщаю  тебьусп'Ьхъ.  Да  знаешь  ли  что? Она,  -пони- 
маешь о  комъ  я  говорю?  —  она  тебя  помнить;  и  радё- 
шенька, только  бы  ей  былъ  предлогъ,  вьп"іти  за  те- 
бя зазіужъ.  ІІу  что,  отвалѵишься  ли  для  пея? 

Разговоръ  продолжался  п  Джемсъ  былъ  убііжденъ 
незнакОіЛіцсмъ ,  что  ему  большая  надежда  па  удачу. 
Мать .,  которой  необходимо  было  открыться ,  также 
уговорили ,  и  тотчасъ  начались  прпготовлепія ,  чтобъ 
сплою  увезти  дьвушку  пзъ  отцовскаго  дома ,  и  пре- 
дать ее  въ  объятія  грубаго  парня.  Преступленіе ,  ко- 
торымъ  отец  ь  ея  навлекъ  на  себя  такое  мщеніе ,  за- 
ключалось все  въ  добротѣ  его ,  пріобрътавшей  довъ- 
ріе  и  привязанность  къ  нему  всьхъ  ,  егоокружавшпхъ, 
II  въ  благоразуміи ,  сь  какпмъ  онъ  старался  блюсти 
настоящія  ихъ  выгоды.  Снокойствіе  того  уголка  стра- 
ны огорчало  начальниковъ  союза.  Надобно  было,  во  что 
бы  то  ни  стало ,  прекратить  небывальщину  :  посѣять 
смуты  мелхду  владЬльцемь  замка  и  окрестными  жи- 
телями ;  вьггурить  вон ъ  еретика  изъ  <(  благословеннаго  » 
края  или,  по  крайней  мьрь,  лишить всякаго  вліянія. 
Въдь  можно  бы  было  и  убить  его ;  да ,  пожалуй ,  на- 
живешь хлонотъ ,  -  такъ  это  оставить  до  поры ,  до 
времени  ,  а  между  тѣмъ  не  худо  похитить  хоть  дочку 
окаяннаго  Протестанта. 

IV. 

Заговоръ  уладили ,  и  если  бъ  можно  было  тотчасъ 
прнвесть  его  въ  исполненіе ,  то  обольщенный  молодой 
человѣкь  вт.рно  явился  бы  ревііостнымъ его  орудіемъ; 
но,  въ  продолженіе  необходююй  кратковременной  от- 
срочки ,  чувство  добра  опять  проснулось  въ  его  серд- 


86  Ппостранпал  Словесность. 

цѣ ,  вопреки  зловреднымъ  правиламъ  ,  которыми  хо- 
тели его  усыпить  :  пригаедъ  въ  себя  ,  онъ  ужаснулся 
замышляемой  измѣны.  На  сходкѣ  для  совѣщанія  обь 
окончателыіыхъ  мьрахъ  и  для  назначепія  времени  , 
когда  приступить  къ  Дѣлу  ,  онъ  такъ  сильно  говорилъ 
противъ  черной  несправедливости  платить  низкимъ 
вѣроломствомъ  тому  ,  чье  великодушіе  заслуживало 
одну  любовь  и  признательность,  что  его  вывели  изъ 
собранія ,  тдѣ  сошлись  толковать  мѣстные  старѣйши- 
иы  союза  ,  а  потомъ ,  когда  подстерегли  его  на  околь- 
ной тропиикь  къ  замку  Элымпръ ,  онъ  былъ  схваченъ 
и  посая^енъ  подъ  стралсу,  сътѣмъ,  чтобъ,прппервомъ 
свободномъ  времени  ,  удостовъриться  въ  справедли- 
вости подозрѣнія  ,  которое  онъ  на  себя  навлекъ.  Между 
тіімъ  старѣйшины  работали  днемъ  и  ночью,  и  увели- 
чивали шайку  свою  развратными  поселянами  ,  под- 
стрекая ихъ  необходимостью  доставить  одному  изъ 
пхъ  собратьевъ  красную  невѣсту ,  которая ,  какъ 
ониувъряли,  любитъ  его  безъ  памяти  и  сама  л<:елаетъ 
быть  похищенною  ,  потому  что  иначе  не  можетъ  изъ 
приличія  согласиться  на  неравный  бракъ. 

Наконецъ  начались  дѣйствія.  Несчастный  юнопіа  , 
сидя  подъ  присмотромъ  четьфехъ  дюжихъзаговорщи- 
ковъ,  увидѣлъ  вдали  пламя.  Его  покровители  иалали 
тѣмъ,  что  зажгли  домъ  его  матери. 

Видъ  пожара  отвлекъ  отъ  него  вниманіе  его  прп- 
смотрщиковъ.  ДжемсъМоррнсонъ  стоялъ  за  ними  ни- 
сколько минутъ  неподвижно  и  въ  страпіномъволненіи; 
но  лишь  только  заміітилъ,  что  стража  на  него  не  смот- 
ритъ,  онъ  бросился  бѣжать.  Человѣкъ,  стоявшій  по- 
зади его  ,  вскрикиулъ  ,  а  передовой ,  по  невольному 
движенію ,  ударилъ  его  прпкладомъ  въ  голову.  Мор- 
рисонъ  зашатался ,  однако  жъ  тотъ  не  успѣлъ  еще 
взмахнуть  ружьемъ ,  а  онъ  ужъ  опять  бросился  и  у- 
скользну.іъ  отъ  втораго  удара. 

Почти  вътоже  время  пожа^эъ  дома  вдовы  замѣти./іи 


Залюкь  Ѳльлтрь.  (}<) 

п  въ  замкт. :  какой-то  необыкновенный  говорт,  заста- 
вплъ  Марію  вьпмлнуть  въ  окно ;  она  увидѣла  огонь 
н  побТэжала  сказать  отцу.  Къ  нему  тотчасъ  собралось 
несколько  человѣкъ  домашнихъ,  и  вѣрпо  бъ  предло- 
женіе  игтп  на  пожаръ ,  п  оказать  помощь  по  возмож- 
ности немедленно  было  принято,  если  б7>полковннкъ 
Стсппельтонъ  (онъ  же  выстр-влилъ  въ  лавровое  дерево) 
не  остановплъ  всѣхъ  намѣковъ  на  измііну,  советуя 
хорошенько  обдумать,  прежде  чѣмъ  па  что-нибудь 
рЬшнться.  Вотъ ,  кто-то  бѣжитъ  съ  пожара. 

—  Дай  Богъ  здоровья  вашей  милости  ,  крпчалъ  из- 
дали поселянпнъ,  подосланиьп"і  самими  зажига  гелями. 
Сжальтесь  надъ  бѣдною  вдовой ;  она  въ  конецъ  разо- 
рится ,  а  сынъ  -  то  ея ,  —  трое  не  могут ъ  сде^эжать  : 
віідь  онъ  и  зажегъ ,  бьшеный. 

Вслѣдъ  за  нимъ  другой  п  третій  подтвердили  то  же 
самое :  по  ихъ  словамъ,  вдова  Моррисонъ  была  безъ 
памяти ,  сынъ  ея  въ  совершенномъ  б ѣшенствв ,  а  ме- 
жду тъмъ  все  у  нихъ  горъло.  Сиръ  Вильямъ  считалъ 
дальнейшее  отлагательство  жестокостью. 

—  Быть-можетъ,  говорилъ  онъ,  наше  присутствіе 
отвратитъ  бьду:  стыдно  неитти  на  помощь  изъ  одного 
подозрьнія. 

Отворили  наружныя  двери,  и  все  мужское  населе- 
ніе  зазіка  снѣшило  вьніти  ,  какъ  вдругъ  остановилось 
иередъновымъ  неожпданнымъявленіезіъ.  Изъ  оврага 
поднялась  человѣческая  Фигура  ,  и  бросилась  къ  от- 
вореннымъ  дверямъ.  Лице  и  платье  несчастнаго  было 
все  въ  крови.  Сперва  онъ  не  могъ  ничего  выговорить, 
мычалъ  и  предостерегаль  знаками;  но,  собравшись  съ 
силами  ,  заревѣлъ  громовымъ  голосомь  г  —  Затворяй- 
тесь, ие  то  смерть  вамъ  пли  еще  хуже  :  они  близко , 
не  усггьете ' 


Это  біідный  Моррисонъ!  сказалъ  Сиръ  Вильямъ. 
Что  на  него  нашло!  Попытаемся,  ради  Бога,  ввести 
его  въ  комнату. 


70  Пнострпнппя  Слдвесность.   —  Зплюкъ  Эльлтръ. 

Онъ  не  успѣлъ  въ  своемъ  благодѣтелыіомъ  намѣре* 
ніи.  У  самаго  дома  поставлена  была  піайказаговорщи- 
ковъ ,  чтобъ  перехватить  людей  ,  лиіпь  только  они 
выйдутъ  за  ворота,  и  иотомъ  уже  приступить  къ  глав- 
ному дѣлу.  Когда  Моррисонъ ,  своимъ  нечаяннымъ 
поіівлепіемъ,  разстроилъ  всѣ  замыслы  своихъ  покро- 
вителей ,  нѣкоторые  изъ  убійцъ,  в ъ  злобѣ  на  него , 
забыли  всякое  повиновеніе,  и  въ  то  самое  время,  когда 
его  изъ  жалости  хотѣли  взять  въ  барскій  домъ ,  убій- 
ствепный  залпъвылетѣлънзъ-закустовъ,  и  онъупалъ 
весь  пробитьп"!  пулями.  Трупъ  его  внесли  въ  замокъ , 
и  тотчасъ  побѣжали  къ  оружію  для  встрѣчи  ожіідае- 
маго  нападенія.  Однакожъ напрасно.  Шайка,  вызвав- 
шаяся овладеть  замкомъ ,  не  думала  найти  въ  немъ 
защитниковъ ,  и  разсѣялась  съ  свпрѣпыми  кликами 
радости ,  что  усиѣла  отмстить  невѣрному  товарищу , 
предоставляя  старухѣ  матери  восномннаніе  о  ея  вѣро- 
ломств'Ь  и  тѣло  убптаго  сына  на  придачу. 

Владѣлецъ  замка  убѣдплся  ,  что,  вопреки  волѣ  Г. 
О'Коннеля,  въИрландіи  жить  не  возможно,  и  на  дру- 
гой день  нереѣхалъ  въ  іѴнглію. 

МпссъЭльмпръболѣе  не  писала  писемъ  о  прелестяхъ 
Ирландской  жизни. 

ВІасЪѵооіі' 8  Матипе. 

о 


ЗОДЧЕСТВО   ІІАСВКОМЫХЪ. 


Ничто  такъ  не  показываетъ  велтічія  и  могущества 
Творца  вселенной,  какъ  разсмотрт.иіе  мсльчаГппихъ 
существъ  творспі/і.  Энтомологія,  плп  Наука  о  пасііко- 
мыхъ,  увеличившаяся,  облагородившаяся  подъ  мпкро- 
скопомъ  Лпннея,  Реомюра  и  Левенгука,  усовершаясь 
всякой  день  точными  наблюденіями,  накоиецъ  откры- 
ла намъ  ЦЕЛЫЙ  рядъ  певѣдомыхъ  Фактовъ,  которые 
въ  другое  время  и  при  другихъ  понятіяхъ  могли  бъ 
быть  названы  чудесами.  Міръ,  ползаіощій  подъ  наши- 
ми ногамп  и  пріютящійся  въращелинахъиашихъжи- 
лищъ,  безъ-сомнТ.нія  столько  же  великолѣпеиъ  иудп- 
вптелспъ,  сколько  и  міръ,  текущій  надъ  нашею  голо- 
вою, сколько  и  эта  огромная  иола  пышной  мантіи  Со- 
здателя ,  осыпанной  безчисленными  алмазными  све- 
тилами, которою  Онъ  родительски  прикрылъ  и  огра- 
ждаетъ  двпженія  нашей  планеты. 

Знающій  въ  механической  части  своего  Искусства, 
но  не  чувствовавшій  ни  какого  влсченія  къ  Прпродіі, 
воспитанный  въ  городахъ  и  прославленный  придвор- 
ными, Понъ  осмт.ивал  ь  любителей  Естественной  Исто- 
ріи,  пхь  мелочныя  иаблюденія,  пхъ  тсрнѣлпвыя  изы- 
сканія,  ихъ  энтузіазмъ,  пхъ  исключительную  страсть 
и  даже  пріобрѣтенія,  сдг.ланныя  ими  для  Науки. 

Наблюденіе  насѣкомаго,  укрывающагося  отъ  глазъ 
подъ  былинкою  дерна,  такъ  же  достойно  человѣка, 
какъ  п  наблюденіе  самой  блестящей  звъзды  на  небъ. 
Знаніе  есть  могущество.  Изученіенасѣкомыхъ  не  толь- 
ко удовлстворяетъ  врожденному  намъ  любопытству, 
которому  человѣческійумъ  обязакъ  всѣми  своими  пріо- 
брѣтеніями ;  но  это  изу ченіе,  надъ  которымъ  Понъ  такъ 

Т.  III.  -  Отд.  III.  8 


102  Пауки  и  Худомсества. 

безразсудно  смѣялся,  необходимо  для  нашего  благо- 
состоянія.  Говор ятъ,  будто-бы  оно  притупляетъ  ум- 
ственныя  способностп  :  это  совершенно  несправедли- 
во. Люди,  съ  самымъ  пылкпмъ  воображеніемъ,  Руссо, 
Гольдсмптъ,  Грен,  Дервннъ,  до  старости  занимались 
Энтомологіею.  Она  не  только  не  обезсиливаетъ  ума, 
но  еще  оплодотворяетъ  его,  раскрывая  предъ  нимъ 
новую  безконечность ,  безпредѣльную  СФеру ,  полную 
жизнп  и  безсмертія,  и  простирающуюся  до  самыхъ 
мельчайшпхъ  подраздѣленій  существа  н  о,і,ушевлен- 
ной  матеріп. 

Міръ  насѣкомыхъ,  столь  долго  остававшійся  неиз- 
вѣстнымъ ,  и  въ  который  Плпній  и  Аристотель  едва 
вступили,  еще  весьма  недавно  открылся  взорамъ  есте- 
ствонснытателей;  п  мы  уже  далеко  дошли  въ  этой  Нау- 
ки безконечно  малыхъ.  Приборы  чрезвычайно  слож- 
ные п  столь  мелкіе ,  что  даже    съ  иомощію  микро- 
скопа пхъ  едва  можно  заметить;  странныя  наклонно- 
сти, любопытные  нравы,  необычайныя  потребности, 
чудный  инстинкть  самосохраненія  и  произвожденія; 
непостижимое    искусство  въ  ѵпотребленіи  средствь, 
открытыхъ    этимь  созданіямъ  Природою ;  монархіи, 
аристократическія  и   народныя   правительства,    вой- 
ны, любовныя  похожденія-,  работы  архитекторскія, 
ткацкія,   плотничьи,  камеищпчьи  ,  совершаемыя  су- 
ществамп,  которыя  мы  давимъ  ногою,  не  замѣчая  ихъ; 
механизмъ  удивительно  разнообразньп"[  и  имъ  только 
свойственный,  —  передъ  взорами  наблюдателя  раскры- 
вается цѣлая  вселенная,  новая,  блестящая,  не  извест- 
ная, И  не  дузіайте,    чтобы  этотъ  міръ    не  имѣлъ  ни 
какого  вліянія  на  нашь  собственный.  Насѣкомыя  и 
чрезвычайно  вредны,  и  чрезвыйно  полезны.  Они  час- 
то могутъ  причинить  намъ  невознаградимый  убытокъ. 
Препятствія,  которыя  мы    имъ    противопоставляемъ, 
нерѣдко  лишь  увеличиваютъ  бъду,  потому,  что  мы  не 
знаемъ  ихъ  нравовь.  Иногда   употребляемъ    мы  для 


Зод^ісство  насѣкомыхъ.  Юо 

пстреблопія  этпхъ  нпчтожиі.іхъ  тпарей  средства,  ко- 
торый обращаются  ііамъ  во  вредъ;  иногда, —  что  еще 
хуже,  —  мы  ііхъ  іірезпраеімь,  потому  что  они  обманы- 
ваютъ  наше  зрЬніс,  м  они  отмщаютъ  за  себя ,  опу- 
стошая наши  сады  и  ннвы  нлн  нреслъдуя  и  терзая 
насъ  въ  домахъ. 

Мы  умііемъ  защищаться  отъ  хищных  ьзвѣреи,  кото- 
рые уже  не  моіутъ  проникать  въ  наши  жилища;  но 
травяныя  вши  и  гусеницы  безнаказанно  онустоша- 
ютъ  сады  наши:  эти  презрЬнные  негірі  яте  л  и  пи  сколь- 
ко насъ  не  боятся;  и  до  сихъ  норъ  всъ  познанія,  все 
искусство  человека,  не  могуть  защитить  егоотъгроз- 
наго  пхъ  союза,  отъ  ихъ  упорства,  ихъ  миогочослен- 
ностп,  ихъ  мелкости  и  разрушптельныхъ  орудін,  ко- 
торыми надіілилаихь  Природа.  ІІодъ  равноденствен- 
ными кругами,  крошечные  муравьи,  въ  борьбъсъче- 
ловѣкомъ,  останавливаютъ  успѣхп  его  просвѣщенія  : 
они  точатъ  бумагу  своими  незаметными  челюстями, 
пожирають  книги  и  питаются  пергаменомъ.  Во  мно- 
гихъ  частяхъ  Южной  Америки  вы  не  найдете  ни  од- 
ного стол'Втняго  ипсьменнаго  документа.  Такимъ  об- 
разомъ  муравьи  ^эазрушаютъ  цѣпь,  связывающую  про- 
шедшее съ  настоящимъ  ;  такимъ  образом ь  въ  каждый 
въкъ  исчезаетъ  масса  пріобрътенныхъ  нознаній;  потом- 
ки не  получаютъ  отъ  предковь  наследства  мудрости 
и  свѣдѣній;  образованность,  останавливаемая  въ  сво- 
емъ  развитін,  дѣл аетъ  шагъ  вперед ь  и  потом і>  снова 
отступасть:    народъ    безъ  предковъ  навѣки  остается 

въ  ДІІТСТВѢ. 

Кто  бы  іюдумалъ,  что  личинка  насѣкомаго,  и  ви- 
домь  и  величиною  похожая  на  зерно  сарачинскаго 
пшена,  положенная  на  вѣтвь  сосны  в ь полтораста Фу- 
товъ  вышиною,  въ  три  фута  въ  діамстрв,  можеть 
умертвить,  уничтожить  этотъ  колоссъ!  Между-тіімъ, 
я  видѣлъ,  говорить  знаменитый  естествоиспытатель 
Джонъ  Ренин ,   искусному   и  ученому  перу  котораго 


І04  Науки   п  Художества. 

обязаны  МЫ  ЭТОЮ  статьею,  —  я  віідѣлъ  цѣлыелѣса  со- 
сенъ,  пораженные  этою  неизбежною  смертію.  Они 
покрывали  тысячи  акровъ  своею  тѣнью ;  и  чрезъ  не- 
сколько времени  на  этой  землѣ  видны  были  толы^о 
бѣлѣющіеся  остовы  деревьевъ,  съ  сухими,  безплодны- 
ми  вѣтвямп ,  .пішеиные  коры  и  распадающіеся  пылью. 
Въ  Южной  Каролпн'В  особаго  рода  клопы,  чрезвычай- 
но маленькіе,  черные  и  крылатые,  обнажили  двѣ  ты- 
сячи акровъ  земли,  которые  нѣкогда  были  увѣнчаны 
великолепными,  деревьями.  Сосны  Гарцскаго  лііса  въ 
Герзіаніи  погибли  отъ  наснлій  этого  ненріятеля,  кото- 
раго,  къ  счастію,  во  множестве  истребляетъ  красно- 
гузка.  Насѣкомое  ироникаетъ  въ  хлѣбный  колосъ,  из- 
влекаетъизънего  всю  муку,  и  оставляетъ  одну  оболоч- 
ку, другое  помещается  въ  овощахъ  и  поѣдаетъ  ихъ 
мякоть.  Саранча  летаетъ  цѣлыми  арміями,  которыя 
затмѣваютъ  солнце  и  опустошаютъ  обшнрныя  стра- 
ны. Цѣлые  народы  бьлыхъ  муравьевъ  нападаютъ  на 
Африканскую  деревню  и  нстребляютъ  ее:  огонь  не 
ужаснѣе  п  не  скорее  ихъ  действуетъ.  Они  бросаются 
въ  море  ,  настпгаютъ  корабль  и  ножираютъ  его.  Наши 
доки,  наши  плотины,  наши  морскія  построенія  не- 
разъ  страдали  отъ  этихъ  армій,  столь  презренныхъ 
по  мелкости  существъ,  ихъ  составляющихъ,  столь 
опасныхъ  ію  своей  многочисленности  и  свопмъразру- 
шительнымъ  дѣйствіямъ. 

Но  насекомыя,  ирнчнняя  намъ  большой  вредъ,  при- 
носятъ  и  великую  пользу.  Одно  насекомое  даетъ  намъ 
кошениль,  другое  шелкъ,  третье  медъ.  Служа  орудіемъ 
истребленія  и  произвожденія,  они  нстребляютъ  расти- 
тельныя  вещества,  которыхъ  гніеніс  распространило 
бы  заразу  и  сделало  бы  землю  необитаемою.  Насеко- 
мыя довершаютъ  дело  смерти  и  разрушеніе  труповъ  ; 
они  своими  челюстями  и  и^елудками ,  такъ  сказать , 
очищаютъ  Землк).  То, что  начпнаютъ  гіены  п  коршу- 
ны, оканчивають  мнріады  насекомыхъ,  раждающих- 


Зодчество  ипспко.мых».  '  ЮЗ 

ся  пзъ  яііцъ,  положенных/,  въ  гніющія  тѣла.  Какъ 
скоро  появляется  великое  множество  пожирающпхъ 
насѣкомыхъ,  вы  можете  быть  увіірепт>і,  что  пзь  зем- 
ли или  пзъ  стволовъ  деревьсвъ  вьпідутъ  другія  пасѣ- 
комыя  для  пстреблеиія  этнхъ.  Вь  1820  году  травяныя 
вшн  покрыли  всіі  поля  въ  Англіи,  и  опустошали  все 
такъ,  что  отъ  нпхъ  не  было  нп  какой  защиты;  вдругъ 
появилось  удивительное  множество  мухъ ,  которыхъ 
въ  просторъчіп  иазываютъболчьими-коровками,  ионѣ 
пстрсбили  опустошителей.  По  какпмъ  же  закоиамъ 
размнолченіе  одной  породы  слѣдуетъ  за  размиоженіемъ 
другой  и  за  вредомь,  ею  причиняемымъ? 

Міръ  насѣкомыхъ  отличается  неистощимымъразно- 
образісмъ.  Съ  15  Августа  по  1  Іюня  1829  года  я  наше лъ 
въ  окрестиостяхъ  Риплея  въ  кругъ  въ  восемь  верстъ  въ 
діаметръ,  двъ  тысячи  четыреста  двадцать  породънасъ- 
комыхъ,  не  считая  въ  томъ  числѣ  гусеницъ,  личниокъ, 
златницъ.  Изъ  этнхъ  двухъ  тысячъ  четырехъ  сотъ 
двадцати  иородъ  было  девяносто  восемь  совершенно 
новыхъ,  не  находившихся  дотого  ни  въ  какомь  собра- 
тий: безнрерывныя  иереселенія  насѣкомыхъ  еще  уве- 
личиваютъ  это  разнообразіе.  Цѣ.іыя  колоніи  вдругъ 
исчезаютъ,и  иамѣсто  ихъ  появляются  другія,  въ  тѣхъ 
мъстахъ  небывалыя.  Въ  1825  году,  въ  окрестиостяхъ 
Лондона,  видны  были  только  цѣлые  баталіоныбожіей 
коровки,  соссіпеііа  ЬіршісІаЬа  (съ  двумя  пятнышка- 
ми), и  на  всѣхъ  растеніяхъ  блестЬли  ихъ  алыя  че- 
шуйки. Въ  1826  и  1827,  ихъ  было  почтп  не  видно;  за 
то  явилось  великое  множество  божіей-коровки  съ  семью 
черными  пятнышками,  соссіпеііа  зеріешрипсіаіа.  Міръ 
наськомыхъ  можно  изучать  во  всьхъ  положеиіяхъ:  всь 
углы  Земли,  ВСІІ  разщелины  каменьевъ,  всѣ  трещины 
въ  дерев  ь,  всѣотверзтія  въземлъ,  ими  наполнены;  од- 
на геометрическая  ткань обыкновеннаго  паука  можетъ 

ЦѢ.И>1С  годы  С.іуЖИТЬ  ПрОДІМСТОМЪ  раЗЗИЛШЛСНІЙ    ФИЛО- 

со<і>у,  геометру,  «і>изнку.  И  полезныя  и  вредныя  нась- 


106  Науки  и  Худоокествп. 

К05ІЫЯ  большею  частію  одарены  удивительно  краси- 
выми и  странныіми  Формами.  Самыя  страшныя  изъ 
ипхъ,  оса,  которой  мы  такъ  боимся,  невольно  и  не 
безъ  причины,  стрекоза,  истребляющая  такъ  много  дру- 
гихънасѣкомыхъ,  украшаются  золотомъ,  пурпуромъ, 
кружевами  и  брилліантами.  Блестящую  иыль,  покры- 
,  Бающую  крылья  бабочекъ  и  тѣло  нѣкоторыхъ  личи- 
нокъ,  люжпо  сравнить  развъ  только  съ  перьями,  украша- 
ющими нѣкоторыхътропическихъ птицъ.  «Взгляните, 
говорить  Линней,  на  эти  четыре  радужныя  крылыш- 
ка, прикрываемыя  двумя  нѣжными  чеиіуйками,  под- 
держпваемыя  этими  нѣжными  орудіямп:  бабочка-птич- 
ка по  цѣлымь  днямъ  держится  на  воздух ѣ.  Наблюдай- 
те за  ея  образованіемъ,  и  удивленіе  ваше  еще  увели- 
чится :  снача.іа  она  зеленая  личпнка,  ползаетъ  на 
шестнадцати  лаикахъ  и  питается  листьями  дерева,  на 
которомъ  жпветъ  ;  иотомъ  превращается  въ  родъ  вы- 
лощенной муміи  ,  окруженной  повязками  ,  висящей 
на  нпткѣ,  прицепленной  къ  какой  нибудь  вѣткѣ,  су- 
ществующей безъ  пищи  и  развивающейся  безъ  дви- 
женія  :  наконецъ  дѣлается  крылатымъ  иасѣкомымъ  , 
съ  шестью  нѣжными  и  красивыми  ножками ,  блестя- 
щпмъ  всѣми  радужными  цвѣтами  и  питающимся  бла- 
говонною  пылью  цвьтовь.  Чудныя  превращенія! » 

Красота  насѣкомыхъ  соотвѣтствуетъ  ихъ  разнооб- 
разному инстинкту  и  должна  удовлетворять  его  требо- 
ваніямъ,  и  этотъ  инстинктъ  ни  сколько  не  походить 
на  инстинктъ  четвероногпхъ  пли  птицъ.  Защищать 
своихъ  дѣтенышей,  укрывать  пхъ  отъ  внѣшнпхъ  на- 
паденій  ;  добывать  себь  пищу  разными  хитростями, 
иногда  странными,  всегда  удивительными*, составлять 
монархію  или  вольное  общество ,  жить  въ  трудолю- 
бивомъ  равенствѣ,  или  повиноваться  могущественной 
аристократіп;  высылать  въ  дальнія  страны  колоніи; 
переселяться  цѣлымп  массами,  цѣлыми  иоколѣніями,— 
таковы  условія  существованія,  вьшолняемыя  иасько- 


Зодчество  нпстькомыхъ.  107 

мыми.  Япца  ііхъ,  СТОЛЬ  мслкія,  сто.іь  нѣжпыя,  под- 
вержены многим ъ  оиасностлмъ  :  поэтому  всіі  усилія 
пасѣкомілхъ  обращены  къ  ихъ  сохраиеиію.  Че.іовѣк ъ, 
вооружеиньпі  імашпнамп  удпіиітсльнымп  п  сложны- 
ми, не  выдумалъ  ничего  подобпаго  тому,  чтосоверша- 
ютъ  насѣкомыя  :  предусі\іотрительиость,благоразуміе, 
постоянство,  неутомимое  трудолюбіе,  — въ  смиренной 
п  безъизвѣстноГі  нхъжпзпи  развивается  все,  что  обра- 
зуетъобшпрныя  царства, все  что  составляете  велпкихъ 
людей.  И  между-тъмъ,  насѣкомымп  управляете  одно 
могущество  инстинкта:  онъ  одинъ  виушаетъ  пмъ  всіі 
уднвптелыіыя  средства,  которыя  ѵпотребляютъ  они, 
чтобы  укрыть  себя  и  своихъ  дьтенышей  отъ  окру- 
жающпхъ  ихъ  опасностей.  Одни  вырываіотъ  себѣ  под- 
земелья; другія  строятъ  изъ  дерева  и  листьевъ  хижи- 
ны. Одни  длязиминхъ  квартиръ  своихъ  строятъ  ящи- 
ки, искусно  заиирающіеся  прочными  шариьерами,  пли 
глиняные  горшки,  которые  они  укладываютъ  внутри 
хлопчатоіо  бумагою ,  или  цѣлыя  жилища  пзъ  кам- 
ней и  извести,  которыя  убираютъ  цвѣточиыми  лист- 
ками, шерстью  и  мхомъ;  есть  насѣкомыя,  пзвле- 
кающія  пзъ  собственпаго  своего  тъла  клейк}!©  ма- 
терію,  твердѣющую  на  воздухь  и  образующую  для 
нихъ  сѣтп,  дворцы,  монастыри ;  иныя  наконецъ  про- 
водятъ  въ  земліі  или  въ  стволахъ  деревьевъ  невиди- 
мыя  галереи  съ  тысячами  изворотовъ.  Мы  соберемъ 
на  нѣсколькихъ  страницахъ  замѣчательнѣйшія  изъ 
открытій,  сдѣланныхъ  но  этому  предмету. 

Зодчество  пчель  было  постоянно  н  внимательно  на- 
блюдаемо. Эта  огромная  Фабрика,  въ  которой  такъ 
хорошо  наблюдается  раздѣленіе  работы ,  въ  которой 
множество  существъ ,  исполняя  ввѣренпое  пмъ  дѣло, 
содѣйствуютъ  общему  благосостояпію,  и  ни  одно  пзъ 
нихъ  не  пренебрегаетъ  своею  обязанностью,  ни  одно 
не  берется  за  дъло  другаго;  эта  удивительная  точ- 
ность, эта  сила  пнстпнкта,  походящая  на  геропзмъ 


І(НІ  Науки  и  Худоіжества. 

добродѣтѳли, -обращали  на  себя  вниманіе  наблюдате- 
лей вс'Вхъ  временъ.  Насѣкомыя,  который  живутъ  од- 
ни, и  надѣются  на  свои  собственныя  силы,  менѣе  из- 
вестны, потому  что  они  скрываются,  но  не  менѣе  за- 
служиваютъ  вниманіе.  Пчела,  называемая  «  одинокою  », 
и  оса  «одинокая»  дѣлаютъ  себѣ  гнѣздо,  строятъ  ке- 
льи, покрываютъ  ихъ  прочнымъ  цементомъ,  и  забо- 
тятся о  своихъ  двтяхъ  съ  материнскою  нѣжностію, 
которая  ни  сколько  не  уступаетъ  понечительности 
пчелъ  и  осъ,  живущихъ  обществами. 

Въ  Сентябрь  18^8  года  я  впдѣлъ  одну  осу-камен- 
щицу  ,  ос1упеги8  тигагіиз ,  которая  прилежно  проде- 
лывала днру  въ  старыхъ  кирпичахъ  стЪны.  Эта  дира, 
уже  довольно  большая,  была  Футахъ  въ  пяти  отъ  зем- 
ли. Посредствомъ  своихъ  острыхъ  челюстей ,  воору- 
женныхъ  пилою,  оса  отделяла  кусочекъ  кирпича  ве- 
личиною съ  горчичное  зерно  •,  и  вместо  того ,  чтобы 
бросить  его  на  землю  или  кинуть  вдаль,  она  уносила 
свой  кусочекъ,  делала  несколько  круговъ  и  склады- 
вала свою  добычу  не  прежде,  какъ  отлетевъ  на  доволь^ 
но  большое  разстояніе,  и  всякой  разъ  въ  новомъ  на- 
правленіп.  Очевидно  ,  что  оса  хотела  скрыть  свою 
работу ,  потозіу  что  когда  одинъ  изъ  этихъ  кусочковъ 
случайно  уналъ  ,  она  принялась  искать  его,  нашла  и 
унесла  вдаль.  Дира  была  проделана  въ  два  дня; 
но  надобно  было  еще  два  дня ,  чтобы  покрыть  гли- 
ною внутреннюю  стенку  гнезда,  которое  имело  видъ 
бутылки  съ  узкимъ  и  загнутымъ  горломъ.  Наконецъ 
оса  положила  туда  два  яйца,  принесла  несколько  гу- 
сенпцъ  и  жпвыхъ  пауковъ,  чтобы  детенышамъ  ея, 
когда  оип  вылупятся  ,  было  чемъ  питаться,  и  потомъ 
заделала  отверзтіе  слоедгь  глины  ,  вдвое  толще  того, 
которымъ  она  покрыла  внутренность  гнезда.  Въ  Но- 
ябре мы  выломали  этотъ  кирпичъ,  п  увидели,  что 
обитатели  его  спокойно  жпвутъ  въ  бутылке, устроенной 
ихъ  матерью:  то  были  две  куколки,  одинаковой  Фор- 


Зодчество  ппстьколіыхь.  ЮЭ 

МЫ,  ПО  весьма  разліічііыхъ  свойствъ ,  какъ  читатели 
уппдлтъ  далііб. 

Несмотря  на  всъ  старапія  бъдной  осы  ,  одинъ  пе- 
званый  гость  открылт.это  таинственное  убѣжпще:  му- 
ха-кукушка ,  ІасЬіпа  Іагѵагит ,  которая  походить  на 
обыкновенную  муху ,  но  только  болье  ,  положпла  од- 
но нзъ  своихъ  яицъ  въ  домѣ  осы-каменщнцы ;  насѣ- 
комое,  вылупившись  нзъ  яйца,съ'Вло  одного  изъ  сво- 
ихъ сосі.дей ,  другаго  оставило  въ  живыхъ ;  потомъ 
свило  куколку  и  заключилось  въ  ней.  Другая  личин- 
ка, дочь  осы,  оставшаяся  въ  жпвыхъ,  также  сдѣлала 
себѣ  куколку;  а  когда  наступило  лѣто,  оба,  скпнувъ 
свои  саваны,  проткнули  стѣну,  отделявшую  ихъ  отъ 
свъта,  и  вмьстъ  вылегьли. 

Другой  зодчій  ,  нрпнадлежащій  къ  тому  же  семей- 
ству насѣкомыхъ,но  только  иной  породы,  вырываеть 
себь  подземное  жилище  въпескѣ:  опъ  выбираетъдля 
этого  песокъ  самой  твердьпі ,  именно  тотъ  ,  который 
лежа  у  рькъ,слъпился  такъ,  что  составляетъ  почти 
плотную  массу.  Это  насѣкомое  дѣлаетъ  диру  одина- 
ковой длины ,  ширины  и  Формы,  со  своимъ  тВломъ, 
то  есть,  продолговатую  и  нѣсколько  загнутую ;  во 
время  работы  ,  вырытый  песокъ  складывается  вмѣ- 
ст'Ь;  нотомъ  насЪкоімое  покрьнзаетъ  его  клейкою  ма- 
теріею,  дѣлаетъ  изъ  него  родъ  башенки,  съ  округлен- 
ною, загнутою  къ  землѣ  вершиною,  и  эта  баиіенка  воз- 
вышается падь  отверзтіемъ  дпры.  Окончивъ  эту  ра- 
боту ,  архитекторъ  ищетъ  матеріяловъ  ,  которые  бы 
годи.іись  для  внутренняго  убранства  жилища.  Нако- 
нецъ  насѣкомое  составляетъ  изъ  живыхъ  гусенпцъ 
цѣлую  пирамиду,  весьма  страшю  укладенную  и  скрѣ- 
плснпую  :  это  съѣстиые  припасы  для  будущаго  дЪте- 
ныша.  Эти  гусеницы  бывають  зеленыя,  безъ  ногъ,  и 
когда  наськозюе  соединлеть  ихъ  своею  клейкою  ма- 
терісю,  онп  уже  не  могутъ  двигаться  ]  личинка  съъ- 


410  Науки  и  Худо:исества. 

даетъ  ихъ  одну  за  другою,  и,  что  весьма  странно, за- 
паса всегда  бываетъ  достаточно  для  молодой  осы. 

Лромышленость  одинокой  пчелы  не  менѣе  удиви- 
тельна. Вы  видите  на  стьнѣ  кусокъ  грязи ,  усѣянной 
мелкпми  камышками;  вы  можете  подумать,  что  теле- 
га проѣхала  подлѣ  п  забрызгала  стѣну ;  но  разсмо- 
трите  хорошенько,  и  вы  увидите,  что  этотъ  цилиндри- 
ческій  кусокъ  грязи,  испещренный  неровностями, 
есть  настоящее  каменное  строеніе;  маленькая  круглая 
дирка  ведетъ  во  внутренность  гнѣзда  •,  въ  немъ 
обыкновенно  бываетъ  нѣсколько  келій ,  походящихъ 
на  паперстокъ,  которыхъ  внутренность  желтоватая, 
гладкая,  блестящая,  уравнена  какъ  алебастръ,  уко- 
лоченный лопаткою  каменщика  :  это  твореніе,  ап- 
іЬорЬога  геШза,  большой  мохнатой  пчелы,  которая  не 
живетъ  въ  обществе  себв  подобныхъ. 

Въ  Маъ  1 809 ,  я  гулялъ  по  берегамъ  рѣки  Ревенс- 
бурна  въ  ГраФСтвъ  Кентскомъ  ;  рой  пчелъ  кишълъ 
вокругъ  гряды  черной  глины ;  я  подошелъ ,  по  въ 
нихъ  не  замѣтно  было  раздраженія,  которое  эти  пасѣ- 
комыя  выказываютъ  всегда,  когда  кто-нибудь  при- 
ближается къ  гніізду  ихъ.  Дѣло  въ  томъ  ,  что  они  не 
улей  строилп ,  а  разработывали  рудникъ ,  и  извлека- 
ли изъ  пего  матеріялы  для  своихъ  построекъ.  Я  взялъ 
одно  изъ  этихъ  пасъкомыхъ,  и  увидѣлъ,  что  это  08- 
тіа  Ьісогпіз;  въ  лапкахъ  у  нея  былъ  кусочекъ  клейкой 
глины,  уже  совсЪмъ  приготовленной.  Работая  вмѣ- 
стѣ,  въ  одномъ  рудникѣ ,  а  не  каждая  особо ,  пчелы 
сберегали  и  трудъ  свой,  и  клейкую  матерію,  которою 
онв  смачивали  глину  ;  пскусство  и  дѣятельность  ихъ 
были  удивительны.  Имъ  довольно  было  полу-мину- 
ты, чтобы  отд влить  и  умять  кусочекъ  глины;  но  на- 
добно было  пять  минуть ,  чтобы  положить  этотъ  ку- 
сочекъ па  йіѣсто  въ  отдал енпомъ  ихъ  зданіи.  Погода 
была  весьма  сухая,  и  потому  насѣкомыя  должны  были 


^ІЬ 


Зодчество  настьколіыхч.  Щ 

работать  чрезвычайно  скоро.  Для  каждагогнѣзда  нуж- 
но было  пять  или  шесть  сотъ  кусочковъ  глины ; 
ка;кдая  пчела  работала  часовъ  пятнадцать  въ  день,  и 
зданіе  было  окончено  въ  трп  дня.  Ио  требовалось 
еще  нѣсколько  часоііъ  сверхъ  того,  для  работы  болье 
трудной ,  именно  чтобы  выгладить ,  вылощить  и 
убрать  виуіренность  гнѣзда.  Пчелы-каменщицы,  ко- 
торыхъ  наблюдалъ  Реомюръ  ,  строили  изъ  иеску,  ве- 
роятно ,  потозіу  что  не  было  другихъ  удобнііпшихъ 
матсріяловь.  Онѣ  терпііливо  дѣлали  изъ  этого  песка 
цемеить ,  что  стоило  имъ  много  труда  и  слюны,  но 
онѣ  мужествеино  производили  эту  работу.  За  то  зда- 
ніе  ихъ  было  прочиъе  выстроеннагѳ  пчелами ,  кото- 
рых ъ  я  видвлъ  въ  ГраФствѣ  Кентскомъ.  Этого  рода 
пчелы,  какъ  и  всѣ  насѣкомыя  съ  четырьмя  п]зозрач- 
ными  и  жилистыми  крылышками,  находятся  въ  без- 
прерывномъ  двия^епіи,  и  въ  нихъ  замвтна  какая-то 
потребность  дЪятелыіости ,  которая  не  даетъ  имъ  ни 
на  мпнуту  покоя.  Вы  рѣдко  увидите ,  чтобы  пчела 
остановилась ;  вйгГ.сто  того ,  чтобы  летъть  прямо  къ 
своему  мѣсту,  она  то  вертится  вокругъ  дерева,  то  жуж- 
жить  около  какой  ниб^^дь  крыши  ,  то  подымается, 
то  опускается :  это  врожденное  ей  безпокойство,  кото- 
рое обманываетъ  наблюдателя ,  и  заставляетъ  его  ду- 
мать ,  что  насѣкомое ,  повинуясь  своему  инстинкту, 
выполняетъ  какія- нибудь  тайныя  намѣренія,  кото- 
рыхъ  оно  въ  самомъ  дѣлѣ  совсѣмъ  не  имѣетъ;  доволь- 
но уже  чудно  и  то,  что  муха  строитъ  изъ  самыхъ  неу- 
добныхъ  матеріяловъ,  маленькія  бутылочки,  въ  діоймъ 
длиною  и  полдюйма  шириною,  съ  отверзтіемъ  ис- 
кусно сдліланнымъ,  и  съ  стВиками  прочными  п  блв" 
стяиціми. 

Ичелы  исиолняютъ  должность  не  только  архитек- 
тора и  каменщика,  но  и  рудокопа.  Очень  маленькая 
пчела,  именуемая  апсігепа ,  дѣластъ  отверзтія  въ  ка- 
мнѣ  илп  затвердѣлой  земл'В,и  въконць  длннной  гале- 


112  Пауки  и  Худомссства. 

реп ,  дюймовъ  Бъ  восемь  или  десять  длиною ,  устрои- 
ваетъ  для  діітен  своихъ  продолговатую  комнату  съ 
пѣкотораго  рода  альковомъ ,  въ  который  она  кладетъ 
плодотворную  пыль.  Работаютъ  однь  только  самки ; 
онѣ  однБ  строятъ ,  убираютъ  жилпща  и  запасаютъ 
съьстные  припасы.    Самцы  жпвутъ  въ  праздностп. 

Собственная  выгода,  попеченіе  о  семействе,  необ- 
ходпмость  укрыть  своп  яйца  отъ  нападеній  другихъ 
насѣкомыхъ,  могутъ  нѣкоторымъ  образомъ  объяснить 
эти  удпвптельныя  пропзведенія  ихъ  промышлености; 
но  какъ  объяснпть  вкусъ,  старательность,  искусство, 
съ  которыми  одинъ  родъ  пчелъ  не  только  строитъ  свое 
жплпще,  но  и  украшаетъ  его  блестящими  обоями?  О»- 
тіа  рараѵегІ8,  пчела  въ  треть  дюйма  длиною,  черная, 
съ  красноватыми  шерстинками  на  головъ  п  сппніі,  съ 
сѣрымъ  и  шелковистымъ  брюшкомъ,  съ  сѣрою  полос- 
ною на  сппнѣ,  срываетъ  маленькими  своими,  востры- 
ми зубками,  лепестки  краснаго  мака  и  даетъимъ  оваль- 
ную Форму  ;  несколько  подобныхъ  оваловъ,  положен- 
ныхъ  одинъ  на  другой,  составляютъ  постель  дѣтей  ея; 
другія  покрываютъ  стьны,  или  образуютъ  перегород- 
ки и  отдѣляютъ  одно  гнѣздо  отъ  другаго.  Почему  это 
пасѣкомое  предиочитаетъ  лепестки  краснаго  мака  ле- 
песткамь  всъхъ  другихъ  цвѣтовъ  ?  неужели  его  ири- 
влекаетъ  красный  цвътъ  ихъ?  неужели  оно  одарено 
чувствомъ  прекраснаго  въ  цвѣтахъ?  неужели  съ  ин- 
стииктомъ  самосохраненія  и  пользы  соединяется  въ 
немъ  ннстинктъ  поэтическій  ?  Этихъ  вопросовъ  не 
должно  рѣшать  слишкомъ  поспѣшно  отрицаиіемъ. 
Ежели  некоторые  музыкальные  звуки  производятъ 
непріятное  впечатлѣніе  на  слухъ  собаки,  если  звукъ 
трубы  возбуждаетъ  лошадь ,  —  почезіу  же  это  насе- 
комое не  могло  бы  чувствовать  наслажденія ,  остана- 
вливая взоры  свои  на  томъ  или  другомъ  цвѣтіі?  Ес- 
ли бы  насѣкомыя  работали  только  для  удовлетворенія 
своихъ  необходпмыхь  потребностей,     пмъ   бы  не  бы- 


Зодчество  паспко.мыхя.  Но 

ло  иіі  какой  надобности  отдѣлывать  свои  жилища  съ 
такимъ  стараніемъ ;  личинка  очень  бы  могла  жить  и 
вт>  кельт,  дурно  построенной ;  геометрическія  ячейки 
обьшновенпой  пчелы  не  необходимы  для  благосостоя- 
нія  пчельпаго  общества.  Такимъ  образомъ ,  во  всей 
Прпродг,,  вы  за  пределами  иолезнаго,  необходимаго, 
находите  искусство ,  прекрасное ,  поэтическое  на- 
чало. 

Пчела  апіЬісІіппі  тапісаіит  величиною  съ  обьп^по- 
вснпуіо  улейную  пчелу,  но  болѣе  плоская  и  широкая, 
съ  темнаго  цвѣта  сппною,  съ  желтоватыми  волосками 
на  брюхѣ  и  съ  шестью  бѣлыми  пятнышками  вокругъ 
тѣла,  занимается  особаго  рода  промышлеиостію.  Она 
собираетъ  хлопчатую  бумагу.  «  Я  удивлялся,  говоритъ 
естествоиспытатель Уайтъ  пзъСельбориа,  видя,  съ  ка- 
кимъ  искусствомъ  это  насѣкомое  отдѣляетъіі  расчесы- 
ваетъ  весь  пухъ  ,  покрывающій  пигвы,  8ІасЬІ8  Іапаіа, 
1іс1іті8  согопагіа  и  другія  иушпстыя  деревья.  Брит- 
вою нельзя  счистить  пухъ  лучше  этого.  Насъкомое, 
летая  съ  верху  въ  низъ,  коситъ,такъ  сказать,  этотъ 
пухъ,  скопляетъ  его,  уносптъ  и  укладываетъ  имъ  вну- 
тренность свопхъ  келій  ,  которыя,  состоя  изъ  хорошо 
умятой  и  убитой  глины,  служатъ  надежнымъ  и  покой- 
ныліъ  убьжпш,елгь  лпчпнкамъ. » 

Еще  удпвптельнъето,  что  дѣлаетъте^асЬіІе  сепііт- 
си1агІ8.  Эта  пчела  и  обойщпкъ,и  столяръ:  она  дѣлаетъ 
изъ  листьевъ  розоваго  куста ,  искусно  вырѣзанныхъ  , 
родь  наперстковь  ,  которые  вставляетъ  одпнъ  въ 
другой;  человеку,  н  дал^е  очень  ловкому,  трудно  было 
бы  сдълать  ніічто  подобное.  Не  находя  розовыхъ  ку- 
стовъ ,  она  беретъ  листья  какого-нибудь  другаго  де- 
ревца, но  всегда  зубчатыя.  Для  округленія  этихъ  на- 
перстковъ,  она  не  употребляетъ  ни  какой  клейной  ма- 
теріи ,  но  пользуется  уп]^угостію  листьевъ.  Каждый 
наперстокъ  состоитъ  изъ  девяти  до  двенадцати  отрѣз- 


І14  Науки  и  Худоакества. 

ковъ  ліістьевъ.  Они  вставляются  одинъ  въ  другой 
всегда  такъ,  чтобы  линіи  соединенія  листковъ  нико- 
гда не  приходились  другъ  противъ  друга;  напротивъ, 
центръ  листка  въ  одномъ  наперсткѣ  всегда  и]эиходит- 
ся  противъ  линіи  соединенія  листковъ  въ  слѣдую- 
щемъ.  Такимъ  образомъ  зданіе  получаетъ  всю  проч- 
ность, какую  только  можетъ  придать  ему  архитекторъ. 
Въ  глубннѣ  этихъ  келій  лежить  плодотворная  пыль 
на  листахъ  репейника,  которыя  такимъ  образомъ  по- 
ходятъ  на  варенье  изъ  розановъ ;  падъ  послѣднимъ 
отверзтіемъ  три  вырѣзанные  листка  образуютъ  круг- 
лую кровлю  ,  которую  и  съ  цпркулемъ  трудно  было 
бы  сдѣлать  болѣе  геометрически  правильною. 

Теперь  перендемъ  отъ  насѣкомыхъ  одинокихъ,  ко- 
торыя оканчпваютъ  любопытныя  свои  постройки  при 
помощи  личной  своей  промышлености ,  къ  другимъ 
насѣкомымъ,  живущпмъ,  такъ  сказать,  деревнями  и 
селами,  не  достигающпмъ  однако  же  до  политическа- 
го  и  общественнаго  устройства  пчелъ,  составляющихъ 
монархіи,  и  обитающихъ  въ  ульяхъ. 

Муравей ,  менѣе  обращавших  на  себя  вниманія, 
чѣмъ  пчела,  которой  медъ  всегда  служилъ  пищею  че- 
ловеку, не  менѣе  ея  удивителень  въ  развитіи  своего 
инстинкта.  Муравьи  знаютъ  искусство  плотниковъ, 
кириичниковъ,  обойщпковъ,  землекоиовъ  и  подзем- 
ную архитектуру.  Мелкость  ихъ  и  кажущаяся  без- 
полезность  долгое  время  укрывали  ихъ  отъ  взо- 
ровъ  наблюдателей.  Истинные  нравы  ихъ  были  узна- 
ны не  прежде  1Т4Т  года,  когда  Гульдъ,  иервьи"! ,  на- 
чалъ  съ  успѣхомъ  изучать  этотъ  любопытный  пред- 
метъ.  За  нимъ  послѣдова.іи  Линней,  Геръ,  Гюберъ  и 
Латрель.  Они  доказали,  что  народныя  понятія  объ 
этомъ  совершенно  ошибочны;  что  ,  вопреки  обыкио- 
веннымъ  мнѣніямъ,  муравьи,  не  дѣлаютъ  на  зиму  ни 
какого  запаса  сіімянъ  ,  и  что  мнимая  ихъ  республика 


Зодчество  ѵастькомыхк.  \ѴЛ 

есть,  такъ  же  какъ  пче^піная  моііархія,  рсзультатъ 
инстинкта,  повтіііующагося  самозіу  себѣ  п  во  всѣхъ 
муравьлхъ  одинаковому. 

Главныя  черты  псторіпмуравьевъ  состоять  вътоіѵіъ, 
что  онп  жпвутъ  далеко  шума  ,  свѣта  и  я^ара,  прово- 
дятъ  подъ  землею  правіільиыя  галереи  ,  устроиваютъ 
потолки,  ставятъ,  гдѣ  нужно,  столбы  и  подпоры,  пс- 
правляютъ  поврежденія,  причиняемыя  иаводненіями 
и  засухами,  п  мирно  жпвутъ  въ  устроепиыхъ  ими  из- 
лучистыхъ  погребахъ.  У  каждаго  рода  муравьевъ 
своп  особьи!  образъ  постройкп.  Гогтіса  сгезрііит 
укрывается  подъ  камнямп  или  затвердѣлою  землею,  и 
располагаетъ  жплипда  свои  по  цилиндрическому  пла- 
ну. Рогтіса  Гизса  строптъ  покои  болъе  обширные, 
овальныя  залы,  просторпыя  галереи.  Гогшіса  Ьгші- 
пае,  менѣе  прочпхъ,  воздвигаетъ  концентрическіе  эта- 
жп,  иногда  до  сорока.  Въ  силыіые  жары,  онъ  ухо- 
дитъ  въ  нижніе  ярусы,  которые  слул^атъ  ему  погре- 
бами, въ  холодную  сырую  погоду  занимаетъ  верхніе. 
Суринамскій  муравей  дѣлаетъ  гнъзда  свои  Футовъ 
въ  шесть  вышиною,  какъ  будто  предвидя  наводненія, 
столь  ужасныя  въ  той  странѣ.  Если,  несмотря  на  эту 
предосторожность,  вода  унесетъ  муравейникъ,  тогда 
муравьи  сбираются  всѣ  вмѣстѣ,  схватываются  лапка- 
ми ,  составляютъ  такизіъ  образомъ  продолговатый 
плотъ,  и  пристаютъ  гдѣ-нибудь  къ  берегу. 

Есть  цѣлая  порода  муравьевъ,  лншешіыхъ  зргліія. 
Всѣ  муравьи  вообще  робкп,  избѣгаютъ  дневнаго  свѣ- 
та  и  любять  темноту.  Дол^дливое  время  благопріят- 
ствуетъихъработамъ, потому  что  онп  употребляютъ  въ 
дѣло  размоченную  дождемъ землю.  Если  же  засуха при- 
нуждаеть  ихъ  оставить  свою  постройку,  они  разбива- 
ютъ  въ  по2эошокъ  начатыя  колоннады,  и  при  первомъ 
дождѣ  снова  принимаются  за  работу. Своды  въ  два  дюй- 
ма кладутся  на  столбы,  и  всегда  соотвіітствуютъ  пмъ 


І1С  Науки  и  Художества. 

своею  величиною  и  тяжестью.   Солнце  высушиваетъ 
эти  своды,  и  дворецъ  готовь. 

Неужели  же  эту  геометрическую  точность,  этиуди- 
вительныя  средства,  эту  неизменную  деятельность, 
эту  чудную  предусмотрительность  можно  приписы- 
вать зіеханическому  закону?  Неужели  насѣкойіыя  со- 
вершаютъ  свои  дѣйствія,  точно  такъя^е  какъцветокъ 
развивается,  какъ  камень  иадаетъ  ?  Но  тогда  препят- 
ствія  должны  были  бы  ихъ  останавливать  потому,  что 
слѣпой  механпзмъ  не  можетъ  преодолевать  препят- 
ствій.  Пчела,  напротивъ  того,  строить  ячейку  свою  го- 
ризонтально, если  вы  мѣшаете  ей  строить  ее  верти- 
кально ',  она  оставляеть  вь  постройке  своей  некото- 
рыя  неправильности,  если  обстоятельства  къ  тому  ее 
принуждаютъ.  Однажды,  япокрылъмуравейникьсте- 
кляннызіь  колиакомъ ,  такъ,  что  онь  могъ  разрушить 
подземиыя  галереи,  вь  которыхь  жила  колонія  ;  му- 
равьи три  дня  строили  пирамиду ,  чтобы  поддержать 
обрушающуюся  часть  зданія  ;  но  трудъ  этоть  быль 
свыше  силь  несчастныхь  работниковъ,  и  на  следую- 
щій  день  все  они  оть  усталости  издохли.  Право  не- 
льзя не  сказать ,  что  колонія  моя  соперпичествовала 
въ  бл агоразуміи  сь  людьми! 

Солома,  колосья,  зерна,  которыя муравьи  таскають 
съ  такимъ  успліемъ  ,  служать  имь  не  пищею,  какъ 
прежде  думали,  а  просто  матертялами.  Рогтіса  гиіа 
вь  особенности  употребляеть  эти  матеріялы  какъ 
балки  для  покрытія  своихь  сводовъ.  Самыя  толстыя 
балки  служать  стропилами,  для  иоддержанія  крыиіи, 
а  солома  и  былинки  употребляются  вместо  черепицы, 
Прииоднявь  кровлю,  видимь  вь  центре  зданія  до- 
вольно большую  комнату,  состоящую  въ  сообщсніи 
сь  несколькими  другими  меньшими  покоями  и  со  мно- 
жестводгь  галерей.  Все  корридоры  выходять  въ  сред- 
нюю комнату.    Подъ   этими   корридорами  находятся 


Зодѵество  настъкомЫхь.  1 17 

еще покоіі,  подземелья,  въ  которые  жители  иногда ухо- 
дятъ,  и  въ  которыхъ  складываются  личинки. 

Этотъ  родъ  мѵравьевъ  всегда  закрываетъ  двери 
свои  на  ночь.  Бъ  сумерки  видимъ  множество  провор- 
ныхъ  работниковъ,  которые  тащатъ  былинки  и  ли- 
сточки, чтобы  заложить  всѣ  входы  въ  домъ.  Впереди 
кладутся  самые  тяжелые  матеріялы,  потомъ  другіе 
полегче,  наконецъ  песчинки,  Утромъ  двери  отвали- 
ваютъ  :  если  погода  хороша,  то  корридоры  тотчасъ 
очнщаютъ ;  если  идетъ  дождь,  то  оставляютъ  одинъ 
только  довольно  узкій  входь;  если  же  дождь  очень  си- 
ленъ,  двери  цѣльп"!  день  не  открываются. 

Некоторые  породы  муравьевъ  умѣютъ  плотничать : 
въ  этомъ  особенно  искусенъ  іогтіса  і'и1і§іпо8а.  Когда 
онъ  выбпраетъ  жилищемъ  пень  дерева ,  то  дѣлаетъ 
въ  кемъ  широкія  и  правильныя  галереи  ;  если  же 
поселяется  въ  толстомъ  корнѣ,  то  устроиваетъ  себь 
жилище  не  столь  правильное,   но  лучше  отдѣланное. 

Всъ  эти  корридоры  и  своды  совершенно  черны, 
какъ  настоящее  черное  дерево,  —  точно  будто  ихъ  на- 
рочно чернили  и  лощили:  странное  явленіе,  котора- 
го  естествоиспытатели  доселъ  еще  не  могутъ  объяс- 
нить. 

Великолепные  памятники,  воздвигаемые  нашимъ 
родомъ,  почитаются  дивными  твореніями  генія.  Че- 
ловѣкъ,  сравнивая  ростъ  свой  съ  гигантскою  высотою 
пирамидъ  п  обелисковъ,  гордится  тру  домъ,  совер- 
шеннымъ  его  предками.  Рогшіса  гиСа  строитъ  города, 
столь  же  населенные  какъ  и  наши  и,  относительно, 
столь  же  обширные,  столь  же  правильные.  Термиты, 
или  бьлые  тропическіе  муравьи,  длиною  въ  четверть 
дюйма,  воздвигаютъ  пирамиды  въдвѣнадцатьФутовъ: 
то  есть ,  памятники  въ  пять  сотъ  разъ  больше  архи- 
текторовъ.  Гдв  найдемъ  мы  зданія ,  которыя  бы  мо- 
Т.  П!.  -  Отд.  III.  9 


ив  Науки  и  Худомсества. 

жно  было  сравнить  съ  этими?  Есть  ли  гдь  пирамиды 
въ  пять  сотъ  разъ  выше  человъка  ? 

Термиты ,  которые  видомъ  несколько  походятъ  на 
нашихъ  муравьевъ,  -нравами,  конечно,  не  принадле- 
жать къ  этому  роду  насѣкомыхъ.  Они  умт.ютъ  просвер- 
лить дерево,  выпустить  изъ  него  весь  сокъ,  и  не  сди- 
рая коры,  проточить  все  дирами  и  углубленіями,  ко- 
торыя  его  умерщиляютъ.  Когда  смерть  дерева  уже 
неизбѣжна  и  оно  готово  распасться  въ  куски,  терми- 
ты, такъ  сказать,  подкладываіоть  его  г. і иною  и  иод- 
держиваютъ  кору,  такъ  что  дерево  кажется  свъжидгь. 
Я  видѣлъ  доски,  которыя  термиты  такъ  источили, 
что  въ  нихъ  оставались  только  двь  древесныя  кожи- 
цы:   онъ  отъ  мал'ЬЙшаго  удара  разсыпались  въпыль. 

Истребляя  всѣ  животныя  и  растптелыіыя  веще^ 
ства  ,  термиты  представляютъ  жителямь  тропцче-" 
скихъ  странъ  только  одного  рода  вознагражденіе:  изъ 
нихъ  дѣлается  соусъ,  похожііі  на  миндаль  съ  саха- 
ромъ.  Реомюръ  и  Гюберъ  этихъ  насѣкоАппхъ  есть 
Смитмснъ,  который  напечаталъ  въ  РЬіІ080рЬи:а1  Тга8- 
асііопз  подробную  пхь  псторію. 

Какъ  скоро  наступаетъ  весна  ,  р(ібо7Піии;іі  ^  или  ли- 
чинки, начпнаютъ  ползать  по  землѣ,  отыскивая  тер- 
митовъ ,  которые  пережили  зимніо  холода;  найдя 
самца  или  самку  ,  воздвпгаютъ  около  нихь  глиняную 
стѣну,  и  они  становятся  царемь  и  царицею ;  новое 
государство  прпзнаетъ  пхъ  своими  основателями  и 
повелителями  ;  на  нихъ  воз.іагается  обязанность  раз- 
множать породу. Покои  царя  и  царицы  дово.іьно  велики; 
но  выходы  изъ  пихъ  1  акъ  узки,  что  повелители  не  мо- 
гуть  уйти  оттуда.  Вокругъ  царскихъ  покоевъ  устрои- 
ваются  неправильпыя  комнаты  для  ск.іадки  яицъ;  са- 
мыя  просторныя  изъ  нихъ  не  бол  ье  полу-дюйма  въдіа- 
метръ.  Эти  гні;зда  дьлаются  изъ  дерева,  истертаго  вь 


Зодисство  нпспкомых».  Ц9 

порошокъ,  и  скрѣп^іяемаго  клейкою  матерісю;  царская 
комната  находится  въ  самой  средпнѣ,  на  поверхности 
земли.  По  мѣрь  увеличенія  народонаселенія,  устрои- 
ваются  новыя  комнаты,  новые  магазины,  сообщаю- 
щіеся  между  собою  галереями  и  образующіе  весьма 
сложный  лабиринтъ  ;  надъ  большою  комнатою,  предо- 
ставленною царю  ,  располагаются  другія  жилища  , 
доход ящія  до  двухъ-третей  всей  высоты  гнѣзда.  Между 
вершиною,  или  остроконечіемъ  конуса,  и  верхнимъ 
этажемъ  жилищъ  оставляется  пустота,  напоминающая 
взору  и  уму  сводъ  готической  церкви ,  видимый  из- 
нутри. Вокругъ  этого  иустаго  пространства  идутъ  арки, 
которыя  уменьиіаются  и  въ  вышину  и  въ  толщину  , 
по  мѣрѣ  близости  своей  къ  стьнкамъ.  Корка  ,  или 
наружная  стѣна,  весьма  толста  и  прочна.  Посреди  до- 
вольно большаго  числа  неправнльныхъ  коническихъ 
возвышеній,  находится  весьма  вострый  конусъ,  пре- 
вышающій  всѣ  другіе.  Когда  термиты  хотять  увели- 
чить свое  зданіе ,  они  соединяютъ  между  собою  нѣ- 
сколько  ихъ  конусовъ ,  но  всегда  оставляя  цен- 
тральный куполъ.  Термиты  такіе  ученые  архитекторы 
и  такіе  искусные  каменщики,  что  дикіе  быки  взлѣ- 
заютъ  на  ихъ  иску ственные  холмы,  не  разрушая  ихъ. 

Царская,  или  центральная,  комната,  похожая  Фор- 
мою на  печь,  расширяется  и  распространяется  по 
мѣрѣ  того,  какъ  колонія  становится  могущественнѣе, 
и  какъ  царица  съ  лѣтаіми  то.істѣетъ.  Наконецъ,  когда 
царица  достигла  уже  величайшей  степени  своего  раз- 
витія,  эта  комната  бываетъвъ  шесть  или  восемъ  дюй- 
мовъ  длиною. 

Царь  и  царица  живутъ  плѣнниками,  во  всей  силѣ 
этого  слова.  Одни  только  работники  могутъ  проник- 
нуть сквозь  узкіе  переходы ,  ведущіе  въ  ихъ  комнату. 
Въ  самыхъ  малыхъ  комнатахъ  лежатъ  яіща ,  изъ  ко- 
торыхъ  вылуп.іяются  термиты  ослѣпительной  бѣлиз- 


І20  Науки  и  Художества. 

ііы.  Въ  другпхъ  комнатахъ,  служащихъ  магазинами, 
хранятся  не  только  кусочки  дерева  и  растенін,  но 
смолы  и  другія  клейкія  вещества,  употребляемыя 
при  постройкахъ. 

Статья  паша  была  бы  слишкомъ  велика  ,  еслпбъмы 
захотѣли  изложить  подробный  планъ  этихт>  подзем- 
ныхъ  галерей ,    корридоровъ ,  л ѣстпицъ  ,  улицъ  ,  ко- 
торыя  извиваются  вдаль  и  иногда  выходятъ  изь  подъ 
земли  въпяти  верстахъ  отъ  города  термптовъ.  Эти  пре- 
восходные работники  чрезвычайно  пскусно  распола- 
гаютъ  всѣ  ходы ,  такъ,    что  они  иногда  служатъ  нм^з 
защитою  отъ  жара,  иногда  убѣжищемъ  отъ  сырости; 
иіирокіе  водопроводы ,  назначенные  для  стока  воды , 
которая  разрушила  бы  весь  городъ,  если  бъ  долго  въ 
немъ  оставалась;  элиптпческія  лѣстницы,  устроенныя 
для  того,  чтобы  работникамъ  легче  было   взбираться 
наперпепдикуляриыя  стѣны;  столбы,  приготовленные 
заранѣе,  чтобы  въ  случаъ  умноженія  народонаселенія 
и  расиространенія  города,  на  нихъ  можно  было  поло- 
жить своды,-всѣ  эти  удивительный  подробности  можно 
описать  не  иначе,  какъ  въцѣлой  книгѣ,  ииритомъдля 
ясности  надобно  было  бы  приложить  къ  ней  рисунки. 

Другой  родъ  термптовъ ,  Іегтез  тогсіах,  воздвигаетъ 
колоны  изъ  глинистой  земли,  и  продіілываетъвъ  нихъ 
множество  глубокихъ  дирокъ,  которыя  суть  не  иное 
что,  какъ гнъзда,  комнаты  и  кельи;  капитель,  похожая 
на  головку  гриба,  вѣнчаетъ  эту  колонну,  которая  ча- 
сто бываетъ  Фута  два  съ  половиною  или  и  въ  три  Фута 
вышиною.  Термитъ,  названный  Латрелъемъ  Іисіі^и^ив, 
живеть  на  деревьяхъ,  прпвѣшпваяськъ  ихъв.Втвямъ. 

Термиты  одинокіе  не  имѣютъ  тѣхъ  качествъ,  кото- 
рыми одарены  термиты  общежительные :  они  не 
строятъ  себѣ  жилищъ,  но  укрьиіаются  въ  отверзтіяхъ 
каменныхъ  стѣнъ  и  деревянныхъ  перегородокъ.  Они- 


Зодчество  иасіыіоліых».  ѴЛ 

ТО  (іегте»  риЬаІогіи»  Лпннея)  проіізводлтъстукъ,  ко- 
торый такъ  пугастъ  суевііриыхъ  жепщіінъи  который 
походптъ  ііа  бой  часоіп..  Въ  Аіігліи  народъ  очень 
боится  этого  звука  н  этого  насѣкомаго,  впрочсмъ  весь- 
ма іісвиннаго,  котораіо  называють  «часами  смерти,» 
іІеаіЬ-ѵѵаІсІі. 

Перейдемъ  къ  другиміз  породамъ ,  не  менѣе  любо- 
пытнымъ.  Кузнечпкъ  ,  Іеіііх  Грековъ,  іып  сісасіа  ,  во- 
оруженъипструментомъ,  который  естествоиспытате- 
ли весьма  хорошо  называютъ  оѵіро8ІІог,  орудіемъ  для 
складыванія  яицъ.  Въ  центрЛ  этого  инструмента  на- 
ходится коиьецо,  трехгранное  и  къ  концу  нѣсколько 
загнутое,  такъ  что  оно  описываетъ  одинаковую  кри- 
вую линію  съ  тѣломъ  пасъкомаго.  Два  другія  орудія 
болЪе  загнутыя  и  снабженныя  весьма  вострыми  зуба- 
ми, могутъ  удаляться  отъ  средняго  копья  и  прибли- 
жаться кънему.  Діійствіе  этого  механизма  удивитель- 
но просто,  легко,  и  микроскопическое  устройство  его 
столь  совершенно ,  что  самьпі  искусньпі  работникъ 
могъ  бы  сдѣлать  подобный  инструмсптъ  не  иначе, 
какъ  значительно  увеличивъ  размъръ.  Этимъ-то  ин- 
струментомь  кузнечпкъ  отдѣляетъ  кору  дерева,  вы- 
далбливаетъ  въ  немъ  овальное  гнѣздо,  и  кладетъ  туда 
множество  яицъ.  Другая  порода  ,  асгісіа  ѵеггисіѵога  , 
имЛіетъ,  вмѣсто  овипознтора,  двойную  лопатку  или  лож- 
ку, которою  она  спускаеть  своп  яйца  в ъ  глубокую  ям- 
ку. ТепіЬгесІо  ,  которую  Реомюръ  прозвал ъ  «  мухою  съ 
пилою»,  снабжена  отъ  Природы  инструментомъ  еще 
совершеннъйшнмъ.  Этоть  инструментъу  тентредо  на- 
ходится, такъ  же  какъ  и  овипозиторъ  у  кузнечика,  въ 
фут.іяръ,  въ  брюхѣ.  Если  подавить  тьло  насіікомаго , 
изъ  него  выходитъ  круглая  пилка  ,  превосходно  вы- 
работанная и  несравненно  болъе  сложная,  чъмъ  пила, 
употребляемая  нашими  работниками.  Это  вмѣстѣ  и 
пила,  и  терпугъ:  никто  изъ  людей  еще  не  пзобрьталъ 
такого  замысловатаго  инструмента.  Тентредо  обыкно- 


122  Науки  и  Худомсестѳа. 

венно  устропваетъ  своп  гнезда  въ  стволѣ  розовыхъ 
кустовъ ;  онъ  кладетъ  яйца  свои  въ  два  ряда,  каждое 
въ  довольно  большомъ  углубленіи. 

Есть  и  другіе  роды  промышленостп  насвкомыхъ, 
не  менъе  удивительные.  Наиримьръ,  многія  гусени- 
цы свертываютъ  древесные  листья ,  и  сшиваютъ  ихъ 
такѣ,  что  совершенно  вънихъ  заключаются.  Внутрен- 
няя кожица  листа  служить  наськомому  пищею  ,  на- 
ружная покровомь.  Это  А-ЛЯ  гусеницы  дѣло  не  легкое: 
орудія,  которыми  снабжена  она,  весьма  несовершен- 
ны ;  листы  на  многих  ь  родахъ  деревъ  ломки  и  хруп- 
ки; притомъ  упругость  почти  всегда  заставляеть  ихъ 
принимать  прежнее  положеніе.  Надобно,  чтобы  со- 
гнутьпі  гусеницею  листъ  сохранялъ  Форму,  которую 
она  дала  ему;  надобно,  чтобы  онъ  могъ  противиться 
всѣмъ  перемѣнамъ  температуры.  Лѣтомъ,  почти  на 
всѣхъ  деревьяхъ  видимъ  подобныя  жилища ,  привѣ- 
шенныя  къ  вѣткамъ.  Здѣсь  Іагоіаепіа  гіЬеапа  сгибаетъ 
надъ  собою  листокъ  сирены,  и  прикрьпляетъ  его  по- 
средствомъ  пяти  и.іи  шести  вертикальныхъ  нитокъ, 
похожихъ  на  концы  пголокъ;  тамъ  другая  гусеница, 
живущая  на  тозіъ  же  деревѣ,  протягиваеть  маленькія 
свои  веревки,  не  по  наружной,  а  по  внутренней  сто- 
ронѣ  листа,  и  загибаетъ  не  одинъ  конецъ  его,  но  скла- 
дываетъ  весь  листъ  такъ ,  что  составляетъ  ящичекъ , 
въ  К01  оромь  среднія  жилкп  листа  образують  средину 
и  дно.  Тогігіх  ѵігісіапа  поселяется  па  дубѣ,  свпваетъ 
и  сгпбаетъпадъ  собою  его  крѣпкіе  и  зіясистые  листья. 
Ьагоіоепіа  гозапа  соединяетъ  въ  одну  связку  всѣ  листья 
розоваго  куста,  которыми  она  можетъ  располагать, 
окружаетъ  ихъ  своими  клейкими  нитями  ,  питается 
почками  ираспуколками,  иостанавливаеть  обращеніе 
сока,  который  также  идетъ  ей  въ  пищу.  Я  по  несколь- 
ку часовъ  сряду  иаблюдалъ  иногда  съ  живъйшимъ 
любопытствомъ  за  работою  одного  изъэтихъ  архитек- 
торовъ,  которому  служитъ  жилпщемъ  листокъкрапи- 


Зодчество  насіькомых9.  1125 

ВЫ.  Улегшись  насреднііхъ  жилкахъ  листка,  гусеница 
приподнималась,  откидывала  голову  назадъ,  привя- 
зывала свои  клейкія  веревки  къ  концу  листа,  подавая 
опрокинутую  такпмъ  образомъ  свою  голову  то  вправо, 
то  влѣво;потомъ,  упершись  лапками  въ  жилки  листа, 
и  сгибаясь,  она  заставляла  листъ  слѣдовать  задвиже- 
ніемъ  ея  тт.ла,  и  такимъ  образомъ  соединяла  оба  кон- 
ца его.  Это  дѣйствіе ,  продо.іжасмое,  возобновляемое 
на  разныхъ  частяхъ  листа  вътеченіе  цѣлаго  часа,  на- 
конецъ  удалось  совершенно  :  изъ  листа  выше.іъ  кра- 
сивый ящпчекъ,  въ  концв  котораго  гусеница  продВ- 
.іала  выходъ,  и  самый  этоть  выходъ  завѣсила. 

Всѣ  эти  насѣкомыя  принадлежатъ  къ  классу  четы- 
рекрылыхъ.  Шелковистыя  нитки,  развѣвающіяся  изъ 
ихъ  внутренности,  служатъ  нмъ  не  только  для  по- 
стройки гнѣзда,  но  и  для  избѣжанія  отъ  непріятель- 
скихъ  нападеній.  Клейкая  веревка  ,  посредствомъ  ко- 
торой гусеница  привѣшивается  къ  дереву,  быстро 
спускается  до  самой  земли,  а  потомъ,  когда  опасность 
миновалась,  наськомое  подымается  по  этой  лъстниціі 
и  снова  вступаетъ  въ  свои  владЪнія.  Если  птичка  впу- 
стила клевъ  свой  въ  свернутый  листъ,  въ  которомъ 
расположилась  гусеница  ,  она  выполза^тъ  ,  спускает- 
ся на  землю,  и  птичка  находитъ  одно  пустое  гнѣздо. 
Потомъ ,  посредствомъ  свопхъ  шести  лапокъ ,  воору- 
женныхъ  острыми  когтями ,  она  цьпляется  за  свою 
веревку  и  спокойно  возвращается  домой.  ПодалЬе 
этихъ  лапокъ  съ  когтями  есть  еще  какъ-бы  лапки  вы- 
долбленныя;  онѣ,  образуя  на  предметахъ,  къ  которымъ 
прикасаются,  пустоту,  прилѣпляются  къ  иимъ  такъ, 
что  гусеница  можеть  ходить  по  стеклу  и  спиною  внизъ, 
какъ  зіуха.  Сердца  у  нея  нѣтъ ,  но  вмЬсто  того  есть 
спинной  сосудь,  похожій  на  трубочку,  который  бьет- 
ся отъ  двадцати  до  ста  разъ  въ  минуту.  Нервы  ея  со- 
единяются между  собою  гапгліями.  Мозга  у  ней  так- 
же нътъ.  По  бокамъ  находится  осьмнадцать  отдушинъ. 


124  ~  Науки  а  Художества. 

которыя  составляютъ  дыхательньтй  приборъ ,  потому 
что  гусеница  ртомъ  не  дышитъ.  Карманы,  или  сосуды, 
содержащіе  въ  себѣ  шелкъ,  болѣе  или  менѣе  велики, 
болѣе  или  менѣе  широки  ,  смотря  по  породамъ ;  они 
обыкновенно  больше  самой  гусеницы,  и  образуютъ  во 
внутренности  ея  тѣла.  кольца  и  пустоты ,  точно  какъ 
кишки.  Эти  сосудцы  расположены  около  самыхъ  ки- 
шекъ,  и  соединяются  подъ  ртомъ  въ  трубочку ,  изъ 
которой  Быходитъ  нитка.  Эта  трубочка  имѣетъ  въ 
конціі  своемъ  видъ  писчато  пера,  и  можетъ  по  во- 
лѣ  нас'Ькомаго  сжиматься  и  расіпиряться-  Выходя 
изъ  отверзтія ,  нитка  твердѣеть,  и,  становясь  креп- 
че, сохраняетъ  свою  гибкость.  Гусеница  никогда  не 
извлекаетъ  изъ  тѣла  своего  нитки,  не  соотвътствую- 
щей  своею  крѣпостію  тяжести  вещи ,  которую  дол- 
жна поддерживать ;  нитка  бываетъ  тонка  и  нѣжпа, 
если  гусеница  дѣлаетъ  пзъ  нее  куклу ;  толще  и  креп- 
че, если  должна  служить  лъстнпцею  или  привяз- 
кою. Положите  гусеницу  пли  паука  на  дно  стакана : 
не  въ  состояніи  будучи  ходить  свободно  по  стеклу, 
эти  насЪкомыя,  у  которыхъ  переднія  ногп  (у  гусени- 
цы) или  всЪлапкп  (у  паука)  вооружены  когтями,  иро- 
ведутъ  по  мѣстамъ  горизонтальныя,  паралельныя  нит- 
ки, п  по  нпмъ,  какъ  по  лѣстницѣ,  выйдутъизъ  тюрь- 
мы своей. 

Вс'Ь  гусеницы  вьшускаютъ  шелкъ,  бурьпі,  бѣлый, 
желтоватый,  черньн!,  болѣе  или  менТ.е  клейкій,  болѣе 
или  менъе  кръпкій.  Доселъ  только  одна  гусеница  до- 
ставляетъ  человеку  шелкъ,  изъ  котораго  онъдьлаетъ 
платье  :  это  ЬоаіЬух  тогі ,  шелковица ,  или  тутовый 
червь.  Онъ  обматываетъ  около  себя  отъ  шести  сотъ 
до  тысячи  Футовъ  шелка,  въ  непрерывной  ниткѣ,  ко- 
торая, такимъ  образомь  свернутая ,  образуетъ  куклу. 
Эта  шелковина  бываетъ  всегда  двойная,  и  следственно 
составляеть  отъ  тысячи  двухъ  сотъ  до  двухъ  тьісячъ 
футовъ;  а  вѣситъ  только  три  грана  съ половиною.  Ее- 


Зодчество  пасѣиомых».  І2о 

ЛИ  подумаешь,  какое  огромное  количество  шелка  че- 
ловіікъ  употребилъ  уже  ;  если  разсудишь,  что  въ  на- 
шихъ  городахъ  врядь-ли  найдется  хоть  одинъ  чело- 
вѣкъ,  у  котораго  не  было  бы  чего-нибудь шелковаго, 
то  количество  насѣкомыхъ,  необходимыхъ  для  произ- 
веденія  всей  этой  массы  матеріяловъ ,  невольно  уди- 
вляетъ  и  смущаетъ  воображеніе.  Надобно  десять  ты- 
сячъ  куколокъ,  чтобы  получить  пять  Фунтовъшелку^ 
а  мплліоны  человѣческихъ  существъ  обязаны  своимъ 
существованіемь  этой  отрасли  промышлености ! 

Новѣйшіе  энтомологи  не  причисляютъ  къ  насѣко- 
мымъ  извѣстнѣйшаго  природнаго  прядильщика  —  пау- 
ка :  у  него  ньтъ  ни  усиковъ,  или  рожковь,  ни  раздѣ- 
.іенія  между  головой  и  плечами ;  дыхателыіьпі  его 
спарядъ  помещается  подъ  брюхомъ,  а  не  вокругъ  тѣ- 
ла;  у  него  восемь  глазъ  и  восемь  ланокъ:  все  это  от- 
лпчаетъ  его  отъ  всьхъ  Ячивыхъ  существъ,  о  которыхъ 
мы  досель  говорили. 

Жидкость,  которая  у  пауковъ  превращается  въ  про- 
зрачныя  сьтп,  содержится  въ  четырехъ  главныхъ  я- 
щпкахъ,  съ  которыми  соединяется  множество  сосу- 
довъ  и  трубочекъ,  желтоватаго  цвъта,  расположен- 
ных ъ  почти  вдоль  тЪла  паука.  Когда  одпнь  изъ этихъ 
ящпковъ  лопнеть ,  жидкость  вьггекаетъ  ,  и  ее  мож- 
но вытягивать  и  прясть,  какъ  дьлаетъ  самъ  паукъ. 
Прпборъ,  посрёдствойіъ  котораго  онъ  приготовляетъ 
паутпну,  находптся  не  у  рта,  какъ  въ  гусеницъ,  а 
близь  задняго  прохода.  Многіе  старались  угадать  при- 
чину этого  страниаго  расположенія.  ІІамь  кажется, 
что  его  надобно  приписывать  особому  роду  существо- 
ванія  пауковъ,  которые  принулчдепы  висѣть  всъмътѣ- 
ломь  на  одной  ыпткъ.  Канатники,  желая  придать  ко- 
нопли какъ-можно  болѣе  крііпостп  и  прочности,  со- 
ставляють  канаты  изъ  нѣсколькихъ  свитыхъ  вмьстъ 
веревокъ.  Паукъ  переплетаеть  множество  нитокъ  не 


І2б  Науки  и  ХуЬомсества. 

ДЛЯ  ОДНОЙ  ТОЛЬКО  прочности  :  круі  ъ  ,  покоясь  на  до- 
вольно большомъ  пространстве,  несравненно  надеж- 
нее, чѣмъ  одна  нитка,  прикрепленная  къ  одной  точ- 
кѣ.  Левенгукъ,  производя  наблюденія  надъ  очень  ма- 
ленькимъ  паукомъ,  исчислилъ,  что  каждое  изъ  под- 
раздѣленій  нитки ,  производимой  насѣкомымъ ,  рав- 
няется четырехъ-милліоной  части  волоса  изъ  его  бо- 
роды. 

Какимъ  образомъ  паукъ  можетъ  бросить  паутину 
свою  такъ ,  чтобы  прикрѣпить  ее  къ  вътвямъ  двухъ 
деревъ,  стоящихъ  одно  противъ  другаго  и  раздѣлен- 
ныхъ  ручьемъ?  Какіе  подмостки  употребляетъ  столь 
слабое  существо,  чтобы  навести  свой  піаткій  мостъ  ? 
Вы,  вѣрно,  сто  разъ  видывали,  какъ  какой-нибудь  ма- 
ленькій  паукъ  переправляется  въ  воздухѣ  съ  одной 
вътви  па  другую  :  акробатъ  и  воздухоплаватель  ,  онъ 
взбирается  такимъ  образомъ  на  высоту  ужасную.  Ча- 
сто другая  веревка ,  перерѣзывая  первую  подъ  пря- 
мымъ  угломъ,  поддерживаетъ  паука,  который  по  ней 
спускается  на  землю.  Всъ  эти  явленія,  всъ  эти  задачи 
были  объясняемы  различнымъ образомъ.  Бланканусь, 
Реди,  Регіусъ,  Сваммердамъ,  Леманъ,  Кирби  иСпенсъ 
полагали,  что  паукъ  выпускаетъ  вдругъ  двѣ  нитки, 
изъ  которыхъ  одна  служитъ  ему  для  того,  чтобы  взби- 
раться къ  своей  точкѣ  опоры,  а  друг^^ю  онъ  пускаетъ 
на  вѣтеръ,  въ  надеждъ,  что  она  прицѣпится  къ  како- 
му нибудь  твердому  предмету.  Лейстеръ ,  Уайтъ,  изъ 
Сельборна,  и  некоторые  другіе,  думаютъ ,  что  паукъ 
одаренъ  способностію  вьиіускать  нитки  и  бросать  ихъ 
на  довольно  большое  разстояніе,  даже  противъ вѣтра. 
Аббатъ  Плюшъ  увѣряетъ,  что  клейкая  матерія  выХ;о- 
дитъ  только  тогда,  когда  паукъ  жметъ  сосцы  свои  зад- 
ними лапками.  Гг.  Исжонваль,  Джонъ  Муррей  и  дру- 
гіе,  приписываютъ  паутинамъ  электрическую  си.іу. 

Собственныя  наблюденія  удостоверили  меня,    что 
паукъ  только  пользуется  ветромъ,  который  несетъ  лег- 


Зодчество  иасѣкомых».  127 

кій  его  канатъ.  Когда  вѣтеръ  дуетъ  на  паука,  онъопу- 
скаетъ  голову,  подпіімаетъзаднія  лапки,  подставляетъ 
В'Втру  сосцы  свои ,  которыхъ  многочисленныя  отверз- 
тія  намочены  жидкостію,  заготовленною  въ  ящи- 
кахъ ,  п  прикрипляетъ  къ  твердому  тѣлу  одинъ  изъ 
копцевъ  паутины,  которой  другой  конецъ  уносится 
в'Ьтромъ  и  прнцѣпляется  къ  какому  нибудь  другому 
предмету.  Это  я  замѣтилъ,  сажая  пауковъ  агапаеа  оЬ- 
Іесігіх  и  ІаІга^паіЬа  ехіенза  въ  рюмку,  поставленную 
въ  сосудъ  съ  водою.  Всъ  ихъ  паутинные  мосты  по- 
строены были  одпнаковымъ  образомь.  Они  могли  дъ- 
лать  паутину  только  тогда,  когда  я  способствоваль  ихъ 
работѣ,  дуя  на  ннхъ.  Другіе  пауки,  дѣлающіе  обыкно- 
венно много  паутпны,  не  могли  выпустить  ни  одной 
ниткп,  потому  что  я  положилъ  ихъ  въ  бокалъ,  въ  ко- 
торомъ  не  было  ни  мальйшаго  двнженія  воздуха. 

Нѣкоторыя  хищныя  породы  пауковъ  не  довольству- 
ются одними  своими  тенетами.  Пауки -охотники  из- 
дали впдять  свою  добычу,  и  потихоньку  подползаютъ 
къ  ней  до  какого-нибудь  м'Ьста,  находящагосявъ  пря- 
мой линіи  отъ  нея.  Тогда,  если  муха  или  насъкомое, 
на  которыхъ  паукъ  намѣревается  напасть,  по-видимо- 
му угадала  его  намѣреніе,  онъ  подвигается  впередъ 
почти  незамѣтнымъобразомъ,  какъстрълка  начасахъ. 
Еслп  напротпвъ  жертву  схватить  легко  и  она  ниче- 
го не  опасается,  то  паукъ  прикрѣиляетъкъ  чему -ни- 
будь эластическую  нптку;  потомъ  бросается  на  свою 
добычу,  и  пожираетъ  ее.  Ежели  онъ  дурно  расчислилъ 
прыжокъсвой,  или  ежели  добыча  защищается,  паукъ, 
посредствомъ  своей  веревки ,  которая  можетъ  вытя- 
нуться, сколько  онъ  хочеть  ,  спускается  съ  дерева  и 
убѣгаетъ  отъ  своего  противника.  Ивплинъ,  который 
былъ  писатель  слпшкомъ  живописный,  чтобы  можно 
было  всегда  вѣрить  его  разсказамъ,  говоритъ,  будто 
онъсамъ  видѣль,  какъ  пауки  учатъ  дѣтейсвоихъохо- 


128  Науки  п  Художества. 

титься  И  сами  подаютъ  іімъ  прпмъръ.  Последнее  об- 
стоятельство невѣроятно :  впрочемъ,  въ  паукь  заШсив 
8сепіси8  я  неразъ  находіілъ  доказательства  этихъ 
сгранныхъ  замѣчаній. 

Кто  не  видывалъ  дивной  сѣти ,  загнутой,  извили- 
стой галереи  съ  длинными  аркадами ,  которую  стро- 
ить а^аіепа  ІаЬугіпіЬіса  ?  Всъ  кусты  покрыты  этими 
сѣтями ,  горизонтальными  въ  началіі ,  загнутыми  и 
острыми  въ  концѣ.  Кто  не  разсматривалъ  съ  удивле- 
ніемъ  тенетъ  «паука  домашняго»,  агапаеа  сіотебііса? 
Бмѣсто  того,  чтобы  ввѣрять  нитку  свою  вътру,  онъ 
прикръпляетъ  ее  однимъ  концомъ  къ  какой-нибудь 
точкѣ  того  мѣста,  на  которомъ  хочетъ  сплести  свою 
сѣть;  иотомъ,  схвативъ  другой  конецъ  когтями  одной 
изъ  своихъ  лапокъ,  онъ  самъ  переноситъ  ее  на  проти- 
воположное мъсто.  Онъ  повторяетъ  это  дѣйствіе,  пока 
всіі  эти  нитки,  соединяясь  въ  центрѣ,  не  образуютъ 
его  ткани.  Потомъ  онъ  дѣлаеть  цъпочку.  Для  верно- 
сти всѣхъ  разстояній,  онъ  употребляетъ  тѣло  своемѣ- 
рнломъ.  Между  каждою  изъ  продольныхъ  нитокъ,  онъ 
оставляетъ  пустое  пространство,  равное  съ  длиною 
его  тъла;  а  концентрическія  нитки  сѣти  соотвътству- 
ютъ  членамъ  его  лапокъ.  По-времеоамъ  онъпривязы- 
ваетъ  къ  сѣти  вертикальную  нитку,  и  вѣшается  на 
-  ней,  чтобы  убѣдиться  въ  прочности  тенетъ.  Онъ  по- 
вторяетъ этотъ  опытъ  на  всъхъ  частяхъ  своего  пропз- 
веденія,  на  всѣхъ  спицахъ  своего  колеса,  и  успокои- 
вается  только  тогда ,  когда  многократными  опытами 
убѣдится  въ  прочности  своей  воздушной  постройки. 

Му§а1е  сгаііеп8  и  ту^аіе  ііі(1іі1ап8,  пауки ,  которыхъ 
легко  узнать  по  ихъ  мохнатымь  лапка йіъ  и  круглому 
тЪлу ,  умвютъ  составлять  піелкъ  крѣпче  и  клей- 
че,  изъ  котораго  они  дѣлаютъсебъ  эластпческія  гнѣз- 
■  да,  легко  отворяющіяся  изнутри,  но  снаружи  глад- 
кія,  такъ,  что  рукою  захватить  ихъ  не  за  что.  У  меня 


Зодчество  пастьколіыхг,.  129 

есть  гнѣздо  паука  ту^аіе  сгаііепя,  которое  я  сто  разъ 
отворялъ  іізатнорялъ,  и  котораго  шелковый  шарньеръ, 
не  смотря  на  это,  сохранилъ  всю  свою  крѣпостьн  гиб- 
кость. Пауки  породъ  ту^аіе  сетепЬагіа  и  ту^аіе  8аи- 
ѵаі>е8Іі  одарены  тѣмъ  же  пнстинктомъи  тѣмн  же  спо- 
собностями. Ничего  не  можетъ  быть  удивительнее 
дверей  пхъ  подземныхь  галерей  ,  дверей  завѣшен- 
ныхъ  піелкомъ,  и  придерживаемыхъ  превосходною 
пружиною  изъ  того  же  вещества.  Одпиъ  родъ  пау- 
ковъ  соединяетъ  своими  нитками  тростннкъ,  плаваю- 
щій  на  водѣ  ручьевъ :  онь  сидитъ  на  этомъ  легкомъ 
плоту,  и  оттуда  бросается  на  насѣкомыхъ,  жпвущихъ 
вь  ирибрелчныхърастеніяхъ.  Другой  паукъ,  аг^угопе- 
Іа  а^иа^іса,  окружается  воздушнымъ  шарикомъ,  ко- 
торый въ  водіі  походить  на  ртуть.  По  временамъ  онъ 
выходитъ  изъ  воды,  поднимаетъ  свои  сосцы  выше  по- 
верхности воды,  п  свободно  дышитъ. 

Что  касается  до  обыкновеннаго  предубѣжденія  про- 
тивъ  пауковъ,  то  оно  совершенно  неосновательно.  Аб- 
батъ  Плюшъ  говорить,  что  паукь  чистить  себѣ  все 
тѣло  своими  крючковатыми  ланками;  и  если  вы  поло- 
жите подь  микроскопъ  одного  изь  тѣхь  пауковь , 
которьпі  внушаетъ  такое  отвращеніе  женщинамь  и 
діітямь,  вы  удивитесь,  увндѣвь  какь  онь  чисть.  Если 
старая  паутина  замарана  чьмь-нибудь  или  запылена, 
паукь  тотчась  собираетъ  всь  нечистыя  мѣста  вь  ком- 
ки и  замѣпяеть  ихь  новыми  нитками. 

Па  листья  хь  многихь  деревь  видишь  иногда  наро- 
сты, похожіе  на  яблоко:  это  гньзда  насѣкомыхъ.  Вь 
среди нѣ  этого  миніатюрнаго  плода  кроется  яйцо  или 
личпнка ;  соки  листа  служать  ей  пищею,  и  ни  какой 
врагь  не  можеть  проникнуть  вь  это  убѣжище.  Насе- 
комое ирячеть  такнмь  образомъсвои  яйца  подь  кожи- 
цею листа,  посредствомъ  своего  овнпозитора.  Насе- 
комое супірз  гозае  кладеть  на  концѣ  розовой  вьтки 


130  Науки  п  Художества. 

нѣсколько  яицъ,  который  останавливаютъ  обращеніе 
сока  и  принуждаютъ  его  выходить  въ  нѣкоторыхъ 
мѣстахъ :  отъ  этого  происходитъ  множество  малень- 
кихъ  красноватыхъ  нптокъ,  которыя  составляютъ  око- 
ло гнѣзда  родъ  шарика ;  это  убѣжище  покойное  и  те- 
плое ,  въ  которомъ  жн./іецъ  не  боится  ни  перемѣнъ 
погоды,  ни  нападеиій  птицъ.  Супірз  ^ие^си8  ^епітае 
протыкаетъ  своизіъ  овипозиторомь  кончикъ  дубовой 
вѣтки ;  сокъ,  выходя  изъ  этого  отверзтія  и  твердѣя, 
образуетъ  довольно  красивое  возвышеніе,  которое 
походить  на  артишокъ  или  на  маленькую  еловую 
шишку,  и  окружаетъ  гнѣздо.  Супірз  ^епійіае  про- 
изводить тѣмъ  же  способомъ  на  шильной  травѣ 
небольшіе  шарики,  покрытые  неровными  листками. 
Супірй  80ІІСІ8  весьма  затруднялъ  древнихъ  ботани- 
ковъ :  находя  на  нѣкоторыхъ  породахъ  ивы  розовые 
лепестки,  расположенные  кругообразно,  какъ  и  въ 
цвѣткѣ  розана,  они  думали,  что  это  средній  родъ  ра- 
стенія  между  ивою  и  розовымь  кустомъ;  но  эта  мни- 
мо ивовая  роза  есть  не  что  иное,  какъ  работа  насѣко- 
маго  супір»  8а1ісІ8,  которое,  продѣлывая  въ  вѣткѣ  углу- 
бленіе,  нужное  для  того,  чтобы  положить  туда  свои 
яйца ,  отворяеть  такимь  образомь  соку  выходь ,  отъ 
чего  образуется  нѣсколько  листочковъ  красноватаго 
цвѣта,  которые  располагаются  почти  такь,  какъ  лепе- 
стки розана. 

Древесный  ракъ  (нарость)  облекается  иногда  какь- 
бы  шерстью ,  иногда  образуетъ  мясистые  шарики , 
иногда  покрываеть  ноздреватымь  веществомъ  корни 
дуба,  или  соединяетъ  подь  однимъ  покровомь,  похо- 
жимь  на  пергамень,  нѣсколько  вѣтвей,  лишенныхъ 
сока;  иногда  такл<:е  онъ  заключаетъ  въ  новую  кору 
зерна  растенія.  Ракъ  иногда  висптъ  на  верхнихъ  вьт- 
вяхъ  деревьевъ  длинными  нитями,  или  скрывается 
въ  срединѣ  нѣсколькихъ  листочковъ.  Егіопошарориіі, 
насѣкомое,  обитающее  на  топол я хъ,  дѣлаетъ  еще  луч* 


Зодчество  паспкомыхь".  451 

ше  :  ОНО  у"о^'итъ  съ  собою  въ  воздухъ  какъ  -  будто 
какую-то  шерстяную  ткань,  которую  снимаетъ  съ 
листовъ  топо^ія  :  это  отрывки  страннаго  жилища  ,  въ 
которомъ  оно  выросло :  вы  думаете,  что  въ  воздухъ 
несется  древесный  нухъ ;  нѣтъ ,  это  летитъ  насеко- 
мое. 

Наконецъ  насѣкомыя  не  толысо  устроиваютъ  себъ 
и  своим  ь  дѣтлмъ  пещеры  и  дворщл  въкорѣ,  въ  листь- 
яхъ,  въ  йіякотп  дерева:  они  даже  впускаютъ свой ови- 
позпторъ  между  кожею  и  тѣломъ  животныхъ.  Тутъ 
часто  находишь  колыбель  разныхъ  насѣкомыхъ, -ме- 
жду прочимъ  ае8Іги8  ЬолІ8,  двукрылой  мухи,  весьма 
похожей  на  пчелу.  Овппозиторъ  этого  насъкомаго  не 
есть,  какъ  у  другпхъ  породъ,  пропзводящихъ  ракъ 
на  лпстьяхъ,  круглая  пружина,  которую  оно  можетъ 
вьшускать  куда  угодно  и  потомъ  прятать  въ  фут- 
ляръ  ,  паралельный  его  тѣлу,  но  настоящій  теле- 
скопъ,  котораго  трубочки  сдвигаются  и  раздвигаются. 
Въ  концѣ  этого  страннаго  инструмента,  который  ухо- 
дитъвъ  брюхо  насѣкомаго,  вы  можете  увидъть  въми- 
кроскопъ  два  острія  и  три  крючечка;  яйцо  падаетъ 
изъ  тѣла  сквозь  трубочку  ,  крючки  его  удержи- 
ваютъ,  а  острія  служатъ,  по  словамъ  Реомюра,  для 
того,  чтобы  проткнуть  диру,  въ  которую  насѣко-» 
мое  кладетъ  эти  яйца.  Браси  Кларкъ,  въ  сочинен!-* 
яхъ  котораго  находятся  самыя  точныя  свѣдѣнія  обь 
этомъ  родѣ  насъкомыхъ ,  думаетъ  напротивъ ,  что» 
муха  только  привязываетъ  свои  яйца  къ  шерсти  быка 
пли  коровы,  на  которыхъ  она  остановилась,  и  что  по- 
тозіъ ,  вылупившаяся  личинка  уже  сама  проникаетъ 
подъ  кожу  животнаго.  Удивительный  инстинктъ  по- 
казываетъ  животнымь  приближепіе  этого  опаснаго 
непріятеля:  какъ  скоро  ужасная  муха  появляется,  они 
бросаются,  бѣгутъ,  поднявъ  хвостъ,  вытянувъ  шею 
и  голову ;  непреодолимый  страхъ  овладѣваетъ  ими 
и  ихъ  гонитъ.  Овцы,  лошади,  олени    подвергаются 


-152  Науки  и  Худоэісества. 

преследован! ямъ  крылатаго  своего  непріятеля,  столь 
страшнаго,  несмотря  на  свою  мелкость.  Новѣйшіе 
наблюдатели  убедились ,  что  ^акІегорЫІиз  е^иі ,  ае8- 
1ги8  0ѴІ8,  аевіги»  Іагапсіі,  §а8ІегорЫіи8  1іетоггоі(1а1І8, 
не  протыкаютъ  кожи  животнаго,  на  котораго  они  на- 
падаютъ,  но  только  кладутъ  и  укрѣпляютъ  свои  яйца 
на  его  тѣлѣ.  Са8І;егорЬі1и8  Ъетоггоісіаііа  избираетъ  для 
этого  губы  лошади  :  это  причиняетъ  ей  нестерпимую 
боль,  и  лошадь  неможетъ  избавиться  отъ  преслѣдую- 
щаго  ее  непріятеля  иначе,  какъ  бросившись  въводу, 
гдѣ  онъ  уже  остлвляетъ  ее  въ  покоѣ. 

Какъ  бы  то  ни  было,  между  кожею  ли  и  тѣломъ  вы- 
лупляется муха,  или  уже  вылупившись  туда  прони- 
каетъ,  но  всегда  видишь,  что  она  хорошо  и  спокойно 
живетъ  въ  волдырѣ  на  спинѣ  животнаго;  я  находилъ 
до  тридцати  или  даже  сорока  подобныхъ  волдырей 
на  одной  коровѣ,  и  каждый  изъ  этихъ  волдырей  слу- 
жилъ  насѣкомому  убѣжищемъ,  колыбелью  и  магази- 
номъ  съѣстныхъ  припасовъ. 

Все  это  еще  только  слабая  часть чудесъ,являемыхъ 
міромъ  насѣкомыхъ ,  міромъ  микроскопическнмъ  и 
безконечнымъ ,  міромъ,  въ  которомъ  на  самыхъ  обы- 
кновенныхъ  подробностяхъ,  на  самыхъ  незамѣтныхъ 
чертахъ,  замѣтна  печать  систсматическаго  порядка, 
удивительной  точности,  мудрой  предусмотрительно- 
сти, которую  могъ  возложить  одинъ  только  перстъ 
Ьожіп. 

А.  О. 


ЕіЬгаігу  о/  Епіегіаіпіп^  Кпо-іѵіесі^е.  —  Кеѵ.  Вгіі. 


ТАРИФЪ  1822  ГОДА 

ИЛИ 

ПООІЦГГ.  НІК    РЛЗПІІТІЯ    ПРО  мы  ШЛИ  II  и  ОГТ  и        ЛЪ      ОТІІОІІІЕНІИ 
КЪ      ВЛ  АГОГОСТОЯНІІО      ГОСУДАРГТВЪ       П       ОСОБЕННО      Р  О  С  С  I  И. 


Каждая  эпоха  имѣетъ  свой  отличительный  харак- 
теръ,  не  тотъ,  который  придается  ей  современными 
страстями  и  заблуиѵденіями  :  сей  характеръ  есть  ие- 
дугъ  преходящій .,  озиачаюіцій  персломъ  изъ  одного 
возраста  пъ  другой,  но  не  самый  характеръ  того  воз- 
раста. Характеромь  должно  назвать  только  тіі  свой- 
ства эпохи  ,  которыми  она  совершаетъ  усиѣхи  на  по- 
прищѣ  образованности  и  народпаго  благосостоя.нія. 
^  СПІІХИ  сіи  передаются  залогами  дальньйшихъ  пріоб- 
рѣтеній  изъ  одного  поколънія  въ  другое  и  могутъ  слу- 
жить вѣхамн  на  пути  человѣчества ,  стремящагося  къ 
ц'Ьли,  назначенной  Провндъніемъ,  къ  цълп  усовершеи- 
ствованія.  Если  нужно  съ  сей  точки  зрѣнія  опредѣ- 
лить  характеръ  эпохи  нашей ,  то  мы  пазовемь  ее  эпо- 
хою практическаго,  или  положительиагопросвѣщенія, 
то  есть  всеобъемлющей  промышленности  и  примѣне- 
ній  послѣдствій  ея  къ  пользамь  общественнаго  и  част- 
наго  благосостоянія.  Иа  сей  стезѣ  встречаются  ,  п  с  ь 
ббльшпзіъ  пли  меньшимь  успТ>хомъ  взаимно  содѣй- 
ствуютъ,  уснлія  правптельствъ  и  народовъ.  ЗдГ.сьРос- 
сія  п  Англія ,  Франція  и  Пруссія  ,  каждая  въ  кругу, 
ей  соразмьрномъ, равно  слѣдуютъ  бл аготворноліу  дви- 
женію ,  какъ  впрочемь  ни  разнородны  существенныя 
стихіи  ихъ  государствеппаго  бытія  и  коренныя  усло- 
вія  ихъ  могущества,  благо денствія  и  славы.  Полити- 
ческія  грядущія  судьбы  Европы  и  образованнаго  міра 
неизвѣстны.  Собьпія  пріуготовляются  людьми ,  но 
созрьваютъ  во.ісю  едппаго  ІІровпдѣнія.  Можетъ-быть, 

Т.  III.  -  Отд.  ІП.  10 


І34  Науки  и  Художества. 

таится  еще  много  ііепредппдпмыхъ  жребіевъ  въ  тем- 
ной уриѣ  современной  судьбы ;  можетъ-быть,  еще  пзъ 
нѣдра  многихъ  бурь  и  потрясеній  долженъ  возник- 
нуть общій  порядокъ  ;  но  успѣхи ,  совершенные  ду- 
хомъ  предпріпмчиваго  трудолюбія  ,  духомъ  промьип- 
ленности,  не  погпбнутъ  въ  сшпбкѣ  страстей  и  собы- 
тій.  Они  останутся  навсегда  началомъ  новой  досто- 
памятной эры  въ  псторіи  общественной  граждане!  вен- 
ности.  Посмотримъ,  не  только  око.іо  себя,  нѣтъ  ста- 
ва Богу,  у  нась  примѣры  не  были  бы  достаточно  убѣ- 
^літельны  и  противуиоложность  не  озарила  бы  яр- 
кпмъ  свѣтомъ  справедливости  нащихъ  замьчаній.  06- 
ратимъ  наши  взоры  далѣе  :  туда,  гдѣ  раздорь  междо- 
л  собныхъ  мнѣній ,  гдъ  неистовство  страстей ,  безуміе 
необузданныхъ  ученій  въ  ежедневномъ  состязаніи 
играютъ  участію  народа  и  готовы  для  минутнаго  тор- 
жества своихъ  выгодъ  ниспровергнуть  общее  благо- 
денствіе. 

Тамъ  у  видим  ь  мы,  что  въ  самомъ  противоборствѣ 
понятій  и  ѵпованій  есть  однако  же  одно  единомыш- 
ленное стремленіе  къ  пользь  положительной ,  къ  из- 
влеченію  изъ  Природы  всъхъ  иособій,  кои  ввЪрены  ей 
рукою  Создателя  въ  достояніе  человѣка.  Общеполез- 
кыя  открытія  слѣдуютъ  одно  за  другимъ.  Природа 
преслѣдована  алчнымъ  и  допытливымъ  умомъ  въ  по- 
слѣднихъ  ущеліяхъ  своихъ,  извѣдана  въ  сокровеннѣй- 
шихъ  свойствахъ,  измѣрена  въ  глубочайшихъ  тайни- 
кахъ.  Никогда  торжество  человека  надь  нею  не  было 
запечатлъно  столь  вѣрными  и  блестящими  слѣдами. 
Прежде  умъ  человьческій  присвоивалъ  себъ  по  одно- 
му завоеванію,  въ  два,  три  столѣтія  и  долго  не  могъ 
покорить  его  совершенно  господству  своему  :  оно  вы- 
бивалось изъ  рукъ  его  и  оставалось  безь  примѣненія 
и  безъ  посльдствій.  Нынѣ  каждое  завоеваніе  ведетъ 
непосредственно  къ  другому.  Умъ  входитъ  въ  права 
собственности  съ  мѣста  и  съ  боя,налагаетъ  на  нее  во- 


I 


Тприфь   І8Я2  года.  \7,^ 

оружейную  руку  и  собпраетъ  безпрекословиѵю  дань. 
Жатва  пріобрѣтеніи  служнтъ  вмѣстѣ  и  удовлетворе- 
ніемъ  насущной  потребностп,  и  посѣвомъ  для  будущей 
жнитвы.  Впѣ  Сферы  отвлечепныхъ  покушеній,  всь 
усилія,  всѣ  соображенія  натянуты  къ  одной  цѣли  ,  а 
именно,  жизнью  искусственною,  добытою  нросвѣщеи- 
ными  трудами,  удвоить,  утроить,  удесятерить  спосо- 
бы жизни  естествеиіюй,  расширить  границы  времени, 
уменьшить  иждивенія  и  умножить  послѣдствія ,  од- 
ннмъ  словомъ  довершить  дьло  Природы  изысканіями 
ума ,  которому  данъ  ключъ  ко  всѣмъ  ея  тапнствамь, 
подлежащимъ  нашему  вѣдѣнію.  Сколь  умозрительный 
покушенія  и  мудрствованія  современной  деятельно- 
сти сбивчивы  и  лжпвы  въ  своемъ  безпокойномъ  и  бо- 
лѣзненномъ  стремлеиіи  ,  столь  нанротивъ  надежны  и 
плодовиты  въ  послвдствіяхъ  своих'ь  всѣ  опыты ,  всѣ 
изысканія,  имѣющіе  цълію  пользу  ясную  и  положи- 
тельную. Провидѣніе  какъ-будто  хочетъ  показать  въ 
сей  противоположности  то ,  что  человѣкъ  можетъ  ис- 
полнить самъ  собою,  и  то,  въ  чемь  долженъ  онъ  поко- 
рять себя  силѣ,  свыше  надъ  нимъ  господствующей. 
Оно  напоминаетъему,  въчемъ  онъ  истинно  могущъ  и 
проницателенъ  и  то,  въ  чемъ  ограниченъ  и  слабь,  на- 
поминаетъ,  что  онъ  опредѣленъ  действовать,  но  что  въ 
одномъ  онъ  самъ  действующее  лице,  а  въдругомъ  од- 
но только  орудіе. 

И  за  то,  какой  рядъ  чудесъ  открывается  предь  лю- 
бопытнымь  взоромъ!  Земля  оковывается  железными 
колеями,  и  удобство  и  быстрота  сухопутныхъ  сообще- 
ній  не  стеснены  уже  своенравіями  почвы  пли  измен- 
чивостію  непогодь.  Новымь  замысломъ  человекъ  вто- 
рично покоряетъ  себе  непостоянную  и  бурную  сти- 
хію.  Освободившись  отъ  самовластія  вѣтровъ,  онъ 
руководствуется  дѣйствіемъ  зависящимъ  отъ  собствен- 
ной воліі,миритъ  двѣ  враждебныя  стихіи,  или  сіе  са- 
мое же  действіе  обращаетъ  на  сухопутныя  суда,  ко- 


І.Тв  Науки  и  Художества, 

торыя  катятся  безъ  лошадей,  по  двііженііо,  такъ  ска- 
зать, единой  мысли.  Всеобъемлющее  слово  таинствен- 
наго  языка  скоропостижно  передается,  и  одинъ  край 
Европы  молча  окликается  съ  другимъ  въ  часы  рѣши- 
тельныхъ  событій  и  великпхъ  ожиданій.   Мало  того, 
ч'го  всевластною  волею  человѣка  поверхность  зезіли  ис- 
черчена во  всѣхъ  направленіяхъ,  естественныхъ  ипро- 
тпвоестествепныхъ  ,    тамъ,  гдіі  встречается  преграда 
его  стремительному  шествію,онъ  врывается  въ  самыя 
нѣдра  земли,  и  уготовляетъ  безнренятственную  доро- 
гу запасамъ  свопхъ   трудовъ  п  предпріятіямъ  своей 
торговли.   Дайте  срокъ,  дайте  капиталовъ,  и  потянут- 
ся торговые  обозы  подъсводомърѣкъ,  заслоняющимь 
человѣку  сводъ  небесъ  съ  солнцемъ  свопмъ ,  уже  ему 
ненужнымъ.  Быстрота  сообщеиій  между  отдаленны- 
тми  краями ,  между  одною  гемпсФерою  и  другою  ио- 
полняетъ  важное  изобрътеніе  письмениаго  искусства. 
Благодаря  ему,  мы  сочувствуемъ  съ  столѣтіязпі  давно 
павшими    въ    бездну    ничтожества,    и    захватьиіаемъ 
мыс.іыо  в'ііка,еще  таящіеся  вълонѣ  грядущаго.  Симъ 
новьімъ  изобрѣтеніямъ  обязаны  мы  за  сближеніе  раз- 
ноплемепныхъ  жителей  пространнаго  міра.  Промыш- 
леность ,   торговля  и  современныя  открытія  соедини- 
ли разбросанные  члены  Божьяго  семейства  ,  которые 
безъ  нпхъ  остались  бы  навсегда  чужды  другъ  другу. 

Но  кромѣ  сихъ  геркулесокскихъ  иодвиговъ ,  сихъ 
чл  десъ  человѣческой  предпріимчпвости  ,  изумляю- 
іцихъ  насъ  огромностію  послѣдствій  своихъ,  сколько 
еще  частныхъ  ,  ежедневныхъ ,  повсемѣстныхъ  благо- 
дѣяній,утѣшающихъ  исиытующій  взоръ  наблюдателя 
въ  ограниченномъ  кругѣ  полезнаго  движенія.  Давно 
ли  гражданская  деятельность  сосредоточивалась  въ 
однихъ  городах  ь  ,  требуя  значитсльныхъ  поощреній, 
изобильнаго  стеченія  благопріятныхъ  пособій  и  мно- 
голюдства? Ныніі  она  не  укрывается  за  твердынею 
городскихъ  стѣнъ,  разливается  по  пустынямъ,  по  де- 


Тприфь    1П92  гпда.  1Г>7 

ревнямъ,  II  требуетъ  одного  законного  охрансніл,  од- 
ной свободы  дт.Гістіп л.  Тамъ,ідГ>  дѣятелыіый  умъііро- 
мыиыеііпііка  находить  на  пути  своемъ  ріічку ,  .іѣсъ, 
руду  каменнаго  уголья,  ньсколько  рукъ  незаплачен- 
ныхъ  за  трудъ  свой  щедростію  почвы,  тамь  п  откры- 
кается  поприще  для  его  полезныхъ  подвнговъ.  Гіро- 
імышлсниость  водружаетъ  свое  благовьщаіощее  зна- 
мя :  подъ  сѣнію  его  разгарается  свѣтіільннкъ  полез- 
ныхъ свЬдѣній,  образуется  общежптіе,  возііпкаетъ 
просвѣщеніе  ,  развиваются  умствеиныя  силы  челове- 
ка, и  указт.івастся  пдгь  цЬль  достойная  нхъ  ііспытаній 
II  стремления.  Вь  сезіъ  отноиіеніи  дьйствуегь  она  н 
на  самую  нравственность  общества ,  пріізнавшаго 
власть  ея.  Напрасны  ллѵеузіствованія  тЬхъ,  которые 
порочать  промыш.іенность  за  направленіе  ума  чело- 
вг.ческаго  кь  цііліі  исключительно  вещественной, 
ііочнта/і  направленіе  сіе  униженіемь  возвышеннаго 
предназначенія  его.  Изъ  того,  что  ііройіышлепность 
іімѣетъ  всегда  готовый  возмездія  для  трудовъ  въ  по.іь- 
зу  ея  понссенныхъ,  что  она  не  требуетъ  отъ  ревните- 
лей самоотвержен!* я  безкорыстнаго,  еще  не  слѣдуетъ, 
чтобы  она  была  дѣлоімъ  одного  ліічпаго  расчета. 

Промышленость  есть  наука  преимущественно  об- 
щественная и  человеколюбивая.  Въ  ней  частная  поль- 
за есть  неотдѣльное  звено  пользіл  общей,  рычагъ,  ко- 
торымъ  можно  действовать  на  благосостояніе  народ- 
ное. Обхватывая  всеобъемлющизгь  вліяніемъ  свонмъ 
всѣ  ступени  общества  и  иеиосредственно  нижайшія, 
она,  по  мърѣ  сплъ  свопхъ,  возвытаетъ  человека,  улу ч- 
шивая  положеніе  его.  Тру.дъ  есть  заветное  условіе 
Физической  п  нравственной  природы  нащей.  Владея 
средствомъ  добывать  пзучепнымътрудомъ  пропитаніе 
свое  и  обезпечпвать  нужды  семейства,  человекъ  ис- 
полняетъ  предназначен! е  свое  іі  можетъ  пользоваться 
благомь  жизни.  Въ  такомъ  положеніи  онъ  будстъ  въ 
мііролюбивомъ  сочувствіп   съ  иоря,і,комъ,   его  окру- 


р 


138  Науки  и  ХуЪомсества. 

жающпмъ,  съ  законами,  ему  предписанными.  Въ  бед- 
ности ,  въ  неподвижности  ,  въ  немощи  Физической  и 
въ  умственной  праздности,  онъ  борется  съ  жизнью  и 
пзнемогаетъ  подъ  ея  бременемъ.  Онъ  жизнью  недо- 
воленъ.  Нѵжды  и  скорби  ненадежныя  поруки  въ  нрав- 
ственности. Человѣку,  въ  силу  законовъ  возвышен- 
ной природы  его,  недовольно,  когда  ему  хорошо  :  онъ 
еще  безпрерьтБно  пш,етъ  лучшаго.  Въ  семъ  непосто- 
янстве хранится  залогъ  и  земнаго  усовершенствова- 
нія  его,  и  безсмертія  души.  Повинуется  ли  онъ  бла- 
горазумію  ?  Онъ  въ  стремленіи  къ  лучшему  не  жерт- 
вуетъ  хорошизіъ,  которое  уже  его,  но  и  не  отвергаетъ 
надеждь5,ибо  умственная  природа  его  есть  возрастаю- 
щая.    ПрОМЫСЛЪ   ОДарПЛЪ   и    НІ>К0Т0])ЬТХЪ   животныхъ 

творческою  дѣятельностію,  предь  которою  наша  сми- 
ряется въ  изумленін  :  но  дѣятельность  сія  не  имѣетъ 
развптія  и  прпращенія.  Поглощенная  настоящимъ, 
она  не  носитъ  въ  себѣ  залога  гряду щаго.  Какъ  ни  из- 
умительны труды  строптельнаго  и  общежительнаго 
бобра ,  пчелы ,  созидающей  свое  прочное  и  красивое 
зданіе,  но  каковы  были  труды  сіи  въ  первые  дни  тво- 
ренія ,  таковы  и  нынъ,  послѣ  многихъ  тысячелѣтій, 
таковы  будутъ  и  до  скончанія  вѣковъ.  Въ  человѣкѣ 
деятельность  есть  нравственное  побужденіе :  следо- 
вательно и  благонамеренное  направленіе  ея  долнсно 
непосредственно  или  косвенно  обратиться  въ  пользу 
и  самой  нравственности.  Заключать  иначе,  было  бы 
клеветать  на  Провиденіе.  Человекъ  хозяпнъ  Приро- 
ды, и  чемъ  лучпіе  устроиваетъ  оні>  свое  хозяйство, 
чемъ  более  извлекаетъ  онъ  пользы  изъ  него,  темь  вер- 
нее исполняетъ  онъ  свое  земное  предназначепіе. 

Нигде  примененіе  спхъ  началъ  не  можетъ  быть 
столь  удобно  и  полезно,  какъ  въ  Россіи.  Россія  во  мно- 
гихъ отношеніяхъ  еще  новый  міръ.  Онъ  долженъ 
быть  разработанъ  промышленостію.  Обозрите  ум- 
ственнымь  взглядомъ  статистику  Россіи  :  обширность 


Тарнфь    1822  года.  І39 

госуд^'р*^'"'^'^")  Р'ізнообразіо  клюттовъ,  народоііасе.іепіп, 
лзыісовъ ,  вѣ]юіісіювіідаііій,  правовъ,  правь,  поіілтій- 
Вникните  въ  сіе  не  с голько  соединеиіе,  сколько  смт.ше- 
ніе  іісторп ческой  древности  съ  молодостію  граждан- 
ственною, которая  не  отпрыскъ  столѣтняго  корня  ,  а 
св'Вжая,  въполномъ  цвѣтѣ,  прививка  къ  нему.  Изслѣ- 
дуйте  неравенство  въ  у сп'Ьхахъ  гражданственности  ея, 
такъ,  что  одно  званіе  отъ  другаго,  одна  губернія  отъ 
другой  отдѣлены  не  столько  политическими  правами 
и  пове])стными  разстояніями,  сколько  столвтіями  въ 
образованности,  и  скажите  потомь,  легко  ли  подвести 
сей  мі])ъ,  сплоченый  изъ  противорѣчій,  подъодинъ  об- 
пий  законъ  просвѣщенія?  Можно-ли  требовать  отъ  се- 
го державнаго  великана,  мужа  и  отрока  въ  одно  вре- 
мя, по.інаго  согласія  и  единства  въ  проявленіп  нрав- 
ствениілхъ  и  умственныхь силь?  Но  за  то  Россія  тѣмь 
достуинъе  къ  принятію  ирактическаго  просввщенія, 
которое  и  скорѣе  водворяется,  и  зависитъ  болъе  отъ 
воли  и  способовъ  правительства.  Нравственное  и  по- 
литическое образованіе  государства  не  можетъ  быть 
нечаянным ь  событіемъ,  выраженіемъ  одной  мысли. 
Наиротивъ,  народное  благоденствіе,  основанное  на  пря- 
мыхъ  началахъ  ирактическаго  просвѣщенія  ,  есть  ча- 
сі-о  ускоренный,  но  зрѣлый  плодъ  благовременно  пз- 
даниаго  коммерческаго  постановления,  нѣкоторыхъ 
правъ  ,  закоиныхъ  иоощреній  дарованныхъ  промыш- 
ленности и  торговле,  согласно  съ  истинными  потреб- 
ностями и  выгодами  народа  и  казны.  Въ  этом  ь  отно- 
шеніи  правительство  можетъ  двйствительно  преобра- 
зовать бытіе  государственное  въ  известный  срокъ. 
Оно  можетъ  еж;егодно  повърять  счастливыя  послѣд- 
сі  віл  принятыхъ  имъ  мѣръ,  обозрѣвая  обогащающіеся 
и  вознпкающіе  города ,  обстроенныя  села ,  пристани, 
обставленный  кораблями  своими  и  заграничными, пу- 
ти и  рынки  ,  оживленные  дѣятельностію  народною. 
Оно  можетъ  видъть,  какъ  благодъянія  довольства  раз- 


140  Пауки  и  Худолсества. 

лпваются  ПО  всѣмъ  ступенямъ  общежптія,  какъ  иско- 
реняется невежество  п  какъ  пародъ  мужаетъ  н  бодр- 
ствуетъ  в  ь  усп'Ьхахъ  трудолюбія  ,  какъ  утверждается 
производительная  независимость  государства,  опора  п 
ручательство  независимости  политической. 

Вопросъ:  такой-то  держав ь  нелучше-ли  быть  ис- 
ключительно земледѣльческою ,  другой  мануФактур- 
ною,  третьей  торговою?  давно  разрѣшенъ  на  д:ѣлъ^  и 
принадлежитъ  къ  пустымъ  умствовані/ім ъ теоріи.  При- 
рода определила  лучшія  границы  сего  вопроса,  ода- 
ривъ  каждое  государство  особенными  ему  преимуще- 
ствами. Пи  одно  государство  не  можетъ  соединять  въ 
себіі  всь  роды  прозплшленности  ,  это  неспоримо  ^  но 
изъ  правила,  что  безразсудно  было-бы  поставить себл 
цѣлію  пересадить  на  север ь,  напримѣръ  отрасль  вино- 
дьлія,  или  па  югъ  промышленность  пеньки  ижелЬза, 
нельзя-лче  вывести  заключения,  что  такому-то  народу 
не  должно  обращаться  къ  промышленности  ,  потому, 
что  все  предметы  обработьп$апія  не  находятся  у  пего 
подь  руками.  Строгое  разделеиіс  работъ  полезно  вті 
частной  деятсльностп  ,  но  оно  несбыточно  въ  приме- 
неніп  къ  пародамъ.  Сдгешно  разделять  родъ  челове- 
ческій,  на  цеха,  и  изъуважепія  къ  школьному  прави- 
лу, не  позволять  одному  разряду  вмешиваться  въ  реме- 
сло другаго,  или  разставпть  народы  какъ  роговой  ор- 
кестръ,  и  осудить  каждаго,  изъ  оиасенія  разстроить 
общее  согласіе,  брать  всегда  одну  йоту  и  издавать 
одинъ  звукъ.  Во  всякомъ  случае  сей  вопросъ  уже  пи- 
какъ  нейдетъ  къ  Россіи.  Въ  пей  есть  время  и  место 
для  всего^  определптельныя  готовььт  системы  ей,  бла- 
годареиіе  Богу,  пе  по  росту.  Какъ  ни  растягивай  ихъ, 
опе  ея  не  обхватятъ.  Все  съ  какого  нпбудь  края,  но 
выдается  она  изъ  положенной  мерки.  Земледельческая 
въ  одной  полосе  своей,  мануфактурная  въ  другой, 
торговая  по  рубежамъ  своим  ь,  сухопутнымъ  и  водя- 
иымь,  оиодсывающимъ  полміра,    она  лпцемъ  ца  бсіі 


Тарпфь   1822  года.  141 

четыре  стороны ,  сѣетъ  и  жіістъ ,  куетъ  п  тчетъ 
ігь  обт.  руки  и,  спда  у  моря,  ждетъ  віѵіра,  куда  ио- 
смать  своп  запасы.  Къ  тому  л^е,  па  всіікій  случаи  и 
повеем ІІСТПО  ратная,  во  всеоружіп  съ  ногъ  до  головы, 
всегда  готовая  па  вызовъдерзиовеппаго,  доказать  ему, 
ЧТО  въ  чпслТ>  другпхъ  промыиілеппостей  п  възастра- 
ховапіе  всѣхъ  прочихъ,  есть  у  нее,  нзъ  чего  выбивать 
штьиѵП  и  кому  ими  дііГіствовать.  Таковою  создалъ  се 
въ  начал  г.  Богъ,  а  нотомъ  Петр  ъ.  Такъ,  промышле- 
нность наша  есть  также  дочь  Полтавской  битвы,  и  ро- 
весница всѣмъ  другимъ  отраслямь  пашей  граждан- 
ствеппостн  п  государственной  независимости.  Доволь- 
но н  сихъ  правь  ея  на  уважеиіе  наше.  Жпвоначаль- 
нос  имя  Петра  сопряжено  со  всѣмн  успѣхами  нашн- 
мп  на  поприщахъ,  ратпомъ  и  мирномъ.  Куда  ни  пой- 
ти въ  Россіи,  вездѣ  отыщемъ  глубокіе  путеводитель- 
ные ел  ііды  богатырской  его  ноги :  до  чего  ни  дотро- 
нешься, пнгдіі  сше  не  остыло  впсчаілъніе  мощной  н 
пламенной  рукн  его. 

Пе  смогря  на  справедливость  сихъ  соображеній  въ 
общсмъ  объемъ  и  па  примънеиіе  пхъ  въ  особенности 
къ  Россіи,  нельзя  не  сознаться,  что  развптіе  иро.мы- 
шленности  у  нас  ь  п  охрапеніе  ея  соо'п?  іѵгствеині.імн  по- 
станов.іеиілми  правительства,  встріиіаіоть  между  па- 
ми  еше  довольно  противнпковъ.Мпогіе  не  вполиіідовъ- 
р;іють  пользѣ,  которую  охранительная  система  при- 
несла Россіп,  и  миогіе  худо  понпмають  эту  пользу.  Та- 
риф ь  182^  года,  какъ  государственное  постаиов.іеиіе 
и  начало  повой  эры  въ  иресньяніи  Россіи ,  не  всьми 
еше  оцънень  по  истинному  своейіу  достоинству. 

Многіе,  видя  въ  немъ  одно  коммерческое  учреждс- 
ніе,нсл1ідовате.іьноодно  стѣсненіе  привозной  торгов- 
ли, возстаютъ  протпвъ  пего,  какъ  протпвъ  наруше- 
нія  свободы  торговли,  ироповѣдуемой  во  лиюгихъ  кни- 
гахъ ,  со  многихь  ироФвссорскихъ  каоедръ  и  даже 
иногда  псповъдусйюй  всенародно  министрами  съ  ора- 


і  12  Науки  и  Художества. 

торскихъ  амвоновъ  свопхъ,  но  никогда  и  нигдѣ  нео- 
граниченно не  приведенной  въ  дѣйствіе.  Ничего  нѣтъ 
упрямѣе  преду бьжденій  и  полуученыхънонятій  :  дѣй- 
ствптельность  скользптъ  по  нимь  и  не  въ  силахъ  по- 
ко./іебать  ихъ.  Не  мѣсто  разбирать  здѣсь  во  всей  подроб- 
ности систезіу  о  свободіі  торговли.   Не  мѣсто  доказы- 
вать, что  она  нигдь  вполне  не  существовала  и  суще- 
ствовать неможетъ,  равно  какъ  и  запретительная  си- 
стема. Нзвѣстно,  что  та  и  другая  нарушаются  всегда 
изъятіями  изъ  общпхъ  правилъ,  и  что  следовательно 
нѣтъ  нигдь  ни  совершенной  свободы,  ни  совершен- 
ной запретптельности.  Весь  воирось  заключаться  мо- 
л^етъ  въ  томъ,  согласно -ли  съ  потребностями  своего 
государства,  правительство  разрѣшаетъ,  или  запре- 
щаетъ  ввозъ  ,  или  отпускъ  такого  -  то  предмета ,  или 
не  во  вредъ-лп  выгодам ь  его  насильственно  поощ- 
ряетъ  совершеннымъ  запрещеніемъ  ,   или   неномѣрно 
высокими  пошлинами,  такую-то  отрасль  отечествен- 
ной нроімышленности  ,  или  напротив  ь  предаетъ  ее  на 
погибель,  допуская  нарушительное  совмѣстничество 
иностранное.    Важность   сихъ   соображеній  несомни- 
тельна, но  тутъ  нѣтъ  и  быть  не  должно  принято  въ 
уваженіе  святости  той  или  другой   системы ,  а  одно 
извѣданіе  истиннаго  положенія  способовъ  и  промы- 
ш^ленности  того  государства,  о  коемь  идеть  дѣло.  Сіе 
положеніе  изменяется  обстоятельствами  ивременемь: 
та  отрасль,  которая  въ  пзвѣстной  эпохъ  требовала  охра- 
нительнаго  запрещенія,  мол<:етъ  послѣ  допустить  раз- 
рьшеніе,  и  наоборотъ. 

Не  входя  въ  подробное  изслѣдованіе  различныхъ 
тарпФныхъ  системъ,  пзмѣнивших  ь  но  временамъ  ходъ 
промыш.іенностп  и  торговли  въ  Россіи ,  можно  заме- 
тить съ  достовьрностію,  что  еще  со  временъ  Импера- 
трицы Екатерины  II  начали  усиливаться  у  насъмѣ- 
ры  запретительной,  или  охранительной  системы. 

ПозднЪе-же  двѣ  противоположныя  крайности  :  вре- 


Тприфь  1892  года.  І^іЗ 

меіііюе  ішедеіііе  строгой  коіпііпепта./іьной  системы,  и 
правила  такъ  называемой  системы  сіюбодной  торгов- 
ли, провозглашенным  тарпФОмъ1819  года,  не  могутъ 
быть  приняты  въсоображеніе  при  изсліідованіи  иомя- 
нутаго  вопроса:  та  и  другая  мг>ра  была  случайною  и 
непзбѣжною  данью  обстоятельствамь. 

Внѣшняя  политика,    а  не  внутренняя  польза  госу- 
дарства ,  была    въ    об  ііпхъ     эпохахъ    побудптельною 
виновницею  предпрпнятыхъ  мѣръ.  Въ  первой  желѣз- 
ная  власть  Наполеона  тяготѣла  иадъ  Европою.  Россіи 
нужно  было,  до  встуиленія  въ  рѣіиительиую  борьбу, 
выгадать  несколько  времени,  и  дальновидною  уступ- 
чивостію  отсрочить  часъ  битвы.    Во  второй  умы,  на- 
роды, правительства,  выгоды  общія  п  частныя,  долго 
сжатыя  и  скованныя,  или  дѣііствовавшія  не  по  соб- 
ственному произволу  и  не  для  своей  пользы,  а  всегда 
въ  силу  закона  необходимости,  —  вдругъ  свергли  иго, 
на  нихъ  лежавшее.  Европа  праздновала  свое  примп- 
реніе  и  свободу.  ТариФъ  1819  года  былъпамятникомъ 
торжества  сего,    и  илодомъ  трактатовъ,    въ  слѣдствіе 
того  возникшихъ.  Онъ  былъ  родъ  жертвоприношенія 
на  алтарь  мира ,  дѣйствіе  велпкодушнаго  самоотвер- 
женія  со  стороны  Россіи.  Она  не  только  не  требовала 
возмездія  за  подвигъ  общаго  спасенія,  но  даже  отка- 
зывалась отъ  принадлежащей  ей  главной  доли  въ  дѣ- 
лежѣ  общихъ  выгодъ,  на  которую  событія  и  реши- 
тельное участіе  ея  въ  оныхъ  давали  ей  неоспоримое 
право.  Но  празднующимъ  днямъ  нужно  было  постано- 
вить предѣлъ.  Иначе  Россія  слишкомъ  дорого  запла- 
тила-бы  за  торжество  свое,  и  пришлось  бы  ей  л^алѣть 
о    времени   континентальной    системы.    Упадокъ  на- 
піихъ  мануФактуръ,  общее  оцѣпенъніе  народной  дея- 
тельности ,  непомерное  наводненіе  нашихъ  рьшковъ 
иностранными  издѣліями,  которыя  более  задержива- 
ли, нежели  оживляли  ходъ  самой  торговли,  а  между 
темъ  возникающее  вредное  иротиводѣйствіе  за  грани- 


144  Науки  и  Худомсествп. 

цею,  стеснившее  сбытъ  нашнхъ  пропзведешй,  побу- 
дили! правительство  обратить  заботливое  випмаиіе  па 
истинныя  потребности  государства 

Сіи  соображенія  дали  жизнь  тариФу  1822  года.  Сей 
нечаянный  переломъ  изъ  одной  системы  въ  другую 
изумилъ  и  испугал ъ  многихъ.  ^  мы,  порабощенные  еще 
св'Ьл^имъ  впечатлѣніемъ ,  затверднвшіе  со  с.іуха  из- 
вестное адажіо  поборниковъ  свободной  торговли: 
дайте  волю  и  дайте  дорогу  (1аІ88е2  Гаіге  еі  1аІ88е2  ра8- 
8ег)  завопили  громогласно.  Плачевный  пророчества 
его  уг^зожали  Россіи  пеминуемымъ  и  скорымъ  разо- 
^зеиіемъ.  <(ТарпФЪ  сей,  свіертный  приговоръ  торговли 
«нашей,  говорили  они:  иностранцы  не  станутъпоку- 
«пать  произведеній  нашнхъ,  потому,  что  лишены 
«средствъ  продавать  намъ  свои!  Они  насъ  не  будутъ 
«пускать  къ  себЛі,  отплачивая  намъзаотказъвъгосте- 
«пріимствѣ. »  Какъ  будто  торговля  дѣло  вежливости, 
и  народы  считаются  визитами!  Какъ  будто  не  одинь 
законъ  выгоды  оиредѣляетъ  торговыя  сношенія ! 

(( Высокая  пошлина  не  столько  побужденіе  къ  соб- 
«ственному  производству,  сколько  соблазнъ  кътайио- 
«му  провозу,  продолжали  они.  Казна  лишится  тамо- 
«  л^еннаго  дохода,  и  принуждена  будетъ  прибегнуть  къ 
«усиленію  налоговъ,  чтобы  прикрыть  сіи  недоимки! 
«  Отстраненіе  совмѣстнпчества  иностранцевъ  поразитъ 
«неподвижностью  успехи  нашей  мануфактурной  и 
«ремесленной  промышленности!  Послъдствісмъ  того 
«  будетъ  моиоиолія  въ  пользу  нѣсколькихъ  капита.іЬ'. 
«ныхъ  мануФактуристовъ,  вовредъ  потребптелямъ,  во 
«вредъ  разлнчиыйіъ  отраслямь  сельскаго  хозяйства, 
<(  всемъ  выгодамъ  помещпковъ  и  вообще  всему  народ- 
«ному  благосостоянію!» 

Положимь  еще,  что  подобиьія  предвѣщаиія  могли 
встретить  тариФъ  при  его  появленін.  Одно  правитель- 
ство идгееть  средство  объять  общія  вьиоды  и  извъ- 
даръ  свойства  и  потребности  ихъ,  вывести  заранее 


Тирііфь  1022  ?пди.  143 

П0.1ТІ0С  о  іітіхълаключеіііе,  II  на  иеліъ  осііопать  ссоп  мт.- 
рм.  ^Іастііым  мііг.нія,  одностороітіе  взгляды,  пріг 
«семъ  безпріісірастіи  сужденій  ,  не  могутъ  ясно  су- 
ди ъ  до  г.рс'меип  и  до  удостовѣрснія  опыта.  Но  не 
страино-.іи  слышать  еще  и  ныніі  отъ  многихъ  тт>  же 
толкп  п  т'і>  же  задиимъ  чпсломъп]>орочества?  ТарпФъ 
уже  выдержалъ  двѣнадцати-лѣтнее  нснытаніе.  Сіи  го- 
ды невсіібылн  годами  мпра  н  благопріятныхъ  обстоя- 
тельств!.. Г)Ъ  1824  году  было  наводнеиіе  въ  Петер- 
бурге: снисходя  къ  потерямъ,  понесеннымъ  купече- 
ствомъ  при  семъ  бвдствіи,  правительство уступіглоод- 
ігвхъ  попілипъ  около  четырехъ  мітлліоновъ  рублей. 

Въ  182()  и  1827  годахъ  война  съ  Персісю  прекра- 
тила торговлю  па  Каспійскомъ  морь  и  вовссмъ  Закав- 
казскомъ  краіі. 

Война  съ  Турціею  въ  1828  и  1829  годахъ  имѣла  то 
же  двйствіе  на  торговлю  но  морямъ  Черному  и  Азов- 
скозіу  и  въ  Бессарабіи. 

Въ  1829,  1850  и  1851  годахъ  хо.іера  держала  Рос- 
сію  въ  осадѣ,  свирѣпствуя  во  многпхъ  ея  областяхъ. 
Вторженіе  подобнаго  непріятеля  и  долгое  пребываніе 
его  въ  нѣдрахъ  Пмперіи  должны  бьілн  пмѣть  пагуб- 
ное и  човсемѣстное  вліяніе  на  обороты  торговли,  какъ 
внутренней,  такъ  н  внешней. 

Въ  1851  п  1852  годахъ  возстапіе  Польши,  война  съ 
нею  п  безнокойства  въ  западныхъ  губерніяхъ  задер- 
жали въ  тѣхъ  мѣстахъ  всѣ  торговыя  дѣла. 

Паконецъ,  въ  1855  году  неурожай  во  многихъ  гу- 
берніяхъ  Россіп  ирекратплъ  отиускъ  хлѣба  за  грани- 
цу. Сіс  вредное  дѣйствіе  на  одну  изъ  главнѣйшихъ 
отрас.іей  отпускной  торговли  нашей  должно  было 
имѣть  неблагонріятное  отражсніе  и  на  всѣ  другія,  а 
равно  и  па  требованіе  пностранпыхъ  товаровъ. 

Между  тъмъ  п  Европа  въ  продолжение  сего  періода 
подвергнута  была  различнылгь  потрясен! ямъ,  которыя 
бо.гі.е  пли  менг.е  отзывались  и  вь  двпженіяхъ  общей 


140  Науки  и  Художества. 

торговли.  Европеііскій  мнръ  не  былъ  наругаеііъ  повсе- 
мѣстііымъ  возстаніемъ  къ  оружію  :  но  сохрапеніе  воо- 
руженнаго  мпра  отвлекаетъ  вниманіе  правіітельствъ 
и  капитальт  отъ  пользы  промыпілениости  и  торгов- 
ли. Мятежи,  междоусобія,  ниспроверженіе  династій 
и  восиіествіс  другихъ  съ  измііненіемъ  въ  правилахъ 
государственныхъ,  съ  леремьною  политическихъ  сою- 
зовъ  и  симпатій,  отторженіе  областей  отъ  метрополь- 
ныхъ  державъ  своихъ ,  несколько  политическихъ 
тяжбъ,  долговременно  ожидающихъ  рѣшенія,всЪ  сіи 
обстоятельства,  дѣйствуя  на  двнженія  фондовъ,  на 
предпріятія  частныхъ  людей,  на  общую  доверенность 
и  безопасность,  коихъ  требу етъ  торговля,  не  могли  не 
имѣть  хотя  издалека  и  косвенно  вліянія  и  на  торго- 
выя  судьбы  Россіи. 

Несмотря  на  то,  Россія  пораженная  въразныхъ  кон- 
цахъ  своихъ  бѣдствіямп,  ее  настигшими,  Россія  воюю- 
щая, Россія,  опустошаемая  заразою,  Россія,  растор- 
гнутая въпсполинскомъ  едпнодержавіи  своемъ  вре- 
меннымъ  отъ  общаго  порядка  отпаденіемь  многихъ 
областей  своихъ,  Россія,  ІІровпдѣніемъ  поставленная 
стражемъ  Европейскихъ  выгодъ,  и  слЬдовательно 
всегда  готовая  державною  силою  уравновѣситѣ  вол- 
нующіяся  судьбы  ея,  Россія,  подъ  сѣнію  охрани- 
тельной системы  тарифа  своего,  подвигалась  безо- 
становочно въ  возрастающемь  стремленіи  своемъ  на 
стезѣ  государственнаго  благосостоянія.  Промышле- 
нность и  Т02ЭГ0ВЛЯ  выдержали  онытъ  сихъ  годинъпо- 
жертвованій,  кровавой  борьбы  и  внѣшнихъзаботъ.  За- 
ключенія  сіи  не  гадательныя,  не  умозрительныя:  они 
очевидны  и  осязательны.  Фабрики  наши  и  ремесла 
умножаются :  успѣхи  ихъ  были  представлены  на  все- 
народный судъ  на  трехъ  выставкахъ.  Отпускная  тор- 
говля наша  усиливается,  и  слѣдовательно  приноситъ 
пользу  земледѣлію  и  сельскому  хозяйству.  Привозная 
возрастастъ,  и,  что  достойно  замьчанія  и  поощренія, 


Тарпфъ   1892  года.  \М 

особенно  въ  таких  ь  ііредмеіахъ,  коп  необходимы  для 
нанпіхъ  <1>абрнк'ь.  Слѣ,і,оііате.іыіо  здьсь  соеднниеіся 
соиокуиная  выгода  сохрансиіл  в;5аимства  В'і>  отноше- 
ніи  къ  заграничном  торгов. гк  іі  пок])овн тельства  на- 
родной иромышлснностп  ,  въ  чемъ  заключается  глав- 
ная тайна  всякаго  благонамйреннаго  тарпФа.  Тамо- 
женные доходы  значительно  возрастають,  слг>дова- 
т(ѵіьно  казна  обогащается,  и  двоякое  назначеиіе  тари- 
фа ,  какъ  закона  поогцрительнаго  для  промышленно- 
сти и  закона  Фннансоваго,  вполнѣ  достигнуто.  Вексель- 
нг>те  и  денежные  курсы  не  только  удерживаются,  но 
удовлетворительнымъ  образомъ  улучшаются.  Всѣ 
эти  результаты  на  .дице.  Это  не  отв.іечеиныя  исти- 
ны, а  циФры,  а  Факты,  доступные  понятію  и  повѣр- 
кѣ  каждаго.  ІІравіггельство  не  скрываетъ  ихъ  въ  тай- 
нахъ  кабинета:  они  обнародываются  въ  достовѣрныхъ 
документахъ.  Виды  Торговли,  Отчетъ  Кредитныхъ 
Установленій,  Коммерческая  Газета  передаютъпхъ  во 
всеобщее  свѣдѣніе.  Гласность  дѣйствій  лучшая  пору- 
ка въ  ихъ  несомнительности. 

Теперь,  чтобы  вывесть  полное  заключеніе  изъ  все- 
го сказаннаговьіпіе,перейдемъ  краткимъобозрѣніемъ 
дѣйсгвія  внѣшней  торговли  съ  1824  по  1834  годъ, 
и  для  доказательства,  что  за  удовлетворительные  сіи 
итоги  обязаны  мысистемѣ,  которой  правительство  по- 
стоянно слъдовало  въ  теченіе  десяти  лѣтъ,  сравнимъ 
ихъ  съ  предъидущпмъ  десятилѣтіемъ.  Не  забудемъ 
притомъ,  что  сіе  предъидущее  десятилѣтіе  было  точ- 
но иеріодомъ  мира  и  благопріятной  тишины.  ПослЬ 
того  разсмотрпмъ  поверхностно,  какъ  систейіасія  дей- 
ствовала на  таможенное  уиравленіе  и  вообще  споспе- 
шествовала государственному  благоустройству.  Въ 
Аѣлъ  государственнаго  управленіяни  какая  часть  она- 
го  не  можеть оставаться  совершенно  отдельною:  улуч- 
шенія  въ  одной  благопріятствуютъ  всЪмъ  другимъ; 
особенно  же,  когда    сія  часть,    подобно  таможенной, 


'''48  Ппуки  и  Художества. 

сосредоточтіваетъ  въ  се^л  столько  разнородііыхъ  вы- 
годъ ,  вьтгодъ  частііыхъ  и  казны ,  внутреіінііхъ 
II  впѣшііихъ,  веществеппыхъ  и  чисто  нравствеппыхъ, 
настоящихъ  іі  будущпхъ. 

Ст)   1824  по  1834  годъ  привезено  пно- 

странііыхь    тот5ароі5ъ  на 1 ,95 1  ,Я44,619.  р. 

Съ  1814  по  1824  годъ  на 1,646,904,710.  р. 

болѣе  на     304,939,909  р. 

.  Пріі.мтъпаніе.  Какъ  цпФры  здѣсь  сами  по  себѣ  ни 
убедительны  и  ни  даютъ  благопріятпый  результатъ  , 
но  вппкнувъ  въ  нихъ ,  какъ  въ  представителей  цѣн- 
ностей  и  дѣйствій  торговли ,  мы  извлечемь  пзъ  нпхъ 
результаты  еще  болѣе  достойные  замѣчанія  п  изуче- 
нія.  Когда  напіи  мануФактуры  п  ремесла  не  были 
ограждены  охрапительиымъ  тариФОмъотъ  самовласти- 
тельнаго  соперничества  инострапцевъ,  тогда  привозъ 
сырыхъ  зіатеріяловъ  былъ  весьзіа  ограниченъ.  При- 
вознаяторговля  не  питала  пародпаготр\  долюбія,  не  да- 
вала каипталамъ  Русскимъдвойнаго  оборота  :  торгова- 
10  и  промышленпаго.Она пхъ поглощала.  Ньпіѣ  вндпмъ 
совершенно  противное:  привозная  торговля,  изъ  враж- 
дебной совмѣстницы,сдѣлалась  союзницею  отечествен- 
ной промышленности.  Слѣдующая  вѣдомость  изложить 
главнѣйшія  тому  доказательства  : 

Привезено  съ  І824        съ  1 8 1 4  въ  последнее  деся- 

ти лѣтіе. 

по  1854       по  1825  --— -— ^--- 

болѣе     менѣе- 

Бумагп  хлопчатой,  пудовъ 1 ,002,669.  551 ,158.  451 ,551.  —    — 

пряденой 4,467,915.  1 ,976,455.  2,491 ,462. 

Шелка 150,554.  '137,664. 7,510*. 

Шерстп  тонкой ]  09,0 1 2.  73,045.       55,967. 

Пндпго 208,675.  154,487.       54,188. 

Кошенплп 50,802.  12,791.        18,0М. 

Крапа  н  марены 552,27-1.  588,725.      "165,548. 

С;індала  п  дерева  для  крашенія.  5,577,501.  1,664,795.  1,912,706.  —   — 

Сахарнаго  песку 12,528,8-16.  7,787,982.  4,540,864. 

Инструдіеіітовъпыашпнъ,цѣнар.  9,552,820.  7,295,227.  2,257,595-  —   — 

■*   Прпвозъ  шелка  пзх-за  гртнііцы    уменьшился  отъ  увелпчппшагося 
употребления  Грузпнскаѵо  иіелка. 


Тарпфь  І82Я  года.  14» 

Бумажныхъ ,  шслковыхъ  ,  шерстяныхт.  и  пронпхъ 
красп.іыіыхъ  и  иабивиыхъ  Фабрпкъ  и  сахарігыхъ  за- 
водовъ  въ  Россііі  было  вь  1825  году  1,205,  а  1852 году 
1,567.  Въ  течеіііе  девяти  лѣтъ  число  ихъ увеличилось 
562.  Въ  семъ  отношеніи  держались  мы  послЪдне-со- 
браиныхъ  достовѣрныхъ  свѣдъній.  Но  нѣтъ  сомнѣиія, 
что  въ  послѣдніе  два  года,  цыФирь  сія  не  понизилась, 
а  напротивъ  нисколько  поднялась.  Если  усиленный 
привозъ  сырыхъ  матеріялов ъ  доказываетъ  процвіітаиіе 
нашей  народной  дѣятельности ,  то  привозъ  нѣкото- 
рыхъ  другихъ  товаровь  служптъ  несомнѣннымъири- 
знакомъ,  что  народные  капиталы  у  насъ  ненриходятъ 
въ  истощеніе ,  что  благосостояніе  разливается  но  раз- 
нымъ  ст)шенямъ  общества,  и  роскошь  находить чьмъ 
оплачивать  прихоти  свои.  Наука  Государствеинаго 
Хозяйства  не  подчиняется  правиламъ  пошлаго  нраво- 
ученія  :  роскошь  есть  для  нея  способъ  потребленія. 
«  Легко  можно  было  -  бы  обойтись  безъ  кофс  и  табаку, 
<(  говорить  Сей,  ибо  прожили  -  же  безъ  нихъ  несколько 
((столѣтій;  но  зачѣмъ  лишать  себя  удовольствія,  когда 
«оно  не  вредно  ни  здоровью,  ни  общественному  благо- 
«состоянію?  Народъ  ,  который  добывалъ  -  бы  и  по- 
«треблялъ  ежегодно  на  пять  тысячъ  милліоновъ  про- 
«  изведеній,  совершилъ-бы  нѣкоторые  успѣхи,  если  на- 
«чалъ-бы  производить  пять  тысячъ  и  двадцать  мил- 
«ліоновъ,  хотя  бы  сіи  двадцать  милліоновъ  и  пошли 
«  на  покупку  табака,  который  можетъ  быть  излишнимъ 
«  пзъ  всъхъ  излишностей. » 

Привозъ  товаровъ,  къ  жизненнымъ  потребностямъ 
принадлежащихъ  ,  какъ-то  коФС,  чая  инапитковъ, 
значительно  усилился  въ  посльдній  неріодъ.  Годовая 
сложность  потребляемаго  коФе  привознаго  доходитъ 
нынѣ  до  150,000  пудовъ.  Вымѣнъ  на  Кяхтѣ  чая  даетъ 
такое  же  число :  оно  почти  вдвое  противъ  пре;книхъ 
лѣтъ.  Впнъ  привозится  также  гораздо  болъе,  особенно 
же  высшихъ  качествъ,  привозимыхъ  въ  бутылкахъ, 

Т.  ІП.   -   Отд.  Ш.  41 


190  Науки  и  Худоо/сества. 

И  преимущественно  Шампапскаго.  Еслисіяпослѣдняя 
статья  моя<:етъ  относиться  только  до  богатаго  званія, 
то  въ  иотребленіп  двухъ  первыхъ  значительно  уча- 
ствуютъ  и  среднее  состояніе  и  низшее.  Неизвестно, 
должно -ли  причислить  и  табакъ  къ  разряду  жизнен- 
ныхъ  потребностей ,  но  во  всякомъ  случаѣ  кстати  о 
предположеніп  Сея  замѣтпть,  что  привозъ  иностран- 
наго  табаку  равно  у  насъ  значительно  усиливается. 
Онъ  доходить  нынѣ  до  75,000  пудовъ  ,  когда  прежде 
сильнѣіішій  годъ  по  привозу  его  не  показывалъ  выше 
51,000  пуда. 

Съ  1824  по  1834  годъ  отпущено    за   границу    това- 

ровъ  на. .  . , 2,307,599,005  р. 

Съ  1814  по  1824    годъ    на 2,-181,894,424  р. 

■болѣе  на     125,504,581  р. 

Слѣдуя  прежнему  порядку  и  не  довольствуясь  ви- 
деть одну  прибыль,  по  разлагая  свойства  ея,  мы  и 
здѣсь  извлечемъ  нѣкоторыя  убѣжденія,  благопріят- 
ныя  нашему  мнѣнііо.  Протпвникп  мануфактурной  си- 
стемы въ  Россіи  болѣе  всего  опирались  и  опираются 
и  ныніі  на  опасеніи ,  что  она  не  иначе  можеть  утвер- 
диться у  насъ,  какъ  во  вредъ  зеділед.влія  и  сельскаго 
хозяйства.  Событія  доказываютъ  совершенно  тому  про- 
тивное. Значительнейшая  часть  отпуска  нашего  со- 
стоитъ  въ  предметахъ  изіенно  до  сельской  промышле- 
ности  относящихся,  и  въ  общей  сложности  отпускъ 
сей  возвысился.  Что  касается  собственно  до  хлебной 
торговли,  то  о  ней  нельзя  выводить определительнаго 
заключенія  •,  на  усиленіе  отпуска  пшеницы ,  ржи  и 
прочаго  зерноваго  хлеба  могутъ  только  действовать 
случайныя  и  особенныя  обстоятельства  :  где  нибудь 
за  границею  неурожай,  или  где  нігбудь  война.  Нельзя 
усилить  отпускъ  товара ,  коего  потребленіе  усилить 
'  невозможно.  Какія  меры  правительство  не  принимай, 
до  какой  степени  совершенства  ни  доводи  земледеліе, 
но  все  не  заставишь  Европы  съесть  более  хлеба  ,  не- 


Тариф»  1822  года.  ІМ 

жели  СКОЛЬКО  приходится  па  человѣка.  И  къ  тому  же, 
куда  во.шть  хлѣбъ?  Вездѣ,  въ  Англіп  ,  во  Франціп  и 
въ  другпхъ  государствахь,  ограничпвающіе  законы 
препятствуіотъ  привозу  онаго.  Кал«дая  держава  ста- 
рается обезпечпть  себя  собственпымъ  продовольстві- 
емъ.  Что  ЛѵС  касается  до  отечественной  мануФактур- 
ности,  нѣтъ  сомніінія],  что  она  еще  благопріятствуетъ 
землепашеству  и  самому  потреблепію  хлѣба.  Фабри ч- 
ный  ремеслеиникъ  больше  съѣдаетъ  хлѣба ,  нежели 
хлѣбонашечный  домосѣдъ.  Скотоводство  нужно  равно 
п  для  земледьльческоп  и  для  мануфактурной  нромы- 
шлеиостп.  Откуда  же  сія  посльдняя  почерпаетъ  по 
большой  части  свои  сырые  матеріялы,  какъ  не  отъ 
улучшеннаго  земледѣлія  ?  Не  все  -нее  одного  хлъба  про- 
сить отъ  земли  !  Земля  можетъ  дать  и  другое.  Главный 
предметъ  спора  заключается  здьсь  въ  сбивчивости  по- 
нятій.  Многіе  неиначе  понимаютъ  обширное  слово 
земледѣліе,  какъ  подъ  ограниченнымъсмысломъ  хлѣ- 
бопашества.Но,вмъстотого,  признайте  хлѣбопашество 
только  отраслію  земледълія,  а  земле дѣліе  одною  толь- 
ко отраслію  сельскаго  хозяйства,  и  вопросъ разрешит- 
ся самъ  собою.  Промышленость,  въ  обширнъйшемъ  и 
разнообразнѣншезіъ  объемѣ  своемъ,  будетъ  тогда  од- 
нимъ  развитіемъ  средствъ  и  силъ,  добытыхъ  первона- 
чальными трудами.  Смѣшно  же  было  бы  сказать  наро- 
ду :  не  иди  далѣе!  довольствуйся  одною  черною  рабо- 
тою, и  предоставь  другимъдальнѣйшія  выгоды  и  усо- 
вершенствованія  !  Само  собою  разумеется,  что  должно 
будетъ  напротивъ  дать  народу  средства  додѣлывать 
дома  то,  что  ему  выгоднѣе  доделывать,  и  сбывать  сы- 
рыми матеріялами  то,  что  ему  за  излишествомъ  не  нуж- 
но, или  что  ему  иначе  продать  нельзя,  какъ  въ  томь  ви- 
де. Разве  въ  Англіи  и  во  Франціи  въ  сихъ  двухъ  пре- 
имущественно мануФактурныхъ  государствахъ,  земле- 
деліе  въ  худшемъ  соетояніи,  нежели  въ  другпхъ  ?  Ре- 
.  шительно  напротивъ.  Объопасеніи,  что  мануфактурная 


182  Науки  и  Художества. 

дѣятельность  отъемлетъ  много  рукъ  у  полевой  работы  и 
думать  нечего.  Положимъ,  что  у  насъ  500,000  человѣкъ 
рукодѣльныхъ  работниковъ.  Удвоимъ  это  число  въ  на- 
дежде будущаго  развптія  промышлености,  и  это  чис- 
ло весьма  достаточно  :  ибо  не  должно  забывать,  что  при 
распространепін  промышлености  изобретательность 
пріискиваетъ  средства  облегчать  и  сокращать  ея  произ- 
водства: одинъ  работаетъ  за  двухъ  и  трехъ,  животныя 
замѣщаютъ  людей,  механика  жпвотныхъ.  Что  же  зна- 
чатъ  600,000  человѣкъ,  которые  пзъ разныхъ  концевъ 
Россіи  стекутся  въ  средоточіи  иромышленой  дея- 
тельности, и  разумѣется  предпочтительно  изъ  губерній 
малоземельныхъ  и  безплодныхъ?  Къ  тому,  же  при  но- 
вомъ  устройстве  механическихъ  работъ,  в ъ  которыхъ 
главный  производитель  не  человѣкъ ,  а  сила ,  мы 
видимъ,  что  на  Фабрикахъ  уже  не  нужно  имѣть  цвѣтъ 
покольнія.  Дѣти,  л«енщины,увѣчные  заняты  наравнѣ 
съ  другими,  и  д'йлаютъ  свое   дѣло. 

Следующая  ведомость  покажетъ,  сколько  вообще 
усилилась  главнейшая  отпускная  торговля  наша  въ 
теченіе  последнягодесятилетіявъ  сравненіи  съ  предъ- 
идущимъ: 

съ  1824         съ  1814       въ  последнее  десяти- 

лѣтіе. 

по  1834.  по  1824.         " — ^ѵ^^*^_^^ 

болѣе.        менѣе. 

Льна...  .......  пудовъ  22,760,561.  13,092,793.     9,667,768. 

Пеньки 25,424,518.  26,569,698.  1,145,180. 

Пакли  льняной  и  пеньковой  3.720,499.     ^І,  76 1,1 98.     1,959,301. 

Сала 38,542,227.  24,042,310.  -14,499,917. 

Сѣменильнянаго...четв.     5,249,151.     3,874,145.     1,375,006. 

Веревокъиканатовъ..пуд.    3,180,855.     1,765,910.     1,414,945. 

К§жъ : 

ЮФТИ 929,249.        839,756.         89,493. 

штукъ 1,665,553.    1,094,250.       571,303. 

невыдѣлан.  поц-бнѣ  р.  39,322,137.     9,724,734.  29,597,403. ' 

Шерсти.  ....пуд 1,115,466.         351,733.        763,733. 

Х.іѣба  разнаго...четв..  23,165,995.   20,851,412.     2,314,583, 


Тарифъ  1822  года.  ІЙЗ 

Итоги  вообще  удовлетворительны.  Если  вывозъ 
пеньки  уменьшился,  за  то  возвысился  вывозъ  вере- 
вокъ  и  канатовъ ,  следовательно  землед т.ліе  не  нотср- 
пъло,  а  выиграла  промышленость.  Нѣтъ  сомнѣнія, 
что  статья  сія  дала -бы  птогъ  еще  значптельпѣіішііі, 
ёслибъ  последнее  десятильтіс  не  было  эпохою  мира 
для  морскихъ  державъ,  сльдовательно  эпохою  огра- 
ничен! я  въ  потребленіи  корабельныхъ  потребностей. 
Введеніе  желѣзныхъ  цѣпей  на  мѣсто  якорныхъ  кана- 
товъ, заменяемое  мелчду  многими  иностранными  море- 
ходцами, должно  также  быть  принято  здѣсьвъсообра- 
женіе.  Не  смотря  на  то,  отпускъ  веревокъ  и  канатовъ 
усилился  почти  вдвое въпослъдніе годы,  а  именно  съ 
1850  года,  когда  последовало  отмѣненіе  отпускной  съ 
нихъ  пошлины.  Если  въ  росипси  отпускной  торговли 
нашей  не  можетъ  болѣе  занимать  одного  изъ  главнѣй- 
шихъ  м'Г.стъ  полотно  парусное,  Фламское  и  равентукъ, 
то  причину  тому  искать  должно  въ  развитіи  промы- 
шлености,  которую  каждая  держава  старается  уси- 
литьу  себя  всеми  возможными  средствами.  ІІапримеръ, 
Англія  и  Швеція,  определеніемъ  премій  и  другими 
поощреніями,  содействують  у  себя  заведенію  полот- 
няныхъ  Фабрикъ.  Но  рядомъ  съ  симъ  убыткомъ  воз- 
никаетъ  у  насъ  и  прибыль :  требованія  на  ленъ  значи- 
те.іьно  увеличились.  Статья  сырыхъ  кожъ  заслужи- 
ваетъ  особенное  замечаніе.  Поощреніе  отпуска  товара 
сего  сбавленіемъ  пошлины  имело  величайшія  и  полез- 
нейшія  последствія.  Оно  вообще  худо  было  оценено. 
Въ  свободномъ  вывозе  сырыхъ  кожъ  заграницу  виде- 
ли исключительно  одно  действіе  пхъ  на  кожевенные 
заводы  наши.  И  здесь  противники  охранительной  си- 
стемы ,  осиоривающіе  пользу  отъ  водворенія  промы- 
шлености,  переходятъ  на  другую  сторону,  сами  не  до- 
гадываясь о  томь.  Они  предаютъ  выгоды  сельскаго 
хозяйства,  и  заботятся  только  о  выгоде  мануфактур- 
ной. Они  забываютъ,  что  разрешеніе  вывоза  за  грани- 


ІЙ4  Науки  и  Худомсества. 

цу  сырыхъ  кожъ  поощряетъ  у  насъ  размноженіе  ско- 
товодства ,  столь  необходимаго  вообще  и  для  земледіі- 
лія,  усиливаетъ  вывозъ  сала,  которое  начали  отпускать 
вдвое  болѣе  противъ  прежняго.  Все  ихъ  сердоболіе 
устремлено  нынь  на  упадокъ  кожевенныхъ  заводовъ, 
который  вовсе  не  слѣдовалъ  за  разрѣшеніемъ  вывоза,' 
а  напротивъ  ему  предшествовалъ,  и  даже  нѣкоторымъ 
образомъ  могъ  вынудить  его.  При  упадкѣ  заводовъ 
должно  было  принять  мѣрыкъсохраненію  по  крайней 
мѣрѣ  того,  чѣмъ  дѣйствовали  они  въ  пользу  сельскаго 
хозяйства.  Не  способствуя  къ  усиленному  вывозу  сы- 
рыхъ кожъ,  правительство  разорило  бы  только  наше 
скотоводство,  а  не  могло  бы  поддержать  кожевенные 
заводы ,  вопреки  законамъ  необходимости.  Изъ  выдѣ^ 
ланной  кожи  отпускалась  отъ  насъ  одна  юфть,  а  пора 
ЮФти  миновалась.  Нанолеонъ  былъ  большой  покрови- 
тель сей  отрасли  торговли  нашей,  но  покровительство 
сіе  покупалось  дорогою  цѣною.  Вооруженныя  кочую- 
щія  племена  въ  переходахъ  своихъ  изъ  одного  края 
Европы  въ  другой  и  да.іъе,  изнашивали  въего  время 
много  обуви.  Много  обуви  оставалось  и  на  поляхъ  сра- 
женій.  Миръ  сберегаетъ  это  потребленіе.  Мода ,  дру- 
гаго  рода  всевластный  повелитель,  дьйствуя  въ  свою 
очередь,  вытъснила  напротивъ  юфть  изъ  круга  различ- 
ныхъ  употреблеиій ,  замѣнивъ  ее  другими.  Промы- 
піленость  и  торговля  имѣютъ  свои  измѣняющіеся  за- 
коны. Въ  томъ  и  заключается  тайна  охранительной 
системы,  чтобы  во  время  и  согласно  съ потребностями 
налагать  или  снимать  запрещеніе.  Смѣшно  полагать, 
что  у  насъ  ЮФТЬ  будутъ  покупать  потому  только,  что 
станемъ  ее  выдѣлывать,  и  вотъ  однако-  же  заключепіе, 
которое  дол  жновывесть  пзъобщихътолковъ.  Впрочемъ 
нельзя  сказать,  чтобы  вывозъ  юфти  и  понесъ  значи- 
тельное уменьшеиіе.  Напротивъ,  онъ  въ  последнее  де- 
сятилътіе  даже  несколько  и  перевѣсилъпредъидущее. 
Конечно  не  въ  надлежащей  соразмѣрности  съ  другими 


Тариф»  1829  года.  18Й 

отраслями  иромыш.іеиости,  но  причины  толіу  доста- 
точно объяснены.  Въ  отпускл  масла  кононлянаго  и 
льнянаго  замечается  по  годамъзначнтсльныя  измііне- 
иія.Въ  18^9  году  отпущено  его  509,000  пуд.,  а  въ  1830 
643,000,  что  препышаетъ  си.іыіѣйшіе  вывозы  лучшнхъ 
прежиихъ  годовъ ;  но  въ  сло/кностн  отпускъ  сей  не 
представ.'! яетъ  постепеннаго  повышснія.  Бпрочемъ  не 
должно  слишкомъжалѣть  отомъ.  Производство  масла, 
ограниченнее  у  насъ  еще  въ  тѣсныхъ  предълахъ  гру- 
баго  сельскаго  хозяйства  и  стариннаго  обычая,  даеть 
такія  иичтожныя  вьп^оды  въ  сравненіи  съ  тъми,  ко- 
торыя  должно  дать  и  даетъ  въ  Англіи ,  при  лучшемъ 
устройстве,  что  уси.іенный  вывозъ  льнянаго  сѣмени 
едва-л и  пока  не  прсдпочтнтельнъе.  Несколько  разъ  уже 
Журналы  обращалп  впиманіе  сельскпхъ  хозяевъ  на 
сей  предметъ  особенной  важности,  но  доньщъ  послт.д- 
ствія  не  отвечали  полезнымъ  указаніямъ.  Въ  числе 
другихъ  статей  вывоза  достойныхъ  замечанія ,  хотя  и 
более  ограниченныхъ  въ  дѣйствіи своемъ,  можноупо- 
мянуть  о  следуіощемъ : 

Вывозъ  лѣса  значительно  увеличился  съ  185^4  года. 
Въ  пъкоторыхъ  годахъ  вывезено  было  до  700,000  пу- 
доБъ  п  более  поташа.  Шерсть  составляетъ  новую  и 
замечательную  статью  въ  нашей  отпускной  торговле. 
Она  применяется  къ  статье  сырыхъ  кожъ,  и  можетъ 
служить  новою  темою  для  техъ ,  которые  пугаются  у 
насъ  развитія  промышлености ,  какъ  вредной  успѣ- 
хамъ  сельскаго  хозяйства,  и  поощренія  се.іьскому  хо- 
зяйству, какъ  вредному  выгодамъ  нашпхъ  мануФак- 
туръ.  Между  темъ  разведете  овецъ  усилпваетъ  наше 
скотоводство,  и  обогащаете  торговлю  нашу  новою  от- 
раслію.Сукнодѣліе  держится  и  улучшивается,  и  шер- 
сти отправляется  въ  иные  годы  до  160,000  пудовъ  и 
болѣе.  Требованіе  па  воскъ  прпмѣтновозрастаетъ.  Въ 
последнее  десятилетіе  вывезено  его  518,000 пудовъ, а 
въ  прежнее  350,000.  Отпускъ  ідетины  слѣдуетъ  тому 


136  Пауки  и  Худомсества. 

же  благопріятному  двііженію.  Въ  теченіе  послѣдыихъ 
десяти  лѣтъ  вывезено  его  до  700,000  пудовъ,  а  въ 
предъидущее  519,000. 

Обозрѣвая  кругъ  сихъ  дѣйствій  въ  отношеніи  къ 
отечественной  промышлености  и  къ  внѣшней  тор- 
говле отпускной  и  привозной,  нельзя  не  сознаться,  что 
вообще  зам'Втно  движеніе  къ  лучшему.  Ньтъ  дѣйствія 
безъ  причины:  нельзя  не  согласиться  и  въ  томъ,  что 
причину  тому  должно  искать  въ  охранительной  систе- 
ма, которой  слѣдуетъ  правительство.  Полагать,  чтосіи 
благопріятныя  послѣдствія  могли  быть  выведены  и 
безъ  содѣйствія  той  системы,  было -бы  слипікомъ  не- 
основательно. Но  здѣсьнадлежалобы  вывести  изъиред- 
положенія  сего  еще  страннѣйшее  заключеніе :  чтосіи 
благія  послѣдствія  выведены  не  только  мимо ,  но  во- 
преки предпринятой  системѣ.  Заключеніе  вовсе  недо- 
пустительное. 

Таможенный  законъ  всеобъемлющъ  и  такъ  тѣрно 
обхватываетъ  всѣ  промышлепыя  и  торговыя  выгоды 
народа  и  вообще  все  его  вещественное  благосостояніе, 
что  онъ  во  всѣхъ  примѣненіяхъ  своихъ  долженъ  быть 
непосредственно  имъ  вреденъ ,  или  неносредственно 
имъ  благопріятенъ.  Въ  тамол^енномъ  законъ  нвтъ  ни- 
чего отвлеченнаго  ни  условнаго.  Онъ  законъ  ды^істви- 
те.іьности,  и  только. 

Для  полноты  картины  внѣшней  торговли  должно 
выставить  движенія  привоза  и  вывоза  золота  и  серебра. 
Онв  являются  въ  слъдующемъ  видь : 

съ  1824  по  1834.       сь  1814  по  1824. 

Въ  монетѣ  и  слиткахъ 

Привезено  на 322,  1 36,  1 44  321 ,  969,  988. 

Отпущено  . , 59,  306,  70-1 .  60,  982,  229- 

привезено  болѣс  262,  829,  443.  266,  987,  759. 

Излишне  было  бы  входить  въ  опроверженіе  всЬхъ 
мнъній ,  которыя  у  насъ  затемняютъ  вопросъ  о  по./іь- 
зіі  или  вред  Ё  свободнаго  отпуска  и  ввоза  драгоцѣнныхъ 


Тарифъ  1829  года.  1!І7 

металловъ.  Главная  причина  господствующих ъ  заблу- 
жденій  есть  та ,  что  монеты  и  первобытное  вещество, 
пзъ  коего  монеты  выдѣлываются,  почитаютъ  за  богат- 
ство какого-то  особеннаго  рода,  къ  которому  нельзя 
применить  другихъ ценностей.  Отстраните  это  заблу- 
жденіе,  н  вопросъ  поленится  самъ  собою.  Драгоцѣнные 
металлы  и  монеты  будутъ  тогда  наравнѣ  со  всѣми 
другими  товарами,  коихъ  привозъ  и  вывозъ соразме- 
ряется съ  мѣстными  потребностями.  Одному  купцу  вы- 
годно вымѣнять  за  границею  Французское  вино  на 
Русскую  рожь,  и  онъ  высылаетъ  рожь;  другому  вы- 
годнее вымѣнять  такое  же  вино  на  золото,  и  онъ  вы- 
сылаетъ золото.  Въ  торговле  никто  ничего  не  отпу- 
скаетъ  и  не  уступаетъ  въ  виде  подарка,  а  всегда  въ 
вндѣ  мѣны  на  другую  ценность.  Въ  движеніи  торго- 
выхъ  оборотовъ  и  высланная  рожь  и  высланное  золо- 
то рано  пли  поздно  въкакомъ  нибудь  виде,  но  возвра- 
тятся туда,  откуда  были  отправлены,  не  къ  тому  л^е 
лицу ,  можетъ  быть,  но  все  въ  кругъ  общенароднаго 
капитала!  Воть  почему  нельзя  никогда  безусловно  при- 
менять выгоде  народа  къ  выгодамъ  частнаго  лица. 
Частный  человекъ,  который  имелъ-  бы  серебро  и  зо- 
лото въ  излишестве  иротивъ  нужнагоегопотребленія, 
не  обеднелъ-быотъ  сего  излишества,  и  мертвый  рубль 
его  остался- бы  всегда  рублемъ,  Напротнвъ  же,  изли- 
шнее изобпліе  монеты  у  народа  было  бы  неизбежною 
причиною  упадка  ценности  оной  и  следовательно 
постепеннаго  обедненіа  его.  Если  свобода  торговли 
мояіетъ  быть  неограниченно  допущена  въ  какомъ-ни- 
будь  отношепіи ,  то  именно  въ  отношеніи  къ  отпуску 
и  ввозу  драгоценныхъ  металловъ.  Определительная 
ценность  нхъ,  мало  изменяющаяся  обстоятельствами 
и  местностями,  известное  употребленіе  нхъ  уравнове- 
шиваютьсами  собою,  безъ  направленія правительства, 
случайности  пхъобращенія.  Деньгамь  нигде  ненужно 
иметь  свидетельства  о  происхожденіи  :  оне  товаре  по- 


|31{  Пауки  и  ХуЪожества. 

всемѣстиый.  При  излншнемъ  нагіолненіи  цѣна  ихъ 
упадаетъ,  и  тогда  ищутъонѣ  истока  туда,  гдѣ  онѣ  до- 
роже. Недостатка  въ  нпхъ  быть  не  можетъ,  ибо  тогда, 
при  возвысившейся  цѢніі  нхъ,  драгоцѣнные  металлы, 
въ  слиткахъ  или  монетѣ  ,  стекутся  туда  ,  гдѣ  они  , 
какъ  товаръ,  дороже  всего  другаго,  и  во  всякомъ  слу- 
чай отправители  ихъ  вышлютъ  съ  тѣмъ,  чтобы  полу- 
чить за  нихъ  другія  цѣнности,  следовательно  выгоды 
взаимной  торговли  соблюдены  съ  тон  и  другой  сто- 
роны. 

При  усилившемся  движеніи  торговли  неминуемо 
должно  было  усилиться  и  движеніе  торговаго  море- 
плаванія.  Оно  важно  не  только  какъ  жив  ьйшій  и  удоб- 
нѣйшій  способъ  торговыхъ  отиравленій,  но  и  само  со- 
бою какъ  отрасль  промышлености  и  обращеніе  капи- 
таловъ  питающихся  движеніемъ.  Два  десятилътія,  при- 
нятыя  нами  мѣриламинашихъ  изслѣдованій,иредста- 
вляютъ  наше  торговое  мореплаваніе  въ  слЪдующемъ 
вид  ь : 

Кораблей  было  въ  приходѣ  изъ  иностранныхъ  мѣстъ: 

съ  1824  съ  '1814 

по  1834  по  1824. 

Съ  товарами- .19,763.  19,585. 

баластомъ 25,480.  20,736. 

Всего. 45,243.  40,32Г 

болъе 4,922.  

Корабле?"!  0Т0Ш.Ш  въ  иностранныя  мѣста: 

съ  1824  съ  1814 

по  1834.  по  1824. 

Съ  товарами 44,1 58.  38,528. 

баластомъ 1 ,41 9.  1 ,095. 


Всего 45,577.  39,623. 

болъе......     5,954.  

Состояніе  денежнаго  и  вексельнаго  курса,  въ  пре- 
дѣлахъ  тѣхъ  же  двух ъ  періодовъ  ,  равно  заслул^иваетъ 
особенное  замъчаш е.  Оно  также  подкръпляетъ  выводы, 
изложенные  выше : 


Тариф»  1829  года.  Іі» 

Вексе.іыіый  п  денежный  курсъ  въ  С.  -  Петсрбургѣ. 

въ  1825.  въ  1853. 

На  Лопдонъ пенс Э^'/з,.  '07/з. 

—  Амстердам!.. . . .  штпв 9'  '/,6-  цене.  бЗ^/д. 

—  Гамбургъ ипі.ілпнг 8'5  ,^;.  9"/,б. 

—  Парижъ сантим. 103.  /Ч^Ѵв- 

Руб.іь  серебряный коп 372'/2.  ,   361. 

Чсрііонецъ  Голлаіідскій .  1,155.  ^,05і'/^. 

Бплеты     Коммпсіп.С"/"  ассііг. . . .  99У/,  121  У/. 

Погашенія  долговь^5"/о  монет. .. .  82'/8.  9^ 'Д 

Мы  здѣсь  разсматрива.ди  дѣйствія  промышлсііостп 
II  торговли  бол'ве  съ  внѣшней  стороны.  Сколько -же 
еще  удовлетворптельныхъ  п  блестящиіііъ  выводовъ 
можно  извлечь  пзъ  спхъ  пзслѣдованій ,  обративъ  внп- 
маніе  на  пользу,  которую  принесли  сіи  результаты  во 
внутреннихъ  сношеніяхъ  государства!  Она  не  столь 
очевидна  ,  по  дробности  своей  не  столь  удобно  вычи- 
сляема ,  но  не  менѣе  того  действительна  ц  обширна. 
Какимъ  движеніемъ  должна  была  отозваться  внешняя 
торговля  въ  двпженіяхъ  внутренней  торговли  ,  равно 
заслуживающихъ  вниманіе  въ  огромныхъ  объемахъ 
свопхъ,  и  въ  частныхъ  барышахъ  смпреннаго  мелочна- 
го  торгаша,  на  обшпрныхъ  рьшкахъ  городовъ  и  ярма- 
рокъ,  и  на  тъсныхъ  площадкахъ  сельскаго  базара,  въ 
предпріятіяхъ  внутренняго  судоходства,  и  вънромыслв 
извош,ика,  который  съ  телѣгою  и  лошадью  обезиечи- 
ваетъ  взносъ  повинностей  и  содержаніе  семейства,  пе- 
ревозкою товаровъ  изъ  одного  края  Россіи  въ  другой. 
Какія  можно  вывести  утѣшптельныя  заключенія  въ 
пользу  дѣйствій  сей  новой  усиленной  жизни  вообще 
на  образованность,  па  просвѣщеніе  народа,  на  многія 
государственный  постановленія,  вынуждеоныя  поро-' 
жденіемъ  иовыхъ  потребностей  ,  наблагопріятныяиз- 
мѣненія,  которыя  неминуелю  внесеть  сейпорядокъвъ 
стихііі  нашего  сельскаго  хозяйства,  и  вообще  на  гря- 
дущія  участи  Россіи  ,  зрѣющія  подъ  охраненіемъ  по- 


■»  ■ 


160  Науки  и  Худомсества. 

степенныхъ,  но  вѣрныхъ  мѣръ  попечительнаго  пра- 
вительства. 

Но  разсмотрѣніе  съ  сей  стороны  вопроса ,  занимав- 
шаго  насъ,  вовлекло -бы  слишкомъ  далеко.  Оно  мо- 
жетъ  служить  предметомъ  другой  статьи,  или  возбу- 
дитъ  вниманіе  другаго  писателя. 

Намъ  остается  доказать,  что  если тариФъ  1822 года, 
какъ  государственный  законъ  ,  благопріятенъ  разви- 
тію  ыародныхъ  богатствъ ,  то  не  менѣе  того  полезенъ 
и  какъ  Финансовый  законъ.  Слвдуіощія  циФры  будутъ 
нашимъ  доказательствомъ : 

Всѣхъ    таможенныхъ  сборовъ  поступило: 

Съ  1824  по  1834  годъ 673,339,40!.  р.  52',/,  к. 

Съ  1814  по  1824  тодь....... 396,126,285.  р.  92     - 

болѣе 277,21 3,115    р.  60'д  к. 

При  семъ  не  должно  забывать  о  упомянутыхь  выше 
событіяхъ,  которыя  запечатлѣли  многіе  годы  разсма- 
триваемаго  десятильтія  и  должны  были  действовать 
нсблагопріятно  на  сборъ  таможенныхъ  пошлинъ ,  во- 
все прекращая  ихъ  въ  нѣкоторыхъ  пограничныхъ 
пунктахъ. 

Въ  другой  статьѣ ,  которая  должна  служить  попол- 
неніемъ  или  поясненіемъ  нынѣніней,мыразсйіотриіѵгь 
дьйствія  тарифа  1822  года  въ  отношеніи  къ  таможен- 
пому  зшравленію  въ  Россіи  и  къ  главнъйшимъ  поста- 
новленіямъ,  пзданнымъ  в ъ  пользу  торговли  п  промы- 
шлености  въ  силу  и  въ  пользу  охранительной  систе- 
мы, симъ  тариФомъ  основанной. 

Апрѣля  11,   1834:.  К.  ВЯЗЕМСКШ. 


С>    г.    і>    ,Ті    г    т.    II    1    Е 

піМіііііікіі   ТОРГОВЛИ   п  тлліожкіііі\іо   УіірліелЕііі»   сь   ІІѴІ^  по   1}{5/|  год/, 

Сь    СНМЛІЕИІЕМЪ    ПРОТИП-Ь   Д  ЕСІТ II  ЛІіТІЯ   ст,    I  8  I 'і   ло    1  82Д   годъ. 


I.     ДПІІѴКЕІМЕ  ТОРГОВ/Ш. 
ПО  ПРИВОЗУ. 

Сті   І82'і  по    І8~)Ѵ  годъ   привезено   ииострампых'ь  топпровъ 

на І,95І,НѴ'і.(іІІ)  р. 

Съ   І8І'і  по  І82'і  годъ  па 1,6'ів,90'і,Г  10  - 

Бол  Ѣ1І   па..    50-Ѵ,959,909  р. 
Сей  привозі.  значительно  увеличился   въ  такихі,  п])едме- 
тахъ,  кои  иеобходпмы  для  папіихъ  Фабрвкъ ,  а  именно : 


О  ПРИВОЗА  И  ВЫВОЗА  ЗОЛОТА  И  СЕРВЕРА. 


•  пуд 


Вт.    ПОСІТіДИЕК 

Сі.  1821- 

Съ  1814 

ДКСЯТ  П.ІТ1ТІК 

по   1833. 

ло  1824. 

— -^— ч- 

-..*_,^-- 

Бо.іѣк. 

Мшпр.. 

1.002,(>(>') 

551,138 

'151,,'ІЗІ 



і.'іт,9ІГ> 

1,970,453 

2,491,462 

_ 

130,354 

137,66* 

— 

7510 

100,012 

73,045 

35,007 

— 

208,075 

154,487 

54,188 

_ 

30,802 

12,791 

18,011 

— 

5 -,2,271 

388,723 

163,548 

— 

3,577,501 

1,601,795 

1,912,700 

— 

12,328,8Ф0 

7,787,982 

4,540,864 

— 

9,552,820 

7  295  227 

2,257,593 

- 

Бѵ>ілгіі  х.юпчптоГі .  . 

—       пряденой 

Щетка 

Шерсти  топі.-оп 

ІІгідиго 

Кошенили 

Кршя  п  марины 

Санда.іа  »  дерева  д.іп  крпшеніл. 

Сахарпаі  о  песка 

ІІнструлентовъ  и  машинъ  цъна 
РУЙ- 


*  *  Въ  Россіи  было  &ума31спы.гЪу  телі{пвыхъ,  іиерстппьи:п^  разиы-га 
кѵасильпьитп  и  набивпыхъ  фчбуикъ  н  сіыиірныхъ  3(івОі)опъ  въ  18!^3-мъ 
/305,(1  ев  /Я?.2  году  1567.  Въ  течепіе  9-тп  ліътъ  число  оньіхъ  увели- 
чилось 36Я-МЯ. 

*  *  Привпзъ  іислка  изъ-эа  гритщы  умепыпилс/і  отъ  увслпчившагос/і 
уіютусблспіл  Грузнпскаго  іііс.іка. 

ПО    ОТВОЗУ. 

Съ    )82.'і    по    18о'і    го.П'    отпущено    за    границу    товаровъ 

па 2,.')07,7)99,005  р.' 

Съ  1814  по  182'і  годъ  па 2,181,89.'цИД  р. 

Болте    па....     125,504,581    р. 
Отпускъ    сей   увеличился    въ   пользу   зеічледѣлія   и  сель- 
скаго  хозяйства. 


пуд- 


Льва 

Цеиьки  ^ 

Пакли  льняной  п  пеньковой. 

Сала 

Сименп  льнлнаго чств. 

Веревокъ  н  каиатовъ. . .  .пуд. 
Кожъ :  ЮФТИ 

—  —      ....;...  ШТуКЪ. 

—  невьтдііланныхъ  по  цтзнг. 

РУ"- 

Шерртп пуд. 

Хл:Бба  разнаго четв. 


Ст.  1,424 
по  1834. 


22,760,561 
25,424,518 

3,720,499 
38,542,227 

5,249,151 

3,180,855 
929,249 

1,065,553 

39,322,137 

1,115,406 

23,165,995 


СъІ8і4 
по  1824. 


13,092,793 
26,569,098 

1,761,198 
24,042,310 

3,874,145 

1,765,910 
839,756 

1,094,2.50 

9,724,734 

351,733 

20,851,412 


Вт.    ПОСЛЕДНЕЕ 

дг-сятнл-ьтіе. 
Волне. 
9,667,768 


1,959,301 
4,499,917 
1,375,006 
1,414,945 
89,493 
571,303 

29,597,403 

763,733 

2,314,583 


1,145,180 


1 


'*  Вывозъ  пеньки  умеиьишлсл  по  причют  увеличивииігосн  отпус- 
ка веревокъ  II  капатовъ. 


Въ    МОПЕТФ   п    СЛИТКІХЪ. 


ІГрипезітіо  па 
Отпущено  . .  . 


Съ  1824 
по  1834. 


Съ  1814 
по  1824. 


322,136,144      321,969,988 
39,300,701    I     00,982,229 


Прітезено    солъе....[  262,829,443      260,987,739 
О  ТОРГОВОМЪ   БАЛАНС*. 

Отпз'скъ  товаровъ  въ  послѣднія  10  лѣтъ  превышаетъ  при- 

іюзъ  на ....355,554,386  р. 

Присоединяя  къ  сему  перевѣсъ  золота  и  се- 


ребра  262,829,4 


Р- 


Обіцій  ТОРГОВЫЙ  вАлліісъ  составить... 61 8,383,829  р. 

О  ТОРГОВОМЪ  МОРЕПЛ.гвАНІИ. 

КоГАБ.ІЕЙ    ныло    въ    ПРПХОДІ;    ПЗЪ    ПИОГ.ТРА  П  Н  ЫХЪ    МѢСТЪГ 


Съ  товарамті . . . 
Съ  ба.мастомъ  . 


19,763 
25,480 


45,243 
4,922 

Кораблей  отошло  въ  пностраеныя   мфста: 


Всего  . 
Б  о  л  1,  Е. 


Съ18)4 
по  1824. 

19,585 
20,736 


40,321 


Съ  товара.мп  .  . . 
Съ  балластомъ. 


Съ  1824 
по  1834. 

44,158 
1,419 


Всего . 
Б  О  .1  и  Е  . 


4.5,5;? 

5,954 


Съ1814 

ПО  1824 


39,023 
О  СОСТОЯНІИ  ВЕКСБЛЬНАГО  и  ДЕНЕЖНАГО  КУРСА. 


Вексельный  и  денежный  курсъ  въ 
С.-Петербургн. 

На  .Доидоаъ , .ч. .  •  .пенс. 

Амстердамъ штіів. 

Гамбургъ 

Парпжъ 


ШП.І.ІПНГ. 

.  .еантн.м. 


Рубль  серебряный.  * . ,'. 

'Іервонецъ  Гол.іандскій 

Балеты  Коммиссіи    )   6%  асспгнац. 
Погашенія  Долговъ  )  5%  монетою. 


Въ1823г. 

Въ1833г. 

^■■/,а 
8-7,6 
103 

107  8 

цен. 537/8 

^•^/.6 

11П/8 

372 'Л 
1,155 
99Ѵ4 
8278 

361 
1057Ѵ, 
121 'Л 
917» 

II.    о  тлможЕнномъ  доходи. 

Всѣхъ  таможеііпыхъ  сборовъ  поступило: 

ст,  1824  по  1834  годъ 673,559,401  р.  52%  к. 

съ  1814  по  1824  годъ' 396,126,285-    92     - 


Б  о  л  -Б  Е 277,213,115  р.  60%  к. 


пі.    о  ДтіЖЕІІІИ  СУММЪ  зл  коифікжопапііые 

ТОВАРЫ. 

КічіФиокаціоітыхъ  суммъ  отт.  прежпііхъ  лѣтъ  къ  182Лгоду 
оставалось  въ  Департамент*  ВиЁшней  Торговлп 

Л,5 15,789  р.  89'/,  к. 
Съ  1824  по  1834  годъ  поступило 6,2'і5'б(і8  -    72     - 

Итого І0,759,-Ѵ58  р.  бі'/,  к. 

Бъ  послѣднія  10  лѣтъ  рѣшепо  коіі- 
Фпскаціошіыхъ  дѣлъ  па 10,277,509р.  83'/,к. 

За  тѣмъ  оста.іось  въ  Департалентв 
за  пеокончапіемъ  дТілъ  вь  прпсутствеп- 
пыхъ  мѣстахъ !і8І  ,9'і8  р.  77'/,  к. 

По  р-вшеніи  конФпскаціонпыхъ  дѣ.гь,  отчислено  въ  казен- 
ные каппта.іы  и  выдано  въ  награду  : 


Въ  каппталы ; 

для  увѣчныкъ. РУ^' 

яа  певсіи 

Депар-гамеата  Ввѣшвей   Тор 

гоп.ін 

Выдано  въ  награду 

Н    того 


Съ1824  по  1834  г. 


928,229 
924,369 

4,367,885 
4,057,025 


10,277,509 


90'  , 

63/. 
43' 


83' 


Съ1814по  1824г. 


170,613 
307,758 


1,960,108    45'/, 
014,585     40'/; 


9'//, 
•5% 


3,353,065    «'Л 


О.траненіе  гранпцъ  Государства  ввѣрено  Таможепноп  Стра- 
жѣ,  которой  въ  1827  году  дано  новое  военное  устройство. 
Въ  1831  году  она  доказала,  что  рііетъ  не  Только  прегра- 
ждать пути  тайному  водворепію  контрабанды,  но  и  защи- 
щать отечество  отъ  покушеній  з.юумыш.іенниковъ. 

Таможенная  Стража  состоитъ  изь  5  брпгадъ  и  7  полу- 
бригадъ,  въ  коихъ  заключаются  54  роты. 


IV.     О  ПОСТРОЕНІИ  ТАМОЖЕННЫХЪ  ЗДАНШ. 

Съ  1824  по  1834  годъ  па  постройку  новыхъ  таможен- 
ныхъ  здапій  употреблено: 

На  счетъ  Государственпаго  Казпачейства  и  другнхъ  суммъ, 
соетоявшихъ  въ  диспозиціи  Господина  Мпіністра  Фипан- 
совъ 7,004,8'і5р.  77    к. 

Пзъ  экоіюмическихъ  суммъ  Департамен- 
та Впѣшней  Торговли 2,646,955-   57'/,- 

ВсЕго 9,б5і;801р.  54'/,к. 

Съ  1814  по  1824  годъ  таковыхъ  ностроекъ  произве- 
ди» иа .; 1,000,198  р.  9Ѵ/,к. 


Главнийиіія  постройки,  пропзвеДепчыя  въ  течспіс  послт.д- 
ішхъ  десяти  лѣтъ,  прпносять  казиѣ  дохода  оть  10  до  12 
процептовъ  съ  употреблен наго  капитала. 


V.    О   ДВІІЖЕШИ  ДѢЛЪ  ПО   ДЕПАРТАМЕНТУ  ВНѢШНЕЙ 
ТОРГОВ./ІИ. 

О     Д  «  л  А  X  Ъ. 

Съ  І82'і  по  183'і  годъ  рѣшено  діілъ  79,849. 
Кт.    1834   году  осталось   за  Департаментомъ   пеокончаи- 
ныхъ  дѣлъ  52. 

РБВИЗІЯ    И    ОТЧЕТНОСТЬ. 

Таможепныя  книги  съ  181-1  по  1833  годъ  обревизованы, 
п  всі;  отчеты  по   Таможегніому  Управлеиію  доставлены  въ 
Гогударстпенный  Контроль. 
ВЗДЛНІЕ  ВНДОВЪ  ТОРГОВЛИ  и  КОММЕРЧЕСКОЙ  ГАЗЕТЫ. 

Виды  Торговли   издаются  въ  публику  ежегодно. 

Коммерческая  Газета  печатается  на  Русскомъ  и  Нѣмец- 
комъ  языкахъ:  въ  1825  году  расходилось  опой  433,  а  въ 
1833  году  1,382  экземпляра. 

А  Р  X  и  в  Ъ. 

Архпвъ  бывшей  Коммерцъ  -  Коллегіи  поступилъ  въ  Де- 
партаментъ  въ  1811  году.  Въ  ономъ  хранилось  болѣе  2'і0, 000 
старыхъ  діілъ,  пзъ  коихъ  1 10,000  дѣлъ  и  книгъ,  вовсе  без- 
полсзныхъ,  по  Высочдйнгимъ  повелѣніямъ  22  Сеитяоря  1 828 
и  22  Іюля  1830  года,  уничтожены.  —  Затѣмъ  всѣ  нужныя 
дѣла  и  книги  разобраны,  приведены  въ  надлежащій  поря- 
докъ,  и  внесены  въ  описи  и  алфавиты. 

Таковое  же  устройство  введено  и  въ  Таможепныхъ  Лр- 
хпвахъ. 


VI.    О  ВНОВЬ  НЗДАННЫХЪ  ПОСТАНОВ./ІЕИІЯХЪ. 

Оь  1824  по   1834  годъ  йздапо~разныхъ  постановленій: 

Въ  пользу  земледіілія 40 

мануфактуръ  и  фабрнкъ 14 

торговли 123 

судоходства  и  кораблестроенія 28 

портовыхъ  городовъ 8 

Къ  отвращенію   злоупотрсблепій  въ  Таможпяхъ  и  къ 

охраненіго  Государства  отх  ввоза  контрабанды 14 

По   части  внутренняго  устройства  Таможеіпіаго  Упра- 
влен.ія 51 

В  с  Е  го 278 


ру ссі;оЕ  посольство 

во    ФДОРЕНЦІЮ5 

въ  Івй8  и  1639. 


Если  весьма  любопытно  читать  описаніе  чужестран- 
ныхъ  путешествій  въ  старую  Русь  до  введенія  въ  нее 
Европейскпхъ  обычаевъ,  то  не  менѣе  любопытства 
заслужпваютъ  и  описанія  путешествій  Русскихъ  въ 
Европейскія  земли:  прадѣды  наши,  до  Петра  Вели- 
каго,  никогда  не  выѣзжали  изъ  отечества,  или  чрез- 
вычайно рѣдко ;  одна  только  война  или  посольство 
удаляли  ихъ  изъ  родимой  земли ,  да  и  тутъ  только  въ 
Польшу ,  Финляндію ,  —  и  потому  пріятно  читать  за- 
мьчаиія  ,  сдѣланныя  о  чужйхъ  краяхъ  Русскими ,  не 
видавшими  до  того  иной  земли ,  кромѣ  своей ,  иныхъ 
обычаевъ,  кромѣ  своихъ. 

Сношенія  наши  съ  Европейскими  Державами  нача- 
лись собственно  прп  Царъ  Алексьѣ  Михайловиче.  Сей 
Государь,  одинъ  изъ  величайшихъ  своего  времени, 
желая  покороче  ознакомиться  съ  ними ,  сталъ  отпра- 
в.іять  посольства  къ  разнымъ  Дворамъ  :  между  про- 
чими, въ  1656  году,  былъ  посланъ  въВенецію  Столь- 
никъ  Чемодановъ,  въ  проѣздъ  котораго  чрезъ  Флорен- 
цію,  ТоскапскіпВеликійГерцогъ  ФердрінандъП  при- 
нялъ  его  съ  величайшею  честію.  Эта  ласка  побудила 
Царя  Алексѣя  Михайловича,  бе.зъ  всякой  впрочемъ 
другой  причины,  отправить  къ  нему  въ  1658  особое 
посольство,  которое  пошло  пзъ  Архангельска  мо- 
ремъ,  и  возвратилось  въ  1659  году.  Начальникомъ 
посольства  былъ  дворянинъ  и  Боровскій  Намѣстникъ 


ІС2  Науки  и  Художества. 

Басилій  Лихачевъ  :  извѣстно,  что  титулъ  Намѣстника 
давался  посланникамъ  только  для  большей  почести ; 
по  возвращеніи,  они  его  слагали  съсебя.  Товарищемъ 
его  иазначенъ  Дьякъ  Иванъ  Ѳомннъ.  Въ  свитѣихъ  на- 
ходились :  Жплецъ  Никита  Кишкинъ,  подьячіе  Сте- 
панъ  Палковъ  иМихайло  Кулаковъ  ;  переводчикъ  Ита- 
ліянскаго  языка  Тимоѳей  Топоровскіп,  бывшійсъЧе- 
модановымъ  въ  Венеціи :  снъ  умеръ  дорогою,  ^б  Сен- 
тября ;  толмачъ  Алексѣй  Пльтниковъ  съ  сыномъ ,  и 
цѣловальникъ  за  Государевою  казною  (дарами)  Ан- 
дрюшка Комлекъ,  да  Крестовый  попъ  Иванъ  Алексѣ- 
евъ,  — всего  вообще  съ  посланничьими  людьми  двад- 
цать восемь  человѣкъ.  Описаніе  сего  любопытнаго иу- 
тешествія  было  нѣкогда  напечатано  со  всею  подроб- 
ностью; но  оно  забыто  публикою,  и  нынѣ  едва  ли  ко- 
му-нибудь извѣстно,  кромѣ  Ученыхъ.  Уступая  влече- 
нію  особенной  прелести,  которую  доставило  намъчте- 
ніе  сего  памятника  добродушной  наблюдательности 
нашихъ  предковъ,  мы  рѣшились  возобновить  нѣкото- 
рыя  его  черты  въ  воспоминаніи  читателей  сего  Жур- 
нала. Выписки ,  которыя  намѣрены  мы  представить , 
не  ища  другой  пользы ,  могутъ  по  крайней  мѣрѣ  по- 
служить основою  къ  занимательному  сравненію  ны- 
ніішнихъ  нашихъ  о  вещахъ  понятій  съ  тъми,  какія 
всякой  изъ  насъ  имѣлъ  бы  о  тѣхъже  вещахъ,  еслибъ 
родился  только  за  сто  тридцать  лѣтъ  назадъ,  и  взду- 
малъ  какъ  теперь,  съ  наступленіемъ  весны,  отпра- 
виться къ  теплымъ  водамъ  за  границу. 

Посольство  прибыло  изъ  Москвы  въ  Архангельскъ 
^5Іюля1658  года;  здѣсь,  запасшись  всі>мь  иужнымъ 
для  путешествія  и,  отпъвъ  молебное  пѣніе  въ  собор- 
ной церкви,  9.0  Сентября,  сѣло  оно  на  два  Англійскіе 
корабля,  вооруженные  48  пищалями  (пушками),  и  вы- 
шло въ  море  9.4  Сентября. 

Проьхавъ  Ирландію  и  Англію,  вошли  они  9  Нояб- 


Русское  Посольство  во  Флоренцгю.  1в5 

ря  въ  Средиземное  море  :  здт.сьзамт.тпли,  что  дни  ста- 
ли сп'Ьтлы  и  красны,  какъ  въ  РоссііюТронцьшѣднѣ, 
а  тамъ  о  Фплііповіі  заговт.ііь'іі  таковы :  дни  же  и  ночи 
одинаковы. 

Прпб.іижаясь  къ  узкому  мѣсту,  къ  Гпрлѣ  (Гибрал- 
тарскому проливу),  изъ  опасенія  (отъТурецкихь мор- 
скихъ  разбойнпковъ)  вст>  пушки  па  корабляхъ  заря- 
дили, ФИТИЛИ  зажгли,  ружья  растлали,  и  цііпи  съ  ко- 
рабля на  корабль  изгоговпли. 

Декабря  і  страшнымъ  валомъ  скулу  у  корабля  про- 
ломило и  корабль  раздробило  ,  а  съ  3  числа  оказался 
у  нихъ  недостаток ъ  въ  водъ  такой ,  что  и  описать  не 
умѣли  :  ставили  подъ  парусы  котлы,  и  воду  пили  горь- 
кую, да  и  то  по  одной  выти  (порціи),  акъ  ночи  былъ 
приставлень  караулъ. 

Буря  носила  ихъ  три  недѣли ;  но  она  же  и  спасла 
ихъ;  ибо  въ  то  время  въ  Гирлѣ  Турецкіеморскіе  раз- 
бойники взяли  и  разгромили  одиннадцать  кораблей 
разныхъ  государствъ. 

Декабря  13  пришли  они  къ  проливу ,  который 
имъетъ  поперегъ  шесть,  а  въ  широкомъ  мѣстѣ  семь 
верстъ;  надь  устьемъ  двѣ  горы  превысокія.  Сюда  изъ 
Архангельска  шли  они  двенадцать  недѣль,  не  видав- 
ши ни  земли,  ни  городовъ. 

Января  5,  1659,  въ  виду  Лпворны,  была  ужасная 
буря :  корабельныя  деревья  (мачты)  всѣ  переломало ; 
но  кораблю  ходить  было  нельзя ,  веревками  перевя- 
зывались, а  съ  кормы  въ  казенку  (каюту)  волны  вли- 
валися,  и  корабль  раздробило.  Наконецъ,  того  же  чи- 
сла пришли  они  въ  Ливорну,  и  корабельщики  здрав- 
ствовали иосланниковъ,  что  Богъпринесъ  ихъ  здорово. 

О  семъ  городѣ  замѣтили  посланники  слѣдующее': 
Подъ  онымъ  стоитъ  45  кораблей,  а  въ  самомъ  городѣ, 


164  Науки  и  Художества.  ■ 

СКВОЗЬ  градскую  стѣну  и  башню ,  во  рвѣ  120  каторгъ 
(галеръ)  и  яхтъ,  на  каждой  каторгѣ  по  500  человъкъ 
работныхъ  полоняниковъ ;  градская  стѣна  стоить  въ 
морѣ,  а  и  дальняя  пристань  отъ  города  за  двѣ  версты, 
тамъ  же  во  рвѣ  на  кораблѣ  мельница;  городъ  безчи- 
сленно  строенъ,  и  люди  тщательнвд. 

На  слъдующій  день  6  Января  пріѣзжали  изъ  горо- 
да Арцыбискупъ  (Архіепископъ)  и  писарь  (Секре- 
тарь) и  спрашивали  о  моровомъ  повѣтріи,  и  у  людей  по- 
стрьловъ  (чумныхъ  желваковъ)  натѣлѣ  досматривали 
и  раздавали. 

Января  Т  Губернаторъ  Лпворнскій,  Томасъ  Селесто- 
рій,  прислалъ  Капитана  и  человѣкъ  еъ40начальныхъ 
людей  къ  посланникамъ  спросить  о  здоровьѣ,  и  про- 
сить пхъ  въ  городъ,  для  чего  прислалъ  шнякъ  съ  40, 
крытыхъ  по  каретному  и  подушки  бархатныя. 

Посланники ,  урядясь  въ  посланничье  платье  ,  от- 
правились въ  городъ ,  при  пушечной  съ  разныхъ  ко- 
раблей стръльбѣ  ,  а  съ  города  стрѣльба  продолжалась, 
цѣлый  день.  Въ  городъ  встрѣтилъ  ихъ  губернаторъ  съ 
начальными  людьми  ,  а  по  обѣимъ  сторонамъ  до  по- 
сольскаго  двора  стояли  солдаты  съ  портазаны  и  съ 
алебарды.  . 

Въ  Ливорнѣ  церковь  Греческая ,  во  имя  Николая 
Чудотворца,  да  въ  Венеціи  Греческая  же  церковь,  а 
больше  того  отъ  Рима  и  до  Кольскаго  острова  нигдѣ 
нѣтъ  благочестія.  , 

Въ  городъ  въііхали  они  въ  двухъ  герцогских'ь  ка- 
ретахъ,  крытыхъ  бархатомъ  и  запряженныхъ  шестью 
аргамаками ;  по  обѣ  стороны  шли  врсемь  человъкъ  съ 
восковыми  витыми  свѣчами. 

Домъ  для  нихъ  отведенъ  былъ  торгового  человѣка 
Карл  уса,  который  принималъ  Государеву  черную  Ар- 


г 


Русское  Носольствп  во  Флорснцію.  1в.Ч 

мянскѵюикру:   тамъ  на  дворѣ  встрѣти.іи  ихъ  шесть 
трубачей. 

На  слѣдующій  день,  Селесторій  прислалъ  имъ  кормъ 
и  питье  съ  извѣстіемъ,  чтоВеликійГерцогъ  прислалъ 
за  ними  изъ  города  Пизы  двѣ  кареты. 

По  приглашенію  губернатора,  они  осматривали  Лп- 
ворну,  и  замііти./іи,  что  городское  стровніе  зѣло  строй- 
но, и  людей  всякихъ  государствъ  и  торговыхъ  много. 
А  въ  городѣ  ключевая  вода  проведена ;  приходили 
подъ  Ливорну  отъ  Турецкаго  Паши  начальный  чело- 
ввкъ  съ  двумя  Пашами  же,  которыхъ  на  приступѣ  взя- 
ли въ  плѣнъ,  икакъ  уже  они  пропали  (умерли)  и  жи- 
тели вылпли  въ  ихъ  лики  великіе  сидячіе  идолы,  са- 
жени по  трп ;  спдятъ  и  нынѣ  всѣ  трое  перекованы ,  а 
у  всѣхъ  у  троихъ  безпреотанно  день  и  ночь  изъ  ушей 
и  изо  рта  течетъ  ключевая  вода:  оттуда  граждане 
и  воду  черпають.  За  городомъ  сдѣланьі  двѣ  башни 
превысокія  для  бою  :  въ  одной  горятъ  Фонари  со  свѣ- 
чами  для  корабе./іьнаго  прихода  съ  моря. 

Января  10  посольство  отправи.іось  въ  Пизу,  гдѣ 
Флоренскій  Князь,  онъ  же  и  Гранъ-дюкъ ,  съ  супру- 
гою и  сыномъ  Космою,  ждали  ихъ  четыре  недѣли. 

Здѣсь  имѣли  они  пріемную  аудіенцію  ,  на  которой 
подали  Царскую  грамоту  и  любительные  плминки 
(дары):  сезіь  сороковъ,  да  двъ  пары  соболей.  Великій 
Герцогъ,  принявъ  грамоту,  поцѣловалъ  её,  и  почалъ 
плакать,  говоря  чрезъ  толмача :  —  За  что  Великій  Госу- 
дарь вашъ,  меня,  холопа  своего,  изъ  дальняго  града 
Москвы  поискалъ  и  любительную  свою  грамоту  и  по- 
минки прислалъ  ?  А  Онъ,  Вёликій  Государь,  что  небо 
отъ  земли  отстоитъ,  и  имя  Его  преславно  и  страшно, 
отъ  ветхаго  Рима  п  до  новаго,  и  до  Іерусалима,  и  что 
мнѣ  бѣдному  воздать  за  толь  велію  и  премногую  ми- 
лость? За  то  я,  и  братья  мои,  и  сынь,  его  раби  и  хо- 
лопп. 

Т.  III.   -  Отд.  III.  І2 


ІГів  Пауки  и  ХуЪозгсества. 

Во  Время  аудіенціп  стояли  по  обѣ  стороны  міюгіе 
думные  честные  люди  п  служилые  ,  съ  нагимъ  ору- 
жіемъ ,  съ  протазаны  и  съ  алебарды ,  да  двенадцать 
человѣкъ  днвныхъ  и  слпчныхъ  молодцевъ  въ  золо- 
тыхъ  платьяхъ,  а  въ  рукахъ  держалп  свѣчи  восковыя 
витыя. 

Фердпнандъ  проснлъ  посланниковъ  отправиться  во 
Флоренцію  прежде  себя  ,  для  того  де  ,  что  для  нихъ 
будетъ  стрѣльба  многдя  ,  а  сторонпіе  нодумають,  что 
для  него  стрѣльба,  а  не  для  нихъ  будетъ. 

Января  12  прибыли  они  во  Флоренцію,  гдіі  встрѣ- 
тили  ихъ  братья  и  сынъ  великаго  Гергода  и  всякихь 
чиновь  люди,  каретъ  со  сто  и  больше. 

Покои  отвели  имъ  во  дворцѣ,  который  о  осьми  жиль- 
яхъ,  и  палатъ  въ  немъ  съ  двѣсти  пятьдесятъ,  и  во 
всѣхъ  запоны  (шпалерные  обои)  драгіе  ,  и  столы  ас- 
пидные, писаньі  золотомъ  травы,  а  палаты  подписаны 
золотомъ;  ^іернильница  золотая  Фунтовъ  въ  тридцать, 
а  вмѣсто  песку  руда  серебряная  ;  кресіа  крыты  бар- 
хатомь  участочнымъ. 

«Тамъ  же  садъ  рыблый:  рыбы  живыя;  вода  вверхъ  взве^ 
дена  сажени  съ  четыре,  п  устроенъ  Іорданъ  (Фонтаны),  и 
выше  Іордапа  сажени  съ  двѣ  вверхъ,  безпрестанно  вода 
прыгаетъ  па  дробпыя  капли,  а  къ  солнцу,  что  камень  хру- 
<:таль. 

«Около  дворца    древа  Кедровы    и   кипарисны,    и    благо- 
'  уханіе  веліе;  яблоки  велнкіе  и  лимоны  родятся  по  дважды 
годомъ.   Зимы  не  бываетъ  ни  одинь  мѣсяцъ,  а  о  крещеніи 
жары  великіе:  у  насъ  на  Руси  таково  и  о  Ивановъ  днѣ.» 

По  приглашен! ю  Великаго  Герцога  представлялись 
они  супругѣ  его,  сьшу  и  братьям ъ.  ТутъГерцогъ  при- 
нес ь  на  златой  мисъ  шелкъ  и  бумагу,  и  ве.іѣлъ  жечь 
огнемъ,  и  шелкъ  и  бумага  отъогня  несгорѣли,  и  Гер- 
цог ь. сказа  ль:  вамъ  то  мнится,  что  де  я  волшебствомъ 


Русское  Посольство  во  Ф.юренщг'ю.  ІС7 

дьлаю,  а  есть  де  у  меня  камень,  тѣмъ  де  камне.мъ 
иіелкъ  II  бумагу  потру,  и  огонь  де  не  жжетт..  Да  онъ 
же  прнііесъ  кубокъ  воды,  и  сказывалъ,  что  де  л  но  се- 
му кубку  съ  водою  узнаю,  какъ  у  васъ  на  Руси  зима, 
II  весна,  и  лѣто,  п  осень  настанетъ,  іі  каково  слт.тье 
будетъ. 

Января  18  возили  ихъ  по  городу  въ  каретахъ. 

«Градъ  безмѣрно  строенъ,  согражденъ  палатами  превы- 
сокими,  а  столповъ  превысокихъ,  сажени  по  пятидесяти  и 
больше,  съ  шесть.  Кирки  или  мечети  {])  зѣло  стройны,  а 
иную  (одну)  дѣлаютъ  ууже  лѣтъ  двадцать,  а  еще  дѣлати 
лѣтъ  двадцать;  трутъ  пилами  все  камень  аспидь.  Близь  го- 
рода на  высокой  горѣ  сдѣланъ  городокь  небольшой  (цита- 
дель), только  крѣпокъ  безмѣрно,  и  караулъ  безпрестаино 
съ  ружьеагь.  Флоренскъ  стоитъ  межь  великими  и  превысо- 
кимп  горами,  а  длина  градскому  мѣсту  и  съ  уѣздомъ  версть 
на  тринадцать,  а  то  все  горы,     , 

«РІзвычай  (обычай)  у  жителей  таковъ:  мужи  и  жены  чест-. 
иые,  и  дѣти,  ходятъ  всѣ  въ  скуратах5,  снрѣчь,  въ  личи- 
пахъ  Бсякихъ  цвѣтов  і. ;  а  у  жепъ  сосцы  голы ,  и  на  голо- 
вахъ  пѣтъ  ничего.  А  какъ  мертваго  понесутъ ,  и  которые 
за  трупомъ  идутъ ,  тѣ  всѣ  въ  саванахъ ,  да  бѣгутт>  скоро ; 
такого  обычая  въ  иныхъ  градѣхъ  нѣтъ.   Вѣръ  разгплхъ  много. 

«Отъ  Лѣтняго  дворца  до  зимняго  птти  все  палатами,  а 
палатъ,  верхній  рядъ  и  нижній,  будетт>  на  версту.  Тутъ  по- 
казывали пмъ:  палату  съ  сосудами  однозолотыми  и  со  свѣ- 
щами  драгими ;  кресла  княжія  (тронь)  съ  каменіемъ  драгимъ 
и  съ  жемчугомъ  большимъ,  жемчугъ  иной  въ  орѣхъ.  Дру- 
гая палата  ст,  каменьемъ  хрусталып>імъ ;  тутъ  же  камень 
магнить  въ  10  Фунтовъ.  Третья  палата,  гдѣ  деньги  и  сфиМ-. 
ки  золотые  дѣлаютъ.  Палата  апоѳикарская ,  вещи  драгія  и 
масти.  Палата  съ  саблями,  оправленными  золотом ь^  и  съ 
инымъ  воинскимъ  оружіемъ.  Палата  съ  латы  и  съ  пистоли. 
Пять  палатъ,  а  въ  пихъ  сосуды  рыбьи  точеные  и  хрусталь- 
ные, и  бархаты  Флоренскіе,  и  таФты,  и  пныя  вещи  дра- 
гія,  также  небесное  дініжепіе  и  кругъ,  а  въ  немъ  описа- 
ніе  всего  спѣта  и  солнечный  бѣгъ ,    а  инаго    и  описать  не 


168  Науки  н  Хі/Ьоокества.  ' 

умѣти.  Тутъ  же  видѣли  гакатулы  ,  присланііыя  въ  даръ 
оть  Испанскаго  Короля,  отъ  Цесаря  Христіанскаго ,  отъ 
Папы  Римскаго ,  Венеціянъ  и  Статовъ  Голлаіідскихъ ,  пре- 
хитрымъ  драгимъ  дѣломъ  строены:  каКъ  ихъ  отомкііутъ,  и 
почнутъ  въ  нихъ  люди  ходити,  кгкъ  быть  живые.  Еще  бы^ 
ли  они  въ  палатѣ,  а  въ  ней  ружье,  что  у  Турокъ  взято, 
оправлено  золотомъ  Угорскимъ ,  сабли  и  чапраки ,  да  ло- 
шадь приправная  стоитъ ,  а  у  ней  грива  семь  аршинъ. » 

Въ  оружейномъ  дворѣ  (арсеналѣ)  видели  они  че- 
тыреста пушекъ  большихъ  мѣдныхъ ,  и  три  палаты 
большихъ  съ  латами',  ванделерами  (ѵаікІоиШёге?)  и 
мушкетами  на  50,000  человъкъ. 

На  конюшенномъ  дворъ  стояло  иноходцевъ  и  арга- 
маковъ  съ  четыреста. 

Послѣ  сего  казали  имъ  двухъ  львовъ,  да  двухъ  мед- 
вѣдей  л^ивыхъ ,  и  двухъ  птицъ  строФокамилъ :  одна 
снесла  яйце  ,  тому  часа  нътъ  ,  а  тянетъ  полпята  (^у^) 
фунта,  и  величиною  съ  шапку  ^  Герцогъ  прислалъего 
къ  посланникамъ  :  яишницу  'Бли  27  человѣкъ  изъ  од- 
ного яйца. 

Герцогиня  ежегодно  выдаетъ  замужъ  по  сіу  дѣ- 
вицъ,  круглых  ь  сиротъ. 

Великій  Герцогъ ,  съ  Папою  и  съ  Венеціянами ,  от- 
прав.іяетъ  каждогодно  противъ  Турокъ  по  30  галеръ 
вооруженныхъ :  кому  что  Богъ  поможетъ. 

Января  20  былъ  имъ  обѣдъ  у  Герцога,-  который 
встрѣтилъ  ихъ  въ  третьей  палатѣ.  Лихачева  посадилъ 
.онъ  подлъ  себя,  а  возлѣ  егосѣлъ  братъГерцоговъМа- 
тіасъ;  на  другой  сторонѣ  сидѣлъ  Герцоговъ  сынъ, 
подлѣ  негр  Дьякъ  Ѳозшнъ ,  а  за  нимъ  второй  Герцо- 
говъ братъ,  Леопольдъ.  *  •  . 

На  столѣ  стояли  три  орла  двоеглавьте  :  первый  орелъ 
былъ  сдѣланъ  изъ  сахара: ,  вышиною  въ  аршинъ ,  об- 
д'Кланъ  жемчугомъ  большимъ  и  драгимъ  каменіемъ ; 


Русское  Посольство  во  Флоренцію.  169 

въ  серединъ  бьтлъ  изображенъ  Ц.  Алексѣй  Михайло- 
вичъ  на  аргамакѣ ,  со  скипетромъ  въ  рукі>;  другой 
орелъ  янтарный  съ  жемчугомъ  и  съ  каменіемъ;  тре- 
тій  орел ъ  на  бѣлой  таФтѣ,  также  съ  жемчугомъ  и  ка- 
меніемъ. 

Всѣ  яст«ы  были  сдѣланы  съ  вымысломъ  мастер- 
скимъ:  звъри,  и  птицы,  и  рыбы,  а  всѣ  съ  сахаромъ. 

Предстоявшихъ  предъ  Герцогомъ  стольниковь , 
браныхъ  молодцевъ  въ  золотѣ,  было  человъкъ  съ  двѣ- 
сти,  а  иныхъ  три  палаты  полны. 

Когда  дошло  пить  здравіе  Царя  и  всего  Царскаго 
дома ,  то  посланники ,  вышедъ  изъ-за  стола ,  съ  вели- 
кимъ  подобострастіемъ,  пили  учтиво,  а  прелюде  питья 
титлы  говорили  полные.  Великій  Герцогъ,  и  всѣ  быв- 
шее за  столомъ,  стояли,  и  въ  это  время  играли  «по 
музыкіі  и  Еъ  кимвалы,  и  въ  органы,  и  два  трубача, 
и  восемь  гудцезъ  (скрыпачей). » 

Вечеромь  приглашены  они  были  къ  Великому  Гер- 
цогу на  балъ ,  на  которомъ  бы.іо  большихъ  думныхъ 
людей  съ  женами  человѣкъ  съ  четыреста,  и  всю  ночь 
танцевали ,  самъ  Герцогъ ,  и  сьшъ ,  и  братья ,  и  Гер- 
цогиня. 

«Гёрцогъ  приказадъ  играть  комидію.  Объяви^ися  пала- 
ты, и  бывъ  палата  и  внизъ  уйдетъ ,  и  того  было  шесть 
перемѣпъ.  Да  въ  тѣхъ  же  па^атахъ  объявилося  море,  коле- 
блемо волнами,  а  въ  морѣ  рыбы,  а  па  рыбахъ  люди  ѣздятъ, 
а  вверху  палаты  небо,  а  па  облакахъ  сидятъ  люди.  И  по- 
чали облака  и  съ  людьми  на  низъ  опущаться ,  подхватя  съ 
земли  человтзка  подъ  руки,  опять  вверхъ  же  пошли ,  а  тъ 
люди,  которые  сидѣли  па  рыбахъ,  туда  же  поднялися  вверхъ 
за  тѣми  на  небо.  Да  спущался  съ  неба  же  па  облакѣ  сѣдъ 
человѣкъ  въ  каретѣ ,  да  противъ  его  въ  другой  каретѣ  пре- 
красная дѣвица,  а  аргамачки  подъ  каретами,  какъ  быть  жи- 
вы, ногалпі  подрягиваютъ.  А  Князь  (Герцогъ)  сказалъ,  что  • 
дбно  солнце,  а  другое  мѣсяцъ.- 


170  Пауки  и  Художества. 

«.А  въ  другой  перемѣнѣ  въ  палатѣ:  объявилося  поле, 
полно  костей  человѣческпхъ,  и  враны  прилетали  и  почали 
клевать  кости.  Да  море  же  объявилося  въ  палатѣ ,  а  па  мо- 
рѣ   корабли  небольшіе,  и  люди  въ  нихъ  плаваютъ. 

«А  въ  другой  перемѣнѣ  объявилося:  человѣкъ  съ  кять- 
десятъ  въ  латахъ,.и  почали  саблями  и  шпагами  рубитися, 
и  пзъ  пищалей  стрѣляти,  и  человѣка  съ  три  какъ  будто 
и  убили.  И  мпогіе  предивные  молодцы  и  дѣвпцы  выхо- 
дятъ  изъ  запавѣса  въ  золотѣ ,  и  танцуютъ ,  и  многія  дико- 
винки дѣла.іп.  Да  вышедъ  малый  и  почалъ  прошать  ѣсть, 
и  много  ему  хлѣбовъ  -пшеничныхъ  опрѣсночныхъ  давали , 
и  пако2)мить  его  не  могли. 

«А  та  игра  дѣлана  до  послаипиковъ  за  восемь  недѣль,  а 
стала  де  она  въ  8000  еФпмковъ.  Таковая  же  комидія  по- 
слана въ  даръ  къ  Испанскому  Королю,  какъ  сынъ  у  него 
родился.  А  комидій  было  при  насъ  во  Флоренскѣ  три  игры 
разныхъ.)) 

Послѣ  сего  Велпкій  Герцогъ  просіілъ  посланиііковъ 
погулять  на  рынокъ  (п.шщадь),  и  пос^мотрѣть  строю  и 
игры  ратнаго  дѣла.  На  площади  устроено  было  для 
нпхъ  мѣсто  высокое,  крытое  бархатомъ,  а  на  другой 
■сторонѣ,  противъ  пхъ,  палатъ  со  сто,  о  трехъ  іі  о  че- 
тырехъ  жіільяхъ :  тутъ  спдѣлп  Герцогъ  съ  супругою, 
сьпшмъ  и  братьями  ,  а  пзъ  всякаго  окна  пзъ  палатъ 
развъшены  были  ковры  драгіе.  «  А  игра  была:  по- 
ставлены двѣ  шатра,  и  людп  въ  доспѣхахъ  и  въ  пан- 
Цыряхъ  и  во  шлемахъ ;  четверо  карловъ ,  шесть  тру- 
бачей, піесть  барабановъ,  п  полковники,  да  съ  четы- 
реста человѣкъ  нзрядныхъ  молодцевъ  и  легкихъ.  А 
играл іт :  мячеімъ  бросали,  которая  страна  перемечетъ. 
П  въ  то  время  были  по  четыре  выстрѣла  по  всему  го- 
роду. Посланниковъ  и  игрецевъ  Герцогиня  дарила 
таФтяными  ширпнкамп ,  ратный  строй  на  нихъ  напе- 
чатанъ. 

Велпкій   Герцогъ    распрашіівалъ  посланниковъ   и 
смотрѣлъ  по  чертежу  «про  Сибирское  Государство,  и 


Рі/ссііое  Посольство  во  Флорсіщію.  \1\ 

ПО  скольку  который  3»  іірь  годомъ  плодился,  тому  рос- 
пись взялъ,  и  ЗІІЛО  дивился,  какъ  де  пхъ  не  ліожир 
«ыловить.  А  у  них ъ  ни  какихъ  звѣрей  иѣть  потому , 
что  мѣста  зііло  гористы ,  а  не  л  ііспы  ,  и  лЪсъ  все  са- 
женой.» 

Герцогиня  просила  послапниковъ  сдѣлать  ей  двь 
шубки  по  Русскому  обычаю ,  чт>мъ  ей  подарить  ново- 
брачную свою  невѣстку.  Въ  угодность  ей,  они  велѣли 
сдѣлать  шубки  подъ  камкою  иподътаФтою,  одна  под- 
бита горностаемъ,  а  другая  бѣлкою.  Она  вздііла  ихь 
на  себя  и  дивилась,  что  урядно  выдѣлали. 

Послѣ  сего,  восемь  дней  провели  они  въосмотрѣ  са- 
довъ  и  потѣшныхъ  палатъ,  что  все,  по  прнказанію 
Герцога,  показываль  пмъ  племянникъ  его. 

«Во  дворцѣ  иижнпхъ  палатъ  съ  пятьдесятъ  и  верхіічхъ 
съ  пятьдепятъ,  а  въ  нихъ  стройстію  и  вещи  предивпыя: 
одиозолотыя,  янтарпыя  п  хрустальпыя,  и  столы  аспидные, 
навожены  драгими  травами  съ  золотомъ ;  во  всякой  палатъ 
стекла  хрустальпыя,  въ  виду  весь  человт.кь  арщипа  въ  пол- 
тора. Мѣста,  и  ковры,  п  запоиы  драгіе,  разными  образцы, 
и  каковы  палаты,  таковы  и  запоны:  однотканые,  а  на  нихъ 
писаны  бытія  и  нныя  вещи.  А  въ  нныхъ  пэлатахъ  прове- 
дена вода  прехитрымъ  дѣл омъ:  отвернуть  щурупъ  (кранъ), 
и  всѣхъ  людей  въ  палатѣ  омочить;  а  идетъ  вода  на  раз- 
ныя  капли  изъ  камени,  изъ  рѣшетокъ  желѣзныхъ,  и  капли 
идутъ  на  конское  побѣжище;  а  щурупъ  завернуть,  и  воды 
стаиетъ  только. 

«А  въ  садахъ  красота  и  благоуханіе  ароматное :  древа  всѣ 
кедровыя  и  кипарисныя;  въ  Февралѣ  мѣсяцѣ  плоды  зрѣ- 
ютъ:  яблоки  предивпыя  и  лимоны  двои :  одни  вели чествомъ 
по  шапкѣ,  и  випоградъ  двойной, —  бѣлый  да  вишневый;  и 
аписъ.  А  питья,  вино  церковное  (красное)  свѣжее,  и  бѣ- 
лое  Французское,  и  малвазія,  и  аликантъ,  а  водокъ  нѣгъ. 
пи  какихъ,  только  лишь  лковітіиа  (а^иа  ѵііае,  еаи-(1е-ѵіе) 
пуще  тройнаго  вина,  а  пить  дадутъ  всего,  щурупъ  или 
два,   стклянпчныхъ.   А  ягодъ    виниыхъ    и    изюму  нътъ,    а 


172  .   Науки  и  Художества. 


^<^ 


иныхъ  овощей  много:  ароузы,  груши,  смоквы,  а  иныхъ 
имейъ  не  знаю.  А  днемъ  отъ  солиечнаго  зноя  не  можно 
ходить,  и  въ  Февралѣ  всѣ  кроются  въ  палаты.  А  красоту 
Бъ  садахъ  нельзя  описатп  ,  потому,  что  не  бываетъ  у  нихъ 
зимы  и  снѣга  ни  одного  мѣсяца.  Рыбныхъ  садовъ  много  же, 
а  рыбы  дикія  безчешуйиыя.  А  за  т-ёмъ  и  игръ ,  органовъ, 
кимваловъ,  и  музыки  много,  а  иные  люди  сами  играготъ 
ъъ  органы,  а  никто  ими. не  движетъ.     А  инаго  описать  не 


и- 


умѣть  потому,  кто  чего  не  видѣлъ,  тому  и  въ  умъ.  не  пр 
детъ.» 

Пробывъ  еще  три  недѣ.іи,  посланники  просили  от- 
пустить ихь  чрезъ  горы  на  Амстердамъ,  а  не  моремъ, 
опасаясь  Турецкихъ  морскихъ  разбойниковъ,  и  что- 
бы имь  дали  къ  Государю  листъ  (грамоту)  за  золотою 
печатью. 

Велпкій  Герцогъ  обѣщалъ  сдѣлать  все  по  их  ь  же- 
ланію,  хотя  де  листы  къ  Цесарю  и  къ  Королямъ  Ис- 
панскому и  Французскому,  посылаетъ  онъ  за  свинцо- 
Бою  печатью. 

Великая  Герцогиня  приг.іасила  посланниковъ  къ 
себѣ.  Въ  палатахъ  у  нее  было  ста  съдва  дѣвицъ  исѣн- 
ныхъ  боярынь  (пітатсъ-дамъ).  Она  говорила,  что  Его 
Величество,  преславный  и  храбрый  Царь,  прислг^въ 
къ  мужу  ея  посольство  ,  таковымъ  своимъ  великилГъ 
жалованьемъ  привелъ  ихъ,  хо.іопей  своихъ,  въ  вели- 
кое удивленіе  и  радость  потому ,  какъ  и  свѣтъ  сталъ, 
того  не  бывало,  и  просила  извинепія  ,  ежели  они  въ 
чемъ  не  уноровили  имъ  посланника  мъ  по  ихъ  извы- 
чаю. 

При  отъѣздѣ  Герцогъ  подарилъ  Стольнику  цѣпь  од- 
нозо.іотую,  хрпрымъ  дѣломъ,  въ  10  Фунтовъ;  Дьяку 
цѣпь  золотую  же  въ  8  Фунтовъ  \  алтабасу  (Персидская 
парча)  обьяри  золотой,  бархату  Флоренскаго,  атласу, 
таФты  и  камки,  обоимъ  по  портищу ;  дворянину  (жиль- 
цу) два  перстня  золотые  рублей  въ  50,  пару  пистолей 


Русское  Посольство  во  Флоренцию.  175 

рублей  въ  50;  подьячему  Пашкову  каламанъ,  по  на- 
шему чериилпцу  сребряаую  Фунтовъ  въ  7,  да  два 
перстня  золотые  ,  рублей  въ  полтретьядцать  (15);  по- 
пу ,  подьячему  Кулакову  и  толмачу  по  цьпочкь  одно- 
золотой  Фунтовыхъ  и  по  ^І.0  золотнпковъ. 

Посланники  выѣхали  плъ  Флоренціи  15  Февраля 
на  ослахъ,  а  другіе  всѣ  верхомъ  на  лошадяхъ;  прово- 
жалъ  ихъ  за  городъ  братъ  Герцоговъ  Матіасъ. 

Въ  Болоніи  пробыли  они  день:  городъ  великъ,  кра- 
сенъ  и  многолюденъ ,  и  людей  торговыхъ  и  мастеро- 
выхъ  много  •,  больше  и  красиѣе  Флореиска. 

Въ  Моден'Ь  встрътилъ  ихъ Герцогскій  брать,  асамъ 
Герцогъ  былъ  боленъ :  кареты  подвезли  имъ  толь 
урлдныя,  что  и  во  Флоренскѣ  такихъ  не  видѣли;  ихъ 
встречали  Герцогскіе  урядники,  молодцы  възолотыхъ 
юпкахъ  (нижнее  платье)  человѣкъ  со  сто,  съ  восковы- 
ми сБѣчами.  Моденъ  городъ  великъ,  кругомъ  версты 
съ  четыре,  и  люденъ. 

Въ  Медіоланъ,  принадлежавшемъ  тогда  Испанскому 
Королю  ,  пробыли  они  двое  сутокъ :  городъ  великъ , 
около  его  верстъ  съ  шесть;  торговыхъ  людей  и  вся- 
кихъ  мастеровых ъ  много  без  ь  мъры ;  тутъ  опочиваетъ 
въ  костелѣ  Амвросій,  Епископъ  Медіоланскій. 

Отсюда  до  города  Базилеи  (Базеля)  наняли  они 
51  лошадь,  половину  вьючныхъ,  а  другую  верховыхъ; 
дали  58^  %  еФимковъ  крыжовыхъ  *.. 

Отсюда  отправились  они  рѣкою  до  Лугано,  а  по- 
Томъ  превысокими  горами  въьхали  въ  Швейцарію,  и 
2  Марта  доѣхали  до  высокія  снѣжныя  горы  Сангута- 
ры  (8і.-Со11іаг(1),  гдѣ  пробыли  три  дня  для  того,  что 
дѣлали  черезъ  горы  дорогу ,  а  до  ихъ  пріѣзда  чрезъ 
ту  гору  никто  ие  бывалъ. 

*  При  Царѣ  АлексѣВ  Михайлович*  еФимокъ  стоилъ  50  коп.  сереб- 
ром ь. 


І74  Науки  и  Худолссстоа. 

Марта  б  казну  Государеву  и  рухлядь  повезли  на  во- 
лахъ,  а  грамату  Герцогскую  и  статейный  списокъ 
(журналъ  посольства)  несли  подьячіе  для  того,  что 
лошадей  съ  вьюками ,  когда  вѣтръ  велпкъ,  бросаетъ 
въ  глубокія  пропасти.  Посланники  и  всь  люди  шли 
пѣшкомъ,  остановляясь  для  отдыха  каждые  четверть 
часа.  Вверхъ  на  горы  йтти  семь  верстъ ,  а  хребетъ  у 
горы  сажени  съ  три  и  меньше.  Сошедъ  съ  горъ,  по- 
ѣхали  на  коняхъ  и  на  волахъ. 

Марта  8  прибыли  они  в ъ  Люцернъ :  «  город ъ  зѣло 
строенъ  •,  мостъ  великъ  устроенъ  въ  глубинь  на  дубо- 
выхъ  козлахъ,  на  полверсты. » 

Марта  10  пріьхали  въ  Базель:  «городъ  прекрасенъ 
зѣло  и  строенъ,  больше  Флоренска  и  Болоніи  ,  стоить 
падъ  рѣкоюРеною(Рейиомъ).  Тамъ  начальникъ  бур- 
мистръ. »  Здесь  они  пробыли  два  днизасудовымъ  най- 
момъ:  наняли  барку  до  города  Колоніи  (Кёльна)  за 
1'І5  золотыхъ  Ингерскихъ  (червонцевъ  Венгерскихъ). 
Здѣсь  же  вымѣняли  они  у  иноземца  икону  преподоб- 
наго  отца  Александра  Свирскаго ,  за  пару  соболей  въ 
1  ри  рубли ;  на  ней  былъ  окладъ,  да  содранъ. 

Рейномъ  плыли  они  двв  недѣлп  и  два  дни. 

«Посейрѣкѣ  до  Амстердама  городовъ  большихъ  и  малыхъ 
съ  двадцать ;  рѣка  зѣло  красна ,  и  весела ,  п  пряма ,  и  бы- 
стра, такъ  что  воды  пить  не  можно,  всясъ  пескомъ;  харчъ 
и  хлѣбъ  ржаной  тутъ  почали  покупать;  и  уксусъ  репскій, 
и  ппво,  и  ренское  вино,  все  на  ней.  Людей  во  всѣхъ  горо- 
дахъ  много ,  а  гдѣ  городъ ,  тутъ  и  живутъ ,  а  изъ  города 
въ  городъ  не  переѣзжаютъ  и  не  торгуютъ.  Рейнъ,  не  до- 
шедъ  Амстердама,  на  правую  сторону  впалъ  въ  море,  а  съ 
Рейна  къ  Амстердаму  пошла  рѣка  копаная  (каналъ) ,  вдѣла- 
ны  трои  вороты  желъзные ;  а  будетъ  судно  добре  широко 
и  въ  вороты  не  пройдетъ,  и  ворота  первые  съ  Рены  от- 
ворягъ,  и  какъ   воды  накопятъ,   такъ   другіе    отворять,  и 


Русское  Посольство  во  Ф.горсицііо.  1715 

третьи ;     а  суда  тлпутъ    въ  Ллістсрдамъ  и  нзъ   Амстердама 
лоша,і,ьми. 

«Па  сей  рѣкѣ  стоитъ  башня,  а  сказыізаютъ,  что  въ  той 
башнѣ  Короля  мыши  съѣли.  А  въ  другомъ  мѣстѣ  стоитъ 
столбъ  высокъ  зѣло,  а  па  немъ  устроено  лунное  и  солнеч- 
ное теченіе,  и  часы  быотъ  на  тридцать  разныхъ  статей  по 
ілімвальному ;  да  сколько  дней  въ  году,  столько  на  немъ  и 
оконь,  565. 

«На  Рейнѣ  же  городъ  Колонія,  велпкъ  добре  и  красепъ; 
здѣсь  оночиваютъ  волсви  Перси дскіе*.  Отсюда  до  Ам- 
стердама дали  они  провоза  125  золотыхъ. 

«Въ  'Г}іпдцати  верстахъ  не  доѣхавъ  Амстердама  городъ 
Утрехтъ,    великъ    безъ  мізры,     и  многолюденъ    и  торговь 

ДНІОГО.  )) 

Марта  27  прибыли  спи  въ  Амстердамъ,простоявъ 
за  городомъ  три  дни  въ  гостиппицъ.  Сюда  приходили 
къ  и.имъ  люди,  торгующіе  въ  Архангельске,  и  при- 
несли в'ь  подарокъ  130  докупгановъ ,  по  21  алтыну  по 
4  депы  и  каждый  (по  58  к.  сереб.  каждый,  слВдствеи- 
но  всего  49  р.  40  к.  сереб.).  • 

В?-!  Амстердамъ  пос.іаннпковъ  приняли  50  Марта, 
а  встрѣчали  ,ихъ  «  слулаілые  съ  ружьейгь,  и  бурмпстръ, 
и  торговые  люди  многіе.  »  . 

*Цірскій  посолъ  Чемодановъ,  возвратившійся  въ  1657  году  изъ  Ве- 
иецііі  чрезъ  Германіго,  разсказываетъ :  проѣхавъ  по  Рейну  городъ 
Мець,  на  лѣвой  сто]>онѣ  стоптъ  мѣсто  каменное  на  9  столбахъ  и  пмъ 
сказали,  что  здѣсь  тргі  Царя  Перслдскіе  бссъдовали,  п  станъ  у  пііѵъ 
былъ,  как7.  шли  ко  Христу  съ  дары ,  и  тѣ  Цари  нынѣ  лежать  въ  го- 
родъ Колоніи.  А  въ  семъ  городѣ  пмъ  сказывчлп,  что  три  волсви,  Пер- 
сіідскіе  Цари,  Каспарь,  Мелхіоръ,  Балтазаръ,  лежатъ  у  ичхъ  въ  ко- 
стелѣ  воплоти,  что  они  ходили  съ  дары  въ  Виѳлеемъ,  пок.юнитьоя 
Христу,  и  лежатъ  де  мощи  ихъ  въ  ракахъ  серебряныхъ  ни  В'рху  зем- 
ли; а  были  де  тъ  Цари  въ  МедіоіанЪ,  куда  прислала  ихъ  изъ  Царя- 
града  Св.  Царица  Елсіп,  а  кякъ  взялъ  Медіоланъ  Цесарь  Карлусъ  Л% 
н  тѣ  ихъ  тЪлеса  прислалъ  въ  Колонііо.  Перёводчикъ  іі  подьячій  (по- 
сольства) спросили  ихъ:  тѣ  де  Цари  крещены  ли  и  кто  ихъ  крестилъ? 
ІІЪмцы  отвечали:  крестилъ  де  ихъ  Апостолъ  Ѳома  во  Вританіи. 


176  Науки  и  ХуЪоокест&а. 

Подъ  городолъ  стояло  кораблей  съ  3000;  въ  думной  па^ 
латѣ  (ратушѣ)  всякихъ  приказовъ  и  палатъ  слишкомъ  200, 
а  еще  не  была  достроена.  А  въ  городѣ  безъ  мѣры  людно, 
ни  который  городъ  такъ  не  многолюденъ.  Города  приба- 
Бляютъ  къ  рѣкѣ  версты  на  двѣ,^  а  дѣланъ  такъ  :  съ  морскую 
сторону  бито  зубье  дубовое  (сваи)  па  крестъ,  да  сланъ  кир- 
пичь,  а  къ  ночрг  велпкія  бревна,  а  на  нихъ  биты  великіе 
желѣзные  гвоздья,  и  тѣ  бревна  къ  ночи  (на  ночь)  закляды- 
ваютъ.  Да  въ  томъ  ярусѣ  стоятъ  корабли,  да  за  тѣмъ  яру- 
сомъ  другой,  также  дѣланъ,  и  кораблей  столько  же.  Го- 
родъ весь  стоитъ  на  морской  водѣ,  на  губѣ,  а  матерой  зем- 
ли подъ  нпмъ  нѣтъ  ни  сколько:  индѣ  бывала  корабе.іьная 
пристань,  а  нынѣ  тутъ  палаты.  Трехъ  вещей  нѣтъ:  хлѣба, 
воды,  дровъ;  воду  привозятъ  съ  Рейна.  А  людей  богатыхъ 
Зѣло  много  ;  кирки  ёысоки  и  стройны ,  а  вмѣсто  моленія , 
двои  органы  великіе.  Рыбы  свѣжей  безмѣрно  много,  а  въ 
рыбномъ    саду  торгуетъ  все  женскій  полъ.  • 

А  къ  нищимъ  и  безотечнымъ  (круглымъ  сиротамъ)  и  ко 
всякимъ  недужныліъ  попеченія  и  строю  ни  въ  которыхъ 
градѣхъ  такого  нѣтъ :  двор  ь  каменный,  и  въ  немъ  палаты , 
а.вънихъ  во  учрыищѣ  человѣкъ  съ  400;  палата,  а  въ  ней 
дѣвицъ  съ  500;  три  палаты  съ  женщинами;  а  всѣмъ  пища 
и  одежда  и  мѣста,  да  и  рукодѣліе  всѣмъ  указано,  кто  что 
умѣетъ,  а  дѣлаютъ  на  бурмистровъ.  Богадѣльня  великая  ка- 
менная, палата  красная. 

Прѳбывъ  въ  Амстердам*  три  недѣли ,   посольство 

отправилось  на  трехъ  корабляхъ  \  вышли  въ  море  2,8 

'      АпрЬля:;  морезіъ  шли  семь  нсдъль,  и  въ  томъ  чпслѣ 

стояли  десять  дней  въ  Еконтѣ,  за  льдомъ.  Въ  Архан- 

гельскъ  пришли  б  Іюня. 

д.  языковъ. 


КАРТИНКИ 

КЪ     БАСНЯМЪ     КРЫЛОВА, 

сочинкиныя  г.  Сапожниковымъ. 


Въ  Искусствахъ,  какъ  и  во  всемъ,  нерѣдко  встре- 
чаются вещи,  кажущіяся  съперваго взгляда  маловаж- 
ными, но  тѣмтэ  не  мен'Вс  обличающая  дарованіе,  ис- 
полненныя  прекрасно,  истинно  полезныя  и,  следо- 
вательно, достойныя  особеннаго  вниманія  и  уваже- 
нія.  Картинки  къБаснямъ,  *  едва  набросанныя,  едва 
отѣненныя  немногими  чертами,  хотя  и  со  вкусомъ, 
для  многихъ  покажутся  новостію  незначащею  ;  но  не 
такъ  будутъ  судить  люди,  имЬющіе  понятіе  о  Худо- 
жествахъ,  люди  радующіеся  всякому  пріятному  явле- 
нію  у  насъ  по  части  Изящныхъ  Искусствъ,  когда  уви- 
дятъ  картинки,  приложенныя  къ  новому  изданію  Ба- 
сень  знаменитаго  Крылова. 

Давно  уже  Членъ  здѣшней  Академіи  Художествъ  Е.  П.  Андрей 
ІІет}іовичъ  Сапожниковъ  им'Блъ  въ  своемъ  портФвлѣ  сочиненные  имъ 
въ  минуты  досуга  девяносто-три  рисунка  къ  Баснямъ  Ивана  Андрее- 
вича Крылова.  Друзья  и  знакомые  почтеннаго  любителя  -  художника 
давно  уже  восхищались  ивпі,  давно  желали  изданія  ихъ  въ  свѣтъ.  На- 
конецъ,  узидѣлъ  ото  собранія  авторъ  Басень,  и,  плѣнясь  искусствомъ, 
съ  которымъ  переданы  въ  рисункіхъ  смыслъ  и  духъ  Басень  его,  мест- 
ность, характеръ  лицъ  и  животныхъ,  дѣйствіе,  разговоръ ,  возбудилъ 
желаній  поспешить  выгравированіемъ  ихъ  на  мвди  (а  1'еаи  1'оѵіе),  хотя 
въ  очеркахъ,  съ  легкими  тінями.  А.  Ф.  Смпрдпнъ  предложилъ  взять 
на  себя  ВСЕ  издержки  по  изданію  гравюровь  и  текста;  нынѣ  оно  при- 
ведено кт)  окончанію  и  уже  вышло  въ  свѣтъ. 


І78  Науки  и  ХуЪоаісестеп 

Басни  Крылова  ,  это  богатое  собраніе  ітстииъ  поу- 
чіітельныхъ,  сіільныхъ  и  нерѣдко  смълыхъ,  облечен- 
ное одеждою  вымысла,  воображенія,  жпзніі,  укра- 
іиенное  картинами,  списанными  мастеромъ  съ  Приро- 
ды, преисполненное  наблюдательнаго  ум*а,  глубокаго 
чувства,  знанія  людей  и  свѣта,  отличающееся  непод- 
ражаемою простотою  разсказа,  слогомъ  яснымъ,  чи- 
стымъ,  есть  сокровище  и  напіей  Литературы,  и  на- 
шего народа:  онѣ  давно  оцѣнены  по  достоинству. 

Восемь  изданій  уже  вышло  сихъ  Басень,  въ  томъ 
числѣ  и  прекрасное  изданіе  братьевъ  Слёниныхъ  съ 
портретомъ  автора  и  семью  отлично  награвированными 
картинками  •,  не  доставало  однако  жъ  такого,  въ  ко- 
торомъ  бы  всѣ,  или  почти  всѣ  Басни  изображались 
въ  картинкахъ,  —  а  это  было  необходимо.  Картинки 
помогаютъ  памяти.  Наглядное  изученіе  крѣнче  вкоре- 
няетъ  въ  ней  пріобрътаезіыя  свѣдѣнія. 

Авторъ  Басень  желалъ  самъ  сдѣлать  подобное  изда- 
ніе,  принималъ  и  мѣры;  но  необъятность  издержекъ  * 
остановила  егонамѣреніе.  Нынѣ  осуществилась  мысль 
автора  трудами  Г.  Сапожникова. 

Разсмотримъ  произведеніе  послѣдняго; 

Искусство  худойіественнаго  сочиненія  состоитъ  въ 
точномъ  выраженіи  избраннаго  предмета  ;  но  изобра- 
зить не  болѣе  того,  что  нужно,  изобразить  такъ,  что- 
бьі  не  было  ни  въ  чемъ  недостатка,  —  это  задача ,  ко- 
торой разрѣшеніе  дается  не  многимъ.  Художникъ 
долженъ  быть  богатъ  воображеніемъ,  чтобы  не  повто- 
рять собственныхъ  своихъ,  а  тѣмъ  болѣе  чужихъ  идей 

*  По  малому  у  насъ  числу  хорошнхъ  граверовъ,  почтенный  Иванъ  А н- 
дреевичъ  хотѣлъ  поручить  выгравировать  картинки  на  стали  ковсѣмъ  сво- 
ішъБаснямъ,  въ  Англін,  и  напечатать  тамъ  и  самый  текстъ.  Съ  него  спро- 
сили мнлліотз  рублій!!! 


Кпрпіникн  к»  Лпсиямь  Крылова.  479 

II  продставлять  предметы  въ  ііхт.  характсрѣ.  Оііъдол- 
жеиъ  зііать  услонія  Искусства,  чтобъ  уімѣть  соста- 
вить картину,  группу;  должепъ  твердо  іі  свободно  ри- 
совать, чтобы  рука  повиновалась  его  Фантазіи;  должепъ 
чувствовать  за  дрѵгііхъ,  и  постигать,  какъ  обнаружи- 
ваются чувства  въ  лнцахъ  и  движеніяхъ,  чтобъ  жи- 
вописать страсти,  безъ  чего  самыя  важныя  художе- 
ственный творенія  бываютъ  холодны  и  безжизненны. 
Въ  картппкахъ  Г.  Сапожникова  разнообразіе  сочине- 
нія  чрезвычайно.  Всякое  изъ  нпхъ  совершенно  ново 
II  оригинально;  характеры  лицъ,  званій,  половъ,  дѣй- 
ствія  схвачены  вт.рно.  Животныя  имыотъсвою,  свой- 
ственную каждому  характеристику.  Все  начертано, 
легко,  свободно,  кажется,  безъ  малѣйшаго  труда;  не- 
пспрапностей  въ  рисункѣ  нЪтъ,  -  или  онѣ  не  замѣт- 
ніл.  Вездъ  видѣнъ  разговоръ,  страсти  ясно  выказаны, 
гравировка  замѣчательна  особенною  ненринужденно- 
стію  руки  опытпаго  художника,  уііравлявшаго  иглою 
по  мііди,    какъ  карандашемъ,  илп  перомъ  по  бумагъ. 

Вотъ  содержапіе  картинокъ : 

Книга  I ;  къ  ней  приложено  нхъ  двенадцать.  Васп- 
лекъ:  здѣсь  изображекъсамъ  авторъБасень,  и  похожъ. 
Онъ  слушаетъ  разговоръ  Васн./іька  съ  Жукомь,  сидя 
на  камнъ  у  подножія  бюста  аигустъйшей Благодетель- 
ницы своей,  того  солнца,  коего  «  небесный взоръ»  не- 
когда живильего.  Эта  Басня,  -  памятникъпризнатель- 
ностн  автора.  Музыканты:  заметьте  этихъ  певчихъ,  — 
не  правда  ли,  что  они  деруть?  Гость  отворачивается  , 
затыкаетъ  ушіі^  а  хозяинъ  съ  умпленіемъ  говорить  : 

—  Да!  они  немножечко  деруп, : 

За  то  ужъ  Бъ  ротъ  хмѣлыіаго  не  берутъ. 

Очень  верно  !  Курица :  прекрасный  группе  незва- 
цыхъ  гостей,  которымъ  она  в ь  супъ  попалась.  .Іягуш- 


І80  Науки  и  Художества. 

ка  и  Воль\,  картинка  Фламандской  школы '  Яарчикъ: 
какъ  здъсь  трудится  механики  мудрецъ,  и  съ  какимъ 
лукавымъ  вниманіемъ  смотрятъ  нанегоокружающіе: 

А  Ларчикъ  просто  отпирался! 

Разборчивая  Невтъста:  Колѣка-женихъ  является, 
она  принимаетъ  его  съ  радостію,  и,  не  смотря  на  то , 
что  обращена  спиною  къ  зрителямъ,  вы  видите  пожи- 
лую, —  очень  пожилую  дѣвицу  ,  которая  была  нико- 
гда, быть-можетъ,  прекрасною.  Волкъ  и  Ягненокъ  : 
взгляните  толыіо  на  нихъ,  и  вы  скажете : 

Не  сдобровать  бѣдному  ягненку! 

Парнась:  хозяинъ  погналъ  ословъ  съ  Парнасса.  Всь 
побѣлсали,  одинъ  упорный  еще  лягаться  вздумалъ: 
кнутъ  ему.  И  по  дѣломъ !  Оракулъ,  Лягушки  просящія 
Царл^  Старикъ  и  трое  молодыхъ:  во  всѣхъ  трехъ  кар- 
тинкахъ  смыслъ  Басень  выраженъ  точно  ^  въ  Мухть  и 
Дороэюные,  превосходно. 

Во  II  книгѣ  двѣнадцать  картинокъ.  Обезьяны:  онѣ 
запутываются  въ  сѣтяхъ,  —  а  тамъ  въ  кустахъподжи- 
даютъ  охотники :  европеецъ  и  негръ;  пальмы  и  ку- 
старникъ ,  составляютъ  околичность ;  дѣйствіе  въ 
Африкъ.  Пустынникъ  ыМедвтъдъ:  это  одна  изълучшихъ 
картинокъ  по  сочинёнію.  Пустынникъ  спитъ  покой- 
но. Неотвязчивая  муха  озабочиваетъ  Мишеньку  и 
опъ,  — 

Не  говоря  ни  слова, 

Увѣсистый  булыжникъ  въ  лапы  сгрёбъ, 
Присѣлъ  на  корточки,  непереводитъ  духу, 
Самъ  думаетъ  молчи  жъ,  ужь  я  тебя,  воструху! 

Смотря  на  картинку,  ждешь,  что  вотъ ,  —  вотъ  опъ 
хватитъ  друга.  Фигура  Пустынника  прекрасна.  Квар- 
теты мило,  невольно  улыбнешься  : 


Картинки  к»  Лпеня.иъ  Крылова.  ■ІВІ 

Стон  братцы,  стой:  кричитъ  Мартышка  , 
Погодите! 

Художиикъ  расположилъ  животныхъ  музыкантовъ 
такъ,  что  инструменты  у  Козла  и  Осла  видѣть  отнюдь 
не  странно:  это  услуга  автору  Басень.  Левъ  на  ловліь^ 
Синица^  Червонецъ^  Безвожшит^  хороши  всѣ,  но  мнѣ 
особенно  правится  искусство,  съ  какимъ  сочинена  въ 
невыгодномъ  для  сюжета  Форматѣ  многосложная  сце- 
на ожидающпхъувидѣть,какъ  синица  зажжетъ  море, 
и  мужикъ,  который  какъ  жаръ  червонецъ  поставить 
хочетъ.  Онъ  точно  въ  томъ  успѣетъ,  и,  судя  по  его 
усердію ,  скоро.  Въ  этой  картинке  все  хорошо,  —  и 
Фигура  мужика,  и  изба,  и  дѣти.  Въ  Безбожниктъ  япо- 
желалъ  бы  однако  видѣть  главную  Фигуру  въ  дру- 
гомъ  положеніи.  Она  напоминаетъ  академическія  Фи- 
гуры, и  потому  покойна  и  холодна,  при  всемъ  вы- 
раженіи  своемъ.  Мартышка  и  Очки:  естественно  и 
см'Ьшно.  Троеженецъ:  выраженія  много.  Несчастный 
мужъ  повысился:  одна  жена  съ  ужасомъ  смотритъ  на 
него ;  двіі  другія  упрекаютъ  одна  другую.  Во  всемъ 
замечательна  внимательность  сочинителя  картинки; 
въ  костюмѣ  соблюденъ  порядокъ  времени  ,  и  вы  по 
немъ  узнаете  жену  первую,  вторую  и  третію.  При- 
знаюсь, впрочемь,  я  бы  не  выбралъ  этой  Басни  для 
картинки.  Раздгьлъ ,  Собагіьл  друэюба^  Прохожіе  и  Со- 
баки :  сочиненіе  всъхъ  удачно.  Въ  Собачьей  дружбъ 
хороши  собаки,  а  въ  прохожихъ,  —  прохожіе  гово- 
рятъ  и  сгрупированы  счастливо. 

Книга  ПІ,  тоже  двенадцать  картинокъ.  Лж^ецъ: 

Чѣмъ  па  мостъ  намъ  итти,  поищемъ  лучше  броду, 

говоритъ  онъ:  это  предметъ  картинки.  Хитрая  улыб- 
ка пріяте.ія  показываетъ,что  чудный  мостъ  его  подѣй- 
ствовалъ  на  Франта-разскащика.  Заяцъ  на  ловлть:  онъ 
тянетъ  за  ушко  медвѣдя;  всѣмъ  звърямъ  это  дико;  по- 
Т.  III.  -    Отд.  III.  43 '/з 


182  Нпг/ки  и  Худомсества. 

ложеніе  и  взгляды  ихъ  выражаютъ  страсть,  каждому 
приличную.  Котъ  и  Щука:  бѣдная,  лежитъ  съ  отъіі- 
деннымъ  хвостомъ  едва  жива, Васька  смотритъ  съуча- 
стіемъ;  вь  открьттую  дверь  анбара  видѣнъ  прудъ. 
Крестъянинъ  іі  Работникъ :  крестьянин ъ  еще  не  вы- 
свободилъ  ногъ  пзъ  подъ  медвѣдя,  — 

И  опъ  ;ке  батрака  ругаетъ! 

А  этотъ  готовь  ужъ  повиниться,  что  и  вправду 
пікуру  испортплъ.  Делѣппова  уха:  хозяева  точно  уго- 
щаютъФоку  усердно;  но  ему  не  въ  моготу;  онъ встал ъ 
и  показываетъ,  что  ѣсть  уже  болѣе  не  мол^етъ.  Я  по- 
желалъ  бы  въ  Фокѣ  болье  двпженія.  Откупщикъ  и 
Сапоэюпыкъ:  Прекрасно!  Разговоръ  ясень,  и  костюмъ 
послѣдняго  —  истинно  костюмъ  бьдняка.  -  Вороне- 
нокъ  ,  Крестъянинъ  и  Смерть^  Подагра  а  Паукъ,  очень 
вѣрно  сочинены,  особенно  двѣ  послііднІя.  Вькрестья- 
нинѣ  страхъ  во  всемъ ;  у  подагрика  докторь  щупаетъ 
пульсъ,  и  ,  какъ  кажется,  очень  въ  большомъ  раз- 
думьѣ,  какъ  пособить  больному;  жена  ждетъ,  что  ска- 
жетъ  онъ.  Оселъ  ы  Соловей:  ахъ  какъ  глѵио  слушаетъ 
оселъ!  Нельзя  при  этой  картинкѣ  не  вспомнить  и  о 
сужденіи  его  и  о  нравоученіи  Басни.  Крестъянинъ  въ 
бтьдтъ ,  картинка  отлично  составлена:  всь  толкують,  — 

А  дѣломъ  ИИ  одипъ  бѣдняжкѣ  не  помогъ. 

Слонъ  и  Моська:  также  по  сочиненію  прннадлежитъ 
къ  числу  лучшихъ  картннокъ.  Догадка  художника 
поставить  на  первомъ  планѣ  семейство  хорошаго  то- 
на показываетъ,  какъ  тутъ  явилась  и  моська  ишаФка. 

Книга  IV,  двѣнадцать картннокъ.  Обезьяна^  Совтьтъ 
Мьипещ  Мтъшокъ^  Котъ  и  Поваріъ^  Огородникъ  и  Фило- 
софъ^  Гусн^  Свинья,  Лань  и  Дервиніь^  Волкъ  и  Лисица^ 
іімѣютъ   каждая    свое  достопнство  :    вездт>  дьйствіе  и 


I 


Картинки  к»  Басням»  Крылова.  183 

разгопор'].;  поСоиѣтъ  мышей  особенно  забавенъ  размѣ- 
щеніем.'.  ч.іеновъ  совііта;  въ  Гусяхъ,  кстати  видишь 
въ  прохожслгь  заслужепнаго  солдата,  который  кровію 
и  вѣрііостію  пріобрѣлъ  свои  отличія.  Но  особенно 
выразительны  картинки  :  Ыехшиіпъ ,  Тришкинъ  каф- 
тшіъ^  и  Крестытипъ  и  Развишиікъ.  Полоиѵсніе  меха- 
ника, распоряжавшаго  обдіілкою  оіромнаго  полоза 
для  перевозки  своего  дома,  иоворотъ  его  и  мужика 
работника,  постановка  перваго,  костюмъ,  —  все  въ 
немъ  превосходно.  Даже  домъ  вдали  разваливается 
прекрасно,  естественно:  его  накренило  вдруг  ь,  ивотъ 
онъ  рухнулъ,  всъ  кинулись  в ьсторону.  Механнкъвы- 
таращплъ  глаза,  разинулъ  ротъ,  сжалъ  кулакъ,  труб- 
ка готова  вьшасть  изъ  другой  руки;  словомъ,  нельзя 
лучше  уловить  занимательнейшую  минуту  дьйствія. 
Но  вотъ  Тришка. 

О,  Трптка  малой  не  простой! 
—  Обріззалъ  Фалды  опъ  и  поліл  , 
Наставилъ  рукава,  и  веселъ  Тришка  мой! 

Ну  какъ  бы  изобразить  радость  Тришки?  Онъ  ме- 
тетъ  комнату,  и  видитъ  трюмо,  —  туть  ужъ  не  до 
щетки.  Онъ  на  чудо  уладил ъ  свой  каФтань:  нельзя  не 
посмотрѣться  въ  зеркало,  —  и  какь  онъ  поворачивает- 
ся передъ  ним ъ,  любуется  собою  и  своим ъ  каФтаномъ! 
Прелесть  !  Разбойникъ  поставлеиъ  и  костюмированъ 
такъ,  что  тотчась  узнаешь,  кто  онь.  На  крестья- 
нина  взглянуть  жалко.  Онъ  иочесьіваетъ  голову  и 
самъ  не  знаетъ,  —  взять  ли  ему  подойникь,  или  нѣтъ. 
Басня  совершенно  вьиюлнена:  ньчего  ни  убавить,  ни 
прибавить. 

Трп  слъдующія  книги  тоже  заключаютънодвьнад- 
цати  картинокъ.  Всъ  стоять  того,  чтобы  болве  или 
менѣе  поговорить  о  каждой ;  но  я  боюсь  утомить  чи- 
тателей,   и  упомяну    только  о  зам'ЬчательнВЙшихъ. 


184  Наука  и  Художества. 

Дѣлать  выборъ  изъ  хорошаго  всегда  трудно.  Но  я 
взялся  сдѣлать  его  ,  и  ,  слѣдуя  внутреннему  чувству, 
останавливающему  насъ  на  томъ,что  истинно  прекрас- 
но, скажу  чтовъѴкнигъ  болѣепрочихъ  привлекли  мое 
вниманіе  слъдующія  картинки:  Любопытный:  кто  чи- 
талъ  эту  Басню,  -  а  кто  не  читалъ  ея!  —  тотъ  согла- 
сится со  мною,  что  вврнѣе  и  лучше  выразить  ее  не- 
льзя. Сцена  пріятелей  на  спускѣ  набережной  у 
кунсткаммеры  :  перевозчикъ  съ  яликомъ  ждетъ,  чтобъ 
перевезти  ихъ  на  другую  сторону,  но  имъ  совсѣмъ  не 
до  того;  они  заговорились.  И  вотъ  одинъ  кажется 
липіь  оканчиваетъ  исчислять 

Бабочки,  букашки, 

Козявки^  мушки,  таракашки,  — 

Какъ  другой  съ  нетерпѣніемъ  прерываетъ  его  : 

А  видѣлъ  ли  слона?  я  чай, 

По  думал  ъ  ты,  что  гору  встрѣтилъ? 

И  въсамомъ  дѣлѣ.,  въ  кунсткаммерѣ  видна  въ  окош- 
ко голова  слона.  Повторяю  ,  что  нельзя  яснѣе  вьшол-  | 
нить  эту  Басню ,  весьма  трудную  для  того ,  чтобъ  пе-  щ 
ресказать  ее  чертами.  Въ  Водолазахъ  Фигуры  размы- 
шляющаго  царя  и  пустынника  сочинены  въ  ихъ  ха- 
рактере. Въ  Зеркалтъ  и  Обезьянѣ  превосходно  приду- 
мано соединеніе  зеркала  и  обезьяны  ,  разговариваю- 
щей съ  медвЪдемъ  :  жилецъ  выносится  изъ  квартиры, 
вещи  разставлены  у  дому,  не  вдалекѣ  сидитъ  привя- 
занный на  цѣпи  медвѣдь,  обезьяна  увидвла  себя  въ 
зеркал  ѣ  и 

Тихохонько  медвѣдя  толкъ  ногой  : 
Смотри -ка  гоБоритъ,  кумъ  милый  мой, 
Чго  это  тамъ  за  рожа.^ 

Талантъ  видѣнъ  иногда  въ  бездѣлицахъ.   И  я  ска- 


Картинки  кь  Бпспямь  Крылова.  І8й 

жу,  ЧТО  картинка,  мною  описываемая,  есть  такая  без- 
дълица,  которая  вык.ізываетъ  необыкновенную  спо- 
собность и  воображеніе  мастера.  Въ  Рыіщль  минута 
та,  что 

Лошадь  молодца,   прямехонько  примчала  въ  стойло. 

Ворота  въ  конюшню  случились  не  заперты,  ло- 
шадь летитъ  туда  и  рыцарь  при  всемъ  усиліи  своемъ 
не  можетъ  удержать  ее.  Она  почти  въ  конюшнъ. 
Волкъ  и  Пастухи.  Здѣсь  волкъ  разсматриваетъ  пасту- 
ховъ,  будучи  самъ  совершенно внь  опасности.  Распо- 
ложеніе  картинки  очень  удачно.  Фортуна  и  Нищій^кдіп- 
тинка ,  прекрасно  сочиненная  въ  изданіи  Гг.  Слёни- 
ныхъ!  Г.  Сапожниковъ  сочинилъ  ее  иначе,  и  такъже 
хорошо:  Фигура  нищаго  у  него  даже  гораздо  лучше, 
но  я  не  скажу  того  о  ФортунЪ:  она  тяжеловата.  Въкар- 
тинкѣ  Скупой  ы  Курица  выраженіе  скунаго  въ  его 
положен! и  и  въ  его  лицъ  достойно  Гогарта,  который 
былъ  великій  мастеръ  подмѣчать  и  изображать  осу- 
жденія  достойныя  стороны  въ  человъкъ. 

Въ  УІ  книгѣ,  на  меня  сдѣлали  особенное  впечатлѣ- 
ніе  Напраслина.^  и  Оселъ  и  Мужикъ.  Эти  Басни  также 
представлены  въ  картинкахъ  въ  изданіи  Слёниныхъ ; 
но  картинки  Г.  Сапожникова  не  менѣе  того  новы  и 
оригинальны.  Въ  Напраслинѣ  онъ  изобразилъ  по- 
слѣдствіе  согрѣшенія  брамина.  Надзиратель  грозно 
требуетъотвЪта,  а  пойманный  на  аѣлъ.,  упитанный 
грѣшникъ ,  павъ  на  колѣни ,  умоляеть  простить  его. 
Оселъ  иМулспкъ  сочинены  хорошо  :  мужикъ  побъжалъ 
за  осломъ  съ  дубиною  въ  одну  сторону ;  а  оселъ  пу- 
стился въ  другую.  Похороны  :  дъйствіе  въ  Египтъ. 
Картинка  сочинена,  и  въ  отношеніи  къ  дьйствію,  и 
въ  отношеніи  къ  костюму  и  околичностямъ  вВрно,  — 
и  это  не  удивительно:  художникъ -любитель  ,  чело- 
въкъ образованный,    знакомъ   съ  Искусствомъ  и  съ 


186  Науки  и  ХуЪоокествп. 

условілми  его ,  и  умѣетъ  высказывать  это  въ  своихъ 
произведет яхъ.  Ему  за  то  и  честь !  Въ  Трудолюби- 
вомъ  медвгьдтъ  очень  хорошо  изображенъ  медвіідь,  ко- 
торый мастеріі  лишь  ломать  ,  а  не  гнуть  деревья  ; 
но,  для  лучшаго  разговора  съ  крестьянпномъ,  мнь 
калчется,  было  бы  нужно  поворотить  нѣсколько  его 
голову  къ  крестьянину. 

Въ  ТІІ  книгѣ ,  въ  Сочітителіъ  и  Ризбогтыкіъ^  удач- 
но сочинена  Фнгура  Фуріи,  закрывающей  крышку  въ 
котліі  съ  пнсателсмъ.  Мнѣ  весьма  нравятся  здЬсь  же 
картинки  Волкъ  на  псарнть,  Голнкъ^  и  Филинъ  и  Оселъ. 
Но  особенно  примѣчателенъ  Скупой^  умершій  на  сун- 
дуктъ :  Фигура  прекрасная ;  домовой  весь  одрапиро- 
ванъ,  и  только  лишь  влетаеть  въ  комнату.  Прихоэюа- 
нннъ:  иародь  выходить  изь  церкви,  и  одинъ  изъ  слу- 
шателей проповѣди  заводить  рѣчь  съ  другимъ  объ 
увлекательномь  краснорѣчіи  проповьдника.  Одинъ 
говорить  : 

Какъ  сильно  опъ  влечетъ  кь  добру  сердца  .народа! 

Другой  отвѣчаетъ : 

А  у  тебя,  сосѣдъ,  знать  черствая  природа, 

Что  на  тебѣ  слезинки  не  видать; 

Иль  ты  не  понималъ  ?  —  Ну  какъ  не  понимать  ! 

Да  плакать  мнѣ  какая  стать  : 

Бѣдь  я  не  этого  п]>ихода  — 

отвѣчаетъ  другой.  Басня  совершенно  передана  худо- 
жествомъ  •,  сочиненіе  полно ,  вт.іразптельно  и  живо- 
писно. Одно  только  замъчу :  двпженіе  упрекающаго 
мпіі  показалось  несколько  усиленнымъ  назадъ,  и  отъ 
того  онъ,  какъ  говорится  у  художииковъ,  не  совер- 
шенно твердо  стоитъ. 


Кпртипки  къ  Епспямъ   Крылова.  187 

Въ  VIII  И  послт.дііей  кнтп  г.  восемь  картипокт, :  они 
взяты  изъ  Басепь :  ІЦука^  Вгьлка^  Буитвьц  Бгьдііый  во- 
гачъ^  Курица^  Миропъ^  Оселъ^Лещи^  п  три  Мужика.  Я 
не  могу  пе  сказать  нѣсколько  слонъ  о  слѣдующихъ ; 
въ  ІЦукіь  Г.  Сапожпиковъ также  показалъ  способность 
свою,  умѣть  нантнсь  п})п  всякомъ  затру днительномъ 
случаѣ.  1^с1I0лнптелемъ  приговора  онъ  сдѣл ал ъ  козла, 
который  .іахань  со  щукою  сбрасываетъ  сь  берега  въ 
воду.  Судьн-жпвотные  иеобьи;новенно  глупы;  это 
видно  изъ  пхъ  Физіоно:мін.  Ііосмотрріте,  въкартпниѣ 
Лрлшвьциа  брѣющагосл:  невозможно  неразсмѣятьсл, 
какую  рожу  онъ  корчнтъ,  н  какъ  онъ  мучнтся  изъ 
осторожности  или  трусости  обрі.заться  острыми  брит- 
вами. Бъ  картинѣ  Лещи  отлично  пыраженъразговоръ; 
въ  Мироппу  очень  ясно,  что  попасть  К7>  нему  ннкакъ 
нельзя.  Собаки  отгоняютъ  отъ  дому  его  всякаго,  и 
бѣдиыс  но-невол  г>,  не  смѣя  войти  на  дворъ,  уходятъ, 

Этимъ  оканчиваю  художественную  критику  Ба- 
сепь ,  переданныхъ  Г.  Сапожпиковымъ  съ  такимъ 
умЪньемъ,  съ  такою  оригинальностью  и  въ  томъ  духѣ 
сочинен! я,  которьпТг  непремѣнно  долженъ  быть  сохра- 
ненъ  въ  пропзведеніяхъ  подобнаго  рода.  Мнѣ  пришло 
на  мысль  богатое,  по  гравировкѣ  и  величинѣ.  Париж- 
ское изданіеБасень  ЛаФонтена,  вышедшее  въ  1Т55  го- 
ду въ  листъ  съ  245  картинками.  Монтеноль  не  поща- 
дилъ  издержек  ь;лучшіе  художники  были  заняты  ихъ 
сочнненіемъ  и  гравированіемъ;  словомъ,  преди])іятіе 
было  не  обыкновенное  и  было  выполнено  со  всею 
роскошью,  со  всевозможиымъ  искусствомь;  но,  при- 
знаюсь, оно  менѣе  удовлетворительно,  —  по  крайней 
мѣрт,,  гакъ  мнѣ  кажется.  И  этому  причиною  разница 
въ  сочиненіи  картинокъГ.  Сапожникова,  и  картинокъ 
Моитено.іева  пзданія.  Тутъвсе  дт.ішіггъ,  все  говорить, 
всздл  истина,  а  тамъ  вѣкъ  жеманства,  вькь  вычѵр- 
наго    и   прнторно-граціознаго    вкуса   отражается    въ 


І88        Науки  и  Художества.  —  Картинки  к»  Басн.  Крылова. 

прекрасныхъ  впрочемъ  гравюрахъ  ^  заставляя  жалѣть 
и  о  трудахъ,  и  объ  издержкахъ.  Рѣшась  написать  эту 
статью,  я  хотѣлъ  быть,  сжатымъ ;  но  достоинство  про- 
изведен!!! почтеннаго  ліобіітеля-художника  распро- 
странило ее.  Въ  девяносто  трехъ  картинкахъ,  однимъ 
іімъсочиненныхъ,  однимъ  имъ  выполненныхъ,  столь- 
ко разнообразія ,  столько  души  и  чувства,  столько 
игры  и  замь!Словатости,  и  нѣкоторыя  Фигуры  такъ 
ориг!інальны,  такъ  выразительны,  что  немногіе,  весь- 
ма немногіе  недостатки,  —  если  они  есть  —  исчезаютъ 
сами  собою,  и  всякоІ!  читатель,  всякой  просвѣ!ценнь!Й 
человѣкъ  приметъ  безъ-сомнѣнія  это  новое  изданіе 
Басень  съ  удовольствіемъ,  какъ  Русской,  и  съ  благо- 
дарностію,  і;акъ  л!обитель  Изящнаго. 

Пожелаемъ,  чтобы  и  это  новое  дѣло  похвальной 
предпріимчивости  было  оцѣнено  по-справедливости, 
и  чтобы  прекрасныя  сочиненія  Г.  Сапожн!ікоі^ ,  е!це 
болѣе  обработанныя,  болье  оконченныя,  явились  не- 
когда у  насъ  наіравированныя  сътѣнями,  отличными 
Русскими  Художн!іками,  въ  которыхъ,  какъ  надѣять- 
ся  можно,  мы  скоро  недостатка  имѣть  не  будемъ.  Въ 
этомъ  ручается  намъ  щедрое  и  просвѣщенное  ободре- 
ніе,  которымъ  Прав!ітельство  удостоиваетъ  унасъвсЬ 
отрасли  Художествъ. 

в.  ГРИГОРОВИЧЬ. 


9Б 


О  СКОТОВОДСТВ«  ВЪГОЛЛАНДІИ,  и  о  ПРИГОТОВЛБНІИ 

МАСЛА  И  СЫРА. 


Большая    часть  Голлаидіи    лсжпть,  как'ь  извѣстію,   ниже 
моря;  большія  рѣки  протскаютъ  чрез'ьпее,  п  множество  ка- 
наловъ  пересѣкаютъ  ее  іуь  разиыхъ  паправлепіяхъ.    По  сей 
прпчнііѣ  земля  не  вездѣ  способна  къ  хлѣбопашеству,  а  боль-   . 
шею    частію    обращена    въ  луга,     изъ  которыхъ  одни  слу- 
жать   сѣіюкосаміі  и  доставляютъ   зимній   кормъ  для  скота  , 
а  другіе  пастбищами  для  овецъ  и  лошадей,  а  нанболѣе  для 
короБЪ.     Малое  чпсло  сихъ  послѣднихъ  откармливаются  ііа 
убой,  а  большая  часть  содержатся  для  молока.    Однако  жъ 
Голландцы    не    упускаютъ    обращать    ее    въ  пахатныя  по.ія 
п  разводять     вездѣ,     гдѣ    почва    земли  выше   поверхности 
воды,    пшеницу,  рожь,  овесъ,    бобы,     рѣпу,     ленъ,  пень- 
ку   и    картофель.     Даже    и    тамъ ,    гдѣ    земля  немного  ни- 
же моря,    обработываютъ  ее  заступомъ  и  разводятъ  карто- 
фель, пеньку  и  проч.  Но  большая  часть  сѣвериой  и  южной 
Голландіи  весьма  часто  понимается  водою,  и  потому    неспо- 
собна для  посѣва  озимой  пшеницы. 

Почва  земли  почти  вездѣ  плодородтіа ,  и  трава  растетъ 
высокая;  по  отъ  сырости,  и  особешю  отъ  частыхъ  навод- 
неній  зимою,  трава  слипікомъ  груба  и  жестка,  и  даже  на 
лучшихъ  лугахъ  бываетъ  много  водяныхъ  растеній. 

Больніихъ  помѣстій  въ  Голландии  мало,  а  какь  земля  по- 
всюду плоская  равнина,  то  ее  раздѣляютъ  на  участки  боль- 
шей илгі  'меньшей  величины  рвами  и  узкими  каналами,  ко- 
торые гіринимаютъ  въ  себя  излишнюю  воду,  и  слуужатъ 
вмѣсто  изгородокъ. 

Господскія  мызы  бываютъ  болѣе  или  менѣе  обширны, 
смотря  по  обширности  принадлежащихъ  къ  ішмъ  земель; 
иныя  устроены  весьма  красиво;  другія  бѣднѣе,  смотря  по 
достатку  или  вкусу  хозяиЕіа;  впрочемъ  всѣ  довольно  похо- 
дки одпѣ  на  другія.  Обыкновенно  онѣ  въ  одинъ  этажъ, 
но  такъ  широки  и  длинны,  что  все  умѣщается  подь  одною 
крышею:  крестьяпипъ  съ  своимъ  семействомъ,  скоть  его, 
Т.  II!.  -  Отд.  IV.  2 


•и 


9Ш  О  екотоеодетвѣ  ее  Голландги, 

молочііая  и  сырная  ,  гумно  ,  весь  урожай  хлѣба  й  кормъ 
дли  скота.  Кромѣ  кухни  ,  ігь  которой  стряпаютъ  кушанье 
и  сидит'ь  все  семейство,  и  изъ  которой  оно  можетъ  видѣть 
свой  скотъ  зимою  и  весною,  бі.іваютъ  еще  въ  сихъ  домахъ 
по  крайней  мѣрѣ  одна  красивая,  хорошо  прибранная  ком- 
ната, съ  одною  или  двумя  спальнями  ;  но  хозяева  рѣдко 
тамъ  собираются,  развѣ  только  въбольшіе  праздники.  Пу- 
тешественники часто  упрекали  Годлапдскихъ  поселянъ  за 
то  ,  что  они  неохотно  пускаютъ  иностракцевъ  въ  лучшія 
свои  комнаты;  но  я  нашель  совсѣмъ  противтюе:  меня  вво- 
дили въ  самую  чистую  комнату,  и  подчивали  виномъ  и  за- 
кускою. Кухни  огмънно  чисты  убраны  и  съ  большимъ 
вкусомъ,  нежели  въ  помѣщичьихъ  домахъ  въ  Шотландіи. 
Печь  и  очагъ  прекрасной  Формы ;  стѣиа  подл ъ  очага  одѣта 
цвѣтнымп  изразцами,  вездѣ  удивительная  чистота  и  можно 
сказать,  роскошь  въ  украшеніяхъ.  Туть  же  въ  домѣ  пахо^ 
дятся  иногда  небольшія  каморки  и  скрытныя  спальни,  а  въ 
серед инѣ  коло,!;езь  и  машина  для  дѣланія  масла  и  для 
мытья. 

Тамъ,  гдѣ  молоко  продается  свѣжее,  или  приготовляет- 
ся творогъ,  не  нулсно  молочной.  Только  тамъ,  гдѣ  дѣлает- 
ся  сырь,  нужна  особая  комната,  тдѣ  молоко  доллшоотсто- 
яться^  пока  всплывуть  слпізки.  Такіл ,  молочпыя  комнаты 
З'строепы  въ  Голландіи  съ  большпмъ  вкусомъ;  онѣ  нахо- 
дятся въ  отдаленной  ;части  строенія,  куда  не  проникаетъ 
ни  солнечный  ;каръ,  ни  теплота  отъ  к^^хни ,  ни  испаренія 
отъ  скота.  Молочныя  сами  по  себѣ  составляютъ  особый 
домикъ,  довольно  просторный  и  со  міюгими  вентилатора- 
ми ;  этоть  домикъ  отгорожен ь  ;  полъ  устланъ  голубымъ 
мраморомь;  по  стѣнамь  кругомъ  мраморные  сто.р^,  на  ко- 
торые ставится  молоко. .  Есть  однако  жь  и  не  такъ  краси- 
вые молочные  домики,  въ  коихъ  ноль  кирпичный ;  но  всѣ 
вообще  содержатся  чрезвычайно  чисто. 

Посуда  для  молока  почти  такая  же,  какь  и  въ  Шотлан- 
дщ.  Горшки  и  миски,  въ  которыхъ  ставится  молоко  для 
устоя,  глиняные,  муравленые  и  деревянные;  послъдніе  бы- 
ваютъ  часто  окрашены- снарул^и  бълою  краскою.  Формы 
для  сы])а  плоски,  какь  въ  Англіи;  но  гдѣ  дълаются  круг- 
лые сыры,  тамъ  употребляются  особыя  Формы   изъ  одного 


і 


и  о  приготовлен іи  масла  и  сыра.  П 

куска  дерева,  которое  съ  одного  конца  выдолблено,  а  дно 
округлено  наподобіе  половины  яичной  скорлупы.  Прессь 
для  сыра  обыкновенный  съ  винтомъ;  на  одпомъ  его  концѣ 
находятся  два  столбика  съ  рычагомь,  а  па  другомъ  повыше- 
на гиря.  Если  сыры  не  большіе  ,  то  кладу тъ  под ь  прессъ 
два  и  даже  четыре  сыра  ,  а  на  пихъ  небольшую  дощечку, 
чтобы  сыры  сжимались  ровнѣе.  —  Молоко  съ  пастбища 
носятъ  въ  молочный  домикь,  а  также  и  въ  города  на  про- 
дажу, Бь  мѣдныхъ  кувшинахъ.  Сіи  кувшины  держатъ  весь- 
ма чисто;  і:о  я  думаю,  что  для  здоровья  гораздо  бы  луч- 
ше было  употреблять  деревянную  посуду. 

Въхлѣвахъ  полъ  кирпичный;  кирпичъ  постланъ  на  ребро. 
Спереди  просторшлй  коридорь,  откуда  можно  удобно  класть 
кормъ;  передь  каждою  коровою  стоитъ  корыто  съ  чистою 
водою,  пзъ  котораго  она  можетъ  пить,  когда  хочетъ.  Пзь 
корыта  вода  выпускается  елседневно,  и  посредствомъ  насо- 
са наливаете  л  свѣжая.  Другой  коридоръ  позади  коровъ  , 
для  очищепія  навоза. 

Только  въ  кухнѣ  полъ  мраморный,  а  въ  другихъ  зданг- 
яхъ  кирпичный.  Кругъ  для  бѣга  лошади  въ  маслобойпъ,  по- 
крытъ  пескомъ  и  сверхъ  того  устлапъ  досками.  Кровля  на 
всемь  зданіи,  выведенная  нѣсколько  клиномъ,  покрыта  че- 
репицею; стѣны  иногда  кирпичныя  ,  а  иногда  изъ  глины. 
Ящиковъ  или  ямъ,  въ  которые  бы  стекала  урина  отъ  ско- 
та, какъ  въ.Бельгіи,  я  нигдѣ  не  видалъ,  и  вообще  кажется, 
что  въ  Голландіи  мало  заботятся  о  навозѣ,  вѣроятно  пото- 
му, что  земля  сама  по  себѣ  плодородна.  . 
,.і  Голландскія  коровы  длинноноги,  широкоплечи  и  съ  боль- 
шою головою,  но  рога  посредственной  величины.  Перед- 
няя ихъ  часть  тяжела  въ  сравненіи  съ  заднею  ;  грудь  уз- 
кая, бедра  слабыя;  у  нихъ  нѣтъ  отвислаго  брюха,  но  тол- 
стая кол;а  съ  жесткими  волосами.  Цвѣтомъ  большею  час- 
тію  черпыя  съ  бълыми  пятнами;  рыжихъ  и  бурыхъ  коровъ 
мало. 

Судя  по  изобилію  и  питательтюсти  корма  во  всей  Голлап- 
Діи,  должно  бы  думать  ,  что  коровы  тамъ  наилучшія  и 
даютъ  много  молока;  однако  Голландцы  мало  заботятся  о 
томъ,  чтобъ  нмѣть  самыхъ  молочныхъ  коровъ,  и  я  не  могу 
поішгь,  для  чего  они  кіе  стараются  воспитать  такихъ  случ- 


18  О  екотоводствп  о»  ГолланЫи, 

КОЮ.  Рѣдко  у  кого  есть  быкъ,  а  всякой  отдаетъ  своихъ  ко- 
ровъ  пастухамъ  ,  которые  ежедневно  обводятъ  быковъ  для 
случки.  Погонщики  такихъ  бьЛіОвъ,  приближаясь  къ  како- 
му нибудь  помѣстью  или  селепію,  даютъ  знать  о  своемъ 
приходѣ,  трубя  въ  рогъ,  и  дожидаются  иѣсколькомипутъ, 
не  пригонять  ли  къ  нимь  коровъ.  По  моему  мнѣнію,  симъ 
способомъ  нельзя  ожидать  получить  наилучшихъ  молоч- 
пыхъ  коровъ;  поселяне  желаютъ  имѣть  только  телятъ. 

Даже  и  обиходь  съ  коровами  не  таковъ,  какой  нужен ь 
для  полученія  напболѣе  молока.  Правда,  что  луга  даютъ  много 
корму ;  но  сырость  землп  и  частые  туманы  дѣлаютъ  траву 
жесткою;  она  была  бы  слаще  и  сочнѣе,  если  бы  освобо- 
дить землю  отъ  сырости.  Не  хорошо  также ,  что  коровъ 
гоняють  на  пастбища,  не  заботясь  о  томъ,  чтобъ  защитить 
ихъ  отъ  непогоды;  иногда  накидываютъ  на  нихъ  рогЪжи, 
но  это  мало  помогаетъ.  КорОвы  остаются  на  пастбищахъ  до 
Мартынова  дня  (10  Ноября),  и  тогда  загоняются  въ  хлѣва, 
откуда  не  прежде  выпускаются ,  пока  могутъ  кормиться 
травою  въ  полѣ.  Зимою  и  весною  кормятъ  ихъ  сѣномъ  ;  а 
какъ  не  даютъ  имъ  ни  рѣпы,  ни  свекловицы  и  ни  какого 
зелепаго  корма,  то  невозможно,  чтобъ  онѣ  давали  много  мо- 
лока; для  этого  нуженъ  сочный  кормъ.  Избоина  изъ  льня- 
наго  и  рѣпнаго  сѣмени,  которую  даютъ  имъ  зимою,  немо- 
жетъ  замѣіпіть  онаго.  Даже  и  сѣио,  какое  мнѣ  случалось 
видать,  было  подъ  дождемъ,  поте^эяло  свой  зеленый  цвѣтъ, 
пожелтѣлс  и  имъло  затухлый  запах7з ;  такое  сѣно  не  могло 
быть  пи  вкусно,  ни  питательно.  Уборка  сѣна  производит- 
ся весьма  небрежно;  часто  оставляютъ  его  долго  на  солнцѣ, 
пока  оно  сверху  высохнетъ,  а  между  тѣмъ  снизу  отъ  ис- 
пареній  остается  сыро  и  желтѣетъ ;  а  если  иногда  его 
ворочаютъ,  то  послѣ  не  сгребають  въ  копны,  а  оставляютъ 
разбросанное  на  лугу,  гдѣ  оно  подвергается  всякой  непо- 
годѣ.  Такой  способъ  уборки  сѣиа  подалъ  мнѣ  худое  мнѣніе 
о  промышлености  Голлапдскихъ  крестьянъ.  Вообще  кажет- 
ся, что  они  больше  заботятся  о  домашнемъ  хозяйствѣ,  не- 
жели о  сельскомь.  Сами  сѣна  не  косятъ,  а  нанимаютъ  для  | 
сего  прпходящихъ  Нѣмцевъ;  они  бы  лучше  сдѣлалн,  если  1 
бы  поручали  пмъ  же  и  сушить  его  и  убирать. 

Не  смотря  однако  жъ  на  такой  дурной  обиходь,   нѣкото- 


м  о  приготовлепт  лмсла  и  сыра.  10 

рыя  корову,!  даіотъ  лѣтомъ  больше  молока,  ие;кели  можно 
отъ  пнхъ  ожидать.  Во  мпогихъ  странах!,  я  видалъ  коровъ, 
которыхъ  доили  дважды  въ  день,  и  каждый  разь  оиѣ  да- 
вали отъ  11  до  12  квартъ  (1  ведро)  молока,  а  другія  и 
больше,  а  особливо  тѣ,  которыхъ  иногда  кормили  бардою. 
Такой  кормь  ставятъ  лѣтомъ  въ  болыиихъ  чанахъ  па  лугу, 
чтобы  коровы  могли  ѣсть  барду  или  траву  по  произволу; 
пѣкоторыя  дѣлаются  отъ  того  очень  жирными,  и  продают- 
ся мясиикамъ  на  убой,  а  другія  даютъ  много  молока. 

Большая  часть  ГолланДскихъ  коровъ  ,  порядочно  от- 
корм л  еініыхъ,  отъ  550  до  700 ,  а  многія  отъ  800  до 
900  фунт.,  самыя  же  жирныя  до  1,100  Фунт,  (отъ  'Ш*/^ 
до  30'/^  пудъ. )  Средняя  цѣна  коровы  отъ  80  до  95 
гульденовъ  (отъ  160  руб.  до  490  руб.  ассиг.)  а  нъкоторыя 
нзъ  лучшихъ ,  кои  скоро  должны  отелиться  или  очень 
жирны,  отъ  100  до  120  гульденовъ  (отъ  200  до  2і0 
руб.  асе.)  Голландскіе  крестьяне  продажею  и  разделами 
по  наслѣдству  слишкомь  раздробили  свои  земли, отъ  чего 
большая  часть  изъ  нихъ  держатъ  мало  коровъ  для  молока, 
среднимь  числомь  отъ  7  до  10,  по  другіе  до  20  и  болѣе. 
Близь  Лейдена  нѣкоторыс  держать  отъ  50  до  70  молочныхь 
коровъ. 

Молоко  употребляется  для  вскормленія  телять  ,  много 
также  въ  пищу  для  людей  и  на  масло,  но  гораздо  большая 
часть  на  дѣло  сыровъ.  Телята  ,  которыя  вскармливаются 
для  приплода  ,  сосутъ  мать  дней  только  восемь,  а  потомъ 
пхъ  кормятъ  частію  парнымъ  молокомъ;  а  частію  масляною 
избоиною,  спятым'ь  молокомъ  II  пахтаньсйіъ,  пока  они  сами 
могутъ  кормиться  на  пастбищѣ.  Но  если  телятъ  вскарм- 
ливають  для  того,  чтобъ  получить  изъ  нихъ  молочныхъ 
коровъ,  то  даютъ  по  крайней  мѣрѣ  5  недъль  парное  моло- 
ко ,  а  потомъ  еще  ііедѣли  три  такое  же  молоко  съ  другимь 
кормомъ  ,  пока  накопецъ  пускаютъ  тіхі»  на  паству.  Я  вндѣлъ 
многихъ  телятъ  въ  разпыхъ  состояніяхъ  ,  какь  ихъ  откарм- 
ливали. Мшепикъ  темный;  каждый  теленокъ  одинъ  въ  стой- 
лѣ ,  которое  довольно  просторно,  чтобъ  ему  лечь,  ноне 
столько,  чтобъ  могъ  оиъ  б'ь  іісмъ  ])азгулпізаті..  Имъ  не  давали 
сосать  мать  ,  а  только  кормили  парнымъ  молокомъ  отъ  б  до  10 
недѣль,  пока  они  годились  на  убой.  Впрочемъ  я  замътп.іъ,  на 


о 


2Й  О  скотоводствть  вг>  Голлапдіи , 

л 

рыііЕахъ  и  па  столахъ,  что  Голлаіідскія  телята  быг;'ютъ  весьма 
велики,  мясо  ихъ  чистое  и  бѣлое,  но  совсѣмъ  не  такъ  жирно  , 
какъ  телятина  въ  Глйсговѣ  и  Эдипбургѣ.  Даже  и  говядина,  хо- 
тя довольно  толста,  но  не  такъ  л^прна,  какъ  на  рыпкахъ  Шот- 
ландскихъ  и  Англійскпхъ;  это  доказываетъ  неискз^ство  Гол- 
ландцевъ  въ  отко])мливаііін  скота.  Впрочемь  іѵголоже  3  недѣль 
телятъ  не  бьютъ,  и  отъ  стельной  коровы  молока  не  употре- 
бляютъ  ранѣе  8-ми  дней,  а  даютъ  его  въ  кормъ  телятамъ. 

По  близости  больнтнхъ  и  малыхъ  городовъ  держатъ  много 
коровъ,  и  тамъ  молоко  ііаходитъ  хорошій  сбытъ.  Въ  окрестно- 
сти Ам(;тер,і,ама,  Роттердама  и  многихъ  другихъ  городовъ  лу- 
га покрыты  рогатымъ  скотомъ  ,  такь  что  они  болѣе  похожи 
па  скотные  рынки,  нежелп  на  пастбища.  Молоко  прино- 
сятъ  въ  города  въ  мѣдиыхъ  ведрахь  или  кувшинахъ  ,  а  иногда 
и  приіюзятъ  въ  маленькихъ  телѣлскахъ,  запряжеіпіыхъ  собака- 
ми, больпіею  же  частію  въ  лодкахъ  по  каналамъ,  да;ке  изъ  отда- 
ленныхъ  мѣстъ  ;  его  прмдаютъ  скупщикамъ,  а  сіи  распрот 
даютъ  уже  въ  розницу.  Отъ  Правительства  поставлены  смо- 
трители, которые  вѣсятъ  молоко  на  молочныхъ  вѣскахъ,  дабы 
узнать,  пильное  ли  оно,  или  подмѣшапо  ;  они  имѣютъ  право 
отнимать  молоко,    которое  не  выдерлсить  пробы. 

Нигдѣ  лучше  не  5'^мѣють  дѣллть  масла  и  собліодать  нужную 
при  томъ  опрятность  и  чистоту,  какъ  въГолландскихъ  провин- 
ціяхъ,  а  особливо  въ  Фрисландіи,  отку.^а  привозится  въ  ./Іон- 
донъ  величайшее  количество  превосходнаго  масла.  Множество 
онаго  привозится  каждую  недѣлю  въ  Ливардень,  главный  го- 
родъ  Фрнсландіи,  и  въ  Снеэкъ,  мѣсто  я])марки  въ  сей  же  нро- 
винціи;  иногда  бываетъ  тамъ  за  одинь  разъ  отъ  7  до  8,000  бо- 
чеиковъ,  каждый  въ  80  Фунт  ;  большая  часть  покупается  для 
Лондона  ;  7  или  8  кораблей  безпрестанно  тъмъ  только  зани- 
маются, чтобь  перевозить  масло  изъ  Гарлингена  Въ  Англію. 
Много  гаклче  прекраснаго  масла  отвозится  въ  Бельгію  изъ  юж- 
пыхъ  областей  Роттердама.  Во  всей  Лнгліи,  а  можеть  быть  и 
нигдѣ  въ  свѣтѣ,  нѣтъ  такой  страны,  гдѣ  бы  дѣлалось  масло 
столь  Лчпрное  и  вкусное  и  столь  чистое,  какъ  въ  Голландіи. 

Превосходство  Голландскаго  масла  яависитъ  отчасти  отъ 
почвы  зем.іп  и  климата,  а  такліе  и  отъ  особенной  породы  ко- 
ров7>,  но  главнѣйше  отъ  той  тшдтелыіости  и  опрятности,  ка- 
кая пргіліѣтна  повсюду    въ  молочныхъ  заведепіяхъ.  Почва  зем- 


\ 


и  о  приготовленгп  масла  и  сырп.  21 

ЛИ  во  всей  Гол.іаіідііі  ?>лагогіріятііа  для  лугоБЫхь  травъ,  хотя 
и  слишком'ь  сыра;  она  напитана  солью,  которая  псрсходіітъ  въ 
трав}^  ;  такой  ко]шъ  безъ-сомнѣиія  мпого  способствуетъ  до- 
бротѣ  молока.  К'г>  тому  жъ  опыті.  подтвсрждаетъ,  что  когда  ко- 
ровы кормятся  па  хорошихъ  естествепиыхъ  пастбпщахт> , 
то  масло  бывает'ь  жпрнѣе,  ;келтѣе  и  вкуснее,  нежели  когда 
тѣхъ  же  коровъ  кормить  трилистипкомъ,  рѣпою  и  искусствен- 
ІИ.1МП  травами.  Правда,  что  молочныя  коровы  улучшенной  по- 
роды, ес.іпихъ  кормить  исскуствениымп  кормовыми  травами, 
даютъ  больше  молока,  но  всегда  іменьше  масла  ;  и  вообще  какъ 
тамъ,  такъ  и  вездѣ,  тучныя  коровы  даютъ  молоко  лаірнЁе,  не- 
;кели  тощія. 

•  Но,  какъ  мы  прежде  замѣтили ,  превосходное  качество  Го.і- 
ландскаго  масла  завпсптъ  наиболѣе  отъ  опрятнаго  и  тщатель- 
иаго  приготовленія  оиаго.  Какъ  скоро  подоятъ  корову,  то  вы- 
ливаютъ  молоко  въ  глиняные  горшки  или  деревяныя  миски  , 
въ  которыхъ  оно  и  стоитъ  въ  чистой  и  хорошо  провѣтренной 
молочной  комнатѣ  отъ  12  до  20  часовъ.  Сливки  лпбо  сливают- 
ся черезъ  край  миски  ^  либо  снимаются  ложкою  въ  горшокъ, 
пока  соберутъ  ихъ  сто.іько,  что  можно  дѣлать  масло;  а  чтобы 
сливки  не  свернулись  ,  то  ихъ  мѣшаютъ  раза  два  въ  день  де- 
ревянного .юпаткою.— Масло  приготовляется  въ  кадкѣ ,  поста- 
вленной стоймя;  и  все  машинное  устройство  для  дѣлапія  масла 
приводится  въ  движеніе  .юпіадью,  ходящею  вокругъ.  Обык- 
новенно для  битья  масла  потребно  два  часа ;  если  сливкп  очень 
холодны  ,  то  подливаютъ  въ  мас.іяную  кадку  нелпюго  теплой 
воды,  и  такнмъ  образомъ  довод  ять  температуру  до  17  и.іи  18 
градусовъ  по  Реомюру. 

ІІзъ  кадки  кладутъ  масло  въ  холодную  воду,  мнутъ  безпре- 
стантю  руками,  чтобъ  выжать  изъ  него  все  мо.іоко,  под.іпвая 
по-часту  свѣжей  воды,  и  пересыпая  мелкою  солью,  которую 
ма.іо  по  малу  вмипаютъ  въ  масло.  Въ  нѣкоторыхь  молочияхъ 
несоленое  мас.іо  тотчасъ  укладывають  въ  боченки,  а  въ  дру- 
гихъ  оставляютъ  его  на  нъсколысо  дней  въ  открытой  кадкѣ, 
переворачивая  по-часту.  Сіе  послѣднее  не  мо;кетъ  быть  хоро- 
шо; ибо  чѣмь  дол-ве  молоко,  сливки  и  масло  бывають  подвер- 
жены атмосферному  воздуху,  тѣмъ  бо.іѣе  они  портятся,  дѣ.іа*'^ 
ясь  прогорьклыми. 

Въ  нѣкоторыхъ  молочияхъ  около  Амстердама  и  Гагп  ,  нар- 


3*  о  сііотоводсіпвіь  е»  ГолланЫи, 

ное  МОЛОКО,  тотчасъ  послѣ  подоя,  іілііваютъ  въ  большія  мѣд- 
ныя  ведра  и  ставятъ  ііхъ  въ  холодную  воду,  чтобъ  молоко 
остыло,  а  потомъ  уже  относятъ  въ  молочную  комнату  для  от- 
стоя сливокъ.  Но  это  не  вездѣ  употребительно,  хотя  не  худо 
дать  остынуть  молоку  послѣ  подою;  только  переливать  мо- 
локо пзъ  одной  посудины  въ  другую  не  годится ,  ибо  оію 
слишкомъ  часто  подвержено  будетъ  вліянію  воздуха,  а  при- 
томъ  молоко  скорѣе  остынетъ  въ  плоскихъ  глпняныхъ  или  де- 
ревянныхъ  мискахъ,  глубиною  не  болѣе  Ъ  дюймовъ,  нежели 
въ  оольшріхъ  мѣдныхъ  ,  въ  холодную  воду  поставлеииыхъ  ве- 
драхъ. 

Отстоявіыіяся  памолокѣ  сливки  не  должно  оставлять  надол- 
го, не  снимая  ихъ,ибо  отъ  сего  масло  никогда  неможетъбыть 
хорошимъ.  Первыя  сливки ,  которыя  всплывутъ  на  верхъ, 
бываютъ  всегда  гуще,  масло  изъ  нихъ  мягче,  желтѣе  и  вку- 
снее, нежели  іізъ  тѣхъ,  которыя  послѣ  подымутся.  Естествен- 
но, что  самыя  жирныя  части  молока  сперва  всплываютъ  на  по- 
верхность, II  чѣмъ  долѣе  оставить  ихъ  на  молокѣ  не  снимая, 
тѣмъ  больше  подымется  такихъ  сливокъ  ,  которыя  уже  не 
тат;ъ  жирны,  какъ  первыя,  и  смѣшавшпсь  вмѣстѣ,  портятъ 
доброту  всего.  Въ  нѣкоторыхъ  Голлаіідскихъ  молочняхъ  я  за- 
мѣтіілъ,  что  снимали  сливки  спустя  12  часовъ,  и  никогда  до- 
лѣе  %Н  часовъ  не  оставляли  не  снимаючи.  Нагіротивъ  того,  въ 
ІІІотлаидіи,  гдѣ  дѣлаются  кислые  сыры  ,  обыкновенно  оста- 
вляютъ  сливки  на  молокѣ  отъ  56  до  Л8  часовъ  ;  не  возможно, 
чтобъ  въ  такое  долгое  время  онѣ  не  потеряли  своей  доброты; 
ибо  нѣтъ  ничего  нѣжнѣе  молока  и  сливокъ  по  естественному 
ихъ  хозяйству.  . 

Въ  странахъ  къ  югу  отъ  Роттердама  и  въ  Бельгіи  масло 
сбивается  пзъ  молока  и  сливокъ  вмѣстѣ,  что  дѣлается  также 
обюкновенно  и  близъ  Гласгова.  Нѣкоторые  думаютъ,  что  ма- 
сло отъ  того  не  может'ь  быть  хорошо ;  но  они  навѣрное  оши- 
баются. Въ  одной  Шотландской  округѣ,  близь  Гласгова,  какъ 
скоро  молоко  остынетъ,  то  перелііваютъ  его  въ  горшки,  и 
свеіэху  покрываютъ,  чтобы  воздухъ  не  проходплъ;  такъ  оста- 
вляютъ  его  до  тѣхъ  поръ,  пока  оно  свернется;  тогда  бьютъ 
изъ  него  масло ,  которое  выходитъ,  какъ  нельзя  лучше.  Въ 
тѣхъ  мѣстахъ  Го.і.іаидіи,  гдѣ  масло  дѣлается  изъ  молока  и 
сливокъ  Бмѣстѣ,  крестьяне  либо  сами  употребляютъ  пахтанье, 


и  о  приготовлении  масла  и  сыра.  23 

либо  продаютъ  его  сосѣдямъ ,  а  остальное  обращаютъ  въ 
кормъ  коровамъ  и  поросятамъ  ;  другіе  же  дѣлаютъ  изъ  него 
сыры,  подмѣшивая  въ  него  нѣсколько  цѣльнаго  молока. 

Въ  Голландіи  не  умѣють  такъ  хорошо  дѣлать  сыръ,  какъ 
масло,  хотя  сыръ  есть  главная  статья  сельскаго  хозяйства  въ 
той  странѣ  ;  пбо  миогіе  хозяева  особенно  симъ  дѣломъ  зани- 
маются. Коровы  составляютъ  самый  важный  скотъ  для  Гол- 
.'іандскихт.  арендаторовъ,  н  они  всемѣрно  стараются  извлекать 
оть  оныхъ  паиболѣе  пользы;  но  сыра  отличной  доброты,  ка- 
ковъ  въ  Велпкобританніи,  они  не  умѣютъ  еще  дѣлать. 

Въ  южныхъ  частяхъГолландіи,въ  окрестностлхъ  Дортрех- 
та,  мало  обращаютъ  вниманія  на  дѣланіе  сыровь.  Дѣлаютъ 
тамъ  нѣкоторый  родъ  мягкаго  сыра  или  творогъ,  пригото- 
вляя его  изъ  кислаго  молока  и  пахтанья;  такой  сыръ  мажутъ 
па  хлѣбъ,  какъ  масло,  и  такъ  ѣдятъ.  Иногда  сжимаютъ  его  въ 
четвероугольпую  Форму,  толщиною  вь  Ѵ/^  дюйма,  а  шири- 
ною въ  9  дюшювъ,  и  такъ  подаютъ  на  столъ.  Такой  сыръ 
имѣетъ  чистый  вкусъ  ,  но  онъ  тощъ,  вязокъ  и  безвкусепъ. 
Впрочемъ  для  хозяйства  онъ  выгод еиъ:  пбо  если  сыръ  мазать 
па  хлѣбъ,  то  его  достанетъ  долѣе  пе;кели  крѣпкій  и  сухой, 
который  сдѣланъ  изъ  такого  же  количества  молока. . 

Пресные  сыры  дѣлаются  въ  окрестностяхъ  Гуды,  къ  сѣве- 
ру  отъ  Роттердама,  также  близь  Эдама  п  Пурмеренда,  Та- 
мошпіе  крестьяне  приготовляютъ  ихъ  гораздо  лучше,  неже- 
ли ВТ.  другихъ  странахъ  Голландіп  ,  почему  всѣ  такого  рода 
сы2:)Ы  пзвъстшл  вь  продажѣ  подъ  пменемъ  Гудскихъ  и  Эдам- 
скихъ,  какъ  въ  Шотландіи  жирные  сыры  подъ  пменемъ  Дун- 
лопскнхъ. 

Для  дѣланія  пресныхъ  сыровъ,  створожаютъ  молоко  въего 
естественной  теплотѣ.  Тѣ,  у  коихъ  мало  коровъ,  оставляютъ 
обыкновенно  утренній  под  ой  до  вечера ;  тогда  вливаютъ  въ 
него  вечерній  подой  ,  и  іютомъ  створолоютъ  все  вмѣстѣ  ра- 
зомъ.  Но  какъ  большею  частію  дѣлаютъ  маленькіе  сыры,  то 
другіе  считаютъ  выгод нъйшимъ  створожать  парное  молоко, 
тотчасъ  послѣ  по  доя ,  чтобы  не  было  надобности  подогръвать 
его.  Дабы  молоко  свернулось,  для  этого  нужно,  чтобы  оно 
имѣло  теплоту  крови,  то  есть,  не  ниже  25  градус,  по  Реомю- 
2іу.  Но  какъ  Голландскія  коровы  все  лѣто  въ  полѣ,  часто  да- 
.іеко  отъ  дворовъ,  гдіз  пхь  и  доятъ,  переливая  молоко  изъ  од- 


34  О  скошоводствть  въ  ГолланЫи, 

НОЙ   посуды    въ  другую  п  оставліія  его    до  тізхъ  поръ,   пока 
всѣхъ   коровъ  подоятъ  ,    то  молоко  очень  остываетъ.    Почему 
нѣкоторые  подливають    въ  него    нѣсколько   горячей  воды  , 
чтобъ    дать  ему  потребную  теплоту,    и  тогда  уже  кладутъ  въ 
него  закваску  пли  кусокъ  творогу,  чтобъ  оію  свернулось.  Од- 
нако   мпогіе   крестьяне  этого  не  діілаютт.,    а  створоживаютъ 
молоко,  хотя  бы  оно  и  не  пмѣло  потребной  теплоты.  Когда  мо- 
локо свернется,    то  ел пвают7>  его   въ  деревянную  кадушку  и 
разминаютъ  одну  часть  за  другою;  размятое  сливаютъ  изъ  по- 
судины, черезъ  край.  Потомъ  вливаютъ  туда  же  около  полови- 
ны сыворотки  и  подлпваютъ   довольгю    много  кипятку  воды, 
и  мнутъ  опять.  Когда  творогъ   осядетъ   па  дно,  то  вьічерпы- 
ваютъ  воду  и  сыворотку.    Послѣ   сего  работнпкъ  засучпваетъ 
рукава,  вымываетъ  руки   п  вынимаетъ  одну  часть  творога,  ка- 
ждый разъ  столько,  сколько  может.ъ  ухватить  обѣимд  руками, 
и  мнетъ   его  между  пальцами  до  тѣхъ  поръ,  пока  весь  творогъ 
разомнется  мелко ;  потомъ  вдавлива.етъ  его  въ  сырныя  Формы 
и  до  тъхъ  поръ  ворочаетъ,  пока  сырь  пристанетъ;  тогда  жен- 
щина обвертываетъ    его   тонкимъ   полотпомъ  и  кладетъ  подъ 
прессъ.  Обыкновенно  кладутъ  по  четыре  сыра  разомъ,  но  ко- 
гда они  больше,  то  только  одипъ  пли  ді5а.   Когда  сыры  выжа- 
ты, то  въ  нѣкоторыхь  молочняхъ  черезъ  три  или  четыре  часа, 
а  въ  другпхъ  черезъ  12часовь,  вынимаютъ  ихъ  изъ  Формь  , 
очищають   съ  верхней  стороны  лишній  творогъ,  и  переворо- 
тя кладуть  пхъ  опять  подъ  прессъ,  чтобъ  сдѣлать  ихъ  круг- 
лыми, какъ  шаръ. 

Солепіе  сыровъ  пропзводптся  въ  Голландіи  различнымъ 
образомъ:  лнбовтирають  сухую  соль  на  поверхности  ихъ  и  по- 
томъ ежедневно  оборачпваютъ ,  меньшіе  сыры  8  дней,  а  боль- 
шіе  1  'і  дней;  либо  кладутъ  до  половины  ихъ  толщины  въ  соле- 
ную воду,  крѣпко  просоленную,  такъ  чтобы  яйцо  плавало;  та- 
кую воду  перемѣняютъ  пѣсколько  дней.  Просоливши  такпмь 
образомъ  сыры,  кладутъ  пхъ  на  доски,  и  даютъ  имъ  обсохнуть 
на  иѣсколько,  послѣ  чего  кладутъ  ихъ  наиѣсколько  часовъ  въ  хо- 
лодную вод}^, и  обтерши  полотенцемъ,натпраютъ  молокомъотъ 
стельной  коровы,  .іибо  масломъ  и  другими  жирными  веще- 
ствами, и  покрываютъ  ихъ  тонкимъ  полотномъ  ,  помоченнымъ 
.'іьняпымъ  масломъ,  дабы  предохранить  ихъ  отъ  воздуха,  атак- 
жен  для  того,  чтобы  не  сдѣлались  трещины  сверху.   Такгімъ 


и  о  приготовленіч  масла  и  сыра.  2а 

обраломъ  огтап.іяютъ  нхъ  на  долгое  время  въ  кладовыхъ  ,  по- 
олѣ  чего  счнщаюгь  плесень,  п  г>ти])аютъ  еще  болт.елѵігриыхъ 
вещеггпъ  на  поверхности,  чтобы  трещины  не  сдѣлалпсь.  Я 
никогда  не  слыхалъ ,  чтобы  в ъ  ИТотлапдіп  натирали  сыръ  жи- 
})омъ,  и  чтобы  безь  того  верхняя  ихъ  кора  трескалась. 

Ііногда  въ  Голландіа  покрьнзаютъ  сыры  краскою  посред- 
ствочъ  кисти,  и  когда  первая  краска  высохнетъ,  то  покры- 
ваютъ  оную  вторично,  а  пакоиецъ  лакомъ  изъ  льиянаго  масла. 
Краска,  коею  красятъ  сыры,  получается  из ъ  толстыхь  полот- 
няныхъ  мѣиіковъ,  в'Ь  коихъ  вы;катъ  былъ  випоградъ,  или  изъ 
тешіокраснаго  сукна,  которое  получается  изъ  Италіи  и  Фран- 
ціп,  и  тамъ  бі.іло  окрашено  въ  отварѣ  подсолнечника.  Такіе 
красильные  лоскуты  покупаются  Гімлагідскими  крестьянами 
по  ,і,ва  шилинга  за  Фуіггъ,  и  изъ  нихъ  добывается  к^эасильпое 
вещество  троекратною  мочкою  въ  водѣ  и  выкручиваніемъ.  Я 
согласень,  что  если  сырь  тощь  и  очень  сухъ  ,  то  не  худо  на- 
тирать его  жирнььмн  веи];естБа]ѵні  ;  ію  не  вижу  ни  какой  надоб- 
ности окрашивать  его,  какъ  то  дѣ.іаютъ  Голландцы,  подъ 
цвътъ  краснаго  дерева  ;  это  ка;кется  мнѣ  пустою  п])икрасою, 
точно  такъ  же,  какъ  и  то,  что  въ  Шотландіи  и  Апгліп  подкра- 
ппіваютъ  иногда  сыры  красіюю  орманомъ.  Притомь  же  Гол- 
ландскіГі  способъ  крашентя  сыровъ  гірепатствуетъ  воздуху 
проникнуть  въ  нихъ  и  мѣшаетъ  имъ  потъть,  что  всегда  слу- 
чается ігь  жаркихъ  странахъ  и  предохраняеть  сырь  отъ  гни- 
.іости.  Каждая  молочница  съ  перваго  взгляда  узпаетъ,  при- 
родный ли  желтый  цвѣтъ  нмѣетъ  масло  или  сыръ,  и  зиаетъ, 
что  въ  этолгь  состоить  ихъ  доброта,  а  напротіівъ  того  блѣд- 
пость  есть  прпзнакь  худой  доброты; но  кто  по  наружности 
сыра,  красиво  окрашеннаго,  станеть  заключать  о  внутренней 
его  добротъ,  тот7^  весьма  обманется. 

Гол.іандскіе  сыры  дѣлаются  разиыхъ  Формъ.  Нѣкоторыс 
почти  круглые,  въсу  отъ  Л  до  8  Фунховъ,  а  другіе  около 
1  пітейна  (17 '/г  Фунт.)  Плоскіе.  сыры  бывають  разныхъ 
Формъ,  II  обыкновенно  тяжел е  круглыхъ. 

Сыры  изъ  кислаго  молока  дѣлаются  въ  Голландіи  во  мно- 
лсествѣ.  Въ  Фрисландіи  и  другихъ  странахъ,  гдъ  масло  со- 
ставляеть  главную  статью  се.іьскаго  хозяйства ,  дѣлаются 
сыры  весьма  малые.  Нѣкоторые  употребляютъ  для  сего 
снятое  молоко,  но  большая  часть  дають  оному  совсізмъ  ски- 


26  О  скотоводствѣ  вь  Голландіи, 

снуться,  а  другіе  мѣшаютъ  даже  пахтанье  съ  кис.іыіѵпі  мо- 
локомъ.  Прежде  нежели  кладутъ  въ  него  закваску  ,  подо- 
грѣваютъ  его,  и  когда  сдѣлается  творогъ,  то  приготовдяютъ 
изъ  онаго  сыры  точно  такъ  же,  какъ  я  выше  описалъ.  Въ 
пѣкоторыхь  молочняхъ  кладутъ  такіе  сыры,  прежде  прессо- 
ванія  ихъ,  въ  теплую  воду  на  одинъ  часъ  или  долѣе  ,  да- 
бы отдѣлить  отъ  нихъ  всю  сыворотку,  какая  могла  еще 
оставаться  въ  творогѣ.  Иные  поступаютъ  такъ  и  со  всякимь 
■сыромъ;  однако  слособъ  сей  не  есть  всеобщій,  и  кажется, 
нѣтъ  надобности  класть  сыръ  въ  теплую  воду.  Нѣкоторые 
крестьяне  солятъ  сыръ  въ  видѣ  творога,  а  другіе  старают- 
ся придать  ему  хорошій  вкусъ  гвоздикою,  которую  тол- 
кутъ  въ  поропіокъ,  размачиваютъ  и  смѣшиваютъсъ  творо- 
гомъ;  по  способъ  сей  мало  находитъ  подражателей. 

Сыворотку  оставляютъ  въ  кадкахъ  на  8  дней  и  долѣе , 
чтобы  еще  снимать  съ  нея  устой  сливокъ ;  ихъ  снимаютъ 
ка;кдый  день,  н  когда  соберутъ  достаточно,  то  сбиваютъ  изъ 
нихъ  масло,  которое  либо  употребляютъ  для  домашняго 
хозяйства,  либо  продаютъ.,  Остающуюся  сыворотку  даютъ 
въ  кормь  поросятамъ. 

Въ  заключеніе  присоединимъ  еще  нѣкоторыя  замѣчанія 
о  семь  предметѣ  вообще.  Голландскій  сыръ  всякаго  рода 
хотя  всегда  Чистъ,  но  въ  сравненіп  съ  Анг.^шскимъиШот- 
ландскимъ  тощъ  ,  вязокъ  ,  сухъ  и  жестокъ  :  отъ  чего  сіе 
происходить,  и  какъ  предупредить  или  исправить  сей  не- 
достатокъ,  о  томъ  скажемъ  нѣсколько  словъ.  Голландское 
молоко  вообще  очень  ;кирно ,  и  вѣроятію  жпрнѣе  Шот- 
.іапдскаго  ;  а  что  сыръ  тоіцъ  ,  это  происходитъ  болѣе  отъ 
неискусства  и  невнимательности  въ  приготовленіи  онаго. 
Если  сыръ  сдѣланъ  изъ  снятаго  молока ,  то  не  удивитель- 
но ,  что  онъ  тощъ  ;  но  изъ  цѣльнаго  молока,  съ  котораго 
сливки  не  были  сняты  ,  сыръ  доллчет>  быть  жирный.  Ни 
слова  о  томъ,  что  Голландскіе  крестьяне  снимаютъ  нѣсколь- 
ко  сливокъ  съ  цѣльнаго  молока,  изъ  котораго  хотятъ  при- 
готов.'іять  сыры;  но  я  утверждаю  ,  что  они  портятъ  сыръ 
неискуснымь  его  приготов.-іеиіемЪ.  Если  предь  закваскою 
молоко  либо  слинікомъ  холодно,  либо  слишкомъ горячо,  то 
въ  томъ  и  другомъ  случаѣ  жирныя  частицы  доллаіы  иерей- 


и  о  приготовлены  масла  и  сыра.  87 

ти  въ  сыворотку  ,  чего  случиться  не  можетъ,  если  заква- 
шивать молоко  въ  надлежащей  тсмпературѣ. 

Если  молоко  гіредъ  закваскою  слишкомъ  холодно,  томно- 
го маслянаго  вещества  остается  въ  сывороткѣ  ,  что  можно 
примѣтпть  по  бѣлому  ея  цвѣту,  и  тогда  если  мять  творогъ 
въ  горячей  водѣ  ,  то  онь  потеряетъ  еще  нѣсколько  своего 
жіірнаго  вещества ,  наконецъ  еслп  работникъ  выжимаеть 
его  между  пальцами,  то  еще  выдавитъ  значительную  часть 
маслянаго  вещества,  которое  будетъ  потеряно  для  сыра.  Я 
зам-ѣтилъ,  что  при  семъ  выжиманіи,  вытекало  много  сыво- 
ротки, бѣлой  какъ  молоко ,  и  почти  столько  же  жирной, 
как'ь  сливки.  Надобно  класть  закваску  въ  молоко,  лѣтомъ 
при  температурѣ  90  градусовъ ,  а  въ  холодную  погоду 
еще  теплѣе;  творогъ  не  должно  мять  и  раздавливать  слиш- 
комь  скоро,  а  только  разрѣзывать  его  дл иннымъ  ножикомъ, 
или  топкою  деревянною  дощечкою,  сдѣланною  паподобіе 
ДЛИ1ПШГ0  іюжа  ;  надобно  поступать  съ  пимъ  очень  осторож- 
но, пока  большая  часть  сыворотки  изъ  пего  выйдетъ  ионъ 
нѣсколько  окрѣпнетъ  ;  надобно  положить  его  въ  кадку  съ 
краномъ  на  полчаса,  пакрыгь  крышкою  и  наложить  на  нее 
легкую  тяужесть  ;  потомъ  уже  разрѣзывать  его  вторично , 
наконецъ  посолить  и  класть  подъ.  прессъ.  Если  такъ  посту- 
пать ,  то  сыворотка  будетъ  выходить  цвѣтомъ  синеватая ; 
въ  ней  не  будетъ  нисколько  маслянаго  вещества,  а  папро- 
тивъ  того  сыръ  будетъ  жиренъ. 

Голландскій  сыръ  бываеть  жесткъ  и  сухъ  отъ  того,  что 
творогъ  при  обработкѣ  сильно  разгорячается,  а  также  и  отъ 
того  ,  что  его  пересаливаютъ.  Сыръ  дѣлается  вязкимъ  отъ 
того,  что  его  мнутъ  въ  горячей  водѣ  и  слишкомъ  разминаютъ 
между  пальцами ,  если  молоко  скиснется  ,  прежде  нежели 
оно  ссѣлось,  или  если  примѣшать  къ  нему  пахтанья,  то  сыръ 
пепремѣнно  будетъ  вязокъ,  жестокъ  и  сухъ.  —  Другой  по- 
рокъ  въ  пѣкоторыхъ  Голлапдскихъ  сырахъ  есть  тотъ,  что 
они  рыхлѣютъ  и  внутри  образуется  множество  пустотъ ,  по- 
добно какъ  въ  хлѣбѣ.  Тоже  самое  бываетъ  и  въ  Шотланд- 
скихъ  и  Апглійскихъ  сырахъ  ,  и  вероятно  происходитъ  отъ 
того ,  что  молоко  слишкомъ  долго  стоитъ  въ  горшкахъ  для 
устоя.  Но  въ  Голландскомъ  сырѣ  это  происходитъ  особенно 
отъ  того  что  коровъ  доятъ  далеко  отъ  жилья,  и  молоко  дол- 


21^  О  Голландских»  карманных»  етьсках». 

ГО  остается  на  солнцѣ,  или  же  отъ  того,  что  творогъ  слиш- 
комъ  разминаютъ ,  причемъ  атмосферный  воздухъ  пронпкаетъ 
въ  него  *. 

Вообще,  это  большой  порокъ  въ  Голландскихъ  молочняхъ, 
что  много  маслянаго  вещества  переходитъ  въ  сыворотки,  и 
хотя  кпслыя  сыворотки  могутъ  быть  хорошимъ  кормомъ  для 
поросятъ,  однако  это  ни  къ  чему  не  годится,  держать  ихъ  въ 
бочкахъ.  до  тѣхъ  поръ  ,  пока  онѣ  окиснутъ  какъ  уксусъ.  Въ 
Шотландіи  кормятъ  даже  лошадей  и  коровъ  свѣжими  сыво- 
ротками ,  и  замѣчено,  что  онѣ  отъ  того  тучнѣіотъ ,  а  коровы 
даютъ  больше  мол  ока, однако  всего  выгоднѣе  откармливать  ими 
свиней,  Увѣряютъ ,  что  сыворотка  отъ  трехъ  коровъ,  съ  пе- 
большпмъ  количествомъ  другаго  корма,  можетъ  сдѣлать  въ  ко- 
роткое время  поросенка  такъ  жирнымъ  ,  что  онъ  будеть  вѣт 
сом7>  отъ  1 Л  до  16  штейнавъ  (по  8  Фунтовъ  въ  каждом ь),  и 
продается  по  10  рублей ,  но  сыворотка  должна  быть  свѣжая , 
а  не  кислая.  Когда  же  она  скислась,  или  стояла  цѣлую  недѣг^ 
лю  и  долѣе,  прежде  нежели  обращена  въ  кормъ  свиньямъ,  то 
она  мало  годится  для  корму.  Путеіиествіе  Вйлліама  Стона 
65  Нидерланды,   ^иагіе^/у  Уоагпаі  о/  А^ігсиііиге. 

Яценковъ. 


О  ГОЛЛАНДСКИХЪ  КАРМАННЫХЪ   ВѢСКАХЪ  ДЛЯ  ВЗВФ- 
ШИВАНІЯ  ЗЕРНОВАГО  ХЛѢБА. 


На  Амстердамской  хлѣбной  биржѣ  и  во  всей  Голландіи 
издавна  употребляются  вѣски  въ  маломь  размѣрѣ  ,  кото- 
рыми поісупатель  узнаетъ  вѣсъ  и  доброту  зериоваго  лл^ба 
и  масляныхъ  сѣмяпъ,  и  по  вѣсу  на  сихъ  маленькпхъ  въскахъ 
назначаются  цѣны. 

Вѣски  сіи  состоять  изъ  двухъ  мѣдныхъ  чашъ  пли  мѣ- 
рокъ  ,  наподобіе  маленькихъ  стопокъ  ,  повізіпеіпіыхъ  на  ко- 
ромыслѣ,    по  срединѣ  котораго   утверждена  стрѣлка,   как7> 

■'Икусныё  Флбриклнтьт  смра  утверждпютъ,  и  мы  собгтйегтнымъ  огіы- 
тбМъ  удостбвѣри.іись,  что  хізлпшняя  закваска  дѣластъ  всякій  сы'ръ  рых- 
лымъ.  •  1  (  "  .і 


о  Голландских»  карманных»  втьсках».  20 

въ  обыкцопетіпыхъ  пѣсахъ.  Употребляемые  для  сихъ  віс- 
ковъ  разиѣсы  дѣлаются  въ  умепьшеипом'ь  видѣ,  такъ  папри- 
мт.ръ:  у,  0  0  "-'И  '/во  и*^"  Уіо  Д'^-^я  фунта  принимается  за  цѣ- 
лый  Фунт'ь.  Соразмѣрно  тому  уменьшена  и  емкость  мізрокъ 
илп  чашъ.  При  такомъ  усгройствѣ,  одна  мѣрка  насыпает- 
ся зерном ъ  п  сгребается  гребкомъ ,  а  въ  другую  кладется 
развѣсъ,  пока  указательная  стрѣлка  остановится  прямо  вер- 
тикально; тогда  поло;кенньш  развѣсъ  по'кажетъ  истинный 
вѣсъ  зерна,  почему  узнается  п  доброта  онаго. 

Такіе  Бѣскц  употребляются,  кромѣ  Голландіи,  въ  нѣко- 
торыхъ  другихъ  государствахъ ,  а  таклсе  п  въ  Россіи,.  въ 
Архангельске,  и  наиболее  въ  Рнгѣ.  Они  прпзйаны  весьма 
удобными  и  совершеіню  соответствующими  своей  цели;  по- 
чему всякій  биржевый  маклеръ  и  купецъ ,  занимающійся 
торговлею  хлебомъ,  имеете  ихъ  при  себе  въ  кармане.  Счаст- 
ливый случай  сделаль,  что  весъ  Голландскій  легко  можно- 
разсчптать  на  весъ  Россійской  четверти  зёрповаго  хлеба 
или  сейіенп;  н  именію: 

Есди  мерка  сихъ  весковъ,  насыпанная  пшеницею,  ве- 
сите 128  Фунтовъ,  то  помноживъ  сей  весъ  на  три,  ука- 
жете верный  весъ  Русской  четверти 9  пуд.  2^г  Фунт. 

і  Рожью,   116  фунт... 8  28 

<  (!іеменемъ  льпянымъ  Рижскимъ,  ]  12  Фунт. . .  8  16 

V  То  жъ  Прусскимъ,  і  06  фунт —  7  58 

«•Семенемъ  конопляным ь  Рижскимъ, 9 1  фунт.  6  53 

Бъ  Голландскихъ  ррейсъ-курантахъ  всегда  назначается  це- 
на зерноваго  х.іеба  съ  показаніемъ  весу  онаго ;  напридіеръ, 
въ  последнемъ  прейсъ-куранте  пзъ  Амстердама  мы  читасмъ: 
«На  вчераишемъ  рынке  проданы  были:  лучшая  Польская; 
пшеница  весомъ  І28  Фунтосъ  по  250  гульденовъ  за  лзстъ; 
новая  Голштпнская  весомъ  127  Фунтовъ  по  168  гульденовъ; 
Рейнская  весомъ  150  Фунтовъ  по  180  гульд. ;  Датскій  ячг 
мень  весомъ  109  Фунт,  по  85  гульд. ;  Фрислан.дскій  овесъ 
весомъ  91  фунт,  по  86  гульд.  заластъ  и  такъ  далее.  Стоите 
только  помножить  вышепоказанный  весъ  на  три,  чтобъ 
узнать  верный  весъ  Россійской  четверти ,  а  цена  ка;кдаго 
сорта  хлеба  за  ластъ  показана  выше,  а  пдіенпо : 


30  Безмен»  для  взвпишвпнія    зерноваго  хлпСа. 

Пшеница  \Ш  Футіт. 
X  5 

о8Д  фунт,  пли  9  пуд.  2Л  фунт,  стоитъ  250  гульд. 
то  есть,  если  четверть  пшеницы  вѣситъ  9  пуд.  ^  Фунт., 
то  цѣна  ей  за  ластъ  250  гульдеповъ;  и  такъ  далѣе. 


ББЗМБНЪ  ДЛЯ  ВЗВѢШИВАНІЯ  ЗЕРНОВАГО  ХЛѢБА,  ИЗОБ- 
Р-ЬТБННЫЙ  КОПБНГАГЕНСКИМЪ  МЕХАНИКОМЪ  ТИЛБМЪ. 

Извѣстно,  съ  какими  трудностями  сопряжено  бываетъ 
взвѣпінвапіе  зерноваго  хлѣба  въ  большнхъ  партіяхъ,  для 
узтіанія  относительной  его  тяжести.  Голландцы  давно  уже 
употребляютъ  для  сего  уменьшительные  вѣски,  которыми, 
насыпавши  осторожно  въ  одну  мѣрку  хлѣбъ,  а  въ  другую 
положивши  развѣсъ,  узнаютъ  относительную  тяжесть  опаго. 
Но  употреблеиіе  сихъ  вѣсковъ  требуетъ  большаго  •  навыка, 
а  особливо  по  трудности  разсчитывать  Голландскій  вѣсъ  па 
употребительный  въ  другомъ  какомъ  либо  государствѣ.  ' 
Для  отвращенія  сего  послѣдняго  неудобства,  выдумали  въ 
Англін  простѣйшій  способъ  взвѣшиванія,  а  сіе  подало  по- 
водъ  Копенгагенскому  пнструментному  мастеру.  Тилю,  къ 
пзобрѣтепію  патентованнЫхъ  вѣсковъ  для  хлѣба.  ,і  , 

Вѣски  сіи  состоятъ  изъ  одной  мѣдной  мѣрки,  вмѣстимо- 
стію  въ  У^  или  У^  потта,  *  которая,  будучи  наполнена  зер- 
новымъ  хлѣбомъ,  привѣшиваетсн  къ  безмену,  коего  по- 
движіюе  кольцо  показываетъ  вѣсъ  хлѣба  по  Датскому  вѣсу. 
Впослѣдствіи  Г.  Тиле,  для  большей  удобности  торгов- 
цевъ,  началъ  приготовлять  свои  безмены  съ  Датскою,  Гол- 
ландскою и  Англійскою  скаііою  (маштаболіъ) ,  по  которой 
тотчасъ  можно  видѣть,  сколько  одна  Датская  бочка  хлъба 
составляетъ  на  Голландскій  вѣсъ  мѣшковъ  пли  шеФФелей, 
пли  на  Англійскій  вѣсъ  бушелей. 

При  такомъ  устройстве,  безменъ  Тилевъ  нмѣетъ  предъ 
Голландскими  хлѣбными  вѣсками  то  важное  преимущество, 
что  вѣрность  вѣса  Тотчасі,  можетъ  быть  повѣрена  мѣрою  и  въ- 
сомъ  хлѣбной  бочки,  а  напротив ь  того  Голландскіе  кар- 
манные хлъбные  вѣски   не   способны   къ  повѣркѣ,   а  между 

'.  *  Въ  предъндущен  статьѣ  мы  показали ,    что  сія  трудность   въ  раз- 
чпс.іенін  Голландскаго  вім;у  на  Россійскій,  вовсе  не  сущестпуетъ. 
'  ІІотть  раыенъ  '  ,/»  части  Датской  бочки. 


1.1.     і,^^■1 


Безяіепк  для    взѳтыиивптя  зсрноваго  хлпба.  51 

тѣмъ  ііеизбѣжно  случается,  что  какъ  мѣрки,  такт,  и  раз- 
вѣсы  отъ  частаго  употреб.іепія  дѣлаются  певѣриымн;  отъ 
чего  II  пропсходять  иногда  большія  ііепріятиости. 

Несмотря  на  сіи  очевидныя  преимущества  Тилеваго  без- 
мена противъ  Голландскихъ  вѣсковъ,  опытъ  указалъ  однако 
же  еще  нѣкоторые  недостатки  въ  ономъ,  происходящіе  отъ 
насынапія  хлѣба  въ  мѣрку,  когда  оно  производится  неопыт- 
ною рукою:  ибо  для  сего  нужепъ  большой  навыкъ  и  умънье, 
какъ  насыпать  хлѣбъ  въ  мѣрку;  даже  и  самый  привычный 
къ  сему  дѣлу  иногда  ошибается,  а  особливо  когда  при  слу- 
чающихся спорахъ  потеряетъ  равнодушіе,  и  дѣйствуетъ  дро- 
жащими отъ  запальчивости  руками. 

Чтобы  пособить  и  этому  недостатку,  Г.  Тиле,  послѣ 
многократныхъ  опытовъ,  наконецъ  допекался,  съ  какою 
скоростію  калчдый  родъ  зерповаго  хлізба,  наиболѣе  въ  тор- 
говлѣ  обращающійсл,  долженъ  насыпаться  въ  мѣрку,  чтобъ 
всегда  давалъ  одинъ  и  тотъ  л<е  вѣсъ,  и  сообразно  этодіу 
устроплъ  хлѣбную  воронку ,  помощію  которой  мѣрка  его 
безмена  наполняется  хлѣбомъ,  и  потомъ  сгребается  греб- 
комъ.  Посредствомъ  сей  воронки  можегъ  и  самый  неопыт- 
ный наполнить  мѣрку  падлежащимъ  образом  ь,  и  быть  увѣ- 
ренъ,  что  получитъ  вѣрный,  безошибочный  вѣсъ. 

Вразсужденіи  вѣртюсти  сей  воронки ,  Г.  Тиле  получилъ 
отъ  трехъ  Копенгагенскихъ  товарныхъ  м:аклеровъ  следую- 
щее одобрительное  свиді5тельство : 

« По  приглашенію  инструментального  мастера  ,  Тиля ,  мы  нижепод- 
писацшіеся  были  личными  свпдѣтеляміі  опытоиъ,  произведенныхъ  надъ 
повоустроенною  имъ  воронкою,  для  насьиіанія  хлѣбной  м-Бркп,  вмѣ- 
стимостію  въ  '/2  потта ,  и  усмотрізли ,  что  по  многократной  вымѣркц 
одной  бочки,  указной  м'ізры,  разныхъ  сортонъ  хорошо  очнщеннаго  хлѣ- 
ба  четырьмя  разными  м'і;ровщтік;імп ,  каждая  бочка  хлѣба  взвѣшеиа 
была  на  безменъ  его,  Г.  Тиля,  съ  помощію  иасыпанія  тою  воронкою, 
то  вѣсъ  и  мѣра  оказались  совершенно  вирными.  Посему,  польза  оной 
воронки  очевидна,  а  какъ  посредствомъ  оной  всякой  въ  состояніп  вт.- 
сііть  хорошо  очищенныя  пробы  хлѣба  съ  такою  же  вѣрностію,  какъ 
самый  искусный ,  чѣмъ  отвращаются  всякіе  споры  между  продав- 
целп.  п  покупателемъ :  то  мы  охотно  даемъ  сіе  одобрительное  свіідЕ- 
тельство  ні  счетъ  означенной  воронки  Г.  Тиля.  Копенгагенъ,  6  Іюня  1 832. 

Подписали:  В.    Т.  Зинхепбергъ. 
Ф.  Гоасіаеръ. 
М.  Готтвпът 
*         ШтеепОсрга. 

Т.  III.  -  Отд.  IV.  3  /в 


32  Безмен»  для  взвѣшивангя  зерноваго  хлпба. 

Такая  воронка  стоитъ  5  рейхсталеровъ  бумажками  (около 
12  руб.  50  коп.  асе). 

Безменъ  съ  мѣркою  въ  'у^  потта,  стоитъ : 
Съ  Ангдійскою,  Голландскою  и  Датскою 

скалою \Ъ  сереб.  талер.* 

Съ  Голландскою  и  Датскою  скалою 11 

Съ  одною  Датскою  скалою 10 

Изобрѣтатель  воронки  получилъ  на  нее  отъ  Датскаго  пра- 
вительства пятилѣтиюю  привилегію,  и  донынѣ  продалъ 
уже  оныхъ  болѣе  1,000  штукъ. 

Безменъ  Тилевъ  состоитъ  изъ  слѣдующихъ  частей: 

а.)  пустой  круглой  мѣрки,  вмѣщающей  '/„  или  '/^  потта. 

Ь.)  мѣднаго  безмена  съ  одинаковою,  двойною,  или  трой- 
1ЮЮ  скалою. 

с.)  мѣднаго  кольца  на  безменѣ,  подвижнаго. 

(1.)  нужнаго  устройства  для  свобод  наго  ходу  безмена. 

Все  въ  мѣдномъ  Футлярѣ ;  почему  и  можно  его  носить  въ 
карманѣ. 

Воронка,  на  деревянной  ножкѣ.  Она  жестяная;  имѣетъ 
видъ  тупоусѣченнаго  конуса ,  и  такъ  установлена  на  ножкѣ, 
что  образу етъ  съ  горизонтомъ  уголъ  около  15  граду совъ. 
Узкій  конецъ  сего  пустаго  конуса  имѣетъ  наклоненіе  на- 
кось, такъ  что  онъ  находится  повыше  краевъ  мѣрки.  У  сего 
конца  придѣлана  засовка,  съ  девятью  нумерованными  чер- 
тами (линіями);  каждая  изъ  сихъ  линій  соотвѣтствуетъ  осо- 
бому роду  зерноваго  хлѣба.  Такимъ  образомъ,  чѣмъ  далѣе 
сія  засовка  выдвинется,  тѣмъ  шире  дѣлается  отверстіе  во- 
ронки ,  и  слѣдовательно ,  тѣмъ  скорѣе  зерно  сыплется  въ 
мѣрку.  Напримѣръ:  для  рѣпнаго  сѣмени  надобно  выдви- 
нуть засовку  даже  до  первой  линіи,  N0  1,  отъ  чего  ворон- 
ка получаетъ  самое  широкое  отверзтіе  ;  а  напротивъ  того 
для  ячменя  надобно  выдвинуть  засовку  только  до  девятой 
линіи,  N0  9,  отъ  чего  отверстіе  воронки  будетъ  самое  уз- 
кое; и  т.  д.  А  чтобы  можно  было  совсѣмъ  запереть  узкой 
конецъ  воронки,  то  для  сего  придѣланъ  къ  оному  еще  на- 
ружный клапанъ,  также  мѣдный. 

Серебряный   талеръ  дороже  бумажнаго   пятью   или   шестью  про- 
іііеіітами. 


Ііритпка.  -^й 

НокоскльЕ.  Кпнга  впюрал.   Салктпстербургъ,  1834.   Съ  випьепг- 
кою,  изоб[)сгэ/сающею  впупірсітііі   впдѵ   Іиіб.ііоіпекп  длп  чтсііід. 

Съ  ііачаѵіа  ііыиіішилго  года  Словесность  видимо 
упадае тъ ,  —  это  не  модлежитъ  ни  какому  спору  :  до- 
вольно взглянуть  на  списки  новыхъ  ея  произведеній, 
чтобъ  уб'Ьдиться  въ  этой  истинѣ,  и  вздохнуть.  /Кизпт., 
которою  она  вдругъ  оживилась  около  эпохи  появлепія 
«  Юрія  Мплославскаго  »  и  <і  Димитрія  Самозванца,  »  бли- 
стательныя  надежды ,  которыя  о  себіі  подала ,  ум- 
ственная дьятельность,  которую  возбудила,  —  все  это 
начало  ослабевать  и  блѣдиѣть  слишкозіъ  скоро,  и  па- 
конецъ  изсякло  въ  литературно-торговыхъ  расчетахъ. 
И  причина  этому  очень  ясна  :  успѣхн  Романовъ  Г.  Бул- 
гарина  воспламенили  множество  умовъ  и  страстей; 
соперничество  ,  ~  соревнованіе  согръло  перья  ;  само- 
любіе  мгновенно  было  приведено  въ  движеніе ,  -  и 
лучъ,  теплый,  ярічій,  блеснулъ  въ  нашей  Словесно- 
сти ;  но ,  спустя  нѣкоторое  время  ,  соревнованіе  пріо- 
брѣло  коммерческій  опытъ,  дарованія  прицѣнились, 
и  теперь  книги  производятся  какъ  рожь  и  сало ,  - 
для  продажи  по  прейскуранту.  Всякой  изъ  насъ 
знаетъ ,  сколько  даютъ  за  его  еочнненіе  на  книжной 
биржѣ,  и  можеть  расчитывать  впередъ,  что  для  него 
выгоднѣе,  —  сочинить  Романъ  въ  двухъ  частяхъ  іг.іи 
взять  акціи  въ  новой  компаніи?  —  написать  Повѣсть 
или  снять  подрядъ  на  поставку  дровъ?  Такое  поло- 
женіе  литературнаго  дѣла  убійственно  для  начинаю- 
щей Словесности.  Я  отнюдь  не  сътую  на  то,  что 
умственные  труды  уже  платятся  у  насъ  дорогою  цъ- 
ною  \  но  ие  могу  не  чувствовать  и  не  сказать,  что  са- 
мое возвьіпіеніе  этой  цѣны ,  возвышеніе  быстрое  и 
непомѣрное ,  должно  было  нанести  чувствительный 
ударъ  п  этого  рода  промьпплености  ,  и  товару  ,  кото- 
рымъ  она  торгуеть ,  Словесности  ,  —  и  уже  нанесло. 
Трудность ,  съ  которою  ніікогда  писатели  добывали 

Т.  III.   _  Отд.  V.  3 


2й  ,  Критика. 

скромное  возмездіе  за  первые  своп  литературные  пло- 
ды, заставляла  пхъ  сннскпваіъ  высшіе  з'спг>хп  напря- 
женіемъ  всего  своего  дарованія,  мощными  и  долгими 
усиліямп  мысли:  въ  этомъ  папряженіи,  вг*  этихъ  уси- 
ліяхъ,  образовались  мыслящія  го.ювы,  усовершались 
таланты, Художествопроцв'Ьтало,  и  Словесности  укра- 
ша.пісь  твореніями,   которыя  и  до  сихъ  поръ  состав- 
ляютъ  пхъ  славу.    Наяротнвъ,  легкость,  съ  которою 
теперь  получается  щедрое  вознагран«деиіе    за  трудъ 
при  первомъ  удачпомъ  оиьггь  пера ,  д власть  всякое 
усиліе  пзлишпимъ  ,  и  я  не  думаю,  чтобы  въ  наше 
время  Руссо  былъ  въ  состоянін  написать  Новую  Элои- 
зу:  онъ  скоръе  наппсалъ  бы  вмѣсто  ея  десять  мод- 
ныхъ  Романовъ ,  которые  всЪ  въ  совокупности  менѣе 
стоили  бъ  ему  труда,  нежели  какъ  одно  письмо  Сеиъ- 
Прё;  которые  принесли  бы  ему  вдесятеро  болѣе  при- 
были, и  которые  всъ  десять,  быть-можетъ,  не  пред- 
ставляли бы  той  массы  та.іанта ,  какую  иногда  пред- 
ставляеть  одна  страинца  Э^оизы.    Въ  этомъ  обстоя- 
тельстве должно  иреммущественно  искать  источника 
постепенно  возрастающей  слабости  нашихъ  твореній, 
которыя  и  безъ  того  никогда  не  блистали  большою 
силою:  я  говорю,  преимущественно ,  потому,  что  не 
одна  меркантильность,  убившая  Художество  въ  цѣ- 
ломъ  образованномъ  мірѣ^  подействовала  на  быстрое 
изнеможеніе  жизни ,  одушевившей  Русскую  Словес- 
ность въ  послѣдніе    годы  истекшаго  десятилѣтія,  — 
есть  еще  другая  причина:  она  имѣетъ  непосредствен- 
ное вліяніе  на  постоянное  уменьщеніе  числа  нашихъ 
оригпнальныхъ  твореній. 

Я  былъ  простымъ,  постороннимъ  свидѣтелемъ  этой 
свѣглой  и  богатой  надеждами  эпохи  :  случайное  мое  по- 
ложеніе  доставляло  мнъ  средство  наблюдать  ее  со  вни- 
маніемъ  и  безъ  всякой  личности  ,  и ,  радуясь  движе- 
нію,  внезапно  обнаружившемуся  въ  области  нашей 
Литературы,  считая  ея  ѵспѣхи  и  наслаждаясь  ими  отъ 


Іхрчтнча.  {№ 

всей  дѵшіт,  признаюсь,  я  тогда  у^в  предвпдѣлъ  ско- 
рое ея  обезси.іеніе ,  хотя  вовсе  не  думалъ  о  торгаше- 
ствѣ,  которое  потомъ,  распространясь  быстро  во  всей 
Европіі,  прпбыло  на  помощь  главному  ея  недугу. 
Этотъ  главньпі  недугъ,  этотъ  существенньп"і  недоста- 
токъ,  который  всегда  поражалъ  меня  въ  нашей  Сло- 
весности ,    —   сказать  лп  откровенно  его  имя  ? — 

таиться  тутъ  нечего !  —  это  слабость  мысли.  Я  ви- 
дѣлъ  множество  трудящихся  перьевъ,  много  даро- 
ваній,  даже  много  воображенія,  но  нигдъ,  почти 
нпгдіі,  не  впдалъ  мысли  въ  дѣйствіи.  Мысль  въ 
нашей    Словесности    еще   дѣйствуетъ   слабо ,    очень 

слабо.     И   отъ   чего    это? Неужели   мы   не    такъ 

созданы,  какъ  другіе  народы?  Неужто  головы  Нъ- 
мецкія,  Аиглійскія,  Французскія,  устроены  лучше 
нашихъ?  Неужто  западные  и  южные  люди  обла- 
даютъ  псключительнымъ  секретомъ  видѣть  тайныя 
движенія  сердца ,  постигать  всъ  возможныя  положе- 
нія  дузии  ,  анализировать  страсти ,  разсматривать  и 
опредѣлять  условія  домашняго  и  семейнаго  быта,  — 
всѣ  эти  предметы ,  о  которыхъ  вѣчно  толкуетъ  Сло- 
весность, и  о  которыхъ  вѣчно  должна  она  толковать, 
потому, что  человѣкъ  вѣчно  имѣетъ  нужду  въ  этихъ  тол- 
кахъ,  для  услажденія  частнаго  своего  на  земли  суще- 
ствованія?  Неужто  умъ  нашъ  не  въ  состояніи  сойти 
въ  насъ  сампхъ,  углубиться  въ  человека,  обществен- 
наго  и  нравственнаго ,  —  не  политическаго  :  я  реши- 
тельно отвергаю  всякую  связь  между  Политикою  и 
Словесностью ,  —  въ  человека ,  такого ,  какпмъ  онъ 
бываетъ  у  себя  дома  и  въ  обш,ествѣ ,  безъ  различія 
народовъ  и  правптельственныхъ  Формъ?  Отнюдь  не 
то:  мы  просто  еще  не  начинали  думать  объ  этихъ  ве- 
щахъ ;  мы  не  пмѣемъ  привычки  мыслить,  —  на  свѣтѣ 
тѣ  только  могутъ  возвышаться  до  значительной  силы 
мысли,  которые  пріобрѣли  привычку  къ  мьшіленію. 
У  другихъ  народовъ  есть  уже  въ  заводь  мыслить  на 


28  Критика. 

СВОЙ    счетъ ;    каждый    болъе    или    менѣе   старается 
мыслить  о  самомъ  себѣ;    огромное   количество   мы- 
слей о  общественномъ  и  домашнемъ  человѣкіь ,  выпу- 
щенныхъ  въ  теченіе  двухъ  пли  трехъ  столѣтій,  и  на- 
ходящихся, подобно  дены  амъ,  въ  безпрерыцномъ  об- 
ращено!,  электрпзпруетъ  разговоръ  собраній  ,  упра- 
жняетъ  головы,  п  иеволыю  пріучаетъ  пхъ  заниматься 
мыслями,  слагать  ихъ,  разбирать,  сочетать  въ  новые 
«иды  и  разнообразить.    Отъ- этого,  творенія  самыхъ 
умѣренныхъ  талантовъ  исполнены  у  нпхъ  игры  мы- 
с.іей,  —  хорошихъ  или  дурныхъ ,  —  но  все-таки  мы- 
с.іей ,  безъ  которыхъ  не  можетъ  быть  книгъ.   У  насъ 
нѣтъ  ничего  подобнаго  :  атмосФеры  нашихъ  обществъ 
пусты  какъвоздухъполярныхъ  странъ;  если  случайно 
влетитъ  въ  комнату  одинокая  мысль  о  человѣкъ,  такъ 
итувыгонятъ,  бросая  на  нее  картами,   или  убьютъ 
равнодушіемъ.  Мы  живемъ,  —  и  живемъ  славно,  —  со- 
всѣмъ  не  думая ,  не  размышляя,  какъ  мы  живемъ  съ 
нашими  ближними  и  собственными  нашими  страстя- 
ми, и  отъ  чего  ироисходятъ  удовольствія  и  страданія 
нашей  жизни  •   а  если  хотимъ  полакомиться  жизнію, 
уподчнвать  себя  кругомъ,  обрадовать  тьло  и  душу,  то 
покупаемъ  сотню  Фленсбургскнхъустрицъ  для  желуд- 
ка и  Французскую  книгу  съ  готовыми  мыслями  для 
головы,  —  и  живемъ  далѣе,  опять  ничего  не  думая  са- 
ми собою.   Но  чужія  мысли  —  сповидѣнія,  и  на  дѣлъ 
ни  къ  чему  не  служать :  ими  нельзя  ни  согрѣть,  ни 
оживить  предмета.    По  -  этому ,   и  паша  Словесность 
всегда  скользитъ  только  но  поверхности  характеровъ, 
жизни ,  общества  и  человѣка,  не  проникая,  не  загля- 
дывая даже  во  внутренній  міръ,  —  въ  сердце  ,  въ  ду- 
шу, въ  тайны  и  условія  частнаго  быта.   Мы  видимъ 
и  оппсываемь  только  наружность  предметовъ  и  на- 
ружность дѣйствующаго  человѣка,  то  есть,  его  пове- 
деніе  или  отдельные  случаи,  которые  приключились 
съ  одніімь  лицемъ,   и  можетъ  никогда  не  приключат- 


г 

I 


Критика.  29 

ся  съ  другимъ.    11   чтожъ,  ЧТО  ОНИ  приключились? 
Что  жъ  ЭТО  доказываетъ,   что  они  съ  кѣмъ-то  были 

пли  не  были? Наши  Романы  и  Поиіісти,  съ  весьма 

немногими  пзъятіями,суть  или  длинно  развитые  анек- 
доты, или  карикатурныя  изображеиія  характеровь, 
составляющихъ  изъятіе  изъ  правила  ,  или  иедоносы 
с.іезистаго  сентиментализма.  Ни  какой  Фплософіи,  ни- 
чего всеобщаго  :  какъ- будто  Худолчсство  работало  не 
на  человѣкт.,  %  только  подбирало  позади  его  уронен- 
ныя  пмъ  г.іуиости  и  причуды  ,  —  какъ  -  будто  даръ 
мысли  не  давался  тѣмъ  ,  кому  дается  перо  въ  руки. 
П,  —  странное  дѣло!  —  эта  мертвая  Словесность  такъ 
пріучила  насъ  къ  отсутствію  мыслей  въ  кннгахъ,  что 
огромное    большинство    читателей    ищетъ    въ    нпхъ 
только  сценъ,  въ  которыхъ  можно  посмѣяться  ;    что, 
когда  въ  сочиненіи  попадутся  мысли ,  онѣ  рѣшптель- 
но  утомляютъ  читателей   или  остаются  непримѣчен- 
ными,   -  если    еще    не  бываетъ   съ  нимп   худшаго: 
онѣ  часто  перетолковываются  въ  самую  неблагодар- 
ную  сторону  ,    единственно   отъ   непривычки   обра- 
щаться съ  мыслями.    Въ  такомъ  порядкъ  вещей  по- 
двиги Словесности  не  могутъ  быть  ни  блистательны, 
ни  продоллхительны,  и  репутаціи  должны  скоро  изна- 
шиваться ,  потому,  что  однѣ  только  мысли  обладаютъ 
правомъ  неисчерпаемой  занимательности ,  и   достав- 
ляютъ  писателю  средство  быть  великимь,  сильнымъ 
и  безконечно   разнообразнымъ :    все  остальное  скоро 
можетъ  быть  исписано.  II  въ  самомь  дѣлѣ,  мы  видимъ, 
что,  послѣ  первыхъ  произведеній ,  дарованія  у  насъ, 
вмѣсто  того,чтобъ  расти  и  развертываться,  ел абѣютъ, 
вянутъ  и  склоняются  къ  упадку.    Ипгдѣ  такъ  скоро 
не  исписываются  какъ  у  насъ,  —  и  по  весьма  простой 
причинѣ  :    не    возможно    безконечно    шутить,    быть 
остроумнымъ,  выдумывать  забавные  анекдоты,  и  вся- 
кой разъ  иначе  описывать  наружность  однихъи  тѣхъ 
же  иреДіЛіетовь.  Можно  лишь  мыслить  безконечно,  — 


30  Критика. 

НО  къ  этому  нужепъ  иавыкъ ,    котораго  йіы  еще  не 
имѣемъ. 

Прош.іый  годъ  бы.іъ  у  насъ,  сравнительно,  еще 
очень  боіатъ  литературными  произведенілми:  ны- 
нѣшній  такъ  обііднѣлъ,  и  бѣдность  его  мѣсяцъ  отъ 
мѣсяца  становится  столь  ощутительною,  что  на  ны- 
нешнюю кнпйску  Б.  для  Ч.  мы  принуждены  взять 
для  Критики  вторую  часть  «Новоселья»,  и  разбирать 
статейки.  Новоселье,  —  кто  бы  это  подумалъ!  —  Ново- 
селье, книга  составленная  изъ  сборныхъ  статей,  есть 
самое  важное  литературное  произведеніе ,  вышедшее 
вътеченіе  двухт.  послѣднихъ  мѣсяцевъ!!! Мы  при- 
нуждены, важно,  не  улыбаясь,  судить  о  мелкихъ 
статьяхъ  ! Мы  никогда  не  думали,  чтобъ  налМЪ  при- 
шлось низойти  до  ничтолаіаго  званія  статеечныхъ  кри- 
тиковъ ,  —  до  занятія ,  которое  считали  достойнымъ 
только  сочин  птелей  бранных  ь  безъименныхъ  брошюръ 
и  студенческихъ  иерьевъ.  Но  необходимость  велитъ, 
и  мы Надобно  однако  жъ  какъ- нибудь  облагоро- 
дить свое  иоложеніе :  не  станемъ  разбирать  статей, 
а  будезіъ  говорить  о  НовоселЫі  вообще  и  о  талантіі 
нѣкоторыхъ  его  подаятелей. 

Никакая,  быть-мои<:етъ,  книга,  исключая  «Ивана 
Выжигина»,  не  надіілала  у  насъ  столько  шуму,  какъ 
первая  часть  Новоселья ,  вышедшая  въ  прошломъ 
году.  Необыкновенный  ея  успЪхъ  должно  отчасти 
приписать  н'Ькоторымъ  ея  статьямъ ,  но  всего  бо.гье 
счастливой  мысли  издателя,  соединить  въ  одномъ  то- 
мт>  произведенія  почти  всѣхъ  різвѣстніійшнхъ  Рус- 
скихъ  литераторовъ ,  почти  всЪ  знаменитыя  въ  Сло- 
весности пмена.  Вторая  часть  вышла  въ  свътъ  съ  тв- 
ми  же  преимуществами :  въ  ней  сіяютъ  ть  Ячв  лите- 
ратурныя  славы,  и,  въ  прибавокъ,  нѣсколько  хоро- 
шихъ  именъ,  которыхъ  не  было  въ  первой  части; 
в ъ  ней  ровно  столько  же ,  если  не  болъе ,  примъча- 
тельныхъ  сочиненій,  разнообразія  и  занимательности. 


Припиши.  31 

Труды  Барона  Браное)  са  занііліають  ціілую  третью 
часть  тома.  Я  ничего  объ  нпхъ  не  скажу  по  многпмъ 
весьма  уиа/кительиымъ  пріічпнамъ  :  что  касается  до 
та.іанта  этого  писателя,  то  всіімъ  известно,  что  онъ 
ничего  не  смыслить,  —  а  если  не  всьмъ;  еще  извест- 
но, то  это  скоро  будетъ  доказано  свѣту  тѣми,  кото- 
рыхь  дѣло  доказывать  великія  этого  рода  истины. 
Говорятъ ,  что  уже  приготовлено  противъ  него  пять 
статей ,  —  и  ужасныхъ  !  Я  бы  охотно  сам  ь  присоеди- 
нился къ  комитету  почтсниыхъ  анти-брамбеистовъ, 
п  теперь  же  написалъ  бы  шестую  статью,  ужасную 
статью  на  общаго  врага;  но,  поступая  во  всемь  бла- 
горазумно и  осторожно  ,  предпочитаю  обождать  вы- 
хода въ  свііть  тѣхъ  пяти  :  я  знаю  ,  что  въ  подобныхъ 
случаяхъ  гораздо  легче  доказать  глупость  противни- 
ка, нежели  свой  умъ,  и  хочу  напередъ  увидѣть,  какъ 
удастся  дѣло  этимъ  пяти  ужаснымъ  «Разругали». 
Если  он'В  одержать  пальму  ума  и  прекраснаго  побу- 
ждснія ,  тогда  и  мы  тиснемъ  статейку  на  Брамбеуса, 
отъ  которой,  надѣемся,  онъ  уже  не  встанетъ :  до  того 
времени  ,  удержимся  отъ  критическаго  разбора  мел- 
кихъ  его  сочпненій  ,  тѣмъ  болѣе,  что  изъ  уваженія 
къ  Словесности,  въ  которой  случаются  книги,  статей 
разбирать  не  должно. 

ІІослѣ  Барона  Брамбеуса  самую  большую  часть  Но- 
воселья занимаетъ  сочиненіе  Г.  Панько-Рудаго.  Это 
писатель,  безь  шутокъ ,  съ  большизіъ  дарованіемъ. 
Г.  Панько-Рудьш  принесъ  въ  дань  Новоселью  до- 
вольно занимательную  статью,  или  Повѣсть,  въ  кото- 
рой есть  несколько  забавныхь  и  веселыхъ  картинъ. 
Судя  по  роду  его  таланта ,  это  Малороссійскій  Поль- 
де-Кокь.  Не  должно  думать,  что  бы  въ  этомъ  срав- 
неніи  заключалась  малвйшая  укоризна  :  это  искрен- 
няя и  заслуженная  похвала.  Я  отнюдь  не  ставлю 
Поль-де-Кока  такъ  низко  ,  какъ  многіе  привыкли  дг- 
лать  это  на  основаши  ньсколькпхъостротъ,  отпущен- 


ж? 


критика. 


иыхъ  на  счетъ  его  сочинсшн  :  у  него  много,  и  пре- 
мн^аго,  дарованія^  онъ  съ  большою  ловкостью  списы- 
ваетъ  портреты  лпцъ  извъстнаго  класса,  п  умѣетъ  пред- 
ставлять ихъ  забавными  безь  натяжки  и  безъ  сатиры; 
чувство  и  веселость  оживляютъ  его  страницы,  на  кото- 
рыхъ  не^эѣдко  встречаешь  весьма  удачны  я  выраженія 
и  мыслрі.  Исключая  чувства,  Г.  Панько  -  Рудьиі  обла- 
даетъ  всѣми  прочими  качествами  этого  пріятнаго  книго- 
писателя,  —  не  въ  высшей  степени,  нежели  какъ  онъ, 
но  и  не  ниже  его.  Главньпі  недостатокъ  твореній  Поль- 
де-Кока,  -  это  выборъ  предметовъ  повѣсти,  которые 
всегда  почти  у  него  грязны  и  взяты  изъ  дурнаго  об- 
щества. Этотъ  недостатокъ  Г.  Панько  -  Рудый  раздѣ- 
ляетъ  съ  нимъ  въ  полной  мѣрѣ.  Вы  видите,  что  мы 
тоже  умѣемъ  бросать  высшіе  взгляды  на  людей  и  ве- 
щи :  прочитайте  новое  его  сочинепіе  въ  Новосельѣ, 
и  сами  признаете,  что  я  справедливо  сравниваю  его 
съ  Поль-де-Кокомъ.  Если  бъ  Поль-де-Кокъ  описывалъ 
Малороссіііскіе  нравы ,  онъ  оппсывалъ  бы  ихъ  съ  той 
же  стороны  и  такимъ  же  образомъ ,  какъ  Г.  Панько- 
Рудый  :  какъ  у  него  вкусъ  несколько  образованнѣе 
и  тактъ  болѣе  Парпжскій  ,  онъ  можетъ-быгь  не  упо- 
требилъ  бы  проиіи  Г.  Панько -Рудаго ,  или  употре- 
билъ  бы  пронію  удачнѣе  и  тонъе ,  —  и  хорошо  бы 
сдѣлалъ  !  Между -тьмъ  у  иасъ  есть  починъ  своего 
Поль- де- Кока.  Это  однако  жъ  не  простирается  на 
будушДя  его  творенія  ,  въ  которыхъ  можетъ  онъ 
явиться  совершенно  іѵь  другомі,  видѣ  :  я  говорю 
только  о  томъ,  что  до  спхъ  поръ  мы  отъ  него  имѣемъ. 

Но  я  сиѣшу  къ  отрывку,  который  всего  болъе 
пріятно  поразил  ь  меня  въ  прозаической  части  этого 
изданія.  Въ  началъ  этой  статьи  я  говорилъ  о  важ- 
иомъ  недостатке  нашей  Словесности ,  -  отсутствіп 
пп*ательныхъ  мыслей;  и  говорилъ  объ  пемъ  съ  на- 
мъреніемъ,  —  чтобь  указать  пос.іѣ  на  псключенія 
изъ    этого    невыгоднаго    правила.    Г.   Безгласный    - 


Ііритикп,  53 

мыслящій  ,  И  очень  імыслящій,  писатель:  онъ  обь- 
щаетъ  весьма  много.  По  сю  пору,  мы  еще  не  иміісмъ 
опредѣленыаго  понятія  о  степенп  и  силѣ  его  дарова- 
нія :  оно  еще  колеблется ,  не  решается  избрать  или 
создать  для  себя  родъ,  по  проявляется  въразныхъ его 
пропзведепіяхъ,  и  часто  не  безъ  блеска.  Лѣтъ несколь- 
ко тому  назадъ  я  чпталъ  одну  егоПовѣсть,  —  кажется, 
въ  альманахѣ  Барона  Розепа,  —  и  иашелъ  въней  много 
остроумной  наблюдательности ,  много  счастливыхъ 
словъ  п  образованнаго  воззрішія  на  предметы.  Его 
«  Пестрыя  Сказки  »,  за  которыя,  я  думаю,  въ  шутку  на- 
звали его  Русскпмъ  ГоФманномъ,  показалось  зінѣ  про- 
изведеніемъ  очень  слабымъ,  безъ  мысли,  неудачнымъ 
подраженіемь  то  ГоФманну ,  то  Рабеле ,  хотя  оно  и 
зак.іючаетъ  въ  себѣ  довольно  того,  что  Англичане  на- 
зывають  юморо.мъ.  Въ  особенности  примѣтіілъ  я,  что 
начала  этихъ  сказокъ  всегда  лучше  концовъ  и  лучше 
самаго  изобрѣтенія.  Какъ  бы  то  ни  было,  «Пестрыя 
Сказки»  показывали  значительную  способность  сочи- 
нителя къ  легкому  и  веселому  роду  повѣствованія. 
Одна  небольпіая  статья  прошлогодняго  Новоселья, 
«  Балъ )),  мелькнула  слогомъ  и  колорптомъ,  иногда  лож- 
нымъ,  но  во  і\шогпхъ  мѣстахъ  очень лгивымъ  и  яркимъ. 
Отрывокъ  изъ  иЗаписокъ  Гомозейки»,  помещенный 
недавно  въ  Б.  для  Ч.,  сбиль  меня  съ толку:  я  не  могъ 
отыскать  въ  немъ  ни  какого  литературнаго  достоин- 
ства ,  —  кромѣ  некоторой  гибкости  разговорнаго  язы- 
ка. Напротивъ  отрывокъ  изъ  Романа  ,  нынѣ  напеча- 
танный въ  Новоселье  подъ  заглавіемъ  «Катя»,  вну- 
шаетъ  дше  мыс.іь  о  присутствіп  въ  этоімъ  сочинителе 
высокаго  и  весьма  редкаго  у  насъ  дарованія :  онъ 
мыслптъ  ;  взоръ  его  часто  проникаеть  сквозь  кору 
наружности  предметов  ь  и  общественной  жизни,  столь 
твердую  для  другихъ  взоровь ;  онъ  заглядываетъ  въ 
человека,  и  иаб.іюдеиія  свои  выражаетъ  живописно 
п  умно;  однимь  словомъ,  въ  немъ  есть  стихіи,  соста- 


5І  Критика. 

вляющія  настоящаго  писателя.  Онѣ  какъ-то  еще  не  со- 
всѣмъ  вышли  изъ  хаоса,  еще  не  приняли  стройнаго  и 
твердаго  порядка ;  но  если  онъ  соединить  юморъ  иѣко- 
торыхъ  своихъ  «ПестрыхъСказокъ»,  колоритъ  своего 
«  Бала  »  и  свободу  языка  «  Записокъ  Гомозсйки  »  съ  тіімъ 
клеймомъ  сильной  мысли  и  удачнаго  сарказма  ^  кото- 
рымъ  отличаются  нѣкоторыя  страницы  его  «Кати», 
—  Ш  Магсе11и8  егІ8І  —  Г.  Безгласный,  вы  напишете 
нстпннілй  Романъ  по-Русски,  —  съ  мыслями  и  съ  че- 
ловѣкомъ  въ  серединъ.  Но  само  собою  разумѣется, 
что  плань  и  идея  его  Романа  будуть  искуснѣе  и 
сильпѣе  плана,  изобрѣтеиія  и  идеи  всЬхъ  его  Сказокъ. 
Послй  этого  условія ,  которое  авторъ  безъ-сомнѣ- 
нія  приметь  съ  величайшимь  удовольствіемъ ,  мы  не 
можемъ  отказать  нп  себѣ,  ни  нашимъ  читателямъ, 
въ  наслалчдсніи  привести  одно  мѣсто  изъ  его  «Кати». 

«—  Въ  одинъ  прекрасный  МайскііТ  кечеръ,  —  извините, 
въ  Іюнскій,  —  когда  напіи  набѣлепые  и  парз'^млнеипые  остро- 
ва увѣдомляютъ  Петербургскііхъ  жителей,  что  настало  лѣ- 
то;  когда  ІІете])бургскіе  л<птели,  повѣрпвъ  укатаііиымъ  до- 
рожкамъ  и  напудренной  зелени,  запасаются  палатками,  сѣ- 
рыми  шляпами  и  разными  другими  снадобьями  противъ  зноя, 
переѣз;кают-ь  въ  карточные  домики,  называемые  дачами,  за- 
творяютъ  въ  нихъ  двери,  окна^  и  въ  продолженіе  пѣсколь- 
кихъ  мѣсяцевъ  усер.тно  занимаются  химичсскилгь  разложе- 
ніемъ  Дерева  па  его  составныя  части;  когда  ме;кду  тѣмъ 
дождь  хлещеть  въ  окошки,  пробиваеть  кровли,  вѣтеръло- 
зиаеть  едва  насаженныя  деревья  ,  а  гордая  Нева  ,  пользуясь 
бѣлесоватымъ  свѣтомъ  ночи ,  грозно  выглядываетъ  изъ  -  за 
парапета,  докладытіаетъ  гостинымъ,  что  сверхъ  елседневныхь 
интригъ,  сплетней  и  происковъ,  существуегъ  па  семъ  свѣ- 
тѣ  пѣчто  другое  —  въ  одинъ  изъ  таких ь  прекрасныхъ  ве- 
черовъ,  говорю,  на  берегу  Черной  рѣчки,  въ  загородіюмъ 
домѣ,  построенномъ  на  Италіянскій  манеръ,  столь  прилич- 
ный нашему  климату,  нѣсколько  дамъ  и  мужчинъ  толпились 
въ  гостиной,  послѣ  раута;  получено  было  извѣстіе,  что  рѣ- 
ка  высока,  что  вздулись  мосты,  и  что  собираются  развести 


Критика. 


•к» 


» 


и.ѵь  ;  усталая  хозяйка,  проклиная  заііоздалыхъ  гостей,  ра- 
душно предложила  имь  переждать  непогоду,  уьѣрля  честію, 
что  она  въ  восхищеиіи  отъ  этого  случая.  Гости  благодари- 
ли хозяйку  за  ея  благосклонность,  и,  вь  свою  очередь,  про- 
клинали ее  и  ея  раутъ,  который  поставил ь  ихь  вь  такое 
иепріятное  положеніе.  Когда  такимъ  образодгь  истощился 
запасъ  обыкновениыхъ  учтнвостей  и  внутренней  досады  , 
всякій  принялся  за  свое  ді5Ло.  Благоразумн-БЙшіе  начали  но- 
вую партію  виста,  менѣе  благоразумные  присѣли  смотрѣть 
па  игру  ,  остальные  атаковали  каминъ.  Къ  этому  крз'лску 
присоединился  и  я. 

Въ  подобны.ѵъ  обстоятельствахъ  надъ  кружкомь  людей  , 
соединившихся  въ  гостиной  силою  силиіатіи  ,  обыкновенно 
нѣсколько  времени  еще  носится  удушливый  воздухъ  раута; 
по  онъ  мало  по  малу  ріідѣетъ,  языкъ  дѣлается  развязнѣе  , 
мысли  крупнѣе.  —  Зашла,  не  знаю  какь,  рѣчь  о  предчув- 
ствіяхъ,  о  тапнствеішыхъ  отвращеніяхъ  и  пристрастіяхъ  ; 
пересказаны  были  всѣ  изсѣстные  анекдоты  о  слѣпой  пена- 
впсти  къ  бабочкамъ,  къ  собакамъ,  къ  водѣ  и  прочему  тому 
подобному;  и  естественпьшъ  образомь  разговоръ  обратился 
къ  впечатлѣніямъ,  оставляемымъ  въ  пасъ  происшествіями 
нашего  дѣтства.  Тогда  я  замѣтилъ  налицѣ  одного  молодаго 
человѣка,  до  тѣхъ  порь  не  принимавшаго  участія  въ  раз- 
говоръ, легкое  судорожное  движеніе ,  которое  было  смѣсью 
досады  на  самого  себя  и  какого-то  раскаянія. 

«Этотъ  разговоръ.»  сказалъ  онъ,  (снапомииаетъ  мпѣ  одно 
очень  простое  происшествіе  моего  дѣтства,  но  которое 
оставило  во  мпѣ  не  только  сильное  воспомннапіе,  но  про- 
вело неизгладимую  черту  въ  моемь  характера. )) 

Его  просили  разсказать  это  происиіествіе;  моло.дой  чело- 
въкъ  облокотился  на  каминъ,  и  воть  что  я  могъ  упомнить 
пзъ  словь  его. 

Нужнымь  считаю  прибавить  для  читателей  слѣдующее 
Физюпомическое,  наблюденіе  сдълашюе  мною  надъ  разска- 
щикомь. 

Это  было  одно  пзъ  тѣхъ  странныхъ  лицъ,  которыя  ино- 
гда встрѣчаются  въ  свѣтѣ  между  лю.тьми  нолаго  поколѣнія; 
ничто  не  выражается  въ  этомъ  лицѣ,  но  оно  васъ  остана- 
вливаетъ  ;    видите  самодовольную  улыбку ,    а  въ  васъ  раж- 


38  Критика. 

дается  невольное  состраданіе;  въ  этой  фязіоіюміи  выговари- 
вается что-то  прекрасное,  неокончанное,  смѣшное,  страдаю- 
щее— какой-то  ромапъ  безъ  развязки;  она  напомипаетъ  вамъ 
и  піптическія  мгновенія  Донъ-Кихота,  и  растеніе,  заморен- 
ное Хилиікомъ  въ  искусственой  атмосФерѣ  ,  Гетевы  слова  о 
Гамлетѣ,  и  тѣ  странныя  существа,  которыхъ  ыасмѣшливая 
Природа  производить  на  свѣтъ,  какъ  будто  лишая  способ- 
ности къ  жизни.  Новая  наука  оправдала  Провидѣніе :  При- 
рода не  производить  уродовъ,  она  производить  существа  , 
одарен пыя  всѣми  органами  жизни,  но  часто  одинъ  органъ 
развивается  ,  а  всѣ  другіе  остаются  въ  затвердѣніи ;  такъ 
бываетъ  и  въ  нравственномъ  мірѣ:  родятся  люди  съ  силь- 
ными мыслями  ,  съ  сильными  чувствами  —  но  одно  какое 
ішбудь  чувство  разовьется,  поглотить  жизнь  всѣхъ  другихь, 
осиротѣлое  само  завяііетъ  ,  и  душа  сдѣлается  похожею  на 
нѣмую  карту  ;  видны  очерки  мѣстъ ,  но  нѣтъ  имъ  назва- 
нія  —  все  безмолвно ! 

Разговоръ  такихъ  людей  имѣетъ  какую-то  особеніюсть , 
которая  не  встрѣчаетса  у  людей,  привыкпіихъ  ежедневно 
издерживать  свою  душу  :  такіе  люди  радуются  рѣдкой  ми- 
нуть сильнаго  движенія  ;  стараются  вмьстить  въ  нее  все, 
что  когда-то  загоралось  въ  ихъ  сердцѣ,  все  ,  что  пере;кило 
въ  пемъ  потихоньку  отъ  людей.  Такіе  люди  любятъ  оста- 
навливаться на  предметахъ ,  по-видимому  весьма  обыкновен- 
пыхт>,  любятъ  возгласы  и  отступленія,  —  и  это  очень  есте- 
ствешю;  чувства  и  мысли,  сжатыя  въ  нихъ  въ  продолже- 
ніе  времени  ,  въ  минуту  своего  ѳсвобожденія  вырываются 
толпою,  и  каждая  съ  настойчивымъ  эгоизмомъ  требуетъ  се- 
бѣ  тѣла  и  образа.  —  Эта  оригинальность  много  теряется  на 
бумагѣ.  — )) 

«Мудреныя  приключенія  Квартальнаго  Надзира- 
теля» третье,  по  своему  объему,  самое  пространное 
сочпненіе  этого  тома ,  содержаніемъ  своимъ  не  со- 
вс'Ьмъ  оправдываютъ  заглавіе :  это  не  приключенія, 
а  приключеніе ,  —  одно  только ,  —  но  изображенное 
живо  и  занимательно ;  анекдотъ ,  который  такъ  же 
легко  могъ  приключиться  съ  коммисіонеромъ  10-го 
класса,  какъ  и  съ  квартал  ьнымъ  надзпратслемь ;  но 


і 


Критика.  37 

апекдотъ  набросанный  на  бумагу  очень  мило,  не  вез- 
дѣ  натурально,  все-таки  остроумно;  одинъ  изъ  тѣхъ 
разсказовъ,  которые  Г.  Булгаринъ  разсказываетъ  такъ 
прекрасно,  когда  станетъ  разсказывать.  «Прадедуш- 
кина женитьба  »  Князя  А.  А.  Шаховскаго  и  «  Премьеръ- 
Маіоръ  Палицын'ь»,  Г.  Ушакова,  принадлежать  къ 
лучшпмъ  прозаическимъ  статьямъ  этого  собранія  : 
жаль  только ,  что  послѣдняя  родъ  Исторической  По- 
вѣсти :  читая  ее ,  не  знаешь  —  зпістпФикація  ли  это, 
или  правда?  говорплъ  ли  все  это  покойньиі;  Пали- 
цьиіъ,  пли  могъ  бы  говорить  ,  если  бъ  захотьлъ?  Ко- 
гда дѣло  идетъ  объ  изображеніи  какого  -  нибз^дь  из- 
В'Ьстнаго  человъка ,  самое  вьрное  средство  никакъ  не 
изобразить  его  —  это  написать  изъ  него  Повьсть. 

Стихотворная  часть   втораго  тома  Новоселья  бога- 
та ,  и ,   по  моему  разумѣнію ,  гораздо  блистательнѣе 
прошлогодней.    Стихотворенія  не  статьи,  -  это  пол- 
ныя  созданія,  какъ-бы  коротки  они  ни  были,  и  въ  из- 
даніи,  составленномъ  пзъ  собранныхъ  отвсюду  лег- 
кихъ  очерковъ  пера,  всегда  образуютъ  главный  капи- 
талъ  внутренняго  достоинства  книги.  Имена  Жуков- 
скаго  и  Пушкина  въ  состояніи  сообщить  высокую  цѣ- 
ну  всякой  книги,  въ  которой  они  находятся,  тѣмъ  бо- 
лее что  въ  нашихъ  поэтахъ  заключался  весь  блескъ 
нашей  Словесности  :   проза  живетъ  у  насъ  еще  подь 
покровомъ  ихъ  славы ,  не  имѣя  личныхъ  неоспори- 
мыхь   правъ  на   знаменитость  и  всемірную   извѣст- 
ность.    Поэты  —  настоящее  украшеніе  Русской  Сло- 
весности, и,  послѣ  нашего  вѣка,   вероятно  одни  они 
останутся  пзъ  него  для  потомства.    Хотя  вкусъ  пу- 
блики съ  нѣкотораго  времени  явно  клонится  къ  про- 
зе, но  я  всегда  съ  большим  ь  удовольствіемъ  прочи- 
таю въ  Иовосельѣ  слѣдѵющіе   стихи  изъ  иЭлевзин- 
скаго  Праздника  »  В.  А.  Жуковскаго  ,   чѣмъ  всю  про- 
заическую Словесность  нашу    за  весь  прошлый  мѣ- 
сяцъ.  Здесь  есть  художество,  —  и  вьтсокос  художество ! 


5В  Критика. 

«   —  Свивайте  вѣнцы  изъ  колосьевъ  златыхъ: 
Ціаііы  лазурныя  въ  пихъ  заплетайте  ; 
Сбирайтесь  плясать  па  коврахъ  луговыхъ, 
И  пѣдьемъ  благую  Цереру  встрѣчайте. 
Она  подружила  враждебныхъ  людей; 

Жестокіе  нравы  смягчила; 
И  зъ  домъ  постоянный  межъ  нивъ  и  полей 
Шатеръ  подвижной  обратила. 

Робокъ,  нагъ  и  дикъ  скрывался 
Троглодитъ  въ  пещерахъ  скалъ  ; 
По  полямъ  помадъ  скитался 
И  поля  опустоша.іъ; 
Звѣроловъ  съ  копьемъ,  стрѣлами, 
Грозенъ ,  бѣгалъ  по  лѣсамъ.... 
Горе  брошеннымъ  волнами 
Къ  непріютиымъ  ихъ  брегамъ  ! 

Съ  олпмпійскія  вершины 

Сходитъ  мать  Церера  вслѣдъ 

Похищенной  Прозерпины  : 

Дикъ  лежитъ  предъ  нею  свѣтъ.  ^ 

Ни  угла,   ни  угощенья 

Нѣтъ  нигдѣ  богинѣ  тамъ  ; 

И  нигдѣ  богопочтенья  - 

Не  свидѣтельствзетъ  храмъ. 

Плодъ  полей  и  грозды  сладки 
Не  блистаютъ  на  пирахъ  ; 
Лишь  дымятся  тѣлъ  остатки 
На  кровавыхъ  алтаряхъ; 
И  куда  печальнымъ  окомъ 
Тамъ  Церера  ни  глядитх: 
Въ  униженіи  глубокомъ 
Человѣка  всюду  зритъ. 

«Ты ль,  Зевесокой  рукою 
Сотворенный  человѣкъ? 


Критика.  № 

Для  того  ль  тебя  красою 

Олимііінскою  облекъ 

Богъ  боговъ  и  ко  владѣиье 

Міръ  земной  тебѣ  отдалъ  ,  • 

Чтобъ  ты  въ  немъ,  какъ  въ  заточенье 

Узникъ  брошенный,  страдалъ  ? 

Иль  ни  въ  комъ  между  богами 

Сожалѣпья  къ  людямъ  ні;тъ, 

И  могущими  руками 

Ни  одинъ  нзъ  бездны  бѣдъ 

Ихъ  не  вырветъ?  Знать  къ  блажснпымъ 

Скорбь  земная  не  дошла  ? 

Знать  одна  я  огорчепнымъ 

Сердцемъ  горе  поняла? 

Чтобъ  изъ  низости  душею 
Могь  подняться  человіжъ  , 
Съ  древней  матерью  землею 
Онъ  вступи  въ  союзъ  павѣкъ ; 
Чти  законъ  временъ  спокойной; 
Знай  теченье  лунъ  и  лѣтъ , 
Знай,  какъ  движется  подъ  стройной 
Ихъ  гармоніею  свѣтъ.» 

И  мгновенно  разступилась 
Тма,  лежавшая  на  ней  , 
И  небесная  явилась 
Божествомъ  предъ  дикарей: 
Кончпвъ  бой,   они  какь  тигры 
Изъ  черепьевъ  вражьихъ  пьютъ, 
И  ее  на  звѣрски  игры 
И  на  страшный  пирь  зовутъ. 

Но  богиня,  съ  содроганьемъ 
Отвратясь,  рекла:  Богамъ 
Кровь  противна;  съ  симъ  даяньемъ 
Вы,  какъ  звѣри,  чужды  намъ; 
Чистымъ  чист«>е  угодно; 


'4Й)  Критика.  ' 

Даръ,   достойііѣйшій  небест^  : 
Нивы  колосъ  первородной, 
Сокъ  оливы,  плод7>  древесъ. 

Тутъ  богиня  исторгаетъ 
Тяжкій  дротикъ  у  стрѣлка  ; 
Остріемъ  его  пронзае.тъ 
Грудь  земли  ея  рука; 
И  беретъ  она  живое 
Изъ  вѣнца  главы  зерно, 
И  въ  пронзенное  земное 
Лоно  брошено  оно. 

И  выводитъ  молодые 
Класы  тучная  земля; 
И  повсюду,  какъ  златыя 
Волны,  зыблются  поля. 
Ихъ  она  благооловяетъ, 
И  колосья  въ  снопъ-  сложйвъ, 
На  смиренный  возлагаетъ 
Камень  жертву  первыхъ  нивъ. 

И  гласитъ:   «прими  даянье  , 
Царь  Зевссъ;   и  съ  высоты 
Намъ  подай  знаменованье, 
Что  доволенъ  жертвой  ты. 
Вѣчный  богъ!  сними  завѣсу 
.    Съ  нихъ,  незнающихъ  тебя; 
Да  поклонятся  Зевесу, 
Сердцемъ  правду  возлюбя.» 

Чистой  жертвы  не  отринулъ 
На  Олимпѣ  Царь  Зевесъ ; 
Онъ  во  знаменіе  кинулъ 
Громъ  излучистый  съ  пебесъ: 
Вмигъ  алтарь  воспламенился; 
Къ  небу  жертвы  дымъ  взлетѣлъ, 
И  надъ  пей  горѣ  явился 
Зевсовъ  пламенный  оре.іъ.  — » 


Критича.  41 

«  Аііджсло»  Л.  С.  Пушкина  -  цѣлая  поэма,  и  одно 
пзъ  прекраснг.йшііхъ  проіізпсдсііій  этого  огромнаго  , 
разпообразііаго  іі  всегда  иеобыкповсііііаго  поэтпчс- 
скаго  дара.  «Аііджело»  есть  подражаніе  Шексппрову 
Лиджело,  если  только  въ  стихотворной  поэзіи  могутъ 
быть  подражапіе  ііліі  персводь.  «  Анджсло»  читается 
въ  первый  разъ  съ  удовольствіемъ,  —  во  второй,  — 
въ  третій,  увърліс  васъ,  —  съ  восхпщеніемъ.  Я  знаю, 
очень  знаю ,  что  теперь  въ  зюдь  у  пзвѣстнаго  класса 
читателей  иаходпть  болѣе  и  болѣе  недостатковъ  въ 
повѣйшпхъ  твореніяхъ  нашего  поэта,  н  не  спорю, 
что  пькоторыя  легкія,  быть-можетъ  слпшкомъ  лег- 
кія,  стихотвореиія  подали  даже  справедливый  по- 
водь  къ  этому  располояченіьо  ппсьзіснной  и  разговор- 
ной Критики;  но  утверждаю,  что  и  въ  самыхъ  не- 
брежных ь  плодахъ  е:  о  пера  есть  столько  таланта , 
вкуса  и  красотъ,  что  каждьні  пзъ  ннхъ  сдѣлалъ  бы 
славу  всякаго  пзъ  взыскательныхъ  арпстарховь , 
если  бъ  быль  его  пропзведеніемъ.  Боже  упаси , 
чтобъ  тъмъ  я  заохачпвалъ  А.  С.  Пушкина  къ  не- 
брежіплмъ  плОдамъ  пера  !  Я  слпшкомъ  люблю  соб- 
ствеппое  паслажденіе  ,  когда  читаю  его  стихи,  чтобъ 
пе  желать  великому  поэту  тьхь  сильиыхъ  п  ослЪпп- 
тслыіыхъ  взрывовъ  вдохновенііг ,  которыми  прежде 
потрясаль  оиъ  отечественную  публику,  провозгласив- 
шую его  геніемь,  въ  радостіюмъ  и  высокомъ  востор- 
гЪ]  но  знаю,  что  подобные  взрывы  не  могутъ  случать- 
ся ни  съ  кѣмь  в!>  свѣтѣ  ежедневно,  ни  ежемесячно: 
между  нпдін  должны-быть  пзвъстные  промежутки  ти- 
шины, —  и  мы,  кажется,  жпвемъ  теперь  въ  одномъ 
изъ  этпхъ  промежутковъ.  «Анджело»  заставляетъ 
насъ  думать,  что  священный  огонь  опять  объялъ  ду- 
піу  поэта,  что  радужное  его  п.іамя  уже  пачинаетъ 
возвьшіаться  надь  горизонтом  ь ,  н  что  мы  скоро  бу- 
дсмъ  свндътелямп  одного  пзъ  тъхъ  могущественнѣй- 
пиіхъ  и  велнколішнт.йшпхъ  поэтнческпхъ  сіяній,  ка- 

Т.  III.    -    От;.    V.  ^Ѵі 


42  Критика. 

кія  одинъ  ТОЛЬКО  Пушкіінъ  въ  силахъ  производить  на 
Сѣверѣ.  Анджело  уже  не  Сказка  ;  Апджело  уже  ки- 
питъ теплотою  сердца  и  мысли;  Анджело  прекрасная 
Поэма  и  громкое  предвѣщаніе.  Сожалѣемъ,  что  Форма 
Поэмы  не  позволяетъ  намъ  привести  ни  какого  от- 
рывка :  она  такъ  создана,  что  нельзя  отдѣлить  ни  ка- 
кой части ,  не  портя  цѣлаго  и  не  посягая  на  удоволь- 
ствіе  читателей. 

Кроміі  пменъ  Жуковскаго,  Пушкина  и  Крылова,  - 
маститый  ЛаФОнтенъ  XIX  вѣка,^  украсилъ  эту  вто- 
рую и,  какъ  утверждаетъ  Сѣверная  П';ела,  послѣдпюю 
часть  «Новоселья»  одною  изъ  свопхъ  Басенъ ;  мно- 
гія  второстспенныя  знаменитости  Русскаго  Парнасса 
(простите  это  классическое  выраженіе!)  причинились 
также  своими  трудами  къ  умноженію  пріятностей 
Свѣтлой  Недѣли,  отличившейся  въ  нынѣшнемъ  году 
выходомъ  в  ь  свіітъ  этого  издаиія.  На  праздники ,  ко- 
гда чувство  забавы  бываетъ  приведено  въ  насъ  въ 
раздраженіе ,  всь  потѣхи  имѣютъ  для  насъ  особую 
прелесть:  на  праздники,  и  эти  второстепенные  стихи 
я  читалъ  съ  удивительнымь  наслажденіемъ.  Теперь, 
на  Ѳоминой  Недѣлѣ,  они  мнѣ  кажутся  совсѣмъ  иначе, 
—  быть-можетъ  отъ  того ,  что  съ  Ѳомина  Понедѣль- 
ника  уже  началось  для  иихъ  потомство. 

Теперь  одно  общее  примѣчаніе.  Въ  объявленіи  о 
второй  части  Новоселья,  напечатанномъ  гдъ-то  въна- 
чалѣ  сего  года,  заглавія  многихъ  статей  были  совсъмъ 
другія.  Такъ,  нанримѣръ,  «Чинъ-чунъ,  или  Автор- 
ская слава  »,  Барона  Брамбеуса,  неожиданно  замѣнилъ 
статью  его  подъ  названіемъ  «Фокусы»,  наименован- 
ную въ  ирежнемъ  спискѣ.  Я  тоже  напрасно  искалъ  и 
нѣсколькихъ  другихъ  сочиненій,  долженствовавшихъ 
войти  въ  составъ  этой  второй  части,  по  сил  в  того 
же  объявленія  :  нланъ  книги,  по-видимому,  значи- 
тельно измѣпился  въ  теченіе  Великаго  Поста,  —  и  ве- 
роятно въ  ея  пользу.  О.  с. 


Лптертпі/рнпл  лѣшпппсь.  1!) 


АПРѢДЬ,    18  3  4. 

СоБРАттіЕ  СтихотвоРЕПій.  СТІ.-бургъ ,  ѳъ  тип. 
ГІлюшара^  і834у  въ  о,,  стр.   69. 

Чьихъ  стихотвореній?  какпхъ  стихотсорепій?...  Ей,  ей,  не 
знаю,  —  познаю,  что  они  премилыя  ипреумныл,  потому  что 
ихьчитал'ь;  легкія,  веселыя,  чувствптельныя,  короткіл :  жаль 
только,  что  они  напечатаны  не  для  публики,  въ  мал омъчислѣ 
экземпляровъ  и  не  посту пятъ  въ  продажу. 

Стихотвор  Енія  Николая  ЛиндФорса.  С.П.-бургъ, 
въ  тип.  О.  К.  Внутренней  Страоіси  ^  і834 ,  в5-І2.  , 
стр.  14.9. 

Луна,  гдѣ  ты  скрываеіпься?  Облако,  куда  ты  несешься? 
Мечта,  зачто  ты  меня  мучишь?  Голубые  глаза,  зачѣмь  вы 
такъ  прекрасны?  Розовыя  уста,  цѣлуйте  ,  цѣлуйте  меня:  я 
поэтъ!...  О,  гдѣ  же  розовыя  уста?  Нѣтъ  розовыхъ  усть! 
Нѣтъ  голубыхъ  глазъ!  Нѣтъ  надежды!  Что  сталось  съ  мо- 
ею мечтою?...  Луна!...  Давайте  мнѣ  луну!  Нѣгъ,  давайте  мнѣ 
бутылку!...  Искристая  влага!  волшебная  влага!...  Ыо  и  ты 
быстро  исчезаепіь  изъ  бутылки!...  Я  опять  одинъ  на  свѣ- 
тѣ;  сердце  мое  пусто,  бутылка  пуста:  луна,  ты  всему  ви- 
новата!... Луна!  прекрасная  луна!  жестокая  луна!  блъдная 
луна!  серебряная  лу на I  скучная,  несносная  луна!... 

Когда  всѣ  эти  мысли  перелолсу  въ  стихи,  —  на  хорошіе 
или  въ  дурные  стихи,  это  все  равно,  —  то  и  я  также  из- 
дамг.  свое  собраніе  стихотвореній. 

Вообразите,  что  планеты,  Меркурій  и  Венера,  живуть  въ 
міръ  безъ  луиъ  !  Слѣдственно,  тамъ  нѣгъ  и  мечты;  слѣд- 
ственно  тамъ  не  сь  чего  молодому  человѣку  начать  писать 
стихи.  Счастливые  жители  Мерк^рія  и  Венеры!  вы  не  знае- 
те стпховъ  кь  лунѣ. 

Вообразите  только,  что  Юннтеръ  нмѣетъ  четыре  лупы, 
Урапъ  шесть,  а  Сатурпъ  семь  лунъ!  Представьте,  какъ  тамъ 
должны  быть  заняты  поэты!  Я  увъренъ,  что  на  Сатурпѣ 
типограФІи  не  успѣвають  въ  теченіе  года  отпечатать  и  по- 
ловину тѣхъ  стиховъ,  которые  изливаетъ  тамъ  мечта  по,і,ъ 
Т.  III.  -  Отд.  VI.  5  7/8 


20  Литературная  .іп>іпописъ. 

вліяпіемъ  семя  луііъ.  Какая  гибель  лупъ  !  Какая  пропасть 
стихсвъ!...  Но  тутъ  я  впжу  всю  мудрость  Природы:  прав- 
да, что  она  дала  Сатурну  семь  лупъ  ,  по  въ  то  же  время 
дала  п  годъ  равный  почти  трпдгщтп  пашимъ  годамь:  иѣт'. 
сомпѣпія,  что  она  продлила  такъ  Сатуриовъ  годъ,  чтобъ  всѣ 
стпхп,  производимые  аъ  течепіе  двѣиадцати  мѣеяцевь  тяготѣ- 
піемь  семи  лупъ,  могли  быть  отпечатаны  къ  первому  Ян- 
варя тон  планеты.  Въ  Прпродѣ  ничто  не  теряется.  Въ  При- 
родѣ  не  потерялись  даже  Баснгі  Г.  Николая  ЛиндФорса,— 
даже  его  Пѣсни  и  Стансы  ,  его  Послантя  и  Баллады,  его 
Элегіи  и  Думы,  —  даже  его  Эпиграммы,  ЭпптаФІи,  стихи 
въ  альбомь  и  экспромпты,  —  даже  его  Сонетъ!  Дивитесь  не- 
изъяснимой бережливости  Природы ! 

Новые    досуги    сельскаго  жителя.     Спшхо^ 
твореніл  Ѳедора  С.іИпуиікина.     СП.-бургь,  выпип.  Гшщ".^ 

1834,  вь-8.,  стр.  1І2, 

Ѳедоръ  Слѣпушкинъ  —  Русскій  Ѳеокритъ,  не  по  образо- 
ванности  дарованія,     не  по  искусственной    отдт-лкѣ    своихъ 
стихогЛ),   но  по  ихъ  духу.     Двв  вещи,  сь  виду  соверіиенио 
противопо.іожныя,     могутъ  въ  существѣ  быть  похожи  какъ 
ДВІ5   капли   воды.    Ѳедоръ   НикоФоровичъ   какъ  двт.  капли  по- 
хожъ  на  Ѳсокрита  Прарагоровича.   Я  думаю,  Ѳедоръ  Нико- 
Форовичъ никогда   не    чигалъ  этого    класспческаго     Грека? 
Вотъ,     почему    онъ    еще  болѣе  похожъ    на  него!     Но  Ѳео- 
крптъ    Прарагоровичъ   и    Ѳедоръ     НикиФоровичъ    учились 
у  одного  мастера,— у  Природы.  Ѳеокритъ  былъ  Греческій 
С.іѣиушкипъ,    когда     чисто,     умно,     рт.зко ,    смѣлыми     и 
гмубогліми     чертами,     пзобра;калъ      п<ілукочсвой    бытъ    сво- 
ихъ   сельскихъ  соотчичей,    загородіп.іхъ  сост.дей  Сиракузы  ; 
когда    представлялъ  ихъ  занятія,  страсти  и  повѣрья  въ  Эпо- 
лѣ,  Коматѣ,    Лаконѣ,  Даметт,,  въ  Киклонсѣ,  вь  Эргатинахъ, 
въ  Адоніазусахъ;  когд^  не  одѣвал  ь  холодной  аллсгоріи  въ  ар- 
мякъ  Сицилійскаго  поселянина ;   когда  не  занималъ  повязки  у 
деревенской  дѣвуиіки,  продававшей  ему  яйца  и  сливки,  чтобь 
ук])аспть    ею  нечистое  чело  лести;  когда  не  ппсалъ  Эпита- 
лам іп  без'ь  чувства,  ни  Эпиграммъ  безъ  соли;  когда  не  подра- 
жалъ  слогу  и  языку  белсмертнаго  пѣвцаАхиллова,  чтобь  стря- 
пать плохіе  панегирики  Птоломелмь.  Г.  Сл-впушкннъ  ,    на- 


.Ітпсупіп^рпи»  лыпоітсо.  21 

оборотъ,  естыіастояіцій  РусскіГі  Ѳсокритъ,  когда  живопп- 
суетъ  быть,  заияті.ч,  забаиы ,  образъ  мыслен  и  чуі;сті{а  па-' 
іиихъ  ,тобрыхъ  и  трудоліобііі5і,іхъ  му;кіі'іков7>  пъ  Лосслиіііі- 
ігіз,  въ  Рыбаісѣ,  ІІастухѣ,  Посадок омъ  Ерміілѣ,  Сбіітеіііциі;!,; 
когда  чертить  наши  дсрсі;епскія  сідеіты  въ  Лрмаркѣ  или  і;ъ 
))1^арипъ  въ  помѣстьѣ,))  когда  говорить  о  сельскомъ  всчері;, 
а  не  о  кирпичѣ  въ  шестнадцать  Футовъ,  когда  не  сочгі- 
илетъ  Басепь,  іпі  стиховъ  къ  портрстамь,  ни  акростпховъ; 
когда  не  отвт.чаетъ  на  чу;кія  Послапія,  не  восиѣваетъ  піаді- 
ианскаго  и  не  риѳмуетъ  словъ  табакъ  и  кабако-,  ради  Фи- 
лосоФІи,  Отброснвъ  отъ  Ѳеокрита  то,  что  не  Ѳеокритское, 
и  отъ  Ѳсдора  НикпФоровтгча  Сл ѣпушкина  то,  что  не  въ  его 
])0,ѴЁ  и  внѣ  круга  его  наблюд.епім,  вы  получите  двт.  поізііі, 
тождество  которыхь  удивительно ,  несмотря  на  ])азность 
'і-(ірмъ^  въ  которьтя  онѣ  одѣты.  Я  не  помню  къ  ЖП31ПІ  двухъ 
виечатлѣній,  ни  двухъ  удовольствіи,  схол^ѣ  тѣхь,  какія  игпы- 
талъ  я  при  чтенти  нѣкоторыхъ,  Идилль  Ѳеокрита  и  ігі.ко- 
торыхъ  мѣсть  « Новыхъ  досугопь))  нашего  «Сельскаго  жи- 
•іе.ія.»  Напрпм'Г.р7>,  слѣдующсс,   —  начало  оппсаніл  я [)марі;п: 

Настало  утро  золотое , 
Зарница  ііъ  небѣ  чуть  блестіітъ^ 
Свіітпеть  небо  голубое, 
Л  раниій  солоізеп  свіістіітъ; 
Падь  иіііюГі  исаноронки  вьются  , 
Скворцовъ  напізвы  раздают<?я 
По  тііхпмъ  рощлмъ,  по  садамъ. 
Струги  ыелъ  ка:^іпямп  ііграютъ, 
Подъ  ііваміт,  на  ручсйкіз, 
Свопмъ  жур'/аньемъ  прііплекаюгпъ ! 
Тамъ  отдается  въ  далекіз 
Звопъ  тихой  стараі'о  погоста, 
Тутъ  почта  рѣзвая  летитъ 
Съ  крутаго  берега,  вдоль  моста, 
Лишь  по  дороги  пыль  клубитъ! 
Воть  потяііулпся  рядами 
,  Обозы  съ  сельскими  трудами, 

Па  хлѣбной  ярмірки  базаръ ; 
Въ  обгонъ  въ  коляскахъ  и  рыдванахг. 
Мчатъ  кони  статные  боярь  I 
Купцы,   посадскіе  въ  кпФтанахъ, 
Въ  цвітныхъ  хллатахі.  дорогпхъ 


22  Литературная  ліьт,опись. 

Песутсъ  нпхремъ  на  лпхихъ, 
Кпкъ  бы  на  ппръ  веселой  къ  другу; 
Со  псѣхъ  сторонъ  толпы  гостей, 
По  берегу,  водой  и  лугу  — 
Шумятч:,  іѵлііъ  стадо  лебедей!» 

Или  картина  крестьянъ,  собравшихся  зимою  вечеркомъ  въ 
своей  избѣ,  и  разсужденія  деревепскаго  ворчуна,  Вытегорска- 
го  философа ,  Ермила : 

чУже  проходитъ  зимній  день, 

И  тихій  вечеръ  насту  па  етъ; 

Вкругъ  барскихъ  селъ  н  деревень,  — 

Какъ  темно  облако  летаетъ  — 

Крикливыхъ  галокъ  и  воронъі 

И  на  помізстьяхъ  різдкій  звоиъ 

Вечерній  часъ  напомнііаетъ. 

Всѣ  поселяне  той  порой  — 

Скоту  готопятъ  кормъ  ночной, 

И  ключевую  носятъ  воду, 

Изъ  чистыхъ  ведеръ  льютъ  въ  колоду ; 

Заря  погасла!   —  облика 

Покрыли  небо  темнотою. 

Селяне  прилегли  къ  покою, 

Нигдѣ  невидно  огонька. 

Сонъ  сладкой  по  трудахъ  покоитъ, 

А  греза  на  сердце  наводитъ  — 

Печаль,  заботы,  радость,  страхъ, 

Летятъ  минуты  въ  чудесахъ! 

Проснулись  дѣвицы,  срядились , 
Къ  сосѣду  Карпу,   старику, 
Въ  бесъду,  какъ  на  ппръ  сходились! 
По  чистымъ  лавкамъ  къ  огоньку, 
Красавицы  съ  гребнями  сѣли, 
И  веретены  загудъли  — 
На  тонкой  пряжѣ  у  дѣвпцъ! 
Подругъ  веселое  собранье, 
Заводятъ  ръчи,  толкованье 
О  снахъ  и  дивахъ  небьмпцъ:   — 
Шутливой  Т;ініз  сонъ  приснился  , 
Предъ  нею  голубокъ  кружился; 
Надежда  теребила  ленъ, 
А  Катя  ягоды  сбирала , 
Любовь  колечки  потеряла! 
Мііхевні   пряжу  съ  веретснъ  — 


Литературпан  ліьмоиись.  45 

На  мотиипло  наіишаетъ, 
11  сны  к)іасіииіцамь  гадаетъ  : 
Кружится  голубокъ  къ  иѣстямь  , 
Сборь  ягодъ   —   быть  печали,  скукЪ, 
А  ленъ  такъ  вѣрно  прибыль  намь. 
Потеря  Бидпхся  къ  разлукѣ  ! 

Карпъ  по  застолью  проворчалъ* 
Недоброй  намъ  науку  далъ  , 
Разгадывать,  что  ізъ  ночь  наспится; 
Сь  молитвой  должно,  спать  ложиться  ' 
Такъ  греза  страхъ  не  наведетъ; 
І)удь  крестная  надъ  нами  сила! 

Эхь  сватъ!  —  сонъ  въ  руку  иамъ  кладетъ, 
Бѣщуньч  Іѵарпу  возразила; 
Послушайте,  скаясу  вамъ  быль:  — 
Случилось  .это  близъ  Валдая, »  н  проч. 


ч  Посадской  старина  Ермнлъ, 

Друзьямь  вь  бесѣд^  говорплъ : 

Мудреные  настали  годы  .'   — 

Въ  насм'ьшку  стала  борода!  — 

Пустилась  наша  братья  въ  моды. 

Полезли  грудью  въ  господа. 

Пной  молодчикъ  безъ  стыда 

ПоПольски  голову  оправилъ, 

Сн;ілъ  бороду,  усы  оставилъ, 

На  тотъ  же  кажется  Міінеръ; 

На  немъ  нарядъ  богатой,  модной, 

И  иДукинской  нашъ  кавалеръ, 

Сталъ  будто  Князь  великородной; 

Купецъ  ли  оаъ,  иль  дворянин ь^ 

Французъ  ли,  Грекъ  иль  Армянинь, 

Богъ  знаетъ  кто  —   вотъ  вамъ  загадка. 

Другой  съ  опрятной  бородой, 

Гуляетъ  съ  килою  женой, 

Па  ней  въ  цвътахъ  пестрѣетъ  шляпка, 

Разряжена  какъ  бы  княжна; 

Спроси  жъ  тихонько:  кто  она? 

М  а  ланья  Гурьевна  —  крестьянка.» 

Или  разсказъ  стараго  сбитенщика : 

«Недавно  сбитеньщикъ  сіздой. 

О  старинѣ  разговорился; 


2і  Лнтерашурппя  лѣтоинсь. 

На  нынѣшній  нггродъ  діівп.іся, 
Вздыха.іъ,  качая  головой  ! 
Давно  ли  я  ходнлъ  съ  бпклагой? 
Мой  сбитень  шіли  господа ! 
А  наша  братья,   —   борода, 
Бузою  забавлялись,  брагой : 
Бывало  празднымъ  пеперкомъ, 
Отъемный  пѣннпкъ  со  стручкомъ, 
За  здравье  ппли  мы  другъ  друга  ! 
За  то  морозь  трескучій,  вьюга, 
Не  видно  снѣту,  вихри  вьютъ! 
А  молодцы  безъ  рукавицы , 
Грудь  на  распашку,    вдоль  столицы, 
Идуть,   —   какъ  макозъ  цвѣтъ  цвѣтутъі 
Ходить  въ  гостинницы  стыдились, 
А  нынѣ,  какъ  всѣ  измѣнплись ! 
Веселыхъ  заведеній  —  сплошь. 
Изъ  нашей  братьи  молодежь  — 
Тѣснится  въ  залы  расппспыя! 
Пзвощнкъ,  саечникъ,  столяръ, 
Обручникъ,  плотиикъ  и  маляръ  , 
Всъ  господа  мастеровые  — 
За  чай!    —   и  локти  по  сто іу  , 
Кричать:   —  ігодапте-ко  Пцолу ! 
Чптаеть  по  складамъ  Ерема, 
Спдитъ  раскинувшись  какъ  дома, 
И  гладптъ  по  усамъ  порой  , 
Любуясь  вь  зеркали  собой; 
А  кто  пограмотнѣй  найдется. 
Посмотришь,  въ  споръ  еще  вплетется, 
Тамъ  про  какой-то  про  Романъ  ! 
Тутъ  въ  рѣчи  съ  нумеромъ  Нванъ, 
В ъ  извозъ  пріѣхавшій  пзъ  Риги  : 
Романы  люди,   а  не  книги; 
Толкустъ  пожилой  бочпръ. 
Всѣхъ  лучше  книга  —   Птица  Жіръ  ! 
Кто  про  Бову,  кто  про  Полкана, 
Кто  про  Илью,  про  Еруслана, 
Кто  о  Петр*  златыхъ  ключахъ, 
Читаютъ,   —  слезы  па  глазахъ  ! 
За  Еипяткомъ  промокли  съ  поту. 
Часы  осьмаго  четверть  бьютъ  , 
А  другн  вес  сндлтъ,  да  пьютъ, 
Забмли  про  свою  ^«боту. 


'     .1птсрптурна/1  ліышиіись.  2!> 

Лишь  пзь  гостііиіпіцг.і  домой, 
Накрыла  мо.іодцопъ  простуда! 
И  голова  тяжеле  пуда, 
А   «инопатъ  все   —  распгіспон ! 
Пришла  пора  платить  оброки, 
А  денегъ  пѣтъ,  читай  у]-окіі ; 
Крушіітъ  невзгода  мать,  исену! 
За  недоимки  въ  строй  роднова !     • 
Прпмолвилъ  дѣдушка  три  слова: 
Вспомянемъ  нашу  старину. » 

Вотъ  пастояітця  Русскія  Идіглліи,  —  едшістпешіыя  Идіід- 
ліи  ,  какія  могутъ  быть  писаны  въ  XIX  вѣкѣ !  Ѳеокртітъ 
іиісалъ  за  двѣ  тысячи  лг.тъ  и  пррдстаплялъ  Природу  то- 
го времени  помощію  поэтііческихъ  того  времени  Формъ  и 
красокъ;  Г.  Слѣпушішнъ  пишетъ  теперь,  пииіетъ  о  пред- 
метахъ  того  же  рода  ,  и  пишетъ  иынѣшнимъ  стихотвор- 
иымъ  языкомъ.  Онъ  не  подражаетъ  Формамъ  Греческаго 
поэта,  и  потому  совершенно  уподобляется  ему  духомъ  по- 
эзіи.  Чтобь  уничтожить  все  свое  съ  нимъ  сходство,  ему 
ототіть  то.іько  проникнуться  красотами  классическаго  образ- 
ца, п[)игпособить  свои  вдохновепія  къ  наружному  впду  Ѳео- 
і;рптот.іхь  твореній  ,  вывести  на  сцепу  пастушковь  и  на- 
звать сзоп  стихи  ГІдилліями:  съ  той  минуты,  онъ  не  папи- 
шеть  болѣе  ни  одной  Идилліи.  Именно  такимъ  образомъ 
люди  производили  всю  ложную  поэзію  начиная  съ  Амин- 
ты  и  Разіог  Гісіо  до  Г-жи  Дезульерь  и  до  Г-на  ***.  Совътую 
Г.  Слѣпушкину  никогда  не  читать  ни  Ѳеокрита,  ни  Мос- 
ха,  ни  Біона,  если  онъ  хочетъ  удачно  и  вѣрпо  подражать 
первому. 

Согласепъ ;,  что  между  изящтіостью  стиховъ  Ѳеокрита  и 
наиіего  ссльскаго  пѣвца  есть  маленькая  разница,  но  должно 
принять  въ  соображеиіе  и  то,  что  мысовременіиіки  Г.  Слт.- 
пушкину,  а  въ  отношеніи  къ  первому  страстные,  наколдо- 
ванные, удивительные  потомки.  Не  знаю,  чтобы  мы,  ны- 
нѣшніе,  сказали  объ  Александрійскомъ  педантстит.  стнхотвор- 
наго  языка  Ѳсокрита,  если  бь  жили  въ  его  врс.лія,  и  какъ 
бы  нравилось  нашему  уху  смѣсь  Сицилійскаго  мужичьяго  па- 
різчія  съ  окончаніями  словъ,  бывшими  въ  употребленіи  въ 
другой  части  Греціи  при  Гезіодѣ  и  Гомерѣ? 

Что  ;къ  должію  заключить   изъ  всего  этого?  —  что  я  на- 


^  Литературпал  лптопась. 

зываю  Г.   Слѣпушкипа  великіімъ  поэтомъ,    какъ  сашъ  Ѳео- 
крнтъ?...  Отнюдь,  ііѣтъ.  Пи    Ѳеокритъ,  ни  Г.  Сл1зпун^кнп'ь 
не  поэты:  оба  он  и  только  стихотворцы,  очень  схожіе  между  со- 
бою по  существу  и  духу,  очень  различные  по  внѣшнсй    ча- 
сти   своихъ   пропзведеііій,     пріятные   стихотворцы    во  мио- 
гихъ  мѣстахъ,  —  Ѳеокритъ  такихъ  мѣстъ  имѣетъ  сторазъ  бо- 
лѣепе;келп  Г.  Слѣпушкипъ,  —  первый,  стихотворецъ,  усовер- 
шенствованный искусствомъ  съ  природнымъдарованіемъ;  вто- 
рой, природный  стихотворецъ  безь  большего  нскусства;  пѣвцы, 
пзь  которыхъ  пи  тотъ,  іш  другой,  не  думалъ  писать  Идпллій, 
но  тотъ  и  другой  написали  по  нескольку  пастоящихъ  Идиллій, 
каждый  для  своего  народа  и  для  своего   времени.  У  юлоіа- 
го  Ѳеокрита  часто  играеть  роль  любовь,  —  отнюдь  не  сен- 
тиментальная,  —  любовь  простая,  чувственная,  страстная  и 
грубая:    у  сѣвернаго,  совсѣмъ  иѣть  любви,  или  она  поч- 
чти  не  замѣтпа.    Это  еще  одна  точка  сходства    двухъ  Ѳео- 
критовъ:  всякой  изъ  ни/ь  вѣрно  изображаетъ  Природу,  ка- 
кая у  него  передъ  глазами.     Г.     Слѣпушкина    молшо    было 
бы    еше    уподобить  Борису    или  Краббу;      но    носелянинъ 
Борнсъ  и  Пасторъ  Краббъ,    по  несчастію  ,  были   политиче- 
скіе  Фанатики  и  поэты  гораздо  выше  Ѳеокрита,   хотя  толсе 
Еоспѣвалп  сельскую  Природу,  и  хотя  посліздній  нерѣдко  пред- 
ставлялъ  ее  столь    же    отвратительною,     какъ     знаменитый 
Сиракузецъ. 

Во  мнѣніи  «строгихъ»  Критиковъ,  я,  мояістъ  быть,  слиш- 
комь  увлекаюсь  въ  пользу  Г.  Слѣпушкина:  мы  однако  жъ, 
скажутъ   они  мнѣ,  по  географическому    полол<:енію    живемъ 

въ    Европѣ! Именно  потому,  что  мы;  живемъ  въ  Европѣ, 

я  хочу  подражать  Европейцамь ,  имѣть  свое  мнѣніе ,  и 
искать  хорошаго  скорѣе  еъ  своемъ,  нежели  въ  чужомъ.  Въ 
пользу  Г»  Слѣпушкина,  котораго,  по  моему  разумѣиію,  пе 
оцѣннли  у  пасъ  съ  должной  стороны,  я  увлекаюсь  отъ  то- 
го, что  нашъ  Русскій  Ерёма,  читающій  по  складамь  иПцо- 
лу ))  В'ь  гостинницѣ,  пріѣхавъ  па  рьпюкъ  съ  возомь  сѣна,  гораз- 
до для  меня  увлекательн-ве  и  живописнѣе  «Сиваритскагопа- 
«стуха  Лакона,  который  вчера  укралъ  козу  у  Сиракузскаго 
«пастуха,  Коматы.»  Я  бы  искренно  поздравилъ  себя,  если  бъ 
мои  замѣчанія  удалили  Г.  Слѣнушкина  отъ  Басень,  отъ  пор- 
третовъ,  отъ  надгроиій,   отъ  Философическихъ  разсуждснтй  о 


л нтсрппи/ рппя  ліьшопись.  *2і1 

табакѣ  и  шампаііскомъ,и  дали  его  таланту  единое  свойстпепкое 
ему  паправлетііе— къ  предметаліъ  сельской  жизни,  к/,  карти- 
намъ  столь  иитересиаго  и  орпгипалыіаго  жптьл-бытья  на- 
ших'ь  поселянъ.  Онъ  могъ  бы  сдѣлаться  ихъ  поэтомъ,  обла- 
городить ихъ  занятія  иъ  собствеіпіыхъ  ихъ  глазахъ,  дать 
имъ  почуьстсовать  попзііо  ск])омнаго,  но  благородпаго  ихъ 
состоянія,  утвердить  пъ  пих7,  чувство  довольства  своею  сз^дь- 
бою,  необходимое  для  счастія  всякаго  человѣка,  разлить 
прелесть  и  утіішепіе  въ  пхъ  грамотпыхъ  хижинахь.  Мы  то- 
же читали  бы  его  стихи,  и  еще  болѣе  любили  бы  и  уважали 
добрыхъ  нашихъ  дѣтокъ,  мужичковъ.  Съ  этой  стороны  смо- 
трю я  на  Русскаго  Ѳеокрита,  и  потому  считаю  его  «Рус- 
скаго  поселяпина»   лучшею  Русскою  Идилліею. 

Новоселье.  Часть  вторая.  СЛ.бургз,  ев  тыпографт 
ІТлюшара,  /834,  во-8,  стр.  VI  и  570,  съ  виньеткою,  из- 
оираоюающею  внутренность  библіотекы  для  чтеніл. 

Въ  этой  второй  части  содержатся  :  Чинъ-чунъ^  или  Автор- 
ская слава,  —  Барона  Брамбеуса ;  Балтійское  видѣніе];  Къ  Гра- 
фу В.  А.  Соллогубу,  —  Князя  П.  А.  Вяземскаго;^  Анджело, 
Поэма  въ  трехъ  частяхъ,  —  А.  С.  Пушкина;  Счастливецъ,  — 
Историческая  Повѣсть ,  —  Барона  Брамбеуса ;  Элевзинскій 
празднпкъ.  Баллада,  —  В.  А.   Жуковскаго;    Прадѣдушкина 

свадьба,  Повѣсть,  —  Князя  А.  А.  Шаховскаго;  Къ  Я ѣ, 

Стихи,  —  Князя  С.  Голицына;  Похождепія  одіюй  ревижской 
души ,  Калмыцкое  Сказапіе ,  —  Барона  Брамбеуса ;  Б]зенда, 
Баллада,  —  И.  И.  Козлова;  Еще  тройка,  Стихотвореніе ,  — 
Князя  П.  А.  Вязсмскаго  ;  Анекдоты  объ  Имп'ератрицъ 
ЕкАТЕРипѣ  Великой,  —  А.  С.  Шишкова;  Роланд ъ  ору- 
женосецъ,  Баллада,  —  В.  А.  Жуковскаго;  Мудрепыя  при- 
ключенія  кварталыіаго  надзирателя,  Повѣсть,  —  Ѳ.  В.  Бул- 
гарина;  Возвращеніе  крестоносца.  Быль  въ  стихахъ,  —  И.  И. 
Козлова ;  Катя ,  или  Исторія  воспитанницы ,  Отрывоісъ  изъ 
Романа,  -  Князя  В.  Ѳ.  Одоевскаго:  Русская  добросовест- 
ность, Быль  въ  стихахъ,  —  Барона  Е.  М.  Розена ;  Любовь  къ 
ближнему,  Философическое  разсужденіе,  ~  И.  М.  Ястреб- 
цова;  Разговоръ  души  с'г,  тТ.ломъ,  Стихотвореніе,  '-  Г.  М. 
Воскресенскаго ;  Премьеръ-маіоръ  Палицынъ,  Полу-исторп- 
ческій  Разсказь,  —  В.  А.  Ушакова;   Крестьяншгь  и  С'^бака, 


2в  Лптсрпту^тпя  лгьточись. 

Басня,  — И.  А.  Кры.іова;  Повѣсть  о  томь,  какъ  поссорттлся 
Ивапъ  Иваіювіічъ  съ  Иватіомъ  НппиФоровнчсмъ,— Папько-Рѵ- 
даго.   Всего  Ш  статьи. 

Любовь   моего   соседа.     Романа.    Сочішеніе    Николая 
Лутковскаго.  С.  ІІ.-бург5,  1834^  бо-12.  Двѣ  части,   стп. 

148  -  143.  ■ 

Я  въ  томъ  совершенно  согласенъ  съ  авторомъ,  что  пта 
не  Ромапъ:  это  просто  анекдоть,  разсказанпып  исторпческгі, 
какъ  разсказывалъ  мой  начальиикъ,  о  которомъ  говопіілъ  я 
въ  Литературной  Лѣтописи  за  Мартъ мѣсяцъ ,  —  со всі.- 
ми  подробностями  и  околичностями.  Еслп  бъ  это  былъ  Ро- 
манъ,  что-нибудь  общее  о  человѣческомъ  сердцтз  и  общс- 
ствѣ,  то  нравственный  сліыслъ  этого  Романа  поучалъ  бы 
насъ  той  ИСТПНТ5,  что,  желая  жениться  на  хорошей  дѣвуиі- 
кѣ,  которая  бы  Б7>  состояніи  была  составить  ваше  счастіс  и 
сверхъ  того  принести  вамъ  порядочное  и  вѣрное  приданое, 
слѣдуетъ  всегда  ;кениться  на  дочери  нищаго,  живущаго  на  мо- 
стовой подаяніями  прохожпхъ.  Но  «Любовь  моего  сосѣда«  толь- 
ко анекдотъ  о  томъ,  какъ  Скопинъ  во  время  буйства  черни, 
взволнованной  холерою,  спасся  на  Пески  и  влюбился  спер- 
ла въ  прекрасную  Софію,  потомъ  въ  прекрасную  Надежду; 
какъ  поѣхалъ  онъ  въ  провинцію  за  наслѣдствомъ ;  какъ  въ 
провпнціи  спровори./!и  у  него  наслѣдство,  а  въ  столнцѣ-  не- 
весту; какъ  онъ  служилъ  и  выслужилъ  себѣ  дурной  атте- 
статъ;  какъ  наконецъ  сдізлался  нищнмъ  и  ;кенился  на  до- 
чери нищаго,  за  которою  получилъ  тысячъ Не  ска- 
жу сколько,  —  потому,  что  тъмъ  уннчто;килъ  бы  въ  васъ 
все  любопытство  читать  самый  Романті,  или  самый  анек- 
дотъ въ  двухъ  частяхъ,  въ-]2. ,  въ  которомъ  однако  жъ 
есть  много  занпмательнаго;  гд-с  и  этотъ  бѣдпый  чиновникъ, 
желающій  казаться  богатымъ  человѣкомъ,  имѣя  за  душею 
всего  750  рублей  жалованья,  нѣсколько  иностранных^.  Фразъ 
и  нѣсколько  историческихъ  анекдотовъ ,  и  эти  дамы  сред- 
няго  состоянія,  хотя  второстепенныя  лица  въ  повѣсти,  и 
эти  нравы  въ  засалепномт^  халатъ,  могутъ  вамъ  очень  по- 
нравиться, особенно  своей  несчастною  истиною. 

ПосЕЛьщикъ.  Сибирспая  Повѣспгъ^  сочинепіе  Н.  Щ., 
автора  Потьздкл  во  Яиутсиъ.  С.  ТТ.-бургъ^  вз  тип.  Вите- 
бера,   1834,  во~12.,  стр.   151. 


Лптерашурипп  лтотоиисо,  29 

Эту  Пог.ѣсть  молено  читать  съ  у,і,оиольст«іемъ.  Автор?,  же- 
л;ілъ  пз()б])азпть  Сіібіі]>скіе  правы,     и  пачалъ  сочиііеніе  до- 
вольно жиіюіо  нартипоіо  Сибири.  Потомь  поіили  праиы,  — 
самьк'  с'граипыс,  самые  иевт.р(іятпые,  самые  Спои рскіе  пра- 
вы.  Тамъ  находи  те  вы  людей  «сскрстіи.іхъ))  и  разбойников  ь, 
которые   откровенно  иослтъ   ото  назвапіе;'  тамъ  челопѣкъ  за- 
мсрзаетъ  изъ  потлхи ,  и  гнѣвается,    когда   его   разогрѣютъ ; 
таш.  Кня.'^ья  женятся  па  Буряткахъ,   и  Бурятки  п^іевраща- 
ются  В'ь  иремилыхъ,  преумиыхъ  Княгинь ;    тамъ    продаютъ 
ирелестні.йгиихъ  дочерей  за  ]0  барапов'ъ    и   покупаютъ   са- 
іиыхъ  добродѣтельныхъ  жепъ  за  50  рублей;  тамъ  по  десяти 
лт.тъ    мужья    ливутъ    въ    сіраипюмъ    уныніи    и  отчаяпіи, 
когда  иѵь  супруга   выйдетъ  замужъ  за  другаго;  а  когда  тамъ 
і"гаііутъ  разсказьп^ать  про  свою  л;изнь  и  свои  проказы  мъет- 
пому  губернатору,  то  разсказываютъ  такъ  долго,  съ  таки- 
ми необыкповеипыми  и  неестественными  подробностями,  что 
хоть  ухо/^и  отъ  рассказа  въ  Барабіиіскую  Степь.  ІІо  таковы  Си- 
бирскіе  нравы!  ГГриключеіітя  Князя  Н***  могутъ  быть  толь- 
ко истиннымь  происиіесті5Іемъ,  —  правдоподобными   іиисакъ 
іге  могутъ  они  ттазі?аться,  Имъ  вовсе  нельзя  повѣрить,  пока  ав- 
торъ  не  побо;кится,  что  все  это  дѣйствительно  случилось. 
II  вотъ  что  пользы  сочинять  Повѣсти  изъ  случаевъ,  дѣлаю- 
щихъ  изълтіе! 

Иноки,  или  Бторпч/юе  покорепіе  Сп-бпрн ,  ТТоаѣсть 
XVI  столппіііл^  1136  щірствобаиііі  Ѳеодора  Іоаиііобнча. 
Москва,  во  тип.  ІІоіюлисревау  /ЬЗ^,  вг,-іЯ.  Брошюрка 
въ  82  страницы,  съ  подписью  въконцѣ:  ((Сочинитель, //«. 
Глухаревъ. 

Достопамятный  бр  лі;ъ  Царя  Іоаіпіа  Васильевну  а 
Грозиаго.  Историческая  Повтьстъ^  взятая  изъ  древнлго 
Ноагородскаго  /іреданія  Николаемъ  Ѳоліинымъ.  С.П.-бургь^ 
66  піші.  Виигсбера,  '/834,  65-/2.  Брошюрка  въ  68  стра- 
пицъ. 

ВоспоминАиія  Институтки.  СочилеліеЕл Ал 

С.  П.-6ург5.   въ  ітт.  Вингебера,    /834,  въ-/8.,  стр.  93. 

Б^юшюрка,  исполненная  трогательныхъ  подробностей  ис- 
тинно родительского  поиеченія,   которое  добрые  и  ігізжиые 


30  Литературная  лл,топись. 

Русскіе  ІМопархи  благосолятъ  имѣть  о  воспитагіти  юпі.гхъ 
поддаішыхь,  вторыхъ  дѣтей  своихъ.  Молодая  сочинитель- 
ница, которая  съ  прекрасными  чувствами  признательности 
и  энтузіазма  къ  Вѣнценоснымъ  Благо дѣтелямъ ,  сѳединяетъ 
еще  примѣчателньш  даръ  слога,  родилась  въ  Ригѣ.  Отецъ 
ея  переселился  на  берега  Невы.  ((Многочисленное  семей- 
ство, говорить  она,  и  ііедостатокъ  были  его  удѣломъ.  Тя- 
гостно, даже  мучительно,  желать  воспитать  д-втей,  какъ 
должно,  -  и  не  имѣть  возможности  воспитать  ихъ !  Къ  сча- 
стію,  въ  Россіи,  люди  не  умираютъ  съ  голоду  ,~къ  счастію 
въ  Россіи  за  Богомъ  молитва,  за  Царемъ  служба  не  пропа- 
даютъ.  Отецъ  мой  молился  Богу  и  служилъ  Царю. «  Судьба 
послала  имъ  великодушнаго  покровителя  въ  лицѣ  одного 
Русскаго  вельможи,  и  юная  Ел***  была  опредѣлена  въ  Ин- 
ститутъ  Дома  Трудолюбія,  что  на  Васильеве комъ  Острову 
въ  І5-0Й  Линіи,  папсіонеркою  блаженной  памяти  Госуда- 
рыни Императрицы  Елисаветы  Алексѣевны. 

Читайте  эти  зосхитительныя  страницы: 

« ГІрошіо  нѣско.іько  мѣсяцевъ :  Императрица  навѣщала  насъ  чаще 
обыкновеіпіаго;  но  мы  не  могли  наглядѣться  на  Нее,  не  могли  нарадо- 
ваться Ея  ангедьсііой  приветливости.  Однажды,  я  не  упомню  ко- 
тораго  міісяца  и  числа  былъ  этоть  роковой  день,  — Государыня  иріѣз- 
жаетъ  къ  намъ,  п  говорить :  дѣты!  я  пріѣхала  проститься  съ  вами; 
л  уѣз:исаю  въ  Таглнрогв,  для  поправленья  здоровья!  Эти  слов»,  какъ 
внезапный  ударъ  грома,  поразили  насъ;  мы  зарыдали,  и  пали  на  ко- 
лени предъ  Монархиней.  Госу.^арыня  плакала  вмѣстѣ  съ  нами.  Под- 
нявъ  Начальницу  съ  колѣнъ,  она  обратилась  къ  намъ,  и  сказала:  дгь- 
тпиі  молитесь  за  меня  Богу ;  —  молитесь,  чтобъ  л  выздоровѣла,  и  я 
скоро  возвращу  ел  къ  вамъ!  тогда  все  будетъ  иначе:  я  перестрою  домъ, 
вы  есть  станете учит.ься  по-Французски;  —  л  велю  вамъ  сдгьлать 
новые  переднички;  не  плачьте,  дѣти,  и  .молитесь  за  меня  Богу! 

«8еЬеп  зіе  пасЬ  сііе  Кіпсіег  гесЬі:  диі  пасЬ/й  говорила  Императрица  На- 
чальнице, поцѣловавъ  ее'  прощайте  дѣти!  продоллсала  она,  оораща- 
ясь  къ  намъ  снова:  прощайте  и  не  забывайте  меня!  —  ч Прощайте, 
Ваше  Величество  I II  отвечали  мы  сквозь  слезы,  и  проводілп  Государы- 
ню до  самыхъ  воротъ  Института.  Она  уехала;  но  ещ  '  несколько  разъ 
выглядывала  къ  намъ  пзъ  кареты,  и  повторяла  роковое  прощайте! 
Намъ  было  грустно,  очень  грустно  —  когда  мы  прощались  съ  нашею 
Благотворительницей:  мы  простились  съ  Нею  —  до  свиданья  въ  Не- 
бе!  11 

«Мрачны,  угрюмы  осепиія  ночи  Севера.  Какъ  грозная  могильная  на- 
сыпь —  они  брсліенятъ  и  мертвятъ  человвк.і;  но  взойдетъ  весеннее  солн- 


^тпсртт/рпия   .чтьѵюпись.  31' 

Пе,  11  моііття  Прпроді  ожітаетт.  снопа;  лто  солнце  рппгто  гріігтті  іі  жп- 
нѵіцііхъ,  п  ѵ.пдні.ія  могп.іы  отжіітпііхъ;  —  помт.дш'я  ожгіи()ті!оряіотгп 
его  б.іаготіш]іііі.іміі  лучами:  іі37>  праха  мсртпмхъ  іилітрг.іскііпаетъ  жіі- 
ная  зелень,  гі  хладіп.ія  у'рюмыя  могплга  красуются  неподдельными  цве- 
тами Іірчроды!  какъ  отіі  осспнія  ночп  были  мрачны  іі  угрюмы  серд- 
ца напііі,  по  кончине  Ангустізншеп  Благотворительницы;  но  ті  для 
насъ  пзопіло  тіесепнее  солнце.  —  взотпло  —  и  озарило  —  и  о;іапіило  насъ 
милостями  ДоГіродѣтелі.ной  Монархини!  Эіс  дііСе  (ЕфОГкЧП !  такьзпа- 
лп  Ее  вь  родимомъ  краю;  Александра.  —  Влаготворительнищ  —  такъ 
зонугь   1']е  на  святой  Руси!.... 

ч  Императрица  ЛлккслндрА  Ѳеодоровна  благоизволила  принять 
на  Себя  обі'заніюсти  помивиісп  къ  Бозѣ  Императрицы  Елисавгты 
Алексеевны,  —  и  мы  съ  нетерпѣніемт.  ожидали  перваго  посѣщеиія 
любимой  вст.ми  Государьтни.  —  Желаніе  наше  исполнилось  вскорѣ,  и 
вскоріі  мы  насладились  лицсзр*ніемъ  новой  нашей  Покровительницы!... 
Солн^^е  нлиіе  озірил  >  насъ:  мы  пали  на  колѣни  предъ  Монархиней,  и 
просили  Ее  —  не  оставить  насъ!  .. 

«  Успокоитесь,  милыл  дп>тііІ  я  хочу  быть  вашею  матерью:  л  не 
оставлю  васо!  отпѣчала  Государыня,  и  действительно,  кікъ  мать,  она 
воиіла  во  всѣ  подробности  наиіей  Институтской  жизни...» 


«Когда  Императрица  вторично  посѣтила  насъ,  Пмператоръ  былъ  т, 
Морскомъ  Км.і.етскомъ  Корпусѣ;  оттуда  Онъ  заѣхалъ  кт^  намъ.  «Воп 
Іонг,  ѵо*ге  Маіехіё  Ітрёѵіаіе!»  вскртачали  мы  вт.  одинъ  го  тосъ.  Воп  ]оиг. 
МейсІетоіяеІІек!  II  отвг.чалъ  Госудірь  ласково.  —  Въ  это  время  Импера- 
трица стояла  у  окна ;  Импе|іаторъ  подогаелъ  къ  Ней,  потрепалъ  Ее 
по  плечу,  обнялъ,  поцѣловалъ  Ее,  и  спросплъ:  «^ие  Гаіз  -  І^и  сіе  Ьоп? 
Осмотрѣвъ  Институтскій  домъ,  Императоръ  сказалъ  :  здп>сі>  надобно 
вес  перестроить;  а  дтьвицъ  перевести  покамѣстъ  въ  Чесму. 

Слово  Монпрха  было  исполнено  вскорѣ  ;  насъ  поместили  въ  Чесмен- 
скомъ  дворци.  Какое  прелестное  мвсто!  Какіе  очаровательные  виды! 
Противъ  дворца  стояла  церковь;  — несколько  далее  виднѣлись  два  кра - 
сіиіыхъ  домика;  тамъ  возвышалась  зс.іеная  горка,  на  которой  нерѣдко 
мы  рѣзвились,  II  проводили  время  въ  дѣтскихъ  играхъ;  —  здѣсь  дре- 
мала роскошная  роща,  гдѣ,  въ  часы  досуга,  мы  собирали  грибы  или 
ягоды,  и  отдавали  пхъ  нашпмь  Ватез  (1е  Сіаякез. 

Всегда  прелестна,  всегда  величественна  Природа;  но  всѣ  ли  могуть 
постигать  прелесть  и  велпчіе  Природы! 

« Перепадалъ  дождикъ ;  Импер  ітрица  ѣхала  въ  Царское  Село,  и,  по 
пути,  посетила  нагъ  на  повосельѣ.  Поздоровавшись  съ  нами,  Она  спро- 
сила насъ:  весело  ли  вамъ  здесь,  милыя  дѣти!  —«Весело,  Ваше  ІІм- 
псраторское  Величество  ! »  отвг.чали  мы,  и  Государыня  была  весела  на- 
шимь  весельемъ.  —  Часа  черезъ  два  прибылъ  въ  Чесму  Императоръ, 
съ  Паслѣдникомъ  Престола  —  Великимъ  Княземъ  Алекгандромъ  Пико 
лаевичемъ.  —  Царственнымъ  гостямъ  отвели  особыя  комнаты  во  двор- 
це, —  ІГмпграторъ,  вместе  съ  П  іслѣднтгкомь,  пошли  прямо  вь  ігокои 
Императрицы,  и  потомъ  вен   трое,    вошли    къ    намъ.    Добрый    Цірь 


Я2  ^итераті/риал  лп,топіісь. 

ряз"прашппалъ  пасъ  о  ппгаемь  жптьѣ  —  бмтьѣ,  рчзспратіта.п> :  нра- 
лится  ли  намь  Чесмг ,  и  чисто  ли  мы  гуляемъ  ...  Потом ь,  подведя  кь 
намь  будущего  Владыку  Россіп,  сказілтэ .  Меіісіешоізеііев !  рекомендую 
вамъ  второй  нумгръ  самаго  себя! — Мы  поклоітлпсь  Великому  Кня- 
зю. Онъ  сконфузился,  II  не  зналъ  что  дѣліть.  —  ѵАхъ  какъ  же  ты  не 
учтпвь.'л  подхиатіілъ  Императорь,  улыбаясь.  иТебѣ  кланяются  дізіиі- 
цы,  а  ты  не  отвечаешь!»  —  Ею  Высочество  поклонился  німъ,  іі  мы 
снова  поклонились  Ему. 

«Во  время  обѣденнаго  столч,  Пмперітрпца  сіідѣла  на  табуретѣ;  — 
Императоръ  и  Нпслѣднпкъ  Престола  прохаживались  по  столовой.  — 
За  горячимъ,  иамъ  подали  биФштексь :  Государь,  взявъ  тарелку,  поло- 
жиль  ссб'В  кусокъ,   пику  шаль  и  сказалъ  :  Злю  б.іюдо  хорошо! 

(іПосліз  обѣда  Императрица  выслала  аямъ  пзъ  своихъ  покоевъ  кор- 
зину конФектовъ ;  потомь  вышла  къ  намъ  Сама,  и  спросила  нась, 
вкусенъ  ли  былъ  десертъ  нашъ.  —  «Очень,  очень  вкусеиъ,  Ваше  Ве- 
личество!» отвечали  мы.  Государыня  усліііхнулась,  и,  уходя  опять  въ 
свою  комнату,  просила,  чтобъ  Ей  дали  какую  нибудь  кнпгу.  Богатый 
экземпляръ  Басень  знаменптаго  Крылова,  изданныхъ  книгопродавцемь 
Слённнымь  ,  былъ  подаиъ  Монархпнѣ.  Уьзжая  пзъ  Чесмы  ,  Императ- 
рица возвратила  этоть  экзімпляръ  нашей  Начальнпцѣ:  вплетенная  иъ 
книгу  ленточка  была  оставлена  Монархиней  на  1 35  страніщѣ  безсмерт- 
паго  творенія  Русскаго  Баснописца.» 

Читайте  всю  эту  мплую  кііпжечку! 

Прекрасная  Г  р  у  з  и  н  к  а  ,  м  л  и  Наш  гствіе  Агп-Магметъ- 
Хана  на  Тпфлпсъ  въ  1795  году ,  ІІсторическій  Грузин- 
скіи  Рома.іъ.  Сочііпеніе  Платона  Зубова.  Москва,  въ  тип. 
Аазаревыхъ.)  4оо4,  въ-     48.  Двгь  часлт.,  стр.   450  —  486. 

Предваряем'ь  читателей,    что   хотя   это    «Грузинскій  Ро- 
маиъ»,  но  онъ  пасаиъ  по-Русски.  Судя  по  этому  Грузинскому      і 
Роману,  Грузинская  Словесность  еще  въ  саімомъ  плачевномъ 
состояніи,  —  хотя  уже  имѣетъ  своихъ  Вальтеръ-Скоттовъ. 

СтРЕГА.  Сочинепіе  Эдуарда  Фуинё.  П еревод б  съ  Фран- 
цу зскаго.   Часть  первая.  С.П.-бургъ^    въ  тип.  Вингебера, 

4834.  въ-8..  стр.  452. 


стр. 


Ба,  ба,  ба!  это  что?  Предисловіе  въ  цѣлыхъ  двадцать 
стран ицъ!  Ужасная  выходка  противъ  згужчинъ,  на  двадцати 
страницахъ,  въ  видѣ  письма  къ  какому-то  издателю  Жур- 
нала !  Двадцать  страницъ  самыхъ  горькихъ ,  самыхъ  убій- 
ственпыхъ  насмѣшекъ  надъ  почтеннымъ  поломъ,  брѣющимъ 
іцогущественную  бороду ,  съ  подписью  —  Елисавета  Без- 
дольная!.... Это  ужь  слншкомъ  жестоко!  Но  такь  и  быть: 


^Литературная  ліьтопгісь.  35 

Я  никогда  пе  гнѣваюсь  за  двадцать  умныхъ  п  хорошо  напн- 
саіиіыхъ  странпцъ,  хотя  бъ  опт.  забили  мой  полъ  н  меня  иъ 
грязь. Г-;ка  Еліісавета  Бездольная  пишетъ  предисловія  какъ 
апгелъ,  —  какъ  ангел ъ,  который  сердитъ,  и  самъ  не  знаетъ  па 
кого  и  за  что.  Если  Г-жа  Елисавета  Бездольная  женщина, 
—  то  я  готовъ  даже  предполо;кить ,  что  она  знаетъ  ,  кто 
такой  ее  раздосадовалъ,  готовъ  соединиться  съ  нею  противь 
этого  чудовища:  по  зачѣмъ  такъ  жестоко  нападать  на  весь 
мужескій  полъ?  Я  бьюсь  съ  нею  объ  закладъ  во  что 
угодно,  что,  разсмотрѣвъ  нашъ  полъ  впимательпѣе,  она 
тотчасъ  нашла  бъ  въ  немь  кого-нибудь  такого,  котораго  бы 
па  другой  день  сама  называла  ангеломь,  божествомъ  и  еще 
нѣжнѣе  этого.  А  сосьучивъ  этпмь  божествомъ,  она  бы  так- 
же легко  нашла  второе  божество,  третье  и  десятое.  Сто- 
ить только  поискать.  Нашъ  полъ,  напротивъ,  весь  составленъ 
пзъ  ангеловъ:  каждаго  пзъ  пась  всегда  которая -пибудь  па- 
зываетъ  этимъ  именемъ  до  сорока  лѣтъ  и  далѣе. 

Что  касается  до  паспльствепнаго  содержанія  ;кенщинъ  въ 
певѣжествѣ,  то  Г-жѣ  Елисаветѣ  Бездольной  не  слѣдовало  бъ 
дѣлать  этого  упрека  по  крайней  мѣрѣ  намъ,  ея  соотчичамъ. 
Иностранцы,  и  мы  сами  откровенію  признаемъ  умственное 
превосходство  нашихъ  Русскихъ  дамъ  передъ  нами,  —  а  что 
онѣ  гораздо  лучше  насъ,  о  томь  никогда  не  было  и  спору. 
Мы  всегда  почитали  умъ,  образованность  и  просвѣщеніе 
въ  женщинахъ,  и  сама  Г-жа  Елисавета  Бездольная  сознает- 
ся, что  въ  пансіонахъ  обучаютъ  ихь  теперь  вселіу.  Скажу 
болѣе :  собравъ  отдельно  все  иросвѣш,еніе  и  всю  образо- 
ванность, разлитыя  у  насъ  въ  обоихъ  іюлахъ,  нѣтъ  сомнѣ- 
нія,  что  масса  просвѣщенія  И  ооразоватпюсти  женщинь  ока- 
залась бы  втрое  или  вчетверо  значительнѣе  той,  которою  мы 
сами  украшаемся.  Въ  чемъ  же  дѣло? 

«А  наше  сердце,  чувства,  наклонности?))  говоритъ  сочи- 
нительница предисловія.  «Вы  о  томь  не  справляетесь!  Не 
гнѣвайтесь  же:  часто  вамь  подѣломъ  за  сіе.))  Да,  часто!  Не 
вѣдаю,  подѣломъ,  или  нѣтъ,  -  но  что  часто  то  часто!!  — 
Вотъ  знаете  что,  сударыня,— если  кому-либо  изъ  насъ  было 
бы  «подѣломъ  за  сіо),  то  безъ  всякаго  сомнѣиія  тому  безвкус- 
нику,  который  рыучилъ  васъ  употреблять  сіе.  Вы  пишете  такъ 
Т.  III.  -  Отд.  VI.  4 


34  Литертпурнал  лтьтопись. 

умно!  вы  пишете  такъ  мило! — я  удивляюсь,  какъ  ваше  бѣ- 
лепькое  п  пізжное  ухо  не  чувствуетъ  всего  ужаса  словъ  гей  и 
оный  въ  такомъ  легкомъ  и  веселомъ  слогѣ,  каковъ  вашъ?  Со- 
гласитесь, что  иѣтъ  въ  свѣтѣ  остроты,  ші  шутки,  какъ  бы 
умна  она  ни  была,  которой  бы  это  слово  не  превратило 
въ  колпакъ  стараго  подьачаго.  Не  употребляйте,  сударыня, 
этихъ  противословесныхъ  мт.стоименій,  —  не  для  меня ,  а 
для  васъ  сампхъ:  лѣтъ  черезъ  двадцать,  а  аюжетъ  и  ближе, 
никто  не  будеть  употреблять  нхъ  въ  Лптературѣ;  всѣ  бу- 
дутъ  писать  чистым ь  совреліеннымъ  Русскимъ  языкомъ,  — 
это  неизбѣ;кпо,  —  и  інлнѣаппя  книги  будутъ  называться  пи- 
санными старым:^  слогомб,  т.чжелыми,  нечеткими,  един- 
ственно по  милости  этнх'ь  приказныхь  загвоздокъ,  остав- 
шихся отъ  з^словііаго  языка  прошлыхъ  вѣковь. 

Вразсужденіп  одного  особеннаго  пункта  обізиненія,  про- 
пзнесеннаго  Г-жею  Елисаветою  Бездольною  пром-ивъ  наше- 
го пола, -увы!  —  кладемъ  повинную  голову  на  плаху,  — 
рубите,  сударыня,  —  виноваты!...  Согласен ь  ,  что  статьи  о 
дамскпхъ  сочпненіяхъ,  о  дамскнхъ  переводахъ,  даже  о  дам- 
скихъ  концертахъ,  нерѣдко  пишутся  въ  нашпхъ  газетахъ 
и  Журналахъ  очень  невъжлипо ,  очень  грубо.  Согласень, 
что  это  дурно,  н  должно  быть  иначе.  «Трудъ  дамы,»  какъ 
весьма  изящно  изъясняется  Г-жа  Елисавета  Бездольная, 
долженъ  быть  паспортъомъ  на  снисходительность ,  —  я 
прибавлю,  если  только  онъ  В7>  ней  нуждается.  По  счастію, 
въ  сочинптельницѣ  грознаго  предисловія  столгжо  милаго  и 
веселаго  таланта,  что  она  обойдется  ѵбезъ  снисходительно- 
сти. Въ  доказательство,  приведу  вамъ  описаніе  пріѣзда 
книжнаго  разнощпка. 

"Удилась  я  многому  въ  пэнсіоніз.  За  то  сколько  и  зібыла!  Позже 
обстоятельстт  завлекли  меня  сюда ;  а  скук^і,  грусть,  самолюбіе  выво 
дятъ  теперь  на  незнакомую  дорогу,  н,  можетъ-быть,  доставать  удо- 
вольствіе  постранствовать  въ  телѣгѣ  Ковровскаго  или  другаго  Влади- 
мірской  губерніп  разносчика  по  всѣмъ  концамъ  обширной  нашей  ма- 
тушки Россіи,  по  всъмъ  просслочн-итмъ  дсрогамъ  н  глухнмъ  д'  рев- 
нлмъ. 

к.Іюб.ію  затѣйливую  проліышлепость  странствующихъ  нашихъ  раз- 
носчиковъ.  Гдѣ  они  не  бьшаютъ?  О  чемъ  не  развѣдаютъ?  Славный 
народъ!  Смышленый  народъ .'  Какъ  бы  раскричались  объ  нихъ,  какъ 
бы  описала  ихъ  во  Франціи,  въ  Англін;  а  у  насъ  никто    ими    не   за- 


Литературная  лптоппсь.  ^ 

ня.іся,  никто  пе  помѣстімъ  объ  нпхъ  статейки  вьЖурналѣ,  пи  даже...і 
Спросите,  II  какь  то.іковито  разскажутъ  вамъ  о  богатствѣ  и  бедности 
жителей,  іі.ѵь  потребностяхь  и  пкусахь,  ихъ  порокахъ   и    доблестяхъ* 

о  всѣхъ  путяхь  дорогахъ  оть  Кольт  до  Эривапн,  отъ  Варшмпы    до 

куда  угодно.  Когда  бы  только  дѣятельиия  жизнь  отняла  у  спхъ  стран- 
ников ь  навсегда  охоту  выпускать  въ  торговлю  п  собственна го  своего 
пронзведенія  нравственно-сатіірическія  статейки,  въ  родѣ,  напримѣръ, 
какого  нпбудь  Пустынника;  а  то  чего  не  выведуть  наружу  злодѣи? 
Но  до  этого  покамѣстъ  еще  далеко;  а  теперь  разносчикъ  па  нъсколь- 
кнхъ,  туго  набптыхъ,  телѣгахъ  является  въ  дер  вніз.  Звукъ  бубенчи- 
ковъ  на  лошадяхъ  извѣщаетъ  о  нетерпѣлпво  ожгідаемомъ  пріѣздіз  его. 
Вы,  жители  столицы,  вы  не  можете  представить  себъ,  какое  произ- 
водитъ  онъ  волненіе,  какъ  всѣ  наперерывъ  къ  нему  стремятся,  какь 
онъ  удовлетворяетъ  всѣ  возрасты,  вен  состоянія ;  какъ  иредугадываетъ 
ПСЕ  вкусы.  По  первому  слову  расгюзнаетъ,  какой  тсваръ  показать  лп- 
цемъ,  кому  что  и  какъ  предложить;  да  и  какая  смѣтливость  въ  вы- 
бор!; товаровъ:  нѣтъ  залежалыхь,  что  пи  куплено,  все  распродано,  и 
въ  одинъ  путь,  и  съ  барышкомъ.  О,  вы  не  постигаете,  что  такое  раз- 
носчикъ.'    Что  ваши  магазины? 

«Вотъ  онъ  на  барскоиъ  дворѣ;  вотъ  предъ  деревенскою  барынею- 
хозяйкою  развертываетъ  на  ніісколькихъ  листахъ  реестръ  своііхъ  това- 
ровъ, гдѣ  всему  <;  пос.іѣдняя  цѣна,  .>  все  такъ  дешево,  такъ  необходимо, 
такъ  пріятно  манитъ  всѣ  чувства.  Чего  тутъ  не  найдете?  Все,  и  все 
такъ  искусно,  иеремѣшано,  какъ  въ  Иѣмецкомъ  винегрстіз.  Тутъ  икра, 
духи,  помада,  холстинка  по  30  копѣекъ  за  аршпнъ,  парча,  крашенина, 
Французскій  атласъ;  тутъ  нитки,  кружева,  портреты  знаменитыхъ 
лицъ,  сахаръ,  чай,  сельди,  шерстяные  колпаки,  теплые  сапоги,  набив- 
ные золотомъ  платки:  тутъ  и  книги,  все  самыя  новыя,  все  самыя  занн- 
мательныя,  все  самыя  дешевыя  [сіе  прилагательное  во  всемъ  необхо- 
іідимо),  и  II  въ  Москвъ  берутъ  наперехватъ,  —  послѣдніе  выпросилъ 
«экземпляры,  н  то  по  знакомству.» 

«Когда  маменька  перебираетъ,  пробуётъ,  торгуетъ  холстинку  для 
горннчныхъ,  чай,  сельди;  барышни  между  тѣмъ  займутся  пересмот- 
ромъ  помады,  духовъ,  блондъ ;  взглянуть  и  на  книги.  Авось  и  мой 
переводъ  попадется  въ  ихъ  ручки.  Полюбопытствуютъ ,  купятъ,  про- 
чтутъ  украдкою  пос.іѣ  ужина,  не  у  камина,  которые,  къ  счастію,  не 
въ  модѣ  еще  по  нашимъ  деревнямъ;  а  то,  при  тридцати- градусныхъ 
морозахъ  съ  рѣзкимъ  пѣтеркомъ,  при  чудесной  архитектур*  домовъ, 
доставили  бы  занятія  воспитанникамъ  Медицинской  Академіи  да  воль- 
нопрактикующпмъ  заѣзжпмъ  докторамъ.  А  знаете  ли,  что  и  сіп  Фигу- 
ры, хотя  невсегда  ярко  блестятъ,  а  все  показываются  на  уьздныхъ  го- 
ризонтахъ  рѣже  неподдѣльныхъ  брплліантовъ  на  маскерадѣ  у  Эвгельгар- 
да.  Можеть  быть,  мплыя  мои  читательницы  въ  тишпнѣ  ночи,  при 
романпческомъ  свнстѣ  вьюги  сквозь  плохопритворяюіціяся  ставни, 
увлекутся  воображеніемъ,  вздохнутъ;  а  кто  даже  изъ  васъ  не  согла- 
сится, что  сердечный  вздохъ,  взволновавшій  прелестную  грудь  невин- 
ной дѣвуиіки  —  дорогая  награда.   Это  лучъ   солнца,    отразившійся    пъ 


Зв  Литературная  лптопись. 

утренней  рос*  пышной  розы.  Признаюсь  откровенно:  предпочитаю 
ннѣніе  своего  пола;  и  когда  заслужу  такой  издохъ,  что  мнѣ  ваши  на- 
падки, что  веб  критики  на  мой  переводъ!  Я  очень  откровенна,  не  смо- 
тря, что  за  сіе  часто  мнѣ  достается > 

А !  ежели  такой  любезной  писателышцѣ  и  безъ  меня  до- 
стается за  Сіе,  то  съ  моей  стороны  было  бы  жестоко  дѣ- 
лать  ей  новый  упрекъ  по  случаю  этого  гадкаго  мѣстоиме- 
нія.  Не  скажу  болѣе  ни  слова,  —  и  о  самомъ  переводе  «Стреги» 
изложу  свое  мпѣніе  тогда,  когда  выйдетъ  изъпечати  вторая 
часть. 

Совъты  МАТЕРИ  своей  дочери.  Сочиненге  Маркизы  де 
Ламбертъ.  Новое  изданіе,  С5  присовокупленіемъ  истори- 
гіеспаго  преЪувп,Ъомленіл  о  сочинительництъ.  Замгьчаній  Г- 
оюи  Дюфрелуа  и  изрѣченій  Плутарха,  Цицерона,  Сенеки, 
Шарона  и  проч.  ТІеревоЪъ  съ  Французскаго.  Дтьвицы  А.  Ш. 
С.ТІ .-бургъ,  въ  тип.  Плюшара,  {834  65-8.,  стр.  XII  и  184-. 

Еще  трудъ  дамы.  Рекомендуемъ  его  всѣмъ  матерямъ, 
и  просимъ  ихь  не  быть  взыскательными  за  слогь  пере- 
вода  по   уважеиію   пользы   сочиненія. 

\.  Хороша  и  дурна,  и  глупа  и  умна.  Водевиль  въ 
одномъ  дтьйствіи,  передѣланный  съ  Французскаго  Димит- 
ріемъ  Ленскимъ.  Москва ^  въ  тип.  Семена,  1834^  бЪ-8., 
стр.  148. 

2.  СвѣтскАЯ  НЕВ-встА,  ИЛИ  Докторъ  самъ  не  свои, 
оригинальная  Комеділ-Водевиль  во  одномъ  дтъйствіи.  Со- 
чиненіе  П.  Григорьева,  актера  И.  С.  П .-бургскихъ  теат- 
ровъ.  С.  П.-бургъ,  въ  тин.  III  Отдтьленіл  Собственной  Е. 
И.  В.  Канцеляріи,   і834^  въ-І2.,  стр.   ІО^. 

Содержаніе  первой  изъ  этихъ  піесъ  уже  извѣстно  и  пу- 
бликѣ,  и  нашимъ  читателямъ.  Содержаніе  второй  можетъ 
остаться  неизвѣстнымъ.  Въ  ней  однако  жъ  есть  одна  доволь- 
но забавная  сцена ,  когда  докторъ  Морбусовъ,  принужден- 
ный Адашевымъ,  берется  ходатайствовать  за  своего  сопер- 
ника передъ  тою,   на  которой  самъ  хочетъ  жениться. 

Часы  Благоговѣнія  для  споспѣшествованія  истин- 
ному Христіанству .  Часть  вторая.  Бесѣды  Христіан- 
скаго  семейства.  Переводъ  съ  Нтьмещгиго,   тринадцатаго 


Литературная  лѣтопись.  ^        57 

изданія.  С.П.-бургъ^  ев  тип.  Э.  3.  Государственііыхъ  Бу- 
магв    і834,    вб-8.,    стр.    336. 

О  первой  части  этой  превосходной  и  утѣшигельтюй  кни- 
ги   было    объявлено   вь  предъидущей  книжкѣ   Б.  для.    Ч. 

Н*мецко-Русскій  Словарь,  составлеииый  по  луч- 
шимъ  и  новѣйшимъ  источникамъ^  съ  присовокупленіемъ 
списка  у  потребите  льнѣйіиихъ  именв  муэкскахв  и  оюенскихъ^ 
географ ическаго  словаря  и  пространной  таблищуі  непра- 
вильныхъ  Нѣмецкихб  глаголовв,— составленный  Обществомъ 
любителей  обоихъ  языковъ.  Часть  первая.  А— К.  С.Л.-бургв, 
65  тип.  III  Отдгьленія  Собственной  Е.  И.  В.  Канцелл- 
ріи^  І834звъ-І6..,  стр.  939. 

Мы  всегда  слышали,  что  этимъ  полезным ъ  трудомъ  бу- 
демъ  обязаны  Е.  И.  Ольдекопу,  и  теперь  крайне  удиви- 
лись, не  находя  на  заглавпомъ  лнстѣ  первой  части  ^  ни  въ 
предисловіи,  имени  этого  трудолюбиваго,  точнаго  и  искус- 
наго  лексикографа.  Однако  жъ  имя  Г.  Ольдекопа  было  бы 
весьма  важною  рекомендаціею  для  этото  рода  предпріятія. 
Впрочемъ,  чей  бы  онъ  ни  былъ,  іювый  карманный  Русско- 
Нѣмецкій  Словарь  заслуживаетъ  совершенное  впимапіе  пу- 
блики, п  пополняетъ  собою  одпнъ  изъ  чувствите.іьпѣйшихъ 
иедостатковъ  въ  нашей  Литературѣ. 

Латинская  Грамматика,  съ  прим  горами  д  ля  чтенія 
и  словарем^,  изданная  по  Брэдеру  Николаемъ  Кошанскимъ, 
Профессором^  И.  Ц.-С.  Лицея,  С.  С.  и  К.  Изданіе  чет- 
вертое. С.П.-бургь,   65  тип^  Медицинскаго  Департамента 

М.  В.  Д.,  /сШ,  въ^8 .,  стр.  134  -  90  - 102. 

Краткое  л  а  ч  е  р  т  а  н  і  е  Россійской  Исторіи ,  составлен- 
ное для  руководства  при  изученіи  Россійской  Исторіи^ 
Профессором^  Кайдановымъ.  С.П.-бургъ^  въ  тип.  И.  Ака- 
деміи  Наукъ,  1834,  въ-8.,  стр.  II  и  8і,  съ  4  таблицами. 

Записки  Г.  Буріенна,  государственнаго  министра, 
о  Наполеонѣ,  Директории,  Консулъствть,  Имперіи  и  воз- 
становленш  Бурбоновь.  Перевелъ  съ  Французскаго  С.  Де- 


58         4  Лите/рптурнап  лтыпопись. 

Шаплетъ.  Томь  первый^  Часть  II.   С.П.-бургъ^  вь  тип.  Ш. 
О.  К.   Внутренней  Страа/си,  1834^   бъ-8.,  стр.  349. 

Философическая  и  политичкская  псторія  о  заве- 
Ъеніяхъ  и  иоммерціы  Европейцевъ  въ  Обрмхъ  ИнЪіяхъ^  со- 
чиненная  Аббатомъ  Рейналемъ.  Переводъ  съ  Французска- 
го.  Изданіе  второе.  С.И.-бургь,  вьтшг.  Глазунова,! 83ч- ^ 
въ-8.  Деть  части,  стр.  XXXI  и   422  —  344. 

Критическій  взглядъ  на  статью  (.сСкандинавскіп 
Саги)).  Москва,  І834,  бъ-8.,  стр.  74.  Произведете  од- 
ного студента  Московскаго  Университета. 

Начальпыя  основ апія  Космографіи,    имі  Отісаніе 

устройства  вселенной.    Сочпненіе  Александра  Ободовскаго. 

Съ  атласомо,  состоящымъ  изъ  16  таблицъ.   С.П.-бургъ,  въ 

тип.  III  Отдѣленія  Собственной  Е.  И.  В.  Іхани/еляріи, 

І834,  вг-8.,  стр.   ХГ  и  208. 

Хорошая  учебная  книга,  составленная  по  лучшимъ  ру- 
ководствамъ.  Предметь  изложенъ  ясно  и  удовлетворительно. 


Д^ВА    МАТЕРІЯЛА 

для    ІІСТ0Р1И    ГРЛЖДАНСКАГО    КН  ИГО  ПЕ  Ч  АТА  НІЯ   ВЪ    РоССІИ. 

і. 

Выписка  изъ  дтъль  типографсгмй  Конторы. 

Во  второмъ  томѣ  Атепея,  Журнала,  который  издавался 
почтеннымъ  Московскимъ  проФессоромъ,  М.  Г.  Павловымъ, 
1828  года,  па  страницѣ  122,  находится  слѣдующее  пзвѣ- 
стіе: 

«Первая  книга,  напечатанная  по  прпказанію  Петра  1-го 
гражданскими  буквами^  появилась  въ  свѣтъ  въ  1708  году, 
гіодъ  названіемъ:  Приклады,  како  пишутся  комплименты.)) 
Далѣе  слѣдуетъ  выписка  изъ  книги. 


.Ічтеікічи//ніия  .иычоннсо.  59 

Не  зиаю,  на  чсмь  это  нзнізстіс  основано,  по  въ  достаи- 
шііхся  миѣ  <^тъ  одного  іючтеннаго  родственника  моего  бу- 
магам., нашелъ  я  следующую  выписку,  которой  достовѣр- 
ность   любоиіатно  было  бы  повѣрить.     На   полі;   сей   руко- 

ИМСІГ    ОТМѢЧСНО    постороннею    рукою :     получено    ОІП5    К.    В, 

(оть  Кмязя  Вяземскаго?)  во  Декабрѣ  І773. 

ііКопіл  сь  экстракта,  учипснпаго  въ  Московской  типографской 
Іхонторѣ  въ  П7'2  году. 

«Прош.іаго  1702  годі  Декабря  въ  15  день*  Ве.шкій  Госудпрь  Царь 
и  Вслпкій  Киязь  Петрь  Ллексиевичь  псея  великія,  и  малыя,  и 
бѣлыя  Россіп  Самодержецъ  указалъ  по  нмянному  своему  Великаго  Го- 
сударя указу  куранты,  но  нашему  ведомости,  которыя  присылаются 
пзъ  разаыхъ  государстпъ  п  городоиъ  въ  государственной  Посольской  и 
въ  пные  Приказы,  нзъ  тт.хь  Прпкізовъ  присылать  тъ  віздомостіі  въ 
Прпказъ  кнілъ  печатнаю  дѣла,  а  какъ  тѣ  ведомости  присланы  будуть, 
и  ііхь  на  печатномъ  дворѣ  печатать,  п  тВ  печатныя  вѣдомостіі,  что 
останется  за  гіодносомь,  продавать  въ  міръ  по  надлежащей  цѣнѣ:  тотъ 
Великаго  Государя  указъ  сказаль  п  въ  книгу  прпказалъ  запі:сатъ  Боя- 
рань  Пванъ  Алексѣевіічь  Мусинъ-Пушкпнъ  ,  и  по  тому  Великаго  Го- 
сударя имянному  указу  въ  Прпказѣ  книгъ  печатнаго  дѣла  печатаніемъ 
прежде  начался  того  жь  1703  годі  Декабря  съ  27  дня  съ  пнсменнаго 
оригинала  Юрналъ  гілп  поденная  Роспись,  что  въ  мимошедшую  оса- 
ду іюдъ  кргьпостыо  Нотепбурха  Сентября  съ  36  числа  въ  то.иъ  1702 
году  чинилось,  каковый  Юрналъ  отпечатанный  церковными  литеры  на 
полуалександрійской  бумагъ  въ  одну  страницу  на  цііломь  листу  безь 
обороту  первой  листъ  поднесенъ  былъ  Ею  Величеству  на  опробацію, 
на  которомъ  Его  Величество  собственною  Своею  рукою  поправлять 
и  къ  печатанію  отдать  изволилъ,  и  оной  лпстъ  хранится  въ  типограф- 
ской библіотекѣ,  а  на  оборотѣ  того  листа  подписано  киноварью  видно 
бывшимъ  въ  то  время  спраищикомъ,  тако:  сей  листъ  правленъ  рукою 
Велпкаго  Государя  Ціря  Петра  АлексѢевича  1702  года  Декабря 
съ  27.  По  сему  переводу  дЪлано  тысячу  листовъ ,  пятъ  сотъ  съ  цы- 
Фирными  числами,  да  пять  соть  съ  Русскими;  каковое  печатапіе  въ 
силу  онаго  указа  вѣдомостей  и  юрналовь  и  производилось  по  708  годъ 
церковными  литерами. 

«Во  ономъ  1708  году  Ген  варя  въ  1*  Великій  Государь  Царь  и  Ве- 
ликій  Князь  Петръ  Алексбевичь  всея  великія  и  малыя  и  бѣлыя 
Россіи  Самодержець  указалъ  по  имянному  Своему  Великаго  Госудіря 
указу  ,  каковъ  за  подписапіемъ  боярина  Ивана  Алексѣевнча  Муспна- 
Пушкина,  присланпымъ  Галанскія  земли  города  Амстердама  книжнаго 

*  Указъ  этотъ  можно  видъть  вь  Полномъ  Собраніи  Законовъ,  Томъ 
IV,  стр.  20І.  N0  1921. 


40  Лптературпая  ліътопись. 

печатнаго  дѣла   мчстеровымъ  людямь    наборщчку   Икдрпху  Сялбаху,  | 

тередорщику  и  батыйщііку  Ягану  Фоску .іу,  да  словолитцу  Антону 
Демей,  такс  жъ  которые  съ  нимъ  словолитцомь  присланы  новоизо- 
брѣтенныхъ  Русскнхъ  литеръ  три  азбуки  съ  пунсоны  и  материцы  и 
Форми,  да  два  стан;л  на  ходу  со  всякпмъ  управленіемъ,  и  тѣми  азбу- 
ками напечатать  книгу  Геометрію  на  Русскомъ  язык* ,  которая  при- 
слана пзъ  военнаго  походу,  и  иные  гражданские  книги  печатать  тѣми  жь 
новыми  азбуками; 

«По  оному  указу  въ  Московской  типограФІи  печатаніемъ  начались 
Генваря  съ  14  числа  того  1708  году  на  Русскомъ  языкѣ  предписан- 
ными новоизобрѣтенныміі  Амстердамскими  литеры  разнаго  званія  гра- 
ясданскія  книги,  въ  томъ  числе  и  Геометрія,  да  азбука,  и  пзъ  оныхъ 
книгъ  Геометріи  имѣется  въ  типографской  библіотекѣ  два  экземпляра 
въ  полдесть,    одинъ  письменной  съ  поправленіемъ  въ  премногихь  мѣ-  І 

стахъ,  а  чьей  руки  за  неподписаніемъ  на  немъ  никакаго  свидѣтельства  1 

неизвѣстпо;  но  по  сношен'гю  съ  предписаннымъ  поправленнымъ  юрна-  ^ 

ломъ  признавается  Его  жъ  Величества  руки;  другой  печатноіі  гра- 
жданскими литеры  въ  коженомъ  переплетѣ  по  обрѣзу  золотомъ  безъ  по-  і 
правокъ,  точію  во  оныхъ  въ  коемъ  году  мѣсяціі  п  числѣ  она  написа-  ' 
ни  п  напечатана  точно  не  изображено :  а  Азбука  напечатанная  въ  пол- 
десть же  въ  переплетѣ  бумажномъ  изображеніе  древнихъ  и  новыхъ 
писменъ  славянскихъ  печатныхъ  и  рукописныхь  хранится  въ  библіо- 
текѣ  жъ  типографской;  во  опой  азбукѣ  на  первомъ  переплетномъ  ли- 
сту на  обороте  собственною  Его  Имиераторскаго  Величества  рукою 
подписано:  Сими  литеры  печатать  историческіг  и  мапифактурные 
книги,  а  которые  подчернены  тѣхъ  въ  вышеписанныхъ  книгахъ  не 
употреблять.  Подъ  опымъ  внизу  подписано  видно  тогдашнимъ  же 
справщішомъ  тако :  въ  тетрати  сей  правленіе  и  подписаніе  собствен- 
ные руки  Его  Царскагс  Пресвѣтлаго  Величества,  прислано  чрезъ  Се- 
кретаря Алексѣя  Васильевича  Макарова;  на  тойіже  азбукѣ  внизу  пер- 
вой печатной  страницы  киноварью  написано  дано:  лѣта  Господня  1710 
Генваря  въ  29  день;  и  потѣмь  вышепроппсанпымъ  ^ч^азамъ  таковое 
разныхъ  гражданскпхъ  юрналовъ,  вѣдолюстей  и  книгъ  печатаніе  въ  Си- 
нодальной типограФІи  упоминаемыми  литеры  и  производилось  до  1727 
года. 

«Онаго  1727  года  Октября  4  дня*  по  состоявшемуся  блаженпыя  па- 
мяти Его  Императорского  Величества  Госудчрл  Петра  Втораго  въ 
Верховномъ  Тайномъ  Совізтѣ  укпзу  велъно  друкарнямъ  въ  Саыктиетер- 
бурхіі  быть  вдву  лгізстахъ,  а  именно :  для  пе»іатанія  указовъ  въ  Сена- 
т'Ь,  для  печатанія  жъ  историческпхъ  книгъ,  которые  на  Россійскій 
языкъ  переведены  и  въ  .Синодѣ  апробованы  будутъ  при  Аісадеміи,  а 
прочнмъ ,  которые  въ  Санктпетербурхѣ  были  при  Синодѣ  и  въ  Але- 
ксандроневскомъ  монастыри,  тізхъ  аеревесть  въМоскву  со  всѣми  инстру- 
менты и  печатать  однѣ   только   церковныя   книги   какъ   издревле  было 

*  См.  Полное  Собраніе  Законовъ,  томъ  \*ІІ,  стр.  875,  N0  5175. 


ьінтературппя  .іѣтопмсь.  41 

въ  одііомъ  мѣстѣ  на  Москвѣ  подъ  вѣдЫііемъ  Синодальным ь;  іі  мойно- 
му Его  ІІмператорскаго  Веліічегтва  указу  Санктпетероургская  тішо 
граФІя  въ  Москву  въ  1728  году  и  переведена.» 

Этішъ  оканчивается  выписка,  списанная  здѣсь  со  всею 
точностію  II  съ  иаблюдепіемъ  орѳографііі.  Желательно 
было  бы  знать,  существуютъ  ли  еще  въ  типографской /би- 
бліотекѣ  упоминаемые  экземпляры ,  въ  чемъ  именно  состоя- 
.іп  поправки  безсмертнаго  Петра  ,  и  нѣтъ  ли  тамъ  еще  ка- 
кнхъ-либо  любопытцыхъ  древностей  и  рѣдкостей  относитель- 
но кннгопечатанія.  Д.  К—ъ. 


Благодаря  почтен  наго  любителя  отечественной  старины 
за  доставленіе  этого  любопытнаго  экстра'кта,  мы  не  можемъ 
дать  уд овл створите льнѣйшаго  отвѣта  на  предложенные  имъ 
вопросы,  какъ  сообщая  тутъ  же  статью,  полученную  нами 
іізъ  Москвы  оть  И.   М.  Снигирева.. 


б) 


Труды  Петра  Великаго  въ  книгопепатаниі. 

Заслуги  Петр  а  I  въ  Русской  Литератзгрѣ  составляютъ  осо- 
бую статью  для  Исторіи,  важную  по  содержаиію  и  любопыт- 
ную по  отношеніямъ  къ  духу  его  візка  и  народа:  здѣсь  пред- 
ставляется распря  древняго  съ  новымь,  отечественнаго  сь 
иноземнымъ;  рѣшптелемъ  этой  распріз  былъ  Пктръ  I,  который 
совершалъ  великое  д'вло  умственнаго,  правственнаго  и  по- 
лптическаго  преобразован! я  Россіи  не  однимъ  указомъ  сво- 
пмъ,  по  и  личнымъ  нримѣромъ.  Во  Всероссійскомъ .  ХОЗЯЙ- 
СТВЕ рука  его  попере.ліѣнно  іі  ловко  владѣла  перомъ  и  мо- 
лоткомъ  ,  циркулемъ  п  топоромъ ,  шпагою  и  державою  , 
пушкою  и  весломъ;  садила  ииостранныя  деревья  и  сбирала 
лекарственныя  травы;  дѣлала  хирургпческія  операціи,и  отъ 


42  ,Іитсратурнал  ліьтопись. 

токарнаго  стацка  бралась  за  тппограФскій.  По  его  мысли  и 
повелѣпію,  подъ  его  надзоромъ,  изданы  перныя  въ  Россіи 
ВгьЪомости^  календари;  переводились,  печатались,  сочи- 
нялись географичеснія  парты  ,  книги  ,  Исторіл  Русскаго 
государства;  сбирались  со  всѣхъ  коицевь  Россіи  отечествеп- 
ныя  лѣтописи  и  хроиограФЫ .  Все  это  имъ  самимъ  направля- 
лось и  поощряемо  было ;  оігь  отмѣчалъ  въ  инострап- 
пыхъ  газстахъ  ,  какія  статьи  переводить  въ  Русскія  ;  самь 
свѣрялъ  переводы,  поправляль  карты,  перечитывалъ,  какъ 
цеисорь  и  критикь ,  сочпиенія  сь  сочинителями ;  цѣнл  доб- 
рое памѣреиіе  и  рачительность,  онъ  пагра;кдалъ  и  за  тѣ, 
которыми  быль  нсдоволенъ. 

Съ  пзмѣнепіемъ  стараго  покроя  у  Русскаго  народа  ^  онъ  из- 
мѣпилъ  и  древпія  начертаиія  буквь  его  слова,  къ  которому 
привиты,  вмѣстѣ  сь  новыми  понятіями,  новыя  слова  и  обо- 
роты. Тогда  ,  какъ  существовавшія  въ  Бвроиѣ  Славянскія 
типографіи  были  для  Густава  Адольаа  средствами  къ  рас- 
пространенно Лютерова  ученія  грамотой  Русской ,  а  для 
Карла  ХИ  орудіемъ  къ  печатанію  пасквилей  и  возмути- 
тельныхъ  писемТ)  противь  Царя  Россійскаго,  основатель 
Пегербурга  снабжалъ  Сербію,  непмѣвшую  своей  типографіи, 
не  только  печатными  букварями,  Грамматиками  и  церковны- 
ми книгами,  но  и  учителями  Славянскаго,  Греческаго  и 
Латинскаго  языковъ,  что  подало  поводъ  къ.  народной  по- 
словицѣ  у  Сі;рбовъ :  тыпыкъ  су  Грцы  написалщ  Москали 
паіиіпамиалн ,  а   Србли  дроюе. 

Нахо^];я  зат^зудненіе  въ  титлахъ  и  словотитлахъ  церковна- 
го  языка,  и  желая  не  только  Россію,  но  и  слово  Русское 
сблизить  съ  Европою  самымъ  обликомъ,  Петръ  I  въ  1Т0Д 
году  изобрѣл ь  Русскую  граоісдансиую  азбуку,  и,  по  рисун- 
ку, датніому  отъ  него  самого,  заказалъ  отлить  буквы  въ 
Амстердамѣ,  а  для  опыта  повелѣлъ  напечатать  листъ  пер- 
выхъ  Въдомостей  при  Московской  Духовной  ТипограФІи,  при 
которой  до  172-5  года  помѣщались  Греческія  школы.  Первая 
книга  грао/сданской  печати  вышла  изъ  Московской  типо- 
грэФІп   1705  года  *.  Въ  1708  году  разосланъ  былъ  по  всѣмъ 

*  Опікѵиііе  стіроіісчатны.ѵь  киіііь  Слгш.  и  Росс  Гр.  Ѳ.  А.  Іо.істаго 
М.  1820  г. 


Литературпап  ліыпопнсь.  43 

губерніямъ  указъ  о  «буквахъ  іюізопзпбрѣтеипыхъ».  Тогда  же 
напечатана  новымъ  тппомъ  книга  въ  Москнѣ:  Пріклады^ка- 
ко  пісаті  компліменты,  которую  Тредьяковскій  почпталъ 
въ  17'і8  году  первою  п  рѣдкою.  При  Вѣдомостяхъ  1710  г. 
прило;кеиъ  «рсестръ  кнпгамъ  граждапскпмъ ,  которыя,  по 
«указу  Царскаго  Величества,  папечатаііы  повоизобрѣтеппою 
(( Алістердамскою  азбукою».  При  введепіи  новой  азбуки  для 
гражданскпхъ  кпигъ  и  при  соблюденііі  древтіяго  типа  въ 
церковпыхъ,  должностьсправщика,  или  корректора,  по  тру д- 
іюсти  и  пользѣ  своей ,  почиталась  весьма  важтіою,  особливо 
въ  тотъ  вѣкъ ,  когда  буква  дѣлала  ересь,  и  когда  корректоръ 
былъ  отвѣтчикоілъ  ;  ее  исправляли  ученые  мужи,  извѣстные 
трудами  своими  въ  Иеторіи  нашей  Словесности,  каковы  бы- 
ли—братья Лихуды,  ЕпнФаній  Славпнецкій ,  Ѳедоръ  Поли- 
карповъ ,  бывпіій  въ  послѣдствіи  первымъ  директоромъ  ти- 
пографіп  ,  Алекстзй  Барсовъ ,  отецъ  профессора  Краснорѣчія 
при  Московскомъ  Упиверсптетѣ,  Антона  Барсова.  Алексѣй 
Барсовъ,  сотрудникъ  Славинецкаго  и  Лопатинскаго,  въ  по- 
слѣдствіп  сдѣланъ  былъ  директоромъ  типограФІи :  онъ  еви- 
дѣтельствуетъ ,  что  самъ  впдълъ  «набранный  листъ  граж- 
«данскими  буквами  и  собственною  рукою  подписанный  тако: 
аПетр^.  Сохраннвъ  сей  листъ  отъ  истлѣнія,  пипіетъ 
Барсовъ ,  я  приказалъ,  яко  достопамятный  монументъ  ,  со- 
«блюдать  его  въ  особливомъ  хранилищѣ;  ибо  таковые  знаки 
«попеченія  о  пользъ  общей  въ  роды  родовъ  сохраняться 
«долженствуюгъ  *.» 

Принявши  въ  образець  Голландскую  и  Французскую  аз- 
буки, Петръ  I  въ  теченіе  ігЁсколькнхъ  лѣтъ  поправлялъ  эти 
буквы  ,  которыя  на  его  монетахъ  и  печатныхъ  листах^,  сначала 
представляли  пеструю  смъсь  Русскихъ  буквъ  съ  иностран- 
іплми  и  перѣдко  замѣну  однихъ  другими,  Съ  этимъ  вмѣстѣ 
сталъ  перемѣняться  почеркъ  письма  и  праізописаніе.  Какъ 
рѣдко  нововведеніе  остается  безъ  протнводѣйствія  старой 
привычки ,  то  и  новый  піриФтъ  тогда  казался  сбивчивымъ 
для  глазъ,  приБыкшихъ  къ  старой  печати  церковной,  а  для 
ста^^овЪровъ    это    изобрѣтеніе   представлялось    ересью.     Въ 

Утреній  Свізтъ,  ежемесячное  пздаіііе,  СП.,  1777 , Сентябрь, 


44  Литературная  лптопись. 

МП  году  заведена  въ  Петербургѣ  на  одннъ  станъ 
гражданская  тнпограФІя  для  ііечатанія  указовъ ,  и  первая  ^ 
вышедшая  изъ  нее  книга  была :  Книга  Марсова,  или  воин- 
скихъ  дтьлъ  отъ  войскъ  Царскаго  Величества  Россійскихб 
совершенных^.  С.  П.  1713г.,  въ  листъ,  съ  искусно  грави- 
рованными рисунками  и  портретомъ  Петра  I,  работы  Але- 
ксандра Зубова.  Корректурный  экземпляръ  этой  книги  до- 
нынѣ  хранится  въ  библіотекѣ  Московской  Духовной  Типо- 
граФІн,  которая  столько  же  достойна  вниманія  Ученыхъ ,  какъ 
и  Патріаршее  книгохранилище  ;  въ  этомъ  экземплярѣ  не  толь- 
ко буквы ,  но  и  во  многихъ  мѣстахъ  слова  н  рѣченія  поправ- 
лены собственною  рукою  Петр  а  і,  напрпмѣръ,  на  стр.  17,  въ 
надписи:  «Осада  города  Юрьева,  бывшая  въ  лѣто  отъ  Хр. 
170Л))  —  зечерткнуто  слово  осада  и  написано  белагръ  ; 
ъшѣоло Юрьева  поставлено  Деритг.  Тамъ же,  вмѣсто  иароѵі- 
тыи  флоть,  написано  эскадру.  На  стр.  26,  вмъсто  ііапечатан- 
паго  бои  —  баталія;  на  стр.  37,  вмѣсто  кавалеровъ  —  офі- 
церовз,  и  т.  д.  На  гравированныхъ  рисупкахъ  при  книгѣ 
іюпадаются  также  замѣчанія  и  поправки  Царя. 

И  такъ  можно  сказать  о  всеобъемлющемъ  Преобразователѣ, 
что  онъ  быль  первый  въ  Россіи  Европенскій  солдатъ,  пер- 
вый корабельщикъ,  первый закопоподвижникъ,  и  даже  пер- 
вый корректоре  граоісданской  печати,  которая  рѣзко  раз- 
граничила церковный  языкъ  отъ  гражданскаго,  или  штат- 
скаго:  такъ  напримѣръ,  «Саксонское  зерца.іо  ,  или  права 
Саксонское  и  Магдебургское»,  въ  1732  году  переведено  для 
Малороссіи  на  Русской  штатской  лзыкъ.  Не  было,  кажет- 
ся, ни  одного  полезнаго  ремесла  и  художества,  котораго  бы 
Петръ  I  не  извѣдадь  собствепнымъ  опытомъ  и  не  облаго- 
родствоваѵіъ  собственнымь  прпмѣромъ  и  въ  отечествѣ  своемъ, 
и  въ  чужихъ  краяхъ :  что  было  полезно ,  то  не  казалось 
ему  мелочнымъ.  , 

Мы  бы  привели  еще  точный  противень  съ  корриго- 
ваппаго  нмъ  печатнаго  листа  « Устава  ассамблей  или  собраній 
обоего  пола»,  если  бъ  этотъ  любопытный  документъ  не  на- 
шелъ  уже  мѣста  въ  третьей  книжкѣ  Б.  для  Ч.  Онъ  былъ 
напечатанъ  граждапскнмн  буквами   17 ^9  году  подь  коррек- 


Литературная  лптопись.  4^ 

турою  самого  Государя ,  и  хранится  въ  бпбліотекѣ  Москов- 
ской Духовной  ТипограФІи  ,  гдѣ  доселѣ  находится  его  по- 
ходный типограФскій  стаиокъ. 

Но,  говоря  о  корректорскихъ  грудахъ  Петра  Велик  аго  , 
мы  счптаемъ  за  любопытное  свѣдѣніе  показать ,  въ  чемъ  со- 
стояли собствеиноручныя  его  поправки  на  первомъ  оттискѣ 
Устава  ассамблей. 

Послѣ  заглавнаго  слова  —  Объявленіе,  были  набраны 
слѣдующія  строки:  « Ніжепісаннымъ  Господамъ  ,  которыя 
«озпачетіы  въ  ніжеположеінюмъ  реестрѣ  ,  какъ  онымъ  содер- 
«жать  асамблеи  ,  тому  предлагаются  при  семъ  пункты. »  Эти 
три  строки  зачеркнуты  ,  и  вмѣсто  ихъ  написано  рукою 
Петра  I  —  какімъ   образомъ  асамблію   быть  надлеокіте. 

Въ  третьемъ  пунктѣ  было  сказано  —  «пітье ,  употребімое 
въ  жажду».  Петръ  Великій  вычеркнулъ  слово —  у потре- 
бімоеч    и  написалъ  на  полѣ  —  употребляемое. 

Въ  шестомъ  пунктѣ,  въ  наборѣ  находилось  выраженіе  — 
«такімъ  же  образомъ  разумѣется  и  женскому  полу  пріходіті 
на  асамблеи  протівъ  выіпеозначенныхъ  мужеска  полу  чіновъ. » 
Вся  эта  фраза  зачеркнута  его  рукою :  вмѣсто  ея  написано  — 
тоокь  разумтьетсл  і  о  оюенскомъ  полу  ,  еоюели  гдть  есть. 
Послѣдпія  слова  ~  еокели  гдѣ  есть,  видно,  были  еще  разъ 
измѣпены  имъ  самимъ  ,  потому  что  въ  изданномь  въ  свѣтъ 
указѣ  объ  ассамблеЯхъ  взамізнъ  ихъ  находимъ  слова  —  ихв 
о/сен5  и  дочерей. 

Кромѣ  семи  пунктовъ,  напечатанныхъ  въ  Б.  для  Ч.,  по- 
'  длинный  оттискъ  этого  указа  содеруКитъ  въ  себѣ  еще  ось- 
мой  пунктъ,  который  здѣсь  сообщаемъ,  и  «Реестръ»  лицъ, 
обязанныхъ  поочередно  давать  асамблеи.  Въ  этомъ  спискѣ 
Государь  помѣстилъ  и  себя,  подъ  именемъ  Вице-с<дмира.га 
/Гетра  Михайлова.  Какъ  противникъ  папежства ,  онъ  въ 
піутку  нарекъ  Зотова  папою,  а  друга  своего  Боярина  Тихо- 
на Никитича  Стрѣшнева,  архіереемъ.  Всѣ  прочія  лица  ас- 
самблеи нзвѣстны  нзъ  Исторіи. 


т 


Литературпяя  лпѵіотісь. 


« Также  объявляется  прн  семь  реестръ,  кому  ассамблеи  держать,  ко- 
«торыя  начнутся  отъ  27  числа,  сего  мѣсяца.  Первая  будетъ  у  Князь 
«Папы,  а  потомъ  будутъ  слѣдоваться  другія  кому  сказано  будетъ  отъ 
«того  хозяіна,  у  кого  будутъ  сідѣтьна  ассамблеѣ,  а  тотъ  хозпінъ  пови- 
«ненъ  спрашивать  о  томъ  у  прсицыпаловъ,  и  у  кого  олначатъ  яссамблс* 
«быть,  то  повіпенъ  оный  хозяінъ  тогда  объявить  тому,  кому  повелЪно 
«  имЪть  ассамблею,  и 


< 


«РКЕСТРЪ. 


«Князь  Папа 
«  Саніѵтъ-пітербургскій. 
«Архіерен  Стрешневъ. 
«Адміралъ  Апраксинъ. 
«Вице  Адмірллъ  Петръ  Міхаіловъ. 
«Вице  Адміралъ  Креісъ. 
«Шаутъбепнахтъ  СвѢтліійшіи 
К.  Меньшпковъ. 

«Петръ  ШаФІровъ. 

«К.  Алексѣй  Черкаской, 

«К.  Щербагаовъ. 

«Адамъ  Веиде. 

«К.  Петръ  Голіцынъ. 

«Алексѣй  Салтыковъ. 

«Грігорей  Чернышевъ. 

« Павелъ  Егушінскій. 

« Антонъ  Девіэеръ. 

«СтеФанъ  Клокачевъ. 

«СтеФань  Неледінскіи. 

« Іванъ   Стрешневъ. 

«Андрей  Апраксинъ. 

«Аліксій  Макаровъ.  і> 


«  Шаутъбеинахтъ  Паданъ. 
«К.  Я.  Долгорукой. 
«К    Д.  Голіцынъ. 
«Оборъ  К.  Серваеръ. 
«Пванъ  Головинъ. 
« Петръ  Толстой. 
« Гаврила  Голоикін  ь. 


И.  Спигирево. 


Смпеь.  81 


ВПЕЧАТЛЕНИЯ  СВ-&ТЛОЙ  НЕДѢЛИ  і8о1.  Великій  деіІЬ 
для  Христіанства!  Всллкій  вечеръ  для  Россіи!  Какая  кисть 
іізобразптъ  лучезарную  ночь  22  Апрѣля?  Съ  трепетомъ  бе- 
ру перо,  чтобъ  при  блескѣ  этихъ  огней,  освѣщающихъ  2)а- 
дость  и  будущность  Руси  ,  удержать  пѣсколько  мыслей, 
несущихся  чсрезъ  душу  потокомъ. 

Онѣ  принадлежать  пе  мнѣ  одному;  онѣ  теперь  напол- 
пяютъ  всю  эту  яркую  атмосферу,  отражаются  во  всѣхъ  ду- 
іпахъ.  Мнѣ  довольно,  въ  тихомъ  уединеніи,  прислушаться 
къ  бьенію  пламенней  мысли,  возникшей  въ  собственпомъ  з^мѣ, 
чтобъ  отгадать  мысль  цѣлаго  народонаселенія,вырывающагося 
среди  ночи  изъ  объятій  домашняго  счастія,  и  бѣгущаго  тол- 
пами дышать  народнымъ  счастіемъ  на  улпцахъ  въ  огнѣ,  на 
площадяхъ,  кипящихъ  восторгомъ. 

Какое  сердце  пребудетъ  холоднымъ,  какая  душа  не  взвол- 
нуется умилепіемъ  при  этомь  высокомъ  соедипепіи  священ- 
пѣйшихъ  воспоминаній  Вѣры  съ  однимъ  изъ  торжествейігьй- 
шихъ  событій  отечественгюй  Исторіи!  Мысль,  слѣдующая 
съ  трудомъ  и  съ  благоговѣніемъ  за  Божествомъ,  возлетающимъ 
изъ  гробницы  на  небо  для  приготовленія  намъ  ьѣчнаго  бла- 
женства, падаетъ  на  землю,  и  находптъ  иа  ней  другой  залогъ 
благополучія,  приготовленный  для  смертныхъ  Провидѣніемъ: 
тамь  всемогущійОтецъ  міровъ  встрѣчаетъ своего  богорожден- 
иаго  Сына,  приносяшаго  ему  искупленіе  рода  человѣческаго ; 
здѣсь  Отецъ  Отечества  принимаетъ  отъ  своего  Сына  клятву, 
во  имя  той  же  великой  тайны  и  передъ  лицемъ  ея  _,  быть 
вѣрнымъ  счастіюввѣренной  ему  части  человѣчества.  Выспреи- 
пѣе  и  священнѣе  этого  я  ничего  вообразить  пе  въ  состояніи. 
Это  по-истинѣ  Свѣтлое  Воскресепіе  Россіи.  Никогда  Исторія 
человѣка  не  сопрягалась  достойпѣйшимъ  образомъ  съ  Іісто- 
ріею  Неба.  Есть  ли  гдъ-гпібудь  па  землѣ  хладныя  сердца,  ко- 
торыя   бы    отъ   луча   этой   мысли   не    возгорѣлись   благого- 

вѣйнымъ  восторгомъ? Въ  Россіи  нѣтъ  ихъ.  Тотъ^  который 

прибавилъ  къ  ея  бытописанію  день,  іюдобный  ныпъшнему, 
можетъ  быть  увѣренъ,  что  ихъ  нътъ  въ  подвластной  землѣ. 
Да  будутъ  же  біенія  сихъ  сердецъ  наградою  его  сердцу  за  всѣ 
скорби,  которыя  нерѣдко  прцнуждено  оно  переносить  въ  вели- 
Т.  III.  -  Отд.  VII.  6  % 


в2  Смпсь. 

комъ  и  трудпомъ  дѣлѣ  гюпеченія  о   нашемъ  благѣ!   Чѣмъ 
другимъ  въ  состояніи  мы  возблагодарить  его?.... 

Такихъ  дией  я  мало  знаю  въ  Исторіи:  пусть  она  поспѣ- 
шитъ  записать  его  па  своихъ  страницахъ,  и  записать  со  всѣми 
его  чувствоватпямн,  для  своего  украшенія.  О,  какъ  мало  по- 
мнить она  о  счастливыхъ  и  трогательныхъ  минутахъ  наро- 
довъ,  тогда  какъ  съ  удовольствіемъ  удерлгиваетъ  въ  памяти 
ихъ  бѣдствія  или  торжества,  пріобрѣтенныя  дорогою  цѣною! 

Въ  двадцати  огромныхъ  томахъ  Византійскаго  бытогшсанія, 
изъ  семи  столѣтій  страданій  и  упичиженія  обширнаго  госу- 
дарства, только  одна  свътлая  мысль  сохранилась  для  потом- 
ства. Когда  бъ  напыщенный  и  хвастливый  лѣтописецъ,  самъ 
не  зная  цѣны  подобраннаго  пмъ  изрѣченія  ,  не  передалъ 
намъ  словь  мудраго  Императора,  сказавшаго  что  «два  выс- 
преннѣйшіе  характера  человѣческой  природы  и  общества 
суть  Самодержецъ  и  мудрецъ»,  Исторія  Византіи,  разрушаю- 
щейся безъ  важности  и  славы,  почти  не  стоила  бъ  чтенія. 
Одна  эта  мысль  облагороживаетъ  ея  паденіе:  она  велика  и 
утъшительна !  Самое  положеніе  самодержца  выше  всѣхъ  про- 
чихъ  людей  и  страстей,  самое  назначеніе  повелѣвать  всѣми 
окружающими  страстями,  самое  обладаніе  всѣмъ,  возносятъ 
его  безъ  труда  и  усилія  на  ту  степень  нравственнаго  превос- 
ходства, до  которой  мудрый  достигаетъ  только  помощію 
безконечпаго  совершенствованія  своего  ума  и  долголѣтней 
борьбы  съ  склонностями  своей  природы.  Между  несомнѣн- 
ными  нравственными  истинами,  быть-можетъ,  лишь  эта  одна 
истина  состоптъ  внѣ  всякаго  спора ,  что  въ  данной  массѣ  че- 
ловѣчества  благородііъйшее  и  совершеннѣйшее  нравствен- 
ное лице  есть  монархъ.  Цицеронъ ,  единый  практическій 
ФилосоФЪ  во  всей  извѣстной  намъ  Древности,  —Цицеронъ, 
республпкапецъ  по  рожденію  ,  по  правамъ  и  по  честолю- 
бію,  —  этотъ  Цицеронъ ,  обожавшій  свое  отечество  и  его 
учрежденія ,  чувствовалъ  въ  полной  мѣрѣ  эту  великую 
истину,  и  не  усомнился  произнести  ее,  когда  желалъ  быть 
откровеннымъ  съ  самимъ  собою.  Заставляя  Сципіона  разсу- 
ждать  съ  своими  собесѣдниками  о  наилучшемъ  образѣ  пра- 
вления, онъ  положилъ  ему  въ  уста  примѣчательное  со- 
знапіе,  что  одно  правленіе,  истинно  благодѣтельное  и  бо- 


Слііьсь.  8Л 

лѣе  всѣхъ  другихъ  прпблпжаіоіцесгя  въ  отвлеченному  со- 
вершсистиу,  —  это  самодгржаітое.  Мы,  Русскіс,  сродиеиы 
съ  этимъ  убѣждеиіемь,  и  находплгь  ві.  ііаіітхъ  сср.щахь  и 
въ  высокихъ  примѣрахъ  патихъ  Мопарховъ  иеогіроізер;кпм[.ія 
доказательства  для  его  подкрізплеіия;  по  любопытно  срав- 
нить мнѣніе  великаго  философз  Древности,  изъявленное  пмъ 
среди  могущественпѣйшей  и  блпстательнѣншей  въ  мірѣ 
Республики,  п  основанное  на  ея  современномъ  огнлтѣ,  съ  без- 
покойною  безъизвѣстностью  ,  въ  какой  мнимое  любомудріе 
напіего  вѣка  находится  на  счетъ  лучніаго  образа  правленія; 
но  отрадно  думать ,  что  убѣл:деніе  паше  согласно  съ 
высочайшими  наведеніями  истинной  ФилософІи  ;  ко  всякой 
изъ  нась  съ  гордостью почувствуеть,  что  судьба  его  впѣретіа 
Провидѣнтемъ  благороднѣпшему  уму  и  сер, і,пу  пзо^всего  оте- 
чества, самому  высокому  и  свѣтлому  нравственному  харак- 
теру въ  обпдестЕѣ,  къ  которому  онті  принадлежитъ.  Еслігбь 
въ  комъ  либо  изъ  Русскихъ  природная  любопь  къ  Царммтэ, 
мгновсЕШО  совраш,енная  ложными  умствованіями  въка,  не 
была  достаточна  для  утверждепія  подобтіаго  чувства,  то 
самая  эта  мысль  должна  бы  для  него  сдѣлаться  источникомті 
искренней  ибезпредѣльной  преданности  късвоимъМонархамъ! 

Какое  величествешюе  и  утѣшительиое  зрѣлище  предста- 
вляетъ  Россія,  твердая  своею  вѣрою  въ  самодержавіе,  пла- 
меннымъ  своимъ  усердіемъ  къ  законным ъ  Царямъ  ,  среди 
Европы,  растерзанной  п  ]зазоренной  происками  буйныхъ  стра- 
стей! Она  спокойна;  она  счастлива  и  сильна;  исполненная 
довърія  къ  высокой  мысли  мудраго  и  обожаемаго  Государя, 
ві.  которой  заключается  ея  жизнь  и  будущность,  она  идетъ 
скорымъ  и  вѣрнымТ)  шагомь  по  пути  улучшеній,  стремясь 
къ  истинной  образовашюсти  черезъ  прекрасное  царство- 
ваніе,  все  величіе  котораго  будетъ  вполнѣ  постигнуто 
только  наіпими  потрмкалні.  Посмотрите  на  одну  Запад- 
ную страну  ,  нѣкогда  председательницу  Европейскаго 
разума ,  -доколѣ  была  вѣрною  законнымъ  своимъ  поі;ели- 
телямъ  и  монархическим ь  понятіямъ,  теперь  послѣ  со- 
рока-лѣтнихъ  безпрерывныхъ  несчастій  и  горькихъ  опы- 
товъ,  потерявшую  уваженіе  народовъ,  низшедпіую  на  сте- 
пень смѣшнсж,  безсильной  подражательницы  и  еще  не- 
видящую конца  своимъ  мученіямъ,  простункамъ  и  сраму! 
Т.  III    -  Отд.  VII.  7 


85  Смѣсь. 

Тогда  какъ  Россія  окружаетъ  любовію  своею  Наслѣдтіика 
престола,  перепоситъ  его  на  сердцахъ  изъ  одного  конца 
Государства  въ  другой,  встрѣчаетъ  его  совершепнолѣтіе  съ 
тѣмъ  восторгомъ,  съ  какимъ  встрѣчаютъ  славу  или  дражай- 
шую надежду ,  та  страна  —  ужасно  сказать !  —  вся  об- 
лптая  кровію,  стрѣляетъ  по  своимъ  Принцамъ,  доискива- 
ясь наилучшаго  образа  правленія.  Стыдъ  и  несчастіе 
ея  да  послужатъ  всѣмъ  народамъ  примѣромъ,  какая  гибель 
олчидаетъ  ихъ  при  первомъ  уклоненіи  отъ  своего  вѣковаго, 
отечественнаго  правленія.  Двадцать  второе  Апрѣля  въ  Рос- 
сіи  да  утѣшитъ  всѣхъ  друзей  человѣчества!  Это  нашъ  день 
историч€скій;  это  Русское  Свѣтлое  Воскресенге.  О.  С—ій. 
I 


новый  РУССКІЙ  Я'^ЫКЪ.  Всякое  зпаніе  имѣетъ  у  насъ 
свое  нарѣчіе.  Въ  больпіомъ  кругу  поддѣлываются  подъ  )аг^оп 
сіе  РагІ8.  У  помѣщиковъ  всему  своя  кличка.  Судьи  не  бро- 
сил|і  еще  понеоісе  и  поелнщ^.  У  журнал истовъ  воровская 
латынь.  У  романтиковъ  особый  словарь  туманпыхъ  выра- 
женій ;  даже  у  писарей  и  солдатъ  свой  праздничный  языкъ. 
Въ  каждомъ  классѣ,  въ  каждомъ  званіи,  отличная  тарабар- 
щина: никто  съ  разу  не  пойметъ  другаго  ,  и  въ  этомъ-то 
вся  претензія ,  чтобъ,  не  думавши,  заставить  думать;  ио 
куп^гаки,  пуще  всего  купчики  любятъ  говорить  свысока,  то 
есть,  сбирать  кучу  словъ  безъ  связи  и  смыслу.  Вотъ  об- 
ращикъ.  - 

Вхожу  въ  т^эактиръ  на  станціи:  двое  купцевъ  въ  сибир- 
кахъ  играютънабилліардѣ.Мнѣ  приносятъ  самоваръ;  пью  чай. 

Купецъ  помоложе  (бьете).  Ахъ,  далъ  с«^олг.зел/42  и  ]0. 

Купецъ  постарѢе.  Не  въ  ударѣ  братъ,  не  въ  ударѣ. 
{бьётъ)  Ась,  каково-съ?  —  Да  еще  съ  верхшгліб  подходи^мъ/ 
Д5  и  10. 

Купецъ  помоложе.  Вамъ  можно  опгчаяваться  и  на 
удалую:  партія  въ  дорогѣ-съ.  Вотъ  и  мы  накатцемъ  до- 
ѣхали. 


\ 


Сміьсь.  В!» 

Парічл  кончилась,  п  купчнкъ  піэсгарг.е,  пошептавъ  съ  дрз''- 
гіімъ,  подходить  ко  миѣ  охорашиваясь  и  потряхивая  ку,трлми. 
—  Позвольте  попросить  позволеиія  узнать  ,  съ  кѣ.мь  то  есть 
іімт.сдп^  осчастливленную  честь  говорить -съ? 

)Г.   Я  не  говорю  съ  вами. 

Оиъ.  Такъ-С7,,  всеконечно -съ,  дѣло  дорожное-съ!  Я  вѣдь 
впрочемь  не  для  ради  чего  ипаго  прочаго ,  а  такъ  изъ  каи- 
папства,  хотѣлъ  только,  утрудпвъ,  побезпокоя  васъ,  попро- 
сить соблаговоленія ,  чтобы  нашему  чайнику  возъимѣть  со- 
единяемое купносообщеиіе  съ  этимъ  самоваромъ-съ.  По- 
просту такъ  сказать -съ,  малую  толику  водицы -съ! 

Сначала  я  думалъ,  что  это  мистиФикація ;  потомъ'  мпѣ 
стало  смѣшно ;  потомъ  и  совѣстно ,  что  я  такъ  небрелсно 
отвѣчалъ  этому  сплетателю  глупостей.  Я  старался  всѣми 
учтнвостями  сгладить  слѣды  перваго  впечатлѣнія:  самоваръ 
кипѣлъ,  —  и  какое  Русское  сердце  не  распарится  отъ  него 
какъ  сухарь!  Мало  по-малу  у  насъ  завелся  ужъ  и  полити- 
ческій  разговорецъ.  Старшій  купчикъ,  поглаживая  свою 
подстриженную  бородку,  смотрптъ  на  лубочный  портретъ 
Кульнева.  «Вотъ,  батюшка,  былавъ  12-мъ-то  году  кампанія, 
такъ  ужъ  кампанія-съ!  ужъ  можно  сказать,  что  богателъі 
Французскія  всѣ  арміп  да  и  войски  уничтожительно  ис- 
треблены съ  двунадесятью  языкъ,  — и  по  дѣламъ  супостату-сь. 
Бея  антирель  теперь  В7.  Москвѣ  лежнтъ:  пушекъ-съ  какъ 
моркови.  Позвольте,  къ  слову  стало,  узнать-съ,  достохваль- 
ный  п  зналіенитой  Генералъ  Кульневъ,  въ  конномъ  или  въ 
кавалерпцкомъ  полку  слулсптельство  производить  быть  имѣлъ? 

Я.  Опъ  служилъ  въ  гусарахъ. 

Оиъ.  Такъ-съ.  [Обраищется  къ  товарииі{у)К  ты  спорил ъ, 
что  въ  кавалеріи.  {Ко  мнтъ)  Ученье  свѣтъ  ,  неученье  тма-съ! 
Съ  пашнм'ь  удовольствіемъ  благодареніе  приносимъ,  что 
изволили  объяснить- съ.  А  этотъ  храбрый  Генералъ-Маіоръ 
Кульневъ -съ  и  въ  чины  происходить  къ  повышенію  произ- 
водство   въ  томъ  же  полку  благоволилъ-съ? 

Я.   Помнится,  въ  одномъ  и  томъ  же. 

Онъ.  По  всему  видно,  что  герой-съ.  А  онъ  на  полѣ  чести 
или  на  полѣ  брани  животъ  за  отечество  положить  удо- 
сгоенъ-съ ! 

Я.  Онъ  былъ  смертельно  раненъ  на  полѣ  сраженія. 


с 

86  Сміьсъ. 

Онъ.  А  вотъ  эготъ  простякъ  гоіюритъ,  что  на  полѣ 
брани  - съ ! 

Я.  Мнѣ  кажется,  это  все  равно. 

Онъ.  Такъ-съ.  Справедливо  изволите  имѣть  таковое  ум- 
ственное разсужденіе  въмысляхъ-съ.  Я  и  самъ,  то  есть,  по 
своей  комплекціи,  думаю,  что  онъ  навѣрно  былъ  славно  зна- 
менитъ-съ,  коли  ему  въ  памятное  воспоминаніе-съ  не  даромъ 
Высочайшимъ  утвержденіемъ  учрежденъ  орденъ-съ! 

Я.  Какой  орденъ? 

Онъ.  А  желѣзной-то  Кульневской  съ серебрянными  краеш- 
кам и- съ! 

Мнѣ  нѣкогда  было  разувърять  его,  что  это  ке  Кульнев- 
ской, а  Кульмскій  крестъ  Оиевѣжество!  о  слава  I  сказалъ 
я,  садясь  въ  сани.  Нерѣдко  одна  перестановка  буквы  въ 
реляціи  передаетъ  вѣнокъ  храбраго  трусу,  —  а  здѣсь  слава 
цѣлаго  сражеііія  приписана  одному!         А.  Марлинскій. 

ЛУЧШІЯ  ВРЕМЕНА.  Лучшія  времена  точно  Еврейскіе  глаго- 
лы :  настоящаго  у  нихъ  пѣтъ,  только  прошедшее  да  будущее. 
Слушать  другаго  ворчуна,  такъ  право  подумаешь,  что  круг- 
.«ый  годъ   все   Ноябрь  мѣсяцъ ,    все  только  падаетъ  листъ, 
—  солнце  не  грѣетъ,  и  звъзды  погасли,    какъ  сальные  огарки. 
Впрочемъ  ,  почему  жъ  иногда  не  потужить ,  не  поворчать,  не 
поохать?  Когда,  напримѣръ,  барометрт^  кармана  опустился,  же- 
лудокъ    немножко  разстроился,  такъ    тутъ-то  имѣешь  право 
сказать,  что  все  теперь  не  по-прежнему.  Боже  упаси,  отнимать 
мнѣ  у  честнаго  человѣка  это  драгоцѣнное  право !  Только  не 
должно    чувствепныхъ    впечатлѣній   выдавать    за  Исторію  и 
Философическую  истину:  можно  поворчать,  да  при  томъ  и 
остаться.     А  вѣдь  иные  ворчуны    право  напоминаютъ  того 
мальчика,  который  говорилъ,  что  его  бабушка  девятнадцать 
разъ  въ   день   взойдетъ  на  лѣстницу,   а  назадъ    никогда  не 
сходить;     или  того  могильщика,     который  искалъ  чего-то, 
ночью  съ  Фонаремъ,  на  церковномъ  дворѣ,  и  когда  его  спро- 
сили ,  чего  онъ  ищетъ ,  отвѣчалъ :  —  Охъ ,  я  потерялъ  свой 
Фонарь!— «Да  вѣдь    Фонарь   у  тебя   въ   рукѣ!))  —  Такъ  что 
жъ?  этотъ  Фонарь  я  нашелъ,  а  гдѣ  тотъ,  который  я  поте- 
рялъ?— Мы  вообще  больше  думаемъ  о  Фонарѣ,  который  по- 
теряли, нежели  о  томъ,  который  нашли.    Спору  нѣтъ,  что 


С.мѣсь.  :^ 

теперь  все  не  то,    какъ  было    прежде:    важный    псремѣпы 
происходили  и  происходятъ  па  свѣтѣ  ежедпевио;  по  иашп 
чувства  и  попятія  измѣііились  еще  болѣе  окружающаго  пасъ 
міра    и    общества.      Какая    удивительная    перемѣпа    должна 
была  совершиться  въ  промежутокъ  времени   отъ  Троянской 
войны   до  Гомера:    поэтъ   говоритъ,    что  Аяксъ   поражалъ 
враговъ   такими  каменьями ,    какихъ    не   поднять   бы  десяти 
или  двѣнадцати  его,  Гомеровымъ ,  современникамъ,     А  съ 
тѣхъ  поръ  все  шло  къ  худшему,  такъ,  что  нынѣшніе  люди, 
я  ужъ  и  не  зпаю  что  такое:  поколѣнія  одни  другихъ  мель- 
че, и  кончится  тѣмъ,  что  совсѣмъ  исчезиутъ.     Солнце  свѣ- 
титъ  не  по-прежнему,  времена  года  перепутались :  это  всѣмъ 
извѣстио ! 

Въ  половииѣ  прошлаго  отолѣтія ,  Вальполь  писалъ  пись- 
ма, которыя,  какъ  водится,  были  напечатаны:  у  меня  нѣтъ 
пхъ  подъ  рукою;  только  помню,  въ  одпомъ  онъ  жалуется, 
что ,  серсдп  лѣта ,  принужденъ  писать  у  камина ,  и  что  це 
то  было  въ  его  молодые  годы.  Однако  жь,  когда  Валь» 
ПОЛЬ  быль  молодъ,  СвиФтъ  былъ  старикъ,  и  жаловался  на 
то  же  самое.  Стиховорецъ  Коуперъ  писалъ  лѣтъ  сорокъ 
послѣ  Вальполя,  и  жаловался.  Теперь  живутъ  дѣти  Коу- 
пера,  и  жалуются.     Всъ  мы  жалуемся. 

Еще  Тацитъ  изобразилъ  климатъ  Германіи  такимъ,  каковъ 
онъ  по  сю  пору,  а  Нѣмцы  все  толкуютъ  объ  измѣненіи  го- 
довыхъ  временъ ,  какъ-будто-бы  солнце  износилось ,  какъ- 
будто  и  прежде  не  бывало  иногда  знойныхъ  лѣтъ  и  очень 
холодныхъ  зимь.  Сказать  правду,  ничто  такь  не  перемѣ- 
няется,  какъ  мы  сами.  У  васъ  есть  знакомые  лѣть  трид- 
цати, сорока,  пятидесяти,  шестидесяти,  семидесяти  и,  мо- 
жетъ,  восьмидесяти:  спросите  ихъ,  не  измѣнплись  ли  въ 
Петербург*  времена  года  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  они  были  мо- 
лоды, —  ВСЕ  будутъ  отвѣчать  вамъ  въ  одно  слово,  а  вѣдь  не 
вмѣстѣ  были  они  ребятами.  Потому  что  при  Екатеринѣ 
Великой  устрицы  и  вино  были  дешевле,  имъ  кажется,  что 
и  лѣто  было  теплг>е  и  времена  были  лучше. 

Съ  нравами  то  же,  что  съ  погодою;  только,  упадокъ  ихъ 
замѣчаемъ  мы  не  такъ  скоро,  какъ  перемѣны  во  временахъ 
года.  Впечатлѣніе  послѣднихъ  преобладаетъ  въ  насъ  отъ 
десяти  до   пятнадцати-лѣтняго  возраста,   а  впечатлѣніе  нра- 


88  Смѣсь. 

вовъ  При  перволИі  встз^плеіііи  натпемъ  въ  свѣтъ.  Всѣ  пе- 
резіѣны,  послѣдовавшія  съ  того  времени,  считаемъ  мы  ію- 
визиами,  уклоііеіпями  отъ  образца  приличій.  Что  было  въ 
модѣ,  когда  стали  созрѣвать  въ  насъ  попятія,  то  умно ;  что 
вышло  тогда  изъ  моды ,  то  устарѣло ,  натянуто  ,  смѣшно ; 
что  вошло  въ  моду  послѣ,  то  все  перемѣпа  къ  худшему, 
отступленіе  отъ  прилпчій  и  правилъ  благоразумія.  У]ѵп>  съ 
лѣтамн  матерѣетъ ,  теряетъ  гибкость ;  ему  трудно  пошеве- 
литься съ  мъста;  всякая  перемѣна  тревожитъ  его  и  сер- 
дить. Тутъ  опъ  припоминаеть  себѣ  лучшія  времена,  ко- 
гда и  не  знали  тѣхъ  нововведеній,  который  ныньче  въ  такой 
снлѣ.  Слаіза  Богу ,  что  я  не  газъ  и  не  паръ  •  гдѣ  бы  мнѣ 
вынести  все  то,  чего  натерпѣлись  они  бѣдные ! 

Нѣтъ  ничего  трогательнѣе  сѣтованій  объ  утратѣ  всѣхъ 
великихъ  людей,  какіе  были  прежде.  Что  за  удивительно 
великіе  люди  живали  въ  старые  годы!  Съ  этимъ  ужъ  нель- 
згя  не  согласиться,  говорятъ  торжествуюш[іе  ворчуны  всѣхъ 
народовъ:  неоспоримо,  что  Шекспиръ,  Мильтонъ,  Попъ, 
Расинъ,  Корнель,  Вольтсръ,>Шнллеръ,  Гёте,  Тюренъ,  Мин- 
нмхъ,  Румянцевъ,  Ломопосовъ,  Державннъ,  всѣ  умерли,  и 
не  оставили  себѣ  подобныхъ.  Трудно  вообразить  челови- 
ческое  существо  гордѣе  и  счастливѣе  ворчуна,  который  раз- 
билъ  васъ  въ  прахъ  этимъ  доказательствомъ.  Попытайтесь 
остановить  рѣку  сѣтованій,  и  доказать,  какъ  дважды  два 
четыре,  что  жаловаться  не  на  что  ,  —  вы  его  разобидите ! 
За  то,  если  ему  удастьсл  опровергнуть  ваши  доводы  и  от- 
стоять свою  ворчэтельную  позицію,  онъ  счастливѣйшій  изъ 
смертнрлхъ.  Ну,  есть  ли  теперь  люди,  скажетъ  опъ,  ко- 
торые бы  писали,  как7>  Гомеръ  или  Шекспиръ?  —Ко- 
нечно, нѣтъ;  да  если  бъ  и  были,  такъ  что  жъ  за  радость: 
вѣдь  ихъ  бы  тоже  разругали  въ  ;курналахъ! 

Причину  этой  склонности  упрекать  настоящее  прошед- 
шимъ,  должно  полагать  въ  громкихъ  сѣтованіяхъ,  которы- 
ми сопровождается  кончина  великихъ  людей.  Умираетъ  от- 
личный человѣкъ,  публика  чувствуетъ  потерю:  погребеніе, 
стихи,  памятникъ,  надгробіе,  жизпеописаиіе,  еще  больше  за- 
ставляютъ  говорить  объ  этомъ.  Но  родится  геній,  —  и  никто 
ни  слова!  Мы  замѣчаемъ,  когда  срубятъ  большое  дерево,  а 
до  отпрысковъ,  выбѣгающихъ  около  пня,  намъ  и  дѣла  нѣтъ. 


Сміьсь,  й& 

Такъ  точно  мы  вг.къ  думаомъ,  что  жпішмъ  въ  худук»  пору, 
и  привыкаем'ь  не  ставить  великмхъ  людей  пи  во  что,  іклчаоіні 
не  умерли.  Въ  кингѣ  Притчей  Соломоноиыхъ  еісазаііо,  что 
мертізілй  левъ  ие  стоить  живой  собапи.  Можетъ  быть:  толь- 
ко, мы  не  этой  вѣры;  мы  живыхъ  считасмъ  собаками,  а 
мертвыхъ  львами. 

Другая  причина,  почему  мы  виднмъ  всегда  въ  прошед- 
шемъ  лучшія  времена,  заключается  въ  томъ ,  что  мы  ста- 
раемся. Міръ  для  насъ  далеко  не  такъ  прекрасенъ  и  уди- 
вителепъ  теперь,  какъ  былъ  въ  молодые  годы.  Въ  глазахъ 
ма.іьчика  школьный  з'^читель  великое  дѣло  ;  на  него  смо- 
трятъ  съ  благоговѣніемь,  дивясь  грозному  виду  и  необъят- 
нымъ  свѣдѣніямъ  велемудраго.  А  мы,  грѣшиые,  достнпиіе 
зрѣлаго  воз]іаста,  таісъ  ли  думаемъ  о  совремеішыхъ  школь- 
иыхъ  учителяхь?  Мы  мѣримъ  вещи  на  аршинъ  сіюигь 
чувствъ,  — другаго  мѣпила  взять  негдѣ;  и  едвапочувствуемъ, 
что  начали  старѣться,  намъ  приходить  въ  голову,  что  ста- 
])ѣется  свѣтъ;  чуть  потускнъють  у  насъ  глаза,  мы  думасмъ, 
что  солнце  свѣтитъ  не  попрежпсму;  чуть  притупятся  ііаіии 
чувства,  мы  вообралсаемъ,  что  ні;ть  ничего  привлекач'сльна- 
го  въ  цѣломъ  мірѣ!...  * 

За  всѣмъ  тѣмъ,  неоспоримо,  что  прелчде  все  было  луч- 
ше. Даже  прекрасный  ноль  былъ  несравненно  прекрасігье. 
Гдѣ  теперь  такія  женщины,  какъ  первая  моя  любовница? 
Мнѣ  хочется  смѣяться,  когда  слышу  нынѣшнюю  молодежь 
разсуждающую  о  любви  :  стоить  ли  теперь  портить  свое 
сердце  для  женщинъ  съ  такиані  безобразными  рукавами  и 
съ  локонами  изъ  чужихъ  волосъ!  Ахъ,  женщины,  женщи- 
ны лучшихъ  временъ!....  То-то  были  времена! 

Одиігь  только  порокъ  быль  у  лучшихъ  временъ,  что  моя 
любовница  и  всѣ  хорошенькія  женщины  тоже  состарились. 
Но,  я  думаю  ,  отъ  того,  что  климат ь  очевидно  измѣнллся 
къ  худшему. 

ВЛІЯНІЕ    ВРЕМЕНЪ    ГОДА    НА    СВОЙСТВА    ЧЕЛОВЕКА. 

Г.  Кетле,  (^ие^е]е^)  Директоръ  Брюссельской  Обсерваторіи, 
долго  занимавшійся  статистическими  разысканіями ,  соеди- 
нилъ  всѣ  свои  наблюденія  въ  книгѣ,  которая  вышла  въ  і  8^5 
году  подъ  заглаБІемъ  —  Ве  Г  шИисисе  Лез  §аІ50П5  5иг  Ісз  Га- 


90  -  Смтьсь. 


сіЛіёз  сіе  1' Ьоште,  —  (сО  вліяніи  ізременъ  года  на  свойства 
че.ювѣка)).    Она  обиаруживаетъ  множество  любопытпыхъ    и 
валчиььѵь  Фактовъ  нашей  жизни.    Отъ  періодическихъ  при- 
чинъ  п])оисходятъ  и  дѣйстві;і  періодпческія.  Замѣчательный 
пріімѣрі.  этого  находимъ  въ  чередованіи  годовыхъ  временъ, 
или,  другими  словами,  относительныхъ    положеній    Земли 
кь  Солнцу.  Дѣйствіе  этнхъ  періодическнхъ  неремѣнъ  замѣ- 
чаетсл  не  только  на  поверхности  Земнаго  Шара,     въ  измѣ- 
неніяхъ,  претерпѣваемыхъ  растительными  трубками,    атмо- 
сферою,   всѣми  Физическими   дѣятелями,    каковы    теплота, 
свізтъ,  магнитизмь,  электричество,  но  и  въ  тѣхъ  перемѣнахъ, 
которымъ  подвержены    существа  одушевленныя.     На   чело- 
века времена  года  имѣютъ  такое  вліяніе,  что  удивительно 
какъ  этомъ  предмегъ  по  сю  пору  не  обращал'ь  на  себя  бо- 
лее вниманія.  Взглянемъ,  напримБрь ,    на  процессъ    смерт-. 
ности:  число  умердінхъ  и  въ  городахъ  и  вь  селеніяхъ,  го- 
раздо  значительнее  зимою,  чѣмь  летомь,  такъ,  что  содер- 
жаніе  ихь  въ  эти  двѣ  поры  равняется  3:  2.   И,— что  очень 
странно,  —люди  родятся  точно  въ  той  лее  соразмерности: 
если    примемъ,    что  ъъ  Январе  и  въ  Феврале  новорожден- 
ных'ь  бываете  среднимъ  числомъ  три ,  то  на  летнее  время 
прпідется  не  более  двухъ,   и  то  ужъ  много.     Этотъ    законъ 
нашей  природы  проявляется  не  только  въ  частныхъ  выво- 
дахь    по  одному  какому-нибудь    округу ,     но  и  въ  общемъ, 
обширномъ    расчис.іеніи.   Существованіе  приводимой    Г-мъ 
Кегле  разности  въ  числе  родившихся   зимою    и  летомъ  не 
подлежіггъ  ни  какому  сомненію ;  но  мы    должны    заметить, 
что  это  обстоятельство  отнюдь  не  порука  въ  томъ,    чтобъ 
взрослое  народонаселеніе  состояло  изъ  болынаго  количества 
родигтнхся  зимою,  нежели  летомъ,   чему  причиною  небла- 
гоііріятность  зимняго  времени    для    существованія    младен- 
цевъ,  —  предметъ,  требующій^  небольшаго  объясненія. 

Некогда  Европейскіе  Ученые  полагали,  что  все  молодыя 
животныя  ооладаютъ  сильнейшею  способностію  производить 
теплоту,  и  это  заключеніе  выводилось  изъ  следующей  тео- 
ріи  :  когда  тело  тепло,  обраш,енІ€  соковъ  всегда  происхо- 
дитъ  быстро,  и  следственію  скорое  бьеніе  пульса  у  младен- 
цсвъ  всегда  можетъ  служить  ручатсльствомъ  въ  способности 
ихъ  производить    для  себя  достаточное    количество    тепло- 


Сміьсь.  91 

ТЫ.  Изъ  этого  вообразили,  что  если  оти  юиыя  суи^естла 
одарены  способностью  производить  теплоту  по,мѣрѣ  на- 
добности, то  не  только  не  вредно,  а  егце  полезно,  для 
укрѣпленія  дѣтей  холодомъ,  выносить  ихъ  на  воздухъ  и 
сажать  въ  ледъ.  Читатели  Руссо  вспомнятъ,  съ  какимъ  эн- 
тузіазмомъ  поддерживалъ  онъ  эту  несчастную  идею,  рас- 
пространившуюся, по  его  милости,  во  Франціи,  Шиснца- 
ріи  и  Германіи.  Но  въ  новізйшее  ьремя,  она  должна  была 
измѣниться,  не  только  вслѣдствіе  повѣрки  выводовъ  теоріи, 
но  и  вслѣдствіе  заключен!?:,  къ  которымъ  привели  насъ 
опыты.  Въ  послѣднія  десять  лѣтъ  Французскіе  физіологи 
постоянно  занимались  вопросомъ  о  способности  молодыхъ 
Ж^ивотныхъ  производить  теплоту.  Оказалось,  что  лшвотныя 
надѣлены  ею  весьма  разнообразно :  есть  изъ  нихъ  тепло-" 
кровныя,  которыхъ  если  и  въ  середииѣ  лѣта  подержать  на 
открытомъ  воздухѣ,  они  ('тановятся  одинакой  температуры 
съ  холоднокровными,  а  напротивъ  другія  очень  долго  со- 
храняють  теплоту  на  холодѣ.  Кажется,  что  къ  разряду  охла- 
ждающихся принадлежатъ  всѣ  тѣ,  которыя  родятся  слѣ- 
пыми :  всѣ,  сохраняющія  одинаковую  теплоту  въ  атмосФерѣ 
пизилей  противъ  нихъ  температуры,  выходятъ  на  свѣтъ  съ 
'открытыми  глазами.  Найдено,  что  температура  въмлекопи- 
таемыхъ  гораздо  ниже ,  чѣмъ  въ  питающихъ ,  —  по  крайней 
мѣріз  двумя  градусами.  Тѣ  же  опыты  показали,  что  дѣти 
отнюдь  не  обладають  способностью  производить  теплоту 
въ  равной  степени  съ  взрослыми,  и  что  эта  способность 
тѣмъ  слабѣе,  чѣмъ  меньше  ребенокъ.  Тотъ  же  законъ  упра- 
вляетъ  и  низшими  классами  животныхъ  :  котята,  перене- 
сенные въ  холодное  мѣсто,  скоро  лишались  своей  теплоты. 
Съ  птенцами  происходило  то  же  самое. 

Г.  Кегле  старается  подкрепить  свою  мысль  о  соразмер- 
ности умершихъ  и  родившихся  таблицами,  основанными  на 
чрезвычайно  точныхъ  переписяхъ,  производимыхъ  ежегодно 
въ  Белгіи.  Въ  следующей  таблице  представляетъ  онъ  сред- 
нее число  родившихся  и  умершихъ,  выведенное  имъ  изъ 
сравненія  двенадцати  годовь  по-месячно. 

Число  родившгіхся.  Число  умершихъ. 

М-Бсяцы.         Въ  город.  Въ  селен.   Въ  город.  Въ  селен. 

Январь 1,067     1,002.       1,158     1,212. 


92 


Сміьсь. 


Февраль....  І,{Ш  1,177. 

Мартъ 1,083  1,157. 

Апрѣль 1,035  1,01  Л. 

Май 0,97Л  00,927. 

Іюнь 0,918  0,862. 

Іюль 0,983  0,838. 

Августъ....  0,932  0,908. 

Сентябрь...  0,980  0,995. 
Октябрь. 


1,088  і,198. 

1,050  1,192. 

1,002  1,120. 

0,9Л6  0,978. 

0,90'4  0,888. 

0,87'ѵ  0,809. 

0,910  0,822. 

0,97Д  0.888. 

0,999  0,93'і. 

1,024  0,935. 

1,076  1,030. 


0,980 

0,977     1,009. 

Ноябрь 1,005    1,009. 

Декабрь....  1,018  1,022. 
Изъ  этой  таблицы  видно,  что  вліяніе  годовыхъ  временъ 
въ  селеніяхъ  гораздо  дѣйствительнѣе ,  чѣмъ  въ  большихъ 
городахъ,  гдѣ  живутъ  тѣспѣе.  Это  легко  объясняется  тѣмъ, 
что  горожане  пользуются  превосходнейшими  средствами  по- 
соблять неправильностямъ  температуры.  Самое  большое 
число  родившихся  показано  здѣсь  въ  Февралѣ  мѣсяцѣ;  по 
этому  зачатіе  ихъ  можно  относить  къ  Маю  предшество- 
вавшаго  года.  Въ  таблицѣ  не  означено  лѣтъ  умершихъ ;  а 
какъ  это  данное  нсобхо,^имо  для  вывода  вѣрныхъ  заключе- 
пій  изъ  общихъ  Фактов  ь,  то  авторъ  сообщилъ  его  въ  осо- 
бой ведомости.  Въ  другой  таблице  показаны  лѣта  умер- 
інихъ  въ  Январе  и  въ  Іюле,  потому  что  эти  месяцы  за- 
ключаютъ  въ  себе  два  крайніе  предела  смертности. 

Число  умершихъ.       Число  умершихъ 

Вь Январѣ.  Въіюлѣ. 

Мертворожденныхъ..        269         215 

Одномесячныхъ 5,521      1,711 

Л  Ф  т  А  : 


въ  Іюлъ  на  каждые 
1 00  Январскнхъ. 

80 

52 


Отъ  і  до  5 


8 

12 

16 

ѵ20 

25 
40 
62 
79 
90 


12 

І6  

20  

25  ..... 

30  

45  

65  

81  

и  свыше. 


878 

646 

409 

502 

861 

793 

818 

968 

658 


600 

447 
2і20 
5'^5 
796 

72 'і 
613 
525 
332 
99 


69 
73 
105 
109 
93 
92 
75 
54 
Ы 
Ш 


Сміьсь.  03 

Здѣсь  влілиіс  годоцыхъ  времспъ  на  разные  позрасты  очс- 
пндио:  даже  мертворожденные  вь  Январѣ  и  въ  Іюлѣ  содер- 
жатся какъ  5  къ  4.  Но  это  вліяніе  всего  сильнѣе  въ  то 
время,  когда  днтя  начинает ь  впдѣть  свізтх,  такъ  что  на  каж- 
ды\ъ  двух'Ь  младенцевъ,  умирающихъ  въ  Январѣ  мѣсяцѣ,  въ 
Іюлѣ  умнраетъ  только  одинь.  Однако  жъ,  столь  значитель- 
ная смертность  малютокъ  въ  зимнюю  пору  уменьшается  по 
мѣрѣ  ихъ  возрастаііія,  и  когда  ребенокъ  достигъ  десятаго, 
дББнадцатаго  года  ,  опъ  уже  не  столько  подверженъ  вред- 
пому  дѣйствію  зимы.  Въ  эгомь  возрастѣ  способно.сть  про- 
изводить внутреннюю  теплоту  очень  усиливается,  такъ,  что 
для  отрока  всего  опаспѣе  вліяніе  хвтняго  зноя. 

Бъ  періодѣ  жизни,  пазываемсмъ  совершеіип.імъ  возрастомъ, 
когда  человѣкъ  уже  способенъ  къ  браку,  вліяпіе  годовыхъ 
временъ  почти  иичто;кно.  Такъ  думаетъ  Г.  Кетле,  но  Ип- 
пократъ  и  ГГлиній  совсѣмъ  ипаго  мпізнія.  Они  согласны  въ 
томъ,  что  лдчшее  время  года  для  женитьбы —  весна:  къ  это- 
му ведетъ  сама  Природа.  Г.  Кетле  замѣчаетъ,  что  вліяніе 
холода,  прекращающееся  отъ  юноіпескаго  до  сороко-лѣтняго 
возраста,  послѣ  того  опять  входить  въ  права  своп  надъ  че- 
ловѣкомъ ,  и  эта  перемѣпа  так7>  крута ,  что  шестидесяти- 
пяти-лѣтнему  старику  защита  отъ  холоду  такъ  же  нужна, 
какъ  новорожденному  младенцу!  Она  тѣаіъ  болѣе  необходи- 
ма девяносто-лѣтнему  старцу :  это  виднО'  и  изъ  того ,  что 
въ  зимніе  мѣсяцы  умираетъ  отъ  2  до  5  такихъ  стариковъ 
на  1-го,  умирающаго  въ  Іюлѣ.  Числа  въ  іюслѣднемъ  столб- 
щѣ  второй  таблицы  можно  принят'ь  за  в'Врныя  выра;кенія 
количества  жизненной  теплоты  въ  человѣкіѣ,  въ  разные  его 
возрасты.,  и  читатели  замѣтятъ,  что  въ  юиошескомъ  это 
количество  самое  большее. 

Остается  еще  определить  вліяніе  годовыхъ  временъ  на 
нравственность  человѣка,  или  дѣйствіе  ихъ  на  страсти,  склон- 
іюсти,  побужденія,  и  проч.,  по  числу  преступу/еиій,  совер- 
шенныхъ  въ  извѣстный  періодъ  года.  Должно  замѣтить, 
что  слѣдующая  таблица  вся  относится  къ  Франціи.  Въ 
ней  означено  число  ігреступленій  противъ  лнцъ  кг  собствен- 
ности отдѣльно,  для  сравнения.  Среднее  число  ііреступле- 
ній,  на  каждый  мѣсяцъ,  выведено  изъ  точныхъ  показаній 
за  три  года.     Эта  таблица  особенно  любопытна  хѣмъ,  что 


от  Смтьсь. 

г.  Кетле  счелъ  нужнымъ  включить  въ  нее  число  сума- 
сшедшихъ,  содержащихся  въ  Шарантонѣ,  будучи  убѣждепъ, 
что  излишекъ  преступленій  противъ  лицъ  должно  припи- 
сывать единственно  помѣшательству  въ  умѣ. 

.  Преступленія  противъ      Число  людей,   кото- 

МѣСЯЦЫ:  * —■'    '     -~~^  •'  '  "^ — ■   рые    поступили    въ 

Личности.  Собственности,  домъ  сумасшедшихъ. 

Январь ; 282  1,095  57 

Февраль 272  910  Д9 

Мартъ 335  968  53 

Апрѣль 31Д  8Н  58 

Май 381  8У^  ЛД 

Іюпь М4  850  70 

Іюль 379  828  61 

Августъ 382  93Д  6і 

Сентябрь 355  896              .      47 

Октябрь 285  926  49 

Ноябрь  301  961  35 

Декабрь 347  1,152  52 

3,847        11,205  619 

Здѣсь  видно ,  что  преступленій  противъ  собственности 
почти  втрое  больше,  ч-Бмъ  преступлений  противъ  личности, 
и ,  —  что  очень  заіѵгьчательно ,— въ  тотъ  самый  мѣсяцъ ,  когда 
совершено  наиболѣе  преступленій  противъ  личности,  было 
наименѣе  преступ.леній  противъ  собственности.  Зимою,  пре- 
ступленія  противъ  собственности  въ  самомъ  большомъ  чис- 
лѣ,  а  преступлетя  противъ  личности  въ  самомъ  маломъ,  и 
наоборотъ,  лѣтомъ  послѣднихъ  больше,  а  первыхъ  менѣе. 
Сравнивая  далѣе,  найдемъ,  что  въ  Япварѣ  не  менѣе  четы- 
рехъ  преступлений  противъ  собственности  прійдется  на  од- 
но проступленіе  противъ  личности,  а  въ  Іюнѣ  первыя  со- 
держанія  къ  послѣднимъ,  какъ  2  къ  1.  Эти  странности 
легко  объяснить,  когда  вспомнимъ,  что  бѣдность  и  нужда 
всего  тягостнѣе  зимою,  а  лѣто,  столь  благопріятное  возбуж- 
денію  страстей,  настоящая  пора  преступленій  противъ  лич- 
ности. 

Не  мен-^йе  замѣчательно  отношеніе,  существующее,  по  ви- 
димому, между  возрастаніемъ  числа  преступленій  противъ 
личности  и  числа  людей,  посту пающихъ  въ  домы  сумасшед- 


€'мѣеь.  № 

иіихъ.  Этг>мъ  любопілтиыіѵпі  фэктомъ,  кажется,  очень  силь- 
но подкрепляется  мігг.піе  Г.  Кегле,  будто  іиѵіз  смертоубій- 
ства  и  тому  подобный  злодѣяпія  совершаются  въ  при- 
падкахъ  номѣшательства. 

И  такъ,  существуетъ  постоянный  законъ,  по  которому 
вліяніе  разныхъ  временъ  года  производитъ  свои  опредѣлен- 
ныя  дѣйствія,  а  это  вліяніе  простирается  не  только  на  чис- 
ло родившихся  и  умершихъ,  но  и  на  жизнь  страстей,  на 
склонность  челові.ка  совершать  преступленія,  и  па  располо- 
женіе  ума  его  къ  помѣпіательству.  Бюффонъ,  первый,  ка- 
жется намъ ,  открылъ  эту  дивную  связь  между  нравствен- 
ностью и  воздухомъ,  —  или,  если  онъ  не  объяснилъ  ея  въ 
тѣсномъ  смысла  нравственности,  по  крайней  мѣрѣ  положилъ 
правил омъ,  что  тѣло  челов-вческое  быстрѣе  растетъ  лѣтомъ, 
чі5мъ  зимою.  Г.  Кегле,  въ  своихъ  « Изслѣдованіяхъ  о  за- 
конѣ  человѣческаго  ростам ,  допускаетъ  это  положеніе,  какъ 
сейчасъ  увидимъ,  и  нѣтъ  сомнѣнія,  что  чѣмъ  дальше  впе- 
редъ  пойдутъ  разысканія,  тѣмъ  очевиднѣе  будетъ  дѣйстви- 
тельное  существованіе  такого  закона. 

Съ  самаго  рожденія,  бываетъ  всегда  большая  разность 
между  вѣсомъ  и  величиною  дѣтей  обоихъ  половъ:  ребенокъ 
тяжеле  при  рожденіи ,  чѣмъ  послѣ ;  тутъ  онъ  стаповится 
все  легче  до  тридцатаго  дня,  и  не  замѣтно,  чтобъ  онъ  росъ 
до  исхода  ему  первой  недѣли.  Мальчики  тяжеле  дѣвочекъ, 
но  двѣнадцати  лѣтъ  они  одинакаго  вѣса,  который,  при  пол- 
иомъ  естественномъ  развитіи,  ровно  въ  двадцать  разъ  боль- 
ше вѣса  ихъ  при  рожденіи ;  обыкновенный  ихъ  ростъ  въ 
эти  годы  въ  три  раза  съ  четвертью  противъ  первоначаль- 
наго.  Въ  старости  оба  пола  теряютъ  отъ  1Д  до  ^5  Фун- 
товъ  вѣсу,  и  около  трехъ  дюймовъ  въ  ростъ.  Мужчины 
достигаютъ  наибольшаго  въса  въ  сорокъ  лѣтъ,  женщины 
въ  пятьдесятъ :  съ  шестидесяти  лѣтъ  мужчины  опять  ста- 
новятся легче.  Женщины  отъ  восьмнадцати  до  сорока  лѣхъ 
мало  тяжелѣютъ. 

СУДЕБНАЯ  СТАТИСТИКА  ЕВРОПЫ.  Съ  нѣкотораго  вре- 
мени, почти  всѣ  правительства,  пекущіяся  о  нравственно- 
сти подвластныхъ  имъ  народовъ ,  стали  издавать  годовые  от- 
четы  о  числѣ  обнаруженныхъ  и  разобранныхъ  Судами  нре-г 


96  Смпсь. 

гтуплепій  ,    чтобъ  обратить  вптімаіііе  Фіі.іософіи   па   источ- 
ники  этого    обществетпіаго    бѣдствія    н  воспользоваться  ея 
сужденіями.  Россія  не  могла  отстать  отъ  столь  похвалыіаго 
и  благаго  примѣра:  у  пасъ  уже  положено  основаиіе  Судеб- 
ной Статистикѣ,  но  надобно  нзвѣстное  число    лѣтъ,  чтобь 
ея  показанія    могли   представить    настоящій    матеріялъ  къ 
соображеніямъ  этого  рода  и  быть  съ  пользою  сравнены  съ 
показаніями    другихъ    пародовъ.     Кь   уменьшеніго    нашего 
труда    по   предмету  ^    которымъ   желаемъ   заняться ,    и  къ 
чести   Россіи ,    далѵе   не  предстоитъ    на  первый   случай  ни 
какой   нужды    присоединять   ее    къ  сообщаемой    здѣсь    пе- 
речепи  Судебной  Статистики  главнѣйтиихъ  государствъ  Ев- 
ропы: въ  отпошеніи  къ  общей  массѣ  безнравстізенности,  мы 
еще  не  можемъ  выдержать  сравненія  съ  высокообразованны- 
ми народами.  Вътомъ  нѣтъ  ни  малѣйшаго  сомнѣнія,   что  ии- 
гдѣ  въ  Европѣ    не  совершается    такъ    мало    преступленій, 
какъ  у  насъ  въ  Россіи,  несмотря  на  чрезвычайную  кротость 
наінего  уголовнаго  законодательства.  Такъ  мы  займемся  толь- 
ко Францтсю,  Англтею,  Австріею  и  Германіею,  не  думая 
впрочемъ  сравпивагь    по  итогалгь  этой  Статистики  степень 
нравствентюсти  каждаго  народа.   Подобное  сблилсепіе,   безъ- 
сомнѣнія,  было  бы  весьма  полезно;   но  ему  противятся  мно- 
гія  обстоятельства,  въ  особенности  неодинаковость   законо- 
дательства  въ  разныхъ  странахъ.  Убійство  и  отравленіе,  ко- 
нечно, всѣ  пароды    причис.іяютъ    къ  преступлеиіямъ ,    но 
они  весьма  несогласны  между  собою  въ  классиФнкаціи  дру- 
гихъ виновныхъ  дѣяній.   Въ  калсдой  страиѣ    приняты   осо- 
бый правила   для   отличепія .  злодѣянія    отъ   проступка  или 
нарушенія  полицейскихъ  законовъ  (сгіте ,   сіёііі; ,    сопігаѵеп- 
ііоп).  Такъ  какъ  въ  границахь  этихъ  категорій  нѣтъ  нпчего 
опредѣлнтельнаго ,  какъ  всякой    народъ    установляетъ    ихъ 
по  своимъ  обычаямъ    и  предразсудкамъ,  то  онѣ  не  сходны 
между  собою  ,    а  слѣдственно  и  сравненіс  ихъ    не  можеть 
быть  ни  точно,  ни  полезно. 

Во  Франціи,  воровство,  безь  обстоятельствъ  увеличиваю- 
щихъ  преступленіе,  почитается  проступкомъ  и  влечетъ  за 
робою  наказанія  псправптельныя;  въ  Англіи,  папротивъ  то- 
го, при  опредѣленіи  наказанія  принимается  въ  соображсніе 
свойство  и  цѣна  украденной  вещи,  и  если  польза,  приноси- 


Смѣеь.  5>7 

мая  птою  нещію  и  цѣпа  ея  значительны,  то  и  ГІсзъ  обптоя- 
тельотвъ,  увелпчпвающихъ  преступлепіе,  воровгтпо  накали- 
вается смертію.  Еіми  бъ  мы  стали  сравнивать  число  пре- 
ступленііі  во  Фрапціи  и  въ  Англіи ,  не  обративъ  вниманія 
на  разность  опредѣленія  вт.  тозтъ  и  другомъ  государствѣ 
однихъ  и  тѣхъ  же  дѣяпій,  то  сдѣлали  бы  грубыя  ошибки, 
ппичисливъ  къ  преступленіямъ  дѣйствія  ,  которыя  во 
Франціи  считаются  проступками,  или  просто  нарушеніемъ 
полицейскихъ  законовъ.  Есть  даже  такія  дѣйстьія,  которыя 
въ  Англіи  влекутъ  за  собою  позорныя  иаказанія,  реіпез  іп- 
іатапіез  ,  а  въ  другихъ  мѣстахъ  не  считаются  даже  и  про- 
ступками. 

Надобно  принять  въ  соображеніе  и  то,  что  въ  государ- 
стпахь,  въ  которыхъ,  какъ  въ  Лнгліи,  право  обвиненія  на- 
ходится въ  рукахъ  частныхъ  людей  ,  разныя  обстоятель- 
ства могутті  противиться  обігаруженію  истины  и  препят- 
ствз'ютъ  преслтдованію  престуиленій.  Обил<еннглй  часто  бо- 
ится мщенія;  въ  случаѣ  оправданія  обвииеініыхъ,  опъ  при- 
нужденнымъ  находится  заплатить  не  только  судебныя  из- 
держки, но  и  возпагражденіе.  Въ  другихъ  странахті,  раздѣ- 
ленныхъ  на  разныя  мелкія  владъиія,  какъ  напрнмѣръ  въ 
Германіи  и  Швейцаріи,  полиція  дѣйствуетъ  медленно  и  не- 
р-вшнтельно.  Преступникъ  легко  укрывается  отъ  ея  пре- 
слѣдованія.  Ем)^  стоитъ  только  переплыть  рѣку ,  перейти 
дорогу,  перескочить  черезъ  забор ь,  чтобы  очутиться  въ  дру- 
гомъ государствѣ  и,  слт,дственііо,  подъ  вліяиіемъ  другихъ 
законовъ.  /ІСГЮ,  что  въ  страпахъ,  такимь  образомъ  подраз- 
дѣленныхъ,  число  преступлепіГі  доллсно  казаться  іменѣе,  чѣмъ 
въ  другихъ  земляхь,  въ  которыхъ  дънствуетъ  власть  одно- 
образнаго  правительства.  Но  изъ  атого  ничего  нельзя  за- 
ключить въ  пользу  тѣхъ  или  другихъ.  Мы  просто  изло- 
Лчимъ  здізсь  Факты,  собранные  въ  разныхъ  государствахъ , 
іг  сдѣлаемъ  нѣкоторыя  замѣчанія ,  чтобы  объяснить  ихъ 
подробности.  Начиемъ  съ  Фрапціи. 

Въ  І825  году,  когда  въ  первый  разъ  составлёнъ  былъ 
правильный  отчетъ  о  дѣйствіяхъ  судебной  власти ,  уголов- 
ные Суды  рѣшили  участь  7,25Д  обвинепныхъ.  Это  число 
содержалось  къ  числу  всего  народонаселеніи ,  какъ  1  къ 
ДД11.   Съ  тъхъ  поръ  число  обвинснныхъ  составляло  6,988  — 


П8  Смпсь. 

6,929,-  7,о96,  ~  7,395,-6,902,  -  7,606.  Послѣдпее  число 
принадлежите  18о1  году;  а  какъ  часть  гіреступлепій ,  со- 
времешіыхъ  1830  году,  была  судима  въ  І85І,  то  числа 
этихъ  диухъ  годовъ  представляютъ  мнимую  несоразмерность, 
которая  въ  самомъ  дѣлѣ  не  существуетъ.  Вообще  число  пре- 
ступленш  во  Фрапціи  простиралось  въ  1825,  1826  и  1827 
году  до  7,000,  а  въ  слѣдующихъ  четырехъ  годахъ  до  7,Д00: 
следственно  оно  увеличилось. 

Число  смертныхъ  приговоровъ  въ  эти  семь  лѣтъ  изме- 
нялось отъ  90  АЯ.  175;  число  иаказаній  тяжкихъ  и  позор- 
ныхъ  отъ  2,000  до  3,000;  исправительныхъ  отъ  1,Д00 
до   2,700. 

Осужденія  составляли  въ  1825  и  слѣдующихъ  годахъ  по 
Л,550  на  годъ;  а  въ  1830  и  1831  простирались  только  до 
Д,100. 

Изъ  этого  выходитъ,  что  число  преступленій  въ  послѣд- 
ніе  годы  увеличилось  ЛОО,  а  число  осужденій  ДОО  умень- 
шилось ;  почему,  умноженія  числа  ненаказанныхъ  преступ- 
никовъ  можно  полагать  въ  800,  что  безъ-сомнѣнія  надобно 
приписывать  распространенію  на  разные  роды  дѣлъ  Суда 
присяжныхъ ,  который  весьма  благопріятствуетъ  ненаказан- 
ности,  и  только  ослабляетъ  спасительную  строгость  зако- 
новъ  ,  не  приіюся  ни  какой  пользы  правосудію  ,  а  напро- 
тивь  становясь  обремененіемъ  частнымъ  людямъ  въ  ихъ 
отношен  іяхъ  и  запятіяхъ. 

Чтокасается  до  пропорціи  числа  преступниковъ  съобщимъ 
числомъ  жителей,  то  можно  полагать,  что  первое  вообще 
содержится  къ  последнему  какъ  1  къ  Л, 250. 

Въ  общемъ  числе  преступленій,  совершаемыхъ  ежегодно 
во  Фрапціи,  число  ихъ  противъ  лицъ  составляетъ  обыкно- 
венно около  четверти,  а  четверть  последнихъ  состоитъ  въ 
ударахъ  и  ранахъ.  Преступленій  противъ  лицъ  во  Франціи 
бываетъ  въ  годъ  около  1900,  следственно  более  5въдень. 
ИзнасилованіЬ  и  преступленія  противъ  стыдливости  соста- 
вляютъ  около  шестой  части  числа  преступлеиій  противъ  лицъ. 
Суды  разсматриваютъ  ежегодно  до  130  дЪлъ  сего  рода. 

Детоубійство,  оскорбленіе  родственниковъ  по  восходящей 
линіи,  отравленіе  и  отцеубійство  уменьшаются.  Два  послед- 
няя преступленія,  по  своей  редкости,  могутъ  быть    скорее 


Смѣсь.  99 

почитаемы  случайностями,    чѣмъ  предметами,    подлежащи- 
ми исчпслепію. 

Преступлепія  противъ  права  собственности  составляютъ 
около  трехъ  четвертей  всего  числа  преступленій :  ихъ  бы- 
ваетъ  въ  годъ  около  5,300.  Они  заключаются  большею  ча- 
стію  въ  воровствѣ  разныхъ  родовъ.  Воровство  раздѣляется 
на  воровство  въ  домахъ,  воровство  на  большихъ  дорогахъ, 
воровство  въ  церквахъ ;  первое  составляетъ  около  четверти 
всего  числа,  послѣднее  рѣже.  За  тѣмъ  слѣдуютъ  въ  мень- 
шей пропорціи  подлоги ,  ложныя  банкрутства ,  дѣланіе  Фаль- 
шивой монеты ,  зажигательство  и  другія  болѣе  или  меиѣе 
р^вдкія  преступленія. 

Что  касается  до  пропорціи,  въ  которой  оба  іюла  уча.- 
ствуютъ  въ  преступленіяхъ ,  то,  изо  і 00  преступленій  про- 
тивъ лицъ,  86  совершаются  мужчинами,  ІЛ  женщинами  ; 
изо  100  преступленій  противъ  права  собственности,  79  со- 
вершаются женщинами,  21  мужчинами. 

Въ  числѣ  преступленій  противъ  лицъ ,  совершаемыхъ  муж- 
чинами, большую  часть  составляютъ  нанесепіе  ударовъ  , 
причиненіе  язвъ  и  убійство  непреднамѣренное  нлизаранѣе 
замышленное;  меньшую,  отравленіе  и  отцеубійство.  У  жен- 
щи  нъ  напротивъ.  Женщины  совершаютъ  только  двадцатую 
часть  убійства,  двадцать -пятую  преступленій,  состоящихъ 
въ  нанесеніи  ударовъ  и  опричиненіп  язвъ ,  по  третью  часть 
отцеубійствъ  и  половину  отравленій. 

Въ  преступленіяхъ  противъ  права  собственности  участіе 
женщинъ  увеличивается  по  мѣрѣ  уменьшенія  опасности, 
Такимъ  образомъ  изъ  числа  кражи  на  большой  дорогѣ  при- 
надлежитъ  имъ  только  8  сотыхъ,  а  изъ  числа  обыкновеіиіыхъ 
кражъ  17  сотыхъ;  изъ  чисЛа  кражъ  въ  церквахъ  совер- 
шаютъ  онѣ  около  четверти.  ГГерейдемЪ  въ  Австрію. 

Въ  1 82 -^  году  число  проступковъ ,  совершенныхъ  въ  семи 
провинціяхъ  Австрійской  Илшеріи  при  пародонаселенги  въ  15 
милліоновъ  (потому  что  въ  отчетѣ ,  издаваемомъ  въ  Вѣнѣ  , 
Венгрія,  Ломбардія,  Трансильванія  и  провинція  Военныхъ 
Граиицъ  не  включаются),  простиралось  до  ]2,'іі7.  Эта 
страшная  разность  съ  Франціею  гдѣ  на  Ш  миліона  бываегъ 
только  около  7,500  приступленій  зависитъ  вся  отъ  разности 
закоіюдательства  и  понятія  о  случаяхъ,  подле;капдихъ  уголов- 
Т.  III.  -  Отд.  VII.  8 


100  Смпеь. 

ному  суду.  Это  число  содержится  слѣдующимъ  образомъ  къ 
народонаселенію  разныхъ  провинцій. 

Въ  Моравіи  и  Силезіи  какъ  1  къ...  1,907. 

—  Внутренней  Апстріи 1,809. 

—  Богеміи 1,650. 

.    -    Галицін 1,425. 

—  Тиролѣ  и  Форарлбергѣ..., 1,022. 

—  Австріи  и  Зальцбургѣ 807. 

—  Далмаціи 167. 

Въ  1828  году  число  проступковъ,  совершенныхъ  въ  тѣхъ 
же  провинціяхъ,  простиралось    до  16,99 'ц  и,  въ  сравненіи 
съ  народонаселеніемъ,  составляло  слѣдующія  пропорніи: 
Въ  Галиціи  одинъ  проступокъ  на  1 ,550  душъ. 
Во  Внутренней  Австріи і  ,420. 

—  Моравіи  и  Силезіи 1,589. 

—  Богеміи 1,079. 

—  Тиролѣ    и  ФорарлбергТ) 928. 

—  Австріи  и    Зальцбургѣ Л55. 

—  Далмаціи 128. 

Число  приговоровъ ,  произнесенныхъ  судами  тѣхъ  же 
семи  провннцій,  съ  І82-і^  по  1828  годъ  простиралось  до 
29,450,  въ  томъ  числѣ  90  чел.  приговорено  къ  смертной 
казни,  28,796  къзаключенію  въ  тюрьму  на  срокь  менѣе  10 
лѣтъ,  558  къ  заключенію  въ  тюрьму  на  10  и  до  20  лѣтъ, 
26  къ  пожизненному  заточенію.  Число  осужденныхъ  пре- 
ступниковъ  распредѣляется  слѣдующимъ  образомъ  по  раз- 
ііымъ    провинціямъ  въ   означенные   годы : 

182'».  1828. 

Богемія 1.088.  1,858. 

Галиція 1,500.  1,654. 

Австртя  и    Зальцбургъ..1,2А0.  1,5^9. 

Моравія  и  Силезія 6'к7.  778. 

Внутренняя  Австрія 562.  715. 

Тироль  и  Форарлбергъ..    554.  5^5. 

Далмація 269.  244. 

5,450.^        7111. 

Въ  1824  году  число  осужденныхъ  преступнпковъ  содер- 
жалось къ  числу  жителей    какъ    1   къ    2,757  •  а  1828  году 


Стьсь.  101 

какь   I    кь  2,08 'і,  а  по  ра.иіымь  ііроитіцілмъ  пропорцід  бі.г- 
ла  слѣдуюіцал: 

182 'і.      1828. 
Жителей. 
Въ  Г)огем1ігпдипъ  осужденный  преступник!»  па  о, 229     1 ,997). 

—  Далмаціи і  ,063.     і  ,327 . 

-  Галиціи 3,520.     2,63в. 

—  Внутренней     Австріи 3,ЗЛ5.     2,63 'і. 

-  Мораиіи     и     Силезти 2,839.     2,Ѵ1Л. 

—  Австріи     и     Зальцбургѣ 1,607.     1 ,28(). 

-  Тиролѣ   и    Форарлбергѣ 2,288.     2,106. 

Сраіинівая  число  проступковъ  съ  чнсломъ  приговоровъ,  не- 
льзя не  заміітить  снисходптелыіости  Австрійокаго  правосу- 
діл.  Кь  смерти  приговорено  весьма  немного  ,  да  и  изъ 
эч'нхь  пртоворовъ  большая  часть  не  исполнена.  Импера- 
торъ  утверікдалъ  смертные  приговоры  только  въ  случаѣ  са- 
мы.ѵъ  валсіп.іхъ  преступленій.  Такъ,  напримѣ])ъ,  въ  Богеміи 
казгіено  смерттю  въ  пять  лт.т7>  только  1Л  человѣкъ,  въ  Мо- 
равтн  только  3,  и  все  за  подікоги  и  убійства.  Больнгая 
часть  пожнзиенныхъ  заточетпй  назначены  вместо  смертной 
казни;  остальные  замѣнены  другими  не  столь  строгими  на- 
казаі{іями.  Вообще  Нѣмецкое  законодательство  оказываеть 
величайпіее  уваженіе  кт,  человѣческой  жизни:  смертные  прн- 
г«іноры  произносятся  весьма  рѣдко,  исполняются  еще  рт.же. 
Въ  Лруссіи  съ  1818  по  1829  приговорено  къ  смертн 
только  210  человѣкъ,  казнено  только  87.  Въ  Королевствѣ 
Виртембергскомъ  съ  1816  по  і  825  годъ  казнено  смертію 
2'і  человѣка;  въ  Баварти ,  въ  1826  году  2;  въ  Великомъ 
Гсрцогствѣ  Баденскомъ  въ  1827  году,  7. 

Чтобы  яснѣе  вндѣть  благость  Нѣмецкихъ  законовъ  ,  на- 
добно было  бы  сравнить  ихъ  съ  законами  другихъ  странъ  , 
напримѣръськровоікаднымъЛнглійскимъзаконодательствомъ. 
СіОобщаемъ  читателямъ  нашимТ)  извлеченте  И37>  отчетовъ  о 
судопроизводствѣ,  изданныхь  Англійскимъ  Министерствомь 
Юстиціи.  Мы  беремъ  почти  равные  сроки,  и  показываемь 
число  преступленій  противъ  лицъ  и  права  собственности, 
и  число  ириговоровъ. 

Въ  1810  году  Англійскіе  Суды  рѣшили  дѣла  5,1Д6  об- 
винеініыхъ.   Изъ  иихъ  приговорены  къ  разньшъ  наказаніямъ 


102  Смпсь. 

5,59і  ч.,  а  именно  б^  за  цреступленія  противъ  лицъ,  5,550 
за  преступлеиія  противъ  права  собственности.  В'ь  томъ 
числѣ  смертиыхъ  приговоровъ  было  Л09. 

Въ  1815,  обвиненныхъ  было  7,818;  приговорено  5,'470 
ч. ,  имеіпю  61  за  преступленія  противъ  лицъ  ,  8,725  за 
преступленія  противъ  права  собственности.  Къ  смертной 
казни  приговорено  496  ч. 

1821.  —  Число  обвиненныхъ  13,115;  приговоренныхъ 
8,796;  за  преступленія  противъ  лицъ  71,  противъ  права 
собственности  8,725;  смертныхъ  приговоровъ  было   1,020. 

1825.  —  Число  обвиненныхъ  1Д,437,  приговоренныхъ 
10,181;  за  преступленгя  противъ  лицъ  94,  противъ  права 
собственности  10,087;  число  смертныхъ  приговоровъ  1000. 

1851.  —  Число  обвиненныхъ  19,6^7;  приговоренныхъ 
12,175;  за  преступленія  противъ  лицъ  57,  противъ  пра- 
ва собственности  12,118.  Смертныхъ  приговоровъ  было 
1,601! 

Эти  прнмѣры  лучше  всѣхъ  возможныхъ  разсуждеиій  дока- 
зываютъ  жестокость  Англійскихъ  законовъ ;  но  мы  должны 
прибавить,  что  тѣ,  которымъ  поручено  примѣнять  эти  за- 
коны ,  умъіоть  умѣрять  ихъ  строгость  ,  представляя  объ 
облегченіи  приговоровъ.  Такимъ  образомъ  изъ  числа  1,601 
ч.  приговоренныхъ  въ  1851  г.  къ  смертной  казни,  дей- 
ствительно казнено  только  52. 

Разсматривая  отчеты  объ  уголовномъ  судопроизводстве 
въ  разныхъ  странахъ  Европы  въ  теченіе  послѣднихъ  девяти 
или  десяти  лѣтъ,  мы  были  поражены  однимъ  весьма  важ- 
нымъ  обстоятельствомъ.  Мы  замѣтили ,  что  число  преступ- 
леній  нротивъ  лицъ  повсюду  постепенно  уменьшается;  чи- 
сло преступленій  противъ  права  собственности  напротивъ 
ужасно  увеличивается.  Радоваться  ли  этому?  Намъ  кажется, 
что  не  должно.  Преступленія  перваі^о  рода  вообще  почи- 
таются важнѣе  послѣднихъ :  въ  отношеніи  къ  результату 
это ,  конечно,  справедливо ;  но  на  преступленія  надобно 
глидѣть  не  съ  этой  одной  точки  зрѣнія.  Должно  смо- 
треть на  степень  безнравственности,  которую  престу- 
плепіе  заставляетъ  предполагать  въ  томъ,  кто  его  совер- 
шаетъ.  Нанесеніе  ударовь,  причипеніе  язвъ  ,  и  проч.  , 
если     только     они     не     сопровождаются     кражею  ,       суть 


Смѣсь.  105 

иерѣдко  результатъ  минутной  вспыльчивости,  порыва  страсти, 
ревности  ,  гнѣна  или  мщснія.  Побудительиою  причиной 
этихь  престунленій  часто  бываетъ  даже  ложное  понлтІе  о 
чести  ,  которое  легко  извиняется  нашими  предразсудками. 
Напротивъ,  преступуіенія  противъ  собственности  бываютъ 
всегда  плодомъ  злоумышленія,  доказываютъ  подлость  и  за- 
коренелую испорченность.  Обмапщикъ,  ч.еловѣКъ  дѣлающій 
Фальшивую  монету,  которые,  нося  на  себѣ  личину  образо- 
ванности ,  разоряютъ  цѣлыя  семейства  ,  безъ-сомнѣнія  не- 
сравненно безиравственнт.е,  преступнее  грубаго  просто- 
людина ,  который  въ  минуту  бѣшенства  убиваетъ  своего 
пепріятеля. 

Какъ  бы  то  ни  было ,  но  мы  не  излишнимъ  считаемъ  по- 
казать увеличение  или  уменьшеніе  въ  послѣдніе  годы  раз- 
наго  рода  преступленій.  Слѣдующія  таблицы  заимствуемъ 
мы   изь  судебныхъ  лѣтописей  Великобританніи. 

/-е.  /Іреспгупленія^  влеку щія  за  Число  преступленійвъ 
собою  паказанілѵмѣреиныл     1 820.         1 8-ЗІ . 

Простое  воровство  и  обманъ. 6,953.        10,065. 

Грабежъ 133.  297. 

Кража  товаровъ ІІ9.  276, 

7,205.  10,638. 
2-е.    ТТреступленія,  влекущіл  за  со- 
бою смертную  казнь. 

Смертоубійство , ІН.  1Д. 

Кража  въ  домахъ  вооруженною  рукою.283.  99. 

Отогнаніе  скота 165.  182. 

Д69.  ~295". 

Надобно  признаться,  что  хотя  законы  успѣли  обуздать 
страсти,  но  они  не  могутъ  воздерн<ать  человѣка  отъ  поро- 
ковъ,  устрашающихъ  общество.  Чему  приписать  это?  Мно- 
гіе  люди  съ  дарованиями  занимались  разсмотръніемъ  этого 
вопроса,  но  ни  одинъ  не  рѣшилъ  его  удовлетворительно- 
Увѣряютъ,  что  главная  причина  всѣхъ  преступленій  есть 
невѣжество,  и  что  надобно  только  просвѣтить  людей,  что- 
бы содѣлать    пхь  добродѣтельными.   Это  мнѣніе,   пріятное 


ІОі  Смѣсь, 

Филантропамх  и  друзьямъ  просвѣтенія  ,  принято  гю- 
мти  всѣми,  и  его  поддерживали  съ  такою  увиренпостію  ^ 
что  оно  сдѣлалось     пошлымъ  аФоризмомъ. 

Сколь  пи  достойна  уваженія  теорія,  проповѣдуетая  от- 
личпѣйшими  въ  обіцествѣ  людьми,  ио  она  ие  можетъ  пре- 
одолѣть  могущества  <і>актовъ.  Неосиовательпость  этого  миѣтгія 
ежедневно  доказыВаютъ  замѣчапія,  садіыя  поло;кительныя  и 
неопровержим  ыя. 

Въ  Австріп,  гдѣ  первоначальное  обученіе  сдѣлало  въ  по- 
слѣдпее  время  быстрые  успѣхи ,  исчислеію,  въ  какой  степе- 
пи  разлито  въ  каждой  провннцін  просвѣщеніе  и  въ  какой 
степени  участвують  ;кнтели  ея  въ  проступлеиіяхъ.  ІТровиіі- 
ціи  заінімаютъ  совсішъ  не  одинаковое  мѣсто  въ  этихъ  двухъ 
категоріяхъ.  Нижняя  Австрія  ,  которая  въ  отношеніи  къ 
просвѣщеііію  заііимаетъ  первое  мъсто,  въ  отношении  къ 
нравственности  стоить  въ  пятом ъ  ряду:  въ  ней  считается 
одинъ  преступникъ  на  609  лсителей ;  между  тѣмъ  какъ  Га- 
лиція,  которая  стоить  въ  послѣднемъ  ряду  въ  отношеніи 
къ  просвѣщенію ,  по  нравственности  помѣщается  выше  Ни- 
жней Австріи :  в ъ  ней  считается  только  одинъ  преступникъ 
на  \  ,о82  души.  Россія  ,  не  занимающая  перваго  мѣста  въ 
чпслѣ  просвѣщенныхъ  народовъ,  моясетъ  слу;китъ  прпмъ- 
ромь  нравственностп  цѣлой  Европѣ. 

Налгь  кажется,  что  іюстеіиюе  увеличеніе  уголовной  безнрав- 
ственности происходить  отъ  причины  болѣе  общей  и  веще- 
ственной. Въ  послѣднее  время,  ме;кду  прочими  два  извѣстныя 
повремепныя  изданія,  ТЬе  Меігороіііаіп  и  Віасклѵоойз  Ма- 
^^агіпе ,  занимались  ея  пзысканіемъ ,  и  первый  изъ  нихъ  на- 
гпелъ  ее  въ  іппцетѣ,  происходящей  отъ  возвышенія  въ  Ев- 
ропѣ  податей  и  налоговъ  и  неравной  ихъ  раскладки,  второй 
въ  распространен іи  лросвѣщенія.  Не  нужно  и  доказывать  , 
ч іо  первое  изъ  этихъ  мнѣній  есть  оптическій  обманъ  или 
мистиФнкація  духа  партіи  ;  послѣднее  достойно  только  быть 
представленнымъ  отъ  Жанъ-Жака  Руссо  въ  Дижоискую  Лка- 
демію  для  полученія  преміи  за  софизмъ.  Изъ  того  ,  что  чи- 
сло уголовныхъ  преступленій  усилилось  въ  то  самое  время, 
какъ  и  просвѣщеиіе,  нельзя  еще  заключать  ничего  болѣе  того, 
что  оба   эти  Факта    современны    др'угъ   другу :    приписывать 


Сміьеь.  |0і> 

первое  второму  было  бы  такъ  же  нелѣпо,  какъ  п  приписывать, 
его  употреблению  резиііовыхъ  галошъ,  опираясь  на  томъ,  чтО' 
увеличепіе  обществен  пой  безправствеппости  и  мода  на  этотъ 
родъ  обуви  случились  въ  одно  и  то  же  время,  и  усиливались 
почти  въ  одинаковомъ  содеружаніи.  Язва,  о  которой  разсу- 
ікдаемъ,  безъ-сомнѣпія  состоитъ  въ  нѣкоторой  связи  и  съ 
тпіщетою  п  съ  просвѣщеніемъ ,  но  только  въ  томъ  отноше- 
ніи,  въ  какомъ  умноженіе  обществепНыхъ  богатствъ  сопря- 
жено съ  тѣмъ  и  съ  другимъ.  Образованный  міръ  сталъ  не- 
сравненно богаче  прежняго.  Быстрое  и  изумительное  возвы- 
шеніе  его  богатствъ  съ  одной  стороны  есть  слѣдствіе  успѣ- 
ховь  просвѣщепія,  съ  другой  непосредственная  и  неизбѣжиая 
причгпга  усиленія  нищеты.  'Чізмъ  болѣе  общество  пріобрѣ- 
таетъ  богатствъ,  тѣмъ  болѣе  умножаются  искусственныя  по- 
требности, наклонность  къ  роскоши,  мелочныя,  но  того  не 
мснѣе  сильныя  и  опасныя  страсти  ,  тма  завидующихъ 
богатому,  масса  плутовъ  и  людей  ,  уже  педовольствующихся 
насущным  ь,  и  ищз^щихъ  легкими  и  непозволительными  сред- 
ствами удовлетворить  своим  ь  прихотямъ,  тогда  какъ,  наобо- 
ротъ  ,  въ  богатомъ  классѣ  ,  самая  гордость  богатства  ведеть 
насъ  къ  частѣйшему  презрѣнію  и  нарушенію  закона.  По  мѣрѣ 
прпращенія  народнаго  довольства,  усиливается  число  мни- 
мыхь  ннщихъ  II  лицъ,  считающихъ  себя  выше  всего  запре- 
и^сннаго ;  одпимь  словомъ  ,  усиливается  птогъ  и  наг.юсть 
страстей ,  — и  вотъ  причина  постепепнаго  приращенія  без- 
нравственности, которой  нельзя  приписывать  безпосредствен- 
но  ни  просвѣщенію,  ни  большимъ  налогамъ,  потому,  что 
первое  отдѣлеио  отъ  нея  цѣлою  массою  своихъ  благодѣте.іь- 
ныхъ  слѣдствій,  а  вторые  только  современность  и  результатъ 
возвышенія  богатства.  По  поводу  того,  что  преступленія 
у.множаются ,  общество  еще  никакъ  не  можетъ  отказаться  отъ 
просвѣщепія ,  изъ  котораго  проистекаетъ  его  вещественное 
благо  и  первѣйшая  сила,  —  богатство ;  а  что  богатство  имѣетъ 
свои  неудобства  для  нравственности,  въ  томъ  не  вина  просвѣ- 
п\енія  и  не  вина  общества.  Изслѣдовать  эти  неудобства  дѣло 
ФилософІи  ;  искоренить  ихъ,  конечно,  было  бы  дѣломь  нрави- 
тельствь,  если  бъ  подобное  прсдпріятіе  не  превосходило  силь 
и  мудрости  человѣческихъ. 


106  СмпСь. 

НОВѢЙШІЯ  СВѢДѢНІЯ    о  КАФРАХЪ.       ЛейтеіШНТЪ      Ро- 
джерсъ,  служившій  въ  Англійскихъ  Южно-Африкапскихъвла- 
дѣніяхъ,  привезъ  въ  Европу  весьма  любогіытиыя  подробности 
о  КаФрахъ.  «Въ  раннее  утро,  говоритъ  онъ  въ  своей  Запискѣ, 
двинулись  мы  въ  горы,  занимаемый  однимъ  поколѣніемъ  этого 
народа,  и  скоро  достигли  до  первыхъ  хижинъ,   гдѣ  все  спа- 
ло мертвымъ  сномь,  даже  собаки.  Царствовала  глубочайшая 
тишина;  утренній  туманъ  подерпулъ  горы;  мы  нехотя  на- 
рушили это  безмолвіе  нашимъ  приближеніемт,,  и  выпугну- 
ли бѣдныхъ   КаФровъ  изъ  жилищъ  нхъ:  въ  горахь  отозвался 
внезапный  крпкъ ,  —  все  поднялось  и  разсыпалось  въ  разныя 
стороны,  между  хижинами,  подолинѣ,  въ  кустарникѣ ;  одна- 
ко жъ  ни  одинъ  не  выпускалъ  изъ  рукъ  оружія.  Женщины 
и  дѣти    остались    въ  хижинахъ,  потому  что  здѣсь  и  въ  за- 
водѣ  нѣтъ  обижать  нхъ :  объ  пихъ  заботятся  даже  при  дѣ- 
лежѣ  добычи,  и  предоставляютъ   имъ    дойныхъ    коровъ    и 
телятъ,  уводя  только  бойпуго  скотину  да  молодыхъ  быковъ, 
употребляемыхъ  па  войнѣ.    Быки   составляютъ    артиллерію 
КаФровъ,   или,  если  угодно,  ихъ  регулярную  нѣхоту,  у   ко- 
торой штыкъ  замѣняется  рогами.  Въ  пріученіи  ихъ  къ  это- 
му ремеслу  КаФры  проводятъ  большую  часть  времени,    и, 
правду  сказать,  за  ними  трудъ  не  пропадаетъ :  они  имъ  доб- 
рые помощники  во  всѣхъ  почти  предпріятіяхъ,    послушны 
и    смышлены  до  чрезвычайности.  Чтобъ  остановить  ихъ  на 
всемъ  скаку,    когда    уже  нѣтъ  для  нихъ  ни  какого  препят- 
ствія,    одно  средство  ~  убить  передоваго ;   остальные,  какъ- 
будто  объятые  паническимъ  страхомь,    теряютъ    свою    во- 
инскую   пылкость,  и  тутъ   уже  легко  съ  ними  управиться. 
Но  Кафры  и  въ  этомъ  глучаѣ  сохраняютъ  надъ  ними   уди- 
вительную   власть,    дъйствз'я    и  голосомъ   и   тѣлодвижені- 
ями. 

«Видъ  КаФровъ,  идущихъ  въ  атаку  на  непріятеля,  пора- 
зителенъ.  Они  скидаютъ  съ  себя  каро,  или  епанчи  изъ 
размягченной  бычачьей  шкуры,  носимыя  обыкновенно черезъ 
плечо,  и  идутъ  въ  атак}'^  совсѣмъ  нагіе :  на  темнобурой,  ло- 
снящейся ихъ  кожѣ,  облитой  ручьями  пота,  яснѣютъ  толь- 
ко мѣдныя  и  костяныя  кольца,  которыми  они  унизываютъ 
сеоѣ  не  пальцы,  а  руки ;  да  нити  цвѣтныхъ  бусъ  и  шакаль- 
ихъ   или  другихъ  зубовъ,  которые  носятъ  они  на  шеѣ  или 


•  Смѣсь.  107 

по  поясу,  считая  талисманами.  Въ  лѣвой  рукѣ  держагъ  они 
связку  изъ  пяти  и  до  семи  ассагеевъ^  или  дротикоиъ,  при- 
крѣпленпую  къ  дубитіѣ,  которая  употребляется  въ  послѣд- 
пей  крайности,  и  особенно  .іѣйствительна  въ  рукопашномъ 
боѣ.  Ассагей  около  іпести  Футовъ  длиною,  съ  остреемъ  пъ 
футъ  или  болѣе,  и  часто  съ  наконечппкомъ.  Они  бросаютъ 
пмъ  чрезвычайно  мѣтко,  и  въ:  двадцати ,  даже  въ  тридцати 
саженяхъ  пробивають  насквозь.  Съ  равнымъ  искусствомті 
дѣйствуютъ  они  кери^  или  дубиною,  и  отралоя,  и  нанося 
удары.  Они  обыкновенно  иападаютъ  ітзъ  засадъ,  и,  если 
только  удастся  имъ  вынудить  залпъ  у  сопротивнаго  войска, 
бросаются  на  него  такъ  быстро,  что  нападенія  ихъ  часто 
бываютъ  гибельны.  Въ  огвращеніе  этого,  всѣ  Англійскія 
войска  на  Мысѣ  Доброй  Надежды  снаб;кены  теперь  двустволь- 
ными ружьями. 

Кафры  кажутся  высоки  въ  сраженіи  и  безъ  своей  епан- 
чи. Но  въ  самомъ  А-ѣл^  ростъ  ихъ  не  великъ,  и  все 
вообще  сложеніе  уступаетъ  Европейскому.  Только  отъ 
постояпнаго  движенія,  лядвеи,  голени  и  ступни  становят- 
ся у  нихъ  огромны  до  уродливости,  такъ,  что  легко  разли- 
чить слѣдъ  Кафра  по  его  величинѣ  и  расширенію  пальцевъ. 
Они  неутомимые  путешественники  и  дѣятельны  до  чрез- 
вычайности, точтю  сайги,  которыя,  говорятъ,  и  прострѣ- 
ленныя  пулСю  съ  ногъ  не  валятся,  а  бѣгутъ  далъе,  соб- 
ственно уже  по  смерти.  Даже  получивъ  самую  сильную 
рану,  они  всегда  почти  улизнутъ  отъ  васъ,  затыкая  ее  тра- 
вою и  листьями,  и  не  остановятся,  пока  душа  въ  тѣлѣ. 
Ихъ  воздержной  и  ко  всему  привычной  жизтш  должно  при- 
писать то,  что  они  выздоравливаютъ  отъ  такихъ  рань,  отъ 
которыхъ  не  встать  бы  Европейпу. 

Въ  дикой,  почти  недоступной  глуши,  КаФры  обезпече- 
пы  отъ  непріятельскихъ  пападеній  и  отъ  недостатка  въ  про- 
довольствіи,  для  котораго  служитъ  имъ  мелкая  порода  сайгъ 
и  медъ.  Съ  помощію  буроватой,  невидной  птички,  называе- 
мой указатель^  іпйісаіог,  находятъ  они  меду  чрезвычайно 
много  въ  деревьяхъ,  утесахъ  и  тѣхъ  коническихъ  муравейни- 
кахъ,  которыми  усѣяна  вся  Южная  Африка,  такъ,  что  ка- 
жется бсзконечт'.ымъ  кладбиіцемъ  съ  высокими  могилами. 
Муравейники  эти  прочно  слѣплены  изъ  глины.   Удивитель- 


І08  Сиѣсь. 

НО,  что  маленькое  ттасѣкомое  въ  состоятііи  дѣлгггь  таісія  по- 
стройки, иногда  очень  далеко  отъ  воды,  которая  тіеобходи- 
ма  для  подобнаго  зодчества :  оно  вьетъ  такія  же  гнѣзда  п  па 
деревьяхъ.  Но  пріндетъ  муравьѣдъ,  и  длиннымъ  языкомь 
своимъ  вылижетъ  всѣхъ  обитателей  изъ  этихь  художествен- 
пыхъ  зданій:  тогда  поселяются  вь  нихъ  пчелы  и,  въ  свою 
очередь,  становятся  добычею  человѣка  и  его  пернатаго  со- 
юзника, «указателя»,  который,  за  приличную  плату,  посо- 
бляетъ  ему  открывать  медь.  Ставъ  между  муравейниками^ 
КаФръ  зоветъ  птичку  особеннымь  крикомъ  ,  —  не  то  она 
сама  къ  нему  является,  стараясь  обратить  его  вниманіо 
та-^гже  особеннымъ  чиликаньемъ.  Замѣтивъ,  что  Каа-ръ  ее 
видитъ,  она  перепархиваетъ  съ  мѣста  на  мѣсто  прямо  къ 
пчельнику,  и  все  чиликаетъ,  а  тотъ  откликается  ей  по-свое- 
му: наконецъ  она  прилетаетъ  къ  улью,  и  пока  человѣігь 
подбираетъ  медь,  крылатый  шпіонъ,  за  оказанную  услугу, 
преспокойно  ожидаетъ  своей  доли,  которая  всегда  ему  остав- 
ляется, чтобъ  и  впередъ  дѣйствовать  за-одно.» 

СРАЖБНІЕ  КОРАБЛЯ  ЭССЕКСЪ  СЪ  КИТОМЪ.  Съ  ПО- 
ЛОВИНЫ минувшаго  столѣтія,  то  есть,  со  времени  рѣши- 
тельнаго  преобладанія  Англичанъ  на  морѣ,  этотъ  выгодный 
гіромыселъ  былъ  почти  исключительно  въ  ихъ  рукахъ. 
Кромѣ  прибыли,  онъ  приносилъ  п  ту  неоцѣпенную  пользу, 
что  на  китоловныхъ  корабляхъ  образовывались  отличные 
матросы  для  ФЛОТОВ  ь.  Нѣть  сомнънія ,  что  это  лучшая  шко- 
ла для  моряковъ.  До  двухь  сотъ  пятидесяти  судовь  зани- 
мались имъ  ежегодію.  Но  должно  замѣтить,  что  изъ  нихъ 
большая  часть  принадлежала  Англійскимъ  колоніямъ:  иначе 
нельзя  объяснить  внезапнаго  уменьшепія  числа  ихъ  съ  тѣхъ 
поръ,  какъ  эти  колоніи  образовали  независимое  государство 
Соединенпыхъ  ПІтатовъ.  Теперь  Сѣверо-Американцы  но- 
сы лаютъ  до  четырехъ  сотъ  кораблей  въ  годъ  на  китоловный 
промыселъ :  Англія  не  болѣе  девяноста ,  Франція  около  со- 
рока. Число  всѣхъ  Ёвропейскихь  и  Амернканскихъ  кораблей, 
занимающихся  этой  ловлею,  полагаютъ  около  семи  сотъ.  О 
важіюсти  ея  для  торговли  и  народнаго  богатства  можтю  су- 
дить по  тому,  что  въ  четыре  послѣдніе  года  средняя  вы- 
ручка на  салѣ  и  усахъ  простиралась  вь  Соединенныхъ  ПІта- 
тахъ  до   'ц  500,000  долісровъ  (22,500,000  р.)  ежегодно. 


Сміьгь.  1(Ю 

Кгітовая  лопля  пронзво,т,ится  ікюбіие  въ  холодііыхъ  и , 
следственно,  здороБыхъ  клпматах'ь:  только  отъ  продолжіі- 
тельпаго  плаванья  и  невозможности  иміѵгь  всегда  свѢуЖІс  при- 
пасы, люди  часто  подвергаются  цынготной  болѣзни.  Но 
имь  угрожаютъ  иногда  опасности  совсѣмъ  другаго  рода,  о 
которыхъ  пусть  поразскажетъ  вамъ  капитанъ  Сѣвсро-Аме- 
|)иканскаго  судна  Эссексъ  ,  Г.  Овеиъ-Кливъ.  Страшный  и 
любопытный  этотъ  случай  описатгь  имь  въ  вышедшемъ  въ 
прошломь  году,  въ  Нью-Іоркѣ,  сочиненіи  —  Юізсоѵегу  апі 
асіѵепіиге  іп  іЬе  Роіаг  Зеад  ѵѵііЬ  ап  ассоипі  оз  ѵѵЬаІе  іісЬе- 
гу.   Nе\ѵ-Vо^к,   І83-3. 

« Я  видѣлъ  ,  говоритъ  онъ  ,  огромнаго  кита  ,  длиной  ,  по 
глазомг.ру,  до  восьмидесяти  пяти  Футовъ  (?)».  Эти  живот- 
ный рТ.дко  бывають  длиннѣе  десяти  сажепъ  ,  или  семиде- 
сяпг  "і-утоі!ь.  «Опь  показался  изъ  воды  въ  шестидесяти  са- 
женях ь  отъ  корабля,  и  препокойно  лежалъ  къ  нему  головою. 
Выбрілзнувъ  воду  раза  два  или  три,  опъ  скрылся;  по,  мень- 
ше нежели  че])езъ  три  минуты,  выплыл  ь  уже  гораздо  бли- 
же и  шсл'ь  прямо  кь  намъ.  Сначала  поязлепіе  его  пасъ  не 
испугало,  но,  увидѣвъ,  что  онъ  быстро  приближается,  я  ве- 
лі;.іъ  рулевому  править  отъ  него  въ  сторону.  Только  я  ус- 
пт..іъ  пто  выговорить,  кнтъ  ударил  ь  въ  судію  головою  ,  и 
поколсбалъ  его  такъ  сильно,  что  мы  едва  устояли  па  но- 
гахь.  Ко^уабль  отпрянулъ  будто  отъ  подводнаго  камня ,  и 
нѣсколько  минутъ  дрожалъ  какъ  лист'ь.  Молча,  глядѣли  мы 
другъ  на  друга  въ  крайпемъ  изумленіи,  а  китъ  нырнулъ 
под7>  ко])аб.і-ь,  и,  задѣвая  за  киль,  выплыль  па  другую  сто- 
рону; туть  онь  лежалъ  съ  минуту  на  поверхности  воды, 
по-видимому,  самъ  ошаломленный  ударомъ;  потомъ  вдругъ 
пустился  по  вѣтру.  Когда  мы  опомнились  отъ  ужаса,  мні; 
сейчасъ  пришло  въ  голову,  что  онъ  пробилъ  корабль  ,  и  я 
велѣлъ  качать  воду ;  но  почти  въ  ту  же  минуту  замѣтплъ , 
что  носовая  часть  примѣтію  садится  въ  воду.  Я  вслѣлъ 
■(•дѣлать  позывпый  сигналь  лодкамъ,  послаши.ілгь  съ  корабля 
тоже  за  китаіѵГи,  и  тутъ  опять  увидѣлъ  въ  трехъ  стахь  са- 
женяхъ  прежняго  непріятаія:  опъ  ,  казалось  ,  трепеталъ  на 
поверхности  воды,  и  оттого  взбиль  такую  пѣну ,  что  весь 
ею  покрылся.  Я  могь  хорошо  разглядъть  ,  какъ  онъ  сги- 
с^іиваль  чс.иости,  бу,і,;го  отъ  бешенства.  ЛТеж.ту-пзмъ  ісорабль 


110 


мтьсь. 


все  глубже  садился  въ  воду,  и  я  считалъ  его  погибшимъ, 
хоть  и  приказывалъ  безпрестанно  качать.  На  всякой  случай, 
я  занялся  приготовлепіемъ  къ  спуску  лодокъ ,  котормхъ 
только  двѣ  и  оставалось  на  суднѣ.  Вдругъ  слышу  крикъ: 
«Вотъ  оиъ!  онъ  опять  плыветъ  къ  намъ!»  Я  обернулся  и 
увидѣлъ  его,  прпближающагося  съ  удвоенной  быстротою  и 
съ  такимъ  яростнымъ  видомъ  ,  что  меня  объялъ  ужасъ. 
Брызги  летѣли  во  всѣ  стороны,  и,  Футовъ  на  двадцать  въ 
ширину,  слѣдъ  его  означался  полосою  пѣны  взбиваемой  без- 
престанными  ударами  хвоста.  Голова  его  до  половины  видна 
была  изъ  подъ  воды:  онъвсплылъ,  и  опять  ударилъ  въ  ко- 
рабль. Напрасно  я  кричалъ  рулевому  держать  въ  сторону, 
надѣясь  избѣгнуть  этого  гибельнаго  для  корабля  удара: 
китъ  пробилъ  его  насквозь  подъ  самой  кранбалкой.  Онъ 
опять  нырнулъ  подъ  корабль,  вып л ылъ  на  другую  сторону, 
и  мы  его  уже  не  видали.» 

Поле  этой  ужасной  стычки  было  близъ  эквато^^а ,  и 
ближайшія  земли  лежали  въ  полторы  тысячѣ  верстъ  отъ 
песчастнаго  судна.  Двадцать  человѣкъ  экипажа  успѣло  бі^о- 
ситься  въ  три  ничтожныя  лодки,  съ  частью  жизненныхъ  при- 
пасовь,  спасенныхъ  отъ  кораблекрушенія.  Одна  изъ  нихъ 
пропала  безъ  вѣсти ;  двѣ  другія ,  послѣ  долгаго  плаванія  и 
безчисленныхъ  бѣдствій,  бы.іи  подобраны  встрѣтившимися 
кораблями  въ  ту  самую  минуту,  когда  злополучные  страдаль- 
цы избрали  уже  одного  изъ  среды  себя  по  жребію  для  удо- 
влетворенія  своего  голода. 

ПЛОДОРОДНОСТЬ  и  жизнь  НЛЛИВОЧНЫХЪ  ЭКИВОТ- 
НЫХЪ.  Говоря  въ  предъидущей  книжкѣ  Б.  для  Ч.  о  каплѣ 
воды  и  ея  жителяхъ,  мы  изъяснили,  какимъ  образомъ  проФес- 
соръ  Эренбергъ,  употребляя  весьма  усовершенствованный 
мискроскопъ,  и  питая  этихъ  наливочныхъживотныхъ  разными 
красильными  веществами,  удостовѣрился,  что  нѣкоторыя  по- 
роды этихъ  существъ  имѣютъ  два,  три  и  четыре  желудка, 
и  замѣтилъ  различные  органы,  употребляемые  ими  для  же- 
ванія.  Онъ  сверхъ-того  открылъ  у  нихъ  мытпцёвую  систему, 
особенные  органы  дѣторожденія  и  другіе,  которые,  по  его 
мнѣнію,  состав ляютъ  системы  сосудистую  и  нервную.  Но 
всего  люболытнѣе  изысканія  его  о  продолжении  жизни ,  раз- 
витии и  распложеніп  микроскопическихъ  животныхъ. 


Смѣсь.  щ 

«Вотъ  какія  средства  употреблялъ  я,  говоритъ  Г.  Эрен- 
бергъ,  чтобы  увидѣть,  сколько  времени  живутъ  они.  Я  взялъ 
часовое  стекло,  налил7>  туда  немножко  воды,  въ  которой  бы- 
ли иаливочпыя  животныя,  и  потомъ  пересаживалъ  каждое  изъ 
иихъ  въ  узкую  стеклянную  трубку ,  закрытую  съ  одного  кон- 
ца и  наполненную  водою ,  въ  которой  не  было  животныхъ 
той  же  породы.  Это  была  моя  обсерваторія.  Такимъ  образомъ 
я  собралъ  около  полудюжины  наливочныхъ  животныхъ,  дли- 
ною около  шестой  Части  линіи,  и  которыхъ,  слѣдственно,  наг 
блюдать  было  довольно  легко.  Они  принадлежали  къ  роду 
Ьусіаііпа  зепіа.  Двое  изъ  этихъ  животныхъ  умерли  въ  самый 
день  переселенія,  восьмеро  жили  семнадцать  дней,  а  четыре 
девятнадцать.  Я  нѣсколько  разъ  повторялъ  этотъ  опытъ,  и, 
получивъ  всегда  одни  и  тв  же  результаты,  могу  сказать  утвер- 
дительно, что  среднее  продолженіе  жизни  наливочныхъ  жи- 
вотныхъ изъ  рода  гидатин ь  ,  Ьу(1а1іпа ,  сосгавляетъ  отъ  осьм- 
надцати до  двадцати  дней. 

«Гидатина  животное  яйцеродное  и  размножается  весьма 
скоро,  но  это  измѣняется,  смотря  по  качеству  и  количеству 
даваемой  ему  пищи.  Положцвъ  въ  несколько  сосудовъ  ,  въ 
которыхъ  были  наблюдаемыя  мною  наливочныя  животныя, 
небольшое  количество  зеленаго  вещества,  являющагося  на 
поверхности  стоячей  воды  и  состоящаго  также  изъ  одной 
породы  наливочныхъ  животныхъ ,  топаз  риіѵізсиіиз,  я  за- 
мѣтилъ,  что  гидатины  съ  жадностію  ѣдятъ  это  вещество,  и 
что  оно  производитъ  въ  нихъ  большую  плодородность.  Та- 
кимь  образомъ  животныя,  бывшія  въ  трубкѣ  ,  въ  которую  я 
не  налпвалъ  этой  жидкости,  клали  только  два  яйца  въ  день  ; 
но  когда  я  пустилъ  въ  эту  трубку  нѣсколько  капель  зеленаго 
вещества,  животныя  вскоръ  послѣ  того  начали  класть  по  ше- 
сти, семи  и  даже  девяти  япцъ  въ  день.  По  этому  примѣру  и 
другимъ  подобнымъ  ,  я  думаю  ,  что  одна  гидатина,  можетъ 
наплодить  въ  двадцать  дней  отъ  десяти  до  двѣнадцати  мил- 
люновь  ЖИВОТНЫХЪ;  новь  другихъ  породахъ  эта  плодород- 
ность совсѣмъ  не  такъ  велика. 

«Такимъ  образомъ,  размноженіе  желудочныхъ  животныхъ, 
котоі^ыя  распложаются  только  поперечнымъ  раздъленіемъ 
своего  тѣла,  ндетъ  медленно.  Боть,  какз>  оно  соверніается  : 
животныя  жили  н-Всколько  дней  у  не  претерпѣвая  ночти  ни 


-112  С.ппсь. 

ка?;ой  перемѣпы;  тѣла  ихь  казались  только  пѣсколько  сжа- 
тыми въ  средипѣ,  и  это  доказывало,  что  они  уже  иачи- 
пают'Ь  раздѣляться;  суженіе  ихъ  тѣла  быстро  увеличива- 
лось. Я  замѣтилъ  случаи ,  въ  которыхъ  это  подраздѣленіе 
совершалось  до  трехъ  разъ  въ  сутки,  такъ,  что  изъ  одного 
животнаго  выходило  четыре.  Претерпѣвъ  пѣсколько  разъ  по- 
добное раздѣленіе,  эти  животныя  жили  десять  или  двѣнад- 
цать  дпей,  что  и  должно  быть  обыкповеннымъ  продолженіедіъ 
ихъ  жизни.» 

ГЕРМАНІЯ,  УЧЕНАЯ  И  ЛИТЕРАТУРНАЯ.  Примѣчатель- 
но,  что  почти  всѣ  великіе  или  знаменитые  мужи,  бывшіе 
украшеніемъ  нашего  вѣка,  родились  около  І759  и  1769  го- 
довъ,  то  есть,  около  времени  появленія  двухъ  величайшихъ 
кометъ,  какія  только  были  видны  съ  Земли  иослѣ  наденія 
Римской  Имперіи.  Комета  І759  года  (Галлеева)  возвратит- 
ся къ  намъ  въ  будушемъ  году:  должно  надѣяться,  что  въ 
слѣдующую  зиму  родится  такая  же,  какъ  и  въ  прошедшее 
ея  появленіе,  куча  великихъ  дѣтей,  изъ  которыхъ  выро- 
стутъ  великіе  мужи  для  второй  половины  нашего  столѣтія. 
Но  комета  1769  воротится  только  въ  2698  году:  поэтому 
втораго  Наполеона,  втораго  Кювье,  надо  ожидать  не  пре- 
жде какъ  черезъ  восемь  сотъ  шесть  десять  пять  лѣтъ.  Я  при- 
писываю стеченію  этихъ  двухъ  великихъ  кометъ  то  множе^ 
ство  великихъ  геніевъ ,  какое  вдругъ  высыпало  на  нашу 
планету  въ  коицъ  прошлаго  вѣкд.  Въ  І8І1  году  была  то- 
;ке  необыкновенная  комета:  вѣроятио  лѣтъ  черезъ  десять 
вылупятся  на  свѣтъ  всѣ  необыкновенные  умы,  родившіеся^ 
подъ  ея  вліяніемъ^  и  на  землѣ  опять  будетъ  знаменито  и 
весело.  Между -тѣмъ,  нътъ  хорошихъ  кометъ  ,  нѣтъ  и  ве- 
ликихъ людей. 

Германія,  подобно  другимъ  странамъ  Европы,  потеряла 
въ  послѣдніе  годы  большую  часть  своихъ  прославленныхъ 
мужей,  произведенныхъ  этою  блистательною  кометиою  эпо- 
хою. Еще  не  простыли  могилы  Гегеля  и  РудольФи,  какъ 
она  должна  уже  оплакивать  смерть  Шлейермахера.  Берлин- 
скій  Университетъ  лишился  въ  немъ  первѣйшаго  своего 
украшенія:  Шлейермахерь  быль  великъ  не  только  умомъ,  но 
н  сердцемъ,  но  и  своиліи  добродетелями;    его  смерть  про- 


Смѣсь  "115 

извела  въГермаиіи  вііечатлѣпіе  общеотвениаго  иссчастія.  Фи- 
лосоФІя  Шлейермахера  сперва  была  чистое  Каитово  учспіе; 
вііослѣдствіи  оиъ  прнмѣпилъ  к'ь  ней  идеи  Фііхте  н  Лкоби, 
и  чѣмъ  болѣе  старѣлся,  тѣмь  силыіѣе  пристращался  і:ъ  сн- 
стемѣ  гюслѣдпяго:  съ  Гегелемъ  не  хотѣль  оггь  имѣть  ни- 
чего общаго,  и  отвращепіе  къ  его  теоріи  простиралъ  до 
того,  что  рѣшителыю  противился  ві|ібору  его  въ  Члены 
Академіи. 

Отличпѣйшимъ  ученикомъ  Гегеля  и  представителем!,  его 
Фплосоі^іи  считается  теперь  Габлеръ:  ему  не  удалось  быть 
піісемникомъ  Гегеля  на  каѳедрѣ,  несмотря  на  желаніе  по- 
койнаго. 

Довольно  странно,  что  философія  Кузена  пачинаетъ  вхо- 
дить вь  моду  въ  Германіи. 

Шеллингъ,  какъ  извѣстно,  живетъ  въ  Мюнхенѣ,  гдѣ  Фи- 
лосоФІя  не  въ  большой  славѣ.  Въ  теченіе  двухъ  прошед- 
ніихъ  зимъ  онъ  чнталъ  тамъ  « Критическій  разборъ  фило- 
софскихъ  системь  отъ  Декарта  до  нынѣшняго  времени.»  На- 
ружность стараго  любомудра  не  привлекательна,  но  лице 
внушает  ь  невольное  къ  нему  гючтеніе:  рѣзкія,  сильныя, 
нснолненныя  выраженія  и  мысли  черты  поражаютъ  всяка- 
го,  кто  на  него  ни  взглянетъ.  На  каѳедрѣ  онъ  то  ужасно 
терпкій,  кислый,  язвительный  діалектикъ,  то  поптъ,  — даже 
энтузіасть :  послѣднее  столь  же  легко  можетъ  быть  въ  немъ 
отблескомъ  еще  той  огнетшой  и  поэтической  его  эпохи,  г.ъ 
которую  такъ  сильно  восн.іаменялъ  онъ  слуінателей  и  вскр}'- 
жалъ  головы,  наклонныя  къ  мечтаиію,  какъ  и  натяжкою. 
Въ  обращеніионъ  сухъ  и  важенъ,  но,  говорять,  очень  миль 
въ  кругу  короткихъ  зпакомцев'ь.  Шеллингъ  во  многомъ  схо- 
денъ  съ  Гёте :  тотъ  и  другой  получили  отъ  Природы  умъ  ге- 
ніяльный  и  соФистическій ;  тотъ  и  другой  не  нашли  въ  жиз- 
ни своей  точки,  на  которой  могли  бы  твердо  опереться.  Но 
Гёте  вкушалъ  нѣкоторое  спокойствіе  души,  благодаря  своему 
систематическому  равнодушію,  тогда  какъ  Шеллингъ  являетъ 
въ  себѣ  совершенную  противоположность  съ  квіетизмомъ  Спи- 
нозы. Дикій  нравъ  умозрителя  и  на  старости  лѣтъ  вовлекаетъ 
его  въ  тягостную  борьбу  со  страстями ,  и  горькая  печаль  до- 
селѣ  извѣстна  его  сердцу.  Любя  или  ненавидя,  онъ  всегда 
шіадаетъ  въ  крайность.    Сквозь  его  холодную  и  безіюкойную 


114  Сміьсь,  I 

наружность   вы  легко    примѣчаете  въ  немъ  гпѣвъ ,  презрѣ- 
іііе  и  внутреннее  несчастіе. 

Шеллингъ,  который  у  насъ  еще  такъ  сильно  дѣйствуетъ  на 
нѣкоторые  умы,  почти  соверітіенно  забытъ  въ  Германіи.  Из- 
вѣстно,  что  онъ  измѣнилъ  свою  ФилосоФІю,  и  многіе  не  безъ 
основанія  думаютъ,  что  къ  этому  неожиданному  поступку  под- 
стрекнуло его  огорченіе,  причиненное  упадкомъ  его  славы,  и 
необходимость  опять  обратить  на  себя  взоры.  Въ  самомъ  дѣ- 
лѣ,  онъ  успѣлъ  возбудить  этимъ,  если  не  прежній  восторгъ, 
по  крайней  мѣрѣ  любопытство  ученой  и  учащейся  Герма- 
ніи,  которая  теперь  ожидаетъ  отъ  него  обѣщанной  «Систе- 
мы Положительной  Философіи.))  Мы  имѣемъ  передъ  глаза- 
ми письмо  его,  писанное  въ  Москву  къ  одному  изъ  нашихъ 
соотечественниковъ  въ  Сентябрѣ  прогалаго  года,  и  съ  удо- 
вольствіемъ  сообщили  бы  его  вполнѣ  нашимъ  читателямъ, 
если  бъ  умозрительное  мечтательство  какого  бы  то  ни  бы- 
ло человѣка  считали  важнымъ  дѣломъ  для  человѣчества. 
Когда  пройдемъ  мыслію  весь  рядъ  философскихъ  системъ, 
въ  которыя  люди  вѣрили  и  которыми  они  восхищались,  въ 
нстинѣ  которыхъ  были  убѣждепы  и  надъ  которыми  теперь 
смѣются ;  когда  подумаемъ ,  что  всю  прошлую  зиму  Шел- 
лингъ съ  ѣдкою  и  презрительною  улыбкою  перебиралъ  въ 
Мюнхенѣ  ученія  своихъ  предшественниковъ ,  и  черезъ  де- 
сятъ  лѣтъ  съ  той  же  каѳедры  другой  философъ  такъ  же 
пріятно  будетъ  забавлятся  на  ихъ  счетъ  и  вмѣстѣ  на  счетъ 
системы  его,  великаго  Шеллинга,  у  насъ  почти  не  достаетъ 
силы  серіозію  говорить  объ  этихъ  вещахъ,  которыхъ  впро- 
чемъ  не  отвергаемъ  необходимости :  надо  же  тѣшить 
людскіе  умы  чѣмъ-нибудь,  —  не  той^  то  другою  системою, 
не  тѣмъ,  то  другимъ  умозрѣніемъ!  Глядя  на  предметъ  съ 
этой  утилитарной  точки ,  мы  приведемъ  нѣкоторыя  мѣста 
изъ  ппсьма,  въ  которомъ  Шеллингъ  старается  оправдать 
свое  ФилосоФское  отступничество  и,  дать  понятіе  о  сочиня- 
емомъ  имь  ученіи,  о  своемъ  гедепѵѵагіі^еп  8іап(Іриикі.  «Я 
уже  оканчиваю,»  говоритъ  онъ,  «трудъ,  начатый  очень  да- 
вно, слѣдствіемъ  котораго  будетъ  новый  умственный  міръ, 

до   сыхъ   пор5   неприступный    для  Фплософіы Это  не 

покыслъ,  жалкій  и  тощій,  одного  челосѣка,  но  общій  духъ 
времени ,   который  возжелалъ  проявиться  въ  насъ  и  черезъ- 


Смѣсь.  1ІЙ 

паев.))  Почтенный  проФесгоръ  из7>ясііяется  немножко  вдох- 
новеннымъ  слогомъ!  ((Собственно,  я  не  оставляю  прежняго 
пути ,  но  продолнсаю  его ;  также ,  не  отказал('я  отъ  преж- 
нихъ  средствъ,  но  тцу  употребить  ихъ  высшпмъ  обііазомь ; 
словомъ,  стрелглюсь  не  отрынуть  прежнія  мои  пріобр-Ётенія 
въ  области  ума ,  но  воспарить  выше  и  распространить  нхъ 
предѣлы.  ФилосоФІя  Откровенія  составляетъ  не  цѣлое,  но 
послѣднюю  часть  всей  моей  Философін.  Система  тѣмъ  раз- 
личается отъ  всѣхъ  прежнихъ,  что  содержитъ  въ  себѣ  фи- 
лософію  .  которая  дѣнствительпо  можеть  до  того  достиг- 
нуть, не  противудѣйствуя  Христіапству,  ни  ФилосоФІи  вооб- 
ще: Ьос  ориз,  Ьіс  ІаЬог  егаі.  »  Далѣе  Шеллпнгъ  утверждаетъ, 
что,  придерживаясь  по -возможности  прежняго  своего  образа 
изслѣдованія,  онъ  старается  преодолѣть  ныиѣшній  раціо- 
налнзмъ,  —  ФилосоФскій^  не  богословскій,  —  но  не  хочетъ 
впадать  въ  сентиментальность,  изувѣрство  или  мистицизмь: 
онъ  им'Сетъ  в'ь  предметѣ  дѣйствовать  на  всеобіцее  и  вѣчное 
убѣжденіе,  и  утвердить  свое  ученіе  навсегда.  Блаженъ,  кто 
въ  состояніи  тѣшиться  подобными  надеждами! 

То,  что  Шеллингъ  называетъ  духомь  вѣка,  который  «воз- 
желалъ  проявиться  въ  немъ  и  черезъ  него, »  есть  въ  га- 
момъ  дѣлъ  духъ  значительной  части  нынѣіпней  Германги: 
никогда  религіозный  мистицизМъ  не  господсгвовалъ  тамь  съ 
такою  силою,  какъ  теперь.  Это  обыкновенный  признакъ 
общества  в  ь  опасности ,  общества  мучимаго  безпокойными 
политическими  страстями :  люди,  любящіе  спокойство,  охот- 
но предаются  въ  такихъ  случаяхъ  мистицизму,  и  не  нужно 
кажется  объяснять,  какт>  подобное  направленіе  умовъ  вред- 
ію  для  салюй  Религіп,  которую  заражаетъ  оно  восторжен- 
нымъ  мечтательствомъ ,  лишая  сердце  сладости  чистаго  и 
утѣшительнаго  вѣрованія.  За  этимъ  лихорадочнымъ  при- 
падкомь  ума,  непремѣнію  послѣдуетъ  переломъ,  и  должно 
опасаться  возврата  пагубнаго  скептицизма:  человѣкъ  всегда 
нзъ  одной  крайности  переходитъ  прямо  въ  другую.  Меж- 
ду-тѣмъ,  такъ  называемые  ((книги  благоговѣнія,»  ЛпсІасЬіз- 
ЬіісЬег,  льются  рѣкою  на  Германію,  и  одни  ихъ  заглавія 
запимаютъ  значительную  часть  (с  Ярмарочнаго  Каталога, »  вы- 
шедшаго  въ  концѣ  Марта  мѣсяца.  Разсматривая  этотъ  ка- 
талогъ,  можемъ  получить  достаточное  понятіе  объ   умствен- 

номь  движеніи  того  края. 

Т.   III.  -  Отд.  VII.  9 


І16  Смѣсь. 

Тогда  какъ  одна  часть  умовъ  утопаетъ  въ  мистицизма, 
другая,  п  самая  большая,  опрометью  кинулась  на  необык- 
новенное по  части  опытпыхъ  Наукъ  и  на  утилитарное,  или 
то,  что  Нѣмцы  называютъ  КеаІізІівсЬе,  —  на  легкія,  поверх- 
ностныя  п  деиіевыя  свѣдѣнія  обо  всемъ  вещественномъ. 
Омеопатія  производить  ужасныя  опустошенія  въ  головахъ, 
которыя  Философію  считають  лупатмзмомъ.  Цѣлыя  полки 
книгъ  и  разсужденій  объ  Охмеопатін  выстроились  пёредь 
крѣиостью  Германской  учености :  въ  книжныя  лавки  надо 
силою  пробираться  сквозь  Омеопатію,  которая  всѣ  ихъ  ок- 
на и  двери  заняла  своими  аФиіпками  и  объявленіями. 

НоОмеопатіп  было  еще  мало  для  логики  нашего просвѣщен- 
наго  вѣка:  явилась  ультра-омеопатія  подъ  имеиемъ  идроФилиз- 
ма,  или  «любоводья».  Новое  медицинское  ученіе,  быстро  сни- 
скивающее себѣ  привержеіщевъ  ,  находитъ,  что  безконечпо 
малые  пріемы  лекарства  еще  слишкомъ  крѣпки  для  человѣка, 
который  впрочемь  хорошо  переносить  пуіиечпыя  ядра  и  трю- 
Фли,  и  что  лучшее  лекарство  —  ключевая  вода.  Всѣ  болѣзни  и 
недуги  исцѣляются  водою,  и  въ  Аншпахѣ  одинъ  изъначальни- 
ковъ  водяной  медицинской  системы  публично  даетъ консул ьта- 
ціи  прпходящимъ  къ  нему  паціен гам ъ ,  прописываеть  сотнями 
стаканы  воды  по  иочтѣ  во  всѣ  стороны  Германіи,  и  печатаетъ 
въ  Журналахъ  наставленія  ,  какъ  пить  воду  наилучшимъ  для 
страждущаго  человѣчества  образомь. 

Подлѣ  Омеонатіи  стоить  жадная,  всепоглощающая  страсть 
къ  дешевымъ  книгамь  ипздаиіямъ.  Эта  Англійская  язва  пре- 
дала въ  Германіи  весь  общественный  умъ  въ  руки  кнйгопро- 
давцевь ,  которые  наперерывъ  понижають  справочныя  на  не- 
го цѣны.  Теперь  дѣло  не  въ  кпигахъ,  не  въ  хорошихъ  книгахь, 
или,  какъ  доселѣ  водилось  въ  том ь  краю,  въ  книгахъ  плотно 
набитыхъ  цитатною  ученостью,  но  въ  томъ,  кто  дешевле  про- 
дасть  умъ,  кто  купить  его  съ  бьльшею  уступкою.  Лучшій 
писатель  тоть  ,  который  болѣе  добываешь  деиегь  за  свои 
сочпненія.  Или  ,  скорѣе,  писатели  теперь  —  сами  кни- 
гопродавцы. Всякой  изъ  этихъ  господь,  немного  пова;кііѣе  и 
иредпріимчивѣе,  завербовавъ  толпу  дешевыхъ  сочгпштелей , 
указываетъ  имъ,  что  писать,  избирая  всегда  предметы,  на  ко- 
торые пре,і,видитъ  требовапіс   наярмаркѣ;    тѣ  ппшутъ,  оігь 


Слііьсь.  ІП 

псчатаот'ь;  тѣ  не  ііогтигаіотъ  его  мысли,  от,  псрсді-.лывастъ 
ихъ  пгісаніе,  иечатаетъ  и  ігродаегъ  гуртомъ  :  оиъ  доволенх,  и 
они  доііолып.і,  а  публиип  іі  по.^аіиіо.  Всякой  киііготіродаііеці, 
имѣетъ  свой  Лчурналъ  или  газет}^  тоже  очень  дешевые,  въ  ко- 
торых7,  дешевые  редакторы  и  сотруднтіки  весьма  исправно 
объявляютъ  объ  его  предп]зіятіяхъ,  прево.зносятъ  его  издапія, 
и  браиятъ  издапія  другихъ  кингопродавцевъ,  не  присылаю- 
]цихъ  ему  кннгъ  на  коммпссію.  Число  орнгпнальныхъ  писа- 
телей естественно  уменьшается:  «должно  полагать»,  гово- 
ритъ  одинъ  независимый  Нѣмоікіп  Журналъ,  «что  когда- 
нибудь,  засвѣтаетъ  лучшій  день  для  нашей  Литературы; 
теперь  мы  очевидно  лшвемъ  въ  годахъ  семи  тощихь  ко- 
ров'ь:  неужто  не  настанетъ  періодъ  семп  жирныхъ?»  Ме- 
жду-тѣмъ  Литература  въ  Германіи  въ  такомъ  же  отчаян- 
номъ  поло;кенін,  какъ  и  во  Франціи,  —  вся  на  предпрія- 
тіяхъ;  разница  лишь  въ  томъ,  что  во  Фраиціи  сочинитель 
составляетъ  торговое  достоинство  книги  ,  а  здѣсь  книго- 
продавец ь.  Дешевая  Литература  произвела  то,  что  высшія 
сословтя  почти  не  покупаютъ  книгъ,  а  съ  потерею  образо- 
ванн'Ийшихъ  цѣнителсй,  хороиіія  творенія  сдѣлалпсь  бе.шри- 
быльнымп  и,  слѣдственно,   излишними. 

Высшая  Эстетика  въ  совериіенномъ  упадкѣ:  по  этой  ча- 
сти не  вышло  ничего  прнмѣчательнаго  съ  послѣдней  Лейи- 
цигской  ярмарки. 

Политика  упражняетъ  множество  перьевъ,  которыя  ди- 
шутъ  да  пишутъ,  преимущественно  о  нынѣшнемъ  конгрес- 
сѣ  и  объ  эмиграціи.  ^Ѵхертъ  ,  Агрикола  ,  Рингсейсъ,  Гру- 
бенъ,  напечатали  пропасть  брошюръ  о  Вѣнѣ  и  Гсрманскомъ 
Союзѣ  :  всъ  они  принадлелчатъ  къ  консервативной  партіп. 
Отставной  демагогъ,  Морпцъ  Арндтъ,  пзвъстный  буршев- 
скими  пѣснями,  все  еще  разсу;кдаетъ  о  Бельгіи. 

Политическая  Эконом  ія  тоже  сильно  занимаетъ  ппсате.іей. 
Роттекь  и  Велькеръ  прнь'ллись  за  изданіе  Зіааізіехісоп  ,  — 
«Государственнаго  Словаря». 

«Исторія  Нѣмцевъ»,  —  Н-Бмцевъ,  а  не  Нѣмечины,  —  есть 
пеобходпмос'ть  и  очень  хорошая  сиекуляція.  Между  прочи- 
ми ,  Галлиіп^ъ  издаетъ  одну  такую  Исторію,  Менцель  дру- 


-118  Смѣсь. 

гую.  Въ  каталогѣ  объявлены  —  Церковная  Исторія  Г-на  Га- 
зе ,  Исторія  Македоніи  Г-на  Флате  и  Исторія  Сѣверной 
Америки  Г.  Куфаля.  ПроФессоръ  Штуръ ,  въ  Берлинѣ, 
является  съ  новою  Исторіею  семилѣтней  войны,  —  потому 
что  семилѣтняя  война  еще  мало  извѣстна.  На  ярмаркѣ  бу- 
детъ  также  «Исторія  книжной  торговли». 

Путешествія  становятся  чаще  годъ  отъ  году.  Теперь  из- 
вѣщаютъ  о  Путешествін  Бера  по  Россіи,  о  Путешествіи 
ГуцлаФа  въ  Китай,  Фольрата  ГоФмана,  Фольгера,  Камерера, 
Берггауза  въ  Грецію,  Раумера  въ  Палестину,  и  т.  д.  Кар- 
тины, воспоминанія,  скпццы  Испаніи,  Швейцаріи,  Англіи, 
и  прочая,  наполняютъ  несколько  странрщъ  каталога. 

Словесность  представляетъ  нѣсколько  любопытныхъ  со- 
чиненіи  по  части  своей  Литературы.  Фарнгагенъ  -  фонъ 
Энзе  издалъ  —  «Ао^еіий  Зііейіиз»  съ  примѣчаиіями  Ра- 
эля  ,  Генте  —  «Руководство  къ  Иностранной  Словеснос- 
ти», Лудвпгъ  Винбаргъ  —  «Эстетическіе  походы  ,  посвя- 
щенные юной  Германіи» .  Г.  Винбаргъ  очень  умный 
писатель  ,  и  должно  полагать  ,  что  въ  самой  его  кни- 
гѣ  болѣе  эстетическаго  вкуса ,  нежели  въ  этомъ  заглавіи. 
Халатная  Словесность  все  еще  весьма  обильна:  письма  и  за- 
писочки знамен  итейшихъ  покойниковъ  собираются  напере- 
хватъ  и  печатаются  въ  разныхъ  видахъ.  Безъ  одного  или 
дзухъ  разсужденій  о  Гетовомъ  Фаустѣ  въ  Германіи  нѣтъ 
литературнаго  года,  въ  Лейпцигѣ  нѣтъ  ярмарки.  Каспаръ 
Гаузеръ,  злополучный  Каспаръ  Гаузеръ,  нынѣ  герой  Не- 
мецкой Словесности:  всю  осень  всю  зиму,  блѣдный  и  кро- 
вавый его  призракъ  являлся  въ  книжныхь  лавкахъ ,  библіо- 
текахъ  для  чтенія  и  театрахъ  :  изъ  него  дѣлаютъ  Драмы, 
изъ  него  кропають  Водевили  ;  онъ  сообщаетъ  лирическія 
вдохновенія  ,  и  онъ  же  служитъ  предлогомъ  къ  Сатирамъ. 

Всѣ  извѣстнѣйшіе  романисты  поспѣиіили  сочинить  что- 
нибудь  для  ярмарки:  РеФуэсъ  —  Веіа^егип^  Лез  Казіеіз 
Со22о;  Бехштейнъ  —  Ріігзіепіа^;  Г-жа  Бирхъ  -  ПФеЙФеръ  - 
новый  Ромапъ ;  Лудвигъ  Шторхъ  кучу  Романовъ  и  Повес- 
тей —  Кагі  П  ѵоп  Зрапіеп,  Юіріошаі,  ЕггаЫипогепвт.  четы- 
рехъ  частяхъ,  и  проч.;  Гейне  —  8а1оп,  Штернбергъ  —  Гез- 


Сл1л,сь .  119 

8Іп^,  —  Леоіюльдъ  ІІІеФФеръ  ЬаіепЬгеѵіег,  —  Дуллеръ  — 
опять  Повѣсти  и  Фаитазііі;  Гуцковъ  —  Повѣсти ;  Ваксманъ 
—  Повѣсти  и  Разсказі.і;  Шпиидлеръ  —  ничего.  Сверхъ-того 
много  Повѣстей  ,  оставшихся  послѣ  покойнаго  Броников- 
скаго.  ІІсторпкъ  Мюнхъ  сдѣлалъ  Романъ  іізъ  Папы  Пія  II. 

Драйіатическая  часть,  по-прежнему,  проводить  жизнь  въ 
ужасной  нищетѣ.  Раупахъ  ,  все  Раупахъ ,  и  опять  Рау- 
иахъ!  Правда,  Г.  Раупахъ  никогда  совершенно  не  портить 
избранііаго  имъ  предмета ,  но  и  рѣдко  дѣлаеть  изъ  него 
что  нибудь  сносное.  Онъ  пишетъ  свои  пьесы  для  актрисъ 
н  характеры  создаетъ  такіе,  какіе  гдѣ  удобнѣе  разыгрывают- 
ся. Въ  последнее  время  представляли  въ  Берлннѣ  двѣ  его 
новыя  Трагедіи,  —  «МанФредъ»,  которая  совершенно  уна- 
•іа,  и  «Конрадинъ»,  въ  которой  было  замечено  нѣсколько 
дѣйствія. 

Изъ  драматическихъ  писателей,  сочиненія  которыхъ  показа- 
тіы  въ  катал огѣ,  заел уживаютъ  внпманіе только Ихтрицъ  засвою 
Трагедію  «Розамунда»  и  Цедлицъ,  авторъкТасса».  Г,  Ауф- 
Фбіібергъ  предсталъ  еъ  новою  Драмою,  Ваз  Ьбзе  Наш. 

А  переводы!  Если  изъ  того,  что  вышло  въ  Англіи  и  во 
Франціи,  не  все  еще  переведено  въ  прошломъ  году  на  Нѣ- 
мецкій  языкъ,  такъ  ужъ  вѣрпо  осталось  очень  мало.  Можно 
сказать,  что  Гермаііія  превратилась  въ  машину  для  пере- 
вода. 

* 

ЛОНДОНСКІБ  ТЕАТРЫ.  Упадокъ  Англійскпхъ  театровъ  , 
такъ  сильно  угрожаетъ  разореніемъ  авторам  ь,  директорамъ  и 
актерам'ь,  что  Парламентъ  принужденъ  былъ  обратить  на  ннхъ 
вннманіе:  нѣсколько  наряженпыхъ  имъ  комитетовъ  не  про- 
извели никакого  существеннаго  результата:  они  только  дока- 
зали, что  вкусъ  въ  драмѣ,  особенію  къ  тому,  что  Англичане 
называютъ  Іе^ііігааіе  (Ігате,— драмою  въ  примѣненіи  къИску- 
ству,  —  совершенно  исчезъ  въ  публикѣ,  и  что  привлечь  ее 
В'ь  театръ  можно  только  машинами,  перемѣнами  декорацій, 
введеніемъ  на  сцену  животныхъ  и  Фантасмогоріи ;  одішмъ 
словомъ  ,  всѣмъ,  что  совершенно  чуждо  драматическому  Ис- 
ку ству.      Комедіи  Шеридана  никого  уже  въ  театръ  не  при- 


120  Смтьсь. 

в.іекаютъ ;  піесы  Шекспира  играются  передъ  пустыми  лавка- 
ми ,  и  публику  прельщаютъ  только  Французскія  танцовщи- 
цы, Индѣйскіе  слоны  и  Арабскія  лошади.  Посреди  этихъ 
неблагопріятныхъ  обстоятельствъ  является  иѣкто  АльФредъ 
Бонъ ,  актер ъ ,  дпректоръ  ,  диктаторъ ,  и  особенно  спеку- 
лантъ,  который  понял ъ,  что  дѣло  не  въ  искусствѣ,  а  въ  шар- 
латанствѣ. 

Вотъ  какъ  теперь  въ  Лондонѣ  занимаются  драматургіею  : 
всѣ  піесы  Фрапцузскія ;  Оперы,  Комедіи,  Трагедіи,  панто- 
ыпны,  —  все,  начиная  оть  Мелодрамы  съ  пальбою  и  громами 
до  самаго  глупаго  Фарса,  —  все  это  переводится,  переделы- 
вается, перенатягиБается,перепутыватся  п  играется.  Дппек- 
торъ  театровъКовеитгарденскаго  и  Друрилеискаго,Г.  Боіиіъ, 
и  помощникъ  его,  Капитанъ  Полгиль,  только  объ  этомъ  и 
заботятся.  Водевили  Скриба  ,  Водевили  Ансело  ,  Густавъ  и 
Гернани,  Бертранъ  и  Ратонъ,  даже  Парижскіе  Балеты,  даже 
«Бунтъ  въ  сералѣ,»  такъ  и  кипятъ  на  Лондонской  сценѣ,  сь 
перемѣнами  содержанія,  съ  перемѣною  въ  назвапіи ,  а  по  ско- 
рости времени  п  безъ  перемѣны.  Въ  Парпжѣ,  директоры, 
чтобъ надуть  публику,  по  крайней  мѣрѣ  прпдумываютъ  новыя 
средства  піарлатанства ;  въ  Англти  публика  позволяетъ  наду- 
вать себя  тѣмъ ,  чѣмъ  уже  обманули  и  ограбили  Парижанъ. 
Скажите,  сколько  надоограниченныхъ  головъ,  чтобъ  составить 
хорошую  публику?... Пришла  очередь  на  «Бунтъ  въ  сералѣ:» 
тутъ-то  время  подцѣпить  Джонъ-булей!...  Г.  Бонмъ  на  это 
большой  мастерь  — 

Его  стараньемъ  заведенъ 
Порядокъ  вѣчный 

За  два  мѣсяца  до  представленія  Балета  начинается  тре- 
звонъ.  Въ  гостинныхъ,  въкоФейныхъ,  на  гуляньяхъ,  пре- 
возносятъ  заранъе  съ  нетерпѣніемъ  ожидаемое  явленіе,  раз- 
сказываютъ  о  немъ  чудеса,  точнехонькотакъже  какъ  на  биржѣ 
распускаютъ  ло;кныя  вѣсти,  которыя  иногда  прішосятъ  чрез- 
вычайный барышъ.  —  Скажите,  сдѣлайте  милость,  что  такое 
(сБунтъ  въ  сералѣ»?  спрашиваетъ  краснолицый  Англійскій 
зѣвака,  разину  въ  ротъ  и  играя  своими  бѣлыми  перчатками.  — 
О, это  нѣчто  восхитительное!  Говорятъ,  что  постановка  этого 
Балета  будеть  стоить  Г.  Бону  ^'і,000  Фунтовъ  стерл.  (600,000 


СліѣсЧ.  121 

]).)•  —  О!?  —  Вообра.иітс,  что  оігь  объшхалъ  всѣ  модные  ма- 
газины, воѣ  лавки;  велдТ'  забралъ  ленты  и  хорошеиькп.ѵь  исен- 
ніинъ,  чтобъ  ук])аситі.  э'готъ  Балетъ.  —  О!?  —  Вообразите, 
что  тут'ь  явлтсл  на  сценѣ  двѣсти  женщинъ.  —  ОооІ!?!  — 
/Двѣгтп  ире4естных'г.  ;кеніцинъ ,  которыя  будуть  плавать  и 
рѣзвиты^я  на  сценѣ  въ  огромной  ваннѣ!  —  Эпл?!!  —  Да 
помилуйте!  вѣдь  п  въ  аФишѣ  крупными,  готичеекими  бук- 
вами напечатано ! 

Зішака,  узнавъ  такую  важную  новоеть,  безь  устали  бѣгаеп, 
по  гостиннымъ,  и  безъ  умолку  разсказываетъ.  А  зіівакь  въ 
Лондонѣ  не  меньше  чі.мъ  гдѣ-нибудь.  Публика  воспламеняет- 
ся. Ложи  замѣсяць  разобраны,  и  въ  день  перваго  представле- 
нія  въ  театрѣ  давка.  Зѣвака  сидить  въ  одной  изъ  иервыхъ 
ложъ,— и  чтожъ  онъ  БИднтьРчто  слышитъ?  Слышнтъ  плохую 
музыку  ,  глупую  піееу  ,  видить  порядочныя  декораціи  и 
небольшую  коллекцію  Лчснскихъ  ногъ,  красоты  сомнитель- 
ной, юности  заматерѣлой,  сцену  слишкомъ  нескромную  для 
людей  разборчпвьіхъ,  слишкомъ  скромную  для  сластолюб- 
цевъ;  нѣсі.олько  штукъ  женщинъ  болѣе  или  менѣс  дурныхъ, 
болѣе  или  менѣе  старыхъ,  которыя  кой-какъ  дѣлаютъ  ру- 
жьемь ,  кой-какъ  маршируютъ ;  однимъ  словомъ,  чепуху,  на- 
смѣшку,  мпстпФикацію.  Но  оігь  не  смѣсітъ  сказать,  что  ску- 
чаетъ  В7>  театрѣ ;  .  ему  стыдно  не  восхищаться  Балетомъ" 
который  ему  такъ  дорого  стоилъ ,  для  котораго  жена  его 
так7.  принарядилась,  который  онъ  самъ  заранѣе  расхвали- 
валъ.  А  директоръ  посмѣивается ,  и  прячеть  ъъ  карманъ 
деньги. 

Такова  исторія  театровъ  Парижскихъ ,  такова  исторія  теа- 
тровъ  .Іондонскихъ:  вездѣ  одно  и  тоже,—  только  честь  изобрѣ- 
тенія  плутни  принадлежать Фраіщузамъ.  На1ТІекспира,0твая, 
]Мессинге2за  никто  не  обращаетъ  вниманія.  Давайте  намь  уче- 
ныхъ  животныхъ ,  пантомины ,  балъ  Густава  (что  только  и 
естьхорошаго  во  всей  пьесѣ),діорамы  и  панорамы:  театральное 
искусство  говоритъ  нынѣ  не  душѣ,  а  глазамь,  льстятъ  только 
чувстваліъ.  Право,  я  думаю,  что  когда-нибудь  станутъ  курить 
въ  театрѣ  духалпі,  разносить  по  ложлпъ  моро;кеное,  и  будутъ 
назьівать  это  театралыіымъ  представленіем7>.  Да  это  еще  луч- 


122  Смѣсь. 

ше :  тогда  по  крайней  мѣрѣ  публика  будетъ  получать  за  свои 
деньги  что-нибудь  существенное,  а  теперь  подчиваютъ  ее  пу- 
стыми словами,  дурными  Мелодрамами  и  статьями  въ  Журна- 
лахъ,  вь  которыхъ  ее  увѣряютъ  ,  что  новая  піеса  ей  чрезвы- 
чайно понравилась. 

Не  думайте  однако  жъ, чтобы  надувать  публику  было  очень 
легко.  0,нѣтъ!  Вы  не  можете  вообразить,  сколько  тутъ  надоб- 
но умѣнья  и  ловкости;  сколько  лжи  и  плутней  надобно  из- 
расходовать! сколько  журналистовъ  подкупить!  съ  какимъ 
искусствомъ  распо.1ожить  аФншки ,  съ  какою  хитростію  и 
тонкостію  написать  предварительныя  объявленія  и  хвалеб- 
ный статьи,  которыя  печатаютъ  въ  своихъ  листахъ  жур- 
налисты. Чтобы  доставить  успѣхъ  Оперѣ  Густавъ  ,  Г. 
Бонпъ  принужденъ  быль  выдумать  больше  сказокъ,  чѣмь 
сколько  ихъ  въ  Тысяиѣ  и  одной  ночи;  оиъ  разсказывалъ ,  что 
гпеса  запрещена,  сообщалъ  публикѣ  о  переговорахъ  его  по 
этому  дѣлу  съ  министрами,  о  спорахъ  своихъ  съ  театральною 
ценсурою ;  увѣрялъ^  что  піеса  переведена  одною  знаменитою 
дамою,  любимою  писательницею,  публики  и  проч.,  и  проч. 
-Въ  Лондонѣ  точнехонько  такъ,  какъ  въ  Парижѣ;  точно  какъ 
въ  Ічомедіи  Мольера,  гдѣ  поютъ  припѣвъ,  который  можетъ 
служить  эпйграФомъ  нашему  въку ,  особенно  Лондонскимъ  и 
Нарижскимъ  директорамъ  театровъ : 

О  ^гапЛе  риІ55апсе 
Ве  Гогѵіеіап! 

А  между -тѣмъ  истинный  талантъ  погибаетъ  въ  неизвѣст- 
ности 5  а  публикою  управлястъ  искусный  шарлатань !  Вотъ 
напримѣръ  Шериданъ-Поль,  человѣкъ  истинно  замѣчатель- 
иый ,  актеръ  И  писатель ,  достигшій  одними  своимь  дарова- 
иіями  почетнаго  мѣста  между  Англійскими  литераторами: 
новая  его  Трагедія,  Слгъпецг,  Бетнель-Гринъ,  конечно  имѣла 
успѣхъ,  но  она  не  пользуется  знаменитостью  множества  глу- 
пыхъ  піесъ.  И  онъ  прннужденъ  быль  взять  на  откупъ  одинъ 
маленькій  безъизвѣстный  театръ.  Дай  Богъ,  чтобы,  несмотря 
па  свои  дарованія  и  скромность,  онъ  имѣлъ  успѣхъ,  и  пере- 
манилъ  въ.  свои  карманы  часть  гиней  ,  которыя  валятся  въ 
кошельки  Бонновъ  и  другихъ  шарлатановъ! 


Слсіьсі>.  123 

И  вотъ,  въ  какомъ  положеиііі  находится  театрь  въ  отече- 
ствѣ  безсмертнаго  Шекспира  ! 

ФРАНЦУЗСКІЙ  ТБАТРЪ  ВЪ  ПАРИЖ-Ь.  1.  Валентина, 
Мелодрама  пъ  пяти  дѣйствіяхъ,  сочіінепіе  Гг.  Гпльберъ-де- 
Пиксерекура  и  Франсиса.  —  Ипдіаиа,  Валентина,  Лелія, 
—  три  родныя  сестрицы  ,  вышедшія  изъ  одной  и  той  же 
головы  ,  въ  минуту  отчаянія  и  тотчасъ  погруженныя  въ 
грязь,  —  Лелія  нѣсколько  подальше  сестеръ!  Индіана, 
Валентина,  Лелія,  три  созданія  тождественпыя,  три  по- 
рочныя  страсти,  три  лица,  составляющія  одно  и  то  же 
лице,  три  женщины,  которыхъ  скука,  больше  чѣмь  лю- 
бовь, довела  до  преступленія  и  несчастія.  Ипдіана,  не- 
верная жена,  обманутая  своимъ  любовникомъ;  Валенти- 
на, невѣрная  жена,  ведущая  жизнь  злополучную;  Ле- 
лія,  которая  даже  и  не  невѣрная  ;кена,  которая  напра- 
сно старается,  подобно  сестрамъ  своимъ,  совершить  лю- 
бовное преступ.іеніе  ;  Лелія,  которой  неистовые  крики  безъ- 
солпіѣиія  вы  слышали,  хоть  издали,  хоть  черезъ  газеты; 
Лелія  ,  существо  безь  смысла  безъ  добро дѣтелей ,  безъ  по- 
роковъ,  безь  скромности,  безъ  страстей,  безъ  стыдливости ; 
Лслія,  въ  которой  нѣтъ  ничего  жепскаго;  Лелія^  которая 
становится  между  Индіаиою  и  Валентиною,  и  ту  и  другую 
столь  отвратительнымъ  образомъ  объясняетъ.  Изъ  Индіаны: 
сдѣлали  Драму,  изъ  Валентины  тоже;  погодите,  и  изъ  ^Іе- 
ліи  вамъ  сдѣлаютъ  Драму. 

ЭтитриРомана,Индіана,  Валентина,  Л.елія,  разлили  насовре- 
менные  Французскіе  нравы  какой-то  синій  блѣдный  свѣтъ , 
представляюшДй  ихъ  въ  ужасномъ  видѣ.  Сколько  мнѣ  извест- 
но, даже  циники  Аѳинской  школы  не  надѣвали  мантіи  такой 
нзорваніюй,какъ  эти  три  госпожи.  Даже  самъ  Жаиъ-Жакъ 
Руссо  никогда  не  заходилъ  такъ  далеко  въ  своей  «Испов-Бди», 
какъ  сочинительница  Ипдіаны,  Валентины  и  Леліи.  Воть  ужь 
разсказы  простые  и  ясные!  Вотъ  открытія  живыя  и  при- 
знания неожиданныя!  Вотъ  страсти,  которыя  идутъ  прямо 
кь  цѣли,  прямо  къ  дѣлу,  ни  для  чего  на  свѣтѣ  не  свора- 
чивая съ  дороги!  О,  тутъ  все  высказано  напрямикь,  и  вы- 
сказано дамою,  которая  не  заикается!  Туть  ужъ  нъть  око- 
личностей, нътъ  пустой  болтовни,    и  особсіпю  пѣть    умол- 


ІЫ  Смѣсь. 

чаній!  Это  ужъ  не  Галатея  ,  которая  убѣгаетъ  и  прячется 
за  кустъ,  полувидимая;  нѣтъ,  это  просто  Галатея,  которая 
вдругъ  выходить  изъ-за  куста  и  является  безъ  покрова. 
Иіідіана  отвергнутая  тѣмъ,  кого  она  любитъ;  Лелія,  кото- 
рая напрасно  прпзываетъ  свопхъ  любовниковъ;  одна,  ко- 
торой любовь  отвергнута  ея  любезнымъ ;  другая ,  которая, 
скрежеща  зубами,  отвергаетъ  всѣ  любви  своихъ  любовни- 
ковъ. Если  ужъ  подобныя  были  не  заставятъ  любителей 
Французскаго  романтизма  сказать:— вотъ.,  тутъ истина!  вотъ 
это  ново!  — такъ  я  не  знаю,  что  и  думать  о  любителяхъ 
Французскаго  роматітизма.  Истина,  іювое,  — два  слова,  ко- 
торыя,  блаі^одаря  этой  школѣ  и  ея  любителямъ,  скоро  не 
будутъ  имѣть  никакого  значенія  въ  Искусствахъ! 

Но  въ  этихъ  кнпгахъ  есть  нѣчто  дивное  и  мрачное:  жен- 
щина возмущается  противъ  мужчигП)!,  своего,  властелина.  Воз- 
муидеиіе,  исполненное  горести,  мщеніе,  исиолненное  сожа- 
лѣнія,  какъ  и  самая  гордость,  какъ  мщеніе  сатаны  въ  «По- 
терянномъ  Раѣ)).  Надобно  много  мужества  женщинѣ,  что- 
бы такъ  возмущаться  протпвъ  всѣхь  принятыхъ  правилъ  ; 
чтобы  публично,  въ  печати,  бить  по  щекѣ  своего  господи- 
на и  властителя,  чтобъ  смѣлою  и  твердою  рукою  разру- 
шать всѣ  преграды  общества  и  стыда;  надобенъ  бы лъ  ж ен- 
щинѣ  очень  счастливый  случай,  вѣкъ  такихъ  геніевъ  какъ 
Гг.  Бальзакъ,  Сю  да  Сулье,  чтобы  пробудиться  изъ  долгаго 
сна,  въ  которомъ  погружены  были  всѣ  женщины.  Мы  уже 
сказали ,  что  въ  ожиданіи  драмы  изъ  Леліи ,  Парижскіе 
драмату^рги  смастерили  драму  изъ  Валентины.  Въ  Мело- 
драмѣ,  какъ  и  въ  Романѣ,  Валентину  любитъ  одинъ  моло- 
дой человѣкъ,  и  она  выходитъ  замужъ  за  другаго  моло- 
даго  человѣка.  Мужъ  Валеіггины  такъ  же  гнусенъ  въ  Мело- 
драмѣ,  какъ  и  въ  Романѣ:  онъ  обираетъ  жену  свою.  Жена 
его,  имъ  разоренная,  уѣзжаетъ  въ  столицу,  скрыть  нищету 
свою  и  свою  любовь  къ  ханжѣ  Бенедикту.  Бенедиктъ  встрѣ- 
чаеттэ  въ  Парнжѣ  Валентину.  Этого  мало:  онъ  встрѣчаетъ 
и  ея  мужа.  Онъ  его  оскорбляетъ.  Мужъ  Валентины  даетъ 
ему  пощечину ;  Бенедиктъ  повергаетъ  его  на  землю  и  за- 
душаетъ. 

Мелодрама  цѣломудрепнѣе  Романа.  Она  не  говорить,  что- 
бы Бенедиктъ  быль   счасгливымъ  обожателемъ  Валентины. 


Смѣсь.  '1215 

Ііаііротпвъ,  Валентина  любовница  чистая ,  женщина  невин- 
ная II  цѣломудренния.  Валентина  любить  Беііедикта  од- 
нимъ  сердцемъ;  онъ  ее  также.  Авторы  Мелодрамы  не  ви- 
длтъ,  что,  дѣлая  своихъ  геросвь  пошлымь  образомь  невин- 
ными, они  сдѣлали  мужа  Валентины  менѣе  ненавистнымъ: 
они  не  поняли  идеи  Г-жи  Зандъ.  Вотъ  въ  чемъ  состоитъ 
главная  тонкость  сочинительницы  :  у  ней  мѣмъ  болѣе  же- 
ны обманываютъ  мужей  своихъ  ,  тт.мъ  иевиннѣе  кажутся 
онѣ,  тѣмъ  гнусн-Бе  кажутся  нхъ  мужья,  —  идея  махіавели- 
ческая,  которая  могла  войти  въ  голову  только  жепщинѣ, 
и  отъ  которой  самь  Г.  Пиксерекуръ,  челоиѣкъ  такъ  часто 
пугавшій  публику  драматическими  злодѣяніяіѵга,  отступилъ 
въ  ужасЪ. 

Справедливость  требуеть  сказать,  что  въ  Роматіѣ  Г-жи 
Дюдевапъ  многія  сцены  невольно  плѣняютъ  васъ  удивитель- 
ною своею  прелестью.  Поцѣлуй  на  деревенскомъбалѣ;  про- 
гулка верхомъ;  сцена,  въ  которой  три  женщины,  полуле- 
жа на  дернѣ,  подъ  однимь  лучемь  солнца,  всѣ  три,  въ  одно 
время,  но  по  разиымъ  прпчинамъ,  влюбляются  въ  одного 
и  того  же  молодаго  человѣка,  и  прочая,  и  прочая.  Всѣ  эти 
очаровательны  я  подробности^  весь  этотъ  с.тогъ  пламенный  по- 
длинника, совершенно  исчезли  вь  Мелодрамѣ.  Г.  Пиксере- 
куръ с.іишкомъ  хорошо  знаеть  свое  дѣло,  чтобы  заботить- 
ся о  такихъ  бездълицахъ.  Кь  чему  это  все  въ  театральной 
піесѣ  ?  Въ  самомъ  дѣлѣ,  она  и  безъ  того  принята  въ  Па- 
рижѣ  съ  одобреніемъ. 

2.  ІІпе  сіате  5оиз  ГЕпіріге.  Барыпл  во  время  ІІм/іеріи, 
Водевиль  Г-на  Ансело.  —  Увѣряю  васъ,  что  это  точно  такъ, 
какъ  я  имѣю  честь  вамъ  докладывать  :  Г-ну  Ансело  нако- 
нецъ  пришла  въ  голову  идея.  Іідея  почти  новая ,  очень 
удобная  для  того,  что  онъ  хотѣлъ  пзъ  насъ  сдѣлать;  идея, 
которую  онъ  запмствовалъ  у  всякаго  человѣка,  —  слѣдствен- 
но,  не  запмствовалъ  ни  у  кого.  Г.  Ансело  былътакърадъ 
этой  идеѣ,  что  тотчасъ  пустилъ  ее  въ  ходь,  тотчасъ  поста- 
вплъ  на  сцену,  сырую  и  голую,  какъ  она  была.  Нужды 
нѣть  ,  идея  все  гаки  есть;  и  если  Водевиль  Г.  Ансело  н« 
хорошо  обдізланъ,  по  крайней  мѣрѣ  занимателень ,  —а  это 
главное. 


126  Смѣсь. 

Ну,  ужъ  было  удивлепія  знатпыхъ  и  гордыхъ  дамъ  Сенъ- 
Жерменскаго  предмѣстія,  когда  Наполеонъ  вдругъ  принял- 
ся создавать  новое  дворянство!  Этого  удивленія  ни  описать, 
ни  изъяснить  не  возможно.  Довольно  знать,  что  это  было 
страшное  удивленіе.  Всемощный  Наполеонъ  дѣлалъ  Гра- 
Фовъ,  Князей  и  Герцоговъ,  какъ  балующій  мальчикъ  дѣ- 
лаеть  мыльные  пузыри.  Всемошіному  Наполеону  не  трудно 
было  сдѣлать  изъ  солдата  Князя,  потому  что  великое  зва- 
ніе  носить  еще  легче  нежели  великую  славу;  но  превратить 
солдатку  въ  Герцогиню  было  несравненно  труднѣе.  Меж- 
ду прежними  и  новыми  Герцогамп  была  одна  разница,  — 
слава.  Между  женщинами  сгараго  и  новаго  дворянства  бы- 
ла цѣлая  бездна.  Вчера  состряпанныя  Герцогини  не  умѣли 
ни  войти,  ни  выйти,  ни  сѣсть,  ни  встать,  ни  говорить,  ни 
молчать,  ни  одѣваться,  ни  повелѣвать,  ни  кстати  краснѣть. 
Трудненько  было  сдѣлать  ихъ  свѣтскими  женщинами;  и  ес- 
ли когда-нибудь  Наполеонъ  явилъ  свое  всемогущество ,  то 
именно  тогда,  какъ,  пожаловавъ  Князей  и  Герцоговъ,  сдѣ- 
лалъ  и  женъ  ихъ  Княгинями  и  Герцогинями.  Но  онъ  со  сво- 
ею желѣзною  волею  успѣл ъ  и  въ  этомъ  ! 

Въ  новой  пьесѣ  Г.  Ансело  ,  генеральша  Гужю  пріѣз- 
жаеть  изъ  дворца;  она  видѣла  Императора,  обнимала  Импе- 
ратрицу; она  Герцогиня,  она  Фсльдмаршальша,  она  хороша, 
жива,  развертлива;  она  кричитъ,  бранится,  плачетъ,  отъ 
души  хохочетъ  ,  даетъ  обѣ  свои  маленькія  ручки  цѣловать 
придворнымъ  господчикамъ;  она  мила  и  забавна ;  генеральша 
Гужю  не  умѣетъ  ни  ходить,  ни  держаться,  —  но  она  не 
смѣшна,  потому  что  она  естественна,  потому  что  она  ми- 
ла, потому  что  она  доб^эая  женщина  безъ  претензій;  а  при- 
томъ  и  потому,  что  за  ней  стоитъ  мужъ  ея,  другъ  ипреж- 
иій  товарищъ  Императора,  генералъ  Гужю,  который  толь- 
ко-что  пріѣхалъ  изъ  арміи,  который  любитъ  жену  свою,  и 
завтра  же  пойдетъ  гулять  съ  нею  подъ  ручку;  а  тогда  бе- 
регитесь, франты  :  насмѣпіникамъ  прійдется  плохо!  Эта  но- 
вая и  хорошенькая  Герцогиня,  веселая  Фсльдмаршальша  , 
знатная  дама  миленькая  и  нежеманная,  маркитантка  въ  іпел- 
ковомъ  платьѣ,  честная  женщина,  не  надменная,  не  педант- 
ка, не  злая,  не  злословная ,—однимъ  словомъ,  Г-жа  Гужю, 
возбудила    громкія    рукоплесканія,    и   заставила  всѣхъ  отъ 


Слггьсь.  127 

души  смѣяться.  Что  страііііѣе  во  вссмъ  атомъ,  —  Г.  Лпсе- 
ло  съ  Фельдмаршальшею  Гул<к>  составили  очень  хорошій 
Водевиль. 

З.Ьараузаппе  (ЗегаоІ8е11е,/іГрес/??ьл7«ід  барышнлу  Водевиль, 
не  знаю  чей-то.  Говорятъ ,  господъ  Массона  и  Гзавье.  Г. 
Массоиъ,  какъ  извѣстио,  состапляетъ  Мишель-Ремонову  ком- 
паиію  съ  Гг.  Брюкеромъ  и  Гозлапомъ.  Но  пе  въ  томъ  дѣ- 
ло.  Любите  ли  вы  все  сельское,  зеленѣющілся  деревья,  ро- 
зовыя  облака,  которыя  закрываютъ  солнце  прозрачною  пе- 
леною, радугу,  погружающую  вь  озеро  прозрачный  інарФъ 
свой?  Любите  ли  вы  смотрѣгь,  какъ  течетъ  вода,  какъ  му- 
жикъ  идетъ  па  работу,  какъ  ;кавороиокъ  улетаетъ  въ  под- 
небесье, какъ  заяцъ  перебѣгаетъ  черезъ  дорогу,  какъ  ли- 
сица, распустивъ  хвостъ,  несется  въ  лѣсъ?  Любите  ли  вы 
слышать  запахъ  хлѣба  ъъ  печи  и  навоза  у  дверей  хижи- 
ны? Любите  ли  вы  наконецъ  молоко  и  свѣжія  яйца?  Сту- 
пайте въ  Михайловскій  театръ,  когда  будутъ  играть  тамъ 
этотъ  трогательный,  сентиментальный  Водевиль :  вы  все  это 
увидите,  и  увидите  крестьянку,  которая  сдѣлалась  знатною 
госпожею,  и  крестьянина,  который  сталъ  барииомъ,  и  увиди- 
те Геснерову  Идиллію  въ  образѣ  Водевиля. 

Андрей  любитъ  Сусанну,  Сусанна  любитъ  Андрея:  въ 
слѣдствіе  сего  Сусанна  выходитъ  замужъ  за  другаго,  и  дѣ- 
лается  знатною  госпожею;  Андрей  идетъ  въ  солдаты  и  от- 
правляется съ  полкомь  въ  Африку.  Прощайте,  молоко  и 
свѣжія  яйца! 

Черезъ  восемь  лѣтъ  Андрей  возвращается  на  родину: 
онъ  сержантъ,  но  подъ  галунами  его  мундира  бьется  преж- 
нее, чувствительное  сердце  Сусанна  съ  своей  стороны  по- 
высилась однимь  чиномь:  Андрей  сержантъ,  а  Сусанна  вдо- 
ва. Послѣ  перваго  раскаянія  и  первыхъсѣтованій,  они  встре- 
чаются, узнаютъ  другъ  друга^  любять  другъ  друга  пуще 
прежняго,  потому  что  и  тотъ  и  другая  много  претерпели; 
въ  заключеніе  спектакля,  они  женятся  и  возвращаются  къ 
парному  молоку  и  свѣжимъ  яицамъ. 

Любите  ли  вы  слушать  какъ  поетъ  птичка,  какъ  воркуетъ 
горлица,  какъ  журчить  ручеекъ,  какъ  свисти тъ  вѣтеръ,— 
ступайте  вь  Михайловскій  театръ,  когда  будутъ  давать  птотъ 


128  Смтьсь. 

Водевиль,  и  послушайте  хорошенькіе  куплеты ,  которые 
споетъ  вамъ  Г-жа  Женни  Оливье. 

Какъ  мы  говоримъ  въ  подробности  только  о  пьесахт,,  ко- 
торый въ  Парижѣ  увѣичались  успѣхомъ,  и  который  по-этому 
могут'ь  со-временемъ  явиться  на  Петербургской  сценѣ,  или 
о  дурныхъ  піесахъ  весьма  знамепитыхъ  авторовъ,  то  ни- 
кто не  поставить  намъ  въ  вину,  если  мы  ничего  нескажемъ 
о  тѣхъ,  которыя  не  имѣли  тамъ  ни  какого  успѣха,  ни  о 
дурныхъ  драмахъ  дурныхъ  авторовъ,  представлепныхъ  въ 
то  же  время  въ  первый  разъ  и,  вѣроятно,  въ  послъдній. 
Мы  ограничимся  исчисленіемъ  ихъ  назвапій. 

Л.  Ьа  Ѵепіііеппе,  Венеціяика^  Драма  въ  пяти  дѣйствіяхъ 
и  осьмп  картинахъ,  Г-на  Анисе-Буржуа. 

5.  Г'  Ьоппеиг  сіапз  1е  сгіте,  Честь  въ  престулленіи. 
Мелодрама  въ  пяти  дѣйствіяхъ,  Г-на  Мальяна. 

6.  Га  ііПе  скі  сосЬег,  Дочь  кучера,  Водевиль  въ  двухъ 
дѣйствіяхъ,   Г-на  Ружмона. 

7.  Гез  Ьои1;іс|шег8,  УІавочники,  Водевиль  въ  двухъ  дѣй- 
ствіяхъ.  Г-на  Дюмерсана. 

8.  ТЬёорЬіІе,  ои  1а  Ѵосаііоп,  Ѳеофилъ.,  или  Зовъ  души, 
Водевиль  въ  одномъ  дѣйствіи,  Гг.  Этьення,  Араго  и  Де- 
вержё. 

9.  \}п  Магіа^е  а  готрге,  Бракъ  ,  могущій  еш^е  и  не  со- 
стояться^ Водевиль  въ  двухъ  дѣйствіяхъ,  Гг.  Фурнье  и 
Арну. 

По-настоящему,  слѣдовало  бы  сказать  что-нибудь  о  пред- 
послѣдпемъ,  весьма  дурномъ,  Водевилѣ,  потому  что  авторы 
его  —  люди  весьма  знаменитые  на  водевильномъ  поприщѣ; 
но  въ  этотъ  разъ  мы  охотно  отступаемъ  отъ  принятаго 
правила.  Сочинители  самой  послѣдней  пьесы,  «Бракъ)),  еще 
знаменитѣе  :  это  авторы  извѣстнаго  Романа  «Струэнзе»;  но 
ихъ  Водевиль  еще  безтолковѣе. 

СЛОВЕСНОСТЬ  ВО  ФРАНЩИ.  «Паполина)),  Г- жи  Эмиль- 
Жирардетіъ  (нѣкогда  дѣвгщы  ДельФины  Гэ)  и  Гев  зоиІГгапсез, 
сочиненіе  въ  стихахъ  п  прозѣ,  ГраФини  д'Отвплль,  доста- 
вляютъ  теперь  въ  Парпжѣ  большое  услажденіе  сердцамъ 
нѣжіплмь,  ск.юннымъ  къ  меланхолін  и  любящимь  рнѳмоваи- 
ную  поэзію. 


Г.итьсь.  129 

—  О  иоиомъ  сочииепгн  Виктора  Гіогб,  Мёіапдез  Ле  ІіІІе- 
гаіиге  еі  сіе  рЬіІозорЬіе,  мы  еіцс  не  зііаемъ  ничего  опре.^ѣ- 
лнтелыіаго  ;  по  сю  пору,  большею  частію  слышны  лишь 
обиця,  иеобходпмыя  похвалы  «гл.іспрениему  ребенку,))  Геп- 
^апЬ  зпЫіше,—  какъ  назвалъ  его  Шатобріанъ.  Одпнъ  только 
Г.  Густав7}  Планш'ь  выступп.гь  впередъ  съ  критическимъ 
разборомъ  этого  творенія  въ  Кеѵие  ^е5  Леих  топсіез,  Жур- 
налѣ,  преданиомъ  Александру  Дюма,  сопернику  и  противни- 
ку Виктора  Гюго.  Нѣтъ  ('омнѣнш,  что  въ  разсужденіи  Ли- 
тературной Критики  ,  этотъ  /Ічурналъ,  зара;кенный  рсснубли- 
канскою  нелепостью,  руководимый  духомъ  партін  въ  Сло- 
весности и  предоставляющей  свои  страницы  безнравственнымь 
проповѣдямъ  Жор;къ-Запда,  не  заслуживаетъ  ни  какого  до- 
вертя; ію  если  только  половина  того,  что  Г.  Планшъ  ска- 
залъ  въ  немъ  о  последней  кнпгѣ  Виктора  Гюго,  п^эавда,  то 
должтю  заі:лючить  ,  что  «выспренній  ребенокъ))  не  только 
литературный  сумасбродъ,  но  и  набитый  невежда  во  всехъ 
отіюшеніяхъ.  Г.  Планшъ,  что  называется,  отдѣлалъ  Г.  Впк- 
ктора  Гюго. 

— Мемуары  Шатобріана все  еще  составляютъ  предмете  жур- 
иальныхъ  разсужденій.  Отрывокъ  изъ  нихъ ,  напечатанный  въ 
последней  книжке  того  же  Журнала,  подъ  заглавіемъ  Г'аѵепіг 
(Зи  гаопсіе,  признаемся, такъпоразилъ  насъ  своеюстранностью, 
что  почти  не  знаемтз,  какъ  и  говорить  о  великомь  поэте-писа- 
теле. Мы  еще  не  читали  ничего,  иосящаго  на  себе  такой  резкій 
отпечатокъ  шатобріанства.  Что  Г.  Шатобріанъ  весьма  повер- 
хіюстный  зпатокъ  Исторіи  и  плохой  Фплософъ,  что  три  чет- 
верти его  понятій  совершенно  составлены  изъ  парадок- 
совъ  и  пустыхъ  контрастовь,  о  томь  мы  давно  знаемъ;  но 
никогда  не  думали,  чтобъ  человеке  съ  такою  литературною 
славою  былъ  въ  состоя ніи  простереть  до  такой  степени 
вместе  ложность  мысли,  ложность  слога  и  ложность  выра- 
;кенія.  Этимъ  отрывкомъ  ,  который  мол<етъ  ослепить 
своимъ  блескіімъ  только  самыхъ  обыкновенныхъ  читате- 
лей, Г.  Шатобріанъ  довершилъ  невыгодное  о  себе  понятіе 
З^  людей,  умеющихъ  оценить  над.іежащимъ  образомъ  автор- 
скія  его  достоинства. 

—  Известно,  что  Г.  Жаненъ  прежде  восхищался  двумя 
первыми  Романами  Г-жи  Дюдевань  (Жоржъ-Занда),  а  потомь, 


ІЗО  Смтьсь. 

съ  выхода  третьяго  ея  Романа  ,  «Лелія»  ,  сталъ  гнать  ее 
ужаснымъ  образомъ.  Перемѣнчивый  судья  извиняется  тѣмъ, 
что  до  выхода  «Леліи»  оиъ  не  понималъ  направленія  «Ин- 
дианы» и  «Валентины)),  и  что,  только  прочитавъ  третье  со- 
чинепіе,  постнгъ  всю  мерзость  двухъ  предъидущихъ.  Сочи- 
нительница напечатала  въ  Кеѵие  сіе  сіеих  топсіез  оправданіе 
нравственности  своихъ  твореній  ,  увѣряя  своего  критика , 
что  онъ  и  теперь  еще  ея  непонимаетъ,  и  что  безъ - сомп'.(з- 
нія  станетъ  говорить  совсѣмъ  иначе,  прочитавъ  еще  одип'ь 
ея  Романъ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  какъ  можно  судить  о  человѣкѣ 
по  тремъ  его  сочиненіямъ,  не  видавши  четвертаго!  ІІо-это- 
му,  Г-жа  Зандъ  издала  въ  поглѣднихъ  числахъ  Апрѣля  чет- 
вертый Романъ,  подъ  названіемъ  1^е  зесгёіаіге  іпііше. 

—  Сочиненіе  Г.  Низара,  извѣстнаго  противника  «юной  Сло- 
весности)), названной  имъ  «нетрудною^).  Еіисіез  8иг1е8роё- 
1е8  Іаііпз  сіе  1а  Лёсасіепсе,  уже  вышло  изъ  печати.  Г.  Ни- 
заръ  не  выдержалъ  и  здѣсь:  оиъ  по  выноскамъ,  по  примѣ- 
ианіямъ,  по  заглавіямъ,  да;ке  въ  оглавленіи,  задѣваетъ  на- 
чальниковъ  новой  піколы.  Надо  ол<идать  новаго  манифеста 
въ  отраженіе  этой  неблагородной ,  истинно  Черкесской  вой- 
ны. 

—  Nоиѵеаи  ІаЫеаи  Ле  Рагіз,  —  родъ  продолжепія  или  по- 
дражанія  извѣсгной  «Картинѣ  Парижа»  остроумнаго  Мерсье. 
Въ  этомъ  собраніи  статей,  отличаются  —  «Букинисты»  Би- 
бліофила  Жакоба  и  «Парижскіе  Забавники»  Г.  Жаля. 

—  Второй  томъ  «Записокъ  Маркизы  де  Креки»  также  по- 
сту пи  лъ  въ  продажу.  Незнаемъ ,  что  и  сказать  о  безче- 
стномъ  ремеслѣ,  которымъ  такъ  долго  и  такъ  прилежно  за- 
нимается Французская  печать,  —  объ  этомъ  низкомъ  обманѣ 
публики  подложными  Мемуарами ,  посредствомъ  которыхъ 
безъименные  писатели  и  именитые  книгопродавцы  собираютъ 
сотни-тысячъ  денегъ  со  всей  Европы.  Эта  постыдная  про- 
мышленость  опять  поднялась  на  ноги.  Безспорно,  что  въ 
«Запискахъ  Маркизы  де  Креки»  много  дарованія ,  но  это 
самое  обстоятельство  дѣлаетъ  подлогъ  еще  презрительнѣй- 
піимь:  у  кого  есть  отличный  талантъ  и  охота  писать  Ме- 
муары, тотъ  можетъ  писать  свои  собственные,  не  то  долженъ 
выставить  свое  имя  на  книгѣ,  чтобъ  всякой  зналъ,  что  его 
не  надувають.   Намъ  прнходитъ  на  мысль  анекдотъ,  разска- 


Смѣсь.  131 

зыпаемый  Г.  Лрію  въпрсдіісловін  к'г>  Заппскамъ  о  собствен- 
ной его  лсизііп,  изданным  ь  іѵь  проніломъ  году.  Онъ  прп- 
несъ  рукопись  свою  къ  одному  пзвѣстному  книгопродавцу, 
который  не  зна.гь  его  лпчпо.  Г.  Лрно  изъявилъ  желапіе 
чтобъ  тотъ  пздалъ  ее  на  свой  счетх.  Книгопродавецъ  про- 
силъ  оставить  сочнненіе  у  него,  для  разсмотрѣнія.  «Вы  по- 
зволите мпѣ  ,  сказалъ  онъ  автору  ,  прочитать  эти  Записки 
и  прибавить  къ  нимъ  кое-что  истины,  чтобъ  сдѣлать  ихь 
подлинными  :  без ъ  этого  нельзя ,  —  публика  тотчасъ  приліѣ- 
титъ,  что  это  подлогъ;  и,  сказать  вамъ  правду,  я  не  издаю 
подлинныхъ  Мемуаровъ,   которые  не  моей  работы.» 

—  Новое  сочиненіе  покойнаго  Герцога  фопь  -  Мускау, 
здоровье  котораго  теперь  очень  поправилось,  печатается  в'ь 
Парижѣ  подъ  заглавіемъ  ТиЫі  ІѴиІІі.  Хвалять  также  сочи- 
неніе  одного  дипломата  из ь  иіюстранцевь,  Маркиза  де-Са ль. 
во  Моп  рогІеіеиіИе,  ои  раріегз  сІёІасЬёз  зиг  сіез  зиіеів  роіі- 
^і^ие8  еі  ІіИёгаігез. 

—  Между  оригинальными  Романами,  вышедшими  въ  про- 
шломъ  мѣсяцѣ  и  уже  прочитанными  въ  ІІарижѣ,  рѣшнтелв^ 
но  пѣтъ  ничего  достопримѣчательнаго.  Лучшій  изъ  нихъ  , 
по  слогу,—  Ьез  аппаііез  зесгёіез  сГипе  ІатіИе  репсіапі;  сііх- 
Ьиіі  зіёсіез,  сочиненіе  Крёзе-де-Лесеръ.  Если  что-либо 
стоитъ  примѣчанія,  это  послѣдпія  усилія  неистовой  школы, 
которая  при  смерти  старается  превзойти  самую  себя  ужа- 
сомъ  и  отвратительностью.  Оезиаіге,  «Костянище)),— таково 
заглавіе  одного  изъ  повѣйшихъ  ея  твореній:  костянищемъ* 
у  Католиковь  называется  особая  комнатка  подлт.  церкви  или 
подь  церквою,  куда  складываютъ  кости  мертвецовъ,  выки- 
дываемыя  изъ  старыхъ  склеповъ.  Текстъ  и  Примѣчанія  это- 
го гнуснаго  Романа  сплошь  завалены  костями ,  трупами  и 
черепами.  Вышелъ  также,  по  обязанности ,  одинъ  Романъ  и 
противъ  супружества,  для  вящшей  и  непосредственнѣйшей 
пользы  посвященный  молодой  и  прекрасной  дѣвушкѣ:  въ 
началѣ  сочинитель  объявляетъ,  что  онъ  хочетъ  шеШс  а-пи 
Гіпіёгіеиг  Ьі(3еих  сіе  сеііе  езрёсе  Гёгосе  еі  Ьаззе  ^иі  зарреііе 
Ьошшез  еі  Гешшез;  книга  оканчивается  казнью  каторжника, 
«пытавшагося  уйти  изъ  галеръ.»  Вотъ  Литература! 

Т.  III.  -  Отд.  VII.  10 


ІГ'2  Смѣсь. 

СЛОВЕСНОСТЬ  въ  лнгліи.  «Еленам,  послѣдпій  Романъ 
Миссъ  Эджвортъ,  возбуждаеть  большее  и  большее  восхи- 
щепіе  чптательницъ,  читателей  п  критнковъ.    Какъ  сз^ісде- 
ніе  ипостраіщеізъ,    которыхъ  Г-жа  Сталь   очень     остроумно 
называетъ  асовр.емеппыми  потоаіками»,  можетъ  казаться  без- 
прпстрастнѣе  мііѣпія    соотечественпиковъ  сочинительницы, 
то  мы  сообщимъ  нашимъ  читателямъ  то,  что  объ  этомъ  тво- 
репіи  говоритъ  Фрапцузскій  /Курналъ,  Кеѵие  (1е  Рагіз.   Спер- 
ва приводитъ   онъ   слова    пзвізстпаго    Аллепъ- Конинггама, 
весьма  умнаго  и  строгаго  Атіглійспаго   критика.    «Г-лса  Эд- 
лсвортъ,))  говоритъ  этотъ  писатель,  «между  нынѣшпими  ро- 
сс маписгами,    не  пмѣстъ  себѣ  равнаго    вразсужденіи   вѣрно- 
(ссти  рисунка  сценъ  и  нравов7»  ,  топкости   наблюдепія  ,  за- 
«манчивостп  расказа,  и  проч.,   и  проч.  У  ней  пѣтъ  ничего 
((натянутаго:  все  такъ  естественно  и  живо,  что  вы  забываете 
«о  лсивописцѣ,  и  думаете  только  о  портрстѣ.  Палитра  у  ней 
«всегда  готова,  кпсть  ея  всегда  смѣлая  и  твердая,  колоритъ 
«всегда  теплый    и    візркый. »  Далѣе  Фраицузскій  Журналъ 
присовокупляет ь:   «Все  эти  качества,   и  еще  многія  другія, 
нашлп   мы  і!ъ  высочайшей   степени    къ  новомь    ея    Романѣ, 
Елена.  Ніп<огда  дарованге  ІМиссъ Э.хжвортъ  не  являлось  въ 
большой  чистотѣ  и  обширности,  тшкогда  не  бывало  богаче 
опытностью  п  набліоденіемъ,  и  особенно  ішкогда  болѣе  па- 
тетическимъ.  Это  достойный  вѣнецъ  прекраснымъ  картпнамъ 
Англійскаго  и  Ирландскаго   обшествті  ,    паписаіпіымъ   этою 
знаменитою  женщиною.  Съ'  отпечаткомъ    высочайшей  нрав- 
сгвенностп,    отличающей   всѣ   ея   творенія,   въ   этотъ  разъ 
соединяется  еще  большее  драматическое  могущество.  Почти 
не  возможно  дать    посредствомъ   выписокъ   понятіе  о  сочи- 
непіи,  въ  которомъ  все  связано  такъ  искусано;    гдѣ  каждая 
сцена  —  естественное  слѣдствіе  и  дополнеше  иредъидущаго,» 
и  проч.     ІМы  бы  искренно  желали,    чтобъ   кто-нибудь  изъ 
молодыхъ   нашихъ   литераторовъ  перевелъ  этотъ  Романъ   на 
Русскій  языкъ,  какъ  скоро  онъ  будетъ  получен  ь  въ  Петер- 
бург!;:  подобное  сочиненіс  и  пріятно  для  публики,   и  хоро- 
шая школа  для  переводчиковъ,  готовящихся  писать  ориги- 
нальныя  книги, и  въ  тысячу  разь  полезнѣе  вычурпыхъ  безсмы- 
слпцъ  ]'г.  Бальзака,  Сю,  Жанена  или  Сулье,  покорившихъ 


Смѣс.ь.  Іо5 

себѣ   пзиѣотныя    удпв.іеигя  піарлатаііствомь  слога,  мысли  и 
литературныхъ  способов'ь. 

—  О  новомъ  Романѣ  Купера,  ТЬе  Неасівтап^  еще  ничего 
пе  піішутъ,  по  чрезвычайныя  похвалы  въ  Журиалахъ  тво- 
ренію  безименнаго  сочииителя  —  СгиікзЬапк  аі  Ьоте:  всѣ 
соглашаются  въ  томъ,  что  можно  засмѣяться  до  смбрти,  чи- 
тая, его.  Газета  Тітез  утверякдаетъ,  что  она  никогда  не  чи- 
тала пріятпѣйшаго  сочиненія.  Курьеръ  говорить:  «Если  цѣль 
остроумпаго  и  веселаго  автора  была  ввергнуть  читателя  въ 
судороги  отъ  смѣху,  то  образъ  какимъ  онъ  ея  достигъ,  до- 
стоин'ь  уущвленія. » 

—  Изь  новыхъ  Романовь  пріобрѣтаютъ  большой  успѣхъ— 
Макаппа,  ог  ТЬе  Іапсі  оГЗаѵа^е,  —  ТЬе  Нашіііопз,  —  Заіѵа^ог 
іЬе  СиегіПа,  и  Сіеопе,  а  Іаіе  оі  таггіесі  ІіГе,  сочиненіе  Г-жи Ли- 
менъ-Гримстоиъ.  Особенно  первый,  «Маканна»,  заслуживаетъ 
большія  похвалы  новостью  своего  рода  и  красотою  слога. 
Это  Роман ъ  не  морской ,  и  не  твердой  земли ,  а  что-то  дву- 
жилое,  —  книга  водоземная  ,  подобно  крокодилу.  Авторъ, 
объѣхавшій  всѣ  моря  и  всѣ  земли,  настоящій  бобръ:  онъ 
такъ  же  удобно  живетъ  въ  водѣ  какъ  и  на  сушѣ,  и  эта  уди- 
вительная обоюдность  доставила  ему  средство  украсить  свое 
твореніе  міюжествомъ  великолѣпиыхъ  картинъ  всякаго  рода. 
Въ  Смгси  слѣдующей  книжки  Б.  для  Ч.  мы  сообщимъ 
нѣкоторыя  мѣста  изъ  «Маканны».  Второе  сочиненіе,  ТЬе 
Натікопб,  Романъ  въ  модноліъ  родѣ  :  какъ  въ  Парижѣ  те- 
перь мода  на  страшное  и  отвратительное,  —  она  господство- 
вала и  въ  Англіи  лѣтъ  пятнадцать  тому  назадъ,  —  такъ  въ 
Лондонѣ  въ  большой  славѣ  предметы  изъ  Ьі^Ь  Іі^е,  боль- 
шаго  свѣта:  люди  и  чувства  должны  быть  вызолочены, 
облиты  о-де-колонемъ ,  обставлены  велико лѣпными  бронзами 
и  ходить  не  иначе  какъ  по  дорогимъ  коврамъ.  Въ  Романѣ, 
о  которомъ  здѣсь  упомянуто,  вы  встрѣчаете  только  мини- 
стровъ,  герцоговъ,  графовъ,  перовъ  и  кавалеровъ  подвязки: 
самое  бѣдное  изъ  дѣйствующихъ  лицъ  имѣетъ  250,000  руб. 
годоваго  дохода.  За  всѣмъ  тъмь,  онъ  несравненно  лучше  дру- 
гих ь  этого  рода  произведеній :  Г.  Горъ  одинъ  изъ  умнѣй- 
шихъ  Англійскихь  писателей.  «Сальвадоръ»  —  Историческій 
Романъ,  заимгтЕоваш'ый  изь  последней  Испанской  войны  за 


134  Слтсь. 

независимость,  и  очень  хвадимъ  журналами,  равно  какъ  и 
иКлеона)).  8іг  КийоІрЬ  оГ  НаЬзЬиг^Ь,  также  Историческій 
Романъ,  отличается  многими  хорошими  мѣстами. 

—  Четыре  новыя  сочиненія,  изъ  которыхъ  первое  въродѣ 
Тога  СгІБ§1е'з  1о§,  обращаютъ  на  себя  вниманіе:  это  ТЬе 
— паѵаі  8кеІсЬ-Ьоок,  8есоп(1  8егіе8,  —  Ьауз  ап<1  Іе^еікЗз  оі  ѵа- 
гіоиз  паІіоп8,  Г.  Томса,  —  Оиг  Тоѵ^^п  ог  Кои^Ь  зкеІсЬез  оГ 
сЬагасІег,  шаппегз,  еіс,  книга, усыпанная  прелестными  юмори- 
стическими скиццами  во  Фламандскомъ  вкусѣ,  —  и  Рісіигез 
оі  ргіѵаіе  Ше,  Г-жи  Сары  Стикней,  извѣстной  уже  оДнимъ 
прежппмъ  сочиненіемъ  подъ  тѣмъ  же  заглавіемъ. 

—  Славная  Г-жаТроллопъ,  надѣлавшая  столько  шуму  своею 
книгою  о  Соединенных'ь  Штатахъ  Сѣверпой  Америки  ,  из- 
даетъ  теперь  «Путешествіе  по  Бельгіи  и  Западной  Германіи.» 

—  Эпопея  еще  не  вышла  изъ  употребленія  въ  Англіи:  въ 
прошлую  зиму,  въ  числѣ  множества  стихотвореній,  списокъ 
большихъ  Поэмъ  умножился  тремя  —  ТЬе  )и(3§шеп1;  оі  іЬе 
йоой,  Ьу  Іоіт  Негаи(3,  автора  Поэмы  ТЬе  сіезсепі:  іпіо  Ьеіі,  — 
ТЬе  лѵопсіег  оС  СЬаоз  апА  іЬе  Сгеаііоп,— ТЬе  геѵоіиііопагу 
Езріск  извѣстнаго  Д'Израэлн-Младшаго,  произведеніе,  болѣе 
отличающееся  благонамѣреннымъ  духомъ,  нежели  поэтиче- 
скимъ  вдохновеніемъ. 

—  «Исторія  Англійской  револющи  1688  года»  Мекинто- 
ша  вышла  изъ  печати:  она  найдена  въ  бумагахъ  знаменита- 
го  писателя,  который  умеръ,  не  окончивъ  сочиненія.  Изъ 
6Д0  страницъ  этой  примечательной  книги,  только  358  при- 
гіадлежатъ  покойному  Мекинтошу  ;  остальныя  дополнены 
чужею  рукою,  но  дополнены  хорошо. 

—  Лондонское  Азіятское  Общество  объявило,  что  будетъ 
издавать  свой  Журналь  ,  подъ  заглавіемъ  Абіаііс  ^иаг^;е^1у 
Кеѵіеѵѵ  —  вѣсть,  чрезвычайно  пріятная  оріенталистамъ. 

—  Нѣмецкій  Конверсаціонсъ-Лексиконъ  дѣлается  необхо- 
димою книгою Европейскаго  образованнаго  свѣта:  въ  то  самое 
время,  какъ  въ  ІІарижѣ  предприняли  два  различныя  изданія 
этого  преполезнаго  сочиненія,  въ  Лондонѣ  вышли  два  пер- 
вые тома  Англійскаго  перевода  ,    подъ  названіемъ  Рорпіаг 


Смѣсь.  139 

ЕпсусЬраеЛа.  Между-тѣмъ  Англійскіе  Журналы  завалены 
статьями  противъ  «дешевой  Словесности»:  число  издающих- 
ся тамъ  учебныхъ  пяти-копѣечныхъ  кпигъ  превосходить  вся- 
кое исчисленіе,  и  между  ними  пи  одной  хорошей.  Но  те- 
перь свѣтъ  рѣшился  учиться  въ  точномъ  смыслѣ  слова 
па  мѣдныя  деньги.  Изданіе  Коиверсаціонсъ- Лексикона  по- 
Англійски  имѣетъ  въ  предметѣ  противопоставить  хорошую 
хотя  и  недешевую,  книгу  этому  ужасному  наводненію  по- 
верхностныхъ  алтьганыхъ  свѣдѣній,  которое  совершенно  ра- 
зоряетъ  основательное  просвѣщепіе  народа,  истребляя  вкусъ 
къ  правильному  и  трудному  изученію. 


НО  ВЫЯ  книги. 

Фрапцузскія. 

ТАВЬЕЛи  ВЕ  Ь'НІ8ТОІВЕ    дёпёгаіе    сіе  ГЕшоре   сіериіз  1814 

^и8^и'  СП  1830.  3  Ѵ0І. 
АТЬА8  НІ8ТОКідѴЕ   (іез  ^иепез  де  1792  а  1815,  зиг  1е  ріап  йе 

ГАіІаз  Ьееа^^е,  раг  Р.  &.  1  ѵоі.  4(:о. 
ОЕиѴВЕ8  СОМРЬЕТЕЯ  ОЕ  ТАСІТЕ,  ІгасЗиііез  раг  ^.  У.  5.  Биг- 

ПОЦ/.   б  Ѵ0І. 

вІІРРЬЕМЕЯТ  а  1а  Віо^гарЬіе  ТТпіѵегзеІІе ,  еа  йіх  ѵоіитез.    Рге- 

тіег  ѴОІ. 
БЕ  Ь'ЁТАТ  АСТОЕЬ  ОЕ  ЬА  СВЕСЕ  с*  (Іез  пюуепз  (1'аігіѵег  а  за 

гезіаш-аііоп ,  раг  М.  І^г.  ТІпег$ск.  Ьеіргі^.  1  ѵоі. 
ОЕ  ЬА  80СІЕТЕ  ЕТ   ѴѴ   СОиѴЕВРІЕМБМТ ,    раг   М.  Непгі   (к 

Ѵіеіі-Сазіеі.  2  ѵоі. 
]ѴОиѴЕЬЬЕ8  СОІѴ8ЮЕВАТІОІѴ8  зііг  Іез  гаррогіз  сіи  рЬузідие  еі 

(ііі  тогаі  (Зе  ГЬоіпіпе,  оиѵіа^е  розіЬише  йе  М.  Маіпе  сіе  Вігап., 

риЫіё  раг  М.  Сопзіп.  1  ѵоі. 
ЕХАМЕК  ОЕ8  ВОСТВІІѴЕ8  шёсіісаіез  еі  сіез  зузіётез  Ае  позоіо- 

^іе,  ргёсё(1ё  сіе  ргорозкіопз  геп{"егтапІ  1а  зиЬзІапсе  (іе  1а  те- 

сІесіпе  рЬуйіо1о§[ідие,  раг  Р.  ^.  V.  Вгоивзаіз.  4  ѵоі. 
МЕПІОІВЕ  зиг  1'етр1оі  (1е  1а  поиѵеііе  тёіЬосЗе  ѵё^ёіаіе,  Аёрига- 

ііѵе  (Іез  (1а^^^е8^  сіе  1а  §а1е_,  (Зез  ёсгоиеііез  еі  сіез  та1а(3іе8  зесгё- 

Іез,  запз  тегсте,  іпѵепіёе  раг  1е  сіосіеиг  Веіііоі,  —  Каррогі  (іЧше 

сотшіззіоп  сіе  тёііссіпз.  1  ѵоі. 
СЕОЬОСІЕ  РОРиЬАКіБ,  раг  М.  БоиЬее.,  1   ѵоі. 
ѴОѴАСгЕ8  ЕМ  ОВІБ1ѴТ,  епііергіз  раг  оісіге  <ііі  еоііѵеіпетепг  Гіап- 

9аІ5  (1е  1830  а  -1833,  раг  М.  Гопіаппіег.  1  ѵоі. 


І36  Смѣсь. 

ѴОѴА6Е  0'ІІМ  ІСОКОРНІІіЕ,  геѵие  (Зез  рііпсіраих  саЬіпеІз  (1'е8- 

Іатрез,    ЬіЫіо^Ьё^ие8  еі  тивёез  (1е  ГАЦета§^пе,  сіе  1а  Ноііапсіе 

еі  З.е  ГАп^^Іеіегге,  раг  М.  Вискезпе  аіпё.  1   ѵоі. 
ОіСТіО№ѴЛІКБ  ВЕ8  АКТ8  Ли  (Зебйіп,  1а  реіШиге,  Іа  еСиІрІиге,  1а 

§^гаѵиге  еі  ГагсЬіІесІпге,  раг  М.  ВоиІаЫ.  1  ѵоі. 
ІІѴ8ТВІТМЕ1Ѵ8  АВАТОІКЕ8;    соПесІіоп  сотріёіе  (1е   Іоіів  Іев  іп- 

8Ігитеп8  (1'а§^гіси1іиге ,  (1е  ^аічііпао^е,  еіс ,  Ггапсаіз  еі  ёігап^гегз, 

раг  М.  Воііагсі.  1  ѵоі.,  аѵес  105  ріапсЬез. 
АТЬА5  ІЛѴІѴЕКЗБЬ  сіе  §^ёо§;гарЬіе   апсіепие  еі  тссіегпе,    раг  М. 

ѴіѵіеУі.  64  сагіез. 


ЕТ170Е8  (1е  тоеигз  еі  Ае  сіііі^ие  8иг  іез  роёіез  Іаііііз  Ле  1а  сіёеа- 

(Іепсе,  раг  М.  ШзаЫ.  2  ѵоі; 
НІ8ТОІКБ  ІіІТТЕКАІКБ  сіе  ГИаІіе  (1е  &іп§аепё,  сопііпиёе  раг 

80П  соИаЬоіаіеиг,  М.  сіе  8аІр,.  2  ѵоі. 
МОИѴЕАО  ТАВЬЕАИ  БЕ  РАШ8,  раг  ММ.  іаі,  1е  ЫЫіорЪік  Іа- 

соЬ,  еіс.  еіс.   I  ѵоі. 
МОК  РОКТЕГЕИІЬІдЕ,  ои  ГеиіИез  (ІёіасЬёй  8иг  (іез  оЬ^еій  ІіИёгаігез 

еі  ро1і^і^ие8,  раг  1е  таг^иІ8  сіе  8аІѵо.   I  ѵоі. 
8СНІЬОІіѴЕ,  іотап^  раг  М.  Іез^иіИол.  2  ѵоі. 
АММАЬЕ8  8БСВЕТЕ8  сІЧше  іатіИе  репсіапі;  йіх-іиііі-сепі  апз,  тізез 

аи  ]оиг  раг  М.  Сггигё  Ле  Ьеззег.  2  ѵоі. 
^'ОВ^IСЕАNТ,  готаи  §аі,  раг  М.  КаЬап,  аіііеиг  йа  Сотіе  Огу, 

іЗе  Віаізе  ГЕѵеіИё,  еіс.  3  ѵоі. 
Ь'0881ТАІКБ,  он  іез  Аз5а8эіп5  (Зе  РеігеЬеіІЬе,  готап.  2  ѵоі. 
ІіА  ОисНЕ88Б  ВЕ  СНАТЕАивОиХ^  гошап,  раг  Мте  8оркіе  Оаі 

2  ѴОІ. 
ЬЕ8  ѴІЕІЬЬАВ08,  раг  Егпеаі  Іе^оиѵс,  аиіеиг  (іе  Мах.  1   ѵоі. 
ЬЕ  8ЕСВЕТАІВЕ  ІКТІМЕ,  готаа  раг  Сеог§в  Запсі  2  ѵоі. 


ОгЛ'КАСЕЗ   РАК   80И8СЕІРТЮЛ'8   ЕТ   РАК   ЫЛ'ЕАІЗОЛ8. 

Нізіоіге  сіе  Іа  геѵоіиііоа  (1е  \^Н  а  -1833,  раг  М.   Виіаиге.    6  ѵоі., 

аѵес  60  рІапсЬез. 
Нізіоіге  рйіогез^ие  йп  Мои!  5і.-ЫісЬе1.  7  ііѵгаізопз  а  75  сепі. 
Нкіоіге   (іез  /еттез  Лерѵііз  Еѵе  ^^1«^и'а  поз  ]оѵігз,    аѵес  ^^гаѵигез. 

^20  ііѵгаізоп  а  50  сепі. 
Оісііоппаіге  ^епёѵаі  еі  ^гаттаіісаі  сіев  Лісііоппаігез  Ігапсаіз,  раг 

К.  ЬаікЗаіз.  52  ііѵгаікопз. 


Аііглійскія. 


ом  ТНЕ  СОМПЕХЮК    оГ  іЬе  р1і_)8Іса1  йсіепсез.     Ву  Мг».  8отег- 
ѵіііе.  1  ѵоі. 


Сміьсь.  іо7 

СНБМІ8ТКѴ,  МЕТЕОКОЬОСѴ  ап(І  іЬе  СткЧюп  оГ(1і{^е.чІіоп,  соп- 
8ІсІспес1  -ѵѵіііі  іеГеіепсе  іо  паіигаі  Теоіо^у.    Ну   (ГШм//і  Ргоиі. 

I    ѴОІ. 

НІ8ТОКѴ  ОГ  ТНЕ  КЕѴОЬиТіОІѴ  іа  Ем^іапа  іп  1688.  Ву  сЬе  К. 

II.  8ІГ  ^с^те^  ]\І(ігкіпІо:іІі.    ко.  1  ѵоі. 
ТНЕ  САЕЬ  АМВ  ТНЕ  СІМВКІ,   ап   іп^иі^у  іпіо  іЬе  оіі<^іпе  апсі 

ЬІ8Іогу  оі'  іЬе  Ігіьіі,  8соІі,  Саиіз,  Саіеаопіапз,  Рісія,  \ѴеІ8Ь,  Сог- 

ПІ8І1  апсі  ВгеІ0П8.  Ву  8іг  /Г.  ВеІІіат.  ЬііЫіп.   I  ѵоі. 
ТНЕ  ГЕАТНЕКЕО  ТКІВЕ8  о1"  іЬе  Вгіеізіі  ЫапсЬ.  Ву  КоЬсП  Ми- 

(ііе.  2  Ѵ0І8,  лѵііЬ  ріаіез. 
РАТНОЬОСІСАЬ  АМАТОМѴ.  111и8Ігаііоп8  оГ  ТиЬегсІе.   Ву  КоЬеП 

Сагх\\'еІЦ  ргоГе850г  оОІогЬісІ  Апаіоту  іп  іЬе  Ппіѵегзііу  оі"  ііОП- 

(ІОП.  Га8с.  1. 
ОМ  ТНЕ  ІІѴНАЬАТІОІѴ  ОГ  ІООШЕ  АМВ  СОКІСПІ   іп   ІпЬеісиІаг 

рЬіІіізіз.     8есоп(1  ечііііоп,  соизісіегаЫу  аііеіесі  апсі  спіаг^есі.   Ву 

8іг  Сіиггіез  8сисіапіогс,  31.  Б.   I   ѵоі. 


ТНЕ  СНАІѴГѴЕЬ  І8ЬАІ^~03;  Іегзеу,  Оиеіпзеу,  АЫсгпеу,  сіс,  Ьеіп§- 

іЬе  іезик  о1"  а  1\ѵо  уеаіз'  гезісіепсе.  Ву  Непгу  1л,^Ш.  2  ѵоіз. 
ІОивМЕѴ  ТО  ТНЕ  МОКТН  ОГ  ШОІА,   оѵеіІаікі  Ѵгот  Еп^іагкі. 

Ву  Ьіеіііепапі  АПІіиг  СоІюИу.  2  ѵоіз. 
А   ѴОѴА6Е   КОІІКО  ТНЕ    ЛѴОКЬО,    іпс1ис11п§-    Ііаѵеіз    іп    Азіа, 

АГііса,  Аизігаіабіа,  Атегіса,  еіс,  еіс.  Ву  ^ап^е:>  Ноіпит.  1   ѵоі. 
МАѴАЬ  8КЕТСН  ВООК.  8есопс1  зегіез.  2  ѵоЬ. 
КЕСОЬЬЕСТіОІѴ8  оС  а  паѵаі  ІіГе.  Ву  Саріаіп  Іатез  8спІІ.  3  ѵоіз. 
А  80ЬОІЕК'3  ВЕСОЬЬБСТІОІѴв  оГ  іЬе  \Ѵе8І  Іпсііез  аікі  Аіпегіса, 

Ву  Ьіеиі.-Соі.  Заіпі-Сішг.  2  ѵоіз. 


ТНЕ  іиОСІМЕІМТ  ОГ  ТНЕ  ГЬООО,    а  роет.    Ву  ^окп  Нетисі. 

1    ѴОІ. 

ТНЕ  1Ѵ01ЧВЕВ8  ОГ  СНА08  апсі  іЬе  сіеаііоп  ехепіріійечі,  а  роеіи 

іп  сі^Ьі:  сапіоз.  1   ѵоі. 
СгШООМЕ ,  а  (Зіатаііс  роет.  \  ѵоі. 
ТНЕ  ВЕѴОЬЮТЮІЧАВѴ  ЕРІСК.  ТЬе  \ѵогк  оГ  В'І5гае1і  іЬе  Уоіш- 

^ег,  аіііЬог  оГ  іЬе  Рзусііоіо^ісаі  Котапсе.   I   ѵоі. 
ЬАѴ8  АМВ  ЬЕСБ]Ч08  оі  ѵагіопз  паііопз.  Ву  IV.  /•  ТІютз.  РагС  1. 

Оеігпапу. 
НАМІЬТОІѴ8,  ОГ  іЬе  пеѵѵ  Аега,  а  поѵеі.   Ву  іЬе  аіііЬог  оГМоІІіегз 

аікі  Баиоіііегз.  3  ѵоіз. 
Оив  ТОѴѴХ,   ог  Коп§1і  зкеІсЬсз  оГ  сЬагасІег,  пкшпсгз,  сіс.  Ву  Рс- 

ге§гіпв  Кеесірсп.  2  ѵоіз. 
8ІК  ВІІООЬРН  оГНаЬзЬиг^Ь,  ап  Ііізіопсаі  гошаисе.  3  ѵоіз. 
СЬЕОІѴБ  ,  а  Іаіе  оі'  шапіеіІ  ІіГе.   Ву  Міз.  Іетап  Огіпіеіппе.  2  ѵоіз. 
РІСТСІВЕ8  оГ  ргіѵаіе  ІіГе.   8есопЛ  зегіез.   Ву  8агпк  8ііскпеу.  2  ѵоіз. 
Би8ТАСЕ  СОІУЛѴА1Г,  ог  іЬе  Вгоіііег  апсі  8І8Іег,  а  поѵеі.   3  ѵоіз. 
СКиіК8НАНК  аі  Ьоше.    1  ѵоі.   \ѴііЬ  38  еп^іаѵіпоз  оп  ѵ\'оо(і. 


138  Смпсь. 

Нтъмещііп. 

ТНЕОКЕТІ8СН.РВАКТІ8СНЕ  СеЬиі ІбкшкЗе,  сІіисЬ  АЬЫЫип^еп 

егіаиіегі;  ѵоп  Бг.  />.  Ц^.  Н.  Визск.  І8Іе  ЬіеГеічш§^.   Вегііп. 
6Е8СШСНТЕ  ипй  Іпвіііиііопеп  (іез  і6піІ8СІіеп  КесЬіз.   Еіп  ЬеііГа- 

(Зеп  Гііг  Ѵогіезип^еп  ѵоп  Вг.  С.  С.  ВигсІшЫі.   Кіеі. 
ѴЕКЗисН  ЕІКЕК  МЕТАРНѴ8ІК  йег  іппегп  N31111'.  Ѵоп  Я.  ЗсЬтіеі. 

Ьеір2І§-. 
8ТААТ8ѴЕКРЛ88и]Ѵа  ВЕН  ІвВАЕЫТЕК.   Ѵоп  К.  П.  НіШтапп. 

Ьеіргі^. 
СБ8СНІСНТЕ  ОЕК  ОЕиТ8СНЕ№,  ѵоп  Вг.  К.  Наіііп^.  Егвіег  Вап^. 

СебсІіісЬіе  (Іег  8куі1іеп.   Еійіе  АЬіЬсі1ип§^.   Азіеп.  Вегііп. 
иіѴСАКі8СНБ  СКАПІіиАТІК ,   пасЬ  еіпег  пеиеп  ипй  ІеісЬі  Гаввіі- 

сЬеп  МеіЬосІе  іЬеогеІізсІі  ішсі  ргакіізсЬ  ЬеагЬеііеІ  ѵоп  Р.Кіз.  Л'\'іеп. 


ЛѴЕМгБЬ  КиЕЬЬ  ОМО  ЛѴА8ЕК8ЕРР.   СгітіпаІеігаЪкшд  ѵои  /.  К. 

ѵоп  Тгаіп.   Хѵѵеі  Вапііе.  Меібзеп. 
СЕОІСНТБ  ѵоп  НоІ^ііитп  ѵоп  РаНегзкЪеп.  Хѵѵеі  Вап(1е.  Ьеіргід. 


МОДЫ. 

Париокъ.   иёпрѣль . 

Вь  Фасонѣ  дамскихъ  платьевъ  рѣшительно  пѣтъ  ничего 
новаго.  Всё  модныя  картинки,  полученпыя  изъ  Парижа, 
представляютъ  тотъ  же  покрой  платьевъ,  какой  сообщили 
мы  въ  предъидущей  кпижкѣ  нашего  Журнала,  или  совер- 
шенно гладкія  платья,  безъ  всякихъ  украшепій,  приличныя 
загородной  жизни. 

—  Лѣтнія  платья,  кажется,  будутъ  также  разрѣзныя.  Ру- 
кава остались  тѣ  же,  очень  широкія  вверху  и  узкіе  у  ки- 
сти. Талін  со  шнипомъ  и  безъ  іпнипа,  смотря  по  Фзнтазіи, 
Множество  складокъ  на  юпкахъ,  которыя  довольно  длинны;  но 
складки  дѣлаются  двойныя  и  на  бокахъ  чрезвычайно  широ- 
кія,  такъ  что  платье  представляетъ  видъ  опахала  и  превос- 
ходно выказываетъ  тонкость  стана.  Въ  складкахъ  весь  се- 
кретъ  и  весь  духъ  времеіпі  нынѣшпяго  лѣта. 

~  Теперь  '  вышиваютъ  и  изготовляютъ  множество 
рединготовъ,  то  есть,  капотовь,  нзъ  Индѣйской  кисеи,  вы- 
шитой или  гладкой,    обшитыхъ  кружевомь;  эти  рединготы 


Смѣеь.  130 

будутъ  носить  съ  платьями  розоваго,  лиловаго  или  соло- 
меннаго  цвѣтовъ.  На  гуляиьяхъ  видно  нѣсколько  рединго- 
товъ  со  шнипомъ.  Вообще  рединготы  въ  большой  модѣ : 
кисейные,  подложенные  гроденаплемъ,  будутъ  составлять 
нынѣшнимъ  лѣтомъ  самый  изящный  нарядъ.  Рединготы 
изь  Фонтанжа,  іопіап^е,  встрѣчались  очень  часто  на  боль- 
шихъ  гуляньяхъ.  Эта  матерія  походитъ  на  гро-д'этё,  съ 
мелкими  вытканными  узорами,  ЬгосЬё»,  съ  гороховыми  или 
миндальными  цвѣткамп,  съ  трилистникомъ,  и  т.  д.  Зеле- 
ный десень  на  ко^іичневомъ  полѣ  пропзводитъ  милый  эф- 
Фектъ.  Но  все  это  еще  весеннее,   а  у  насъ  весны  нѣтъ. 

—  Въ  такомъ  поло;кеніи  д%лъ,  остается  только  выбор ь 
матеріи  или  ткани  для  лѣта.  Можно  сказать  утвердительно, 
что  скоро  наступитъ  копецъ  свѣту :  никогда  еще  десени  па 
тканяхъ  не  были  такъ  страшны  и  безобразны.  —Гадко!  —Фи!  — 
Ужасть!  —  Смѣшно!  —  Безподобно!  —  Очень  благородно! 
Очень  мило!  —  вотъ  слова,  вотъ  восклицанія,  которыя  вы- 
рываются тысячами  изь  группъ  молодыхъ  дамъ,  останавли- 
вающихся передъ  магазинами,  гдѣ  развѣшапы  новыя  ткани, 
Въ  самомъ  дѣлѣ,  ничего  не  можетъ  быть  безвкуснѣе  и  по- 
разительнѣе  риеунковъ  на  перкаляхъ,  кисеяхъ  и  Фулярахъ, 
въ  которые,  по  милости  Французскихъ  Фабрикантовъ ,  за- 
ражеппыхъ  Іюльскимъ  вольнодумствомъ,  Европейский  пре- 
красный полъ  обреченъ  одѣваться  все  нынѣшнее  лѣто.  Узо- 
ры такіе  огромные,  такъ  испещрены  яркими  красками,  бу- 
кеты такой  величины,  что  въ  длину  юбки  помѣстится  пе 
болѣе  двухъ  или  трехъ,  и  надо  имѣть  сверхъ-человѣческую- 
храбрость  Француженокъ,  чтобъ  носить  подобныя  уродливо- 
сти. Съ  этими  тканями  даже  опасно :  дама  низкаго  роста,  — 
а  это  такой  прелестный  и  милый  классъ  дамъ !  —  если  не 
остере:кется,  можетъ  купить  что-нибудь  такое,  что  вся,  съ 
ногъ  до  головы,  будетъ  покрыта  однимъ  б^^кетомъ  и  казать- 
ся сидящею  въ  кустѣ  піоновъ.  Полосы  похожи  на  гигант- 
скія  колоннады,  и  на  бѣлыхъ  полосахъ  разбросаны  цвѣты 
такой  величины ,  что  нн-дать-нп-взять  старннпыя  занавѣски 
или  пологи  Симбирской  купчихи.  Но  въ.  нашемъ  вѣкѣ  узо- 
ры поменьше  почти  не  возможны :  наши  сердца  требуютъ 
силйныхъ  ощущеній;  великія  страсти  и  великіе  букеты  па 
ллатьяхь,  —  это  такъ  связаію  между  собою,  какъ  причина  и 


но  Смтьсь. 

с.іѣдствіе.  Страсти  въ  Парижѣ  теперь  такъ  неукротимы, 
что  въ  любви  уже  не  цѣлуются,  по  кусаются!...  Есть  также 
цвѣтныя  кисеи,  черныя,  желтыя,  лиловыя,  ііакоторыхъ  пе- 
ремешаны съ  множествомъ  зеленыхъ  листьевъ  большія  ро- 
зы, маковые  цвѣты,  тюльпаны ,  размалеванные  съ  такою 
роскошью  яркихъ,  рѣзкпхт,  красокъ,  что  и  самыя  краски 
дивятся,  какъ  онѣ  очутились  вмѣстѣ  на  одномъ  цвѣткѣ. 
Но,  къ  счастью,  есть  также  кисея  съ  мелкпмъ  розовымъ  или 
голубымъ  горохомъ,  Неигз  (Зе  роІ8  ^е  вепіеиг,  и  съ  шалевы- 
ми узорами,  съ  мелкими  Турецкими  рисунками  по  черному 
и  бѣлому  полю,  съ  частыми  маленькими  букетами ,  и  съ 
сѣтками  вѣтвей,  передіѣшанныхъ  цвътками  :  эти  кисеи  моле- 
но носить,  не  боясь,  что  васъ  увпдятъ  за  четыре  версты. 

Большіе  запасы  въ  магазинахъ  шерстяной  кисеи,  тоиззе- 
Ііпез  (1е  Іаіпе,  съ  нынѣшними  рисунками,  доказываютъ,  что 
и  эту  ткань  будутъ  носить  лѣтомъ:  по  крайней  мѣрѣ,  аюд* 
ные  Журналы,  которые  всегда  помогаютъ  магазпнщикамъ 
и  модисткамъ,  заохтчиваютъ  дамъ  носить  ихъ. 

Но  для  красивыхъ  нарядовъ  преимущественно  будутъ 
употребляться  Фуляры  съ  крупными  рисунками.  Фуляры  про- 
даются тысячами. 

Для  загородныхъ  платьевъ  покупаютъ  много  жакона 
кружевнаго,  |асопа8  рЫпІ;  (1'А1епсоп,  очень  удобнаго  для 
лѣта.  Представьте  себѣ  па  розовомъ,  лиловомъ  или  голу- 
бомъ  полѣ  широкое  кружево,  расположенное  колоннами,  изъ 
которыхь  однѣ  вьются,  другія  представляютъ  видъ  скла- 
докъ  или  трубокъ:  обманъ  для  глазъ!  прелесть!  очаро- 
ванье! Теперь  еще  однѣ  только  ультра-щеголихи  носятъ 
Шотландскія  матеріп,  ёІоГіез  ёсоззаібев.  Для  платьевъ  визит- 
ныхъ  и  на  гулянье,  онѣ  безподобны.  Эти  матеріи  будутъ  въ 
большомъ  употребленіи  съ  вышивными  капзу. 

—  Этого  еще  недовольно,  что  у  васъ  есть  платье  стран- 
ное, забавное,  удивительное,  никогда  не  виданное:  чтобъ 
быть  довольною  своимъ  нарядомъ  и  совершенно  счастли- 
вою, тіадо  еще  подобрать  к^^шакъ  къ  ткани.  Всѣ  безчислен- 
ныя  краски  и  оттѣнки,  блестящія  на ,  модномъ  вашемъ 
платьѣ,  должны   находиться    и    на  толстой,    богатой  лентѣ. 


Сніьсь.  141 

которая  служить  кушаісомъ,  —  ес.іи  вы  ііе  предпочитаете 
опоясаться  газовою  пли  таФтлпою  лентою  съ  большпмъ 
бантомъ  снередн  и  съ  предлиппыми  ьоицами. 

Нарядившись  въ  странное,  забавное,  удивительное  платье, 
надо  еще  непременно  пмѣть  носовой  платокъ :  такова  ужъ 
судьба  человѣческой  природы !  Но  никогда  еще  не  видано 
такой  роскоши  въ  носовыхь  платкахъ,  какъ  нынче.  Они  до 
того  покрыты  вышивками,  убраны  такими  пышными  кру- 
жева^ии,  такъ  великолепны,  обворожительны,  необходимы, 
что  мужъ,  который  не  хочетъ  заплатить  500  рублей  за 
одинъ  платокъ,  во  всѣхъ  Судахъ  объявляется  тираномъ  и 
чудовпщемь:  такого  человѣка  можно  тотчасъ  покинуть,  и 
вст>  щеголихи  признаютъ  васъ  совершенно  правою. 

—  Теперь  дѣло  о  шляпкахь.  Шляпка  для  лѣта  вещь 
столь  же  в'ажная,  какъ  самое  солнце. 

Форма  нынѣшнихъ  шляпокъ  очень  авантаокна.  Лице 
окружено  полями,  которыя  по  бокамъ  спускаются  низко, 
а  на  лбу  поднимаются  вверхъ ,  и  такимъ  образомъ  не  те- 
ряются ни  цвѣтъ  подкладки,  ни  блонды,  на  ней  иаходящія- 
ся.  На  лбу  кладется  или  свернутая  лента,  гиЬап  сегсіё,  или 
узкая  гладкая  блонда.  Два  банта,  приколотые  внутри  по 
сторонамь  и  прпмыкающіе  къ  лицу,  всегда  идутъ  прекрас- 
но. Вотъ  общій  взглядъ  на  шляпки,  приготовляемыя  въ 
Парижѣ  для  лѣта. 

1.  Ш.іяпка  (Іепіі-сароіе ,  полу-капотъ,  вся  сшитая  изъ 
розовыхъ  лентъ  съ  бѣлыми  клѣтками,  диа(1гі11ё  еп  Ыапс, 
неимовѣрно  красива.  Снаружи  два  пучечка  Китайской  гвоз- 
дики, одинъ  бѣлый,  другой  розовый,  приколоты  сбоку  и 
разделены  между  собою  двумя  коками  изъ  такихъ  же 
лентъ,  какъ  и  самая  інляпка.  Внутри  по.іей,  вдоль  лица, 
рюшъ  изъ  блонды  очень  рѣдкой,  оканчивающейся  на  вискахъ 
двумя  малыми  бантами  изъ  атласной  ленты.  Тулья  сзади 
довольно  высока  и  нагнута  напередъ. 

2.  Шляпки-капоты  изъ  желтаго  крепа  съ  сиреневыми  вет- 
ками. 

5.  Самыя  красивыя  шляпки  —  бастовыя  ,  раіИе  сіе  гіх  , 
или  изъ  рисовой  соломы.   Он-вбываютъ  прозрачныя,  а  )оиг, 


ІШ  Слтсь. 

съ  готическимъ  узоромъ.  Подложенныя  розовымъ  крепомъ 
и  убранныя  газовыми  лентами  или  легкими  цвѣтами  ,  онѣ 
едва  ли  не  прелестнѣйшая  часть  нынѣшняго  дамскаго  убран- 
ства. Онѣ  даже  благороднее  соломенныхъ  прозрачныхъ, 
которыя  весь  свѣтъ  носитъ.  Но  теперь  дѣлаютъ  въ  Пари- 
ям* особеннаго  рода  ткань,  очень  легкую,  которая  можетъ  заме- 
нить бастъ,  и  всѣ  модистки  начали  дѣлать  изъ  нея  шляпки. 

и.  Нѣкоторыя  шляпки  изъ  Италіянской  соломы  уби- 
раются широкими  Шотландскими  лентами. 

5.  Шляпки  изъ  желтой  соломы  удержали  право  имѣть 
поля  больше  всѣхъ  прочихь  шляпокъ. 

6.  На  многихъ  шляпкахъ  видны  букеты  изъ  дубовыхъ 
листьевъ  съ  желудями.  Весенніе  цвѣты  ,  какъ  напримѣръ 
ФІалки,  еще  въ  большой  модѣ.  Иныя  шляпки  только  опо- 
ясаны одною  очень  широкого  лентою  съ  бантомъ  сбоку 
и  двумя  висящими  отъ  него  концами.  Шляпки  изъ  матеріи 
80Іе  еі  й1,  сырцоваго  цвѣта,  украшаются  зелеными  лентами 
и  зелеными  цвѣтами.  Есть  еще  одна  матерія,  сырцоваго  , 
лиловаго  и  другихъ  цвѣтовъ ,  которая  употребляется  на 
рединготы  и  на  шляпки,  но  мы  смѣемъ  назвать  ее  по-Рус- 
ски:  на  Французскомъ  языкѣ,  который  гораздо  изящнее 
нашего,  имя  ея  очаровательно  для  слуха,  —  рои  йе  80Іе! 

Но  здѣсь  необходимо  общее  замѣчапіе;  поля  пынѣшнихъ 
шляпокъ  гораздо  шире  прошлогоднихъ ,  и  тульи  вообще 
высоки,  острыя  сзади. 

--  Наконецъ  платки,  или  шали.  Для  шалей  есть  шелко- 
выя  ткани,  очень  мягкія,  нагруженныя  узорами  Турецкими, 
Китайскими.  Арабскими,  и  т.п.  Будутъ  таклсе  носить  плат- 
ки шерстяные  кашемировые,  рисункомъ  совершенно  похо- 
жіе  на  Индѣйскіе  кашемиры.  Эшарповъ  еще  невидно,  но 
есть  одна  премилая  Фантазія:  это  шелковые  мѣшечки,  ши- 
тые съ  обѣихъ  сторонъ  шелкомъ  и  золотомъ  ,  и  которые 
привешиваются  къ  кушаку,  иногда  по  обеимъ  сторонамъ  , 
—  что  молодой  девушке  сообщаетъ  видъ  очень  молодень- 
кой и  очень  интересной  прапрабабушки. 


Смтьсь.  І4Г» 

Мужскія  моды.  Борода  все  еще  въ  большей  модѣ.  Да, 
борода!!  Кто  хочетъ  одѣваться  совершенно  по-Парижки , 
тотъ  долженъ  носить  бороду:  это  очень  занимательно. 

Въ  мужскомъ  платье  еще  менѣе  перемѣнъ,  нежели  какъ 
въ  дамскомъ.  На  балахъ  щеголи  являются  еще  въ  бархат- 
ныхъ  Фракахъ,  зеленыхъ  или  свѣтло-синихъ.  На  придвор- 
ные ба.іы  :  черный  Фракъ  съ  вышивкою  по  краямъ,  отто- 
цырившимися  полами  и  безь  клапоновъ.  Сюртуки  несравнен- 
но короче  прежнихъ,  съ  бархатнымъ  или  съ  обыкновеннымъ 
воротникомъ.  На  сюртукахъ  -  Фракахъ  носятъ  серебряныя 
пуговицы,  выпуклыя,  рѣзныя,  въ  Аиглійскомъ  вкусѣ.  Впро- 
чемъ,  за  исключеніемъ  панталоновъ  изъ  шелковой  матеріи 
гладкой  пли  брошё  и  жилетовъ  изъ  бѣлаго  атласа ,  тисне- 
ныхъ  и  вышитыхъ,  нѣтъ  ничего  новаго.  Галстухъ  можетъ 
быть  и  черный  ^  и  бѣлый ;  но  для  молодыхъ  людей  чаще 
черный. 

Что  касается  до  неглиоюе  ,  то  оно  становится  все  болѣе 
и  болѣе  смѣшнымъ.  Чтобы  ѣздить  верхомъ  или  дѣлать  ут- 
ренніе  визиты,  нынче  надобно  надѣть  казимировые  панта- 
лоны перловаго  или  шамоваго  цвѣта  съ  широкою  гирлян- 
дою, вышитою  шелкомъ  по  правому  и  лѣвому  швамъ.  Ка- 
зимировые жилеты  также  укр'^шаются  мелкими  букетами  , 
вышитыми  цвѣтнымъ  шелкомъ  или  шелкомъ  того  же  цвъта, 
какъ  и  казимиръ. 


Всѣ  модные  Журналы  наполнены  описаніями  гулянья  въ 
Лоншанъ  ,  которымъ  въ  Парижѣ  закрывается  зима  и  ея 
увеселенія ,  какъ  у  насъ  гуляньемъ  ЕкатерингоФскимъ. 
Описанія  замѣченныхъ  тамъ  экипажей  могутъ  быть  занима- 
тельны только  для  каретныхъ  мастеровъ  ,  которыхъ  вѣрно 
не  много  между  нашими  читателями.  По -этому  мы  не 
станемъ  описывать  Парижскихъ  каретъ  ,  пи  колясокъ,  но 
бросимъ  па  нихъ  издали  одпнъ  «высшій  взглядъ».  Прежде 
на  Лопшанской  дорогѣ  п^еголяли  экипажами  гордые  герцо- 
ги, граФы,  посланники ;  теперь  на  ней  забрызгиваютъ  пѣше- 
ходцевъ  грязью  гордые  банкиры  и  гордые  адвокаты.  Всѣ  луч- 


І44  Смтьсь. 

шія  Парижскія  кареты  тащили  въ  нынѣпшемъ  году  одну  коп- 
торную  спѣсь,  цвѣтъ  новой  аристократіи  ,  которая  твер- 
дитъ  о  равенствѣ,  и  ищетъ  затмить  другихъ  своимъ  вели- 
чіемъ.  Болѣе  всѣхъ  при  одили  въ  удивлеіііе— карета  банки- 
ра Агвадо  съ  зеркальными  стеклами  и  четырмя  бѣлымн 
лошадьми;  ливреи  двухъ  каретъ  ,  бѣлыя  съ  корпчневымь, 
банкира  Шиклера ,  ливреи  и  экипажи  банкира  Стекпуля  , 
Фаэтонъ  банкира  Макадо  съ  двумя  жокеями  па  отличиыхъ 
коняхъ,  и  т.  д.;  также  пышное  купе  и  чудесныя  ливреи 
одного  изъ  блистателыіѣйпгихъ  литераторовъ  «  юной  школы  » 
(Г.  Жюль-Жанепа?),  который,  наскучивъ  гулять  пѢіпкомъ  , 
вытрясъ  изъ  пера  все  это  вел иколѣпіе.  Право  странный  вѣкъ ! 
—  вѣкъ  пяти-копѣечныхъЖурналовъ,  и  статье-писателей  въ 
каретахъ ! 


Опечатки. 

—  Въ  отдѣленіи  Русская  Словесность,  на  страницѣ 
2ІД,  напечатано:  Бпбліотека  для  Чтенія,  вѣрнал  сво- 
ему назначенію^  слуо/сгѵпь  зеркаломг,  вг  котором^  бы 
отраоісались  есть  совершенныя  дарованіл  литературной 
Руси^  и  проч.,  —  вмѣсто  «ссУвершенныя)),  слѣдуетъ  читать 
современныл. 

~  Въ  отдѣленіи  Иностранная  Словесность,  подъ 
статьею  «  Рейнскіе  Пильгримы  »  выставлено  по  ошибкѣ  Віаск- 
•кѵооЛ^з  Ма^агте.  Статья  эта  заимствована  изъ  двухъ  ЛСур- 
наловъ  —  N6^'  МопіМу  Міі^агіпе  и  Ліііеиаеит. 

—  Въ  отдѣленіи  Смись,  на  стр.  26,  имена  извѣстныхъ 
Англійскпхъ  поэтовъ ,  Бориса  и  Брамбба  странно  иско- 
верканы въ  нѣсііолькихъ  экземплярахъ.  Читатели  удивяться 
пли  улыбнутся,  найдя  вм'ёсто  ихъ,  Русскаго  Боршса  и  ка- 
кого-то Крабба.  Но  все  это  слѣдствія  веселости  Свііт.іой 
ІІедѣли,  по  поводу  которой  и  эта  книжка  опоздала  выхо- 
домъ  цізлыхъ  пять  дней. 


ТРЕТЬЯГО  ТОМА. 

I. 

РУССКАЯ  СЛОВЕСНОСТЬ. 

СТИХОТВОРЕНІЯ. 

Судъ  въ  подземельѣ.     В.  Л.  Жуковскаго і. 

Красавица.    А.  С.  Пушкина 238. 

Разбойііикъ  и  Извощикъ  —  Левъ  и  Мышь,  Басни  И. 

А.  Крылова 235. 

Вальсъ.    Д.  В.  Давыдова 2Д. 

И  моя  звѣздочка.   Его  же , 239. 

Обманутое  сердце.  И.  И.  Козлова 19. 

Стансы  изъ  Лорда  Байрона.  Его  же 23. 

Къ  печалыіой  красавицѣ.    Его  же 239. 

Бываетъ.    А.  Г.  Ротчева 21. 

Постояльцы.   Ѳ.  Н.  Глинки 22. 

Конекь-Горбунокъ4ЙЬРусская  сказка.  Г.  Ершова 21Л. 

Стансы.  Г.  Бека 237. 

Эпиграмма.    Г.   Суханова ,....  2Д. 

Путь  жизни,  Апологъ.   Его  же 234. 

ПРОЗА. 

Достопамятныя  сказанія   объ  Императрицѣ  Еікатеринѣ 

Великой.    А.   С.   Шишкова 25. 

Брамбеусъ  и  Юная  Словесность.   Барона  Брамбеуса.  33. 

Вечеръ  на  Хопрѣ.   М.  Н.  Загосгмна.  Статья  первая.  61. 

Статья  вторая..  129. 

Вы  струсили.  Кнлз л  Голицына 181. 

Литературный  вечеръ  въ  Риміз.  А.  С.  Норова 193. 

Два  обстоятельства   изъ  жизни  Суворова.     Графа  Д. 

И.  Хвостова 211. 


II. 

ИНОСТРАННАЯ  СЛОВЕСНОСТЬ. 

Плаваніе  на  кораблѣ  съ  Лордомъ  Байрономъ.    А.  Н, 

Очкина.    Изъ  Віаск\ѵ00(1'8  Ма^агіпе 1. 

Рейнскіе  Пильгриммы,    Романъ   Г.  Больвера.     Е.   Ѳ. 

Корша.  Изъ  Nе\ѵ  МопіЫу  Ма^агіпе  и  АіЬепаеит.  23. 
ГраФиня  изъ    простыхъ.     Сцены   образован  наго   свѣта. 

Его  же.  Изъ  N6^*^  МопіЫу  Ма^^агіпе 55. 

Замокъ  Эльмиръ,    Очерки   Ирландскихъ  нравовъ.    Его 

же.    Изъ  В1аск\ѵоо{1'8  Ма^агіпе Д9. 

III. 
НАУКИ  И  ХУДОЖЕСТВА. 

Монастырь  на  Валаамѣ.   Автора  «Путешествіе  къ  Свя- 

тымъ  мѣстамъ  » , .        {, 

Магнитная    сила  Земнаго  Шара    (съ  картою).    Статья 

Норвежскаго  Профессора  Г'анстеиа 2І. 

Англія  и  Китай.  Изъ  Риагіегіу  Кеѵіеѵѵ 37. 

Египетъ  въ  І833  году.    Изъ  Ипііесі  Зегѵісе  Тоигпаі...     63. 

Ископаемыя.    И.  М.  Ястребцова 85. 

Зодчество  насВкомыхъ,  Статья  Англійскаго  натурали- 
ста, Джонъ  Ренни.    А.  Н.   Очкина 101. 

ТариФЪ  [Ш'2,тода{сътаблицею). КнязлІТ.  А . Влземскаго.   133. 

Русское  посольство воФлоренцію  въ ]  бЬВ. Д.Н.Языкова.   161 . 

Картинки    Г.   Сапожникова    къ  Баснямъ  Крылова    Б. 

И.  Григоровича 1 77. 

IV. 
ПРОМЫШЛЕНОСТЬ  и  СЕЛЬСКОЕ  ХОЗЯЙСТВО. 

Новый  плугъ  Гранже.  Г  Коростовцова 1. 

О  кожевенномъ  д^ѣлѣ  въ  Россіи.  Г.  М.  Ящнкова 8. 

О  скотоводствѣ  въ  Голлаидіи  и  о  приготовленіи  масла 

и  сыра.  Его  же 15. 

О  Голландскихъ  карманныхъ  вѣскахь  для  взвѣшиванія 

зерноваго  хлѣба.    Его  лее.. 28. 

Безменъ    для    взвѣшиванія    зерноваго   х.«ѣба,    изобрѣ- 

тенный  Копенгагенскимъ  механикомъ  Тил  л  ем  ь .  Его  же  50. 
О-де-колонь  и  другіе   составы  Фарины.     Изъ  Іоигпаі 

Лез  соппаІ58апсе5  изиеНез 13. 


V. 
КРИТИКА. 

Письма  изъ  Болгаріи,  Г.  Теплякова.  —  Ішргеззіопз  еі 
8оиѵепіг8  сіе  Гіпіапсіе,  Г.  Сепъ-Жюльена.  —  Изгнан- 
ники, Г.   Калашникова і. 

Ноъоселье,  Часть  вторая 2-5. 

VI. 
ЛИТЕРАТУРНАЯ  ЛѢТОПИСЬ. 

Ноиыя  книги.   Мартъ,    1854 1. 

—  Апрѣль    185'і 8. 

Разныя    извѣстія 12. 

Русскій  театръ  въ  С.-Петербургѣ.  —  Шестнадцать  лѣтъ 

или  Зажигатели.  —  Любовное  зелье.    —  Маскарадъ 

въ  театрѣ.   —  Старые  грѣхи.  М.  Я 15. 

Два  матеріяла    для  Исторіи   Русскаго    книгопечатанія. 

1.  Экстрактъ    изъ    д,%лъ    Типографской    Конторы 

Д.  М.  К-а 58. 

2.  Труды  Петра  Великаго  въ  книгопечатаніи.    И. 

М.  Снигирева Д1. 

VII. 
СМѢСЬ. 

Впечатлѣнія  Свѣтлой  Нсдѣли,   1854.    О.  И.   С  — го....     81. 

Королевское  Общество  Ученыхъ  въ  Лопдонѣ.  —  Элек- 

тро-химическіе опыты  Г,  Фареде.  —Существо  смерти.        1. 

Королевскій  Ииститутъ  въ  Лопдонѣ.  —  Часы  со  стек- 
ляными  пружинами  и  маятниками  —  Странное  свой- 
ство металловъ.   —  Теплототворныя  машины 3. 

Королевское  Географическое  Общество.   —    Новѣйшія 

извѣстія    объ  экспедиціи  Ландера 5. 

—  Новѣйшія  свѣдѣнія   о  КаФрахъ 106. 

Сраженіе  корабля  Эссексъ   съ  китомъ 108. 

Освобожденіе  теплотвора  въ  цвѣтахъ 13. 

Капля  воды,  видѣнная  въ  микроскопѣ  (съ  рисункомъ).      15. 
Плодородность  и  жизнь  наливочныхъ   животііыхъ 110. 


Живыя  жабы  въ  твердыхъ  тѣлахъ : ]8. 

Природный  огненный  Фонтанъ 21. 

Нежность  нѣкоторыхъ  чувствъ   у  слѣпыхъ 22. 

Исполинскіе  цвѣты  на  островѣ  Суматрѣ.. 26. 

Хищность  нѣкоторыхъ  насѣкомыхъ.   —  Муравей- л евъ. 

—  Могилыцикъ ; 28. 

Дикія   утки  зимою 30. 

Вліяніе  временъ  года  на  свойства  человѣка 89. 

Судебная  Статистика  Европы 95. 

Новое    толкованіе  Данта '^, 

Банкрутство  Вальтеръ  -  Скотта '^* 

Лучшія   времена 80. 

Парижскія  скиццы.  —  Одна  изъ  маковокъ  общества.— 

Карлистъ.  —  Человѣкъ  стариннаго  правленія.  — 
Республиканецъ.  —  Герцогиня  временъ Имперіи.— 

Писатель  новой   школы 37. 

Новый  Русскій  языкъ.    А.  Марлинскаго 8Д. 

Выставка  Изящныхъ  Художествъ  въ  Парижѣ.— Энгръ. 
Деларошъ.  —  Деканъ.  —  Гранетъ.  —  Берне.  —  Руссо. 

—  Пребогатый  путешественникъ.  —  Брюлловъ.  — 
Штейбенъ М. 

Германія  ученая  и  литературная.  Шлейермахеръ.  — 
Гегель.  —  Габлеръ.  —  Шеллингъ.  —  Омеопатія.  — 
ИдроФилы.  —  Книгопродавцы.  —  Дешевая  Лите- 
ратура. —  Ярмарочный  каталогъ  и  новыя  сочиненія 

по  всѣмъ  частямъ.  —  Драма  и  Раупахъ.  —  Переводы.  112. 

Французскій    Театръ    въ  Париж-в.    Марте 51. 

Апрѣль 123. 

Театры  въ  Лондонѣ..., 119. 

Словесность  во  Франціи.   Мартъ 59. 

Лпріьль 128. 

Словесность  въ'Англш.  Мартъ бЛ. 

Апргьль 132. 

Новыя   книги  :    Французскія  ,   Англійскія ,    Нѣмецкія. 

Мартъ 70. 

Апртьль , 155. 

Моды.  Мартъ 75. 

Лартъль * 158. 


«ОІ^ 


ТНЕ  ЫВКАКѴ  ОР  ТНЕ 

^NIVЕК8IТV  ОР 

NОКТН  САКОЬША 

АТ  СНАРЕЬ  НІЬЬ 


КАКЕ  ВООК  СО^^ЕСТIОN 


ТЬе  Ап(1гё  8аѵіпе  СоИесІіоп 


Заѵіпе 
АР50 
.В5 

сіі .  2 


'т:^тт: 


■:.  ♦!^й'?^ч  -^ 


^.■4^ 


Ш 


