Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



^.^^//^ I. го . 










■;л. 



V 



ч. 




7»* 






А 



/ 



Р5 






ч. , 



г^ <- л/ 



/-т^^чк» 



Н{ 1П П к 



и 



ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗПАЧЕПГС 



князя 



ьлгнтА/}, 



Г^.(> 






«^ \» 



АНДРЕЯ МИХАИЛО* 



ТЖКА I 

к.. , ■ а\> у,- 











е 



а 



С0ЧПНЕН1Е 



Сертя Горскаю. 



С 



>• .| Л 



/ 



. Г :.^ 



■Т'-- 

%^^^ 



КАЗАНЬ. 

Издан|'е книгопродавца Ивана Дубровина. 

* , *. 



V 



1^1 



1){ 




ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 

съ Т'ЬмЪу чтобы по отпечатанга представлено было 
въ Ценсурный Коиитетъ узаконенное число экземпляровъ. 
С. Петербургъу И Тюля 1857 года. 

Ценсоръ И. Лаж^чпиковъ. 



. ' -» 



ВЪ ГУБЕРНСКОЙ 1'В||^0ГРЛФШ. 



^ 




ЯК31Ш& 



и 



ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕШЕ 



князя 



АНДРЕЯ МИХАЙЛОВИЧА 



КУРВОКАГС 




Стре]I^еше къ высшему духовному развит1Ю, къ по- 
•стоянноиу совершенствованио лежитъ въ самой прпрод'Ь че* 
аов'Ька» а потому и общество челов'Ъческое не можетъ оста* 
ваться постоянно на одной и той же степени; сл'Ьдовательно 
застой и мертвенность въ жизни народовъ не возможны. 
Действительно, мы видпмъ, что каждый народъ прохо-» 
дитъ изв']&стные Фазы въ своемъ развитга, м'Ъняетъ свои 
отношен1я, свои понят1Я Яу ъж^сто старыхъ, вноситъ въ 
свою жизнь новыя начала, бол'Ье сообразныя съ духомъ 
и требовашями эпохи и этимъ нововведешямъ даетъ пра«« 
во гражданства. Но при такихъ перем'Ьнахъ, совершаю-* 
щихся въ народной жизни, осуществляется неизм'1^нный 
историчесшй законъ, по которому всякая новая идея, 
являющаяся въ гражданскомъ обществе, должна выдер- 
жать борьбу съ началами, до нея господствовавшими. 
Сл']&довательно, водвореше въ обществ-Ъ новыхъ идей, въ 
замену преждед^йствовавшихъ, не можетъ совершаться 



«нрцо и быстро, потому что старое ■ новое начала, не- 
пр1Язвенно сталкиваясь между собою» стремятся уничто* 
$кить другь друга: идеи, прежде существовавщмя стремят- 
ся удержать поле битвы за собою и на оборотъ идея 
новая усиливается войти ъъ жизнь народа и выт'Ьсннть 
рдею старую. Всл']&дств1е такого стодкновешя между 
двумя противоположными началами происходитъ борьба, 
борьба жестокая на жизнь и смерть. И длится эта борь*» 
ба до т'Ьхъ пор-ь» пока не падетъ идея старая, пока не 
росторжествуетъ новое начало. Этотъ переворотъ можетъ 
совершиться только тогда, когда общее мн'Ьще будетъ 
противъ старой идеи» когда большинство признаетъ ее 
отживщею свой в'1^къ, безполезною для гражданскаге об- 
щества. Тогда-то, по законамъ неизбежной необходим 
мости, она должна прекратить свое сушествоваше, усту^ 
пить свое м'Ъсто началами щовымъ, согласнымъ съ требо* 
эашями эпохи. Такъ бываетъ въ наук*!, так'ь бывает1» 9 
эъ политической жизни народа. 

Эти цереходныя времена, эти перевороты, совершаю«- 

щтёся въ жиэни граясданскаго общества заслуживаютъ 

ролнаго внимашя Историка, нм'Ьютъ для него высошй 

. рнтереоъ; старый и новый порядокъ вещей находятъ се-^ 

б^ представителей и защитникоцъ, щедро одаренныхъ отъ 

природы даровашями, нередко гешадьРЬ^хъ, и, въ лиц'Ь 

дхъ, вотупаютъ въ борьбу между собою, ^^р^цстеръ этой 

борьбы, открщ|1а|ощейс^ предъ глазами Историка, обу-» 

. словливаетоя обыкновенно характеромъ главрыхъ д']Ьяте<ч 

^ дей: отъ нихъ завиритп^ придать ей бол']^е суровости или 

кротости, 1^отя и должно сознаться, что борьба ра идеи 

бываетъ всегда жестока и упорна, кдкъ борьба за уб^ж?» 

дешя, которьщи эсего бод']Ье на св'&т^ дорожитъ чело^ 

||'Ькъ, Чтобы уб'Ьднтьоя въ истиц']^ этого стоитъ только 

. ррипомнить истор1Ю обращен1я римской республики въ 

р]11дер(|0| стоит'Ь црипоцнить исхорш реформашн: ско^ькр 



крови щолпто, сколько зам']&чатедьныхъ личностей высту- 
паетъ на сцену въ томъ и другоагь случа'Ь въ качестве 
защитникоБъ стараго и новаго порядка! Возмеп напри- 
н^^ръ реФормацш). Идея папской власти и папскаго все-» 
ногущества, встретившая еебЬ, въ сл^дствЕе крестовыхъ 
цоходовъ и распрострацившагося просв']&щешя9 сильную 
ОПП03ИЦ1Ю въ учеши Арнольда Бресч1Йскаго, Гуссд и др» 
держалась твердо и поб'Ьдоносно, потому что уб'Ьждеше 
въ незаконности ея притязашй, не было общимъ пли 
уб'Ьжден1еиъ большинства, но уд^омъ не многихъ» срав- 
нительно съ массою папскихъ сторошшков'ь, дицъ. Отъ 
того-то и всЬ усил1Я ея противниковъ, какъ несвоевре- 
менныяу остались тщетными, послужили къ ихъ собствен- 
ной гибели. Но, когда духъ иеудовольств1Д цроникъ въ 
большинство, «1ютеръ, выступивш1Й на арену борьбы, 
иетр'Ьтилъ къ себ'Ь общее сочувств1е и увлекъ за собою 
большую часть западно-европейскаго цаселен1я. Тогда-то 
оппозицЕЯ сд-кжалась и сильной и страшной. Не могло исэ 
я пасть такое колоссальное здаше, какъ авторитетъ 
церкви римской, подъ ударами враговъ безъ соцротивле-* 
шя; и выступили противъ Лютера многочислецные его за^^^ 
щитники. Одной материальной силы въэтой борьбе недо* 
статочно,-для успЬшнаго исхода ед нужна сила нравсТ"* 
венная, всегда торжествующая надъ Физическою силою: 
напской власти, для сохранешя своего достоинства и зна- 
чешя, необходимо было возстановить свое прежнее вл1ян1е 
на умы народовъ. И вотъ, въ то самое время, когда на 
С'Ьвер*!» Гермаши возстадъ Лю.теръ, въ Швейцарш н 
Францш явились Цвингли п Кадьэинъ, въ это самое время 
иа югО'-запад'Ь Европы, въ католической Испаши, явдяет-* 
ея поборникъ папской власти, одаренный не ънеш^ сво* 
ихъ противниковъ блистательными даровашяци, пламенно. 
Фанатически преданный своему д^лу, Поставивъ борьбу 
съ врагами римской церкви единственною цЬлью своей 



8 

;^зни в деятельности онъ создаетъ силу, долженствукн- 
щую поддержать падающее могущество папъ. Это былъ 
Игнат1Й Лойола, основатель ордена 1исуса. Такимъ обра— 
зоыъ Сформировались лв1& вра;кдебныя партш и, едва 
только пришли въ соприкосновеше ихъ противоположный 
стремлешя, вспыхнула жестокая тридцатилетняя война» 
въ конецъ опустошившая Гериашю и окончившаяся тор* 
жествомъ въ ней и некоторыхъ другихъ западныхъ зем— 
ляхъ идеи реФормащиу по крайней м^р^ признан1еиъ ея 
законности. Следовательно, только после упорной, долго— 
временной борьбы идея реФормащи восторжествовала 
надъ папскою властью и въ западно-европейскомъ об-^ 
ществе получила право гражданства. 

Подобный же явлешя, только не въ релипозномъ отно- 
шеши, замечаемъ мы и въ Истор1И нашего Отечества. Были 
и у насъ свои переходныя эпохи, сопровоясдавппяся силь— 
пыми потрясен1Ями. Чтобы убедиться въ дтомъ стоить 
только посмотреть, какъ пришла Русь къ сознанпо госу— 
дарственнаго начала. Въ первое время, по идее родоваго 
быта, каждый членъ владетельного рода имелъ право на 
обладан1е известнымъ участкомъ земли, на которую смо— 
трели, какъ на собственность целаго княжескаго рода. 
Вследствхе этой идеи, долго на Руси господствовавшей» 
Русь, по смерти Ярослава В., раздробилась на столько 
независимыхъ, самостоятельныхъ княжествъ, сколько было 
членовъ владетельнаго дома. Съ увеличешемъ числа этихъ 
членовъ увеличивалось и число участковъ и такимъ обра-» 
зомъ возникло множество отдельныхъ владенШ, въ кото— 
рыхъ князья были полновластными государями, упра«- 
вляли, какъ имъ было угодно. Но все-таки была сила» 
некоторымъ образомъ объединявшая эти разрозненный 
части-это власть великокняжеская. Велигай князь, какъ 
старш1Й въ родЬ, биль в^ отца мп>сто младшимъ, они 
должны рыАЯ ходить по тмъ. Это право старшинства 



передавалось не по иисходящей лиши, а пережоднло въ 
лиши боковыя: обыкновенно, по смерти великаго князя» 
считался старМшимъ сл'Ьдующ1Й за нимъ братъ его, а 
сынъ великаго князя молодгиимь. Сл'1&довательно, дядш 
им'Ьли стар']Ьйшинство предъ племянниками. Мало по малу 
племянники начали домогаться стар'1^йшинства передъ дя- 
дями, возникла идея, что старш1Й племянникъ есть стар- 
ше братъ своему дяд'Ь, что сл-Ьдовательно достоинство 
великокняжеское должно принадлежать ему. Эта новая 
идея нашла себЬ представителя въ Изяслав'Ь II Мстисла- 
вич'Ь, а старое понятхе выставило защитникомъ свонмъ 
Юр1я Долгорукаго. Посл^ иихъ бореи1е между двумя по- 
НЯТ1ЯМИ продолжалось и новая идея наконецъ восторже- 
ствовала и была шагомъ къ самодержавно и единодержа- 
вно. Осуществить эту посл^нюю идею суждено было 
влад'Ьтелямъ нпчтожнаго городка, младшей лиши дома 
Мономахова,— князьямъ московскимъ. Правда, много стек- 
лось обстоятелъствъ, благопр1ятствовавшихъ возвышешю 
Москвы: иго монгольское, б'Ьдственное, повидимому, для 
Росс1И, было силою, облегчившею московскимъ князьямъ 
собраше Руси, помогалъ имъ силою своего духовнаго 
оруж1я и митрополитъ, престолъ котораго былъ перене- 
сенъ въ Москву; но нельзя же не отдать должной спра- 
ведливости уму московскихъ государей, ихъ р'Ьдкому 
ум'Ьнью пользоваться обстоятельствами. Московсше же 
князья утвердили порядокъ престолонасл^Д1Я по нисхо- 
дящей линга. Этотъ новый порядокъ вещей, начавш1Йся 
со временъ героя Донскаго, до самаго 1оанна IV посто- 
янно встр']&чалъ себ'Ь противодМств1е со стороны преж- 
няго порядка, но удержался, потому что нашелъ себ'Ь 
сочувств1е и опору въ народе. Поэтому всЬ попытки» 
Юр1Я во время Васил1я Темнаго, дядей (^) Грознаго во время 
его малолетства, возстановить старину остались безусп']&ш- 
иьпш, окончились уничижешемъ самихъ злоувсышлеини- 



10 

цоьъ и современники могли смотреть на нхъ стремлете 
уже кааъ на преступлешв (^). Такъ, посд'Ь долговременной 
только борьбы, могь утвердиться порядокъ престолона- 
сл^д^я по нисходящей лигой. 

Хотя, со временъ Димитр1Я Донскаго, и произошелъ 
важный переворот'Ь въ понят1яхъ о старейшинстве; все-- 
таки Русь не была еще соединена въ одно ц^лое. По- 
прежнему дробилась она на несколько княжествъ, владе- 
тели которыхъ продолжали враждовать другъ съдругомъ. 
Соседи пользовались этою враждою для своихъ выгодъ: 
Меченосцы захватили прибалтййсшя земли, Литва оттор- 
гла отъ Россш лучцпя ея области, и, если бы не умъ» 
искусство и мужество московскихъ* государей, безъ со- 
мнешя поглотила бы и тотъ бедный остатокъРуси Яро- 
слава В., который сохраняла еще свою независимость, 
Татары безнаказанно опустошали наше Отечество: всл^д— 
ств1е разновласт1Я оно не могло дать имъ сильнаго 
отпора. Наконецъ тяжк1Я б^дствЕя убедили руссшй на- 
родъ въ необходимости единодержав1я. Опять и эту мысль 
сознали и привели въ исполнен1е велик1е князья москов<- 
сше. Вспомоществуемые покровительством^ Татаръ, а 
всего более свонмъ умомъ, они собрали въ одно стройное 
целое раздробленныя части Руси. Для этого имънеобхо^ 
ДИМЫ были Физичесшя силы и вотъ въ московскихъ го<«* 
еударяхъ мы видимъ ревностцыхъ хозяевъ; одно за дру-« 
гимъ примышляють они новыя владен1я къ своей отчине; 
сборъ дани, предоставленный имъ хаиами, обогащаетъ 
ихъ казну и такимъ образомъ даетъ имъ средства къ 
примысламъ. действуя осторожно, избегая крутыхъ меръ, 
могшихъ ожесточить удЬльныхъ князей и соединить ихъ 
для отпора Москве, государи московск1е усиливаются 
медленно, но за то веренъ успехт^ ихъ: Димитр1Й Дон«« 
ской даетъ уже отпоръ Татарамъ на берегахъ Вожи, со- 
1фушаетъ силы Мамая въ знаменитой Куликовской битве» 



и 

КшЕзья тверской и рязанск1Й должны признать его стар- 
шинъ братомъ. Такое могущество Москвы не отняло од- 
нако у 1енязей уд^льныхъ возможности вредить ей: Моск- 
ва только глава Россга; остаются еще самостоятельные 
князьяу которые, признавая носковскаго главою и стар- 
шимь братомъу отнюдь не потерпятъ вм']&шательства Мо- 
сквы во внутренн1я д'Ьла. вхъ княжествъ. И много битвъ 
выдержать, много препонъ нужно было преодолеть Моск- 
ъ% чтобы государи ея стали Ле Гас(о единевластите- 
лями русской земли: князья готовы были скорее лр^ 
даться Литв^ или Татарамъ (^), нежели, покорившись 
московскому государю, поступиться стародавнимъ пра- 
вомъ: быть полными, независимыми собственниками сво- 
вжъ влад')&н1Й. Димитр1Й Донской долженъ былъ выдер- 
жать упорную борьбу съ Тверью, которой помогала Лит- 
ва, и съ Рязанью; внукъ его, ВасилШ Темный должецъ 
былъ бороться съ дядею за самый московсшй престолъ. 
но, не смотря на ьс'к несчаст1Я своего правлешя, оста- 
вила сыну своему, 1оаниу Ш, Москву могущественно;ю ц 
грозною для сос^^дей. Причина такого исхода д'Ьлъ очень 
понятна: притязашя уд'Ьльныхъ не находили уже себ*! 
бол^е въ народ'Ь сочувств1Я. Вотъ, почему ХоаннъШ такъ 
легко покорилъ своей власт!» сильную Тверь, вотъ, почему 
при СБШ']^ его такъ незаметно и безъ кровопролитм ру«ч 
шились посл^дше уд^лы. Потомки некогда самостоятель- 
ныхъ князей должны были стать въ ряды слугъ москов«» 
екаго, приравняться къ эго боярамъ. 

За утвернсдешемъ идеи единовласт1Я должно было 
посл'Ьдовать и окончательное утверждеше идеи самодер- 
жав1я. Нельзя не сознаться, что мнопя услов1я, если мне 
ограничивали, то по крайней м'Ьр'Ь ст'Ьспяли въ древней 
Руси власть княжескую. При частыхъ переходахъ кня- 
зей изъ. одного уд'кла въ другой, изъ одного стольнаго 
города въ другой стольный городъ, при ихъ безцрерыв« 



12 

нойу часто родовой, вражд']^ между собою» дружяшшки 
должны были пр1обр'Ьсти важныя права. Они составляли 
ядро княжескаго войска и такъ какъ значеше князя въ 
ряду прочихъ князей опиралось главнынъ образомъ на 
матергальной сил'Ь; то, само собою понятно» князья дол- 
жны были хлопотать о многочисленной дружине. Замани- 
вать же въ свою службу дружинниковъ могли они на 
иначе, какъ давъ имъ важныя права и преимущества. Ко- 
гда бродячая жизнь князей кончилась» когда каждый изъ 
нихъ началъ заботиться о томъ, чтобы свои влад')&шя эа— 
крепить за своимъ домомъ и усилить новыми прюбр'Ь- 
тешями, когда следовательно родилось понят1е о частной, 
семейственной собственности» родилось стремлеше къ 
примышлешю» то дружина опять была необходима» а по- 
тому и сохранила неприкосновенными свои права. 

Эти права, ст^снительныя для княжеской власти 
были сл^дующЕя: 1) на Руси существовалъ обычай князю 
во вс']Ьхъ важныхъ А^лахъ сов')&товаться съ своею друяш— 
ною. Съ течешемъ времени этотъ обычай сов')&товать кия— 
зю перешелъ къ боярамъ; 2) князь долженъ былъ стро-* 
го наблюдать старМшинство бояръ, не поручать должно- 
сти старшему подъ младшимъ. Нарушивъ это онъ мано— 
еиль поруху всему роду униженнаго. Тотчасъ возникали въ 
такомъ случа*}! споры между худороднымъ повышеннымъ 
и великороднымъ униженнымъ этимъ повышешемъ. Оста- 
влять этихъ споровъ безъ внимашя князь не могъ, пото- 
му что невнимательность его повлекла бы за собою 
смуты; наконецъ 3) въ случа*)^ размолвки съ княземь 
дружинникъ тотчас^ оставлялъ его службу и переходилъ 
на службу къ другому князю, часто заклятому врагу 
перваго. Этотъ переходъ не считался изм']&ною, не вм']^нял- 
ся въ преступлен1е перем')&нившему службу, но былъ за- 
коннымъ правомъ боярина, какъ свободнаго челов']&ка. 
Это право было право отыьзда и, пользуясь имъ» болрииъ 



13 

не слишкомъ боялся князя, не слишкогь заискнвалъ его 
расположешяу потому что^ шъ случа'Ь неудовольствЫ, не- 
милости внязя, отъ'Ьзжая къ другому не только не терялъ 
свойхъ родовыхъ влад'Ьшй, но еще прюбр'Ьталъ новыя в% 
области того князя, къ которому переходнлъ на службу. 
Нанротивъ князь, отъ котораго отъ1Ьзжалъ дружинникъ» 
терялъ очень много. Не тл'^я права отнимать у отъ'Ьзжи-* 
ка влад'Ьшй, находившихся въ его области, онъ долженъ 
быль, такъ сказать, подавать оруж1е на самаго себя: вла- 
д'&я поместьями въ его области отъ'Ьзжикъ легко могь 
составить тамъ партш въ пользу своего новаго государя 
и такимъ образомъ, во время непр1язненныхъ д^йствЛ» 
ставилъ прежняго въ самое затруднительное положеше. 
Изъ этого открывается, что власть княжеская значитель- 
но ст'Ьснялась привиллег1ями дружинниковъ. Съ усиле- 
шемъ Москвы особенный права дружинниковъ начинаютъ 
исчезать одно за другимъ. Право отъезда первое пере- 
стало существовать. Такъ какъ подъ влтяшемъ, упомяну- 
тыхъ мною выше, обстоятельствъ княжество московское 
сд^алось* могущественн']&е каждаго отд')&льно взятаго, то 
проч1е князья перестали принимать къ себ'Ь московскнхъ 
оть'^зжиковъ, опасаясь навлечь на себя негодоваше силь- 
наго, всегда гибельное для слабаго. Съ падешемъ Новго- 
рода и уд^ловъ при Хоанн^ III право отъезда совершенно 
уничтожилось: внутри Росс1и отъ'Ьзжать было некуда, а 
отъ'Ьздъ въ друпя зевали стали считать изм']^ною, сл^до* 
вательно государственнымъ преступлешемъ. (^) Но, уни- 
чтоживъ право отъ'Ьзда, 1оаннъ III уважалъ древшй обы- 
чай бояръ сов')&товать князю, (^) уважалъ и М'Ьстничество 
и даже згчреднлъ приказъ для разбора М']&стническихъ 
дйлъ. (^) 

При сьта^ его, Васил1И III, идея самодержав1я обна- 
руживается р']&шительнее: онъ уже не слушаетъ непро- 
шевнаго совета боярскаго и самъ р^шаетъ вс^» д^ла. Еще 



и 

хр^те стоялъ^ за самодержавме 1оа11Н1р Грозный. Овъ -со— 
ставидъ себ^ высокое понятме о царской власти, ноня- 
Т1е не на одной^ теорш, но на исторнческнхъ данныхъ, 
вр'Ьдо обдуманныхъу основанное. Онъ постнгь» что мо^ 
нархъ полный властелинъ своихъ подданныхЪ| обязанный 
отдавать отчетъ въ управлеши государствомъ одному Бо« 
гу, отъ котораго нолучилъ свою власть. Проникнутый 
такнмъ уб'ЬжденЁем^у онъ растительно возстаетъ противъ 
права отъ'^здэ.^ обычая сов'&та, старается ограничить 
вредное право н'1^стничества. Но учреждешя» въ продол-* 
жешй многихъ в^ковъ дМствовавШ1Я въ обществе, ве 
ногутъ исчезнуть вдругь, не могутъ и новыя быстро при«-» 
виться къ обществу, еще ненонявшему ихъ пользы. Сама 
собою ясно, что бояре, съ утверяиетемъ новаго порядка 
вещей, ивь лк>дей держащихь гемлю становивш1еся въ 
простое отношбше слугъ и подданныхъ не могли быть 
сторонниками 1оанна IV. Потомки еще такъ недавно само-^ 
стоятельныхъ князей не забывали о своей единоплвмен-> 
вости съ московскими государями и, основываясь на по-*- 
нятшхъ родоваго быта, полагали, что они должны быть ве 
слугами, а только советниками великаго князя, вм^ст^ съ 
вимъ держать Русскую вемлю; теперь при водвореши но**' 
выхъ П0НЯТ1Й они должны были отказаться отъ своего^ 
уб'Ьждешя. Но, я уже нм^лъ случай высказать, что ста«^ 
рое не уступаетъ новому безъ борьбы. И вотъ, идея го-* 
еударст венная, ясно обнаружившаяся при Хоани^ IV,. 
должна была, прежде своего утвержденЫ, выдержать 
упорную борьбу съ юридическими родовыми началами* 
Эта борьба, явно начавшаяся въ царствован1е Грознага, 
ваиолнившая собою все время правлешя его, есть одна 
изъ интереснМшихъ эпохъ Русской Исторга: какъ старое^ 
такъ и новое начала воплощаются въ двухъ знаменитыхъ 
лнчностяхъ-'Княз'Ь Андрее Михайлович']^ Курбскомъ и 1о— 
анн'Ь Грозномъ. Оба д'&ятеля одарены блестящими даро«- 



Д5 

ваяЬшв/ нланенньшъ характероагь^ оба увлекаются сжра*» 
етятщ оба твердо в&руютъ въ истину своихъ уб'кшлешй* 
Пылкость ГрознагОу непреклонное упорство Курбскаго и 
людей, разд']^лявшихъ его уб'Ьждешя, сообщили и самой 
борьб-Ь мрачный, кровавый характеръ« 

Ц'Ьль настоящаго сочинешя изобразить значеше Курб** 
скаго въ нашей исторш, а потому и личность его долж- 
на стоять зд^сь на первомъ план^». Вникая глубже въ об-« 
рлэ% мыслей и Д'Ьйствкй этого челов-ЗЬка мы ясно понима-* 
емъ характеръ эпохи, въ которую онъ жилъ и действо- 
валъ, предъ нами раскрывается причина казней Грознаго^ 
мы понимаемъ, почему какъ Царь, такъ и КурбскШ лкйг» 
ствовали въ томъ, а не въ другомъ духи, уясняемъ себ'Ь 
характеръ другихъ бояръ, въ это время д'&йствовавшихъ* 
Короче сказать, понимая характеръ и значеше Курбскаго^ 
мы усняемъ себ'Ь характеръ всей эпохи правлешя 1оанца 
IV; мало того, уясняемъ причины смутнаго времени, по- 
сл^довавшаго по пресЬченш династ1И Рюрика* Иэъ атого 
видно, какъ изучеше личности Курбскаго важно длц 
Историка. 

Не принимая на себя см')&лости приписывать моему 
сочинешю полную самостоятельность скажу откровенн0| 
что сочинешя Гг. Соловьева, Кавелина и другихъ знаме- 
витыхъ Д'Ьятелей на поприщ'Ь Отечественной Истор1И 
руководили меня. Планъ, который я предположилъ себй 
выполнить въ моемъ сочииенш, сл-ЬдующШ: представив!!^ 
б10граФИческ1я свЬдетя о Курбскомъ, кашя я могъ толь- 
ко собрать, изобразивъ при этовгъ характеръ его какъ 
человека и челов']&ка государственнаго, показавъ что онъ 
прннадлежалъ къ стороне Сильвестра] и вм'ЬсТ')^ съ нею 
отстаивалъ противъ 1оанна обычай соь'кга, старинный 
порядокъ престолонасл')&Д1Я, явился поборникомъ старин- 
ной политики Россга, права отъ'Ьзда, изложивъ краткую 
иетор1Ю каждаго изъ этихъ правъ и, по моему мн^шю^ 



16 

вемйнуто прй^йу б%гс'Гва Курбскаго шп РоссЫ, я пере-* 
хожу къ критической оц-ЬнкЬ его сочинешй опять для 
доказате^[ьства того мн-Ьим, что, какъ че^оЬ'Ькъ государ* 
ственный, онъ былъ привержениенъ стараго, отживав^ 
шаго свой ь^къ порядка. Главное внинаше я обращаю 
на Т'Ь изъ его сочиненЕЙ, который относятся къ 1оанну IV; 
прочЕЯ йе такъ важны для моей ц'Ьлн. Посвятивъ отд'Ьль^ 
вую главу разбору важнЬйшаго, по моему мн^шю» соча**- 
нешя Курбскаго: «ИсторЕЯ Князя Великаго Московскаго о 
жЬхкхъ^ яже слышаховгь у достов']Ьрныхъ мужей и яже 
вид^хомъ очнма нашнма»» я пов')&ряю свид'&тельства Курб-» 
скаго нашими государственными актами, сказашямн Л'Ьто«^ 
писцевЪу современйыхъ и поздн^йшнхъ иностранныхъ 
писателей. При разборе этого сочинешя я старался глав«* 
нымъ образомъ рЬшить, въ какой степени достов'Ьрны: 1) 
обвиненЕЯ, взводимыя Курбскимъ на 1оанна Ш, Васил1я 
т и 1оанна IV; 2) свидетельство его о быстрой перем4-» 
Я'Ьу совершившейся въ 1оанн'Ь IV и состояши Россш^ 
когда сторона Сильвестра захватила въ свои руки прав«» 
леше; 3) дМствительно ли былъ 1оаннъ сл'1&пьшъ ору«» 
Д1емъ Сильвестра и Адашева; 4*) какая была истинная 
причина перемены къ худшему^ совершившейся въ 1оаин'& 
и удалешя Сильвестра и Адашева; 5) судъ надъ Силь-> 
вестровгь и Адашевымъ» гд']^ р')&шаю вопросъ, д^йствитель-^ 
но ли они» какъ утверждаетъ Курбсшй, осуждены без— 
законно; 6) казнь Владим1ра Андреевича Старицкаго; 7) 
обвинеше Хоанна въ смерти Св. Филиппа и Германа; 8) 
причину страшной казни, постигшей Велишй Новгородъ. 
На эти пункты сочинешя Курбскаго обращено мною, 
при возможно точномъ и Отчетливомъ разбор']^ прочихъ 
частей, особенное внимаше. 

За т^мъ я разсматриваю письма Курбскаго къ Хоан* 
ну и отв')&ты посл^дняго и, очертивъ характеръ этой 
переписки, обращаю особенное внимаше на т'Ь мЬста ея. 



17 

которыя выказываютъ въ Курбскомъ защятпака стари* 
ньт, а въ Хоанн'Ь представителя новаго порядка вещей. 
Предислов1е Курбскаго къ книг'Ь, называемой Новый Мар-- 
гаритъу важное потому, что онъ высказываетъ зд^сьсвой 
взглядъ на эпо]&у 1оанна IV, на причины переворота въ 
государственныхъ отношешяхъ Руси, совершавшагося 
предъ его глазами, не оставлено мною безъ надлежащаго 
разсмотр'Ьшя. Въ заключен1е я высказываю окончатель- 
ный приговоръ о Курбскомъ и стараюсь показать ту 
точку зр'Ьшя, съ которой, по моему уб^ждетю^ нужно 
смотр']&ть на него. 

Вотъ краткое содержаше моего сочинешя, вотъ Т'Ь 
положешя, которыя я стараюсь доказать въ немъ. ВсЬ 
средства, доступныя 1ан% были употреблены мною, все 
старатае приложено, чтобы это сочинеше им^кло хотя 
маленькое значеше. Достигъ ли я своей Ц'Ьли, усп'Ьлъ ли 
я выполнить, что задумалъ, пусть судятъ друпе. Я же 
могу сказать не обинуясь: 

^и^(I ро(ш Гес!» /ас1ап1 те1|0га ро1:еп1е5!^ - 



9 



I 



Фаипл1Я Курбски^ъ занимала непосд^днее мЬсто 
въ ряду боярскихъ и княжескихъ родовъ, окружавшнхъ 
престоле московскихъ государей. Родоначальникомъ 
свотгь они считали псгомка Владим1ра Мономаха, Князя 
Оеодора Ростиславича, господствовавшаго сначала в% 
Можайске, ^ ио1гом'ь, посл'Ь брака на добери князя Ва-^ 
СИЛ1Я Всеволодовича, внук к Константина Всеволодовича 
Ростовскаго, получившаго уд*лъ ярославсшй. {^) Внукъ 
Оеодора Ростиславича, Васил1Й Давидовичъ, но прозванью 
Грозный, Н')&сколько времени служилъ въ орд'^Ь, а потомъ 
княжилъ въ Ярославл-Ь съ титуломъ великаго князя. 
Этотъ титулъ удержали и сыпь его Васил1Й Васильевичъ 
и внукъ веодоръ Васильевичъ (^). Съ течен1ез1ъ времени^ 
подъ вл1яшемъ родоваго быта, княжество ярославское 
раздробилось на множество самостоятельныхъ влад'Ьшй^ 
На сорокъ княжескихъ родовъ разв']^твился домъ Васил1я 
Грознаго. Отъ него произошли: Алабышевы, Безчесгьевы» 
Моложсше, Пенковы, Сицше, Темносише, Хворостинины, 
Ушатые и друпе» Въ числ'Ь его потомковъ были и Курб-^ 
сше (^), прозванные такъ по свой отчин'Ь Курб^. {^^), 
Князь Семенъ Ивановичъ, правнукъ Васил1я Грознаго^ 
первый началъ носить эту Фамилио (^^). Когда Москва 
собрала русскую землю, когда уд'Ьлы одинъ за другимъ 



20 

вошли въ составъ московскаго государства, Курбсюе^ 
влад'Ьтели небольшой отчиньь разум')&ется не могли 
остаться самостоятельными. И вотъ, мывидимъ правнука 
Васил1я Грознаго, князя Семена Ивановича Курбскаго, 
въ числ'Ь бояръ 1оанна Ш (^^). На служб'6 московской 
Курбск1е постоянно занимали видвыя м']&ста: или на- 
чальствовали въ ратяхЪу или сидели воеводами въ зна-» 
чительныхъ город ахъ. Такъ, въ 1501 году, во время вой- 
ны съ Литвой, князь Михайло бедоровичъ Карамышъ 
былъ нервымъ воеводою л'Ьвой руки нашего войска, а 
въ 1506 году, во время похода на Казань, командовалъ 
передовымъ полкомъ. Братъ его Семенъ бедоровичъ 
во время похода противъ Смоленска, въ ноябр'Ь 1519 
года, былъ воеводою въ передовомъ полку (^^)« Мнхайло 
бедоровичъ Карамышъ им')&лъ троихъ сыновей; старпий 
изъ нихъ Михайло Михайловичъ Курбсшй служилъ Царю 
и Великому Князю въ сан'Ь боярина (^^). Н'Ькоторые изъ 
князей Курбкихъ запечатл'Ьли службу Москв'Ь своею кровш>. 
Такъ князь Владим1ръ Михайловичъ палъ въ ^итъЪ съ Крым- 
дами (^^). Мног1е изъ князей Курбскихъ отличались христ!- 
анскими добродетелями и славились военными дароватя- 
ми. Баронъ Герберштейнъ, бывшхй въ Москв'Ь при Васи- 
Л1И Ш въ качеств']^ посла императора римскаго, говоритъ 
въ своихъ запискахъ, что Семенъ бедоровичъ Курбсшй 
былъ героемъ на пол*!; битвы и въ тоже время челов'Ь- 
комъ въ высшей степени строгой и благочестивой жиз- 
ни (^^). Такими же свойствами отличался и Михайло Ми- 
хайловичъ Курбск1Й, бывш1Й въ малол'Ьтство Грознаго 
однимъ изъ главн'Ьйшихъ воеводъ и д'Ьйствовавш1Й въ раз- 
ное время противъ Казани, Крымцевъ и Литвы (^^). Уми- 
рая онъ оставилъ сыновей Андрея и Ивана (^^). Карам— 
зинъ упоминаетъ еще объ одномъ сын'Ь Михаила Михай- 
ловича, Роман'Ь (*^); но ни въ Родословной Книг'Ь, ни въ 



21 

Сказан1яхъ Князя Андрея Михайловича Курбскаго его 

Старш1Й сынъ Михаила Михайловича, Андрей Ми<- 
хайловпчъ Курбсшй родился въ 1528 году (^®), сл'Ьдо* 
вательно В7/ посл')&дн1е годы княжешя Васил1я Ш 1оан- 
новича. ПослЬ самыхъ тщательныхъ изыскашй все-таки 
остается нецзв']&стнымъ9 какъ и гд'Ь провелъ онъ первые 
годы своей жизни. Въ первый разъ имя е1*о упоминается 
въ Разрядныхъ книгахъ подъ 154*9 годомъ. Мы не могли 
бы опред']^лить самаго времени его рождешя, еслибы, 
описывая въ одпомъ изъ своихъ сочинешй казанск1Й 
походъ (^*), онъ не упомянулъ, что ему было тогда 24- 
года отъ рождешя. Курбсшй увидЪлъ св'Ьтъ въ то вре- 
мя, когда Москва оканчивала собираше северо-восточной 
Руси. Князья удЪлъяые и потомки ихъ одинъ за дру- 
гимъ, волею или неволею, должны были становиться въ 
ряды«лугъ московскаго князя. Ясно, какъ день, для насъ, 
что въ собиранга Руси князья московскхе пресл']^довали бо-* 
Л'Ье пользы государства, нежели выгоды личныя; иначе 
объясняли себ']^ это д-Ьло уд']&льные и потомки ихъ. НЬтъ 
нужды доказывать, что потеря самостоятельности возбуж- 
даетъ непртятное чувство въ подвергшихся этой невзгод'Ь, 
а съ т'Ьмъ вм']Ьст'Ь и ненависть къ виновнику потери. 
Вотъ, почему потомки ухкльшыхъ князей были проник- 
нуты ненавистью къ Москв'Ь и ея государямъ (^^), виде- 
ли въ нихъ беззаконныхъ нарушителей стародавнихъ 
правъ, грабителей, кровошйцъ, которымъ не дорога бы- 
ла жизнь ближняго, если только смерть его влекла за 
собою значительныя выгоды (^^). Сознаше происхождешя 
отъ одного корня съ московскими князьями {^*) еще бо- 
л'Ье усиливало эту вражду уд'1^льныхъ. Въ самомъ дЪл% 
не унизительно ли было имъ, тоже потомкамъ Св. Вла- 
димира, быть слугами и подданными т'Ьхъ, которыхъ они 
считали равными себ^? Между т'кмъ при такихъ госуда- 



99 



ряхъ, какъ Хоаннъ III а сынъ его Васил1Й III» нельзя 
было и думать о перемЬнЬ положещя. И должны были 
|]ото1^кц 1|']&когда самостоятельныхъ кндзей затаить въ 
сердц'Ь эту ненависть къ МосквЬ, шедшую отъ отца къ 
сыну нзъ рода въ родъ, должны были скрывать ее, по*^ 
тому "зто обиаруживан1е ея влекло за собою гибель* Ко^ 
нечно и отецъ Курбскаго и предки его разд']^ляли это 
чувство истерявшей свои права, прожившейся уд'Ьльной 
партти. Итак1^у родившись въ семь^ потомка бывшихъ 
уд^льныхъ владетелей, считавшаго • родоиачальникомъ 
своид|ъ Св. веодора Ростиславича Смоленскаго, едино-* 
племяннаго государямъ Московскими (^^), им^вшаго по 
(^тарымъ пондт|ямъ, неоспоримое право обладать рус- 
скою землею, какъ собственностью ц^лаго рода княже-* 
скаго, Андрей Михдйловичъ, съ самыхъ цервыхъ л^тъ 
своей жизни, былъ поставленъ въ сред^, непр1язненной 
Москве, съ самой ранней молодости внушена была ему 
ненависть К1> ея князьямъ, съ самой ранней молодости 
внушены ему и т'Ь цритязашя, которыя составляли, такъ 
сказать, плоть и кровь лицъ, его окружавшихъ. Ц вотъ, 
возмужавъ, Курбск1Й выступилъ на арену государствен- 
ной д')&ятельиости одушевленны^, проникнутый этими не- 
своевременными требоэанЕями. Государи ыосковсше, па- 
рализировавш1е, д^лавшге неисполнимыми эти притязашя, 
ртали въ его глазат^ъ людьми, ни во что считавишни 
честь и узы родства, онъ смотр')&лъ па нихъ, какъ на 
кровошйцъ искони (^^); д'кян1я 1оапна Ш и Васил1Я III 
не были въ его глазаз^ъ дЬяшями государей мудрыхъ, 
но подвигами грабителей своихъ подданныхъ (-^), убШцъ, 
обагрившихъ свои руки въ крови едвнокровиыхъ (^^). 
Рожденный въ концЬ дарствовашя Васил1я III, Курбсшй 
не могъ судить о духЬ ихъ правлешя, какъ современ- 
инкъ; такое мн^иге было внушено ему его родителями, 
какъ разсказаио было ему н то, что 1оапнъ III былъ 



23 

(сз'&до любосов'Ьтенъ (^)». Благодаря такой настроенно- 
сти, Курбск1Й вид^дъ въ 1оанн'Ь IV одну только худую 
сторону, вид'Ьдъ человека, въ которовгь сосредоточились 
всЬ дурныя склонности его предшественниковъ (^^). Да 
и не ногъ 1оаннъ IV быть въ его глазахъ иною личностш, 
П0Т031У что происходилъ отъ злаго корня отъ жены 
злой и чародейки (^^). Это чувство къ 1оанну преоблада- 
ло въ Курбско])|ъ« мешало ему внд'Ьть въ Цар^ друпд, 
бол'Ье отрадныя свойства. Среда, въ которой проведъ 
Курбск1Й свое детство, не могла пропустить чрезъ себя 
инаго мн'Ьшя, а кто не зваетъ, какъ трудно отвыкать 
человеку отъ предразсудковъ, внущенныхъ въ Д'Ьтств'Ь; 
на всю жизнь остаются они въ яелов^ц% и никакое по- 
следующее образоваше, никакие опыты не могутъ ир!- 
гладить ихъ; всегда останется ръ челов'Ьк']^ В'Ьра въ нихъ, 
хотя и слабая и безотчетная. 

Воспиташе не могло развить въ Курбскомъ правиль- 
наго взгляда на вещи, но природа не отказдда ему въ 
гибкомъ и зам')&чательномъ ум']^, въ блестящихъ даровав 
шяхъ. Образоваше его, хотя и не многостороннее, все-тарц, 
по тогдашнему времени, было велико. Причина односто^ 
ронности тогдашняго образовашя лежала въ самой неразно- 
родностн его источниковъ. Светская литература того 
времени была б^диа, а потому главным':^ источникомъ 
образовашя бы.та, по преимуществу, литература духовная, 
сл'Ьдовательио и направлеше образоваиЕЯ было духовное. 
Такова была образованность большинства, такова же была 
образованность и Курбскаго. Онъ обдадалъ основатель- 
нымъ знашемъ Церковной и Библейской ИсторЕИ, Св. Пи« 
сан1Я, зналъ отчасти и Византхйскую Истор1Ю. Эти позна- 
шя его выказались въ письмахъ его къ 1оанну и дру*» 
ги1гь лицамъ, выказались и въ другихъ его сочинешяхъ* 
Обязанности воеводы и государственнаго челов']^Ба, лежав-* 
Ш1Я на немъ во время пребывангя въ Россш, препят-- 



21 



ствоваля ему, какъ онъ самъ говоритъ» зашшаться нау-» 
ками; но въ Литв'Ь множество свободнаго времени дало 
ему возможность удовлетворить своей любознательности. 
Но и зд^съ особенное вниман1е обратила онъ на изучеше 
Св. Писашяу «воспитавшаго по душ'Ь его праотцевъ», ('^) | 
Впрочемъ справедливость требу етъ сказать, что любозна- 
тельность его не ограничилась этимъ. Такъ, мы узнаемь, 
что, во время пребывашя своего въ Литв'Ь, онъ изучалъ 
этику и естественную философ1Ю Аристотеля; что, будучи 
уже въ преклонныхъ л')&тахъ, началъ онъ изучать латии- 
СК1Й языкъ, прилежно вникалъ въ грамматику и духъ 
этого языка и наконецъ «навыкъ ему»; (^^) читалъ и пе* 
реводилъ латинскихъ классиковъ, наприм')&ръ Цицерона, С) 
переводилъ съ латинскаго на славянсшй языкъ бесЬды 
Златоуста и нещадилъ никакихъ издержекъ для прюбр*]^ 
тен1Я книгь. (^^) Зам')&чательно, что Курбсшй старался 
даже постановить опред')&ленныя правила для разстановки 
въ письме знаковъ препинашя. (^^) Правда, что эти пра- 
вила заимствованы изъ языка латинскаго, но всетаки за- 
мечательна попытка применить ихъ и къ русской р')&чи и 
та сознательность, съ которою Курбсшй пользовался ими. 
Хотя напряжете силъ, съ которымъ Курбский зани- 
мался, во время своего пребывашя въ Литв% науками, не 
было естественно въ немъ, хотя занят1е науками служило 
ему только для того, чтобы «между людьми тяжкими и з*]^ 
ло иегостелюбцыми не потребиться въ конецъ грустт»; (^^) 
но и то д']клаетъ уже честь ему, что онъ искалъ ут1»ше— 
шя не въ шумныхъ забавахъ, а въ наук'Ь и отрадно въ 
XVI вЬк']^, не отличавшемся дивилизащею, встр']ктить та- 
кого человека, отрадно особенно, потому что это слу-* 
житъ живымъ доказательствомъ того, что и Руссше не 
чуждались просв')кщешя. 

Очень рано узналъ Курбскаго 1оаннъ Грозный и, мо-* 
жетъ быть, одинаковая страсть къ учешю книжному 



25 

сблизила этихъ зан-Ьчательныхъ людей, посл'Ь сд'1&лавших- 
ся ожесточенными врагами; очень рано имя Курбскаго 
сд'к1алось и достояшемъ Исторш. Его государственная 
д'Ьятельность началась въ Росс1И съ 1Ы9 года и, въ те- 
ченга пятнадцати л'Ьтъ, не прерывалась. При выступлеши 
Курбскаго на поприще службы отечеству отношешя къ 
Казани обращали на себя особенное внимаше 1оанна IV*. 
Казансше Татары постоянно враждовали съ Росс1ею: то 
признавали они себя ея данниками» то брались за оруж1е 
и тревожили наши восточныя границы, являясь иногда и 
близь самой Москвы. Особенно опустошительны были на- 
б']&ги ихъ въ малол'Ьтство 1оанна IV*: весь северо-восточ- 
ный край Россш до самаго Нижняго-Новгорода былъ 
опустошенъ этими хищниками. По словамъ одного л'Ьтописца 
б^дств1Я, претерп^нныя отъ нихъ Россмею были ужасн']&е 
б%дств1Й нашествЁя Батыева. «Батый», говоритъонъ, «какъ 
нолшя протекъ землю Русскую, Казанцы же вовсе не 
выходили изъ пред^ловъ ея и лили кровь христманскую, 
какъ воду». (^^) Занятые крамолами бояре «не двигали ни 
волоса въ защиту отечества, и по всей земл'Ь Русской 
были слезы, и рыдан1я, и вопль многъ» (^^) Принявъ 
твердое нам'З^реше утвердить спокойств1е и безопасность 
государства, 1оаннъ не могъ оставить безъ внимашя вредной 
Казани и съ нея-то начались его блестящ1я завоеван1я, 

Въ поводахъ къ войн'Ь не было недостатка. Въ 
154-9 году умеръ царь Казанск1Й СаФа-Гирей и двухл^т- 
шй сынъ его Утемышъ-Гирей встунилъ на престолъ. Въ 
томъ же году, отъ имени своего младенца-царя. Казанцы 
отправили пословъ въ Москву для мирныхъ переговоровъ, 
а всл^дъ за ними послали гонцовъ и къ хану крымскому 
съ просьбою дать имъ, вм'Ьсто младенца Утемышъ-Гирея, 
какого-нибудь крымскаго царевича. Это новое коварство 
Казанцевъ показало, что прочный миръ съ ними д'кло 
невозможное. Въ дум^ боярской решено было воевать 



36 

Казань п, вг генвар^ 1&4'9 года, нногочисденное войско 
русское, подъ предводительствомъ князя ДмитрЫ Б'Ьль- 
скаго» выступало въ походъ. При войск'Ь находился и 
самъ государь. Князь Андрей Михайловичъ Курбсшй, 
им^вш1Й въ то время еще 21 годъ отъ роду, сопро- 
вождалъ государя въ звашн стольника и эсаула в||'!^ст'Ь 
съ Никитою Романовичемъ Юрьевьшъ, братомъ царицы 
Анастас1И Романовны. (^^) Неизвестно, отличился ли Курб- 
СК1Й въ этомъ походе; впрочемъ должно полагать, что онъ 
усп^лъ обратить на себя внвманге 1оанна, поручившаго 
ему посл^Ь похода постъ важный и трудный, требовавшШ 
большой деятельности, больтаихъ соображешй, именно охра- 
неше юговосточныхъ пред'Ьловъ Россш: въ август'^ 1550 
года, Курбсшй былъ посланъ воеводою въ Цронскъ для 
отражен1Я предполагаемаго наб']&га крымскнхъ Татаръ. (*^) 
Изъ Рязани 1оаннъ Грозный писалъ къ пронскимъ воево-^ 
дамъ Якову Никитичу Измайлову и Михаил*]^ ведоровичу 
Сунбулову: (шослалъ есмя въ Процскъ воеводу своего. 
Князя Ондрея Михайловича Курбскаго, а какъ Князь Он-* 
дрей въ Пронескъ. и^г^детъ и вы бъ списки д^тей бодр^ 
скихъ Резанскнхъ, которые были у васъ, отдали воевод'^ 
нашему князю Ондрею Михайловичу Курбскому, а тыбъ 
Михайло Сунбуловъ былъ за городомъ, а д Ьла бъ еси нашего 
берегъ съ воеводою нашимъ, со Княземъ Ондреемъ А1и— 
хайловичемъ Курбскимъ за одинъ, акоторымъ дЬтемъ бояр- 
скимъ быти съ тобою и мы тЬхъ дЬтей боярскихъ 
имена и списки прищлемъ къ теб-Ь часа того.» Этот':^ 
указъ посланъ былъ 13 Августа 1550 года. (**) Такъ 
началось быстрое возвышеше Курбскаго. 

Безъ сомн']^н1я личныя даровашя помогали Курбскому 
выдвинуться изъ толпы, но обстоятельства времецц были 
таковы, что одпихъ блестящвхъ даровашй не было до- 
статочно для возвышешя. Страшный московск!Й бунтъ 
1547 года приблизилъ къ престолу 1оаннову дв'Ь зам'^ча- 



27 

тольныя личности: Сильвестра и Лдашева. Оба они были 
взысканы 1оанномъ изъ ничтожества, оба награждены 
были полною его дов']&ренност1Ю. Около нихъ собралась 
многочисленная парт1Я, считавшая въ рядахъ своихъ мно-* 
жество знаменитМшихъ деятелей царствован1Я Грознаго. 
Н']&тъ сомп']&шя9 что и нашъ Курбск1Й примкнулъ къ винъ. 
Чтобы уб'Ьдиться въ этомъ, достаточно однихъ простыхъ 
соображешй и свид']&тедьствъ Хоанна» въ истине которых'^ 
сомн']&ваться н'Ьтъ никакого основан1Д. Написанная Курб-» 
скимъ Истор1Я 1оаниа ыожетъ быть названа адвокатскою 
р'Ьчью въ защиту этихъ двр^ъ лицъ. Все доброе, совер«»« 
шившееся въ цравденЁе Грознаго, онъ приписываетъ имъ 
и доказываетъ, что съ удалешемъ ихъ начались б^дств1я 
Россш, («Сильвестра называетъ Курбсшй «блаженнымъ му--1 
жемъ, цоставившимъ 1оанна ца стезю правую, Алексея* 
Лдащева, соединившагося съ Сидьвестро^ъ во общеше] 
3']^ло цолезнымъ общей вещи и въ н^которыхъ нрав'Ьхъ 
подобнынъ ангеданъ». Общими силами они исправляютъ) 
1оанна, «творятъ праведный судъ каьъ богатому, такъ и) 
убогому, устрояютъ стратилатсще чины какъ надъ 'Ьзд-4 
ньщи, такъ и надъ пЬишциу» награждаютъ заслуги каж-* 
даго по достоинству (^^). По ихъ мановешю Росс1Я какъ 
бы перераждаетсд: одно за другимъ падаютъ предъ ед 
монархомъ царства Казанское и Астраханское; она ужа^ 
саетъ Крымъ и Ливошя, Польша и Литва смиря^тс^ 
предъ могуществомъ ея юнаго даря, окруженнаго сонмом*!) 
мудрыхъ сов'Ьтниковъ, искусныхъ полкоэодцевъ (*^). С'Ц 
другой стороны все пере^^цилос:^, когда Сил^вестр'ь ц 
Адашевъ, «мужи неповинные и святые, ни эъ 1е]||ъ не со-? 
гр']&щивш1е црёд'ъ Хоащю^ъ», удалены были отъ дЬлъ ца- 
ремъ, цов']^рившимъ низкой клевете {^^). Вед вина Силь- 
вестра^ по словамъ Курбскаго, состояла въ тоцъу что онъ 
обдичалъ развратную жизнь 1оанна (^^); и осу;кдены были 
Сильвестръ и Адашевъ безъ суда и правды и обезславлено 



28 

этинъ осужден1ен'Ь имя русское (^). Называя, въ своихъ 
письмахъ къ Хоанну, преступлешя, приппсываеныя сто-» 
рон'Ь Сильвестра чистою клеветою, КурбсК1Й грозитъ ему 
судомъ Божшмъ за пресл'ЬдованЕе этой парт1И, и укоряетъ 
за ложное обвинеше испов']&дника9 ссочистившаго душу его 
отъ нечистоты гр'Ьховной, поставившаго его, яко чиста, 
предъ лнцемъ Бога» {^^), Курбсшй называетъ Сильвестра 
«льстецомъ и коварцемъ»; но говоритъ, что вся хитрость 
его состояла въ исхищеши 1оанна изъ челюстей мыслей* 
наго льва, въ очищеши души его отъ пороковъ, глубоко 
укоренившихся въ ней, и наконецъ пишетъ, что обвине— 
Н1е этихъ двухъ мужей въ смерти Анастасш, въ нам'Ьре— 
ши возвести на престолъ Владимхра Андреевича Стариц— 
каго, есть одна гнусная клевета, даже не заслуживающая 
оправдашя, потому что д^ла громче трубы говорятъ за 
нйхъ {*^). Такимъ образомъ, въ своей «Исторш Великаго 
Князя Московскаго о д'&л^хъ» и въ своихъ письмахъ къ 
Хоанну, Курбск1Й является предъ нами адвокатомъ сто- 
роны Сильвестра. Вс']^ поступки, которые могутъ бросить 
невыгодный св'Ьтъ на дМств1Я Сильвестра и его стороны 
Курбсшй или вовсе преходитъ молчашемъ или всячески 
старается оправдать. Разсказавъ на-прим'Ьръ о чудесахъ 
Сильвестра во время московскаго пожара, пов'Ьданныхъ 
отъ имени Бож1Я и, признавая ихъ только мечтательными 
страхами, следовательно ложными, Курбск1Й оправды— 
ваетъ Сильвестра т'&мъ, что эта выходка была сд'Ьлана 
съ доброю ц'Ьлгю: обратить 1оанна къ доброд'Ьтели. аКакъ 
отцы», говоритъ онъ, (шриказываютъ рабамъ обуздывать 
сварливыхъ д'Ьтей, ужасая ихъ мечтательными страхами, 
и такимъ образомъ, удерживать ихъ отъ сообщешя съ 
презлыми сверстниками; или какъ врачи, для изл^чешл 
больнаго, выр'1^зываютъ дикое мясо даже до здороваго 
т^ла, такъ и этотъ блаженный льстецъ (Сильвестръ) умы— 
слнлъ устрашить 1оанна мечтательными страхами, т^ипь в 



29 

другимъ направляя его на стезю правды» (^). Но Курб^ 
сюй забываетъ, что подобною выходкою Сильвестръ оо 
корблялъ 1оанпа. НеподозрЪвая обильнаго запаса нравст^ 
венной силы, хранившагося въ душ-Ь юнаго царя, Силь- 
вестръ вздуналъ поступать съ нимъ, какъ съ неразви- 
тымъ, сварлнвымъ ребенкомъ. Что 1оапнъ могъ понять и 
понималъ атОу видно изъ его послашй къ Курбскому, и 
больно было ему, что подданные такъ смотрятъ на него. 
Съ другой стороны, подобный образъ д'Ьйств1Й Сильвестра 
бмлъ оскерблешемъ самой святости религш. Неужели, 
безъ страшной холодности къ религш можно мечтатель- 
ные страхи, которыми рабы пугаютъ упрямыхъ д^гей, 
выдавать за чудеса отъ имени Бож1я? Это показываетъ 
только, что релипя въ глазахъ Сильвестра была средст- 
вомъ для пр1обр'Ьтен1Я ВЛ1ЯН1Я на 1оанна и вл1яшя вовсе 
не для доброй ц'Ьли, какъ мы увидимъ въ своемъ м'Ьст'Ь. 
Дал^е, объ изв-Ьстной крамол'Ь боярской во время бол'Ьз*- 
ни 1оанна, Курбск1Й вовсе не упоминаетъ, Онъ говоритъ, 
что, по возвращеши изъ казанскаго похода, 1оаннъ зане*- 
могъ огненнымъ недугомъ-и только. Молчитъ Курбсшй 
объ этой крамоле, потому что сторона Сильвестра и 
самъ Сильвестръ, выказали себя въ это время въ неблаго- 
пр1ятномъ св'Ьт'Ь, какъ видно изъ другихъ источни- 
ковъ {®^), а цЬль сочинешй Курбскаго-выставить Сильвестра 
и его партЬо въ самомъ выгодномъ св']&т'Ь, хотя, при бли- 
жайшемъ разсмотрЬши, оказывается, что они хлопотали 
не о государственныхъ, а о боярскихъ выгодахъ. 

Раскройте отв'Ьтныя письма 1оанна Курбскому и вы 
увидите, что 1оаннъ обвиняетъ его въ преданности сто- 
рон-Ь Сильвестра. «Вы», говоритъ онъ, «съ начальникомъ 
вашимъ Алекс^ешъ и попомъ Сильвестромъ хот'Ьли имЬть 
подъ ногами всю Русскую землю (**), хот']&ли снять всю 
власть съ царя и, какъ пьяные, возшатались во время 
моей бол']&зни, не желали служить сыну моему; а хотели 



30 

возвести на престолъ Владим1ра Андреевича)» (^^). Короче 
сказать, изъ словъ 1оаниа открывается, что въ большей ча- 
стя преступлешй, въ которыхъ виновна сторона Сильве- 
стра, и Курбск1Й не былъ чвстъ. Слова Хоанна нм'Ьютъ ^1^жь 
большее значенЁе, что и Курбсшй, настаивая на невинность 
стороны Сильвестра, отвергая н'Ькоторыя изъ обвинешй 
1оаниа, большую часть оставляетъ безъ опровержешя. 

Доказавь, что Курбск1Й былъ сторонникомъ Сильве** 
стра, разсмотримъ другой вопросъ: рано ли онъ примкнулъ 
къ этой партга? Надобно полагать, что это посл^до^ 
вало въ самомъ начал!» его политическаго попри- 
ща. Въ 154-7 г., когда эта парт1я начала действовать, 
Курбскому было уже 19 л^тъ; сл]&довательно онъ уже 
былъ въ такомъ возраст'Ь, когда челов']^къ можетъ 
отлича'Гь выгоду отъ невыгоды. Самовласт1е Василия Ш 
ясно п01(азало боярамъ, чего они, съ течешемъ времени, 
должны ожидать отъ его преемниковъ. И вотъ, они р'Ьши-*- 
лись предупредить ударъ и самихъ царей московскихъ 
поставить въ то положеше, въ какое должны были стать 
роды боярсше. Къ этой ц'Ьли были направлены вс'Ь дМ-^ 
СТВ1Я парт1Й во время правлен1я Грознаго и посл'Ь его 
смерти; а въ смутное время, съ падешемъ дома Году- 
новыхъ, въ правлеиме Васи.11Я Шуйскаго и семи-бояр'» 
тины, восторжествовали усил1я бояръ, хотя и не надолго* 
По самому происхождешю своему, по самому своему вос*^ 
питанЕЮ, Курбсюй не ногъ явиться противникомъ этого 
антигосударственнаго стремленхя, а дол;кенъ былъ стать 
въ ряды защитниковъ его. Курбстй велъ родъ свой, как-ь 
и московсше князья, отъ Св. Владим1ра и еще съЪжо бм^ 
ло предаше, когда его предки были государями само-» 
стоятельными. Никогда не забывая этого, могъ ли Курб«^ 
СК1Й разделять уб'Ьждеше Василхя Ш и 1оанна IV, что по-«> 
томки незавнсимыхъ влад'Ьтелей должны стать къ мо« 
сковскимъ государямъ въ простое отношеше слугъ и под- 



31 

данныхъ. Между т^мъ, при торжестве идеи государства, 
начинавшей проникать русское общество, подобная пере- 
м'Ьна отношешй должна была неизб'Ьжно последовать. И 
недолженъ ли былъ КурбскШ, вм'&ст'Ь съ другими бояра- 
ми, изо БС'Ьхъ силъ стараться въ самолъ зародыше пода^- 
ВИТЬ это, невыгодное для него и другихъ, государственное 
начало? Раздумывать, взвЬшивать возможность успеха и 
неудачи было некогда, нужно было сп']^шить д'Ьйствовать, 
потому что 1оаннъ мужалъ Физически и нравственно. 

Не могу при этомъ умолчать, что Курбсше отличались 
насл'Ьдственнымъ нерасположешемъ къ Москве. Д'Ьдъ 
нашего Курбскаго, Князь Семенъ ведоровичъ Курбск1Й, 
старался про'гиводМствовать разводу Васил1я Ш съ Солог 
мошею, подвергся царской опал& и, до самой смерти, 
былъ удаленъ отъ двора (^^). Въ отвЬтЬ своемъ на пер- 
вое письмо Курбскаго, 1оаннъ обвиняетъ д^да его Михаи- 
ла Карамыша въ томъ, что онъ замышлялъ, съ Андре- 
емъ Углецкимъ, измену 1оанну Ш, обвиняетъ даже отца 
нашего Курбскаго въ нам'ЬреЦ1и отравить Васил1я III, го- 
воритъ, что Михайло Тучковъ, д'Ьдъ Андрея Курбскаго 
со стороны матери, при смерти Елены „миопя надменный 
слова изрече.*^ (^*). Факты, приводимые Грозныхмъ въ доказа- 
тельство врожденной склонности Курбскаго къ изм'Ён'&, 
т^мъ бол^ё вероятны, что Курбсшй оставляетъ ихъ безъ 
опровержешя, т^мъ бол'Ье не выгоднаго для него, что онъ 
старается опровергать вс]& проч1Я обвинешя, взводимыя 
на него Грознымъ. Въ пользу словъ 1оанна Грознаго го- 
воритъ еще одно обстоятельство. Въ сочинешяхъ Курбска- 
го дМствительно проглядываетъ особенная ненависть къ 
1оанну III, Васил110 Ш и 1оанну IV. Двое первыхъ, по его 
словамъ, злой корень, который не могъ произвести ника- 
кого другаго плода, кром']^ развратнаго 1оанна IV. Мы уже 
вид'^ли, какими эпитетами над 1^ляетъ Курбсшй 1оанна III и 
Васил1я Ш; а понятно, что, ненавидя д^да и отца 1оанна VI, 



32 

онъ не могъ быть расподоженъ къ сыну» наследовавше- 
му и развившему отцовсшя понятмя. Ясно, что» видя в-ь 
1оанн'Ь семя злое, не одобряя его плановъ, Курбск1Йдол- 
женъ былъ примкнуть къ сторон'Ь Сильвестра, схот'{'вшей 
им^ть подъ ногами всю Русскую землю и снять съ царя 
всю власть» (**). 

Не могъ Курбсшй колебаться въ выбор'!^ между ца- 
ремъ и парт1ей Сильвестра и сталъ въ ряды ея съ сама- 
ИР начала своей государственной жизни. Сильвестръ и 
Адашевъ, захвативъ въ свои руки правлеше, разсказы- 
ваетъ намъ Курбсюй въ своей Исторш Хоанна, зам'Ьстили 
должности при войск'Ь искусными полководцами, окружи- 
ли 1оанна добрыми советниками, поручили областное 
управлеше хоропгамъ правителямъ. ('^) Эти посты въ го- 
сударстве они, безъ всякаго сомн^шя, вверили своимъ при— 
верженцамъ — ^необходимое условЕС удержать власть за со- 
бою. Для доказательства этого посмотримъ, ' какъ дей- 
ствовали партга въ малолетство Грознаго. Каждая изъ иихъ» 
удаляя отъ делъ противниковъ, старалась должности при 
дворе, по областямъ и при войске заместить своими привер- 
женцами, людьми ея интересамъ вполне преданными. Не 
соблюдай только партЁя этихъ условШ и гибель ея будетъ 
неизбежна, и господство ея будетъ кратковременно. Отъ 
чего пала парт1я БЬльскихъ? Отвечаю: она не заместила 
всехъ постовъ государственной службы своими привер- 
женцами, не отняла у враговъ своихъ, Шуйскихъ, вл1яшя 
на дела. Этотъ примеръ былъ въ свежей памяти у 
Сильвестра и Лдашева. Вотъ какъ, по свидетельству са- 
маго Курбскаго, поступили они: «собираютъ къ нему» 
(1оанну), пишетъ Курбсшй, «мужей разумныхъ и совер- 
шенныхъ въ старости мастистей сущихъ, благочест1емъ 
и страхомъ Божгамъ украшенныхъ; другихъ же, аще и 
въ среднемъ веку, такожъ предобрыхъ и храбрыхъ, и 
техъ и оныхъ въ военныхъ и земскихъ вещахъ по все* 



33 

му искусаы1съ». Курбск1Й говоритъ дал'Ье, что Сиипвестръ 
и Адашевъ такъ усвоили этихъ избранныхъ въ дружбу 
1оанну9 что онъ ни на что не р'Ьшался безъ ихъ сов'Ьта 
и что должности при двор'Ь и войскЬ были заняты ли- 
цамиу избранными также Сильвестромъ и Адашевымъ, 
которые осыпали храбрыхъ и достойныхъ наградами, 
удаляя отъ двора паразитовъ и другихъ людей, недостой- 
ныхъ и ^еспособныхъ (^^). Д']^йствительн09 Сильвестръ иыЪлъ 
большое значеше (^^). Знаемъ, что 1оаннъ поручалъ ему 
испытывать способности и свойства каждаго, предназнача- 
емаго для службы государственной и что признанный отъ 
него недостойнымъ не получалъ и М']&ста (°^). НЬтъ со- 
ыи'ктЯу что Сильвестръ вполн']Ь воспользовался такою 
огромною дов%ренност1Ю царя для выгодъ своей стороны. 
Само собою понятно, что Курбск1Й не могъ бы, не при- 
надлежа также къ этой стороне, такъ быстро возвысить- 
ся, потому что, по своему родству и связямъ, по своимъ 
отличнымъ дарован1ямъ, онъ могъ быть для нея опаснымъ. 
Мы уже вид-Ьли, что КурбскЁй, еще 21 года отъ роду, 
служитъ при двор*]^ стольникомъ, а при войскЪ эсауломъ, 
что это было два года спустя послЬ московскаго ножа* 
ра, когда парт1Я Сильвестра была въ цвЬтЪ своей силы, 
когда царь, по собственному его признанно, былъ не- 
вольникомъ на трон4 (^^). Ясно, что Курбск1Й не могъ 
быть близокъ къ царю, еслибы не принадлежалъ къ сто- 
рон'Ь Сильвестра и Адашева, которые, по словамъ 1оаина, 
«ни единый власти не оставиша, идЬже своя угодники не 
поставиша, и тако во всемъ хот'Ьше свое улучиша». При* 
нимая это во внимаше, мы должны допустить, что Курб- 
СК1Й при самомъ началЬ своей служебной деятельности 
сталъ на сторон']^ Сильвестра и Адашева. 

Лосл'Ь этого отступлешя, необходимаго для объяс- 
нен1я быстр аго возвышешя Курбскаго на поприп](1& служ- 
бы государственной, перейдемъ опять къ прерванной 



и 

нами бюграФ1И его. Первый походъ противъ Казани не 
им^лъ усп']&ха9 но и не былъ, подобно прежнимъ, безпло- 
девъ. По указанно 1оаина была основана, въ 32 верстахъ 
отъ Казани, крепость Св1яжскъ (^^), и такимъ образомъ. 
Казанцы были ст'Ьснены, и прес']Ьченъ путь ихъ вторжеш- 
ямъ въ иосковсше пред']^лы. Нам'Ьрен1е 1оанна покорить 
Казань не охладилось отъ первой неудачи. Возвратясь изъ 
казанскаго похода, онъ началъ хлопотать о лучш1^мъ уст- 
ройств'Ь войска, и съ этою Ц']^Л1Ю, въ томъ же 1550 г., роз- 
далъ въ окрестностяхъ Москвы потл'^стъя боярамъ и д'Ьтямъ 
боярскинъ, чтобы, улучшивъ такимъ образомъ ихъ состо— 
яшву им']&ть право требовать отъ нихъ большей ревности 
къ служб'Ь и лучшаго вооружешя ратниковъ. Князь Андрей 
Михайловичъ Курбск1Й, записанный въ число д']Ьтей бо— 
ярскихъ первой статьи, получилъ 200 четвертей землиг^ 
обязавшись, какъ и всЬ проч1е, выводить въ поле опре- 
деленное число исправно вооруженныхъ ратниковъ (^^). 

Вскор'Ь новыя опасности, угрожавш1я Россш, заста- 
вили Курбскаго опять над&ть ратный досп'Ьхъ: въ 1551 
г. ожидали въ Москве нападен1я Казанцевъ и Крымцевъ. 
АрМ1я русская заняла береговую лишю. Правая рука, 
подъ начальствомъ Курбскаго, стала у Ииколы Зарайска- 
го. Но татары не показывались. Узнавъ, что берега Оки 
заняты русскимъ войскомъ, они быстро вернулись во- 
свояси (^*). 

Эта тревога не прервала однако ревностныхъ приго- 
товлешй ко второму казанскому походу. Когда все было 
готово, весною 1552 г., на коломенскихъ лугахъ собра- 
лось 150,000 воиновъ, назначенныхъ противъ Казани. 
Правое крыло арм1И вв-Ьрено было Курбскому и Щеня- 
теву (®^). Войско готово уже было выступить въ походъ, 
какъ вдругъ, 21 1Ю ля, пришла в^сть, что ханъ крымсшй 
со всею ордою идетъ къ МосквЬ и стоитъ уже блвзь 
Путпвля. Пов^ривъ слухамъ, что царя н'Ьтъ въ Москв-Ь, 



35 

что все русское войско занято осадою Казанп, Девлетъ- 
Гирей думалъ захватить Москву врасплохъ и устремить- 
ся къ Рязани. Разуверившись ъъ шстпи^ полученныхъ тлъ 
в'Ьстей, узнавъ, что сильное войско, готовое къ бою, 
стоитъ въ Коломне, онъ устремился къ Тул-Ь и осадилъ ее. 
1оаннъ тотчасъ отрядилъ большой полкъ, подъ началь- 
ствонъ мужественнаго князя Воротынскаго» и правую ру*- 
ку, подъ начальствонъ нашего Курбскаго и князя Петра 
Щенятева, на помощь стесненному городу (^®). В^сть о 
приближеши русскихъ войскъ устрашила хана. Онъ б^^ 
жалъ въ степи. Приблизясь къ городу, Щенятевъ и Курб«- 
СК1Й стали на томъ самомъ и'1^ст% гд*]^ эа три часа до 
ихъ прихода былъ хансшй станъ (^^). Тула была спасена; 
но д'Ьло этимъ не кончилось. Случай доставилъ Курбско- 
му возможность отличиться. Отрядъ крымцевъ, бол']&е 
нежели изъ 30,000 челов4къ, грабилъ въ окрестностяхъ 
Тулы и, незная о бЬгствЬ хана, шелъ для соединешя съ 
нимъ; но, вм'Ьсто крымцевъ, встр-Ьти лъ русское войско. 
Цм'Ья не бол^е 15,000 воиновъ, князья Курбсшй и Щенятевъ 
не уклонились отъ битвы, мужественно встр'Ьтили татаръ и 
разбили ихъ на голову. Въ этой >кестокой битв-Ь Курбскому 
изсЬкли голову и плечи (^^). Победители гнали крымцевъ 
до р^чки Шевороны, гд^ одержали новую победу надъ 
ними и освободили множество пленныхъ христ1анъ (^^). 

Тяжшя раны не прекратили деятельности Курбскаго: 
спустя 8 дней после битвы видимъ его у;ке снова въ по- 
ле. Согласно прежде принятому плану, Курбскому при- 
казано было идти со ввереннымъ ему войскомъ къ Каза* 
ни на Рязань и Мещеру (^^). Онъ должепъ былъ прикрывать 
Флангъ главной арм1И отъ внсзапнаго нападешя ногай- 
скихъ татаръ. Путь, по которому КурбскЕЙ повелъ свой 
отрядъ, представлялъ множество трудностей. Вотъ что раз- 
сказываетъ намъ самъ Курбск1Й объ этомъ походе: (шасъ 
послалъ тогда (царь) съ 13000 чсловЬкъ чрезъ Рязанскую 

3* 



36 

область» а потомъ чрезъ Мещерскую, гд'Ь живетъ мордва. 
Потом-Ьу перейдя, втеченш бол']^е нежели 3-хъ дней, чрезъ 
мордовсше л'Ьса, мы вышли на большое дикое поле и шлн 
отъ него (царя) въ правой сторон'1^, въ 5 дняхъ "^^зды, 
потому что т']^мъ войскомъ, которое шло съ нами, мы за- 
слоняли его отъ эаволжскихъ татаръ (оиъ боялся, чтобы 
княжата ногайск1е, не напали на него внезапно), и почти 
чрезъ 5 нед'Ьль, потерп']^въ много голода и нужды, дошли 
до большой р'Ьки Суры.» {^^) М'Ьстомъ соединения всЬхъ 
койскъ назначено было поле за Алатыремъ. (^^) Этотъ 
планъ быдъ выполненъ, и 4. августа всЬ наши силы со- 
единились на усть* р'Ьчки Борыша. {^^) Отсюда Курбсшй 
съ правою рукою войска двинулся дал'Ье, получивъ при- 
казаше идтр по правую сторону государева полка. [^*) 
Агуста 16 совершилась переправа русскихъ войскъ чрезъ 
Волгу противъ Св1яжска и они стали на лугахъ, на 
казанской сторонЬ. {^^) Когда, 20 августа, полки двину- 
лись къ Казани, Курбскому и Щенятеву приказано было 
стать ниже города за р4кой Казанкой. (^®) Всл-Ьдств^е 
этого приказашя правая рука заняла позицтю подъ самы- 
ми ст-Ьнами города, вверхъ по течешю Казанки, на 
т-Ьхъ самыхъ лугахъ, которые разстилаются на сЬверо- 
востокъ отъ кремля, между слободами Гривкою и Под- 
лужною, до нын'Ьшней Нижней ведоровской улицы. Станъ 
правой руки, занимавши и нынешнюю деревню Игумно- 
во ('^), находился на низкихъ и ровныхъ мЪстахъ, гд4 были 
огромныя болота, существуюящя, хотя уже и не въ та- 
комъ объем*]^, и доныне. Кремль, лежащ1Й на чрезвычай- 
но крутой, съ этого ъи'кс^з^, гор4, казался почти непри— 
ступнымъ. Кром-Ь каменныхъ, ТСазань была окружена еще 
деревянною стеною, построенною изъ огромныхъ дубо— 
выхъ деревьевъ въ два ряда, набитою внутри хрящемъ и 
мусоромъ. Эта деревянная стЪна почти везд^ им'Ьла въ 
толщину до 4.уд саженъ, и, въ свое время, при младенче-^: 



37 

ств-Ь осаднаго искусства, считалась непреодолимого твер- 
дынею. Вотъ какъ отзывается л-Ьтописецъ о казанскихъ 
укр^нлешяхъ: «городъ же Казань твердъ бяше паче М'Ъры, 
подобенъ каменной гор*; ст'Ьна дубовая рубленая въ 
Ц'Ьлыхъ древесЬхъ, а въ городн-Ь сыпанъ илъ да хрящы.(^') 
Кром']^ сильныхъ укрЪплешй войску предстояло преодо- 
л'Ьть много и другихъ трудностей. Особенно затруднитель- 
но было положенхе праваго крыла осаждающихъ. Постъ, 
занимаемый Курбскимъ, былъ самый трудный и опасный: 
СТОЯВШ1Й на низкой, открытой местности, отрядъ его дол- 
женъ былъ бол'Ье всЬхъ терп'Ьть отъ пальбы съ кр'Ьпо- 
сти, обстр'Ьливавшей все это пространство, а въ тылу у 
него находилась луговая черемиса. Оставаясь в'Ьрныма 
Казани до самаго ея падешя, эти свирепые дикари часто 
тревожили своими наб']^гами лагерь правой руки. 

По распоряжешю 1оанна, городъ со всЬхъ сторонъ 
былъ окруженъ нашими укр']&плен1ями, и всЬ средства къ 
сообшешю съ окрестными народами были отняты у ка- 
занцевъ. Сильно громили городъ русск1Я пушки. Жители 
должны были въ землАнкахъ искать спасентя отъ ядеръ, 
летавшихъ въ городъ. Но стесненное положен1е не вну- 
шило имъ мысли о сдач'Ь, и нужно было употребить серь- 
езный усил1Я, чтобы заставить ихъ покориться. Августа 
29, Щепятевъ и Курбск1Й, не смотря на сильную пальбу 
съ крепости, поставили туры по берегу Казанки и стали 
за ними съ своимъ полкомь {'^). Но труды и опасности 
не уменьшились. Луговые черемисы отгоняли наши ста* 
да и безпрерывными набЬгами тревожили станъ отъ га-» 
лицкой дороги. Курбск]й ходилъ противъ нихъ ц побилъ 
ихъ на голову; но, опасаясь безпрестанио повыхъ наб']^- 
говъ, всегда стоялъ насторожЬ и утомлялъ свой полкъ 
безпрерывною д'ЬятельностЬо: «ц-Ьлыя ночи, пишетъ Курб- 
СК1Й, я не смыкалъ глазъ своихъ, охраняя вв']^реш1ыхъ 
МН'Ь людей и снарядь» (*^). Къ этнмъ трудамъ и опасно- 



38 

стямъ присоединились еще б']&дств1Я естественныя: полть 
Курбского чрезвычайно много терп'Ьлъ отъ дождей, очень 
обыкновенныхъ зд'Ьсь осенью. Безпрерывный ливень прев- 
ратилъ низкую равнину въ одно огромное болото. Суев^- 
р1е было общею бол'Ьзшю XVI в'Ька. Этотъ в'Ькъ былъ 
в'Ькомъ гадан1Й и чаръ, в'&комъ, въ который в'Ьра въ таин- 
ственный силы природы, въ помощь злыхъ духоэъ до- 
стигла высшей степени. Въ Стоглав^ мы нажодимъ раз- 
ный постановленгя противъ волшебства, церковный нака- 
зашя, опред^ленныя волшебникамъ; встр^чаемъ запрещеше 
смотреть въ Аристотелевы Врата, РаФли и т. п. (**). Этой 
бол'Ьзни не были чужды даже тате люди, которые ц'^лой 
головой были выше своихъ современниковъ, наприм']&ръ 
1оаннъ IV и Борисъ Годуновъ. Но суев'Ьр1е не былоуд*- 
ломъ однихъ русскихъ. Ие мен'Ье сильно было оно и въ 
западной Европ'Ь, гд'Ь имъ заражены были даже зам^ча- 
тельн'&йшме люди того времени {*^). Сл-Ьдовательно это 
былъ общ1Й недостатокъ тогдашняго общества. Вотъ по- 
чему Курбсюй, при всемъ своемъ образованш, явлешя, 
совершивш1яся по д^йств1Ю естественныхъ причинъ, объ- 
ясняетъ чародМствомъ. Я сказалъ, что осенью дожди въ 
Казани д'Ьло очень обыкновенное. Ио Курбск1Й видитъ 
въ этомъ Д'&йств1е темной силы, помогавшей врагамъ 
христ1анства. «Вкратце»», говоритъ онъ, «воспомянути до- 
стоитъ, яко они (т. е. татары) на войско христганское ча- 
ры творили и великую плювпо наводили: яко скоро по 
облежашю града, егда солнце начнетъ восходити, взы- 
дутъ на градъ, ьс'^шъ намъ зрящимъ, ово престар'Ьвш1е их^ 
мужи, ово бабы, и начнутъ воп1Яти сатанинск1Я словеса, 
машуше одеждами своими на войско наше и вертяшеся 
неблагочинн]^. Тогда аб1е востанетъ в-Ьтръ и сочинятся 
облаки, аще бы и день ясенъ зЬло начинался, и будетъ 
ташй дождь и сух1я м'Ьста въ блато обратятся и мокро- 
ты исполнятся; и С1е точно было иадъ войскомъ, а по 



39 * 

еторонаиъ Н'1^сть9 неточио по естеству аера (воздуха) слу- 
чашеся». Потомъ описываетъ Курбсшй, какъ исчезли чары 
погансшя. (*^) Но мы не должны упрекать Курбскаго въ суе- 
в^рш. Онъ толькр^платилъ дань своему в'Ьку. Такъ л^то- 
писецъ не знаетъ, ч'кжь объяснить непонятную для него 
и, повидимому, внезапную перем'Ьну» совершившуюся въ 
1оанн'Ь, цар']^ добромъ и мужественномъ, кром'Ь чарод']^йства 
какого-то лютаго волхва н']&мчина Олис'^я^ ув'Ьряя, что онъ 
сснапустилъ на царя страховаше и ненависть къ русскимъ 
людямъ» (**); также въ другомъ м-Ьст* летописцы на- 
зываютъ эту перем'Ьну «чуждою бурею, возшум'Ьвшею въ 
тишине благосерд1Я царскаго» (*^). 

Уже шесть нед'Ьль длилась осада, а конецъ ея былъ 
еще далекъ. Н']&сколько разъ предлагалъ 1оаннъ пощаду 
жителямъ, давая имъ позволеше выйти изъ города, куда 
угодно, съ женами и д']&тьми. Но они не хотЬли и слы- 
шать о сдгяЪ смерть на развалинахъ роднаго города 
предпочитали они жизни подъ властью инов'Ьрнаго, инопле-» 
иеннаго народа. Во многихъ м'1&стахъ стЬны были до 
основашя сбиты нашею пальбою. Упорство казанцевъ 
заставило 1оанна р']&шиться на взят1е города штурмомъ. 
Накануне Покрова собрались къ нему на военный сов^тъ 
воеводы и единодушно р'&шили: идти на другой день на при- 
ступъ. Каждому изъ нихъ указанъ былъ пунктъ, на ко- 
торый должно направить ударъ. Курбскому приказано 
было ударить въ Елбугины ворота (^^), за которыми стоитъ 
нын']^ Пятницкая церковь, въ Засыпкиной улиц-Ь (®^). Князь 
Петръ Михайловичъ Щенятевъ додженъ былъ подкреп- 
лять его (^^). 

Сигналомъ къ начатш штурма долженъ былъ служить 
взрывъ подкопа. За два часа до зари приготовился Курб- 
СК1Й къ штурму и, когда, при ВОСХОД']^ солнца, раздался 
взрывъ, онъ, устроивъ 12 тысячный отрядъ, вв'1&ренный 
ему, устремился къ высокой башн'1&, стоявшей предъ са- 



^0 

мьши Елбугиными воротами. Безмолвно ожидали русскнхъ 
казанцы; ни одна пуля, ни одна стр'^ла не бороздила 
воздуха. Но, едва наши приблизились къ ст^иаъгь на раз- 
стояше лучнаго выстрела, какъ дождь, посыпались на 
иихъ стр'Ьлы и пули. Но шли русск1е воины впередъу 
съ геройскимъ забвен1емъ смерти, приставили л']^стницы, 
сломили татаръ и овлад-Ьли стЬною. Казанцы отступили, 
стали за Тезицкимъ рвомъ, но все еще бились кр')кпко9 
оспаривая каждый шагъ земли. В{»1битые отсюда прево- 
сходными силами русскнхъ, они бросились въ царсвШ 
дворецъ и еще несколько времени оспаривали поб'Ьду. 
Видя наконецъ, что все потеряно, они вышли изъ дворца 
чрезъ задшя ворота въ числ'Ь еще 10,000 челов'Ькъ,-оста- 
токъ страшный для русскнхъ не числите льною силою, а 
эакорен']&лою ненавнстхю къ Россга. Въ пылу сЬчи никто, 
кром'Ь Курбскаго, не зам'Ьтилъ отступлешя татаръ. Курб* 
СК1Й могъ соединить около себя только 150 челов^Ькъ 
воиновъ, число ничтожное въ сравненш съ непр1ятелемъ. 
Но не привыкъ онъ считать враговъ, и численное превас- 
ходство непр1ятеля не испугало его, какъ не испугало 
его на поляхъ тульскихъ двойное превосходство числа 
непр1ятедей. Съ своимъ маленькимъ отрядомъ онъ лре- 
сЬкъ бЬглецамъ дорогу, затруднялъ каждтяй шагъ ихъ, 
давая т'Ьмъ возможность главному войску разить съ тыла, 
и, подаваясь назадъ, сталъ наконецъ въ Сбойлнвыхъ во- 
ротахъ (гд'Ь послЪ находилась церковь Св. Николая Туль- 
скаго) (^^). Зд'Ьсъ присоединились къ нему еще два полка 
и, при помощи ихъ, онъ усп'Ьлъ остановить стремлеше 
враговъ. Передавъ своего царя князю ДмитрЬо Палец- 
кому, казанцы начали прыгать со ст'Ьнъ за городъ и на- 
правились къ стану нашей правой руки; но, встр']^чениые 
сильною пальбою съ укрЬплентй, они поворотили влЬво, 
двинулись внизъ по берегу Казанки, разулись и пере- 
шли ее вбродъ. КурбскШ скгь на коня и, съ 200 всадни- 



ковъу обскакавъ татаръ, вресЪкъ имъ дорогу. См'Ьло 
ударилъ онъ на непр1ятеля. Но татаръ было еще 5,000 и 
при томъ самыхъ отчаянныхъ. Дорого заплатилъ Курб- 
ек1Й за свою отважность. Послушаемъ, какъ разсказы- 
ваетъ онъ о своенъ подвиг*]^: «давши татар амъ, го- 
воритъ онъ, немного отойти отъ берега^ мы ударили на 
нихъ въ то время, когда заднЕЙ коиецъ ихъ отряда еще 
не усп'Ьлъ выйти изъ р']&ки. Ц'клъ наша была разрезать 
ихъ отрядъ на двое. Прошу, да не сочтетъ меня кто ни- 
будь безумнымъ и самохваломъ! Я говорю чистую прав-- 
ду и не таю духа храбрости, даннаго мнЬ отъ Бога; 
притомъ же я и коня им'Ьлъ весьма быстраго и бодраго. 
Вс^^хъ прежде я ворвался во весь этотъ бусурмансшй 
полкъ, и помню то, что во время с^^чи^ трижды оперся 
въ нихъ конь мой; а въ четвертый разъ, сильно ранен- 
ный, повалился, вм'ЗЁ^ст'Ь со мною, въ средине отряда нхъ, 
И больше, по причин'Ь тяжкихъ ранъ, ничего не помню. 
Очнувшись чрезъ н'Ьсколько времени, я увид^лъ, что надо 
вшою, какъ надъ мертвымъ, плачутъ и рыдаютъ двое 
коихъ слугъ и двое другихъ царскихъ воиновъ. И уви- 
д'Ьлъ я себя обнаженнымъ, покрытымъ многими ранами; 
а жизнь моя ^п,'Ьл^ла^у потому что на мн'Ь была праот- 
цовская броня, весьма кр']&пкая; но всего бол']^е хот'Ьла, 
чтобы было такъ, благодать Христа моего, который за- 
пов'Ьдалъ ангеламъ своимъ сохранить меня, недостойна- 
го, во вс'Ьхъ путяхъ моихъ. Потомъ, уже посл'Ь я узналъ, 
что вс'Ь храбрые, которыхъ собралось уже было около 
трехъ сотъ и которые об']&щались вм'Ьст'Ь со мною 
ударить на непрхятеля, не бившись съ нимъ, отступили, 
или потому что нЬкоторыхъ изъ нихъ, бывшихъ впере- 
ди, татары сильно поранили, подпустя къ себ*]^ близко, 
или, можетъ быть, побоялись толщины полка; воротив- 
шись назадъ, они напали на враговъ съ тылу, и топтали 
ихъ. Чело же отряда ненр1ятельскаго шло бсзпрепятст- 



4.2 

^енно чреэъ широшй лугъ къ великому болоту, гд'Ь нЪт'Ь 
дороги для коней, а за этимъ бодотомъ огромный д'Ьсъ. 
Потомъ» разсказываютъ, подосп'Ьлъ мой братъ, о кото- 
ромъ я уже говорилъ, и который первый вошелъ на го- 
родскую ст-Ьну, засталъ ихъ будтобы еще посредин'Ь 
этого луга, и пустя коня во всю прыть, ворвался въ са- 
мое чело ихъ полка такъ мужественно, такъ храбро, 
^то трудно было бы поварить, если бы всЬ не засвид'Ь- 
тельствовали. Дважды про']&халъ онъ сквозь непр1ятель- 
СК1Й отрядъ, рубя враговъ и обращаясь съ конемъ по- 
среди ихъ. Когда же онъ вр'Ьзался въ нихъ въ трет1Й 
разъ, подосп']&лъ къ нему на помощь одинъ благород- 
ный воинъ, и вм'Ьст']^ поражали они татаръ. ВсЬ, смотря 
на него съ города, дивились, а незнавш1е о выдач*!} царя 
думали, что это царь 'кздтъ среди татаръ. И такъ его 
изранили, что въ ногахъ у него было 5-ть стр'Ьлъ, кро- 
жк другихъ ранъ; но Бож1ею благодатт жизнь его была 
спасена, потому что броня была на немъ весьма креп- 
кая. . И столько онъ былъ мужественъ сердцемъ, что 
когда коня, находившегося подъ нимъ такъ изранили, 
что не могъ сдвинуться съ м^ста, то выпросилъ другаго 
у одного дворянина, служившаго у царскаго брата и, за- 
бывъ, нерадя о своихъ лютыхъ ранахъ, гналъ враговъ до 
самаго болота. И воистину итл'^лъ я такого брата хра« 
браго и мужественнаго, и добронравнаго, и притомъ весь- 
ма разумнаго, и во всемъ христ1анскомъ войск'Ь не было 
храбр']^е и лучше его; еслибы нашелся кто, Господи Бо- 
же, да былъ таковъ же! Особенно же я сильно любилъ 
его и, скажу по правде, готовъ бы былъ положить за 
него душу свою и своею жизн1Ю купить ему здоровье: 
потому что на другое л'Ьто онъ умеръ отъ этихъ лю- 
тыхъ ранъ (^°))). Итакъ, въ день взят1Я Казани, Курбсше 
ц'Ьною крови купили себ'Ь имя героевъ. 



43 

По возвращенш изъ казанскаго похода 1оаннъ ьпллъ 
въ тяжкую бол'ЬзнЬ) и никто не над'&ядся на выздоровле- 
ше его (^^). Тогда-то произошла изв'Ьстная крамола бо- 
ярская, Ц'%Л1Ю которой было возведете на престолъ кня« 
зя Владим1ра Андреевича Старицкаго. Такъ какъ эта 
крамола была д'Ьломъ стороны Сильвестра, то и Курбск1Й, 
какъ членъ этой парт1И9 необходимо долженъ былъ при- 
нять въ ней участ1е. Сторона Сильвестра хлопотала о 
поддержати началъ, господствовавшихъ на Руси до вре- 
ненъ 1оанна 1Уу сл'{&довательно стояла за старину, по<- 
борникомъ которой является предъ нами и Курбсюй. 
Раскройте его сочинеше; «Исторхя великаго князя Мос- 
ковскаго о д^л'^Ьхъу яже слышахомъ у достов'&рныхъ му* 
жей и яже вид']^хомъ очима нашима» и вы увидите, что 
ВС* силы употребляетъ Курбсшй, чтобы доказать одну 1 
главную мысль: государство могущественно и благоден-^с. 
ствуетъ только тогда, когда царь слушается добрыхъ 
сов'Ьтниковъ, пока онъ управляется сов']^томъ и разсуж- 
дешемъ. Доказательства справедливости этого положешя 
онъ видитъ въ событ1яхъ 1оаннова царствовашя: до т'к\ъ 
поръ, по его мн']^н1Ю, былъ 1оаннъ въ чести и слав'Ь,.по« 
ка слушался Сильвестра н Адашева, а удаливъ ихъ отъ 
себя, тотчасъ уклонился отъ милости и доброд']^тели. Что- 
бы возвести свое положсше на степень неопровержимой 
истины, КурбскШ противополагаетъ блестящую эпоху 
1оаннова правлешя съ 154-7 — 1560 г., эпоху дМствовашя 
и силы стороны Сильвестра, мрачнымъ событ1Ямъ вто- 
рой половины его правлеи1Я, ознаменнованной ужасами 
казней, нашес][В1емъ иноплеменниковъ, уничижешемъ Рос- 
сш, потому что царь удалилъ отъ себя сторону Сильве- 
стра. Отсюда КурбскШ выводитъ заключеше, что, для 
собственной пользы и славы, для пользы и славы Госу- 
дарства, царь необходимо долженъ советоваться съ боя- 
рами. Откуда же взялось у Курбскаго такое убЬждеше? 



Семена »того уб'Ьждешя скрывались въ прошедшемъ 
времени. У насъ въ древней Руси существовалъ обычай 
соелта, вслЬдствке котораго князья во всЬхъ д'Ьлахъ 
должны были спрашиваться мн'Ьн1Я своихъ дружинни- 
ковъ. Составляя сов^тъ княжескхй» дружина, вм']Ьст'Ь съ 
княземъ, р'Ьшала всЬ д'Ьла, касающ1яся мира и войны и 
управлешя областью, ему принадлежащею. По СФормн- 
роваши государства московскаго м'Ьсто дружины заняла 
Дума Боярская. Значеше этой последней было очень 
велико: зд'Ьсь, подъ предс']&дателъствомъ великаго князя, 
р'Ьшались д'Ьла войны и мира, опред'Ьлялись м']^ры по уп- 
равлешю государствомъ. Если велишй князь, умирая, оста-* 
влялъ малол'Ьтняго насл']^дника, то правлеше переходило со- 
вершенно въ руки Думы. Такъ было въ малолетство Димит* 
р1Я Донскаго. Случалось, что Дума Боярская управляла го- 
сударствомъ и при совершеннол']^тнемъ княз'Ь. Такъ было 
при слабомъ 1оанн']к II. Этимъ обычаемъ совета бояре силь- 
но дорожили, потому что онъ придавалъ имъ особенный 
в'Ьсъ въ государств'^: чрезъ него д'Ьлались они людьми» 
вм'&ст'Ь съ княземъ, держащими землю. Такое же поняпе 
им'Ьли объ нихъ и сами %пязъя. Умирающхй Донской обра- 
тился къ окружавшимъ его смертное ложе боярамъ съ 
сл'Ьдующею р'Ьчью: «вами въ бран'^Ьхъ страшенъ быхъ и 
Бож1ею П0М0Щ1Ю нвзложихъ враги своя, и покорихъ ихъ 
подъ себе; съ вами великое княжеше вельми укр'Ьпихъ и 
державу отчины своея соблюдохъ, великую честь и лю- 
бовь свою къ вамъ им'Ъхъ и подъ вами городы держахъ 
и велишя власти, чада жъ ваша въ любви им']^хъ и ни- 
комужъ васъ зла сотворихъ, ни силою что отъяхъ, ни 
^осадихъ, ни укорихъ, ни разграбихъ, ни обезчестихъ, но 
рсЬхъ чествовахъ и любихъ и въ чести велиц'1й держахъ, 
>^адовахся и скорб^хъ съ вами; вмжъ не нарекостеся у 
^меие бояре, но князи земли моей» (®^). Въ духовныхъ за— 
в1&щан1яхъ князья постоянно увЬщсвали своихъ преемни— 



45 

ковъ слушаться совЬта бояръ и воздавать якъ достойную 
честь. Такъ Симеонъ Хбанновичъ, въ духовной грамот'&у 
писанной въ 1356 г., обращаясь къ братьяиъ, говоритъ: «а 
днхнхъ бы есте людей не слушали и хто им']&ть васъ свааш«» 
ватИ) слушали бы отца нашего владыки ОлексЬя, хто хо«» 
ч'Ьлъ отцю нашему добра и намъ» (^^). ДиитрШ 1оанновичъ 
Донской въ духовномъ за^к'Ьщанш своеиъ (1389 г.) гово<«- 
ритъ А^тяиъ: «бояръ же свонхъ любите, честь имъ дос- 
тойную воздавайте противъ д 1&ла коегождо, безъ ихъ думы 
ничтоже творите» (^^). Дал^е» въ Л']&топ0сяхъ9 приводи* 
мыхъ у Татищева, подъ 1366 годомъ, читаемъ: (сКнязь же 
велишй Дмитр1Й Ивановнчъ сов^товаше со княземъ Вла- 
дим1ромъ Андреевичемъ и со ъс^ыш своими старййшимн 
бояры, еже бы ставити градъ Москву каменный» (^^). Илш 
подъ 1368 годомъ: «Князь же Велики разум'Ь, яко не 
добро его бояре о княз'!^ Михайл'Ь сов^товаша» (^^). Изъ 
сказаннаго видно, что всЪ роды д'1^лъ р-Ьшались князьями 
съ сов']^та боярскаго; что князья не только сами сов'&то« 
вались съ нпми, но зав'Ьщали сов']&товаться ид'Ьтямъ сво- 
нмъ; сл']Ьдовательно, въ древней Руси обычай совета быль 
въ полной сплЬ. Но съ т'1^хъ ^оръ, какъ московсше 
князья усп'Ьлн сделаться сильнЬйшими влад'Ьтелямн въ 
северо-восточной Руси, м{кхо по малу собрали къ Москв*!^ 
уд'Ьльныя княжества, съ т^\ъ поръ обычай совета, какъ 
непрем']&нная обязанность князя^ всл']^дств1е ясн'1&е пони- 
маемой идеи самодержав1я, начинаетъ уничтожаться, при-» 
нимать значенЕС одной только пустой Формы. Но само со« 
бою понятно, что исчезнуть вдругъ, какъ и всяк1Й другой 
обычай, онъ не могъ, что это исчезновеше происходило 
постепенно. Въ самомъ д'Ьл'Ъ^ мы видимъ, что 1оаннъ Ш^ 
заставлявши трепетать предъ собою бояръ, внушавш1Й 
имъ такой страхъ, что даже во время об']^довъ, когда онъ^ 
разгоряченный виномъ, засыпалъ, бояре, во все время его 
дремоты, не см'Ьли отворить рта и, молча» съ трепетомъ 



46 

ожвдади его пробуждешя (®^, этотъ 1оа&нъ III во всЬхъ 
почти д'Ьлахъ сов'Ьтовался съ боярами и безъ совета съ 
ними ничего не преднринималъ. Такъ, нам']^реваясь всту-^ 
пить въ бракъ съ греческою царевною СоФ1ею9 онъ ду- 
маетъ объ этомъ съ своими боярами (^^); такъ, оскорб- 
ленный Новгородцами (14'71 г.), онъ объявляетъ боярамъ 
свое нам']&рен1е идти противъ Новгорода, «они же слы- 
шавше С1е9 сов'Ьтовали ему, урован1е положивъ на Бога, 
исполнить мысль свою надъ Новгородцы за ихъ неправле- 
ше и отступлеше» (®®). Часто въ правлеше 1оанна Ш бы- 
вали даже прешя въ Дум'Ь Боярской при р'Ьшенш какого 
нибудь вопроса. Такъ во время нашествхя Ахмата бояре 
въДум']^ разд'Ьлились на дв^ партш: одна сов']^товала от- 
вратить нашеств1е татаръ дарами, другая — отразить силу 
силою (^^^). Соблюдая обычай сов']&та, 1оаннъ III допу- 
скалъ даже противор'Ьч1е своимъ мн']&н1ямъ и жаловалъ 
еще того, кто противор']&чилъ ему. Такъ Иванъ Берсенъ 
говоритъ Максиму Греку: «отецъ его (Васил1Я III), князь 
велики, противъ себя встречу любилъ и тЪхъ жаловалъ, 
которые противъ него говаривали» {^^^). Равнымъ обра- 
зомъ и Курбск1Й хвали^ъ 1оанна III за то, что онъ лю- 
билъ сов'Ьтоваться съ боярами и ничего не предприня- 
малъ безъ глубочайшаго и многаго сов']^та (*^^). Но ина- 
че и быть не могло. Какъ 1оаннъ III, такъ и предшест- 
венники его им'Ьли слишкомъ много враговъ, съ которы- 
ми должны были бороться. Вцутри РоссЕИ не произошло 
еще объединен1я, а вн'^1&шн1е враги со ьсЪхъ сторонъ на- 
пирали на нее: Димитрхй Донской борется съ ордою и 
Литвою за независимость, съ Тверью и Рязанью за гегено- 
Н1Ю Москвы; Васил1Й Темный принужденъ отстаивать свои 
права на великокняжеск1Й престолъ отъ прнтязашй уд'Ьль- ' 
ныхъ князей; 1оаннъ III во все время своего правлешя 
долженъ былъ бороться съ ордою, старавшеюся напом- 
нить Руси прежнее рабство, съ Повгородомъ, хот^вшимъ 



47 

примкнуть къ Литв'Ь, съ Тверью и Литвою и Польшею, 
покровительствовавшими ей; сл'&доватеаьно, ему, а Т'Ьмъ 
бол'Ье его предшественникамъ, еще рано было думать объ 
уничтожеши стариннаго обычая спрашиваться сов'Ьта бо- 
ярскаго: уничтоживъ этотъ обычай^ они возбудили бы къ 
себ'Ь нерасположеше бояръ, охладили бы ихъ къ интере- 
самъ Москвы; сл'Ьдователъно, необходимымъ сл'Ьдств1емъ 
несвоевременнаго уничтожешя обычая сов'Ьта были бы 
крамолы^ а при такихъ обстоятельствахъ московскимъ 
князьямъ трудно, даже, пожалуй, не возможно было бы 
выполнить свой планъ объединешя Руси. Итакъ» мы долж- 
ны допустить, что настоятельная^ существенная необхо- 
димость побуждала 1оанна III и его предшественниковъ не 
пренебрегать обычаемъ сов']^та, а выполнен1е этого уело* 
В1Я заставляло бояръ преследовать интересы князя, какъ 
свои ^ собственные. 

Въ Василш III 1оаннович^ зам'Ьтно уже р'Ьшитель- 
ное стремлеше дМствовать самостоятельно, не ст'&сняясь 
боярскимъ сов']&томъ; сл']&довательно9 образъ д'Ьйств1Й Ва-' 
СИЛ1Я III противоположенъ образу дЬйствШ 1оанна . III. 
Должно зам'Ьтить, что и положеше Василтя было уже со- 
вс^мъ иное, нежели 1оанна III. Васил1Й 1оанновичъ насл'Ь- 
дова4[Ъ престолъ при самыхъ благопрхятныхъ для усиле- 
шя княжеской власти обстоятельствахъ: Новгородъ, 
сильный торговлею и богатствомъ, приб'!&жище враговъ 
Москвы, оруж1емъ 1оанна III былъ обращенъ въ москов- 
скую провинщю; Тверь, находившаяся подъ покрови- 
тельствомъ Литвы, опасная по предпрщмчивости ея го- 
сударей и приверженности къ нимъ народа, вошла тоже 
въ составъ московскихъ владЬшй; значительная часть 
области князя рязанскаго была присоединена къ Моск- 
в-Ь и хотя онъ и носилъ титулъ великаго, но былъ го- 
сударемъ только по имени; и какъ онъ, такъ и другой 
князь Васил1й Шемякинъ СЬверсшй были въ полной за- 



48 

виснмости отъ Москвы; иго татарское было свергнуто 
1оанномъ III. Правда, на с']&вер'Ь9 въ пред'Ьдахъ носков* 
скихъу оставалась независимою вольная община Псковъ 
т. е. удерживала, подъ верховньшъ покровительствомъ 
носковскаго князя, свое древнее устройство; но эта са- 
мостоятельность была только особенною милост1Ю мос- 
ковскихъ князей къ псковичамъ за ихъ постоянно ие- 
нзм'^&нную в-Ьриость и преданность. Но и самая т'Ьнь не- 
зависимости Пскова, рязанскаго и сЬверскаго княжествъ 
была не по сердцу Васнлш III, уничтожена нмъ, и та« 
кимъ образомъ положенъ конецъ раздробленио Русн. 
Итакъ, при Васил1и III, мы видимъ въ Руси одно москов- 
ское государство, которое поглотило всЬ проч1Я незави- 
снмыя влад'Ьн1я. Тихо и незам']^тно соверпшлось это 
окончательное уничтожеше уд'Ьловъ; современники жал'Ьли 
объ участи 1оанна рязанскаго и Васил1Я с^верскаго^ окон- 
чившихъ жизнь свою въ изгнанш или темнацЬ; но дал'Ье 
простаго сожал')&шя не простиралось ихъ участ1е: совре- 
менники скорб'Ьли объ нихъ только какъ о людяхъ, а 
не ^озставали противъ отнят1Я у нихъ влад^шй, потому 
что поняли, что государство можетъ быть кр'Ьпкимъ н 
сильнымъ только при единств']^ власти и внутренияго 
управлешя. Вотъ самое лучшее доказательство, что учре— 
ждеше, исполнивъ свое назначен1е, совершивъ свойкругъ^ 
падаетъ легко и незам']^тно, не находитъ себ']^ ни въ 
комъ сочувств1я, потому что общественное мн']&н1е про-» 
тивъ него. Итакъ, положеше Васил1я III было далеко 
уже выгоднее положешя его отца. Ёдиновластительст-^ 
вуя въ Руси, оиъ могъ уже думать и объ уничтоженш 
древняго обычая князей советоваться съ боярами. Же- 
лая быть самодержцемъ въ полномъ значеши этого сло- 
ва, онъ хот'Ьлъ поставить бояръ въ отношеше слугв, 
обязанныхъ неотложно, безъ разсуждешя исполнять при- 
думанный имъ м'Ьры. Онъ не терпитъ противор'Ьч1Я бо— 



*9 

яръ — за это подвергаетъ ихъ наказанпо. Берсень гово- 
ридъ Максиму Греку; «зд*сь у насъ старые обычаи князь 
велики (т. е. Василтй III) перем4нилъ. Государь деи 
^орямъ и встр'Ьчи противъ себя ие любить: кто ему встр4- 
^у говоритъ, и онъ на того опаляется» {^^^). Эта же 
нерасноложенность Васил1я выслушивать боярское противо- 
рЪчте видна и изъ дЬла о разводе его съ Соломошею: бо- 
«ре, осм']&ливш1еся въ этомъ случа* охуждать р^шеше 
ВасилхЯу былд подвергнуты жестокому наказанш. Такъ 
князя Семена Курбскаго онъ «отогналъ отъ очей сво- 
ихъ» (^^*),-наказаше по тогдашнему времени самое же- 
стокое; иныхъ заточилъ по темницамъ, другнхъ предалъ 
казни (*^^). Мы им'Ьли бы полное право сомневаться въ 
этихъ свид-Ьтельствахъ, потому что они принадлежатъ 
дюдямъ, нерасположеннымъ къ Васил1109 еслибы ипо- 
станцЫу бывш1е въ Россш, не сообщали намъ того же. 
Баронъ Герберштейнъ такъ отзывается о ВасилЕИ III: 
«между сов'&тниками, которыхъ онъ имЬетъ, нЬтъ ни од- 
ногоу пользующагося значешемъ на столько, чтобы осмЬ- 
лился въ ч|1мъ нибудь противоречить или противиться 
его воле» (*^^). Васил1Й не только не терп'Ьлъ протпво- 
р^чхя со стороны бряръ; но и вовсе не хотЪлъ совето- 
ваться съ ними, а, запершись самъ-третей у постели, ре- 
шалъ ВСЯК1Я дела {^^^). Следовательно при немъ Дума 
Боярская потеряла прежнее значеше. Разумеется такое 
положеше делъ не могло быть одобрено боярами. Они 
не могли представить себЬ князя безъ советниковъ а 
потому, превратившись изъ людей, вместе съ княземъ 
держащихъ землю, въ безгласныхъ, безответны хъ испол-* 
иителей его воли, конечно не могли они быть рас- 
положены къ Василпо Ш. Они предрекали падеше Рос- 
сш, потому что ссвелишй князь старые обычаи перемЬ- 
иилъ, упрямъ, и не хочетъ, подобно отцу, старыхъ обы- 
чаевъ держатися, и людей жаловать, и старыхъ почи- 

4. 



50 

тать» (^^')* Но, возстать открыто протнвъ Васил1Я оян 
не дерзали: возможность успеха была сомнительна, а 
неудача влекла за собою тяжкое наказаше; потому вс1 
д-ЬйствЕЯ ихъ протнвъ него ограничивались однимъ толь- 
ко безсильнымъ ропотомъ, ни къ чему не ведущими пе- 
ресудами въ четырехъ ст'Ьнахъ и разными мелкими интри- 
гами. Терп-Ьливо выжидали они случая, когда удобно, 
безопасно и съ полною надеясдою на усп'Ьхъ можно бу- 
детъ обнаружить свои притязан1Я. Какъ сильна еще 
была въ это время старина видно изъ того, что она тя- 
готела и надъ самимъ государемъ: стремясь дМствовать 
самостоятельно, онъ въ тоже время сбивался на прежн1Я 
П0НЯТ1Я, потому что и самъ еще смутно, неопред'Ьленно 
сознавалъ идею государства, она еще не привилась и къ 
нему самому. Лучше всего доказываютъ это посл^дшн 
слова его, обращенный къ боярамъ; «вы же, бояре моя», 
говоритъ онъ, «с вами русскую землю держахъ» {^^У 
Такимъ образомъ онъ говоритъ боярамъ, что вм'Ьст'Ь съ 
ними, т. е. по ихъ сов'Ьту, правилъ Росс1ею« Сл^дова- 
|тельио идея государства не была еще ясно сознана Ва- 
|сял1емъ Ш, не сделалась для него, какъ для его сына, 
плотио и кров1Ю5 и, действуя въ дух4 идеи новой, онъ 
полагалъ, что продолжается еще старый порядокъ ве- 
щей. Это видно еще изъ того, что ВасилШ III, подобно 
отцу, называетъ себя отчичемъ и дтьдичемь, насл^Ьдст- 
вениымъ господиномъ своихъ влад^шй, полагая, что пра- 
витъ Россхею, какъ отчиною, на т-Ьхъ же правахъ, какъ 
и уд^льпый князь. 

По и неясное еще стремлеше къ самодержав1Ю, обнару- 
женное Васнл1емъ III, должно было поселить въ боярахъ 
серьезное опасеше за целость ихъ правъ. Они ^^тилвсъ 
предупредить ударъ. По смерти Васил1Я обстоятельства 
имъ бла1Ч)пр1Ятствовали:'1оаннъ IV былъ младенецъ и умира- 
ЮЩ1Й Васил1Й поручилъ боярамъ блюсти государство (**^). 



51 

Но, вместо того, чтобы общими силами, дружно отстаи- 
вать свои выгоды, бояре разделились на партш. Да между 
ними и не могло быть единодуппя. Чтобы убедиться въ 
этомъ,стоитъ только посмотреть, изъ какихъ разнохарактер^ 
ныхъ элементовъ сложилось боярство московское: оно соста- 
вилось изъ старинныхъ московскихъ бояръ, изъпотомковъ 
ирежнвхъ удЬльныхъ князей, изъ бояръ уд4льныхъ кня- 
жествъ, слившихся съ Москвою и, наконецъ, изъ иноземныхъ 
выходцевъ. Непродолжительность существовашя москов- 
скаго государства въ его тогдашнемъ вид-Ь не дала 
этимъ разнороднымъ элементамъ слиться въ одно т^ло. 
Отъ того-то и не удивительно, что бояре московсше дели- 
лись на парт1И, одна другой непр1язненныя, хотя и стреми- 
лись къ одной ц^ли. Въ малолетстве Грознаго попеременно 
действуютъ партш: коренныхъ московскихъ бояръ, прожив- 
шихся удельныхъ князей и выезжанъ. Эти партш свер- 
гаютъ одна другую, одна у другой вырываютъ кормило 
правлешя. Тотчасъ по смерти великаго князя Василхя Ш 
парт1Я старинныхъ московскихъ бояръ, предводительству- 
емая любимцемъ вдовствующей великой княгини Елены, 
Телепневымъ-Оболенскимъ , овладела правлешемъ (^Щ* 
Елена была только по имени правительницею государ- 
ства, а на самомъ д'Ьл^ вся власть сосредоточивалась въ 
рукахъ Оболенскаго и его стороны. Противъ этой партш 
выступили дяди юнаго царя, Юр1Й и Андрей Тоанновичи; 
они стремятся овладеть московскимъ престоломъ, ноум- 
ныя, энергичесшя меры Телепнева уничтожаютъ ихъ 
планы и злоумышленники заключены въ темницы (^^^). 
Таше поступки господствующей партхи возбуждаютъ не- 
годоваше прочихъ парт1Й и, после тщетной попытки, въ 
лице Глинскаго, иноземныхъ выезжанъ свергнуть Телеп- 
нева и его сторону, Шуйсше, представители удельной 
партш, отравивъ Елену и умертвивъ Оболенскаго (**^), 

4* 



-52 



захватили правдеше въ свои руки. Но господство ихъ не 
было продолжительно. Самоуправство, корыстолюб1в и без- 
разсудпая жестокость Шуйскихъ возбудшли общее негодо- 
вашс; а потому Ивапъ БЬльсшй, на сторону котораго 
склопился и мптрополнтъ Даншлъ, успЬлъ уничтожить ихъ 
владычество. Въ лицЬ Б^льскаго теперь захватила правлеше 
парт1Я вы'Ьзжанъ. Но въ рукахъ Шуйскихъ были сильный 
средства, да и самъ Б4льск1Й поступилъ чрезвычайно не- 
осторожно, оставивъ свободу этимъ заклятымъ врагамъ 
своимъ. Всл*дств1е такой излишней кротости господ- 
ство Б-бльскаго, а съ нимъ вмЬст* и партш вы^зжанъ, 
скоро кончилось: при помощи открытой силы Шуйсше 
опять захватили въ свои руки власть и начали свое дЬ- 
ло пресл4довашемъ Б4льскаго и его стороны. Такимъ 
образомъ парт1Я истерявшихъ свои права удЬльныхъ еще 
разъ восторжествовала; но опять ненадолго. ВсЬ опаса- 
лись самовласт1Я Шуйскихъ, поэтому противъ нихъ 
составился заговоръ, въ которомъ приняли участхе дяди 
государя, Юр1Й и Михайло Глинскхе. По ихъ внушешю 
1оаннъ положилъ конецъ владычеству Шуйскихъ, казнивъ 
главнаго изъ нихъ князя Андрея, и правлеше перешло въ 
руки Глинскихъ. Такимъ образомъ съ падешемъ Шуй- 
скихъ опять, въ лиц4 Глинскихъ, начала господствовать 
парт1Я вы'Ьзжанъ; но владычество ея опять было кратко- 
временно, оно было уничтожено московскою боярскою 

парт1ею, къ которой примкнула и партхя прожившихся 
удЬльныхъ князей. Само собою понятно, что, при такой 
безпрерывной см4нЬ одной партш другою, бояре не 
могли усп'Ьшно отстаивать свонхъ притязашй. Прав- 
да, ьсЬ эти парт1И имЬли въ виду одну ц4ль — дер- 
;кать землю вмЬстЬ съ царемъ, дать ему такое значеше, 
чтобы онъ былъ только рГ1гаи5 1п1ег рагез; но дЬ- 
ло въ томъ, что каждая изъ нихъ, одержавъ верхъ, 
уничтожала всЬ результаты усилШ парт1И побежденной 



5Э 

й такимъ образонъ, выступая на политическое попри- 
ще , должна была вести д'Ьло сначала. Правда и 
то, что уд']^льпая и московская боярская парт1я на- 
конецъ соединились , но было уже поздно : 1оаннъ 
мужалъ, а съ л']&тами развивалось въ немъ понят1е 
объ объем^Ь его власти и объ отношен1яхъ къ нему под- 
данныхъ. 

Что касается до характера этой посл'Ьдней лартш, 
язв']&стной въ нашей истор1И подъ пменемъ партш Силь- 
вестра и Адашева, то должно зам'Ьтить, что она состояла 
нзъ людей, вовсе не понимавшихъ современныхъ требо- 
ваши государства, изъ людей устарЬлыхъ, составившихъ 
себ'Ь, въ интересахъ старины, самое нел']^ное понят1е о 
верховной власти, изъ людей, для которыхъ не были 
доступны велик1Я идеи Гоанна Грознаго, которые себя- 
любивые расчеты ставили выше всего на свЬтЬ. Съ та- \ 
кой точки зр'Ьпгя должны мы смотр'Ьть на эту парт1Ю. ^ 

Она открыла свои дЬйствхя тЬмъ, что составила за- 
говоръ съ ц'Ьлпо захватить власть въ свои руки и восполь- 
зовалась ДVIЯ этого народнымъ б'Ьдств1емъ (^^*). Вотъ какъ 
это было. Въ {юн-Ь 1547 года вспыхнулъ въ Москв± по- 
жаръ и большую часть города обратилъ въ пепелъ. На- 
родъ былъ въ отчаянш. Въ это-то печальное время заго- 
ворщики распространили слухъ, что Москва сгорала отъ 
чародМства Глинскихъ. Не смотря на очевидную нел^Ъ^ 
пость этой молвы, народъ готовъ былъ всему вЬрить: во 
первыхъ, потому что ненавид'Ьлъ Глинскихъ, а во вто- 
рмхъ, потому что въ тогдашн1Й суеверный в'Ыъ отнюдь не 
казалось нел']^пымъ подобное обвинеше. И вотъ вспых- 
нулъ страшный бунтъ. Умертвивъ дядю государева, 10р1я 
Глинскаго, разъяренная чернь ус1ремилась на Воробьевы 
горы, куда удалился юный царь. Заговорщики постарались 
внушить толп'Ь, что 1оаннъ, самъ виновный въ народномъ 
б']&дствш, скрываетъ у себя главныхъ злод^евь — бабку 



[и 

свою Анну Глинскую и сына ея Михаила. Въ то 
время» когда Хоаннъ» слыша вопли неистовой толпы, 
трепеталъ за жизнь свою (^^^)у въ эту критическую 
минуту предсталъ предъ нимъ Сильвестръу «пришлецъ отъ 
Нова-Града Великаго» (^^^). Послушаемъ, какъ разсказы- 
ваетъ о явленш Сильвестра Курбсшй: «и въ то время 
дивно б% яко Богъ руку помощи подалъ отдохнути зем- 
Л'Ь христ1анской образомъ симъ: тогда убо (т. е. во время 
упомянутаго бунта черни), тогда, глаголю, пршде къ не- 
му (1оанну) мужъ презвитеръ чиномъ, именемъ Сели- 
вестръ, пришлецъ отъ Нова-Града Великаго, претяще ему 
отъ Бога священными писаньми и строз^ заклинающе 
его страшнымъ Бож1Имъ именемъ, еще къ тому и чудеса 
и аки бы явлешя отъ Бога пов'Ьдающе ему: нев'ЬАРь 
аще истинныя, або такъ ужасновен1я пущающе буйства 
его ради, и для д'&тскихъ, неистовыхъ его иравовъумы- 
слилъ былъ себ^ схе» {^^^). Ъ'^^во въ этомъ разсказ'Ь 
только то, что Сильвестръ, уже прежде изв'Ьстный 
Хоанну (^^^), явившись предъ нимъ въ эти страшиыя вга- 
нуты, сталъ внушать ему, что возмущеше народное яв- 
ный знакъ гн']&ва Божхя за гр']&хи 1оанновой юности, я, 
чтобы впечатл'Ьн1е было полн'Ье, прибавилъ къ этому 
ужасновешя отъ имени Бож1я и прещешя Св. Писашя. 
Такимъ образомъ заговорщики всю вину общественнаго 
б'Ьдств1я возложили на самогоже 1оанна и справедливость 
этого доказывали Св. Писашемъ; сл'^^довательно упо- 
требили во зло самую релипю. И для чего? чтобы при ея 
содМствш захватить власть въ свои руки. Оскорбляя ре- 
липю, они оскорбляли и самаго 1оанна, оскорбляли во- 
первыхъ т'ЬжЬу что выказывали не слишкомъ высокое 
мнЬн1е объ его ум'!^, а во-вторыхъ т^мъ, что, пользуясь на- 
божностш его, самыя святыя чувства его обращали 
въ посм'Ьяше. Вотъ какъ сторона Сильвестра начала дЪ- 
ло возстановлеи1я старины. 



55 

Бунтовгь и крамодою захвативъ въ свои руки кор- 
мило государственнаго управлешя, зам^стивъ всЬ госу- 
дарственныя должности своими клевретами, сторона 
Сильвестра принялась за осуществлеше своихъ плановъ. 
Должно заметить, что она поступала въ этомъ случа! 
гораздо хитрее, гораздо искуснее всЬхъ прочихъ парт1Й, 
д^йствовавшихъ при 1оанн'1» Грозномъ; но* все таки дол- 
жно сказатЬз что она смотр'Ьла на Русь скозь призму 
старинныхъ, родовыхъ началъ, не понимала переворота» 
совершавшагося предъ ея глазами въ жизни народа рус- 
скаго, не понимала Хоанна, считая его неспособнымъ, 
по недостатку ума, управлять государствомъ {"^). Прав- 
да, что, по прекрасному выражешю Карамзина, 1оаннъ 
былъ несчастнМшимъ сиротою державы русской {^^% 

Четырехъ лЬтъ остался онъ посл*]^ отца, осьми по смер- ч 

ти матери; бояре, окружавшхе его небрегли о немъ: слиш-/1) 
комъ занятые собственными интересами, они не им'кш 
досуга подумать о воспиташи царственнаго сироты, и, 
нредоставленный самому себ'Ь, 1оаннъ выроеъ среди ли- 
шен1Й разнаго рода, среди крамолъ боярскихъ, потрясав- 
шихъ государство. Не разъ долженъ былъ малютка- 
царь трепетать за собственную жизнь свою. ВсЬ люди, 
къ которымъ съ любовью склонялось юное сердце 1оан- 
на, были удалены отъ него (*^^). Бояре старались раз- V 
вить въ немъ только дурное^ только т'Ь качества, кото- 
рый составляютъ уничижеше челов']&ческой природы : 
они развивали въ немъ жестокость, безд'Ьятельность 
и совершенное нерад'З^ше о дЬлахъ госуддрственныхъ. 
Какъ то, такъ и другое было съ ихъ стороны хит- 
рымъ расчетомъ: парт1Я, захватившая въ свои руки 
власть, могла жестокостш царя устрашать своихъ про- 
тивннковъ, а пользуясь невннмательностш его къ дЬламъ 
государственнымъ, властвовать и делать, что ей будетъ 
угодцо* Д^ло шло успешно; до самаго московскаго по- 






^ 



56 

жара 1оаннъ только «гонялъ на мекахъ и христ1аномъ 
проторы учинялъ» (^^'), а бояре, пользуясь этимъу граби- 
ли Росс1Ю, €Сввр'Ьпствовали»у по выражешю л'^Ьтописца» 
«аки лвове» {}^\ Самовласт1е нхъ возрасло до того» что 
иё только они сами, но в рабы ихъ сд'1клалвсь владыка- 
ми Россш и не мен']&е господь своихъ угнетали народъ: 
«люд1е ихъ были, аки зв'Ьр]е дивш до крестьянъз^, гово- 
рить л'Ьтописецъ (^^^). Не было ни суда, ни расправы^ 
никто не былъ ув'Ьренъ въ собственности и личной безо- 
пасности ('^^). Результатомъ такого правлешя были 
«слезы, и рыдаше, и вопль многъ по всей русской зем- 
л\у> (^^^). Но страдашя народа не доходили до ушей 
1о?нна: онъ продолжалъ вести жизнь безпечную, весе- 
лнться съ своими сверстниками. Эта безпечность породила 
въ умахъ бояръ мысль, что 1оаннъ неспособенъ управлять 
государствомъ, и на этой мнимой неспособности его они 
основали свой планъ возстановлешя обычая сов']^та, воз- 
ведешя его на степень права и обязательности для царя. 
Но д']&ятельность ихъ была Д']^ятельностью запоздалою— 
для торжества ихъ уб-Ьждешй нужно было воротить Русь 
назадъ, уничтожить н'^Ьсколько пережитыхъ ею в']^ковъ 
государственнаго развит1я. Къ такой-то партш примк- 
нулъ Курбск1Й, примкнулъ, потому что старый порядокъ 
не могъ не быть въ его глазахъ выгоднее новаго. 

Курбсшй принадлежалъ къ числу людей,, не понима-- 
вшихъ, а можетъ быть и не хотЬвшихъ понять, что за- 
стой въ жизни народа невозможенъ, что народъ посто- 
янно развивается, идетъ впередъ, что, вм'Ьст'Ь съ тЬмъ, 
постоянно возиикаютъ въ немъ новыя идеи, новыя по- 
требности, между тЬмъ какъ старыя становятся* ненуж- 
нымн, безполезными, а потому и выходятъ изъ круга оЗ- 
щественной жизни, уступая м']^сто свое новымъ началамь, 
которыя получаютъ право гражданства въ обществ-Ь, ста- 
новятся его насущною потребности. Важный переломъ» 



ы 

п{1иготовленный истор1ею, совершался^ современно Курб- 
скому, в'ь жизни русскаго народа —- пережодъ родо<- 
вой Руси въ государственную. По неизменному исто- 
рическому закону должны были теперь явиться дв* 
стороны: приверженцы новизны и ващитники старины. 
Курбск1Й, какъ мы уже вид']^ли, долженъ былъ стать н 
сталъ въ ряд^х посл'Ьдпихъ, Главною, задушевною его 
мыслью было возстановлеше обычая сов-Ьта, сообщеше это- 
иу обычаю обязательнаго для царя характера. Послушаемъ, 
что говоритъ онъ намъ объ этомъ: «Царь», пишетъ оиъ, 
«добрыми совЬтники, яко градъ претвердыми столпы 
утвержденъ, и любяй сов'Ьтъ, любитъ душу свою, а не 
любяй совсЬмъ всчезнетъ, понеже яко безсловеснымъ на- 
длежитъ чувствомъ по естеству управлятися, сице всЬмъ 
словеснымъ сов-Ьтомъ и разсужденхемъ» (^^^). Всл']&дств1е 
такого уб^ждетя Курбск1Й полагаетъ для желающаго 
хорошо царствовать необходимымъ правило: «царю до- 
стоитъ быти, аки глав4 и любити мудрыхъ сов'Ьтниковъ, 
яко свои уды» {*-^) и, въ доказательство своего положешя, 
говоритъ, что есV^и на небесахъ, по свид'Ьтельству Д1- 
ОНИС1Я Ареопагита, безплотные ангелы управляются со- 
в-Ьтомъ и разсуждешемъ; то тЬмъ бол-Ье «царь, хотя и 
почтенный отъ Бога царствомъ, даровашй, которыхъ не 
дано ему свыше, долженъ искать не только у синкли- 
товъ своихъ, но и у всенародныхъ челов^къ, потому что 
даръ духа дается не по богатству внешнему, не по сил!; 
царства, но по правости сердечной, Убо не зритъ Богъ», 
заключаетъ онъ, «на могутство и гордость, но на пра- 
вость сердечную и даетъ дары, сир'Ьчь елико кто вм'Ь- 
ститъ, добрымь произволешемъ» (^^^). Курбскй хвалнтъ 
1оанна III за то, что онъ былъ «з-Ьло любосов^тенъ и ни- 
чего не предпринималъ безъ глубочайшаго и многаго 
сов'Ьта» (^^^) и порицаетъ Василхя III за то, что онъ не 
слушался сов Ьтовъ боярскихъ, иазываетъ его «великимъ. 



58 

паче же въ прегордости и лютости, княземъ», сравни- 
ваетъ ё^его Сатаною (фосФоросъ), мечтавпшмъ погубить 
<емлю и море, поставить престолъ свой выше облаковъ 
небесныхъ и сравниться съ превышнимъ (^^^). ЗатЪмъ 
порицаетъ Курбсшй монаховъ ХосиФова ВолоЕоламскаго 
монастыря, называя ихъ сшпезлыми ОсиФлянами» всему 
влому оотаковниками и угодниками М1рскими» (^^^) за то 
В'&роятноэ что они всегда держали сторону великихъ 
князей противъ бояръ, были поборниками идеи самодер- 
жав1Яу сл'Ьдовательно сторонниками Васил1я Ш, Курбсшй 
возстаетъ противъ изв'Ьстнаго ВассЁана, епископа коломен- 
скаго, свергнутаго боярами, называетъ его «прелютымъ 
сыномъ дьявола» за то, что онъ далъ 1оанну1У сов'Ьтъ-— 
не им']&ть при себ-Ь сов']&тника мудр']&е себя (*^^). Этотъ полез- 
ный и благоразумный совЬтъ, который могъ дать только 
челов'1^къ, преданный интересамъ царскаго дома, КурбскШ 
<^|Н:^ называетъ «силлогизмомъ сатанинскимъ», внушеннымъ 
самимъ дьяволомъ, ненавистникомъ рода челов'Ьческаго, 
«гласомъ Д1яволимъ, ВСЯК1Я злобы, забвешя и презорства 
прецолнымъ. Этимъ сов'Ьтомъ», продолжаетъ Курбск1Й, 
с(Васс1анъ пресЬкъ всЬ жилы челов'Ьческаго естества и, 
желая отнять у него всю силу и кр']&пость, вс'^ялъ без- 
божную искру въ сердце царя, покаяшемъ исправленнаго, 
н распространились по всей святорусской земл'Ь пожаръ 
и гонеше, отъ которыхъ погибло безчисленное множество 
славиыхъ людей и всенародныхъ челов'Ьковъ)) (^^^). За 
Т'Ьмъ довольно удачно свид'Ътельствами библейской 
нсторга онъ доказываетъ, что царь непременно долженъ 
советоваться съ своими синклитами и делать то, что 
они укажутъ ему. «Забылъ ли еси, о епискупе!» 
говоритъ онъ, обращаясь къ упомянутому епископу 
Васс1ану, «егда советовалъ Давидъ со сигклиты своими, 
ходяще сосчитати людей израильскихъ, яко речено: со- 
в^товаша ему всЬ снгклитове да не сосчитаетъ, понеже 



59 

умножнлъ Господь людъ лзраилевъу по об^щанио своему 
ко Аврааму, аки песокъ морсшй, в превозможе/ рече, 
глаголъ царевъ: сир'Ьчь не посдушалъ сов'Ьтниковъ и по- 
велЪлъ считати людъ дани ради больпня. Забылъ ли 
есиу что принесло непослушаше сигклитскаго сов'Ьта и 
иковую б'Ьду навелъ Богъ сего ради? Мало весь израиль 
ие погибе, аще бы царь покаяшемъ и слезами многими 
ие предварилъ. Запомнилъ ли еси, что гордость и со- 
в'Ьтъ юныхЪу а презр'&ше стар'Ьйшихъ сов'Ьту Ровоаму 
безумному принесло? И иная вся безчисленная во свя- 
щениыхъ писашяхъ о семъ учащая оставя, вместо т'Ьхъ 
шепташйу пребеззаконный глаголъ царю хрнспанскому, 
покаяшемъ очищену сушу, во уши всЬялъ еси». Накоиецъ, 
обращаясь къ исторш Россш, говоритъ, что 1оаниъ Ш абылъ 
ведикъ и славенъ въ дальноконечныхъ странахъ», потому 
что любилъ сов']&тъ9 а что 1оаннъ IV убилъ сына, долгое 
время принужденъ былъ усмирять мятежи въ земл']^ казан- 
ской, увид'Ьлъ пепелъ Москвы, помрачеше славы Россш и 
своей собственной, потов1у что не сталъ слушаться сов-Ьта 
своихъ мудрыхъ синклптовъ (^^^). Однимъ словомъ, Курб- 
сшй всячески старается доказать, что царь непрем'Ьнно 
долженъ сов'&товаться съ боярами, что только при такихъ 
услов1яхъ онъ можетъ быть твердъ на царстве, быть и 
грозою враговъ и отцемъ своихъ подданныхъ. Это уб'Ьж- 
деше было достояшемъ вс&хъ вельможъ-родичей, стояв- 
шнхъ у престола Хоаннова, этимъ уб'Ьждешемъ дорожили 
они бол'Ье всего на св'бт'Ь. Но, хлопотали они о возста- 
новлеши стариннаго обычая совета не изъ заботы о бла« 
гк отечества, а потому что ихъ выгоды того требовали: 
рбычай совета, еслибы имъ удалось возвести его на 
степень права, придавалъ имъ огромное значеше въ го- 
сударстве; сл'1»довательно въ оенованш ихъ стремлешй 
лежали расчеты чисто корыстные. 



во 

Несвоевременно Курбсшй и друпе, подобные ему 
•1ЮДИ, вздумали ратовать за старину-«-страшнаго противни- 
ка встретили они себ']^ въ лиц'Ь 1оанна, который съ св'Ьт— 
лымъу глубокимъ умомъ соединялъ въ себ^Ь непреклонную 
волю. Ясно, что при такомъ противов-Ьсш, при неуступ- 
чивости съ об'Ьпхъ сторонъ должна была произойти кро- 
вавая, страшная борьба между Хоанномъ и приверженца- 
ми старины. Нашлись, безъ сомн'Ьшя, люди, которые взя- 
ли на себя трудъ передать Гоанну, въ какомь дух'Ь 
дМствовалъ, по отношешю къ боярамъ, его отецъ. Да н 
самъ Грозный не могъ не понять, въ как1я отношенхя 
должны стать къ нему его подданные и, принят1емъ цар— 
скаго титула ознаменовавъ перемену прежнихъ отношешй, 
показалъ, что считаетъ себя государемъ въ томъ же 
смысл-Ь, какой ъм-кло у римлянъ слово сае8аг, у виза№- 
Т1Йцевъ — Рао-гХЕУ^. Въ отв-Ьтномъ посланш къ Курбскому 
излагаетъ 1оаннъ свою теорпо царской власти, теорш, 
основанную не на одномъ только отвлеченномъ мышленш; 
но на историческихъ данныхъ, сл-Ьдовательно на опыт'Ь 
минувшаго времени. Прислушаемся къ словамъ 1оанна. 
«Самодержавство русское» говоритъ онъ, аБожшмъ изволе- 
шемъ починъ отъ великаго князя Владим1ра Св., даже 
дойде и до насъ смиренныхъ скипетродержашя русскаго 
царств1я: не восхитихомъ ни подъ кимъ же царства, но 
Божшмъ изволешемъ и прародителей и родителей своихъ 
благословешемъ якоже родихомся на царствш, тако и воз- 
растохомъ и воцарихомся Божшмъ вел'Ьшемъ и родителей 
своихъ благословешемъ, свое взяхомъ, а не чюжее восхи- 
тихомъ» (*^^). Всл4дств1е этого 1оаннъ думаетъ, что всЬ 
подданные обязаны безпрекословно повиноваться вол'Ь его^ 
какъ государя прирожденнаго и, согласно учешю св. писа-» 
шя, исполнять ВСЁ его иовел'ктя: «всяка душа владыкамъ 
предвладующимъ да повинуется: пикая же бо владычест- 
ва, еже не отъ Бога учинена суть, т^Ьмъ же противляйся 



61 

власти БожЬо повел'Ьшю противптся». Отсюда выводвтъ 
онъ сл']&дств1е9 что противящ1йся ему, противится вм'Ьст'Ь 
и Богу; стало быть есть отступнинъ, а это самое тяжкое 
преступлеше. ((С1е»9 продолжаетъ 1озтнъу (сречено о вся- 
кой власти, еже убо кровьми и браньми прхемлютъ власть; 
но я не восхищешемъ, не кровно склъ на царство, а по- 
лучилъ его по наследству отъ прародителей и родителей 
моихъ; следовательно, неповинующ1Йся мн-Ь, царю при- 
рожденному, т^мъ бол-Ье противится Богу» [^^^). При такомъ 
высокомъ понятш о царской власти, какъ о власти, ис- 
текающей отъ Бога {^^^)9 1оаннъ видЬлъ ъъ боярахъ не! 
людей, держащикъ землю, имЬющихъ право говорить ему! 
встр']&чу, но слугъ, обязанвыхъ безпрекословно повиновать-/ 
ся ему, былъ убЬкденъ, что им^етъ полное право жаловаты 
и казнить ихъ, какъ своихъ холопей (^^^^. Само собою разу- 
М'Ьется, требуя отъ бояръ безусловнаго повиновешя, 1оаннъ 
приходилъ кь тому заключешю, что они не должны имЬть 
притязашя на право совЬта, стЬснительное для верхов- 
ной власти, несогласное съ ея достопнствомъ; всяк1Й, 
нритязавш1Й на это право, былъ въ его глазахъ изм'Ьн- 
никомъ, посягавшимъ на его права. «Се ли совесть про- 
каженная», говоритъ онъ, ссяко свое царство въ своей 
руц']^ держати, а работнымъ своимъ влад-Ьти не давати? 
и се ли сопротивенъ разуму, еже не хот^ти работными 
своими быти владЬнну? и се ли православ1е пресв'Ьтлое, 
еже рабы своими обладаему и повел^нну быти? Русское 
самодержавство изначала сами владЬютъ вс']^ми своими 
царствы, а не бояре и вельможи» (^'*^]. Курбсшй тре- 
буетъ, чтобы царь во всемъ совЬтовался съ боярами, а 
1оаннъ утверждаетъ, что царь не дол;кенъ находиться ни 
подъ чьимъ руководствомъ: «если царь есть самодер- 
ясецъ, то онъ непрем']^нно долженъ управлять государ- 
ствомъ по своему усмотр'Ьшю» — вотъ уб^гидеше 1о- 
анна. «Како же и самодержецъ наречется», говоритъ онъ. 



62 

<(аще не самъ стронтъ?» Итакъ» по мн'&нш) Хоанна, царь 
долженъ оставаться подъ опекою только на время малол'Ьт- 
ства, по достижен1И же имъ совершеннол'Ьт1я опека доляша 
кончиться: «въ н']&сколько л'Ьтъ», пишетъ онъ, (шасл']&днвкъ 
есть нладенецъу ни чимъ же есть лучше раба, но подъ пове* 
лительш! и приставники есть до нарока отча. Мы же 
благодатио Христовою дойдохомъ л^тъ нарока отча н 
подъ повелительми и приставники бытн нанъ непри- 
гоже» (^^^). Никто не им^етъ права требовать отъ царя 
отчета въ дМетв1яхъ, — одннъ Богъ суднтъ его поступки: 
«кто убо постави», продолжаетъ Грозный, «судио и вла— 
стеля надъ нами? Доселе руссше владетели не истя- 
зуемы были ни отъ кого же, но повольны были подо— 
властныхъ своихъ жаловати и казнити, а не судилися 
съ ними ни предъ к'Ьмъ» (^^^). Итакъ, по уб'Ьжденио 1о— 
анна, одна только царская власть должна им'Ьть значеше 
въ государств'^» все должно отъ нея проистекать и отъ 
нея зависать, потому что государство, въ которомъ н'&тъ 
единства власти, неминуемо должно пасть и погибнуть. 
Доказавъ это прнм']кромъ римской и визант1Йской имперш, 
1оаннъ заключаетъ: «смотри же убо се и разум'1^й, како- 
во правлеше составляется на разныхъ начал']&хъ и вла- 
ст'Ьхъ, понеже убо тамо быша цархе послушны эпархомъ 
и сигклитомъ н въ какову погибель пр1идоша! Сгя ли 
убо намъ сов^туеши, еже къ таковй погибели прш- 
ти» (^^^). Сильвестръ противозаконно и ко вреду для 
государства стремился прюбр'Ьсти власть и значеше, по- 
тому что, по мн'Ьшю 1оанна, «нигд!» же не обрящеши, 
иже не разоритися царству, еже отъ поповъ владо* 
му» {^^). Доказавъ это визант1Йской исторхею, 1оаннъ 
ув^ряетъ , что духовенство не можетъ и не долж- 
но домогаться свЪтской власти: «когда», говоритъ онъ, 
«Богъ нзбавилъ изранльтянъ отъ работы египетской, то 
одного Моисея поставилъ какъ бы царемъ и влад'Ьте- 



вз 

^смъ ихЪу Аарону же. брату его поручись только свя« 
щенство» {^*^). Однимъ словонъу начитавшись библш и 
римской истор1Иу 1оаннъ хот'Ьлъ быть такимъ же царенъ 
на Руси, какими были въ 1ерусалим'Ь библейсше цари 
Давидъ и Соломонъ, какимъ былъ въ Рим'Ь Августъ, а 
въ Цар-Ь-Град-Ь Константинъ и веодос1Й В. Вполн'Ь уб-Ь- 
жденъ былъ 1оаннъ въ польз']^ для Росс1И этого новаго 
порядка вещей и въ неизм^римомъ нревосходств'Ь его 
предъ старымъ. Приводя, въ подтверждеше своего уб^ 
ждешя, слова апостола Павла онъ сравниваетъ древнюю 
и новую Русь съ ветхимъ и новымъ эав^тошъ: <т ащеу>, 
говоритъ онъ, «якоже вместо креста обр']кзаше тогда 
(т. е. въ ветхомъ зав'Ьт^) потребно бьпна, тако и вамъ, 
вм'1^сто царскаго влад']&шя, потребно самовольство. Тщу- 
жеся со усерд1емъ люди на истину и св^ть поставити, 
да познаютъ единаго Бога и въ Троицк славимаго и отъ 
Бога даннаго имъ государя; а отъ междоусобныхъ бра- 
вей и строптиваго жит1Я да престанутъ^ нмиже царств1Я 
растл']&ваются: аще убо царю не повинуются подовласт- 
ные, никогда же отъ междоусобныхъ браней престанутъ. 
Или се сладко и свЬтъ, яко благихъ престати и злое 
творити междоусобными браньми и самовольствомъ» (**в\ . 
Въ этихъ зам'Ьчательныхъ словахъ заключается самое ' 
высокое понят1е о царской власти: истина и св^тъ для 
народа да познаетъ онъ Бога и отъ Бога даннаго ему 
государя, Кром* государственнаго смысла эти слова 
нм^ютъ еще смыслъ исторически: неужели новый по— 
рядокъ вещей, при которовгь раздробленная Русь спло-^ 
тилась въ одно ц^лое, приводилась къ сознашю единства 
при единомъ цар'Ь, при которомъ явился порядокъ и 
смолкли усобицы, столько в'Ьковъ раздиравш1я русскую 
землю, неужели этотъ новый порядокъ вещей хуже пре- 
жняго времени, ознаменнованнаго одними кровавыми рас- 
прями и нестроен1Ями , едва не погубившими Россга? 



64. 

«иди се сдадко и сь^тъ^ яко благвхъ престати и злая 
творити междоусобными браньми и самовольствомъ». Это 
! сознаше своего царскаго достоинства^ это высокое по- 
; ият1е о своей власти, понят1е9 полезное до очевидности^ 
' внушило 1оанну мысль управлять государствомъ, не спра- 
шиваясь сов']&та боярскаго. Но т'Ьмъ не мен'Ье эта мысль . 
должна была вызвать сильное противодЬйствхе со сторо- 
ны бояръ, ревнительпыхъ къ своей прежней сил^, своему 
прежнему значению. Хоаннова идея царской власти была 
новизною, решительно противоположною ихъ задушев- 
цымъ уб'Ьжден1Ямъ. 

Теперь посмотримъу как1Я м']&ры употребила сторона 
Сильвестра, чтобы эти убЬждешя бояръ восторжество- 
вали надъ уб^жденкями царя-нововводителя. Должно 
сознаться, что действовала она чрезвычайно хитро. На- 
чала она съ того, что 1оаннъ раскаялся во гр-Ьхахъ сво- 
ихъ {^^^). Сильвестръ сначала ограничился только т^мъ, 
что поучалъ царя св. писашю и христханскимъ доброд^- 
телямъ и, по собственному своему признашю, 1оаннъ 
повиновался ему, какъ достойному слу;кителю Божпо, въ 
колебаши и нев^денш (^*^). Мало по малу Сильвестръ на- 
чалъ предписывать царю законы въ самой домашней его 
жизни, назначая ему время покоя, деятельности и моли- 
твы, д^лая стропе упреки за нарушеше этихъ правилъ, 
и царь терпеливо сносилъ все это, полагая что такое 
утесненхе делается «дивныя ради пользы, а не лукавства 
ради» (^*^). Доверенность 1оанна къ Сильвестру возрасла 
до такой степени, что ни одинъ изъ государственныхъ 
сановниковъ не получалъ должности прежде, нежели 
умъ и нравы его были испытаны Сильвестромъ. До 
насъ дошелъ одинъ актъ, который мы и приведемъ въ 
доказательство своихъ словъ. Вотъ онъ: «государю пре- 
освященному Макар1Ю митрополиту всея Руси и всему 
освященному собору, БлаговещенскШ попъ Селиверстиш- 



65 



ко челомъ бьетъ.... А про Артем1я, бывшаго троицкаго 
игумена, сказываетъ Иванъ (Висковатый), что ннЪ съ- 
нимъ сов']&тъ былъ: ино, государь, до троицкаго игумен- 
ства никакожъ я его зналъ, и какъ избирали къ Живона- 
чальной Троиц'Ь игумена на Серап10ново м']&сто и того 
Артем1Я привезли изъ пустыни, и государь велЬлъ Ар- 
темью побыти въ Чудове», а мн'И} вел'1лъ къ нему при- 
ходити и къ себ'Ь велЬлъ его призывати и смотрити юг 

« 

немъ всякаго нрава и духовныя ползы» (^^^). Пользуясь 
такою неограниченною доверенностью царя, Сильвестръ 
разум'бется скоро пр1обр'Ьлъ огромное зцачен1е и вл1ян1е 
на д'1»ла. Вотъ, что разсказываетъ о немъ современный 
л'&тописецъ: «Сильвестръ былъ у государя въ великомъ 
жалованьи и сов^т^ духовномъ и думномъ, и бысть 
яко вся мога,^и"^ся^'&о' послу шаху, и никтоже 'смй- 
яше ни ъъ чемъже противитися ему, ради цар- 
скаго жалованья • Указываше и митрополиту , и 
владыкамъ, и архимапдритамъ, и игуменомъ, и черн- 
цемъ, и попомъ, и бояромъ, и приказнымъ людемъ, 
н воеводамъ, и д'Ьтемъ боярскимъ, и всякимъ людемъ и, 
спроста рещи, всякея д'Ьла и власти святи^ельск1я и цар- 
СК1Я правяше, и ииктоже см'Ьяше ничтожъ рещи, ни со- 
творити не по его повел'Ьшю; и всЬми влад']Ьяше, об']Ьма 
властьми и святительскими и царскими, якожъ царь и святи- 
тельу Т0Ч1Ю имени и сЬдалища не им'Ьяше; но поповское им^- 
яше: но токмо чтимъ добр'% вс^ми и влад^яше всемъ съ свои- 
ми советники» ('^^). Итакъ, вотъ каково было, по милости 
1оанна Грознаго, значеше Сильвестра; но не оправдалъ онъ 
доверенности царя: «восхитился власт1Ю, яко Ил1Я жрецъ, 
яача совокуплятися въ дружбу подобно мЁрскимъ, сдру- 
жился со Алекс^емъ (Адашевымъ) и начата сов^товати 
отай царя, мняще его неразумна суща» (**^). Пользуясь 
даннымъ ему отъ царя правомъ испытывать сановниковъ, 
Сильвестръ ввелъ въ боярскую думу своего единомышлен- 

5 



г 



1* 



С • 



6« 

ника, князя Дм11Тр1Я Курлятева (**^). Этого мало- Онъ н 
Лдашевъ начали поселять духъ своевол1я между боярами 
и д'^тьми боярскими, хот'Кли законодательствовать въ Бо- 
ярской Дум-Ь. Мн'Ьшя, предлагаемыя 1оанномъ, не смотря 
даже на очевидную ихъ пользу, всегда встр']^чали себ-Ь 
противор'Ьч1е. Само собою понятно, что, при такой 
страшной сил*!» стороны Сильвестра, 'число предан-» 
ныхъ 1оанну людей уменьшалось ежедневно, а число ея 
приверженцевъ бол']&е и бол']&е увеличивалось: первые не 
находили для себя въ 1оанн^ надежнаго защитника отъ 
прит']Ьснен1Й, а посл']&дн1е были щедро награждаемы {^^)^ 
ВсЬ лица искренно преданные, или только старавппеся ка** 
заться преданными 1оанну, были удаляемы отъ него, по- 
тому что парТ1Я опасалась ихъ честолюб1Я. Бывали слу- 
чаи, что, по ЛИЧНОЙ »епр1язни, Адашевъ ссылалъ въ ссыл- 
ку. Такъ въ д'Ьлахъ по местничеству читаемъ: «а 0ео— 
доръ Ласкиревъ на государевы розряды слался, что ояъ 
со княземъ Васильемъ съ Хилковымъ не былъ, а бшлъ 
челомъ на князя Ондрея на Хованскаго и челобитье его 
записано, а въ городнич1е въ Казань послалъ былъ отца 
его по недружб-Ь ОлексМ Адашевъ» (^*^). Хотя этотъ 
Фактъ, доказывающ1Й силу Алексея Адашева, есть уже 
довольно поздшй — ^именно относится къ 1555 году (.^**), 
но прежде значен1е Алекс1^я Адашева долженствовала 
быть еще большимъ, потому что съ 1553 года, со шре^ 
мени болтни 1оанна, начинается уже падеще его* Естест** 
венно, что такое страшное могущество стороны Сильве- 
стра должно было сгруппировать около ея представите- 
лей ргромн-Ьйшее число приверженцевъ. Чтобы им'Ьть по— 
нят1е о многочисленности этой парт1и, достаточно только 
сказать, что всЬ должности въ государств'^ были зам'Ь- 
щены ея членами ('^^). Долго не могъ понять 1оаннъ, къ 
чему клонятся планы Сильвестра и Адашева, потому что 
какъ тотъ, такъ и другой удачно прикрывали свое че- 



67 

столюб1е смирешсмъ, какъ тотъ, такх и другой казались 
в'Ьрньши слугами отечества, презирающими личные пнте*- 
ресы. 

Одаренный пылкою душею, горячимъ сочувств1ем'Ь , 
ко всему великому, отчетливо созпавш1Й и объемъ своей • 
власти и свои отношешя къ подданнымъ, 1оаннъ не могь 
допустить мысли, что ему принадлежитъ только счесть' 
предсЬдашя», сл-Ьдовательно не могъ сделаться послуш- 
нымъ оруджемъ сторонь? Сильвестра. Давно уже тяготила 
его зависимость отъ этой партш, но о'нъ не предприни- 
малъ никак ихъ мЬръ къ уничтожен1Ю ея лоласдя^ что, ) 
сознавъ несвоевременность своихъ притязашй, Сильвестръ] 
иАдашевъ сами откажутся отъ нихъ—ожидаше напрасное. I 
Ц^во:гъдЗха1$ы обраяулшззг 1а:з№, 1оаннъ началъ выказывать 
свое нам'1^рете дМствовать самостоятельно: н'&сколько 
разъ отвергаетъ онъ совЬтъ бояръ и слЬдуетъ своимъ 
собственнымъ соображешямъ. Такъ, во время казанскаго 
похода 1552 г., когда страшная буря потопила на Волг-Ь 
суда, нагруженныя припасами, воеводы сов^ЬтоВали 1оанну 
снять осаду и возвратиться въ Москву, чтобы открыть 
походъ въ сл'Ьдующемъ году; но 1оаннъ отвергъ этотъ 
сов'Ьтъ объявивъ, что останется даже зимовать подъ 
Казанью, если это будетъ нужно (*^^). Бывали случаи, что 
Ьаанъ высказывалъ свои мысли и чувства относительно 
бояръ. Такъ Курбск'й разсказываетъ, что, по взят1и Ка- 
зани, «аки бы на трети день царь отрыгнулъ нЬчто не- 
благодарно, вм-Ьсто благодарен1Я, воеводамъ и всему во- 
инству своему; на единаго разгп4вався, таковое слово 
рекъ: «нын'Ь, рече, боронилъ мя Богъ отъ васъ» (*^^). Эти 
слова Курбск1Й объясняетъ ненавистью 1оанна къ боя- 
рамь. Но 1оаннъ ижЬлъ полное право сказать такъ, по- 
тому что бояре, посылаемые прежде противъ Казани, 
часто допускали подкупать себя. Такъ, наприм^ръ, при 
Васил1и Ш, въ подобномъ преступленш обвиняли Б'Ьль- 

5* 




7 



68 

сквхъ (^^). Наконецъ, во время тогоже казанскаго под- 
хода, 1оан1гь опять далъ понять боярамъ» что хочетъ 
д'Ьйствовать не стесняясь ихъ советами. Курбск1Й по- 
в'ЬствуетЪу что когда, по взятга Казани, царь вачадъ со- 
ветоваться съ боярами о м']Ьрахъ къ устройству вновь 
покореннаго края, оан, следовательно и самъ Курбск1Й, 
бывш1Й воеводою правой руки, убеждали 1оанна 
остаться въ Казани до весны, чтобы довершить завоеваше 
казанскаго царства, гдй обитали до пяти различныхъ 
народовъ, по большей части еше 1^е признававшихъ надъ 
собою власти Росс!и; €Онъ же», продолжаетъ КурбскЁй, 
«совета мудрыхъ воеводъ своихъ не послушалъ, послу- 
шалъ же совета шурей своихъ: они бо шептаху ему во 
уши да посп^шится къ своей царице, сестре ихъ» ('^'). 
Тоаннъ им^лъ, какъ мы увидимъ ('^^), основательныя при- 
чины не послушать этого совета; но т'Ьмъ не мен^е сто- 
рона Сильвестра была недовольна самостоятельностпо 
царя. Поэтому-то мятежъ, вскоре въ земл^ казанской 
вспыхнувшей, она и провозгласила следств1емъ гн^ва Божхя 
на 1оанна за то, что онъ, превознесясь гордостш, совета 
мудрыхъ воеводъ своихъ не послушалъ (^^^). Со взят1емъ 
Казани оканчивается первый актъ борьбы 1оанна IV* съ 
притязашями бояръ: характеръ и отличительная черта 
ея т% что 1оаннъ выказываетъ только стремлеше дей- 
ствовать самостоятельно. 

Но не думали бояре уступать 1оанну: стремлеше 
къ самостоятельности, обнаруженное имъ, только возбу- 
дило опасешя стороны Сильвестра. Она увидала въ 
Хоанне IV в^рнаго последователя отца; поняла, что влх- 
яше ея непрочно, что рано или поздно настанетъ то вре- 
мя, когда она должна будетъ потерять свое значеше, от- 
казаться отъ своихъ притязашй. Для возстановлешя ста- 
рины, для подавлен1Я раждающейся идеи государства, 
ыуженъ былъ другой государь, который бы, воспитанный 



69 



иодъ вдштемъ старивныхъ иачалъ, склонился къ старой^; 
однилгь словомъ, нужно было свергнуть 1оанна съ престо- 
ла н возвести на его м'&сто уд'Ьльнаго князя, тягот^юща- 
го къ старине». На такой-то отважный шагъ решилась 
сторона Сильвестра, и удобный случай вскорЬ представил- 
ся ей. Я шжклъ уже случай говорить, что, по возвраще- 
нга изъ казанскаго похода, 1 оаннъ тяжко занемогь и 
н е оставалось никакой надежды на его выздоровлеше. 
ВЬриыв бояре сов'Ьтовали ему сдЬлать духовное зав'Ьща- 



те. Умирающш 1оаннъ принялъ этотъ сов'Ьтъ; зав^ща'нТе 
было составлено и малолътшй Димитр1Й, сынъ его, назна- 
ченъ единствеинымъ насл'Ьдннкомъ престола и государ- 
ства московскаго. Теперь-то открылось наконецъ, къ че* 
м у стремилась сторона Сильве стра; она отвергла при- 
гягу Дрм11тр11У^ И пбкупр ужила я вное нам'Ьре и1е возвести 
н^иврестолъ Владим1ра Андреевича Старицкаго. Напра- 
сно, напрягая посл'кдтя силы, умирающ1Й царь ув']&ще— 
валъ исполнить посл'Ьднюго его волю: бояре не соглаша- 
лись подъ предлогомъ опасешя смутъ во время малол'Ьт- 
ства Димитр1я. Окольнич1Й веодоръ Адашевъ, отецъ лю- 
бимца царева, выразился опред'Ьленн^е: «теб*]^ и сыну 
твоему», сказалъ онъ 1оанну, «креетъ ц']клуемъ; но Захарьн-^ 
нымъ, Данил 'Ь съ братьею, служить не хотимъ; сынъ 
твой еще въ пеленахъ, а влад'Ьть нами Захарьинымъ. Мы 
же отъ бояръ до возраста твоего б-кды видели мнопя». 
Отказываясь исполнить волю умирающаго, крамольники 
позабыли даже всякое прилич1е: они шумЪли и кричали 
надъ постелью его. Правда, некоторые изъ сторонниковъ 
Сильвестра, именно Алексей Адашёвъ, Дмитр1Й Курлятевъ 
и еще н']&которые, присягнули наконецъ сыну Хоаннову; но 
остальные не хот-Ьли и слышать объ этомъ. Въ то время, 
какъ Владимтръ Андреевичъ деньгами старался склонить на 
свою сторону д'Ьтей боярскихъ, князья Петръ Щенятевъ, 
Иванъ Пронсшй, Семенъ Ростовсюй и ДмитрМ №л10Й- 



70 

Оболенск1й старались склонить на его сторону народъ. 
Крестоц'Ьловальною записью хотЬлъ Хоаннъ заставить Вла- 
дцм1ра Андреевича не домогаться престола, но СтарицБ1Й 
князь отказался отъ присяги (^^^). Въ эти крнтичесшя ми- 
нуты 1оанновой жизни выступилъ наконецъ на поприще и 
Сжльвестръ. Но, не защитникомъ интересовъ 1оанна явился 
онЪу а хот'Ьлъ только своимъ вм']Ьшательствомъ дать р^Ь— 
шительный перев'Ьсъ своей партш. Каранзинъ полагаетъ, 
что, связанный дружбою съ Владим1ромъ Андреевичемъ, 
Сильвестръ доброхотствовалъ ему изъ желашя добра оте«* 
честву (*®*). По своей осторожности покойный исторю- 
граФъ отказался признать участ1е Сильвестра въ только 
что нами описанной крамолЬ рЪшительнымъ; онъ только 
предподагаетъ, что Сильвестръ участвовалъ въ ней. По- 
емотримъ же, какъ и въ чемъ выразилось это участ1е? 
Когда бояре, в']&рные 1оанну, не стали пускать къ одру 
его Владим1ра Андреевича, то Сильвестръ очень некстати 
возвысилъ голосъ въ защиту Старицкаго князя. Въ то вреия, 
когда для всей ]У1осквы и для самаго 1оанна происки и на- 
М'Ьретя князя Старицкаго не были уже тайною, Сильвестръ 
рздумалъ утверждать, что Старицшй князь доброжелатель 
1оанну: «за ч^^жь вы,» говорилъ онъ боярамъ, «не пускае- 
те къ государю князя Владим1ра: онъ ему доброхотствуетъ». 
Разумеется бояре не поварили этому заявлешю Сильвестра, 
продолжали настаивать на своемъ, «и оттоле,» говоритъ 
^'Ьтописецъ, «бысть вражда межи бояръ и Сильвестронъ 
ц его сов'Ьтники)) (^^^). Пользуясь огромнымъ значешемъ, 
указывая и воеводамъ, и боярамъ, и митрополиту, Силь- 
в^стр'ь не могъ не знать о слишкомъ уже гласныхъ замы« 
^иаxъ ВладимЁра Андреевича Старнцкаго, не могъ не сл'Ь* 
дить за ходомъ его д-Ьла т'Ьмъ бол^е, что, со вступлешемъ 
на престолъ другаго государя, могъ легко потерять то 
зцачеше, которымъ пользовался при 1оаинЬ. Уже князь 
Щербатовъ, въ своей «Исторш Россш», понялъ харак- 



п 

теръ Сильвестра, очертилъ его настолько вЬрио, ыасколь-- 
ко позволилъ ему его исторически тактъ (^^^); ыо большая 
часть нашихъ историковъ продолжала приписывать Силь* 
вестру и его сторон-Ь какую-то безкорыстную любовь къ 
отечеству, не видя и не желая ьид^иъ, что у Сильвестра 
и его стороны на первомъ план^ всегда стояли корыстные 
расчеты, которыми они никогда не думали жертвовать 
пользамъ отечества» Основываясь на данныхъ^ характерцу 

1 

зующихъ намъ Сильвестра, мы не можемъ предполо- 
жить, чтобы онъ держалъ сторону кн. Старицкаго нзъ 
желашя добра Россхи. Скор'Ье можно пркйти къ такому ' 
эаключешю: в']^роятдо Сильвестръ и его сторона заключи* Т 
ЛИ съ княземъ Старицкимъ выгодныя для себя услов1я и, 1 
возводя его на престолъ, над']&ялись возстановить старину» ■ 
Хотя крамольники и должны были присягнуть наконецъ 
Днмитрпо; но, что же значила для нихъ присяга? Прикла- 
дывая, посл']^ троекратнаго требовашя царя, печать къ 
крестоприводной грамот']^, взятой съ ея сына, мать Вла- 
дии1ра Андреевича сказала: «что значитъ присяга неволь- 
ная! и много бранныхъ р^чей говорила», прибавляетъл'Ь- 
тописецъ (^^^). Но еще разительн'Ье видно своекоры- 
спе стороны Сильвестра изъ сл']&дующаго поступка 
кн. Димитр1Я Палецкаго. Тотчасъ посл4 присяги онъ по- 
слалъ сказать князю Владимтру, что готовъ, если только 
зятю его Юр1Ю, брату 1оанна, данъ будетъ уд-Ьлъ, назна^ 
чеииый въ духовномъ зав'Ьщанш отца, готовъ, вм'Ьст']^ съ 
прочими, хлопотать о возведеши его на престолъ. (^^^) Вотъ \ 
какъ преданы были интересамъ Россш сторонники Силь'ч» 
вестра и Адашева! Вотъ польза, которую они, по словамъ 
Курбскаго, творили русской землЫ Неужели не могли 
они понять, что междоусоб!е будетъ неминуемымъ слЬд-- 
етв1емъ возведешя на престолъ Владим1ра Андреевича 
мимо Хоанпова сына? неужели не могли они понять, что 
нашлись бы люди, которые стали бы поддерживать Юр1Я 



72 

"" Васильевича, что нашлись бы люди, которые бы стали аа 
сторон^Ь младенца- Дмитр1Я? Ясно, следовательно, что поль- 
зы для Россш отъ возведешя на престолъ Старицкаго кня- 
зя не предвид^ось никакой, а Сильвестръ и его сторона 

: действовали такъ, потому что дто казалось для нихъ вы- 
годнымъ: ниспровергая норядокъ престолоиаелед1Я, начав- 
Ш1ЙСЯ со временъ Донскаго, они ворочали Русь на нес- 
колько в^ковъ назадъ н, возводя на престолъ воспитаи- 
на1'о въ старинныхъ началахъ князя, надеялись на воз- 
становлеше стараго порядка вещей. 

Объ участш Курбекаго въ разсказанной нами 
крамоле говорятъ только свидетельства самаго 1оанна^ 
другихъ же положите льныхъ, неоспоримыхъ доказа- 
тельствъ мы не вмеемъ. Итакъ послушаемъ, что гово-^ 
ротъ 1оаниъ въ письме своемъ къ Курбскому: «Вы», ии- 
шетъ онъ, «собацкимъ своимъ наменнымъ обычаемъ хо- 
тесте во царств1И своемъ царей достойныхъ нстребити, и 
аще не отъ наложницы, и отъ царств1Я разстоящая ко- 
лена хотесте воцарити)» (^^^. Далее: «намъ», говорить 
онъ, «немощ1Ю одержнму и зелие изпемогшу: тогда убо, еже 
отъ тебе доброхоты нарицаемш возшаташася, яко шяннг, 
съ попомъ Сильвестромъ и начальникомъ вашимъ Алексеемъ, 
мневше насъ къ небытш быти, забывше благодеяшй нашихъ 
и еще нсвоихъ душъ, еже отцу нашему целовали крестъ 
и намъ, еже, кроме нашихъ детей, иного государства 
себе неискати: ониже хотеша воцарити, еже отъ насъ разс- 
тоящаяся въ колене, князя Владим1ра; младенца жъ нашего, 
еже отъ Бога даннаго намъ, хотЬша, подобно Ироду, по- 
губити, воцаривъ князя Владим1ра (^^^). А кияая Владим1ра 
иа царство для чего есте хотели иосадити, а меня и съ 
детьми извести» (*^^). Вотъ слова Хоанна. Вникая въ нихъ, 
мы видимъ, что характеръ ихъ общкй: они относятся и къ 
Курбскому п къ стороне Сильвестра вообще. Что бояре этой 
стороны действительно имели то намереше^ какое приписы- 



73 

ваетъ имъ Грозный, это не подлежитъ сомн'Ьшю. Не 
поддежитъ сомн']^шю и то^ что Спльвестръ и Адашевъ 
принимали участ1е въ этой крамол'Ь ; сл'Ьдовательно 
остается показать, на сколько слова 1оанна могутъ отно- 
ситься къ Курбскому? Самъ КурбскЙ, въ отв'Ьтвыхъ 
письмахъ своихъ къ Грозному, юправдываетъ въ этомъ 
д^л^ только себя, ни слова не говоря въ пользу Ада<- 
шева и Сильвестра. Вотъ, что онъ пишетъ: «а о Влади-* 
Ы11р^ брат^ вспоминаешъ, аки бы есть мы хотели его на 
царство: воистину о семъ не мыслихъ, понеже и недо- 
стоинъ былъ того» (^^^). Итакъ, относя и къ себЬ ска- 
ванное Хоанномъ о замыслахъ Сильвестра и Адашева, 
Курбск1Й защищается т'Ьмъ, что былъ недостоинъ ду- 
мать о такомъ д'Ьл% какъ возведен1е на престолъ князя < 
Старицкаго. Но смирен1е, обнаруженное въ этихъ сло- 
вахъ Курбскимъ, не искреннее; это только личина, кото- 
рою въ крайнихъ случаяхъ прикрывалась сторона Силь- 
вестра, им'Ьвшая, по словамъ 1оапна, обычай устами бла-. 
гословлять, а сердцем ъ клясть; говоря о добр'Ь, думать 
злое {^^*). Чтобы оправдать себя, Курбск1Й часто ста- 
рается навязать 1оанну в*ру въ то, во что и самъ не 
В'Ьрилъ. Можно указать несколько случаевъ, что одинъ 
и тотъ же Фактъ Курбсшй разсказываетъ въ письмахъ 
своихъ къ 1оанну иначе, нежели въ другихъ своихъ со- 
чинешяхъ. Такъ, наприм^ръ, въ своей «исторга великаго 
князя московскаго о Д'Ьл'Ьхъ))..., пов'Ьствуя о чудес ахъ 
Сильвестра во время московскаго пожара, онъ сомне- 
вается въ истинности ихъ; «не в']^мъ, аще истинныя», го- 
воритъ онъ, «або такъ ужасновен1Я пущающе» и сравни- 
ваетъ эти чудеса съ «мечтательными страхами», которы- 
ми родители приказываютъ рабамъ пугать сварливыхъ 
д'Ьтей (*^^); а въ письм']^ къ 1оанну защищаетъ истинность 
этихъ чудесъ: «ласкатели твои клеветали», говоритъ онъ, 
«на онаго презвитера, иже бы тебя устрашалъ не ис- 



71 

тинньши, но льстивыми вид^Н1И» (^'^). Такимъ обраэомъ» 
не признавая самъ д'Ьйствительности этихъ чудесъ, Курб- 
СК1Й въ тоже время старается убЪднть Хоанна, что чуде- 
са-то были истинныЯу а ложными назвали ихъ враги 
Сильвестра» старавшмеся оклеветать его предъ 1оанномъ. 
Для чего же все это? Для того, чтобы опровергнуть 
мн^ше Грознагоу назвавшаго чудеса Сильвестра «д'Ьт- 
скими страшилами» (^^^). Въ этомъ же письм'Ь Курбсшй 
упрекаетъ царя въ клевет'Ь на такого великаго и святаго 
мужа, какъ Сильвестръ, который снялъ на себя грЬхи его 
«(Иу взявши его отъ нреявственн'Ьйшцхъ сквернъ, яко чиста, 
нредъ наичистЬйшимъ царемъ, Христомъ Богомъ нашимь, 
изчистя покаяшемъу поставилъ» (^^^). Итакъ, во вс^^хъ 
этихъ случаяхъ Курбсшй не стыдился обманывать 1о- 
аииа, какъ не стыдился называть мучениками изм^вн 
1 никовъу преданныхъ казни (^^^). Равнымъ образомъ, въ 
нисьмахъ своихъ къ 1оанну и въ своей «исторга велика- 
го князя московскаго о д'Ьл'^^хъ»... Курбск1Й жалуется, 
что 1оаннъ гналъ его въ Россш, что это гонеше прину- 
дило его искать спасенья на чужбин'Ь (^^^); а въ своемъ^ 
духовномъ зав']кщаши пишетъ, что вы'1^халъ въ Литву по 
вызову Сигизмунда Августа (^**). Можемъ ли мы поса'Ь 
всего этого на слово верить Курбскому, что опъ не при- 
нималъ участ1я разсказанно.й нами крамол'Ь? Сознавшись 
въ этомъ предъ 1оанномъ, онъ выставилъ бы себя прв"* 
ступникомъ, достойнымъ казни, сл']&довательно налагалъ 
бы в'^^чное пятно на свою честь* Но чувство самосохра- 
нешя преобладаетъ въ челов']Ьк']Ь: всякому свойственно же- 
лаше оправдаться отъ преступлешя, приписываемаго ему, 
хотябы даже улика была на лицо, и часто на отъявлен- 
ныхъ злод^яхъ можно вид'Ьть, что не смотря на вс^ не- 
сомн^нныя доказательства, что преступлеше совершено 
ими, они упорно отстаиваютъ свою невинность. Приба- 
вимъ, что, не говоря ни слова ни рго ни соп1га участ1я 



75 

стеровы Сильвестра въ этомъ л'ЬлЬу Курбсккй старается 
рправдать только себя: «я», говорнтъ оиъ, аобъ этомъ V • 
не дуиалъ; да и куда мн')^ думать о подобныхъ вещахъ; • 
а за другихъ не ручаюсь». Такъ говорить Курбсшй, по* 
тоиу что не было никакихъ средствъ оправдать пове«- 
д«н1е Сильвестра и его стороны^ а собственное его поведеше 
эъ это время^ ^'Ьроятно. не слишкомъ бросалось въ глаза* 
Итакъ, хотя, |?акъ"мы'^же зам']^тнли, кром'Ь словъ 1оан« 
н% у насъ н'Ьтъ никакихъ другихъ указан1Й на учаспе 
Курбскаго въ замысл']^ возвести Владим1ра Андреевича на 
престолъ; но для насъ довольно и того, что есть, пото<« 
шу что, всл4дств1е н'Ькото рыхъ соображение сввд^ 
тельства 1оанна получаютъ надлежащ1Й в'Ьсъ. Выекй"* 
жевгь эти соображешя. Изъ разрядныхъ книгъ и 
Л'З^тописей не видно, чтобы Курбсшй былъ въ это 
время куда нибудь командированъ ; следовательно 

31М№С1-«.ЛйМЯЙА§ГАТь > ^то онъ находился въ Мо- 
скв'Ь . Это предположеше кажется намъ т'Ьмъ бо- 
л'бе в^рнымъ, что, тотчасъ по выздоровленш 1о- 
анна, Курбсктй отправился съ нимъ изъ Москвы 
въ Кирилловъ-Б^лозерсшй монастырь. Допустивъ же, 
что Курбсшй во время болЬзни 1оанна жилъ въ 
Москв'З^, мы должны допустить и то, что онъ прини- 
малъ участхе въ движенш, совершавшемся предъ его, 
глазами: оставаться нейтральнымъ онъ не могъ; ему 
непрем']&нно должно было принять чью нибудь сторону 
или князя Старицкаго или 1оанна. ^тъ сомн^шя, что 
онъ принялъ сторону перваго: вопервыхъ, ивтд'^ н'^тъ 
указашя, чтобы КурбскШ присягнулъ младенцу Димит*- 
рпо, а Курбсктй былъ въ это время непосл']&днимъ ли- 
цеиъ въ государстве: онъ былъ советникомъ въ дум^ (^") 
и однимъ изъ замечательнейшихъ воеводъ; вовторыхъ, 
не могъ онъ оставаться нейтральнымъ, потому что былъ 
членомъ партш , следовательно необходимо долженъ 



76 

бы«гь участвовать во всЬхъ ея движен1яхъ. Возводя Вла«- 
димфа Андреевича на престолъ, сторона Сильвестра, безъ 
сомн'Ьн1Яу видела въ томъ свои выгоды, и могь ли Курб- 
СК1Й, связанный т'!Ьсно10 дру^кбою со многими изъ ея 
членовъ, одушевленный т'Ьми же идеями, движимый 
т^ми же интересами, могъ ли Курбскй оставаться празд<- 
иымъ. зрителемъ совершающагося предъ нимъ переворота, 
М01"ь ли бездействовать, будучи одною изъ самыхъ вид- 
ныхъ личностей, стоявшихъ въ рядахъ этой партш? Въ 
третьпхъ, корыстные расчеты всегда стоятъ у Курбскаго 
,'на первомъ план']^. Мы вид'Ьли, что, желая склонить на 
свою сторону д-Ьтей боярскихъ, Владимтръ Андреевичъ 
раздавалъ имъ деньги. Но ему мало было поддержки од— 
нихъ боярскихъ д'Ьтей, ему нужно было им'Ьть опору въ 
самихъ боярахъ, потому что безъ этого онъ не могъ бы 
усп'Ьть въ своемъ нам^ренш, и бояре, съ своей стороны, 
конечно не упустили удобнаго случая выторговать себ*Ь 
у него разныя выгоды. Такъ мы уже знаемъ, что князъ 
Дмитр1Й Палецшй за уд4лъ для зятя своего Юрхя об-Ь- 
щалъ ему свое сод'Ьйств1е. На подобное предложеше Па- 
лецшй могъ р'Ьшиться только въ такомъ случаЬ, если 
другимъ боярамъ было обЬщано за ихъ хлопоты прилич- 
ное вознагражденье. Не тогда ли же и Курбсшй выпро— 
силъ себЬ ярославское княжество, потому что 1оаннъ, въ 
первомъ своемъ послаши, упрекаетъ его за желаше «из— 
м']&ннымъ обычаемъ быта ярославскимъ владыкою» (**^). 
Гопецъ 1оанна, Колычовъ, посланный въ Литву уже по- 
ел Ь б'Ьгства Курбскаго, долженъ былъ, сообразно данному 
ему наказу, сказать Сигизмунду Августу, что «Курбсый 
учалъ ся звати вотчичемъ ярославскимъ, да изм']^ннымъ 
обычаемъ, съ своими сов'Ьтники, хот-Ьлъ на Ярослав.1Ь го- 
суд арити» {*^*). До посл'Ьдняго времени во взгляд-Ь на 
царствоваше Грознаго господствовало уб'Ьждеше, что, му- 
чимый страхомъ и подозрительностью характера, 1оаннъ 



п 



безпрестанно мечталъ объ изм'&нахъ тогда, какъ на саг 
момъ дЬл'Ь этихъ пъж^^ъ не было. Но^ что же иы сд']кла- 
емъ съ грамотами, въ которыхъ бояре, какъ временъ 
Хоанновыхъ, такъ и до него бывшихъ, сознаются въ сво- 
ей изм'Ьн'Ь государству? При одномъ Грозномъ этихъ, 
такъ называемыхъ, проклятыхъ грамотъ насчитаемъ мы 
23! Неужели все это мечта, неужели, им'Ья предъ собой 
эти документы^ мы станемъ утверждать, что Хоаннъ вы- 
думывалъ, что бояре изм'Ьняютъ ему? Не будетъ снль- 
нымъ опровержешемъ этихъ грамотъ и то предположеше, 
что они вынунсдены силою у давшихъ ихъ. Неужели 
можно насильно заставить кого нибудь сознаться въ пре- 
ступлеши, котораго онъ не сд^лалъ? Скажутъ: страхъ 
смерти заставлялъ бояръ клеветать на самихъ себя. 
Возразимъ на это: неужели жизнь дороже чести и доб- 
раго имени, неужели челов']^къ съ клеймомъ преступника 
можетъ наслаждаться жизнью? Давши утвердительный 
отв'^тъ на эти вопросы, мы пр1Йдемъ къ тому заключе- 
Н1Ю, что тогдашнее высшее общество на Руси -не зшио 
чувства чеетиу-соб&хдеднаго достевиства^ если оно тер- 
Хк^ло среди себя людей, торжественно, изъ любви къ 
жалкой жизни, признавшихъ себя врагами родной земли. 
Что же касается до стремлешя Курбскаго сделаться 
ярославскимъ владыкою, то въ этомъ н'Ьтъ ничего не 
естественного. Некогда родовое влад'Ьше предковъ Курб- 
скаго, Ярославль еще очень недавно вошелъ въ составъ 
московскаго государства. Воспитанный, какъ мы уже ви- 

Д'ЬЛИ, въ СТарИННЫХЪ П0НЯТ1ЯХЪ, КурбсЮЙ, беЗЪ С0МН']^Н1Я, 

считалъ ярославское княжество неотъемлемою собствен-* 
иостью своего рода и, разумеется, не могъ не желать 
возвращешя того, что, при неблагопр1ятныхъ обстоятель- 
ствахъ, было потеряно его предками. Прибавимъ къ 
этому еще одно обстоятельство. Нося въ Росс1И только 
титулъ князя Курбскаго, т. е. влад'Ьтеля своей отчины 




1 




78 

Курбы^ онъ принялъ ъъ Литв'Ь титулъ князя ярослав- 
скаго и этимъ выказалъ свое притязаняе на ярославское 
княжество, потому что въ древней Руси Фамилш, по боль- 
шей части давались по отчпнамъ. Но, можетъ быть, воз- 
разятъ> что подобное несвоевременное притязаше со сто- 
роны Курбскаго было бы нелепостью. Отв']^чаеиъ: Курб- 
сшй могъ понимать несвоевременность возстановлешя 
права отъ^злз^7 несвоевременность притязанШ на обычай 
сов'Ьта, несвоевременность быта родового, а все-таки 
хлопоталъ объ этомъ. Наконецъ, въ четвертыхъ, Курб- 
СК1Й долженъ былъ стать на сторон-Ь Владим1ра Андрее- 
вича по тойже самой причнн'Ь какъ и парт1Я Сильвестра. 
, Со вступлешемъ на престо лъ Старицкаго князя торже-*!-^ 
ствовало старинное родовое правило: старМшинство да- 1 / 
дей предъ племянниками. Для поддержашя своего па-« 
дающаго значешя бояре должны были поддержать юри-» 
дичесшя родовыя отношешя, противоположныя развивав- 
шейся идеЬ государства; а этого они не могли сд-Ьлать 
иначе какъ только воротивъ Русь назадъ, чего дМстви- 
тельно и достигали, возводя па престолъ Старицкаго кня<» 
зя. Такимъ образомъ, всЬ эти, предложенныя нами, со«* 
обраякенЕЯ должны вести къ тому заключешю, что, во 
время болЪзни 1оанна, Курбсшй былъ на стороп'1^ кра^ 
мольниковъ. 

Но, къ счаст1Ю ^ля Росс1И, ьс^ усил1Я Сильвестровой 
стороны остались тщетными: 1оаннъ всталъ съ одра бо^ 
д^Ь51гя ;^"Эха:. б.ол'%звь им^ла для него т4 благод^^тельныя 
^посл-ЬдствЕЯ, что^открыла ему глаза, показала, чего до^ 
могается сторона Сильвестра, убедила его, что она хло^ 
почетъ вовсе не о пользахъ и благ']^ государства, _а 
им'Ьетъ въ виду одни корыстные расчеты. Итакъ, за мо.*^ 
ментъ перем'Ьны въ Хоанн'Ь мы долншы принять бол'кзвь^ 
его,^ не смерть супруги его Анастасш (*^^); сл'Ьдовательно 
такъ называемая перем'Ьна къ худшему, совершившаяся 



79 

въ 1^ашп% не была внезапнымъ сл'Ьлствгемъ смерти его 
супруги; она только ясн'1е выказалась въ 1560 г., а 
началась съ 1553 г. и постепенно созр']^вала. Да, иначе н 
быть не могло. Въ природ Ь человеческой не бываетъ кру** 
тыхъ переворотовъу а все совершается въ гармонической 
постепенности^ последовательности. Анастас1Я и не могла 
им^ть на Грознаго того сильнаго вл1ян]Яу какое обыкно- 
венно приписываютъ ей {^^^)у она не могла сдерживать 
Грознаго въ пред'Ьлахъ добра противъ его воли: такЫ 
спльныя^ энергнчесшя личности, какъ Грозный^ не тер* 
пятъ чуждаго вл1яшя. Хотя н перем']&нивш1Йся въ лутк, 
Гоаннъ ни ч^мъ не обнаружйлъ это]В[ пе^ем'Ьвы: попреж- ' 
нему онъ бьтжъ Дббръ и милостивъ; онъ не только не 
истилъ т'Ьмъ изъ бояръ, которые въ минуты борьбы его со 
смертш выказали себя его противниками, но еще возвышалъ / | 
иxъ.^[акъ отецъ АлексЬя Лдашева, р Ьшительн']1^е вс^^хъ дШ^ I | . 
ствоЕ^вппй въ пользу Владимхра Андреевича, былъ награ<- г'^, - 
жденз^^ саномъ боярина (^^^};' Додннъ- думалъ, что сторона-^ { 
Сильвестра, тронутая этими милостями, этимъ забвешемъ / 
винь1*'ёЯ,"^усть1дится своихъ притязашй. Но вышло иначе, | 
Зашедши слишкомъ далеко, сбившись съ предписаннаго ! 
законощъ и^лагоразуш емъ пути, она уже не могла отсту- { 
пить. Съ самой дурной стороны выказавъ себя предъ I 
1оанномъ, она продолжала дМствовать попрежнему. Снра- ; 
шивается, почему__же 1оаннъ силою не удалилъ этой ^ 
партга отъ участхя въ д^^лахъ? Причина та, что онъ не 
хот'Ьлъ еще приб'Ьгать къ крутымъ м'Ьрамъ. Но средства, 
употребляемый стороной Сильвестра для поддержангя сво- 
его колеблющагося значешя, скоро р']Ьшили борьбу. ' 

Со времени Хоаннова выздоровлетя отношешя къ' не- 
му Курбскаго обрисовываются ярче. Къ этому способ- 
ствовалъ одинъ случай. Въ дикой пустыни Б'Ьлозерской 
св. Кириллъ основалъ монастырь. Трудна была жизнь 
праведника, проведенная въ борьбЬ съ возмутителями по- 



80 

коя русской церкви (^^'). Но ня трудность этой борьбьь 
требовавшей неутомимой д'^ятельности, ни сида еретн- 
ковъу нашедшижъ еебЬ опору при двор'Ь, въ вельможахъ 
и первосвятител-Ьу ничто не устрашило св. мужа (^^^). За 
то и велика была слава его. Преданный Василш III онъ 
зав^щалъ эту преданность Москв']^ и ученикамъ своимъ. 
^8ъ его-то обитель, согласно обЪту, данному во время 
бол'Ьзни, отправился Тоаннъ на богомолье. На пути къ 
обители св. Кирилла лежалъ монастырь П^^сношск^й, гд^;» 
современно описываемымъ нами событЕЯмъ, доживалъ 
дни свои ВассЕанъу епископъ коломенсК1Й> вЬрный слуга 
и другъ Васил1я Ш, свергнутый боярами (^^^). По'1^здка 
^въ Кирилловъ монастырь д'Ьлалась, въ сл'&дств1е этого 
обстоятельства, чрезвычайно невыгодною для бояръ. Они 
могли предвид-^кть, что, про']&зжая чрезъ П'Ьсношуу 1оаннъ 
ножелаетъ увид'Ьть друга своего отца и побес']&довать съ 
нимъ. Опасались же они этого свидашя, потому что 
знали, что Васс1анъ, какъ заклятой врагъ бояръ, можетъ 
внушить 1оанну, какъ управлялъ государствомъ ВасилШ 
III, разъяснить ему окончательно планы партга Сильвестра 
п ц'1&ль, къ которой она стремится и, такимъ образомъ, 
ее, и безъ того уже упавшую въ глазахъ 1оанна, унизить 
еще бол'Ье. Сообразивъ все это Курбск1Й, Алексей Ада— 
шевъ и друпя лица, сопровождавш1е 1оанна въ путеше- 
СТВ1Н, р'Ьшились отклонить его отъ по'Ьздки въ Кирилловъ- 
Б'1&лозерск1Й монастырь. Но действовать прямо они не 
могли и, чтобы не подать никакого повода къ подозр']^- 
нш, избрали своимъ оруд1емъ лице, повидимому, совер— 
шенно постороннее. Въ Троицко-Серпевомъ монастыр'&у 
чрезъ который. 1оанну лежалъ путь въ Кирилловъ мона- 
стырь, жилъ въ то время знаменитый своею ученостш 
Максимъ Грекъ, врагъ митрополита Дашила и Васс1ана. 
ВасилШ III 1оанновичъ сослалъ Максима Грека въ заточеше 
за сочипеше его: «противъ оставляющихъ безъ вины жены 



81 

конныя», гд'Ь онъ возставалъ противъ развода ВасилЫсъ 
Соломошею и не одЬбрялъ новаго брака его съ Еле- 
ною (*^^), П^^и _вступленш 1оанна на престолъ сторона 
Сильвестра и Адашева, в']&роятно имЬя въ виду восполь- 
зоваться при о^чаЬ даровашями Максима Грека, облегчи^ 
ла его участь; онъ былъ освобо;кденъ изъ заточен1Я и 
получилъ позволеше свободно жить въ Серпевомъ мона-^ 
стырй (^^^). Теперь настало время сторо&'к „ Сильвестра 
требовать услугъ отъ Максима и онъ, къ сожал'Ьшю, ^р-Ь- 
шился принять на себя недостойную роль^ ему предложен- 
ную. Прибывъ въ Троицк1Й монастырь, 1оаняъ пожелалъ 
побес^^довать съ Максимомъ, а этотъ посл'Ьдн1Й вдругь 
ни съ того, ни съ сего началъ сов'Ьтовать царю оста- 
вить отдаленное путешеств1е въ Кирилловъ монастырь, 
особенно же съ женою и сыномъ новорожденнымъ, гово- 
ря, что 1оаннъ съ такимъ же усп'Ьхомъ, какъ въ Кирил- 
лов-Ь монастыр-Ь, можетъ молиться Богу въ Москв'1, что 
Богъ, какъ везд'Ьсущ1Й, всюду можетъ слышать молитву, 
приносимую ему съ усерд1емъ, что такое отдаленное пу- 
тешеств1е безразсудно, что, вм'Ьсто разъ'1кздовъ по мона- 
стырямъ, 1оаннъ долженъ позаботиться лучше объ обез- 
печенш вдовъ и д'Ьтей воиновъ, павпгахъ подъ ст'1&нами 
Казани (^^^). Ботъ какъ, по свидетельству очевидца Курб- 
скаго, уб'Ькдалъ Максимъ Грекъ 1оанна отказаться отъ 
по'!кздки въ Кирилловъ монастырь. Прекрасенъ былъ ко- 
нечно сов'Ьтъ его, но все-таки 1оаннъ не могъ понять, 
почему бы исполнеше об']&та пом'Ьшало ему заботиться о 
семействахъ павшихъ подъ Казанью воиновъ. Им'Ья сли- 
шкомъ много причннъ быть подозрительнымъ, 1оаннъ пред- 
положилъ въ сов'Ьт']^ Максима Грека кашя нибудь новыяза- 
гЬи стороны Сильвестра, а потому и р'Ьшился исполнить 
свой об^тъ. Что же сд'Ьлалъ Максимъ Грекъ? Вместо того, 
чтобы, видя настойчивость царя, замолчать, онъ, по ело- 
вамъ Курбскаго, исполнился духа пророческаго (^•^) т, •• 

6 



» -. 



82 

приб'Ьгнулъ къ угрозе, обыкновенному средству стороны 
Сильвестра въ крайни» случаяхъ. Итакъ, д'Ьйствуя шъ 
дух'Ь н по наставлешю ея представителей, находившихся 
при 1од^ив^^ Максимъ предрекъ посл'!^днему за его ослушанме 
X мерть сына Димитр1Я. КурбСшй^ Алекс ]к4. Адашевъ, свя- 
щенникъ Андрей Протопоповъ, 1оаннъ князь Мстиславсшй 
.взялись передать царю это предсказаше. Но все было 
напрасно: «какъ бы ДЕавол^! царемъ стр'Ьлилъ», говоритъ 
.Курбсшй, «до того монастыря, ид'Ьже епископъ, уже 
.состар'Ьвш1Йся во дн-Ьхъ мноз'Ьхъ, пребывалъ» (^^^). Такимъ 
образомъ, царь, вопреки разсчетамъ Курбскаго идругнхъ» 
думавшихъ предсказашемъ Максима запугать его, ос— 
дался 1^епреклоннымъ. Курбсшй и друпе его сообщники 
не сообразили, что съ 154-7 по 1553 годъ 1оаннъ много 
усп'Ьлъ развиться, что сл'Ьдовательно средство, съ блиста- 
тельнымъ усп'Ьхомъ употребленное въ 154-7 г., спустя 6 
л'Ьтъ негодилось: 1оаннъ 23 л'Ьтшй не могъ быть папу* 
ганъ т'Ьмъ же, чего испугался 1оаннъ 17 л'1^тн1Й. Эта 
уловка произвела теперь д'Ьйств1е обратное: вм'Ьсто ожи- 
даемаго испуга въ 1оанн^ явилась сильнейшая настой- 
чивость. 

Не было бол'Ье никакихъ средствъ отклонить сви- 
даше, котораго такъ опасалась сторона Сильвестра./. 
Любопытны подробности этого свидан1я, переданныя 
иамъ Курбскимъ, любопытны, потому что разоблачаютъ 
предъ нами ту ц'1^ль, которая заставляла Курбскаго 
такъ настойчиво отклонять поездку 1оанна въ Кирилловъ 
монастырь, раскрываютъ и причину негодовашя его на 
упорство царя. «Прибывъ въ монастырь, разсказываетъ 
Курбск1Й, Хоаннъ отправился въ келл1ю Васс1ана и, зная, 
что посл^дшй ~ былъ единомышленникомъ и угодникомъ 
отца его, спросилъ, «како бы моглъ добрЬ царствовати 
и велркихъ и сильныхъ своихъ въ послушеств'Ь им'Ьти»? 
И подобало рещи ему», продолжаетъ Курбсшй, <ссамому 



8^ 

царю достоитъ быти яко гляь% я любити мудрьпъ ео- 
Ё'Ьтниковъ своихъ^ яко своя уды, и иными множайшими 
словесы отъ священныхъ писашй ему подобало о семь 
сов^товати и наказати царя христманскаго, якоже досто» 
И10 епископу нЬкоГда бывшу, пачежъ престар'1&вшемуся, 
уже вь л'Ьт^хъ довольныхъ. Онъ же что рече? Аб1е. 
началъ шептати ему во ухо, яко и отцу его древде лож-^ 
нее сиковацще (клевета) шепталъ, и таково слово реклъ: 
«ащехощеши самодержцемъ быти, не держи соб'Ь совет- 
ника ни единаго мудрМшаго собя: понеже савгь есн 
вс&хъ лучше; тако будеши твердъ на царстве, и вся шы^ 
ти будеши въ рукахъ своихъ! Аще будеши им'Ьть муд- 
р'Ьйпшхъ близу собя^ по нужд^ будеши послушенъ имъ»» 
И сиде соплете силлогизмъ сатанинск1Й! Царь же абю 
руку его поц'!^ловалъ и рече: «о аще и отецъ быль бы 
ми жнвъ, таковаго глагола полезнаго не пов'Ьдалъ бы 
ив» (*^^). Итакъ вотъ почему Курбск1Й съ Адашевымъ 
старались отклонить 1оанна отъ по-Ьздки въ Кирилловъ 
монастырь, вотъ почему для этого они р'Ьшились даже 
на такую крайнюю м'Ьру, какъ предсказаше смерти сыну 
1оаннову! Вообще со времени болЬзни 1оанновой можно 
обозначить &ОВЫЙ Фазъ борьбы его съ боярами. Харак-* 
теръ этой борьбы сл'ЬдующШ: аристократ1я, понявшая, 
что значеше ея не прочно, р']&шается для поддер*» 
жатя себя на крайшя мЬры ; но ея усилтя раз- 
биваются о непреклонную волю царя, и сама судьба ей 
не блаГопр1Ятствуетъ. 064 протнвныя стороны въ на- 
пряжеши, но н'Ьтъ еще ничего р-Ьшительнаго; только сто-/ 
рона^СилЕэестра потеряла то благ(>разу^М1е, которымъ за- 
печатл-Ьны ея первыя д'1^йств1я и м^ры, ею принимаемыя, 
охлаягдаютъ посл'Ьднее расположен1е, уничтожаютъ оста^ 
токъ дов'Ьр1я къ ней въ 1оанн'1&: въ досаду царю попре- 
жнему она продолжаетъ доброхотствовать Владимиру 
<\дд|Шввту (*^^)| Законы сердца челов'Ьческаго заставляв- 

б* 



84 

\ ютъ пасъ допустить, что Анастаая, со времени 1оа11Ногой 
^ол-Ьзпп, пе могла быть расположена къ стороне Соль- 
Ьестра, хот'Ьвшей лпшить престолонасл']&Д1Я сына ея. 
В']^роятно этого нерасположешя она не могла скрыть и 
(отъ 1оанна. Такою же монетою платила ей и виновная 
/сторона Сильвестра. Она начала распространять объ 
;Анастасш самую неблагопр1ятную молву, сравнивать ее 
!со всЬми нечестивыми царицами, а д'Ьтей 1оанна не хо- 
тела называть и по имени (*^®). Все опасн'1&е и онасн'Ье 
становились ея замыслы: она хот']Бла склонить на свою 
сторону народъ, чтобы свое д'Ьло сд'Ьлать д^ломъ наро- 
да. 1оаннъ пишетъ, что сторонники Сильвестра и Адаше- 
шева приказали народу побить камнями веодос1я, еписко- 
па коломенскаго, ревностнаго слугу царскаго. Такая 
же участь постигла и другихъ людей, преданных'ь 1оан- 
ну. Такъ сторона Сильвестра изнуряла долговременнымъ 
заточешемъ казначея Никиту Аеанасьевича Фуникова, за- 
ставляла его терпеть нужду и голодъ (*^). Это свид-Ь- 
тельство 1оаина; но мы не им^емъ достаточной причины 
отвергнуть его: изъ другихъ современныхъ свид^тельствъ 
открывается, что горе было тому, кто осмелился бы 
противодМствовать • Сильвестру (*^^), горе было тому, кто 
навлекалъ на себя нелюбье Алексея Адашева (^^^). Д^ло 
объ изм^н'Ь князя Семена Ростовскаго всего лучше доказы- 
ваетъ то неб л агор азу М1е, которое начало характеризовать 
д'1&йств1Я Сильвестровой стороны посл'Ь неудачной крамо- 
лы во время болезни 1оанновой. Этотъ вельможа, воз- 
веденный 1оанномъ въ санъ думнаго советника ('^^)» во 
время бол']&зни царя, вм'!^ст'Ь съ прочими возсталъ противъ 
сына его (^^^). 1оаннъ простилъ князя; но велико дунпе 
царя не тронуло виновнаго: онъ началъ сноситься съ 
польскими панами Станиславомъ и Воиномъ, присланными 
въ Росс1Ю для заключешя в'Ьчнаго мира, открывалъ нмъ 
тайны государственный, поносилъ лредъ ними 1о»ина, 



85 

супругу и д4тей его, и на1^011ецъ решился бЬжать въ 
Литву (^^*). Вотъ что разсказываетъ объ этомъ лкто^ 
писецъ: «въ 1554. году вьщл'б побежалъ.въ Литву князь 
Никитр, княжь Семеновъ, сынъ Лобановъ-^Ростовско^ . 
и поймали его въ Торопце дЬти боярские и привели ко 
царю и великому князю; и царь I великш князь вел'Ьлъ 
его выпросить, отъ чего поб-Ьжалъ, и князь Никита ска- 
зллъ, что его отпустилъ в Литву бояринъ князь Семент» 
Ростовско! X королю сказать про себя, что онъ х королю 
идетъ, а с нимъ братия его и племянники, а передъ того 
посылалъ X королю князь Семенъ челов']^ка своего Бакш'Ья 
опасно просить. И царь I великш князь вел^лъ князя Се- 
мена поймать и выпросить его, князь Семенъ сказалъ, что 
хот-Ьлъ бежать отъ убожества и отъ малоумства, поне- 
асе скудота была у него разума, и всякимъ добрымъ 
д'кхомъ, туне I въ пустомъ изъедающа царское жа- 
лованье и домашняя своя» (^^^). Желая показать себя 
безпристрастными, бояре приговорила князя Семена къ 
смерти, но въ тоже время митрополитъ Макархй, бывшвй 
ша сторон']^ Сильвестра, началъ печало^аться предъ Хоан- 
номъ за обвиненнаго и наказаше было ограничено Т'Ьмъ, 
что князя Семена Ростовскаго выставили на позоръ и 
сослали на Б^лоозеро, а людей его распустили (-^®). 
Не видя никакой возможности оправдать своего сотруд- 
ника, сторона Сильвестра «начала держать его въ ве^ 
ликомъ береженш ц помогать всЬми благими не толь-? 
ко ему, но и всему его роду» {^^^). Должно думать, 
что во всЬхъ этихъ п^отивузаконныхъ цоступкахъ 
Сильвестровой партш пршшмалъ участ1е и КурбскЩ:_^ 
приписывая упомянутыя нами престуцлешя сторон'Ь Силь- 
вестра, Грозный въ тоже время винит-^ въ нихъ и Курб- . 
скаго (^^^). Упреки Грознаго т']&мъ бол^е справедливы, что | 
во первыхъ Курбсшй не оправдывается въ преступлен!- 
яхЪ| приписываед|ыхъ ему и его сторон']^, а во вторыхъ шьг. ... 



86 

.тому что, въ письнахъ евоихъ къ Курбскому, Грозный 
^олкуетъ объ этихъ преступдешяхъ, какъ о событЕяхъ^ 
)взв'Ьстныхъ всЬмъ и каждому» и самая краткость его раз- 
;сказа, указаше на имена Д'Ьйствовавпгахъ въ томъ или 
другомъ событ1И лицъ, иногда даже простые намеки на 
; цроизшествЕЯ, доказываютъ, что 1оаннъ говорилъ правду. 
9 Да и зач'Ьмъ было 1оанну лгать предъ рабомъ-изм 'Ьнни— / 
комъ? Для чего ему было клеветать на Курбскаго, и безъ/ 
. того уже слишкомъ виновнаго? с<Чего ради», пишетъ онъ 
Курбскому, «намъ сихъ (т. е. изм']&нниковъ) облыгати? 
Власти ли евоихъ работныхъ желая, или рубища ихъ ху- 
да, или коли бы ихъ насыщатися? како у кого? Не 
см'Ъху ли подлежитъ твой разумъ» {^^). Вотъ что отв'Ьча— 
етъ 1оаннъ Курбскому на жалобу этого посл^дняго, что 
царь приписываетъ вельможамъ разныя небывалыя пре-* 
ступлешя (^^^). Разв'Ь, какъ предъ Курбскимъ, такъ и 
предъ своими подданными Грозный не сознавался въ сво-* 
емъ нравственномъ падеши? разв'Ь не сознавался онъ 
эъ томъ, что часто долженъ былъ приб'Ьгать н д^йстьп^ 
тельно црнб-^галъ къ м'Ьрамъ слиппсомъ крутымъ? ('^*^ 
Въ своемъ духовномъ зав^щаши онъ является самымъ не— 
умолимымъ, самымъ строгимъ судьею евоихъ проступковъ, 
II чистосердечно сознается предъ потомствомъ въ гр'Ьхахъ 
евоихъ. Не считаетъ онъ себя, подобно Курбскому, пра— 
ведникоцъ, но говоритъ: «хотя и живъ еще я, но Богу скаред» 
ными своими д'Ьлы цаче мертвеца скверн']&йш1Й и гнусн'Ьй- 
Ш1Й, его же {ерей вид^въ не внятъ, Левитъ и той, возгну— 
шався, премину мнЬ. Понеже отъ Адама и досего днц 
вс']&хъ преминухъ въ беззаконЁяхъ согр'Ьшившихъ, сего ра** 
дн вс']&ми ненавидимъ есмь: Каиново уб1Йство прешедъ, Ла- 
меху уподобихся первому уб1йц'Ь, Исаву посл']&довахъ 
сквернымъ невоздержашемъ, Рувиму уподобихся оскверни- 
вщсму отче ложе, несытства и иныхъ многихъ ярост11о 
и гнЪвомъ невоздержан1Я» (^*^). Будетъ ли тотъ, кто такъ 



87 

откровенно сознается въ собственныхъ недостаткахъ при- 
писывать другимъ небывалые пороки? Заы'ктвиъ еще, что 
большая часть преступлен^, въ которыхъ Хоаннъ обвиня- 
етъ бояръ вообще и сторону Сильвестра въ частности, 
подтверждается государственными актами, летописями и 
сказашями совре]||енныхъ русскнхъ и иностранныхъ тгса- 
телев. Почему же не пов']^римъ мы справедливости идру- 
гнхъ» взводимыхъ 1оанномъ на сторону Сильвестра вообще и 
на Курбскаго въ частности обвинешй, не пов^римъ потому 
только, что постуцки, за которые Грозный упрекаетъ и 
Курбскаго и сторону Сильвестра или будучи не известны 
современникамъ, или оставленные ими безъ внимашя, нигд']^, 
кром'Ь сочинешй 1оащ1а,не упоминаются? Наконецъ Курбсшй 
самъ вызвалъ 1оанна на переписку; 1оаннъ не начиналъ 
еяу а только отвЬчалъ на письмо Курбскаго. Въ письмахъ 
Курбскаго заметно щелаще оправдаться, желаше, вовсе 
не вызванное Хоанномъ. Откуда же родилось у Курбскаго 
оно, какъ не изъ сознашя виновности. 1оаннъ обврцяетъ . 
Курбскаго въ разныхъ преступлешяхъ, а этотъ отвЬ- ! 
чаетъ одними дерзо стями, нисколько не оправдывая 
ни себя, ни другихъ. Въ одномъ изъ писе1^ъ своп%ъ къ 
1оанну Курбсшй сознается самъ, что Сильвестръ или на- 
цадалъ иногда на цар^ «кусательными словесы)), или 
«кр']&пкою уздою со браздами обуздывалъ невоздержаше и 
дреизлишнюю похоть и ярость его» (^*^), и извиняетъ это 
т'Ьм'ь, что «лучше лоза или жезлъ пр1ятеля, нежели ла- 
скательныя ц'Ьловашя вражш» (^**). Все это показываетъ, 
что не въ выдуманныхъ на досуге, а въ д-Ьйствительно 
бывшихъ крацолах'^ и цреступ^ерщхъ обвииялъ 1оаннъ 
Курбскаго и сторону Сильвестра вообще. Оставивъ на 
время изложеше развязки борьбы 1оанна съ сторонотр 
Сильвестра, перейдемъ опять къ прерванному нами разсказу 
о Кирилловскомъ 'Ьзд'Ь и другихъ собьтяхъ, въ которыхъ 
Курбск1Й принималъ участ1е. 



88 

Угрюмый и печальный возвратолсл Хоани-ь въ Москву 
ПЗ'Ь путешеств1я: во время пдавашя по р'1к'1^ Шекси'Ь 
цреставился малютка Дмитр1Й (^^'). Мы уже впд'Ьлп, въ 
какомъ церыгодномъ св'Ьт^ выказалъ себя Курбсюй предъ 
1оанномъ во время этого, такъ называемаго» Кириловска- 
го 'Ьзда и съ ув']&ренност1Ю можемъ сказать» что онъ . 
цринималъ участ1е въ открытой цочтр вражд'к своей пар- 
тш противъ 1оа11на, что это участ1е было вовсе не въ 
пользу 1оанна; но этотъ посл'Ьдн1Й9 попрежнему продол- 
жалъ возвышать Курбскаго» дов^рялъ ему начальство 
надъ ратямиу возлагалъ на него важвыя цоручешя. Въ 
Октябр']^ 1554 г., пришла в'Ьсть» что на РоссЬо дви- 
цулись ногайсше татары. Немедленно отряжено было 
1оанномъ войско для ихъ отраженЁя и начальство надъ 
л'Ьвымъ крыломъ дМствующей армш вверено Курбскому. 
00 битвы съ татарами не было: узнавъ, что руссше го- 
':|овы встр'Ьтить ихъ, они отказались отъ своего нам-Ьре- 
щя напасть на Россш (^^^). 

1^ва миноцала одна опасность, какъ разразилась 
другая; эъ томъ же году вспыхнулъ страшный мятежъ въ 
эемл'Ь казанской. Хотя руссше усп'кди утвердиться въ сто- 
лице» казанскаго царства; но окрестные народы, бывпие 
поддацные казанцевъ, не хотели признавать надъ собою 
цласти Храцца: луговая черемиса» арсше татары, башкир- 
цы и друпе народы не только стеснили воеводъ въ го- 
род'Ь, ро и цачали нападать па области муромскую и ни- 
жегородскую, осащдали не только т']^ кр']&цости, которыя 
были поставлены въ зе^Ёл^ казанской, но и въ самой Рос- 
сга. «Вот'%, къ че|игу повело1», замЬчает*^ КурбсЕШ» сщервое 
щ>езр'Ьн1е Ходиномъ сов'Ьта воеводъ своихъ мудрыхъ»! 
Мятежники отважились даже на битву съ бояриномъ Бо- 
рисомъ Морозовым!» — Салтыковымъ, выступившимъ противъ 
9нхъ изъ Казани, разбили его на голову, перер'Ьзали его 
солдатЪ| а самаго взяли въ паЪнъ и цотомъ безче^о^^чца 



80 

>'бил11» не принявъ даже выкупа (^^^). Бояре советовали 
Ьанну навеегда оставить этотъ несчастный для Россш 
край, но такой малодушный сов^тъ былъ отвергнутъ 
царемъ. Онъ твердо решился удержать Казань за Росс1ею 
и возложилъ это д^ло на знаменитыхъ искусствонъ и 
храбростш воеводъ Андрея Михайловича Курбскаго, 
МнкулинскагОу Морозова и Шереметева. Въ Николинъ день, 
6 декабря, выступцли они изъ Нижняго-Новгорода, назна- 
ченнаго сборнымъ пунктомъ войскъ противъ Казани (*^'). 
Въ этомъ посл1»днемъ городе, данъ былъ небольшой роз- 
дыхъ войску; а потомъ Курбсшй съ товарищами двинул- 
ся по арской дорог'Ь къ зас^камъ, устроеннымъ непрш- 
телями на крутой и высокой гор')^. Отрядивъ головъ вое- 
вать по чувашской и ногайской дорогамъ, по р-Ькамъ 
Каи*!; и МешЬ, сами воеводы пошли по направленпо къ 
Арскому городку и Уржуму и на 10 дней пути углубились 
въ непр1ятельскую землю (^*^). «Было у казанскихъ кня- 
зей», разсказываетъ Курбск1Й, «бол^е 15000 челов'Ькъ, и 
бились они съ передовыми нашими полками и, сколько 
помнится, мы сразились около 20 разъ. Пользуясь зиан1- 
емъ местности, укрываясь въ л-Ьсахъ, они кр-Ьпко про- 
тивились намъ; но вездЬ терп']^ли поражешя. Самое время 
имъ не благопр1Ятствовало: въ эту зиму были больш1е 
сн^га, не было ясныхъ дней, а потому врагов7> погибло 
очень много.» Ц^лый м^сяцъ преследовали воеводы мя- 
тежникофъ, добили ихъ окодо 10,000 (^^*^), взяли въ цл'&нъ 
6,000 мужчинъ и 15,000 щен^ и дЬтей, сожгли городъна 
А^еш^, построенный мятежниками, и, опустошивъ огнемъ и 
мечемъ все пространство отъ Казани до Камы, отъ 
Волги до уржумскихъ пред'Ьловъ и на 250 верстъ вверхъ 
по Кам'Ь (^^^), взявъ въ пл']&нъ Янчуру измаильтянина ц 
Алеку черемисина, злМшихъ враговъ христ1анскихъ (^^^), 
съ торжествомъ возвратились въ Москву {^^^) ко дню 
Бл^^Гов'Ьп^ецья* Признательный к*^ заслугамъ и доблести 



90 



воеводгь царь украсилъ ихъ золотыми медалями, а Курбска- 
гОу сверхъ того, возвелъ въ 1556 г. въ санъ боярина ('^). 
Итакъ Хоаннъ отличалъ Курбскаго и такъ быстро возвы- 
шалъ его, что КурбскЛ двадцати осьми л^тъ быль уже 
знатнымъ вельможею. 

Казансше мятежники были только устрашены пожо<- 
домъ русскихъ, но не перестали враждовать противъ 
Россш, и много нужно было употребить усил1Й 1оанну, 
чтобы царство казанское (1е Гас1о сд'Ьлалось русскою 
областью. Въ 1556 году возстала луговая черемиса. Укро- 
тить возсташе 1оаннъ поручилъ Курбскому и этотъ 
носл'Ьдшй въ сентябре» того же года, вм^ст*]^ съ княземъ 
ведоромъ Ивановичемъ Троекуровымъ, двинулся противъ 
мятежниковъ (^^^). Возвратясь изъ похода , Курбсшй 
опять долженъ былъ выступить въ поле: въ должности 
воеводы лЪвой руки, онъ былъ посланъ въ Калугу для 
охранешя южной границы, угрожаемой нападешемъ 
крымцевъ (*^^); а потомъ, въ томъ же году, стоялъ въ 
Кошир'Ь, начальствуя, вм'Ьст']^ съ Щенятевымъ, правою 
^укою {^^). 

Между Т'кшъ пробилъ посл'Ьдшй часъ партга Сильве- 
стра: бол'Ье и бол'Ье расходилась она съ 1оанномъ и на- 
конецъ должна была уступить ему. Изложимъ теперь со- 
быт1Я ливонскоА войны, потому что эта война была 
камнемъ преткновешя для Сильвестра, Адашева и ихъ 
[стороны. До временъ 1оанна 7У главное внимаше Роесш 
было обращено на востокъ, и до самаго Хоанна III вв'!&Ш'^ 
шя отношешя, политика Россш ограничивались одними со-« 
с^дями. Да иначе и быть не могло: занятая раздорами 
своихъ многочисленныхъ владетелей, примыкавшая съ 
юга къ орд')^, хотя и распавшейся на н'Ьсколько частей, 
«о все еще сильной, окруженная на запад'Ъ Литвою, Поль-^ 
щею и орденомъ Меченосцевъ, отнявшими у ней влад'Ь'^ 
В1Я, искони ей принадлежавш1я, стремившимися поглотить 



91 

и тотъ бедный остатокъ отъ древней Руси Ярослава Ве- 
ликагоу который пользовался еще самостоятельностш^ 
могла ли Росс1Я при такихъ обстоятельстважъ и думать 
о разширенга круга своихъ ва'Ьшппхъ сношешй? Борьба 
взви^ съ сос']^дямИу внутри съ уд']&льными князьями погло- 
щала все время, занимала всЬ усил1Я московскихъ госу- 
дарей. Но, усиленное Василмемъ Темнымъ, не смотря на 
ис'Ь несчаст1я его правленЕя^ окр'Ьпшее и сплотившееся 
въ одно ц-Ьлое при 1оанн'Ь III, государство московское 
должно было выйти изъ своей обычной колеи. Бракъ 
1оанна III съ царевною СоФхею, отраслью царственнаго 
дома ПалэологовЪу императоровъ византхйскихъ, возв']^- 
стилъ Европ']^ о существоваши московскаго государства, 
и вотъ одинъ за другимъ начали при двор'Ь Хоанна 
являться посланники папъ, дожей венещанскихъ, рим- 
скихъ императоровъ. Но, какъ 1оаннъ Ш, такъ и сынъ 
его ВасилЕЙ, все таки главное вниманхе обращали на бли- 
жайшихъ сосЬдей. Совс']^мъ иначе д']&йствовалъ 1оаннъ IV. 
Обезпечивъ восточные пред'^^лы покорешемъ царствъ ка- 
занскаго и астраханскаго, дружбою съ ногаями и бле- 
стящими поб'Ьдами надъ крымцами, 1оаннъ обратилъ все 
свое внимаше на западъ. Онъ постигалъ, что Россся мо- 
жетъ возвыситься надъ сос']^дями, сд'Ьлаться государств 
вомъ истинно М01 ущественнымъ только тогда, когда озна- 
комится съ европейскимъ образовашемъ^ «усвоитъ себЬ 
европейскую цивилизащю, европейсшя науки и искусства. 
Эта мысль была задушевною мыслью 1оанна, это былъ 
его идеалъу осуществить который онъ старался во все 
время своей жизни. Исполнешемъ этой мысли онъ занялся 
съ самаго торжественнаго в'ЗЬнчашя своего па царство» 
Еще въ Хб^Т г., отправилъ онъ въ Гермашю Саксонца 
Шлиттена и поручилъ ему вызвать оттуда людей полез- 
выхъ для Росс1И ("*). Изъ наказа, даннаго этому Шлит- 
тену видно, что не объ одной матерхальной, по и объум- 



92 

ственвой польз'Ь своего народа заботился 1оаннъ: крои-Ь 
ремесленников'Ьу поручалось 111лит1ену вызвать въ Росс1Ю 
людей св'Ьдущихъ въ древнихъ и новыхъ языкахъ, также 
оеологовъ и юристовъ; изъ художниковъ предпвсаио 
было ему вызвать преимущественно архитекторовъ (^^^). 
Хотяу всл']&дств1е коварства Ганзы и ордена Меченос- 
цевъ , Шлиттенъ н не 'усп']&лъ выполнить поруче- 
шя (^^^), но 1оаннъ не думалъ отказываться отъ своего 
желашя просветить Росспо. *Съ жаромъ брался онъ за 
каждый случай, могш1Й сблизить Росс1Ю съ западомъ и 
этимъ объясняется радость его, когда 1капитанъ Ченсе- 
лорЪу занесенный бурею въ ДвинскШ заливъ, прибылъ къ 
нему съ грамотою Эдуарда У!, адресованною ко всЬмъ 
государямъ сЬверпыхъ и восточныхъ странъ. Этимъ же 
объясняется и тЬсная связь 1оанна съ Англ1ею, не осла- 
б'Ьвшая до посл']&днихъ дней его жизни, не смотря на вза- 
имный неудовольств1я. Для этой же ц']&ли посылалъ онъ 
молодыхъ людей за границу, чтобы, ознакомившись съ 
европейскою образованностью, они могли распространять 
ее и въ Россга. По свидетельству самаго Курбскаго, ближ- 
шй родственникъ Михаила Матвеевича Лыкова былъ по- 
сланъ для образовашя ссза море во Ермашю и тамо на- 
выкъ добрЪ Алеманскому языку и писашю: бо тамъ пре- 
бывалъ не мало л^тъ и возвратился къ намъ въ отече- 
ство» (^'^). Проникнутый такою пдеею, 1оаннъ понималъ, 
что для сближенЕЯ съ Европою Россш необходимо им^ть 
приморск1е пункты, которые облегчили бы ей это сбли- 
жеше. Правда, Росс1Я владела однимь такимъ пунктомъ 
при устье сЬверной Двины — Архангельскомъ, где произ- 
водилась торговля съ АнглЁею, но этотъ пунктъ сообще- 
Н1Я былъ и слЕшкомъ отдаленъ и неудобенъ. Самое удоб- 
ное для сообщешя Балт1Йское море было во власти ордена 
Меченосцевъ, въ смутное время усобицъ присвоившаго 
себе земли, составлявшвя исконную собственность Росс1и. 



93 

Итакъ, для открыт1Я свободнаго пути въ западную Европу 
нужно было завоевать Лввон1Ю. Съ этой точки зр1>Н1я мы 
должны смотрЬть на ливонскую войну. 

Разсчетъ 1оанна былъ в^реипь, надежда на усп'ЬхъХ^ 
несонн'Ьнна. Орденъ Меченосцевъ, некогда знаменитый и ■ 
могущественный, въ это время быстро склонился къ паде- 
шю, причины котораго лежали въ самомъ основанш его. 
Чуждые другъ другу элементы» изъ которыхъ онъ сло- 
жился, стремились къ распадешю. Сначала верховная 
власть въ орден'Ь принадлежала духовенству; но преобла^ 
даше этого посл'Ьдняго скоро показалось рыцарямъ тя« 
гостньтмъ. Всл'Ьдств1е этого между духовенствомъ, ста- 
равшимся удержать за собою верховную власть н между 
рыцарями, стремившимися присвоить ее себ']Ь, завязалась 
борьба, въ которую вм'Ьшались и города, принявипе сто- 
рону духовенства, потому что рыцари сильно утесняли 
ихъ. Съ покорешемъ населявшвхъ прибалт1Йск1я земля 
язычниковъ, съ увеличешемъ благосостоян1Я забыли ры- 
цари свою древнюю храбрость и воинственный духъ. Живя 
въ великол']&пныхъ замкахъ, они предавались н^т^ и ро- 
скоши, утесняли народъ, на счетъ котораго роскошество- 
вали. Расточительность ихъ достигла высшей степени. 
Ко всему этому прибавились еще споры между самими 
рыцарями изъ-за влад^шй, между протестантскою и ка- 
толическою парт]ями, потому что идеи реФормаш'н скоро 
проникли и въ орденъ, изъ-за релнг10зныхъ уб^»жден1Й, 
довершивш1е разстройство ордена. Чтобы продлить свое 
существоваше. Меченосцы соединили судьбу свою съ Тев- 
тонскимъ орденомъ; но и это не помогло, потому что 
противъ нихъ былъ самый духъ времени. Вс^, подобный 
ордену, общества, учрежденныя съ известною ц'&лью, мо- 
гутъ существовать только до т^»хъ поръ, пока есть въ 
нихъ потребность, нужда; они должны рушиться и пасть, 
когда достигнется Ц'Ьлъ ихъ учрежденвя, возникнуть но- 



91 

ВЫЯ поняпяу а сът^жь вм^ст'Ь, ииыя потребности. Сил^ 
но потрясена была въ XVI стол'Ьтш папская власть. Пап- 
СК1Й престолъ пересталъ уже давать законы Европе и 
слово римскаго первосвященника не могло уже двигать 
сотни тысячь людей на край св^та для распространешя 
власти римской церкви. Великое движеше народовъ» про- 
должавшееся два стол^»т1Я9 сблизившее востокъ съ запа- 
домъу возвысивъ папскую власть, им'Ьло для нея и вред- 
ный посл'Ьдств1я: европейцы познакомились на востоке съ 
ученьиш трудами арабовъ, въ нихъ пробудился духъ 
пытливости, любознательности, родилось стремлеше къ 
просв^щешю, а съ т^мъ вм'Ьст'Ь и вопросъ о правахъ 
церкви на св'Ьтскую власть. При такомъ изм')&нившеися 
направлеши умовъ, явились ГогенштауФены, Гуссъ и Лю- 
теръ, выступилъ на поприще Кальвинъ: всЬ они д^^йст- 
вовали противъ папъ и ихъ М1рскихъ притязаН1Й и сво-* 
имъ учешемъ потрясли громадное здаше римской церкви 
въ самомъ его освоваши. Пала власть папская въ этой 
неровной борьб'Ь, а вм-Ьст^ съ нею, по законамъ неиэб!;* 
жной необходимости, пало и ея твореше^^духовные рьщар« 
ск1е ордена. При нзм']Ьнившемся направлеши умовъ, при , 
изм-Ьнившихся потребностяхъ эти ордена были уже ана« 
хронизмомъ, какимъ-то дряхлымъ, безполезнымъ и без^ 
ц']Ьльньшъ учреждешемъ въ общей жизни европейскнхъ 
государствъ. И вотъ, еще въ XIV в'Ькй палъ орденъ Ры« 
царей Храма. Орденъ Тевтонсшй (въ Пруссми), видя ие^ 
возможность устоять при такихъ обстоятельствахъ> прим* 
кнулъ къ Польш'Ь, преобразился въ герцогство и потерялъ 
самостоятельность. Оставался еще самостоятельный ор* 
деяъ Иеченосцевъ. Окруженный могущественными сос^^ 
дями: Польшею, ХПвещею и Росс1ею, орденъ этотъ, буду- 
чи еще слаб^»е Тевтонскаго, разумеется не могъ сущест«* 
вовать самобытно. 1оаннъ очень хорошо понялъ полоакеше 
ордена, не безъизв^стны были ему и т^ виды, которые 



95. 

нм^^гн на ордедъ Польша и Швещя; онъ понималъ^ что 
если це русс1С1е, "Го полйки или шведы покорять Ливошю, 
и решился предупредить ихъ. 

Въ поводахъ къ этой войй']^ не было недостатка. 
Орденъ старался препятствовать нам']Ьрешю 1оанна про- 
светить Росс1Ю и съ этою ц']^лью не пропускалъ къ намъ 
образованныхъ иностранцев'Ь, яселавшихъ поступить въ 
нашу службу. Благодаря интригамъ ордена, посольство 
Шлвттена не принесло Россш никакой пользы, авъЕвро* 
л( ходили самые нел']&пые слухи какъ о Россш, такъ н 
объ ея государ']^. Кррм'Ь того, по договору съ Хоаннонъ Ш, 
магнстръ Плеттенбергъ обязался платить Россш ежегод- 
ную дань> но, по разнымъ обстоятельствамъ, въ течеши 
ц^лаго полстол1>Т1Я дань эта не была плачена. 1оаннъ1У 
потребовалъ уплаты дани и, получивъ отказъ, объявилъ 
Меченосцамъ войну. Такъ началась 24 л^твяя война ли- 
вонская. Опять скажу, что главная ц'Ьль 1оанна, съ ко- 
торою онъ предпринялъ эту войну, была-придвинуть Рос- 
сш къ Балт1Йскому морю и, включивъ ее въ семью евро- 
пейскихъ государствЪ) сд'клзиъ участницею общеевропей- 
скихъ интересовъ. Н1^тъ сомн'Ьн1Я, что 1оаннъ, если бы 
только удалось ему достигнуть этой цЬлп, на ц^^лое сто- 
Д'Ьт1е предупредилъ бы великое д'Ьло Петра. 

Но война ливонская, какъ и мнопе друпе планы 1о« 
анна, не встр'&тила себ]Ь сочувствЕя въ современникахъ, 
не была. ими одобрена. Что не нравилась эта война сто- 
роне Сильвестра, видно изъ словъ Курбскаго. Смотря на 
политику Россш сквозь призму старинныхъ уб'Ьждешй я 
П0НЯТ1Й, онъ не одобрялъ ливонской войны. Недоступна 
была для его понятШ, отуманенныхъ предразсудками и 
предуб^ждешями, высокая мысль 1оанна. По мн']^шю Курб* 
скаго востокъ былъ бол'Ье достоинъ внимашя Россш, по- 
тому что отцы и д'Ьды обращали внимаше только на него и» 
во что бы то ни стало, Курбсюй и сторона Сильвестра хо- 



96 

• 

т^ли внушить это убЪждете и Грозному, советуя ему, 
вм'&сто войны съ Лнвошейу лучше покорить Крыиъ. По- 
смотридгьу как1Я доказательства приводилъ КурбскШ въ 
подтвержден1е превосходства своего мнЪшя. «Посланъ 
«былъ», говорить ОН7», «отъ Бога моръ на ногайскую т. е. 
заволжскую орду. Послалъ на нее Богъ зиму такую хо-^ 
лодную, что весь скотъ попадалъ, а на л'кто и сами ногаи 
перемерли: живутъ татары только молокомъ отъ ста дъ сво- 
ихъу а хл']&ба у нихъ н^тъ даже имени. Оставш1еся же въ жв- 
выхъ, видя, что явно посланъ на нихъ Бож1Й гН'Ьвъ, пошли, 
для пропиташя, въ перекопскую орду. Но Господь и тамъ 
каралъ ихъ: отъ солнечнаго зноя сделались засуха и безво- 
Д1е; тамъ тд^ прежде текли р'1^ки, не только не стало воды, 
но и прокопавъ на три сажени землю, едва можно было 
достать ее. Итакъ этого народа Измаильскаго очень ма- 
ло за Волгою осталось, едва до 5000 способныхъ носить 
оруж1е, а было число ихъ подобно песку морскому. Съ 
Перекопа этихъ ногайскихъ татаръ также прогнали, пото- 
му, что и тамъ былъ велик1Й голодъ и моръ. Н'Ькото- 
рые очевидцы изъ нашихъ, бывшихъ тамъ, ув']&ряли, что 
отъ этой язвы въ перекопской орд*!» не осталось и 10,000 
всадниковъ. Настало тогда время для христ1анскихъ го- 
сударей отмстить бусурманамъ за кровь христ1анскую, 
много лЪтъ безпрестанно отъ нихъ проливаемую, и успо- 
коить на в'Ькъ и себя и свое отечество: потому что 
бываютъ они помазаны ни для чего инаго, какъ только 
для суда праваго и для охранешя отъ нападен1я вар- 
варовъ царства, отъ Бога имъ ввЬреннаго. И нашему 
царю тогда н']&которые синклиты, мужи храбрые и му«- 
жественные, сов']&товали и неотступно требовали отъ не- 
го, чтобы онъ самъ двинулся на 11ерекопскаго (хана) съ 
сильнымъ войскомъ, потому что самое время призывало 
къ тому, да и Богъ побуждалъ, ясно показывая, что хо- 
четъ подать помощь, и какъ бы перстомъ указывалъ по- 



97 

« 

губить в'Ьчныхъ враговъ его, кровошйцъ христшнскихъ и 
избавить множество пл1}нниковЪу томившвхся въ рабстве* 
И еслибьт поинилъ (царь) свое помазаше, и сов']&та доб* 
рыхъ и мужественныхъ воеводъ послушался, какую бы 
великую пользу пртобр'кдъ и на этомъ св'Ьт']^» а въ десять 
тысячь кратъ большую въ будущемъ в']&к']& у самаго Со- 
здателя Христа Бога, не отказавшагося пррлить за родъ 
челов']&ческ1Й дражайшей крови своей! Еслибы пришлось 
намъ и души свои положить за христ1анъ9 много л'Ьтъ 
томившихся въ пл^пу^ воистину эта доброд']ктель обр']Ь- 
лась бы предъ Нимъ выше вс^^хъ доброд-Ьтелей, потому 
что Ои% Самъ сказалъ: больше С1я добродетели ничтоже 
есть, аще кто душу свою положитъ за други своя». Да- 
л1е, описавъ удачный походъ кн. Дмитр1я Вишневецкаго 
и Даншла Адашева въ Крымъ, Курбск1Й говорить: «тог- 
да мы паки о семъ царю и паки стужали и советовали: 
или бы самъ потщился итти, или бы войско великое пр- 
слахзь въ то время на орду; онъ же не послушалъ, прекаж- ^ 
дающе намъ С1е, и помогающе ему ласкателЕе» добрые и 
верные товарищи тралезъ и кубковъ и различныхъ на- 
слаждешй друзи; а подобно уже на своихъ сродныхъ и 
одноБОленныхъ остроту оруж1я паче, нежели поганомъ 
готовалъ, крыюще въ себе оное семя, всеянное отъпред- 
реченнаго епископа, глагЬлемаго Топорка» (^^^). 

Итакъу вотъ какъ настойчиво и упорно требовалъ 
Курбск1Й и вообще сторона Сильвестра войны съ Кры- 
момъ; вотъ какъ вооружался онъ противъ 1оанна за не- 
исполнеше этого требовашя. Но въ томъ-то и выказы^- 
«ается дальновидный, проницательный умъ Грознаго^ 
что ливонскую войну предпочелъ онъ крымской. Ежели 
мы даже не возмемъ въ разсчетъ т^хъ плановъ которые 
1оаннъ предположилъ себе выполнить, воюя Ливон1ю; то 
н тогда мы должны не винить, а оправдывать его: война 
съ Крымомъ ничего не предвещала Росс]и, кроме неудачь 

7 



98 

н песчаст1Й. Вопервыхъ, многочнсленнаго войска послать 
въ Крымъ было нельзя: путь къ Крыму пролегалъ по 
обшнрньшъ, безлюдньтмъ степямъ; сл']^дователънФ дейст- 
вовать большею массой войскъ было не возможно, потому 
лто негд'Ь было найти запасовъ для ихъ продовольств1Я. 
Цал'кву само собою разум-Ьется, въ этихъ степяхъ' не 
было проложено дорогъ; а потому, не зная мЬстносто, 
войска легко могли сд']&латься жертвою неприятеля, зна- 
вшаго всю степь вдоль и поперегъ. Скрываясь въ вы- 
сокой трав'Ь, росшей въ степи, татары, безъ всякаго вре- 
да для себя, могли нападать на войско и наносить ему 
большой уронъ^ Даже спустя почти два стол'Ьт1я похо- 
ды въ Крымъ были сопряжены съ страшными трудностя- 
ми. Если ужасныя препятствхя нужно было преодо- 
л'Ьвать Мишшху, если и тогда, при безспорно лучшемъ 
устройств']^ войска^ предводимаго такимъ знаменнтымъ 
полководцемъ, какъ Миннихъ, эти походы стоили Россш 
только огромныхъ издержекъ, потери множества людей, 
а не принесли ни мал'Ьйшей пользы; то какую же выго* 
ду могла извлечь изъ этой войны Росс1Я XVI стол'Ьт1Я? 
Даже въ случае успеха, она не могла бы удержать за 
собою Крыма по чрезвычайному разстояшю его отъ ея 
пред'Ьловъ. Такимъ образомъ, едва бы руссше выступи- 
ли изъ Крыма^ какъ татары опять заняли бы полуост- 
ровъ. Сл'Ьдовательво, 1оаннъ не предпринялъ этой вой- 
ны, потому что не хот'Ьлъ безъ пользы губить людей и 
истощать казну. Во вторыхъ, орда крымская находи- 
лась подъ верховною властью Турцш, которая стояла въ 
это время на высшей степени могущества и славы: 
на престоле Оттоманской Имперш сид^лъ знаменитый 
Солиманъ, наполнивштй Европу и Аз1Ю славою 006*1^41 
своихъ. Съ неудовольств1емъ вид'Ьлъ онъ падеше му- 
сульманскихъ дарствъ казанскаго и астраханскаго, 
предлагалъ крымскому хану помощь для возстановлешя 



99 

ихъ самостоятельности. Но ханъ отклопалъ это пред- 
ложенЕе, считая невыгоднымъ для себя усиливать Порту, 
и безъ того уже страшную. Но Селимъ, не смотря на 
противор'Ьч1е его, отрядилъ въ 1565 году, по смерти уже 
Солймана, войско для возстановлешя мусульманскаго 
царства на берегахъ' Ахтубы (^^^). Безъ сомн']^шЯу если- 
бы 1оаннъ началъ войну съ Крымомъ, Туршя вступилась 
бы за эту землю, какъ за свою провинщю. 1оаннъ хо- 
рошо зналъ силы Россш, понималъ, что время дальнихъ 
завоевашй не настало для нея; хорошо было извест- 
но ему и могущество Турщи, и зналъ онъ, что Россмя 
еще не окрЬпла для борьбы съ нею. Онъ понималъ, что 
для усп'Ьшной борьбы съ Турщею Россш необходимо по- 
знакомиться съ европейскимъ образовашемъ, съ евро- 
пейскимъ военнымъ искусствомъ,-только при этихъ ус- 
лов1яхъ могла она восторжествовать надъ опасною со- 
перницею, которой трепетала Европа. Горячо любя Рос- 
С1Ю и ея благо, 1оаннъ не хотЬлъ войны съ Крымомъ, 
влекшей за собою опасную борьбу съ Турц1ею, онъ хо- 
тЬлъ в'1^рнаго, и потому решился покорить Ливон1ю, сла- 
бую, стремившуюся къ падентю, но все-таки болЬе по- 
лезную для Россш, нежели завоеваше Крыма, гд^ Росс1я 
опять*таки приходила въ соприкосновен1е съ однимъ во- 
стокомъ, отъ котораго не предвид'Ьлось выгодъ, 

Просл'Ьдимъ теперь ходъ военныхъ д^йствей въ Ли- 
вонш, Безъ сомн'Ьнтя 1оаннъ объяснялъ боярамъ, какъ 
неосновательно требуютъ они войны съ Крымомъ, раскры- 
валъ имъ и т^ важныя причины, которыя побудили его 
воевать Ливошю; но онн продолжали настаивать на сво- 
емъ. Итакъ должна была произойти борьба между этими 
двумя противополоншыми стремлен1ями: царь отстаивалъ 
свое право действовать самостоятельно, сторона Сильве- 
стра защищала отвергаемый Хоашюмъ обычай совета. На 
ливонскую войну должны мы смотрЬть, какъ на третью Фазу 

7* 




100 

борьбы 1оанна съ притяэан1ямй арнстократш—* эта борьба 
достигла теперь съ той и другой стороны крайняго оже- 
еточешя. Раздраженный долговременнымъ сопротивлешем-ь 
стороны Сильвестра его планаиъ, ожесточенный ея у^^^Р* 
нымъ стремлен1емъ возстановить старину, выведенный изъ 
терпенья ея нзм'Ьнами и крамолами, 1оаннъ наложи» 
наконецъ на нее свою тяжкую руку, и путемъ казней 
р')Ьшнлся остановить ея противозаконные замыслы. Ливон'- 
екая война представляется намъ тою преградою, о кото- 
рую разбились замыслы Сильвестра и Адашева. И саль 
1оаннъ придаетъ ей это значенте, и оиъ видитъ въ веС 
причину казней и ожесточешя своего. «Брань», говоритъ 
онъ, «еже на Германы: * тогда посылали есмя слугу сво- 
его, царя Шцгъ-Ал')Ья, и боярина своего и воеводу киязя 
Михаила Васильевича Глинскаго съ товарищи, Германъ 
воевати, и отъ того времени отъ попа Селивестра и 
отъ Алексея и отъ васъ какова отягчен1я словесами не 
пострадахъ,ихъ же н'Ьсть подробну изглаголати! Еже какова 
корбнаго ни сотворится намъ, то вся С1я Германъ ради 
лучися» (^^^). Сторона Сильвестра приб']&гала даже къ са- 
мымъ оскорбительнымъ для 1оанна средствамъ: всЬ бо- 
л^гии^ приключавппяся 1оанну или кому нибудь изъ его 
семейства, она выдавала за сл')Ьдств1е ослушан1Я боярскаго 
совета {^^^). Дерзость ея дошла до того, что она осмЬли- 
лась судить царя, какъ частнаго челов^кз^, въ л^л'к Кур- 
лятева и Сицкаго (^^^). Не лучше были и военные под- 
виги ея членовъ. Хотя, зимою 1557 г. (^^^), предводитель- 
ствуя сторожевымъ полкомъ, КурбскШ, вм'&ст'Ь съ дру- 
гими воеводами, и вторгнулся въ Ливошю С^), хотя, бла- 
годаря безпечности рыцарей, для которыхъ отнюдь не 
были тайной приготовлешя 1оанна къ войн^, воеводы 
наши опустошили ихъ влад'Ьшя, нигдЪ не встр^тивъ от- 
пора, хотя они воевали Ливошю ц'Ьлый м'Ьсяцъ; на го- 
лову разбили рыцарей, сд'Ьлавшихъ вылазку изъ Дерпта; 



101 

не. дошли только 50 верстъ до Риги и 30 до Ревеля и, 
въ конецъ разоривъ Ливошю, благополучно возвратились въ 
Ивань-Городъ (^^^); но важнаго ничего не было сделано. 
Единственнымъ сл'Ьдств1е]|1ъ этого похода была просьба 
и^мцевъ о мир'Ь. Въ ожиданш ихъ пословъ 1оаннъ при- 
казалъ до 24 апр']&ля прекратить военный дЬйств1я {^^). 
Но н^мцы нарвсше нарушили это перемир1е (^**); а по- 
тому война возгор'^элась сь новою силою. 

Всл-Ьдъ за взятхемъ нашими войсками Нарвы, совер- 
шившимся 11 мая (^*^;, явились въ Москв']^ послы ма- 
гистра. Онъ соглашался заплатить дань; по царь хот'Ьлъ 
уже совершеннаго подданства Ливон1И (^*^). Такъ какъ 
это требоваше было рыцарями отвергнуто, то война, на- 
чавшаяся опять, им'1&ла уже совершенно иной характеръ: 
въ первый разъ руссше вступили въ Ливошю съ цкл1Ю 
одного опустошешя, а теперь съ ц^Л1Ю завоеван1я. Но 
дШтв1я воеводъ не соотв'Ьтствовали ожпданкямъ. Въ 
томъ же году л'ктошъ царская рать, подъ главнымъ на- 
ча^ьствоиъ князя Петра Ивановича Шуйскаго, должна 
была двинуться въ Ливошю изъ Пскова. Передовымъ пол- 
комъ этай рати должны были командовать Курбск1Й и 
Дашиль Адашевъ (^**). Курбск1Й, когда получилъ это на- 
значеше, не отправлялъ никакой должности, жилъ во 
Псков^Ь по своей надобности, а не по царскому указу. 
Вместо того, чтобы, сообразно повел'Ьн1Ю, выступить въ 
походъ какъ можно скор'Ье, онъ и самъ главнокомандую- 
пий тронулись съ м']^ста только посл']^ семи царскихъ 
указовъ (**'^). Овлад'^Ьвъ Сыренскомъ, городомъ, стоявшимъ 
при исток'Ь Наровы изъ Чудскаго озера (^*^), воеводы дви- 
нулись къ Нову-Городку Н'Ьмецкому и Юрьеву. Новый- 
1'ородокъ (Нейгаузъ) былъ осажденъ Курбскимъ (^*^). Му- 
жественный Укскиль Фонъ Паденормъ, комендантъ втой 
крепости, защищался упорно. Осада длилась бол'Ье месяца 
н была такъ трудна, что самъ Курбск1Й говоритъ: «едва 



^ 

л 



/ 



102 

возногохомъ взяти его (т. е. городъ), бо З'Ьло твердь 
былъ» (-*^). Во время осады Нейгауза магистръ Фирстен- 
бергъу коммондоры и дерптск1Й епископъ» стояли только 
въ 30 верстахъ отъ кр-Ьпости за вязкими болотами; но не 
подали ни малМшей помощи осажденньшъ. Когда же 
в^сть о ВЗЯТ1И Нейгауза пришла въ ихъ станъ, они по- 
сп'Ьшио обратились въ б'Ьгство* КурбскШ пресл'Ьдовалъ 
магистра, но не могъ настичь его, а епископъ былъ раз- 
битъ въ 30 верстахъ отъ Дерпта (^*®), куда бросился съ 
остатками своего войска. Курбсшй и друг1е воеводы оса- 
дили Дерптъ. Мужественно отстаивали нЬмцы городъ: 
ссбишася съ нами кр'ЬпцЪ), говоритъ Курбсюй, ссякоже до- 
стоитъ рыцарскимъ мужемъ» (^^^). Наконецъ безпрестанная 
стр']&льба изъ пушекъ сокрушила ст']^ны крепости и 18 
шля она сдалась (^^^). Хотя такимъ образомъ воеводы 
дМствовали медленно, хотя дМств1Я ихъ не соотв']Ьтство« 
вали приготовлешямъ 1оанна, не смотря на то царь на- 
градилъ ихъ щедро (^^^). 

Между т'Ьмъ, пов'Ьривъ слухамъ, будто всЬ силы 
1оанна устремлены противъ Ливоши, Девлетъ-Гирей со- 
бралъ до 100,000 воиновъ и двинулся на Россш. 1оаннъ 
немедленно отрядилъ войско на защиту южныхъ пред^- 
ловъ. Въ числ^Ь воеводъ посланъ былъ противъ крымцевъ 
и Курбсшй: онъ назначенъ былъ воеводою въ Мценскъ и 
получилъ подъ свое начальство правое крыло армш (^^^). 
Но н на этотъ разъ крымцы посп'Ьшно возвратились 
наза дъ. 

Попытка крымскаго хана напасть на Россш не про- 
извела никакой перем1^ны въ ходЪ военныхъ дМств1Й«По 
минованш опасности, грозившей съ юга, КурбскЕЙ быдъ 
посланъ на прежшй театръ военныхъ д']^йств1Й. Война 
ливанская принимала все болЬе и бол'Ье серьезный харак- 
тер ь. СтариКъ Фирстенбергъ сложилъ съ себя въ 1558 году 
достоинство магистра и юный Готгардъ Кеттлеръ бьы'ь 



1оа 

облеченъ въ этотъ санъ. Одаренный замЬчательньшъ умомь, 
энергическивгь» твердымъ характеромъ, новый магистръ со- 
вершенно пгы'книлъ положеше а^ъ. Явившись на собраши 
рьщарейу онъ объявилъ*имъ^ что настало время тяжкими 
жертвами искупить спасеше отечества, пробудилъ въ нихъ 
воинственный духъ, наполнилъ орденскую казну деньгами, 
нанялъ войско въ Гермаши, снискалъ заступничество 
императора Фердинанда, склонилъ королей польскаго, 
шведскаго и датскаго подать помощь гибнувшей Ливонш. 
Театръ войны разширился: 1оаннъ долженъ былъ теперь 
бороться съ тремя державами да, сверхъ того, защищать 
Росс1Ю отъ крымцевъ, всегда готовыхъ внести огонь и 
мечъ въ ея пред']^лы; силы 1оанна разделились; лучппе вое^ 
воды его Курбск1Й, Воротынск1Й и друпе были посла-' 
вы защищать южную границу, угрожаемую крымцамщ а 
въ Ливонш д'кла принимали все бол']&е и бол'Ье неблаго^ 
пр1ятны2 для Росс1И оборотъ. Называя Ливошю сирою 
в довицею, беззаконно терзаемою Хоанномъ (^**), сторонники 
Сильвестра начали явно изм'З&нять, явно нерад']&ть о ноль- 
захъ отечества. Такъ ДмитрШ Курлятевъ и кн. Т^тияиъ^ 
отряженные противъ рыцарей, дозволили 10,000 н^мцевъ 
взять въ виду всего русскаго войска Рингенъ и истребить 
тамошшй гарнизонъ. Хотя Курлятевъ и усп'Ьлъ одержать . 
верхъ надъ братомъ магистра, но всл'^^дъ за тЬиъ самъ^ 
магистръ наголову разбилъ Р']^пнина: Курлятевъ и Р'бп-; 
нинъ дМствовали до такой степени неудачно, что н']&мцы 
могли бы овлад'Ьть самымъ Дерптомъ, еслибы только хо- 
т-бли этого (^^^). Не лучше д']^йствовалъ и АлексМ Ада- 
шевъ: будучи посланъ въ Ливошю съ войскомъ, онъ про- 
велъ ц']клое л']&то въ бездМствш. Только зимой онъ вы- 
стунилъ наконецъ въ походъ, который сопровождался 
гибелью множества людей , побптыхъ литовцами и 
рыцарями (^^^). Дал'Ье, въ 1560 году воевода Захар1Я Пле- 
щеевъ дважды потерпЬлъ поражеше отъ магистра, и въ одной 



104. 

нзъ битвъ потерядъ бодЬе 1200 чедов'Ьк'Ь убятымк и 
! взятыми въ пл'Ьнъ С^). Всл'Ьдств1е такихъ неудачь, про- 
\нсходившихъ отъ явной небрежности, явнаго нерад^шя 
— -^тбёводъ (**•), духъ русскихъ войскъ, по свид'Ьтедьству са- 
мого Курбскаго, упалъ до того» что многочисденные 
полки обращали тылъ предъ непрЕятелемъ, въ н'Ьсколько 
разъ слабМшимъ (^'^). Чтобы поправить д^до, 1оаннъ по- 
ел адъ въ Ливошю Курбскаго съ Алекс']&енъ Адашевымъ и 
далъ имъ войско многочисленное {^^). Главное начальство 
надъ этимъ войскомъ было вв'Ьрено царемъ Курбскому (^^^). 
Блистательно выказалось при этомъ сдуча'Ь и дов'Ьр1е ца- 
ря къ Курбскому и высокое мн']&ше его о военныхъ талан- 
тахъ посл'Ьдняго. Послушаемъ» какъ разсказываетъ намъ 
бъ этомъ самъ Курбсшй: «введе мя царь въ ложницу свою и 
глагола ми словесами, милосерд1емъ растворенными и з'Ьдо 
любовными, и къ тому со об^щаньми многими: принужденъ 
быхъу рече, отъ оныхъ приб'Ъгшихъ воеводъ моихъ, або 
самъ иттп сопротивъ Лифлянтовъ, або тебя, любимаго 
моего, послати, да охрабрится паки мое воинство, Богу 
помогающу ти; сего ради иди и послужи ми в'Ьрн'Ь» (^^^). 
Воеводы двинулись сначала къ БЬлому Камню (Бейсен- 
штейну), кр'Ьпости, находившейся въ 18 верстахъ отъ 
Дерпта^ взяли кр'Ьпшй замокъ ФегеФееръ, принадлежавш1Й 
епископу ревсльскому, опустошили богатую Коскильскую 
область. Поразивъ потомъ подъ самымъ Вейсенштёйномъ 
отрядъ н'Ьмецк1Й, узнавъ отъ пл']&нниковъ, что магистръ 
и другге орденсвде военачальники съ 9 полками конными 
и п'Ьшими стоятъ въ 18 миляхъ оттуда за вязкими боло- 
тами, Курбсшй въ ночь выступилъ противъ нихъ и рано 
утромъ достигъ болотъ, за которыми скрывалось немец- 
кое войско. Ц'1&лый день шедъ по этимъ болотамъ отрядъ 
Курбскаго и еслибы магистръ ударилъ въ это время на 
русскихъ, то истребидъ бы ихъ совершенно. Перейдя 
болота и давъ кратковременный роздыхъ своему отряду, 



105 

Курбсшй предъ закатомъ солнца двицудся ыа маг астра 
въ самую полночь ударилъ на него. Битва длилась полто- 
ра часа. Руссше им'Ьли, на своей сторон'Ь ту выгоду, что, 
стоя противъ непр1ятельскихъ огней, могли удобнее ц'Ь- 
лить въ н'Ьмцевъ. Когда же присп'Ьло остававшееся назади 
запасное войско, руссше двинулись впередъ, сломили^не- 
пр1ятеля и гнали его ц']&лую милю до р-Ьки, тд'к мостъ 
подломился подъ б'Ьгущими и довершилъ ихъ разстрой- 
ство. На восход'Ь солнца Курбсшй возвратился къ маги- 
строву стану, захватилъ орденсккй обозъ и со 170 плЪи- 
никовъ ушелъ обратно въ Дерптъ, 

Посл']^ пятидневнаго роздыха, Курбск1Й двинулся къ 
Феллину, гд'Ь зас'Ьлъ старый магистръ Фирстевбергъ. 
Скрывъ въ засад'Ь все войско, Курбск1Й отрядилъ къ ст'Ь- 
намъ кр'1&пости несколько сотенъ татарской конницы, 
чтобы выманить В1агистра съ гарннзономъ на открытое 
поле. Действительно магистръ дался въ обманъ, вышелъ 
изъ города со всемъ войскомъ, попалъ въ засаду и обя-^ 
занъ своимъ спасешемъ только быстрот'Ь своего коня. 
Пробывъ въ пол'Ь 7 или 8 м^сяцевъ, Курбсшй съ тор- 
жествомъ и добычею возвратился въ Дерптъ (^*^). 

Но, какъ и должно бы ло ожидать, царь не былъ до- 
воленъ подобными дМствхями. Л'Ьтомъ тогоже 1559 г. 
онъ послалъ въ Ливошю новыхъ воеводъ и съ ними но- 
вое войско изъ 40,000 челов'Ькъ. Ц')Ьл1Ю похода быль 
Феллинъ {^^). Въ этомъ поход* участвовалъ и Курбсшй: 
онъ былъ воеводою передоваго полка р^^). Осада Фел- 
лина длилась три нед'Ьли и вс']& д'Мств1Я воеводъ ограни- 
чивались стр-Ьльбою по городу изъ большихъ оруд1Й (^^®). 
Курбсшй съ отрядомъ своимъ былъ посланъ подъ 
Кесь {^^^), и получилъ приказаше опустошить окрестно- 
сти Риги. Онъ выдержалъ дв^^ битвы: поразилъ нЬмцевъ 
подъ Вольмаромъ, разбилъ подъ Кесью Полубенскаго, от- 
ряженнаго противъ русскихъ гетманомъ 1еронимомъ Хот- 



106 

К'Ьвиченъ Иу опустошивъ рижск1я окрестности, возвратил- 
ся въ стань подъ Феллинъ (*^^). Вскор']^ посл'Ь того сдал- 
ся и Феллинъ: удачнымъ выстр')зломъ русск1е усп'кжи 
произвести пожаръ В7> город'Ь и гарвизонъ сдался на ка- 
питулящю, выговоривъ себ'Ь свободное отступлеше (^^^). 
Это было въ 1560 году (^^^)- 

Посл'Ь такихъ ударовъ Меченосцы потеряли всякую 
надежду сохранить свою самобытность: несчастная осада 
Лаиса и роковая битва при ЭрмисЬ, 2 августа 1560 года, 
совершенно сокрушили силы ордена. Опустошенная не- 
пр1ятелеиъ9 покрытая пепломъ и кровт, изнемогшая отъ 
тяжкихъ усил1Й въ неровной борьб'Ь съ могучимъ против- 
никомъ Ливошя предпочла покориться другимъ держа- 
вамъу а не инов'Ьрной, ненавистной Росс1и. Ноября 28 
1561 года, магистръ Кеттлеръ призналъ польскаго коро- 
ля Сигизмунда Августа государемъ Ливоши, выговоривъ 
себ']^ Курляндш и Семигалпо въ качестве насл')Ьдственна- 
го герцогства. Друпе государи сп'Ьшили также пожи- 
виться на счетъ слабаго ордена. Король датскхй Фрид- 
рихъ купнлъ для брата своего Магнуса епископство эзель- 
ское; а король шведсшй Эрикъ XIV уб'кдалъ эстонцевъ 
признать себя подданными Швещи. Такимъ образомъ вла- 
д'Ьшя ордена распались на н^скоАко частей: Швещя 
взяла Гарр1Ю, Ревель и половину Вирландш; Магнусъ овла- 
д^лъ Эзелемъ, Готгардъ Кеттлеръ Курляндкею и Семига- 
лгеЮу а остальныя части были заняты нашими войска- 
ми; сл'ЬдовательнОу чтобы ирхобр-Ьсти себЬ всю Ливошю, 
Росс1я должна была теперь вести войну съ тремя дер- 
жавами. Не устрашился 1оаннъ числа своихъ враговъ и, 
верный задушевной своей мысли-приблизить Россш къ 
Балт1Йскому морю, смЬло и отважно шелъ навстречу 
имъ: у него было войско опытное, были полководцы ис- 
кусные и, по вс'Ьмъ расчетамъ; успЬхъ долженствовала 
ув'Ьнчать его усил1я. 



107 

Давно уже Польша 11епр1язненно смотр'Ьла на успе- 
хи нашего оруж1я въ Ливошп, давно она объявила уже 
войну Росс1И, но решительно стала действовать только 
съ 1561 года, когда овладела частью орденскихъ земель. 
Долзкно сознаться однакожъ, что сначала и Россш и 
Польша действовали слабо: военныя д^йствёя состояли 
только въ обоюдномъ опустошеши областей. Такь въ 
1562 году, находясь съ войскомъ въ Великихъ Лукахъ 
для защиты западной границы Россш (^^^), Курбсшй вор- 
вался въ Литву и выжегъ посадъ Витебска; это было въ 
1К>не (^^^), а въ августе литовцы подступали къ Невлю, 
но не могли взять его и, разграбивъ волости, удалились. 
Курбск1Й пошелъ противъ нихъ, но важныхъ послЬдств1Й 
этотъ походъ не имЬлъ: Курбсшй только добылъ у 
дитовцевъ языка (^^^). Наконецъ въ 1563 году 1оаннъ 
вздумалъ нанести Литв^ р']^шительный ударъ я самъ по- 
велъ войско къ Полоцку, считавшемуся главнымъ опло- 
томъ Литвы съ востока. Сторожевой полкъ рати былъ 
подъ начальствомъ Курбскаго (^^*). Генваря 31 городъ 
былъ осажденъ, 7 Февраля взяты вн'Ьшшя укр1Ьплен1я, а 15 
и самый городъ. По завоеванхи Полоцка 1оанпъ назначилъ 
Курбскаго первымъ воеводою въ Юрьевъ или Дерптъ (^^*). 
Это былъ новый знакъ довЬр1Я царя къ Курбско- 
му, потому что Юрьевъ былъ чрезвычайно важенъ 
для Россш; но доверенность царя не оправдалась. 

Кр']^пчала брань на поляхъ Ливощи, кр'^^пчала и 
борьба 1оанна съ стороною Сильвестра. 1560 годъ былъ 
роковымъ годомъ для нея. Видя, что охлажден1е его къ | 
Сильвестру нисколько не исправило этого поел Ьдняго, зная, 1 
что Сильвестръ попрежнему продолжаетъ злословить • 
его (^^^), видя, что сторона Сильвестра, преследуя свою < 
задушевную иысль: «царь долженъ быть только главою и 
любить мудрыхъ сов-Ьтниковъ своихъ, яко свои уды, ни- 
чего не предпринимать безъ глубочайшаго и многаго со- 



108 

вЬта>9 готова этой мысли пожертвовать интересами и 
благомъ Россга» Хоаннъ, «сыскавъ изм'Ьны собаки Алек* 
С'Ья со вс^ми его сов'Ьтники» ('^^)> положилъ въ 1560 го- 
ду конецъ ВЛ1ЯШГО Сильвестра и Адашеваг Милостиво 
поступилъ 1оаннъ съ крамольниками: Алексей Адашевъ 
посланъ быль воеводою въ Ливонпо (^^^), а Сильвестръ» видя, 
что сторона его лишилась уже своего значешя» потеря- 
ла доверенность 1оанна, оставилъ дворъ и удалился въ 
одинъ пустынный монастырь, лежавшнй во 100 миляхъ 
отъ Москвы (^^®). Сильвестру, а равно и сыну его было 
оставлено все ихъ имущество: 1оаннъ желалъ судиться 
съ Сильвестромъ не земнымъ судомъ, но «предъ агнцемъ 
Бож1имъ» (^^^). Ни одинъ изъ сторонниковъ Сильвестра 
и Адашева не былъ преданъ казни; 1оаннъ хот'Ьлъ усо- 
вестить крамольниковъ милосерд1емъ. ВсЬ м'Ьры его огра- 
ничились только т^мъ, что онъ взялъ съ подданныхъ 
клятву не принадлежать къ сторон-Ь Сильвестра и Адаше- 
ва, не стараться о возвращеши ея представителямъ пре- 
жней силы, прежняго значешя въ государстве (^^^). Но 
крамола не умерла съ падешемъ главныхъ крамольни- 
ковъ. Въ письме своемъ къ Курбскому 1оаннъ говоритъ, 
что, не смотря на присягу, сторонники павшей партш, 
все-таки старались возвратить прежнее значеше своимъ 
предводите лямъ. <Отъ нарицаемыхъ тобою мучениковъ», 
пишетъ онъ Курбскому, <и отъ согласныхъ нмъ наша 
заповедь ни вочтожъ положиша и крестное ц^ловаше 
преступивше, нетокмо отсташа отъ т^хъ изменниковъ, 
но и большими начаша нмъ помогати и всячески промыш- 
лять, дабы ихъ на первый чинъ возвратити и на насъ 
лютейшее составити умышлен1е» (^^^). Н^тъ ничего есте- 
ственнее и справедливее этихъ словъ Грознаго: ни од- 
ного примера не найдемъ мы, чтобы парт1Я когда ни- 
будь падала безъ сопротивлешя, чтобы съ падешемъ ея 
п]рекратилось и ея быт1е; она живетъ и действуеть до 



100 

тЬхъ пЬръ$ пока возможно ея существоваше; она пролол^ 
жаетъ борьбу съ противною парт1ею до тЬхъ поръ, по- 
ка въ этой борьб'!^ не истощитъ своихъ снлъ. СлЬдова^^ 
тельнОу нисколько не погр'Ьшимъ мы против-ь истины, 
если заключимъу что съ удалешемъ стороны Сильвестра 
съ политическаго поприща, силы ея нисколько не осла- 
б^лвш Да» и можно ли предположить, чтобы эта сторона, 
считавшая въ рядахъ своихъ столько зам'Ьчательныхъ 
талантовъу беаъ боя, безъ сопротивлешя до посл'Ьдней 
капли крови поступилась 1оанну т'Ьми выгодами, кото- 
рый отчасти уже усп'Ьла, отчасти им^ла въ виду пр1- 
обр:Ьсти; прим'Ьръ Курбскаго, прим^ръ миогихъ другижъ 
доказываетъ совершенно противное. Мы . видимъ, что 
1оаннъ боролся съ этою парткею до послЪднихъ дней 
своихъ, она не примирилась съ нимъ и на закат!» его бур- 
ной жизни, она безпрестанно строила противъ него ко- 
вы, она довела его до такого отчаяшя, что онъ не шу- 
тя думалъ искать спасенья въ чуждой земл']^ (^*^), что 
онъ не иад^ялся даже на возможность вступлен1я своихъ 
сыновей на престолъ (^^^). Но, для блага Росс1И Прови- 
д^ше спасло своего помазанника: могучею, сильною ру- 
кою потрясъ онъ сослов1е боярское; но борьба не пре- 
кратилась* Она длилась и посл'Ь его смерти. На ко- 
роткое время бояре успели даже взять перев'ксъ и Васи- 
Л1Й Шуйск1Й, представитель аристократ1и, вступилъ на 
престолъ; но друпе аристократы, завидуя Шуйскому, 
приготовили ему гибель. По паденш Шуйскаго аристо- 
крат1Я достигла высшей степени значешя: въ смутное 
время, въ перюдъ междуцарств1Я, ея представители успЬли 
захватить въ свои руки верховную власть-это семибояр- 
щина. Но идея государства, повидимому, заглушённая, 
уничтоженная, восторжествовала и благословенный домъ 
Романовыхъ довершилъ ея развит1е. Мы сочли нужнымъ 
высказать все это для доказательства своего уб-^эжден!». 



110 

что поборница стариньь сторона Сильвестра н Адашевд 
хлопотала о возстановлеши своего прежняго значешя. 
Главное д'Ьло заключается зд'Ьсь пе въ личности Сцль- 
вестра или Адашева, но въ той ил^% которую они олице-^ 
творяли и докол'Ь жила эта идея, до т'Ьхъ поръ и они 
должны были находить себ'Ь защитниковъ; а жила эта 
идея и по смерти 1оанна Грознаго. 

Само собою понятно, что Сильвестръ и Адашевъ не 
только не остались невнимательными, къ этому старашю 
своихъ защитниковъ; но и, вероятно, убеждали нхъ дМ-* 
ствовать р'Ьшительн'Ье. Наконецъ 1оаннъ прибЬгнулъ йгь 
'(1ал:Ье д']кйстват^ельнымъ м^рамъ; но и въ этомъ сдуча:кваол<* 
ц^». выказался его истинно-царсшй характеръ. Онъ не 
осудилъ самъ Сильвестра и Адашева, онъ созвалъ для су- 
да надъ ними соборъ изъ знатнМшииъ св'Ьтскихъ н ду- 
ховныхъ особъ и, предложивъ на ихъ разсмотр']Ьше п^е- 
ступлевдя обвиняемыхъ, требовалъ суда строгаго и без- 
пристрастнаго. Одинъ только голосъ раздался на собор'Ь 
въ защиту обвиняемыхъ-то былъ голосъ митрополита, тре- \ 
бовавшаго, чтобы виновные были призваны на соборъ 
для оправдашя. Заступничество митрополита объясняется 
т'Ьмъ, что онъ самъ принадлежалъ къ сторон^^ Сильвест- / 
ра. Но требоваше митрополита было отвергнуто: все со- 
бран1е осудило Сильвестра и Адашева, какъ преступни- 
ковъ. Сильвестръ сосланъ былъ въ заточеше въ Соловец* 
К1Й монастырь, Алекс&й Адашевъ остался воеводою въ 
Феллин'Ь (^®^); когда же, вместо того, чтобы, видя милость 
1оаннову, усов'Ьститься, смириться, Адашевъ началъ опять 
интриговать (^®^) ;то 1оаннъ приказ а лъ отвезти его въ Дернтъ 
и держать тамъ подъ стражею (^*^), Чрезъ два м'Ьсяца 
посл^ этого Адашева не стало: онъ умеръ отъ горячки (^*®). 
Такъ пали Сильвестръ и Алексей Адашевъ! % 

Само собою понятно, что паден1е Сильвестра и Ада- 
шева непрхятно под'Ьйствовало на Курбскаго^ связаннаго 



111 

съ нини и единством'Ь интересовъ и узамн т'Ьсной друж- 
бы; само собою понятно, что рнъ не одобрялъ этой р'Ь- 
шитедьной м')Ьры 1оапна (**^), и не могъ не желать, чтобы 
друзья его возвратили свое прежнее значенхе* Но все было 
тщетно, вс4 усил1я поддержать старое безплодны: раздра* 
женный крамолами, потерявшШ всякое терп']&н1е, 1оаннъ 
приб'Ьгъ наконецъ къ казнямъ, думая страхомъ смерти 
смирить непокорныхъ. Съ своей стороны парт1я Сильве- 
стра, раздраженная потерею своего влхяшя, гибелью сво- 
их-ъ представителей, озлобленная мгновеннымъ уничтоже- 
шемъ своихъ долгол'Ьтнихъ усил1Й, начала противъ царя 
«больше стояти и изм'Ьняти:», а царь съ своей стороны «на- 
чалъ жесточайше противъ нее стояти» (^^^). Такимъ обра- 
зомъ борьба старины съ новыми началами ожесточалась 
все бол']&е и бол']Ье. Такъ до сихъ поръ мы вид'Ьли въ Курб-'. 
скомъ только нерадиваго иногда исполнителя царскихъ I 
приказашй, теперь видимъ уже въ немъ изм']&нника. Одна 1 
только любовь къ отечеству могла примирить его съ 
идеями Тоанна; но, проникнувшись съ самыхъ раннихъ 
лЬть своей жизни ненавистью къ Москв'Ь, Курбск1Й не 
быль проникнутъ любов1Ю къ отечеству. Отецъ не могъ ; 

■ 

внушить ему этого святаго чувства, потому что самъ, по 
всей в'Ьроятности, не им^'клъ его. Чувство любви къ оте- 
честву требуетъ самоотвержешя, пожертвовашя общей 1 
польз'Ь личными интересами; сл'Ьдовательно подчинеша 1 
частныхъ желашй общему благу. Но какого же самоот- 
вержешя мы будемъ искать у боярина, который при ма- • 
д^йшемъ нарушенш своихъ, не говоримъ уже правъ, но и I 
нелочныхъ выгодъ, отказывался служить отечеству? (^^*) ; 
Следовательно, преобладающимъ чувствомъ большей час- 
ти бояръ временъ Тоанна Грознаго былъ эгоизмъ, а при 
господств'Ь этого чувства они не могли хлопотать пи о 
какихъ другихъ интерес ахъ, кромЪ собственныхъ, лич- 
ньнсъ. Н'Ьтъ нужды приводить доказательства въ подтвер- 



118 

ждете скаэаннаго нами: ихъ слншкомъ много. Общая 
язва того 'времени коснулась и Курбскаго. Правда, въ 
своихъ сочинен1Яхъ онъ высказываетъ часто скорбь о по- 
кинутомъ отечестве, называетъ его землею Божхею, опла- 
киваетъ свое изгнаше изъ него (^^^); но слова его не 
оправдываются д'&йствхями» изъ которыхъ видно, что 
отечество было для него тамъ, гд4 выгодно. Ташя 
безотрадныя явлешя въ жизни гражданскихъ обществъ, 
такая настроенность историческихъ д'кятелей могутъ су- 
ществовать только тогда, когда въ жизни народа совер- 
шаются как1е нибудь важные перевороты. Эти времена 
перехода общества отъ одно]^о состояшя къ другому 
самыя мрачныяу самыя тяжшя въ жизни наро- 
довъ> и не будь идеи, одушевляющей Д'кягелей этихъ 
временъ, они были бы самыми безотрадными страницами 
исторш. Обыкновенно въ эти времена предъ глазами исто- 
рика развертывается страшная картина изм'Ьнъ и г6нен1Й; 
но въ нихъ есть та утешительная сторона, что изъ борьбы 
раждается новый» лучш1Й порядокъ вещей. При такомъ 
состоянш перехрдныхъ временъ нстор1И^ при томъ оже- 
сточен1И, съ какимъ борются меясду собою защитники 
стараго и новаго, естественно не всегда дМствуетъ въ нихъ 
высокая справедливость: ц'кяь какъ тЬхъ, такъ и друтихъ 
во чтобы то ни стало остаться победителями, удержать 
за собой поле битвы. Надобно принять въ соображение и 
нравы тогдашняго времени. Читайте сочинешя русскихъ и 
иностранныхъ писателей 1оаннова и вскоре за нимъ по- 
сл^довавшаго времени и вы увидите, въ какомъ жалкомъ 
состояши была тогда народная нравственность. Вотъ какъ 
описываетъ нравственность русскихъ немецъ Матвей 
Шаумъ, служивший около 1613 года въ шведскомъ войске: 
«правда» говорнтъ онъ, «что мы сами недостойные гре- 
шники, по пословице сопси1;1тиг 1П по8(Г1$ У11118у не 
Аиднмъ собственныхъ пороковъ; но русские всехъ насвЬ- 



113 

т1 гр1&иш'Ьб по причин Ь своего закорен Ьлаго суев'Ьр1я» не 
смотря на то, что они только себя называютъ святымъ 
народомъ, а вс4хъ прочихъ сквернЫхМИ бусурманами. Ибо 
хотя они заняли у грековъ истины хрйст1анской вЬры, 
но подъ видомъ и подъ именемъ христ1анъ остаются 
прямыми варварскими язычниками. Сверхъ того она пог-^ 
рязли въ содомскомъ гр'Ьх'Ь, и никакъ не могутъ быть 
вразумлены, сколь великъ сей грЪхъ въ Св. Писапт, а 
потому н не наказываютъ, какъ должно, за оный. 1ГЬ-^ 
которые оскверняютъ себя кровосм'Ьшешемъ. И С1е не 
есть уже случайность, но сд'Ьлалось обыкновенхемъ, баси1Ю 
за столомъ, препровожденЁемъ времени и достославнымъ 
рьщарствомъ. Я не говорю уже объ ихъ обжорствЬ и 
пьянств'Ь, о в'Ьроломств'Ь, злоковарств-!;, клятвопреступ- 
ничеств']^, воровств']Ь, об1^анахъ въ покупке и продаже, 
нзи^н'Ь, плотоугодш между ближайшими друзьями. Да и 
как!) не быть у нихъ таковымъ гр^хамъ обыкновенными, 
когда они не знаютъ слова Бож1Я и не слушаютъ пропо-^ 

в^дн Да и аОтчв нашь» они 

прочитать не ум-Ьютт:», не говорю уже о другихъ запов^- 
дяхъ или о другихъ частяхъ ев* катихизиса» (^^^). Ко- 
вечно, это изображеше неудовлетворительнаго состояшя 
нравственности русскаго общества относится къ поздн'Кй-» 
шему времени смутъ; конечно, многое въ этомъ свшд^^ 
тельств'Ь уже слишкомъ преувеличено, по обыкновенному 
расположешю большей части иностранцевъ выставлять 
въ русскомъ народ'Ь одну только дурную сторону. Если 
даже допустимъ мы дМствительное существованке на 
Руси такихъ пороковъ, как1е исчисляетъ Шаумъ, то и 
тогда Руссше не будутъ еще гр'Ьшн'Ье другихъ. Чтобы 
убедиться въ этомъ, достаточно прочитать изображеше 
состояшя Германти посл']^ тридцатил'Ьтней войны, и мы 
увидимъ, что въ порокахъ перев'Ьсъ будетъ * * на сторон Ь 
благочестивыхъ н'Ьмцевъ (*^*)• Должно впрочемъ сознать- 

8 




1и 

ся, что свнд-Ьтельство Шауна в'Ь гдавныхъ чертахъ под- 
тверждается Стоглавомъ {^^% послашеиъ МакарЕЯ митропо- 
лита къ СВ1ЯЖСК021У войску (^^^) и наконецъ послан1янн 
1оаина къ разнымъ моыастырямъ (^^^); хотя, руководдс)^ 
9ТИМИ документами, нельзя приписать русскому народу и 
третьей части ^'^а\ъ преступлешй, которыми награждаетъ 
его Шаумъ. Безнравственность тогдашняго общества от- 
/ кпывается въ томъ, что въ борьбЬ съ даремъ бояре нэ 
пренебрегали никакими средствами; безнравственность 
тогдашняго общества скор']&е заключается въ безчувст- 
венномъ_эгоиам11.И9 всл^дств1е этого» въ нерад']Ьщй о 
благ^ общественномъ. При такомъ положеши д'Ьлъ нзм1- 
па Курбскаго была д'Ьломъ обыкновеняымъ. Разсмотршгь 
теперь обстоятельства этой измены, 

Д'Ьятельность Курбскаго въ Россга заключилась 1563 
годомъ. Осенью этого года онъ сразился съ литовцами 
подъ Невлемъ и былъ разбитъ. Упрекая Курбскаго въ 
этой неудач'6, 1оаннъ пишетъ: «то ли ваша бранная храб-» 
рость, иже подъ градомъ Невлемъ пдтьюдадесять.тысящь 
четыре тысящи не могосте побити и нетокмо уже по-^ 
б'!^дистеу но ц сами отъ нихъ, ничтоже усп'Ьвше^ едва 
возвратистеся» (^^^). Разсказъ польекаго историка Мартина 
Б'Ьльскаго подтверждаетъ слова 1оанна. У Б'кяьскаго чи-* 
таемъ: (^^^) «въ 1563 году (осенью) на сейм'Ь варшавекомъ 
получено радостное изв'Ьст1е изъ Литвы о пораженш на- 
шими 40,000 росс1янъ подъ московскимъ замкомъ Невлемъ» 
Коронный гетманъ Флорманъ Зебржидовск!!, самъ будучи 
боленъ, отрядилъ изъ Оэерищь Черскаго каштеляна, Ста* 
иислава Лёсневельскаго съ 1500 польскихъ еоимовъ ■ 
10*ю полевыми оруд1ями къ Невлю» близь коего располо^ 
жилось 40,000-е войско цепр1ятелей. Лёсневельскйй, узнавъ 
достоверно о сил']& ихъ, приказалъ ночью развести во 
многихъ м'Ьстахъ огни, чтобы отрядъ его казался много-* 



115 

чибленн'Ье й ст(1лъ на весьма выгоднонъ и-Ьст-Ь, ии'Ья сз 
двухъ сторонъ воду. Рано утроМъ устроилъ онъ свое вой<а 
бко, разставиип» оруд1Д въ скрытыхъ ш^с^лхъ и жда|111 
найадешя. Вскор'Ъ йОказалиСЗь москало: ихъ таБЪ было 
МНОГО- что наши не могли окинуть вхъ взоромъ. Русск1б 

же, видя горсть ПОЛЯКОВЪ, дивились вхъ СМ'ЬЛОСТИ) и МО-* 

СК0ВСК1Й гетманъ, князь Крупск1Й, говорилъ^ что однимн 

нагайками загонитъ ихъ въ Москву. Наконецъ сразились*^ 

Битва продолжалась съ утра до вечера* Сначала москали» 

и111Ья превосходныя силы, одол ЬвалИу но наши устояли на 

по^'Ь битвы и перебили ихъ весьма много: пало по край-* 

вей мЬр')^ семь или восемь тысячъ, йром'][^ утонувших11 

и побитых ь во вреМй пресл1>дован1а. Нашъ уронъ былъ 

незначителенъ...* Такъ Господь Богъ даровалъ иамъ 

вовсе неожиданную поб'Ьду къ удивлешю москалей. 

Товаршц'Ь Крупскаго» приписывая ему всю неудачу, упре-^ 

калъ его въ проигранной битВ'Ь. Онъ же, указавъ на на-** 

ше войско, о'ГвЪчалъ на упреки: «они еще зд^сь. Попро^ 

буй, не удастся ли теб'Ь лучше, чЬмъ инЬ Я же не хочу 

изнурять силъ своихъ вторично, потому что знаю поля-* 

ковъ». КрупсК1Й былъ раненъ и» опасаясь, что товарищъ 

обвинитъ его предъ великимъ кнАземъ, б'Ьжалъ къ намъ; 

король далъ ему пом']^стье Ковель и др. Въ Герб!} его 

былъ левъ». Въ зтомъ разсказ-Ь А1артина ВЬльскаго, не-» 

В'^рномъ въ своихъ подробностяхъ, отзывающемся само^ 

ХЁальствомъ, несомн'Ьнно, по нашему ыи^ищ только то, 

ЧТО Курбск1Й, предводительствуя превосходными силами, 

былъ разби'Гъ подъ Невлемъ поляками и б'Ьжалъ въ 

Польшу. 

Мы смотримъ на бегство Курбскаго изъ Россш 1сак% 
на измену. Да мы и не можемъ смотр'Ьть иначе. Такъ 
же смотритъ на это событхе и 1'розный. «Собацкимъ из-' 
М'Ьннымъ обычаемъ», пишетъ онъ Курбскому, «престу- 
пялъ крестное ц']&ловаше и ко врагамъ христ1анства со^* 

8* 



116 

единился ёси» {'^^). Но Курбск1Й считаетъ эти слова 1о- 
анна клеветою: «а еже пишеши», говоритъ онъвъ письме 
своемъ къ царю, «аки бы тобЬ не покорился и землею 
твоею хот-Ьлъ влад-Ьти, измЬнникомъ и изгнанцемъ нари- 
I цающе йене: С1е отвЬщанЕе оставляю явственнаго ради 

■ отъ тебе навету или потвару. Богъ есть свидЬтель на 

■ мою душу, иже не чую ся винна предъ тобою ни въ че- 
I сомъ же» (^^^). Итакъ мы видимъ, что Курбскй не хочетъ 

признать своего бегства изъ Россш изм']^ною и назваше 
взм^ньь данное этому поступку Грознымъ, считаетъ кле- 
ветою; а Грозный не хочет'Ь смотреть на бегство Курб- 
скаго иначе, . какъ на изм'Ьну* Раэсмотримъ теперь: 
какимъ образомъ могъ родиться у *нихъ совершенна 
противоположный взглядъ на одинъ и тотъ же Фактъ? 

Въ древней Руси боярвнъ пользовался однимъ важ- 
нымъ правомъ-— въ случае неудовольств1Я на своего кня- 
зя переходить на службу къ другому князю. Такъ посту- 
пилъ наприм-^кръ при Калит'Ь московск1Й бояринь 1акинеъ. 
Оскорбленный предпочтешемъ , оказаннымъ Калитою 
вновь прибывшему въ Москву ккевскому боярину Род10ну 
Несторовичу, онъ перешелъ нд службу къ тверскому 
князю {^^^). Переходили бояре на службу другаго князя 
и тогда, когда въ этомъ переходе видЬлр свои выгоды. 
Такъ со времени усилешя Москвы тверские бояре, оста- 
вляя тверскую службу, переходили на службу москов- 
скую, потому что ПОСЛЕДНЯЯ представлялась имъ выгод- 
н-Ье первой (^^^). Это право бояръ переходить съ служ- 
бы одного князя на службу другаго называлось отьтьз'' 
домь. Отъ'Ьздъ не считался взм'бной, но былъ закон-, 
пымъ правомъ боярина, какъ человека свободнаго (^*^*), 
и, въ своихъ договорныхъ грамотахъ, князья обязывались 
не держать нелюбья на отъЬзжиковъ, Такъ въ договорной 
грамоте великаго князя Симеона Ивановича съ братьями, 
писанной въ 1341 г., читаемъ: «а боярамъ и слугамъ вол- 






117 

нымъ воля; кто поЬдетъ отъ насъ къ тобЬ великому 
князю, или отъ тобе къ нань, иелюбья не держати» (^^*). 
2ъ договорной грамот'Ь князя Дмцтр1Я 1оанповпча Дои- 
€каго съ двоюроднымъ братомъ его^ княземъ Владим!- 
ромъ Андреевичемъ, относящейся къ 1362 году, говорит- 
ся: «а бояронъ и слугамъ волнымъ воля. А хто бу*-. 
деть бояръ и слугъ к тобе, брату моему молодшему, 
ртъ мене отъ^халъ до сего докончанья, или но семъ до- 
кончаньи къ тобе пр1^деть, на тыхъ минелюбья не дер- 
жати; такожде и отъ тебе брата моего молодшаго ко 
мн-Ь бояръ и слугъ хто пря'Ьхалъ, нелюбья не дерзка- 
1И)) (^^^). Мало этого: князья обязывались наблюдать не- 
врикосновенность находившихся въ ихъ уд^лахъ отчинъ 
дтихъ отъ^^зжиковъ. Тотъ же Димитр1Й Донской такъ 
договаривается, въ 1368 г., съ княземъ Михаиломъ Алек- 
сандровичемъ: са кто бояръ и слугъ отъЬхалъ отъ насъ 
къ тобе, или отъ тобе къ намъ, а села ихъ въ нашей 
отчин'Ь, великомъ княженьи, или въ твоей отчинЬ въ ТфЬ- 
рн, въ ты села намъ и тобЬ не вступатися» {^^^). Это 
последнее обстоятельство было чрезвычайно невыгодно 
для князей: бояре, отъЬхавшке отъ князя (а отъЬздъ всег- 
да предполагаетъ взаимное неудовольств1е), могли изъ 
своихъ отчинныхъ людей составлять враждебную для 
князя силу въ его собствеиномъ уд'ЬлЬ и, въ случае воен- 
ныхъ д'ЬйСтв1Й, ставить его въ затруднительное аоложе- 
ше. Вредъ, пронстекавш1Й изъ отъЬзда, князья стара- 
лись уменьшить т4мъ, что въ договорныхъ грамотахъ 
постановляли, чтобы бояринъ, не несннй на себ']^ служ- 
бы какого-нибудь князя, наприм'Ьръ московскаго, не 
прюбр'Ьталъ безъ его позволешя отчинъ въ его уд'Ьл'Ь* 
Всл'Ьдствяе этого постановлеи1Я московскимъ боярамъ 
запрещалось пр1обр']^тать отчины въ тверскомъ княжеств'Ь, 
а тверскимъ въ московскомъ. Съ усилешемъ Москвы, 
государи ея начали стремиться къ уничтожешю права 



118 

отъезда» и это стре11Двв1е выраюлось въ отнят1И отчет 
у отъ'Ьзжиковъ {^^^^. Да» со «реценр усиден1Я Москвы, пра* 
9о отъ'Ьзда Д04ЖН0 было и само собой уничтожиться» по- 
тому что боярам'ь иекуда было отъезжать Сндьн'Ьйвшми 
^юсл-Ь Москвы были РязянЬ| Тверь и Новгородъ; но ря- 
.домъ договорных'^ грамотъ они обязывались держать га1Я 
великаго князя честно и гроано^ признавать его старМ- 
шимъ; следовательно сознавали невозможность борьбы еъ 
пимъ. Куда же было отъезжать боярамъ? Къ тверскому 
князю? Но тверской князь не могъ бороться съ Москвою» 
а потому и не решался принимать къ себ'Ь московских^ 
отъ'Ьзжиковъ^ опасаясь раздражить т'Ьм'ь московскаго кия- 
эя» съ которымъ желалъ быть въ мир^. Ра№ымъ образомъ 
в князь рязанск1Й не могъ решиться на борьбу съ Моск- 
вою» ясно доказавшею ему превосходство своихъ силъ (^^^)« 
Цри Васил1И Темномъ мы встр'Ьчаемъ еще прим')Ьры отъ« 
4Ьэда. Такъ бояринъ Васнл1Й Дмитр1^ичъ отъ'Ьхалъ къ 
Юргю» дяд'Ь Темнаго. Со встуцлен1емъ на престолъ {оая-» 
на III» когда Росс1Я объединилась» составила одно ц^лое| 
когда Новгородъ» постоянное приб'Ьжише враговъ МоеК"^ 
вы С^*), сд'Ьлался област|>ю московскаго государства; ког- 
да тверское |(няжество цотеряло свою самобытность ког-» 
да остальныя части Россга: Псковъ» Рязани и С'Ьверское 
княжество сохраняли только т'Ьнь самостоятельности» за^ 
рися во всемъ отъ воли великаго князя московокаго»«нра-» 
во отъ'Ьада должно было сильно ст')Ьсниться. Всл']^дтв^ 
раждающебся идеи государства отъ']^здъ въ орду и Литву 
сталъ считаться изм'Ьною; сл'Ьдовател|>но уже преступлен 
шем1|» а не аакоиньтмъ ]правомъ. Бояръ» отъ^Ьзжавщихъ въ 
9рду ц Литву» обыкновенно ловили на дорог'Ь Ц предавали 
казци. Часто наказывали даже за одно нам'Ьрсше изм^* 
нить Россш. Въ одной летописи» подъ 7001 годом'ь, раэ« 
указывается сл^1&дующее цроисшеств1е| «да и на Б'1^ьскаго 
Лукомск1Й ска^алъ» што онъ хот'к1ъ бежать въ Литву в 



Ц9 , . 

А "ГО поиманъ- (Б^ьек1Й) и посланъ въ Галичь жь эато--^ 
чевъе!» (2*^). По духовной грамот'Ь 1оанна Ш, писанной 
въ 1504' году, бояре» оставлявапе службу великокняже-» 
скую, лишались уже своихъ отчинныхъ влад'бшй: «а боя- 
"рошъ и д'&тенъ боярскимъ ярославскимъ съ своимн вот- 
чп^шн куплямя не отъ'Ьхать отъ иоего сьгаа Василья; 
А кто отъ'Ьдет'ь и эеили нхъ моему сыну» (^^^). Клятвен* 
ными записями 1оаннъ Ш обязывалъ бояръ своихъ не 
отъ'Ьзжать нэъ московскаго государства и треборадъ, 
чфобы друпе бояре поручались въ в'Ьрномъ исполнешн 
»тижъ записей^ До насъ дошла клятвенная запись князя 
Даншла Холм<зкаго> въ которой онъ обяэывается служит|( 
1еликому князю в']^рно и не отъ'Ьзждть никуда {*^% 
Дошла до йасъ и поручН|1Я задис!» Воронцова по Даншл!; 
Холмекомъ$ поручитель обязывается» въ случа'Ь б'ЬгстВА 
Холмскаго, внести 250 руб. въ великокняжескую казну, 
тогда какъ села и вообще все имущество Холмскаго по-* 
етуиало въ такоцъ елуча']к въ казну (^^^). ВасилхД Ш ещ$ 
6(^л1&ь наетаивалъ на уничтожеше вреднаго права отъ'Ьзда» 
и отъ его временя дошли до насъ 10 таки^^ъ же записей, 
въ которыхъ бояре клялись не отъЬзжать ни къ кому 
отъ московскаго государя (*^^), безъ в'Ьдома его не сно^ 
ситься ни съ Литвой, ни съ ордой, н нредетавлять ве^, 
йолучаемыя оттуда, письма на его разсцотр'Ьше (^^^), пре- 
доставляли ему нолную волю казнить какъ сацихъ ихъ^ 
такъ и д^тей ихъ въ случа'Ь отъ'Ьзда иди другой какой 
юбудь вины (^^^). Итакъ, мы види^ръ, что, по м']&р'Ь пере*^ 
кода Москвы изъ княжества уд']^льнаго въ государство» 
право отъ^^зда было все бол'Ье и бол'Ье ст'Ь^няемо и прн^ 
знавалось уже не за право, а за преступлеше, заслужи^ 
вающее смертной казни. 1оаннъ 1У Грозный, въ течешв 
всей своей жизни, неуклонно пре([;л'Ьдовавш1Й идею госу*» 
дарства, стремивш1Йся къ уничтожешю вс'1^хъ правъ бояр"* 
екихъ^ несоглаеныхъ съ вею, противод'Ьйствоваэшэхъ ея 



I 

I 



раэвктт» ве иогъ оставить неорвкосновеннымъ и права 
(Отъ'Ьзда боярскаго, какъ нисколько песообразнаго съ 
. .V/'идеею государства, гд* воля каждой» индивидуальной 
^^ личности, должна подчиняться обшей вол'Ь,. должна Сог- 
ласоваться съ ея требован1Ями; гд-Ь частное *лице евои 
интересы должно* приносить въ жертву интересамъ обще- 
ственнымъ; гд'Ь следовательно всякое отступлея1е огь 
атого правила есть своевол1е, отрицаше закона; следова- 
тельно преступлен1е. На основаши такихъ понятШ Хоанв^ 
IV уничтожаетъ всякое покушеше къ отъ^здамь изъ Рос- 
С1И и установлю етъ стропи надзоръ по границамъ. При 
малейшемъ подоэреши отъезда съ подоэреваемаго бра- 
лась клятвенная запись, въ которой онъ обязывался не 
оставлять государства, ближше и родственники его обя- 
зывались за него поруками со взносомъ огромныхъ де- 
нежныхъ сунмъ: 10, 20 или бол^е дысячь рублей (^^^]. 
ВсЁхъ этихъ записей дошло до насъ 231 Не смотря 
однакожъ на такую строгость^ попытки къ отъ^здамъ 
были. Такъ, въ 1553 году, князь Семенъ РостовскШ 
вздумалъ бежать въ Литву. Самая многочисленность клят<- 
венныхъ записей показываетъ, что право отъезда боро- 
лось еще съ возникающею идеею государства, и боро- 
лось очень сильно,— .-явлен1е очень естественное. Съ од- 
ной стороны боярамъ не хотелось отказаться отъ этого 
эажнаго права, потому что оно обезпечивало ихъ незави- 
симость отъ князя, давая имъ законное право оставлять 
его при первомъ покушеши его на какое-нибудь изъихъ 
цреимуществъ, а съ другой стороны для совершениаго 
уничтожев1Я этого права Росс1Я еще не созрела. Идея 
государства въ полномъ и сознательномъ вид'Ь начала 
развиваться при Хоанн*]^ IV, и много еще времени нужно 
|было пережить народу, чтобы проникнуться этою идеею, 
Ьознать ее, а вм'Ьст'Ь понять и т'Ь требованЫ, кашя на- 
лагала она на каждаго члена общества. Итакъ, какъ 



^ 



121 

йикакая новая идея не прививается къ обществу безъ 
борьбьь то й государственная идея должна была всту- 
пить ьъ борьбу съ идеею, господствовавшею до этого 
времени на Руси, идеею ей совершенно противуполож- 
ною-ииенно съ идеею родоваго быта. Право отъ'Ьзда, 
какъ порождеш'е этого быта, должно было вступить въ 
споръ съ старашемъ государя уничтожить его, старашемъ, 
порожденнымъ яснымъ сознан1енъ идеи государства. « 
Доказательствомъ существовашя этой борьбы служатъ 
упомянутыя нами клятвенныя записи, многочисленные 
отъезды боярсше въ 1оанново время. Итакъ право отъ- 
езда нашло себ-Ь защитниковъ, въ числ^ которыхъ былъ 
н Курбск1Й. Въ отв'Ьт']^ своемъ на второе послан1е 1оан- 
на онъ пишетъ: «эатворилъ еси царство Русское, спрячь 
свободное естество челов^Ьческое, яко во адов'Ь твердын'Ь; 
н ктобы изъ земли твоей по'Ьхалъ, по пророку, до чужихъ 
земель, яко 1исусъ Сираховъ глаголетъ: ты называешь 
того изм']&нникомъ; а если изымаютъ на пред'Ьл']^, и ты 
казнишь различными смертьми» (^^^). Такимъ образомъ 
мы видимъ, что Курбсшй воэстаетъ противъ 1оаина за 
уничтожеше права отъезда, полагая, что каждый боя- 
ринъ, какъ свободный человЪкъ, им'Ьетъ полное право 
отъезжать въ друг1Я земли, если сочтетъ нужнымъ, ш ' 
что, сл'Ьдовательно, въ этомъ отъ'Ьзд'Ь н^тъ никакого 
преступлешя; такимъ образомъ, мы опять видимъ, что 
Курбск1Й вовсе не понималъ или не хот'Ьлъ понять пере- 
ворота, совершавшагося въ его время на Руси, видимъ, 
что московское государство въ его глазахъ было тоже 
удельное княжество, и ьсл'Ьлстые такихъ-то превратныхъ 
П0НЯТ1Й онъ не считаетъ изменою б^Ьгства своего изъРос- 
С1И. сА еже пишеши», говоритъ онъ 1оанну, «аки бы тоб'Ь 
непокорился, изм'&нникомъ и изгнанцемъ нарицающе меня^ 
С1е отв'Ьщаи1е оставляю, явственнаго ради отъ тебе на- 
в^ту или потвару» С^). Но 1оаннъ им^лъ полное право 



182 

называть Курбскаго азм^ввшсоцъ: еще до него право 
отъезда было ст'Ьенено^ и отъ'кзлъ въ чуяие край былъ 
признанъ какъ государями иосковскишг, такъ и самямн 
боярами, за измену; бояре соглашались подвергать себя 
наказашю за попытку къ отъезду (^^^); следовательно 
они считали отъ^здъ уже не законными правомъ» а нре-» 
ступлешевгь. Такимъ образомъ запрещеше отъ']Ьзда сд'Ьла-* 
лось вепрем']&нным'ь государственныць законом^! сл'Ьдо^ 
вательно Курбск1Й, канъ нарушитель закона^ ед'Ьлалсц 
преступником^. Наконецъ, называя Курбскаго и9М'^^ии№ 
комъ» 1оаннъ былъ справедливъ и потому» что при госу<» 
дарственной иде'б, которую неуклонно пресл^довалъ во 
вею жизнь свою, онъ и не могъ смотр'Ьть на отъ^^дъ 
мначе» какъ на изм'Ьну. Лице государя при зтой иде'к не 
отделялось отъ государства, и если бояре прна^валв 
мрежде отъ^зжика измеиникомъ князя {^^^)у то теперь, 
0ри нераздельности интересовъ государя и государства, 
измена первому была вместе изменой и последнему •-*«' 

Теперь остается решить вопросъ, что побудило Курб* 
(ккаго изменить 1оанну и Россга* По свидетельству польска* 
го историка Мартина Вельскаго и одной рукописи, хра-^ 
нящейся въ московскомъ архиве, страхъ смерти заставилъ 
РСурбскаго бежать нзъ Россга. Разсказъ Бельскаго при-» 
реденъ уже нами въ своемъ месте. Въ упомянутой же 
рукописи читаемъ следующее: «въ тоже лето (1563) въ 
Граде Юрьеве ливонскомъ бьппа воеводы князь Андрей 
Д1ихайловичъ Курбск1Й, да зять его кндзь Михдйдо ведо* 
ровичъ ПрозоровскШ. Князь же Андрей» уведаръ на себя 
дарск1Й гневъ и недождався присылки по себя, убоясд 
ярости царевы. Помянувъ же прежшя свои службы и 
ожесточися: рече же супружнице своей сице: Чесо ты» 
жено, хощеши: предъ собою ли мертвымъ мя эидети, или 
^ очи жива мя слыщати! Она 'те къ нему рече, яко не^* 
точш тя мертва хощу видети, но ниже слышати о смерти 



123 

твоей, гос1К>ди1]а ноего, шел^ю! Князь же Андрей пр<н 
слезився и ц'Ьлова ю и сына своего девятол'Ьтна суща, 
и прощеше сотворив'ь съ внмв н чрезъ стЬку града 
Юрьева црел'Ьз'Ьу ключи же вратъ градньгхъ поверзе въ 
кладезь; н'Ьктоже в']&рный рабъ его, инененъ Васька, по«» 
реклоцу ШибановЪ) приготовя князю своему кони осЬ^ 
длавы вн^ града, и на нихъ с'кдот^^ я къ литовскому 
рубежу отъ'Ьхаша, и въ Литву пргадоша» (^^^), Въ своемъ 
пшсъп^ къ 1оанну Курбск1Й говори-гь: «коего зла и гоне- 
I шя отъ тебя не цретерц']&хъ! и коихъ б^дъ и напастей на| 
ия це подвигдъ есн! А приключивш1ямися различныя б-Ьды 
поряду, аа множествонъ ихъ не могу нын!» изрещи: по» 
веже гореет1Ю еше дущи 9|оея объятъ быхъ и отъ земле 
Бошя туне отогнанъ быхъ, аки тобою понужденъ. Не 
вспро<№хъ умиленными глаголы, не умолихъ тя много-» 
елезнымъ рыдашемъ, и воздалъ еси мн'Ь злыя за блапя, 
н за возлюблеше мое непримирительную ненависть» (^^'^)« 
Ца основанга этихъ свид'Ьтельствъ и составилось мн'&ше! 
что Курбсшй б^жалъ изъ Россш, страшась смерти. 

Но такое мн']&н1е не совс4мъ основательно. Привей 
денвыя нами сейчасъ слова Курбскаго, в']&роятньтя съ 
перваго взгляда, д^клаются, при вниматедьномъ раэсмот-^ 
р1|Н1и, сомнительными до того, ^то мы можемъ признать 
ихъ клеветою. Во цервыхъ, никакого зла и гонешя Курб« 
скЙ нв терц^лъ отъ 1оанна. Нацротйвъ, оцисы^ад жизн^ 
его въ Росс1и, мы видели, что 1оаннъ постоднро воввы«» 
шалъ его, давалъ ему самыя лестныя награды, сл'Ьдова-* 
тельно былъ располоясенъ къ нему, а не гнадъ его. Д^ 
и самъ Курбск!^ называетъ себя любимцемъ 1оаниа (^^*), 
Во вторыхъ, 1оаннъ всегда им^лъ доброе мцЫе о Курб-» 
скомъ. Это видно изъ того, что царь давалъ ему чгасто 
важныя поручея1Я. Такъ, видя неудачный дМств1Я вое-» 
водъ цащи^ъ въ 4ивон1Н и упадокъ, вс4'Ьдств1в этого, 
жсства въ войскЬ, 1оа1|цъ посылаетъ туда КурбекагОу 



с 



134 

МА охрабрится паки русс1сое воинство» (^'^). Курбсшй 
не оправдалъ доверенности царя, дМствовалъ медленно, 
выступалъ ъъ походы въ такое время года« которое во- 
все не было удобно для военныхъ д'Ьйстб1Й, и, само собою 
разум'ЬетсЯу подобные походы сопровождались безполез* 
вою гибелью войска. Конечно, такой образъ дМств1Ё 
не могъ пр1Йтись 1оанну по сердцу, и онъ, вЬроятно» не 
разъ горячо отзывался о Курбскомъ ^^^). Но мы н] 
димъ все-таки, чтобы Курбск1Й подвергался царской 
опал1Ё1: онъ попрежнему оставался воеводою и думнымъ 
сов^тникомь. По собственному своему сознашю, Гроз- 
ный до последней минуты былъ расположенъ къ * Курб- 
скому. «Аще бы не было на теб'Ь», пишетъ онъ Курбско- 
му, €нашего милосерд1Я, не бы возможно было теб'Ь уго- 
нзнути къ нашему недругу, аще бы наше къ теб'Ь гоне- 
ше было, яко по твоему злоб^сному разуму писалъ 
еси» (^^®). Между т^мъ причинъ къ этому гонешю было 
рчень много* Такъ, говоря о дМств1яхъ воеводъ Силь- 
вестровой стороны во время войны ливонской, 1оаниъ 
пишетъ Курбскому: «а за так1Я ваши послуги, еже вы- 
ше р']&хомъ, достойны есте были многихъ опалъ и казней, 
но мы еще съ малостш опалу свою къ вамъ чинили; аще 
бы по твоему достоинству и ты бъ къ недругу нашему 
не у'Ьхалъ, и въ такомъ д'Ьл^, въ коемъ бы нашемъ град^ 
взбылъ еси, утекашя теб^ сотворити было невозможно. 
Коли бы мы въ томъ теб*]^ нев']Ьрили, и мы бы тебя въ 
ту вотчину свою не посылали» ^^\ Нельзя не согласить- 
ся, что 1оаннъ вполн'6 логически опровергаетъ упрекъ 
Курбскаго* Въ самомъ д'1&л1Ь, могъ ли бы КурбскШ 
бЪжать изъ Росс1И , если бы 1оаннъ действительно 
хот'Ьлъ казнить его? Неужели, въ случае гн'Ьва сво- 
его на Курбскаго, 1оаннъ ' не могъ бы поступить съ 
нимъ такъ же, какъ поступилъ съ Сильвестромъ и Ада- 
шевымъ? Потерявъ дов^рЕе къ Адашеву, 1оаннъ лишилъ 



N 



125 

его должности комненданта Феллинскаго, а првкада^'Ь 
держать подъ стражею въ Юрьев']^, назначив'Ь Курбскаго 
иам'Ьстнико1иъ посл')&дняго города (^^^). Не ясно ли видны 
нзъ этого и доверенность 1оанна Курбскому и его доброе 
мн^ше о немъ? Итакъ, сообразивъ все сказанное нами, мы 
должны заключить, что не гонеше, не страхъ смерти зас-* 
тавили Курбскаго бежать изъ Россш, а что нибудь другое, 
Въ письмахъ царя къ Курбскому мы находимъ сл^ 
дующее объяснен1е дтого б'Ьгства: «ты же», пишетъ 
царь, «т'Ьла ради душу погубилъ еси, и славы ради мимо-* 
текущ1Я нел'Ьпотную елаву пр1обр'Ьлъ еси» (^^^). Или: 
«ради привременныя славы и сребролюб1я, и сладости 
игра сего, все свое благочест1е душевное съ христ1анскою 
в'Ьрою и закономъ попралъ еси» (^^^). Наконецъ: ккако 
же убо и ты не со Худою предателемъ равно причтеся, 
Якоже бо онъ на общаго Владыку всЬхъ, богатства ра-* 
ди возбЬсился и на убЕеше предастъ: такоже убо и ты 
съ нами пребывая, и хл'Ьбъ нашъ ядяше, и намъ служи- 
ти соглашаше, на насъ злая въ сердц']^ собираше» ('**), 
Изъ словъ Грознаго видно, что Курбск1Й изм'1&нилъ Рос«* 
сш изъ корыстныхъ разсчетовъ. Нетрудно доказать ис- 
тину этихъ словъ: они оправдались съ издашемъ въ св'Ьтъ 
археографическою коммисс1ею актовъ: «Жизнь князя Курб- 
скаго въ Литв'Ь и на Волыни». Начавъ борьбу съ могу--ч 
щественнымъ 1оанномъ, Польша, какъ и всегда, была 
слаба, потому что не им'Ьла ни твердой монархической 
власти, ни прочнаго внутренняго устройства. Сл^дова* 
тельно, нисколько не удивительно, что тогдашшй король 
110льск1й и велики князь ЛЙТ0ВСК1Й, Сигизмундъ Августъ 
лриб'Ьгнулъ къ коварству и интригамъ, обыкновенному 
оруд1ю слабаго противъ сильнаго. Онъ вступилъ въ 
сношешя съ московскими боярами, изв^^стными и знат-« 
В0СТ1Ю своего рода,*''и ратными и административными спо- 
собностями и, поставляя имъ на видъ жестокость 1оанна, 



12в 

7б'1ждалъ шиъ оставить Россш^ тдЪ нечего было ждать 
циъ^ кром'Ь казни» крон^ самой черной неблагодарности 
отъ свир'бпаго царя. Въ награду эа измену Сигизнундъ 
об'Ьщалъ вмъ богатый земли въ Лнтв'Ь, равенство въ 
правахъ съ панами литовскими, об'Ьщалъ богатство, честь 
и славу. Такъ онъ склонялъ къ изм^н'Ь бояръ: князя 
Цвана Дмитр1евича Б'Ьльскаго, князя Ивана Оедоровича 
Мстиславскаго, князя Михаила Ивановича Воротынскаго, 
Ивана Петровича (ведорова), нисалъ къ нимъ грамоты 
самъ, приказывалъ писать и гетману литовскому ХоткЬ-' 
вичу. Дошли до насъ и отв']&ты бояръ на эти грамоты. 
Вс^ он^ относя!к'ся къ 1567 году (^^^). Охотно прини-- 
малъ на свою службу Сигизмундъ Августъ и способныхъ 
д^тей боярскихъ, толпами б^жавшихъ изъ Россш, и да-« 
эалъ вмъ пом'Ьстья въ Литв'Ь. Д^ти боярсше пользова** 
лись тамъ правами шляхты и за службу въ королев- 
скомъ войск'Ь получали жалованье. Такъ, въ 1563 году^ 
въ у'Ьзд']^ Кременецкомъ мы находимъ москвитянина Вла<« 
дим1ра Заболоцкаго съ отрядомъ во 150 челов'Ькъ кон-* 
ннцы {^^% Въ 1564' г. н'З^сколько десятковъ боярскихъ 
д'&тей, предводительствуемые Богданомъ Шашковичемъ, 
б'Ьжали въ Литву [^^^). Наконецъ» въ К|ев'Ь на польской 
елужб'Ь находились князья Ховансше съ боярскомя 
д-Ьтьмн (^^^)« Держась такой политики, Сигизмундъ Ав-* 
густъ естественно не могъ оставить безъ внимашя и 
Курбскаго, знаменитаго родомъ, несомн^ннымъ талан-» 
томъ полководца, и славнаго своими поб-кдзиии надъ та-^ 
тара^1И, ливонцами и литовцами; естественно, что онъ 
старался залучить и Курбскаго въ свою службу. Не от- 
личаясь горячею любовно къ отечеству, Курбск1Й не за-* 
ставилъ долго уговаривать себя и согласился на из-« 
М'Ьну. 

Изъ д'кха о возвращеши, по смерти князя Курб-^ 
скаго, въ казну Ковельскаго им^шя открываются обсто- 



127 

ятелства, вполн'Ь подтверждающ1я высказанную 1оаняом'Ь 
нысль, что Курбск1& изм^нилъ отечеству изъ^орыстн1ахъ 
^разсчетовъ. Доказывая свои права на Ковель и зеилн, къ 
нему принадлежащ1Я, насл'Ьдники Курбскаго представили 
въ королевск1Й судъ два закрытые листа: одинъ Радзи-^ 
В0ла, * литовскаго короннаго гетмана и пана ЕвстаФ1Я 
Воловича, другой Сигизиунда Августа, писанные къ Курб-^ 
скому. Въ этихъ листахъ король и Радзивилъ приглашали 
князя Курбскаго, оставивъ царскую службу, выехать въ 
Литву. Потомъ они же представили въ судъ другое пись-» 
МО Радзивила, гд']& Курбскому, по въЛзд^ его изъ Рос- 
сш, об'Ьщано приличное содержаше, и другое письмо ко-* 
роля, въ которомъ король об'Ьщаетъ ему свою милость (^^')« 
Ве роятно, К урбскому не совсЬмъ непрмятно было подобное 
предложеше; но онъ тянулъ время, желая получить отъ 
короля выгодный и опред'Ьленныя услов1Л[. Не отказы-* 
вался онъ отъ изм']&ны Россш, но требовалъ, чтобы ко-» 
роль вновь подтвердилъ свое об'Ьщаше— дать ему выгод-^ 
ныя пом'Ьстья въ Литв')^; чтобы сенаторы поклялись въ 
в^рномъ выполнеши этихъ об'Ьщашй; чтобы, для про']кзда 
въ Литву, король прислалъ ему опасную грамоту, въ ко** 
торой бы обозначалось, что КурбскШ отъ']Ьзжаетъ въ 
Литву не какъ б'Ьглецъ, а по королевскому вызову. Тодь^ 
Ко получивъ вс'Ь ати документы, Курбсшй изм'Ьнилъ на*^ 
1(онецъ своему государю законному и пр1'Ьхалъ въ Литву^ 
(сбудучи обнадеженъ», какъ говоритъ онъ санъ въ своеяъ 
духовномъ зав-Ьщанга, «его королевскою милостт, полу-* 
чивъ королевскую охранительную грамоту и положившись 
на присягу ихъ милостей, пановъ сенаторовъ» (^*^). Кро-^ 
м^ того Сигизмундъ Августъ въ жалованныхъ грамотахЪ| 
данныхъ Курбскому на разныя пом']^стья, говоритъ; 
«князь Андрей Михайловичъ Курбск1Й Ярославсшй^ наслы-^ 
шавшись и достаточно осведомившись о милости нашей 
господарской, щедро оказываемой вс^мъ нашнмъ поддан^* 






1«8 

«ымъ> пр1'Ьхалъ къ намъ на службу и въ наше поддан-* 
СТ10, будучи вызванъ отъ нашего господарсЕаго име- 
ни» (^^^). Вотъ неопровержимый свидетельства, изъ кото- 
рыхъ открывается, что КурбскШ б'Ьжалъ вовсе не по- 
тому, чтобы терп-Ьлъ гонеше отъ царя, что небылъ онъ 
«туне отогнанъ отъ земли Бо;к1ей» 1^*^), бЪкз^лъ не по- 
тому, чтобы с<слышалъ угрозы царя и св'Ьдалъ, что ему 
готовится гибель» {^*% но изм^нилъ отечеству «славы 
ради мимотекущ1я и ради среброл1об1я и сладости М1ра 
сего», какъ говоритъ 1оапиъ въ письм'Ь своемъ къ 
нему (^**). Не носитъ эта измЬна на себ-Ь характера мгно- 
венной р'Ьшимости и неизбежной необходимости, какою 
представляетъ ее приведенное нами выше изв^стк одной 
рукописи, но им^етъ характеръ глубокой обдуманности 
н произвола. Тяжела для души эта убхйственная холод- 
ность, съ которою Курбсшй обдумываетъ свою измену: 
Курбскому не выгодно служить Россш; Сигизмундъ Ав- 
густъ приглашаетъ его на. польскую службу, сулитъ ему 
больш1Я выгоды. Если бы опасность грозила жизни Курб-г 
скаго, онъ, безъ сомн^шя, поспешилъ бы согласиться на 
нредложеше польскаго короля. Но ему мало однихъ об^- 
щашй, онъ хочетъ, чтобы ему поручились за исполнеше 
ихъ и, когда увид^лъ, что въ выполненш этихъ об^щанхй 
можно быть увереннымъ, что измена выгодна, онъ ре- 
шается изменить отечеству. Все это ведетъ къ тому за- 
ключешю, что Грозный вовсе не хот^лъ смерти Курб- 
скаго и не готовилъ ему гибели. Если бы КурбскШ 64- 
жалъ въ Литву действительно изъ страха смерти, то, 
вероятно, онъ сделалъ бы это и безъ приглашешя ко- 
роля, потому что ему, безъ сомнен1я, было известно, 
какъ хорошо принимаетъ король русскихъ изменниковъ. 
Видно, что Курбсшй л'^лз^^п> свое дело не торопясь, даже 
елишкомъ не торопясь, потому что для окончашя всехъ 
ререговоровъ, каше онъ велъ съ Сигизмундомъ Августомъ, 



требовалось иного времени. Эта медленность есть лучшее | 
доказательство, что на сче-^ъ жизпн своей Курбск1Й былъ/ 
совершенно покоенъ. ' 

Самое поражеше русскихъ литовцами подъ Невлемъ 
ин'Ье1Гъ, по нашему мн'^шею, связь съ этими нереговорамя 
й еще бол'Ье увеличиваетъ преступлен1е Курбскаго. иамъ 
кажется, что это пораженке не было обыкйовенною не--> 
удачею. Разсмотримъ обстоятельства битвы подъ Невлемъ. 
Принемъ ли мы число поляковъ и русскихъ, участвовав-^ 
Шихъ въ этой бнтвК;, какое даетъ намъ Мартинъ Б'Ьль-^ 
СК1Й, или то, какое даетъ 1оаннъ Грозный въ письм'Ь къ 
Курбскому, мы прхйдемъ къ следующему выводу: Курб- 
СК1Й былъ, в'Ьроятно, уже въ заговор'^ съ поляками; 
иначе, съ такими ничтожными силами, они не осмЬли-»- 
лись бы показаться предъ русскимъ войскомъ т^мъ бо- 
лН что руссше въ этб время не были невЪкдами въ во-* 
енномъ дЬл'к: они уМ'1&ли поб^Ьждать не только крымцевъ, 
но и шведовъ, рыцарей, да и самыхъ поляковъ, дМство-* 
• вавшихъ по европейской тактике, и побеждали не однимъ 
тасленнымъ превосходствомъ. Следовательно трудно по- 
лякамъ было бы разбить ихъ, особенно если мы примемъ 
въ разсчетъ страшную несоразмерность въ числ'Ь т-Ьхъ я 
другихъ, если бы не было изм'Ьны со стороны полко- 
водца русскаго. Странно и то, какъ могли поляки въ 
виду непр1ятеля занять выгодную позиц1Ю. Подойти къ 
нашему войску внезапно они не могли: безъ сомнЬшя 
Курбск1Й разсылалъ разъЬзды, которые должны были до- 
бывать языка, а впасть въ оплошность ему, зная о бли- 
зости непр1ятеля, было нельзя. Что онъ зналъ о прибли- 
женш поляковъ видно изъ того, " что едва непр1ятель 
усп'Ьлъ выстроиться, какъ Курбсюй напалъ на него. Курб- 
СК1Й во вс^хъ битвахъ, въ которыхъ только участвовалъ, 
выказалъ отличныя военныя даровашя, и ни одной битвы 
не было, изъ которой бы не вышелъ онъ поб4дителемъ; 

9 



130 

а потому какъ-то странно, что онъ, опытный подково- 
децъу а не ново^^къ въ дЬлЪ войны^ показалъ такое не- 
уиЬнье разбить вчетверо слабМшаго непрЫтеля, усту- 
пилъ ему выгоды м'&стности. Все это должно привеоти 
насъ къ тому злключенш, что Курбск1Й, р'Ьшившись уже 
на нзм'1Ьну и обезпечивъ свою будущность договрроиъ съ 
СагизмуцдоМ'ь Августомъ, хот'Ьлъ такимъ поступкомъ 
прюбр'Ьсти благоволеше Сигизмунда, раздразнить 1оанна и 
1шнести ему вредъ. За справедливость этого мн'Ьшя го- 
.9оритъ изв'&ст1е) что тотчасъ посл'1^ своего поражешя 
Курбск1Й б'Ьжалъ въ Вольмаръ, занятый литовцами {^^^)* 

Мы уже им^ли случай зам.'Ьтлть (^*^), что нребываше 
в^ Россш не было выгодно для Курбскаго не потому, 
чтобы у него мало было имущества и влад^шй^ но по 
другвмъ обстоятельствамъ. Стремясь къ развитЬо и упроче^ 
тю въ Россш идеи государственной^ 1оаннъ понимадъ^ 
что въ государстве^ право на почести им^ютъ не однв 
знатные родичи, что личныя достоинства должны обусловь 
ливать значеше челов'Ька въ обществЬ, что знатность ро- 
да должна преклоняться предъ дарован1Ями и заслугаия 
от^ечеству. Не встр')кчая въ боярахъ сочувствия къ своимъ 
кысокимъ идеямъ, вддя вънихъ одинъ холодный эгоизмъ» 
адвт корыстные разсчеты и соверщенное рявнодушхе къ 
внтересамъ отечества, 1оаннъ началъ возвышать людей' 
худородныхъ, ввелъ ихъ въ Думу боярскую, установидъ 
для нихъ новое зван1е думныхъ дворянъ. Особенно до- 
И'Ьрялъ 1оаннъ этимъ новымъ людямъ и часто посылалъ 
цхъ промышлять государевымъ д'&ломъ мимо воеводъ, 
а воеводамъ приказывалъ быть вм'Ьст']^ съ ними за одинъ. 
Такъ было въ поход Ь подъ Кесь въ 1579 г. (^*^). Такою 
11']Ьрою, безъ сомнЪн1я, хот'Ьлъ 1оаннъ парализировать при- 
тязаше знатныхъ родичей на исключительное значенЕС въ* 
государств!». Казалось^ что думные дворяне и дьяки^ воз- 
шышенные 1оанномъ изъ ничтожества, вс^мъ обязанные 



ему, долженствовали быть в^фныни слугамн царя, со-* 

чувствовать его интересамъ, всЬми сплами помогать ему 

въ осуществлеши великихъ плановъ его и способство^ 

вать къ утверждешю въ Россш новаго порлдка вещей» 

Опираясь на превосходство своего образовашя, на вас-« 

положев1е н внимаше царя, атя худородные должны бы-* 

ли составить сильную оппознцтю боярской партшу стамв** 

шейся изъ чисто^-корыстныхъ расчетовъ поддерживать 

старину. Новымъ людянъ не нужно было стараться о воэ-* 

становленш старины: эта старина б1»1ла слишкожь безот-* 

радна дл'Я нихъ. Новый порядокъ вещей воззвалъ ихъ нз% 

ничтожества, а потому они должны бы стать на сторон'й 

новыхъ идей и новаго порядка. Такое стреилеше 1оанна 

не могло не обратить ва себя внимашя бояръ, чрезвычайно 

ревиительныхъ къ сохранешю своего вЬса н знаяешя въ 

государстве. Естественно, что они не могли одобрить М'йры^ 

клонившейся къ ослаблешю этого зяаченш, что она уев^ 

лила ихъ нерасположеше къ государю и желшне протнво-^ 

действовать ему даже ко вреду отечества (^*^). Эту неиа^ 

висть и нерасположеше къ 1оаниу за м^^ры^ предпрнни>* 

маемыя имъ къ обуздашЮ боярства разд'Ьлялъ и Курбек1Й> 

и онъ ничего не вид^лъ въ атнхъ и'&рахъ, кроаг& вр«да 

для государства. Онъ не могъ понять высокихъ вредна-» 

чертатй 1оанна и смотр'Ьлъ на нихъ сквозь пригну ста«* 

ринныхъ П0НЯТ1Й. Всл'Ьдств1е такой настроенности Курб- 

сшй вид^лъ въ этой великой мЬр Ь 1оанна только доказав* 

тельство его безумной свир'Ьпости> его врожденной не^ 

иависти къ боярамъ, его стремлешя ко злу, насл^дованнагб' 

отъ д^дв. и отца, а отнюдь не желаше пользы своему^ 

отечеству. Послушаемъ, что говоритъ намъ Курбск]^! 

оисари же наши Русск1е, имъ же князь велик1Й з'Ьло в^ 

ритъ, и избираетъ ихъ не отъ п1ляхетскаго рода, ни отъ 

благородна; но паче отъ поповичей или отъ простагд 

всенародства, а то ненавндячи творитъ вельможъ свояхф^ 

9' 



132 

подобао по пророку глаголющу, хотящо единъ веселитися 
на зехли>» ('**). Вотъ какъ Курбск1Й, а разумеется и про- 
416 бояре объясняли великую мысль 1оанна. Такъ Тимо- 
еей Тетеринъ, подобно Курбскому бЬжавшИ въ Литву, 
въ письме къ воевод* Михаил* Яковлевичу Морозову вы- 
сказываетъ свое негодоваше навозвышен1е дьяковъ: «есть 
у великаго князя», пишетъ онъ, «новые в-Ьрники дьяки, 
которые его половиною кормятъ» а большую себ* емлютъ, 
которыхъ отцы вашимъ отцамъ въ холопство не приго- 
жались, а пын* не только землею владЬютъ, но и голо- 
вами вашими торгуютъ» {^^). При ясномъ и св*тломъ 
взгляд* на права государя въ отношенш подданныхъ, 
1оаннъ понималъ, что вс* въ глазахъ его должны быть 
ие бол*е, какъ слуги его и отечества. Такъ, упрекая Курб- 
скаго въ изм*н*, онъ пишетъ: «какоже не усрамишися 
раба своего Васьки Шибанова! еже бо онъ свое благо- 
чест1е соблюде, при врат*хъ смерти стоя, и ради крест- 
наго ц*лован1Я теб* не отвержеся. Ты же убо своего 
благочест1Я не поревновалъ еси, единаго ради слова мо- 
сго.хн'Ьвна, не токмо свою едину душу, но и всЬхъ пра- 
родителей и родителей души погубилъ еси, понеже Бож1- 
имъ изволешемъ, д*ду нашему великому государю Богъ 
нхъ поручилъ въ работу, и они, давъ свои души, и до 
смерти своей служили, и вамъ, своимъ д*тямъ, приказали 
служити и д*да нашего дЬтямъ и внучатомъ» (^^*). Изъ 
этого видно, что бояринъ въ глазахъ 1оанна былъ та- 
кнмъ же слугою ему и государству, какимъ боярину 
^^рабъ его: какой рабъ теб* Васька Шибановъ, говоритъ 
онъ Курбскому, такой же рабъ и ты мн*. Хоанпъ требо- 
валъ отъ бояръ безусловнаго повиновен1Я его вол* не 
изъ корысгныхъ, себялюбнвыхъ разсчетовъ. Пламенно 
желая добра народу, разум*я подъ этимъ словомъ не одни 
прнвиллегированныя сослов1Я, 1оапнъ хотЬлъ возвысить 
подавленный, не им*вш1Й никакого значен1я средшй 



133 

к^ассъ иарода, давая ему доступъ къ слуясб-Ь государст- 
вешшй. Очевидно, что, при такой перем']&нЬ обстоятельствъ, 
худородные должны были сравняться съ великородным» 
(боярами): т'Ь и друг1е были равно слуги царя. ВсЬми си- 
лами старается доказать Курбск1Й вредъ, проистекающ1Й 
отъ исполнешя этой мысли царя, мысли которая, въ на- 
пгахъ глазахъ, ставитъ 1оанна выше его в'Ька, зара- 
женнаго предразсудками, упорнаго въ старинныхъ уб'Ьж- 
дешяхъ. Как1я же доказательства приводить Курбсшй въ 
подтвержден1е своего положешя, что отъ людей не шля- 
хетскаго рода Росс1я ничего не получила, кром'Ь вреда? 
Вопервыхъ, пишетъ онъ, во время пашеств1я крымцевъ, 
8та писари мудрые разглашали, что должно было скры- 
вать и т'Ьмъ разстроили планъ, составленный воеводами, 
при точномъ исполненш кото{)аго крымцы не им'1^ли бы 
возможности спастись*, и были виною поражешя Ивана 
Шереметева, встр^тившагося со всею иепр1ятельскою си- 
лою и принужденнаго, несмотря на страшную несоразм'Ьр- 
иость въ числ'Ь войскъ, вступить въ бой (^*^). Вовторыхъ, 
по его мн'Ьшю, эти худородные были виновниками несчаст- 
ной перем'Ьны въ Хоанн'Ь и б-Ьдствтй, постигшихъ Росс1Ю 
въ посл'Ьднее время его правлешя (^^^). Изъ этого мы ви- 
димъ, что Курбск1Й сильно былъ недоволенъ старашемъ 
Ьанна дать доступъ къ служб']^ вс'1^мъ подданнымъ, а не 
однииъ боярамъ. Причина очень простая: въ своихъ Д'Ь- 
лахъ по служб'Ь Курбск1Й долженъ былъ часто приходить 
въ столкновен1е съ этими незнатными, долженъ былъ иног- 
да стоять наравне съ ними. Равнодушный къ выгодамъ 
общинъ, Курбск1Й былъ уже слишкомъ занятъ знаменито- 
СТ1Ю своего происхождешя. Онъ не упускалъ, при всякомъ 
удобномъ случа']^, намекнуть на свое происхожден1е отъ 
потомка св. Владим1ра, веодора Ростиславича, бывшаго 
пкогда великимъ кпяземъ и причисленпаго къ лику свя- 
тыхъ (^^). Созцаи1е знаменитости просхождешя ни на 



134 

минуту не покидало Курбскаго: даже, изж'Ьвяя отечеству, 
онъ счелъ для себя унизительньшъ явиться въ Литв'Ь про- 
стымъ б'Ьглецомъ» потому что это несогласно было съ 
тЬмъ понят1енъу какое оцъ составилъ себ^Ь о значенш сво- 
емъ въ обществе. Онъ потребовалъ, чтобы король на- 
цисллъ въ своей грамот-Ъ» что Курбсшй вы^халъ въ Лит- 
ву по его вызову (^^^). Итакъ» не унизительно ли было для 
цего, потомка Владнмтра св., стать по служб'1^ на одну 
доску съ т4ми людьми, которые не моглц представить 
никакихъ архивныхъ док^зательствъ знаменитости своего 
цроисжождешя. Не видя никакой возможности возвратить 
боярину его прежняго значешя-чедов)&ка держашаго зем- 
лю, потому что падеше стороны Сильвестра и Адащева 
воав'Ьстило ладен1е и стараго порядка вещей, КурбскШ 
долженъ былъ иди, выкинувъ изъ своей головы попече- 
1116 о своей знатности, стать, подобно худороднымъ и чу«> 
деероднымъ, въ ряды слугъ государя, нлн оставить оте« 
чество, гд'Ь не представлялось бол'Ье никакихъ законныхъ 
средствъ къ сопротивленш вол'б государя, стремившагося 
къ нововведен1ямъ, Курбск1Й избралъ посл'Ьднее, потону 
что въ первомъ случае долженъ былъ поступиться своими 
правами и, верстаясь съ худородными» нанести поруху честя 
своего рода. Такимъ образомъ къ пеудовольствпо на царя 
^а уничтожеше обычая сов'Ьта, присоединилось еще новое 
неудовольств1е за возвышеше людей неродовитыхъ и до- 
веренность къ этимъ посл'1&днимъ. Это неудовольствхе и было 
нричиною б'Ьгства Курбскаго. Итакъ мы видимъ, что онъ 
былъ цоборннкомъ еще одного боярскаго права, именно 
М'Ьстничества, потому что иначе нельзя объяснить причины 
негодовашя его на царя за возвышеше худородиыхъ и 
доверенность къ инмъ. Постараемся разсмотр^ть^ в^ 
чемъ состояло местничество и въ заключеше изложимъ 
истинную причину бЬгства Курбскаго. 



135 

Местничество т. е, право считаться старшинствомъ по 
служб*, было древнМшимъ, исконнымъ правомъ боярска- 
го сословтя. Источпикъ его-родовой бытъ иашихъ предковъ. 
Это право было драгоц4}ннМшимъ правомъ бояръ и, въ 
продолжен1и двухв')^коваго стремлен1Я московскихъ госу- 
дарей уничтожить это право, они вс']Ьми силами старались 
поддержать его. Всл']&дств1е стремлешяХоаннова дать людямъ 
иезнатнаго происхожден1Я, иаравн* съ боярами, доступъ 
къ служб']^, м')^стничество должно было совершенно уничто- 
житься. Теперь понятно, почему Курбсшй возстаетъ противъ 
1оанна за его дов'Ьренность къ писарямъ русскимъ. Раз- 
смотримъ это право въ его историческомъ развитш и по* 
кажемъ усилхя московскихъ государей къ его уничтожешю. 

Г. Погодинъ говоритъ: «м'Ьстничество было москов- 
скимъ продолжен1емъ уд1^лъиой системы точно такъ, какъ 
во всей Европ'Ь образовалось изъ Феодализма преимуще- 
ственно придворная аристократ1Я. Уд'к1ьные, потерявъ, 
уступивъ свои княжества, вступивъ во дворъ московскаго 
князя, принесли свои взаимныя отношешя и свои понят!я 
о старшинстве, согласныя впрочемъ или одинашя, что 
касается до родства, съ понят1ями знатнМшихъ родовъ, 
какъ въ Москве, такъ и во всей Россш» (^^). Съ этимъ 
нн^шемъ почтеннаго д'Ьятеля на пол-Ь отечественной 
исторш нельзя согласиться. Да и самъ онъ, въ третьей 
стать-Ь своей о м'Ьстничеств^, опровергаетъ уже своемн'!^ 
ше. «Ясно», говоритъ онъ, «что местничество, основанное нк 
службе и родовомъ старейшинстве, велось между знат- 
ными родами въ продол^йенш удельнаго церюда точно 
такъ, какъ и между княжескими; между последними оно 
было источникомъ войнъ, какъ между первыми искойй 
источникомъ споровъ {^^^). действительно, местниче- 
ство никакъ не можетъ быть принято за московское 
продолжеше удельной системы. Оно вытекаетъ изъ того 
же родоваго быта, следств1емъ котораго было раздроб- 



136 

леше Руси. Въ м-Ьстническихъ спорахъ главную роль 
играетъ родь, отечество (^^®), въ иихъ, попреимуществу, 
господствуютъ родовыя П0НЯТ1Я, старшинство одного ро- 
да передъ другимъ. Если родичъ поступался своимъ стар- 
цшнствомъ другому, то наносилъ поруху не только своей 
чести, но и чести всего своего рода {^^^). Итакъ, старМ- 
шннство играло въ м'Ьстничеств'Ь туже важную роль, какъ 
и въ княжескихъ спорахъ. М'Ьстники утягиваютъ другъ 
друга службой, значешемъ своихъ предковъ (^^^) ихъ тя- 
жебными д^лаъип и родствомъ (^®'). Сл-Ьдовательно, родовыя 
отношешя играютъ въ м'&стничеств'Ь главную роль, стало 
быть источникь его-т'Ьже родовыя юриднческ1я отноше- 
шя, которыя были причиною раздроблешя Руси, и начало 
Местничества восходитъ къ древнМшимъ временамъ, а не 
ко времени 1оанна III, учредившаго разряды, какъ думаетъ 
Карамзинъ (^^^). Еще г. Погодинъ догадался, что во вре- 
мя удЬльнаго цер10да существовало м-Ьстничество. Дей- 
ствительно, мы видимъ сл^ды его въ княжеской дружине. 
Ког4а еще не образовалось понят1я о собственности част- 
ной, семейственной, князья, переходя изъ одного столь- 
наго города въ другой, приводили съ собою обыкновенно 
и новую дружину, къ которой они, какъ естественно, 
должны были питать больше расположен1я, им^ть боль- 
шую доверенность, нежели къ дружине, остававшейся 
после предшественника въ этомъ городе. Такое предпоч- 
тете, оказываемое княземъ дружине, съ нимъ пришед- 
щей, само собою разумеется, возбуждало негодоваше въ 
преясде бывшей въ этомъ городе, старой дружине. След- 
ств1емъ атого неудовольств1Я были смуты, обнаруживш1Я-* 
СЯ очень рано: старымъ дружинникамъ, разумеется, не хо- 
телось потерять того значешя, которымъ пользовались они 
цри прежнемъ князе. Следы этого неудовольств1я мы ви- 
димъ въ летописяхъ. Такъ, объ отце Владим1ра Монома- 
%Л9 Всеволоде I., чдтаемъ: «нача любити смыслъ уныхъ, 



т 

св'Ьгъ створя съ ними, СИ же начата эавадити я него- 
довати дружины своея первыя, и люденъ иедоходнти 
княже правды» (^^^). Подъ именеыъ уныхш мы должны 
разуметь зд-Ьсь вновь прншедшихъ съ князехъ изъ Пере- 
яславля и Чернигова дружинииковъ, потому что см'Ьшно 
предположить, чтобы Всеволодъ, челов1&къ уже пожи- 
лыхъ л'Ьтъ, избиралъ себЬ въ советники юношей. Съ яв- 
нымъ негодован1емъ говоритъ л'Ьтописецъ и о Святополк'Ь 
Изяславич']^, что онъ бол^е любилъ советоваться съ при- 
шедшими съ нимъу нежели съ шевскимп дружинниками. 
•Святополкъ же» не здумавъ съ большою дружиною отнею 
и стрыя своего, сов^тъ сотвори съ пришедшими съ нимъ»(^^). 
Еще р^зче выказывается эта ненависть старыхъ дружин« 
ниБовъ къ новымъ во время борьбы Ольговичей съ Мо- 
номаховичами. Шевляне, уб']&ждая Изяслава Мстиславича 
сменить Ольговича, говорятъ ему: «ты нашъ Князь пойди 
Ольговичь не хочетъ быть аки въ задничи» (^^^). 

Изъ этого мы видимъ, съ одной стороны стремлеше 
новыхъ дружинниковъ занять важныя м'1^ста въ княжест- 
ве, а съ другой стараше старыхъ удержать ихъ за собою, 
основываясь на прежнихъ правахъ. Что же, какъ не это 
стремлен1е, и было главною идеею м'Ьстничества? Такимъ 
образомъ, начало местничества совпадаетъ съ первыми 
князьями Рюрикова дома. Если же мы не встр'Ьчаемъ при- 
и^ровъ м']^стническихъ счетовъ между дружинниками при 
первыхъ князьяхъ, то причина, безъ сомн'&н1я, та, что гла- 
вное начальство надъ ратями было въ рукахъ князей, а 
дружинники были только исполнителями княжескихъ рас- 
поряжешй и занимали т Ь м'^ста, которыя указывалъ нмъ 
князь. Следовательно, если и должно было происходить 
местничество, то оно возможно было только между 
князьями, какъ предводителями рати. Это мы въ самомъ 
Д'к!^ и видимъ. Князь, какъ главнокомандующ1Й^долженъ 
бьмъ «Ьздити напреди полкомъ своимъ». Это м^Ьсто въ 



138 

дружин']^ было сав1ьшъ ввгднывгь и изъ-за него то часто 

происходили между князьями споры, оканчивавш1еся 

иногда размолвкою. Въ Лаврентьевской летописи читаемъ 

сл-Ьдующее: «Володимеръ Гл'Ьбовичь посла ко Игореви, 

прося у него ^гдаги напреди полкамъ свонмъ; Игорь же не 

да ему того; Володимеръ же разгн-Ьвася и возратися» Р^®). 

Съ 1332 года, мы находимъ уже явные признаки 

местничества между боярами, заступившими м'^^сто дру- 

жинниковъ. Такъ, въ Ростовской л'Ьтописи подъ этимъго- 

домъ разсказывается сл-Ьдующее обстоятельство: по при- 

глашешю великаго князя московскаго Тоанна Даниловича 

Калиты пр1'Ьхалъ въ Москву служить одинъ изъ К1евскихъ 

вельможъ Родюнъ Несторовичъ, и съ нимъ княжата и д-Ьтн 

боярсше и двора его, до 1,700 челов4къ. «Князь же велнкШ 

прхятъ его съ радостш и даде ему боярство въ Москве и 

устави ему большинство падь ьс^мп Въ т-Ь поры бысть 

на Москв* бояринъ Акинеъ Гавриловичъ (отъЬхавппй 
въ Москву по смерти великаго князя Андрея Городецкаго, 
умершаго безд-Ьтнымъ), и не восхот* быти подъ Родхономъ 
въ меньшихъ, и отб']&жа въ Тверь и съ нимъ д-Ьти и внуцы 
его». Отъ'Ьхавъ въ Тверь Акинеъ вооружилъ противъ Калиты 
тверскаго князя и, предводительствуя тверскою ратью, уст- 
ремился на М0СК0ФСК1Я влад'&Н1Я. Калита засЬлъ въ Перея* 
славл% опасаясь потерять этотъ важный городъ. Акинеъ 
осадилъ князя. Но Родхонъ Несторовичъ подосп4лъ на вы- 
ручку Калиты, и разбивъ въ кровопролитномъ бою Акинеа, 
«и главу его, взоткнувъ на коп1е, привезе къ 1оанну и рекъ: 
се, господине, твоего изм'Ьнника, а моего м^стника гла- 
ва!» {^^* Род10нъ зд4сь ясно говоритъ о М'ЁСТНИЧеСТВ'Ь. 
Акинеъ, не желая поступиться Родюну, своимъ первенст- 
вомъ, не желая быть въ меньшихъ, отъ-Ьхалъ, Подобный 
же прим4ръ былъ и въ 1338 году. Когда Александръ 
Михайловичъ Тверской, былъ прощенъ Ханомъ и, послЬ 
долгаго пребывашя на чужбинЬ, возвратился наконецъ въ 



139 

Тверь; то мнопе тверсше бояре, оставивъ его» переиик 
на московскую службу. Причиною было то, что Алех- 
сандръ прибылъ йзъ Пскова ъъ Тверь съ новыми люби»« 
цами, изъ которыхъ курляндецъ Доль сд'клз^лея перво- 
степенньшъ сановникомъ его двора* Сл'Ьдовательио €та« 
рьте тверсше бояре должны были <^тать ниже его (^^^}. 
Наконецъ, сл']^дующаго обстоятельства нельзя объяснить 
нич']&нъ, кром'Ь м']&стничества. Когда, по смерти тыелцкаго 
Василья Вельяминова, ДимитрШ Донской уничтожилъ жъ 
Москв'Ь санъ Тысяцкаго, бывннй иасл'Ьдствеиньшъ, то 
сынъ Василья, Иванъ, отъ'кxа^лъ въ Тверь^ потому что 
ему не приходилось, непригоже было находиться у одиаго 
д^ла съ боярами (^^^). Цтакъ, примеры местничества мы 
находимъ ран^е 1500 года, какъ думаетъ Карам:1инъ (^^^), 
и ран^е 1477 года, какь думаетъ г. Погодинъ {^^^). Изъ 
приведенныхъ нами Фактовъ открывается, что единствен* 
ньшъ средствомъ, для старыхъ дружинниковъ, засг]Е»няе-« 
иыхъ новыми людьми, было право отъ'&зда, которымъ они 
и пользовались, которое и поддерживали до посл'&дней 
крайности. Но, какъ мы уже видели, съ того времени, 
когда Москва собрала около себя всю с&веро-восточную 
Русь это право отъ')Ьзда должно было отжить свой в^къ; 
внутри Росс1И дружинникамъ отъ']^зжать было некуда, а 
отъ1здъ въ орду, Литву и друг1Я земли стали считать 
уже измЬною. Между тЪаъ^съ присоединешемъ къ Моск« 
вЬ уд'Ьльныхъ княжен1&, съ принлт1емъ въ московскую 
службу вы'Ьзжихъ людей другихъ государствъ, увеличив» 
лось при московскомъ двор'й число бояръ. Тамъ явились 
и удЬльные князья съ своими боярами, тамъ были иста-« 
рвнные московск1е бояре, тамъ были и литовск1е и ор« 
дынсше выходцы и проч. Само собою разум'Ьется, что 
каждый изъ нихъ старался аанять видное м']&сто и отъ 
того должшл были происходить безпрестанныя столкло- 
вен1я, бсзирсстанныс споры между ними о м]&стахъ. И 



ио 

дМствительно, м'Ьстничество усидидось до такой степени, 
чисдо и']&стничес1и1хъ д'1^дъ до того увеличилось, что 1о- 
аннъ III, вызванный не производомъ, а существенною не- 
обходиностш), учредидъ Разрядный Приказъ, гл'к должны 
были разбираться д^да но М'Ьстничеству. 

Такъ каЕъ бояре занимали вс']^ выснпя должности въ 
государств*]^ по служб'Ь военной, придворной и граждан- 
ской, то и местничество происходило не въ одной только 
военной служб!». Ни одно знаменательное для государства 
событ1е, какъ то: торжественные праздники, царсше вы- 
ходы и царсше об^лы, церемонкалы представлешя пос- 
ланниковъ, не обходилось безъ м')^стничанья и влекло за 
собою споры, неудовольств1е, судебное разбирательство 
по местничеству (^^^). Нечего и говорить, какъ стесни- 
тельны были для государя эти счеты: при каждомъ наз- 
начеши на службу нужно было разбирать вмгъстно или 
непригоже такому-то быть съ такимъ-то, потому что въ 
противномъ случае неминуемо должны были произойти 
споры и неудовольств1Я. Особенно вредно для государства 
было местничанье въ военной службе. Мы говорили уже, 
что местничество основывалось не на личныхъ достоин- 
ствахъ состязателей, а на старшинстве родовъ целаго 
поколешя. Следовательно, правительство, назначая на 
службу воеводъ, должно было брать во внимаше не та- 
ланты, не личныя достоинства назначаемыхъ лицъ, но 
службу ихъ предковъ. Часто люди съ дарован1ЯМИ, съ 
талантами должны были оставаться въ тени, на второмъ 
плане, потому что не имели архивныхъ доказательствъ 
своей знаменитости. Следств1емъ всего этого было то, 
что правительство часто принуждено было поручать на- 
чальство надъ войскомъ людямъ, иногда вовсе неспособ- 
нымъ только потому, что они были отличены знаменЯ'- 
Т0СТ1Ю предковъ, вели родъ свой отъ какого нибудь зна- 
меиитаго родоначальника. Въ случаЬ же нарушешя этого 



т 



правила немедленно возникали ' споры и часто, когда го* 
сударство гибло отъ нашеств1я непр1ятелейу воеводы, но 
слушаясь указовъ государевыхъ, въ пот'Ь лпца утягивали 
другь друга старшинствомъ; силились доказать, что та- 
кому-та не вм'Ьстно быть съ такимъ-то. Правительство 
должно было наблюдать даже, чтобы въ его наказахъ 
воеводамъ, имена ихъ были назисаны по порядку ихъ 
старшинства, потому что невнимательность вела за собою 
неминуемые споры {^^^)ш 

Само собою разум'Ьется, что м'Ьстничество, дававшее 
боярамъ законное право не слушаться царскихъ повел'Ь- 
шй, не могло нравиться московскимъ государямъ: оно 
сковывало имъ руки, не давало имъ никакой возможности 
назначать на службу Т'Ь лица, которыя, по ихъ мн'&- 
Н1Ю, были бы достойны дов^р1я, ссли эти лица должны 
были стать выше родословныхъ лицъ. Самые указы 
царсше ничего не значили для м'Ьстничества и бояринъ 
даже ставилъ какъ бы въ достоинство себ*!^, что не 
взялъ списковъ и не хот'Ьлъ ']&хать на м'Ьсто, назначен- 
ное ему царемъ, потому что вид^лъ въ этомъ назначенш 
поруху своей родовой чести. При своемъ стремленш къ 
нде1 государства, князья московскке, ставъ въ разладъ со 
стариною, не могли поладить и съ м']^стничествомъ, по- 
рожден1емъ старины. Это нерасположеше ихъ къ м'Ьст- 
ничеству выразилось въ самыхъ наказашяхъ, которымъ 
подвергались искатели, не вь свою мтьру биешге чел^мь^ 
Часто для предотвращешя споровъ правительство опре- 
деляло: абыть на службгь бевъ М1ьстъу>. До эта м'Ьра не 
всегда могла быть удачна и нисколько не уменьшала 
споровъ. 1оаннъ 1У Грозный бол'Ье всЬхъ предшествен- 
никовъ своихъ понималъ вредъ, наносимый государству 
М'Ьстничествомъ и стремился къ его уничтожешю; въ 
1550 году онъ издалъ указъ, которымъ повел'Ьвалъ: с(въ 
полкахъ быти княжатамъ и д^тямъ боярсквмъ съ вое- 



142 

водамн безъ М'&стъ, ходнтн на всяшя дЬда съ воеводанк 
для вм'Ьщешя людямъ и въ тошъ ихъ отечеству уни^ 
жешя н-Ьту: которые будутъ впредь въ бояр'1^хъ или 
въ воеводахъ и они считаются по своему отечеству». 
Но въ этомъ же укаэ'Ь оиъ опред'1^ляетъ9 въ какихъ иод— 
кахъ можетъ быть допущено м^стничанье, «а воеводаиъ 
въ полкахъ быти: болшой полкъ да правая рука, да л^Ь- 
вая рука но Ш'кстомъ; а передовой полкъ да сторожевой 
полкъ ненши одного въ болшемъ полку болшего воеводы; 
а до правой руки и до л'&вой руки, и въ болшемъ пол- 
ку до другаго воеводы д^ла. я^тъ; съ тЬми безъ м'Ьстъ. 
Кто съ к^мъ въ одиомъ полку посланъу тотъ того и 
меннш. А воеводъ государь прибираетъу разсуждая ихъ 
отечество; и^ кто кого дородился, то можетъ ратный 
обычай содержати» (^^^]. Такимъ образомъ, уничтожая 
местничество княжатъ и д1&тей боярскихъ съ воеводами^ 
этотъ указъ въ тоже время даетъ воевод амъ право М'Ьс- 
Фничаться между собою и налагаетъ обязанность на го- 
сударя, при назначен1И воеводъ, принимать во внимаше 
мхъ отечество. Очень хорошо понималъ Тоаннъ, ^то, 
определяя воеводу на м^сто, правительство должно руко- 
водиться не отечествомъ, а личными достоинствами опре- 
д'^^ляемаго; но, при всей пылкости своего характера, до- 
лженъ былъ терп'Ьть м'Ьстничество, зная, что уничтоже- 
ше этого права еще несвоевременно. Приб']^гни 1оаннъ 
къ м')&рамъ крутымъ-эти м'Ьры еще бол'Ье бы раздражи- 
ли противъ него окружавшихъ его, и безъ того имъ не 
довольныхъ и готовыхъ, при первомъ удобномъ случа'Ь^ 
повредить ему. Ж вотъ передъ нами открывается стран- 
ное зр')&лшце: строго преследуя всякое сопротивлеше бо- 
яръ его вол'Ь, Грозный въ тоже время терп-бливо сно- 
снтъ ихъ ослушанхе при назначенш на м'З^та. Мало 
этого. Любя историческ1Я разыскаш'я вообще, онъ часто 
самъ занимается разбирательствомъ м^^стническихъ сче- 



из 

товъ, самъ выводитъ ддинныя покол'Ьниыя роспнсн тя- 
жущихся лицъ и съ 1559 до 1584* года, когда ожесто- 
ченный изм']&нами и противод'Ьйств1емъ бояръ, онъ р'Ь- 
шился путемъ казней укротить строптивыхъ, въ эту мра- 
чную эпоху насчитываемъ по однинъ разрядиымъ до 50, 
а по другинъ до 90 случаевъ» Х'1&стничества« Грозный 
р^шалъ м']^стничеек1е споры скоро и благоразумно. Онн 
оканчивались обыкновенно тЬмъ, что челобитчика стави- 
ли ниже того» на кого онъ жаловался; часто прекраща- 
лись они м т^мъ» что м'Ьстничавпшмся лнцамъ не давали 
счету, а иногда, для изб^жанЫ споровъ, переводили вое- 
водъ изъ одной пограничной службы въ другую-разводи-* 
ли. Но всего чаще встр'&чается сл'Ьдующее р']&шеше. 
аСлужить безъ м^стъ, а какъ служба нинется, тогда и 
счетъ будетъ данъ» (^'®). Случалось, что безъ суда 
Грозный выдавалъ челобитчика головою (^^^). 

Итакъ, 1оаннъ терп^лъ м'Ьстничество^ но въ тоже 
время прянималъ и средства къ уничтоженш) вредныхъ 
восд^стыйэ проистекавпшхъ для государства изъ этого 
праэа. Объявляя цоходы безъ м'Ьстъ, отстраняя споры 
невместными грамотами, онъ не только предупреждалъ 
вредныя посл']^дств1Я м^стническихъ счетовъ, но и неза«« 
М^тнымъ образомъ отучалъ воеводъ от!^ М''&стничества. 

Видвмъ однако, что Грозш^хй принималъ и бол'Ье 
дМствит^льныя средства къ уничтожешю ненавнстнаго 
^ м-к^тничества. Онъ учредилъ опричнину, которая была 
повторешемъ древней дружины. Одричнцкп должны бы- 
ли знать только своего вождя, повиноваться его повели-' 
шямъ, забыть для него всЬ прошедш1я предан1я н разор- 
вать связь со всемъ окружающимъ» Изъ такого зиачешл! 
опричнины само собою вытекло то сл'Ьдств1е, что она 
спутала всЬ М'Ьстничесше счеты. Это видно изъ того, что 
во вс^хъ посл']&дуюпщхъ счетахъ указываютъ на нее, 
какъ на случайное нарушеше права, котораго не должно 



14« 

принимать въ разсчетъ: «то деялось въ опричнин'Ьу а хо— 
1я и будетъ такой разрядъ и былъ, а то была госуда- 
рева воля въ опричнин']^, а въ томъ государь во*- 
;1енъ» (^^^). Но и въ страшной слободЪ Александровской 
возмущали царя м^стническ1е споры и-быть безъ м^стъ 
было единственнымъ на нихъ отв'Ьтомъ* {^^^). Земсше и 
опричные воеводыу дМствуя вм'Ьст'Ьу не считались м']^с- 

1ами {^^^). 

Еще одну важную перем-Ьну мы видимъ при Гроз-^ 
номъ въ М')Ьстническихъ счетахъ^^возвышеше служебнаго 
дначешя бояръ надъ родовымъ. Съ его времени бояре въ 
своих'Ь тяжбахъ начинаютъ ссылаться не на родослов— 
ныя, а на разряды. Такъ въ д*]&лЬ князя Лыкова съ 
Пожарскимъу 1609 года (^^^), Лыковъ говоритъ: «и то, 
государь, князь Димитр1Й пишетъ, не зная, а л'1^€вицею 
меня, холопа твоего, считаетъ напрасно со всЬми Оболен-^ 
скими князьями, и то, государь, знатко, что князь Днмит- 
рЙ пособляетъ своей худоб'Ь и своему отечеству, а счи- 
таетъ меня, государь, л^свицею со вс']^мъ Оболенскимъ 
родомъ мимо разрядовъ государевыхъ» (^^^). Или князь 
Андрей Дмитр1евичъ Хилковъ, въ 1588 году, въ своемъ 
м'Ьстническомъ спор')^ съ Ласкиревымъ, писалъ въ чело- 
битной государю: «а ведору, государь, не токмо што 
брата моего Василья, и меня, холопа твоего, менши 
быти льзя по твоимъ государевымъ разрядамъ и твоему 
государеву жалованью» ('*^). Въ этомъ обстоятельств'^ 
видно явное стремлеше 1оанна унизить родословную гор- 
дость аристократш. 

Кром')^ этихъ средствъ 1оаннъ употреблялъ къ ослаб- 
лешю м'Ьстиичества косвенныя средства. Этимъ косвен- 
нымъ, но не мен'Ье дМствительнымъ, средствомъ было 
возвышен1е людей неродословныхъ, худородныхъ; такъ 
1оаннъ приблизилъ къ себ*!^ дьяковъ, полагая, что, при 
большихъ познан1ЯХъ, при опытности своей, они могутъ 



145 

быть ему подеэн'^б бояръ, выдвигалъ въ рядъ вельможъ 
людей чужеродныхъ и иезнатиыхъ* Такъ онъ возвысидъ 
родъ Годуновы]|^ъ« Разу11')&ется9 эти новые роды должны 
были составлять противов'Ьс1е стариннымъ родамъ. Но 
подобное обстоятельство не могло быть одобрено бояра-* 
ми, потому что эти новые люди ламжали ихь^ лишали 
прежней важности. Ёстествеиио» что въ нихъ родилось 
желаше оттЬспить отъ престола новую аристократш. 
Это желан1б вполн'Ь выразилось въ нападкахъ на родъ 
Годуновыхъ; но Годуновы были во всЬхъ тяжбахъ оправ- 
даны (^^^). Эта же ненависть къ новымъ людямъ, эта же 
напыщенность знатност1Ю рода проглядываетъ и у Курб* 
скаго въ его сочинен1яхъ. 

Изъ множества м']&стническихъ дЬлъ, дошсдшихъ до 
яасъ, ни въ одномъ не участвовалъ Курбсшй Андрей Ми-> 
хайловичъ* Но отецъ его, Михайло Михайловичъ, въ 704*7 
году, м'Ьстничался съ Р'Ьпнинымъ. Въ разрядной книгЪ 
подъ этимъ годомъ мы читаемъ: «а князь Михайло Курб-* 
СК1Й пнсалъ, что ему въ передовомъ полку въ другихъ 
быти нельз'Ь того для, что князь Петръ Р'Ьпнинъ въ бол- 
шемъ полку другой. А коли былъ подъ Казанью братъ 
князя великаго, князь Дмитр1Й Ивановичъ, тогда отецъ 
его, князь Михайло Карамышъ в передовомъ полку боль- 
шой, а княжь Петровъ отецъ, князь Иванъ Р'Ьпнинъ, 
былъ въ л'Ьъой рукЬ большой же» (^^^). Впрочемъ, 
хотя и н'Ьтъ указашй на то, чтобы князь Андр^ 
Курбск1Й съ К'Ьмъ нибудь считался отечествомъ, но 
мы должны предположить и въ немъ стремлеи1е къ мЪст- 
(Ничанью. Въ томъ мы уб'Ьдимся, если, вопервыхъ, воз- 
немъ въ соображеше, что Курбск1Й былъ представителемъ 
старины. Ревностный защитникъ старпнныхъ правъ и 
преимуществъ боярскаго сослов1Я, онъ долженствовалъ 
быть защитникомъ и права бояръ считаться м'^сталш, 
какъ одного изъ важнЬйшихъ и древн-Ьйшихъ правъ. Въ 

10 



146 

своей «исторш 1оа1<па»у Курбск1Й выражае1Гъ негодо]^^^ 
ше на возвышеше худородиыхъ и доверенность къ нвмъ 
Иоанна, потому что эти людн были не отъ шляхетскаго 
рода. «Пнсари же наши русек1е», говоритъ онъ, «имъже 
Князь велик|й з'Ьло в'Ьрнтъ, а избираетъ ихъ не отъ ния-* 
хетскаго роду, ни отъ благородна, но наче отъ попови- 
ЧевЪу или отъ оростаго всенародства, а то ненавидячи 
творитъ вельмо;къ своихЪу подобно, но пророку глаголю^ 
щу, хотяще единъ веселитиея на земли» (^*^). Этого него- 
довашя Курбскаго нн^'Ьмъ нельзя объяснить, кром*]^ м^ст^ 
Ии^ества. Встарину исключительно бояре были довЬрен-' 
нымн лицами государей, потому что одни они занимали 
вс'Ь важныя М'ЬсТа въ I оеударетвЬ. Теперь же они долзкны 
были нод'Ьлиться своимъ преимущеетвомъ съ людьми не^ 
знатными, иногда и сравняться съ ними. Понятно, что 
01^и негодовали на 1оанна, наноснвшаго, совм^стничест- 
вомъ неблагородныхъ, «поруху^» ихъ родовой чести. Въ 
фретьихъ, описывая казни 1оанна, исчисляя жертвы его 
гн'1^ва, Курбсшй обращаетъ особенное внимаше на ихъ ро- 
дословную. Нанрим-Ьр-ы «по1омъноб1ево князя Александра 
Ярославова, и князя Владим]ра Курлятева, сыновца онаго 
Димитр1Я, и были т'Ь оба... по роду влекомы отъ Велнкаго 
Владим1ра, отъ пленицы велнкаго князя Михаила Черви-' 
говскаго, иже уб1енъ отъ безбожнаго Батыя» (^*^). Или: 
с^огда яйе убхенъ отъ него (1оанна), княжа Суздальокое, 
глаголемый Александръ, съ сыномъ своимъ Петромъ: бо 
тЪ княжата суздальсше влекомы отъ роду Владим1ра свя« 
таго, и была на нихъ власть старшая русская между 
лс^мц княжаты, бол'Ь двусотъ л-Ьтъ» и т. д. {^^^). Или: «въ 
1'Ь же л'&та побиты братья мои, княжата ярославсше, 
«лекомые отъ роду княжати смоленекаго^ святаго веодо- 
ра Росгтиславича, правнука великаго Владим1ра Монома-^ 
ха (^^^)» и проч. Однымъ словомъ, говоря о казненныхъ^ 
Курбск1Й старается вывести ихъ родословную, желая 



14.? 

ЬгпыЪу безъ сомн'Ё111Я, сдЬлать еще бблЬв тлжкою Ёияу 

Гоанна. Наконецъ, въ четвертыхъ, въ письмахъ своихъ къ 

Гоанну, поставляя ему на видъ свое происжождеи1е, Курб- 

сшй ябелаетъ Как-ъ бы показать г^тимъ, что ему вовсе 

не сл'Ьдуетъ быть слугою 1оаниа, потому что этотъ по** 

слЬднЁЙ происходитъ изъ младшей липги дома Мономахова$ 

именно отъ младшаго сына Мопомахова Юрш, а Курб-» 

сше отъ втораго сьШа Мстислава Великаго, Ростислава. 

Такъ въ первомъ письмЬ Курбскаго къ 1оапну читаемъ! 

«призываю на помощь государя моего праотца князя 0ео- 

дора РостиСлавича» (^*^), а въ отв-ЬтЬ его на второе пось-^ 

МО 1оаЩ|а^ «аще и З'Ьло миогогр'ЬШепъ еШь й нёдостоинъ^ 

и оба^е роя^ден-ь быхъ отъ благородныхъ родителей, отъ 

Идемениж-ь великаго князя веодора РоСтиславича, яко и твоя 

царская высота добр-Ь в-Ьси отъ л Ьтописцевъ русскихъ, иже 

тое пленицы кнЯ21(ата не обыкли тЬла своего ясти и крове 

брапя своей пити, яко нЬкоторьшъ издавна обычай, яко 

Иерв4е дерзнудъ ЮрШ московсшй въ ордЬ на святаго вели-^ 

каго князя Михаила Тверскаго, а потомъ и проч1е, сущ1в 

еще во Св'Ьжей памяти и предъ очима, что Углецкимъ 

учинейо и Ярославичем!» и прочикъ единый кровй, й како 

ихъ вСероДН']^ заглажено и потреблено» (^^^). Все это 

Сказано Курбскимъ не безъ цЬла^ Онъ хочетъ показать^ 

что происходитъ отъ одного и тогоже корня съ 1оаш1оиЪ| 

происходитъ отъ Старшей, а не отъ младшей Л[инш; что 

предокъ его угодйикъ Боя^1й, а не какой-нибудь Юр1Й, й 

что, сл'Ьдо]1а1'ельно, ему вовсе неприлично быть ]рабом'^ 

и слугою 1оаниа, йотому еще, что «по родобой л'1^свиц&> 

•нъ (Курбсшй) «не приходится ему (1оанну) въ версту». 

Языкъ Курбскаго въ приведенньтхъ нами м'Ьстах7> чрез-» 

вычайно сходенъ съ языкомъ местничества. КурбскМ 

старается доказать свое превосходство предъ Хоанномъ 

своимъ родомъ. Это доказательство самое употребитсгь-* 

ное въ м^стническихъ счетахъ, Какъ «единоко лунный» 

10* 



Ьанпу ^^^') и ч;тарш|й въ родЪ Мономаховокъ, К^бск1Й, 
разум'Ьется, тяготился своею $ав0Симост1Ю отъ царя, 
младшаго родомъ и, по единству происхождешя, считадъ 
себя равньшъ ему. Такъ въ отв'Ьтном'ь письм!» его 1оан- 
ну читаемъ: «уже нетокмо единоплемянныхъ кияжатъ, 
влекомыхъ отъ рода великаго Владим1ра, различными 
смертьми поморилъ еси» (^^). Принимая въ соображеше 
вти обстоятельства^ мы не можемъ не признать истин- 
нымъ обвинеше Курбскаго въ тсжъ, что онъ «изм'Ьннымъ 
обычаемъ хот'Ьлъч^д']ЬлатьсяЯрославскимъ владыкою» (^^^). 
Въ пятыхъу Курбск1Й признаетъ свое б'Ьгство изъ Рос- 
сга отъ'Ьздомъ • Онъ вооружается за право бояръ 
отъезжать изъ Россш въ Литву и непризнаетъ закон«- 
иыми проклятыхъ грамотъ» даниыхъ боярами 1оанну III» 
Васил1Ю Ш 09 наконецЪу са&юму 1оанну IV въ томъ, что 
они не будуть отъ'Ьзжать нзъ Росс1и. Онъ считаетъ эту 
клятву вынужденною, и, сл'Ьдовательно, ничего незначу' 
щею {^^*). Мы знаемъ, что отъЬздъ всегда происжодилъ 
всл'Ьдств1е размолвки, нелюбья на князя, и что причиною 
его всегда были неудовлетворенные княземъ м'Ьстниче^ 
еще счеты. Это. мы видимъ въ отъ'Ьзд'Ь дружинниковъ 
при первыхъ кнлзьяхъ, видимъ въ отъ'Ьзд']^ боярина Акин- 
еа отъ Калиты, бояръ тверскихъ отъ Александра Ми- 
хайловича Тверскаго, въ отъ'Ьял'^ изв']Ьстнаго намъ, боя- 
рина Васил1я Дмитр1евича къ Юр1Ю, дяд-Ь Васил1я Тем- 
наго. ВсЬ эти отъ-Ьзды произошли всл'Ьдствне м'Ьстничест- 
ва, какъ мы уже ьид'Ьлв. Разсмотримъ теперь отъ'Ьзды 
во время Грознаго. Въ регенство Елены выше всЬхъ сто- 
ялъ любимецъ ея Телепневъ — Оболенсшй. Знаменитые ро- 
дичи изъ бояръ должны были повиноваться этому чело- 
веку, между т'Ыъкакъ, по уб'Ьждешю своему, они счита- 
ли себя бол^е вправ']^ управлять государствомъ. И вотъ, 
когда нмъ не удалось возвести на престолъ ни Юр1Я, ни 
Андрея Старицкаго, дядей Грознаго; то Симеонъ Б^льсшй 



**9 

и Ивань Ляцкой бежали въ Латву, счета» лл№ себя уии«> 
зительньшъ повинаваться Оболеискомзг* По падешиСвль- 
вестровой стороны, Курбск1Й и друпе знатные родичи р'Ь- 
шаются тоже б'Ьжать въ Литву. Причина очень ясн?1: съ 
падешемъ стороны Сильвестра, они должны были выйти 
изъ той роли, которую играли до того времени, должны 
были потерять свой в'Ьсъ и значеше, посторониться предъ 
новыми- лицами, возвышенными и приближенными къ пре- 
столу волею самодержца. Следовательно, какъ Курбсшй, 
такъ и друпе родичи «былиза'Ьханы» этими новыми людь- 
ми, были оттеснены на 2-й планъ, долзкны были играть 
роль второстепенную. Во всЬхъ еочинешяхъ Курбскаго, 
относящихся къ Тоанну, р']Ьзко и сильно проглядываетъ 
негодоваше его на новыхъ людей. Уступивъ добровольно 
атимъ новымъ людялгь значеше въ государстве, КурбскШ 
«наносилъ поруху» нетолько себЬ, но и всему роду своему, 
а нзъ д1>лъ по местничеству открывается, что бодринъ 
скор'Ье согласился бы потерять жизнь, нежели посту- 
питься кому нпбудь-свонмъ старМшинствомъ. Такъ, Ко— 
тошихинъ разсказываетъ, что даже во время царскихъ 
об^довъ бояре садились за столъ по старшинству, что, 
считавшЁе себя равными, не хотели сидЬть одинъ ниже 
другаго, а, обыкновенно, или уезжали д .мой или отпра- 
шивались у царя куда-нибудь въ гости. Иногда царьува- 
жалъ ихъ просьбы, а иногда приказывалъ сидеть за сто- 
ломъ, и если бояринъ не садился, то его сажали насиль- 
но: «а какъ посад ятъ его сильно», продолжаетъ Котоши- 
хннъ, «и онъ подъ нимъ (т. е. подъ тЬмъ, кого считалъ 
равньшъ или низшинъ) не сидитъ, и выбивается изъ-за стола 
вонъ, и его не пущаютъ и разговариваютъ, чтобы онъ ца- 
ря не прпводилъ въ гн'Ьвъ и былъ послушенъ; а онъ кри- 
чнтъ: хотя де царь велитъ ему голову отсЬчь, а ему подъ 
тЬмъ не сид'йть и спустится подъ столъ, и царь укажетъ 
его вывесть вонъ, или послать въ тюрьму, или до указу 



150 

^еб'Ь на очи пущать не велитъ» (^^^). Цз'Ь этого свидетель- 
ства видно, что бояринъ готовъ былъ лучше потерять 
Эсизнь, цеи^ели поступиться кому-нибудь старшинствомъ. 
фъ Курбскомъ мы видицъ челов'Ьна, пропитаннаго ста- 
ринными убЬкдешлади, человека, для котераго старина 
была блестящимъ св^тиломь, путеводною зв'Ьздою. Пла- 
|1енно преданны^ ев, це цощадивш1Й для нея своего до- 
браго ИА|ени, неужели онъ могъ цростить цар|о царушеше 
одного из'^ древн'Ьйшихъ цравт^ боярскихъ,— местниче- 
ства? За^зжаемый,, оттесняемый отъ престола новыми 
дюдьми, Курбсюй решился оставить Р0СС1Ю9 потому что 
|1е имелъ ник^кихъ средствъ после паден1я своей партш 
эозстановить прежнее ед зна^еше. Т^киэдъ образомъ^на 
отъездъ Курбскаго можно смотрЬть и какъ на следств1е 
местничества, и уверен1е Тоанна, что Курбск1Й бежад^* 
рзъ корыстныхъ разсчетовъ, д не опасарс^» 9^ Ж0знь<к-соч- 
Эсршенно верно, 

БЬгство Курбскаго въ Литву относится къ 1564 году. 
Карамзинъ. и друпе наши историки, вероятно, основывав 
дсь на приведенной нами уже рукописи (^^^), говорятъ, 
что Курбск1Й убежалъ въ Литву съ одни]!^ъ слугою свО'р 
нмъ Шибановымъ {^^^). Но, въ прсдислов1И Курбскаго къ 
книге «Новый Маргарнтъ», мы читаемъ: «понеже уже и 
слуги моего и брата цревозлюблепнаго и вЬрнаго кровь 
лролхяша.м- который здрав1е ]^ое отъ грнешя на своей 
эые вынесъ со другими слугами». Этот> слуга быдъ 
Иванъ Ивановн^ъ Калыадетъ (з^*). Следовательно, съ Курб- 
скимъ бежали мнопе люди, а пе одипъ Щибановъ. Рус^ 
СК1Й посолъ Аеаиас1Й Нагой допосилъ 1оанну: «а отъехалъ 
де, государь, отъ тебя Андрей Курбск!^ и съ нимъ мно- 
пе ЛЮДИ)) (^^®). Тщательпыя разыскашя открьмн, что съ 
Курбскимъ бежало въ Литву много другихъ цосквнтяпъ 
р что, следовательно, онъ црибылъ туда не какъ 
беглецъ, а явился съ значительною свитою. ДГнопе изъ 



151 

этнхъ носквитянъ служила Курбскому съ молодыхъ л'Ьтъ^ 
разд'^Еяя съ нимъ воинсюе труды, а друпе првпадлежаля 
къ опальнымъ Фамилхянъ, подпавшимъ ги-Ьву 1оанна* Съ 
Курбскимъ выехали въ Литву: Иванъ Ивановичъ Калы- 
метъ, Михайло Яковлевичъ Кальшетъ, Иванъ МошнинскеА, 
служввш1Й Курбскому съ юныхъ л'Ьтъ, Симоыъ Марковичъ 
Вешняковъ, Таврило Кайсаровъ, Меркур1Й Невклюдовъ, 
1осиФъ Никитичъ Торокановъ-Пятый (вс^Ь эти Фамнл1И 
упомипаются въ сииодикахъ Грознаго\ Кириллъ Ивано-* 
вить ЗубцовскЕЙ, ВасилШ Кушниковъ, Кириллъ Невзоровъ^ 
Якииъ Невзоровъ, Иванъ Поспикъ Вижевск1Й, Иванъ Пос«* 
шгкъ ГлинсшЙу Посникъ Ростовск1Й, Иванъ Посникъ 
Меньшой Туровицшй, Петръ Вороновецк1Й, Андрей Бара- 
Н0ВСК1Й9 Петръ Сербулатъ, Захар1Я Москвитинъ, Васил|в 
Дукьяновичъ Калиновск1Й {^^). 

По прибыт1и въ Литву, Курбсшй, Л' 1ЮЛЯ 1564' г., 
получилъ отъ короля жалованную грамоту на вллд'Ьвге 
па втьчныя времена ковельскимъ им^шемъ» Эта грамота 
дана была въ Б'Ьльск']^. Права Курбскаго на влад'Ьшв 
Ковлевгь не были въ ней опред'Ьленно высказаны. Правда» 
въ ней употреблено было выражен1е: на в1ьчно; но не 
прибавлено-ему и потомкад1ъ его, не сказано и того, что 
Курбскому предоставляется полное право свободно рас^ 
поряжаться згимъ пм]&шемъ (*^^). По литовскимъ зако*« 
намъ такая грамота не давала еше права в'&чной и пол-» 
пой собственности. Дал^е, для д']Ьйствнтельности пожало-- 
вашя не было еще достаточно воли одного короля; для. 
этого нужно было робраше генеральнаго сейма. Констр-» 
тушею или поправкою брестскою было постановлено, 
1Т0 чужестранцамъ не иначе могутъ быть раздаваемы в'Ь 
собственность поместья, принадлежащ1Я къ столу коро«« 
левскому, какъ на геяеральн|»1хъ сеймахъ съ разр^шешд 
пановъ сенаторовъ, вс^хъ сослов1Й п земскихъ пос- 
ловъ (*^^). Кром'Ь ков€ль(:каго имЬн1я, Курбск|й получилъ 



152 

еще староство Кревское въ виденеконъ воеводств'Ь*. По-* 
жадоваше это также было противозаконно: король не 
пжклъ права раздавать вностранцанъ никакихъ должно- 
стей въ великомъ княжеств-Ь лвтовскоыъ (^^^). Прежде 
вступлен1я во владЪше ин'ЬнЕямИу еыу пожалованнымн, 
КурбскЁй долженъ былъ оказать усл]гги своему новому 
отечеству н государю. Въ это время Росс1Я была въ вой- 
В'Ь съ Польшею. Уб^Ьдивъ Сигизмунда дМствовать про- 
тивъ Россж р'Ьшительн'Ьеу Курбск|й уб'Ьдилъ его не жа- 
Л']&ть золота для пр1обр'Ьтен1Я союза крымскаго хана {*^). 
Советы изм'Ьнника не остались безплодными, и» въ 1564 
году, сильное королевское войско двинулось къ Полоцку, 
занятому нашимъ войскомъ. Пылая ненавистью къ 1оанну, 
Курбсшй не только не устыдился самъ поднять мечъ 
противъ отечества, но» что еще ужаснее, вооружнлъ на 
свой счетъ 200 челов'Ькъ конницы. Къ этому отряду при« 
соединилъ онъ и б'Ьглыхъ москвитянъ— изм'Ьнииковъ (^^). 
Но походъ противъ Полоцка былъ безусп'Ьшенъ: сов']Ьтовъ 
Курбскаго не слушали, потому что не дов'Ьряли ему, какъ 
изменнику; простоявъ 17 дней подъ стенами кр'Ьпости, 
поляки со стыдомъ ушли восвояси {^^). По воэвращеши 
изъ этого похода, Курбсшй, согласно вол^ короля, былъ 
введенъ во влад^н1е пожалованными ему им'Ьшями. Это 
было въ 1565 году (*^^). 

Ковельское им'Ьше, пожалованное Курбскому, было 
однимъ изъ богатМшихъ п много люднМшихъ коронныхъ 
влад'Ьн1Й. Отсюда, по р'Ькамъ Бугу и Висл'!^, были отпра- 
вляемы въ Данцигъ и Эльбингъ л-Ьсной и хлебный то- 
вары (♦^*). Въ сел^Ь Гоншин'Ь добывали железную руду. 
Не малый доходъ получался съ зв'^роловства и пчело- 
водства. О количестве народонаселешя Ковля можно су- 
дить изъ того, что ковельцы, во время нападешй на 
ви^тя сосЬдившихъ съ ними влад']&льцевъ, составляли от- 
рядъ взъ трехъ или бол-Ье тысячъ челов^къ, вооружен- 



153 



иыхъ пушками, саковпицами, саадаками, луками, рогати- 
нами и другимъ оружхемъ (*^*). Такъ, въ 1575 году, уряд- 
никъ князя Андрея Вишневецкаго объявлялъ, что, 1 авгу- 
ста этого года, князь КурбскШ наслалъ урядвиковъ сю- 
ихъ ковельскихъ съ ковельскими мещанами открытою 
силою на им'&ше Вишневецкаго, что ихъ было н'Ьсколько 
сотеиъ конныхъ и П'Ьшихъ, вооруженвыхъ ружьями, ро~ 
гатинами и луками (*^% 

Ковельское пом'Ьстье заключало въ себ'Ь городъ Ко- 
вель съ эамкомъ, м'Ьстечко Вижву съ замкомъ, м-Ьстечко 
Миляновичи съ дворцемъ и 28 селъ* Все оно было раз- 
д^лено Курбскимъ на три волости: ковельскую, милянов- 
скую и вижовскую. Къ первой принадлежали: городъ Ко- 
вель, села: Гридковичи, Шайно, Хотешово, Нюйно, Крас- 
ная Во^я, Иошчоная, Дубовая, Облапы, Вербка, Гоншино, 
Баюво, Скулинъ, Стебли, Мостища и Верхи. Къ вижов- 
ской волости принадлежали: Вижва и села: старая Вижва 
и Воля; а къ волости миляновской: м'Ьстечко Миляновичи 
и села: Порыдубы, Селища, Годевичи, Зелово, Туровичи 
и Клевецкая (^^^}. ВсЬ эти м'Ьстечки существуютъ и до- 
ньш1, и считается въ нихъ 8907 ревизскихъ душъ (*^*)* 
Для управлешя каждою волостт Курбск1Й поставилъ 
особаго урядника изъ числа б'&жавшйхъ съ нимъ москов- 
скихъ изм']кнниковъ. Урядникъ ковельск1Й былъ значитель- 
нее вижовскаго и миляновскаго-носл^дн1е представляли 
ему наличные деньги и проч1е доходы; онъ завЬдывалъ 
казною Курбскаго, его оруж1емъ и платьемъ, а отчетъ въ 
управлен1и отдавалъ одному Курбскому (^^^). Урядникомъ 
ковелъскимъ былъ Кириллъ Зубцовсшй. 

Обезпечивъ себя порученхемъ управлешя своимъ еди- 
ноземцамъ, которые, по необходимости, должны были 
защищать его в[нтересы, потому что судьбу свою связали 
съ его судьбою, Курбсшй, зимою 1565 года, съ 15,000 
королевскимъ войскомъ вторгнулся въ область Великихъ 



154. 

Л}гкъ. Въ жалованной грамот-к данной Курбскому на го- 
родъ Коведьу король хвалнт'Ь князя за мужество и храб- 
рость, оказанныя въ этомъ поход^Ь: «находясь», говоритъ 
онЪу «на служб'Ь нашей господарокой» князь Курбский 
былъ посыл аемъ, вм^ст'Ь съ рыцарствомъ нашимъ, вое- 
вать земли непр1ятеля нашего московскаго, гд'Ь служидъ 
иам-ь, господарю, и реснублик']^ доблестно, в'Ьрно и му- 
жественно» {*^^). ВсЬ подвиги Курбскаго во время этогс 
похода состояли шъ разграблеши церквей и опустошецш 
сел'Ь. Въ своемъ послан1И къ Тоанну онъ самъ сознается 
въ этомъ: сшринужденъ быхъ», пишетъ онъ, отъ короля 
Сигизмунда Августа Луцшя волости воевати, и тамо з'кло 
стерегли есмы съ Корецкимъ княземъ, иже бы нев^^ррые 
церквей Бож1ИХъ не жгли и не разоряли; и воистину нё^"*^ 
возмогохъ, множества ради воинства, устрещи; «понежь • 
пятьнадесять тысящей тогдд было войска, между кото- 
рыми не мало было ово варваровъ азмдильтескихъ (та- 
таръ), ово другихъ еретиковъ, обновителей древ(гахъ ^ре« 
еей, враговъ креста Христова, и безъ нашего в']^дома, по 
рсхожденпо нашему, закрадшеся нечестивые, сожгдц 
эдину церковь и съ монастыремъ» (**^). 

Въ большомъ разстройствЬ нащелъ Курбсшй, повоз** 
эрашеши изъ похода, свои им'^^шд. Пользуясь его отсут- 
ств1емъ, князья и паны княжества лотовскаго, земли во** 
дьшской, паны цольскЕС и земляне коронные, им{^Ш1е 
эемли и ОСЕДЛОСТИ около его пом'Ьстья ковельскаго, от^ 
крытою силой захватывали земли, принадлежащЕЯ къ 
волости корельской, присвоили пхъ себ'Ь и заселяли сво«« 
ими крестьянами (**^). Съ другой стороны, право влад'Ьть 
ковельскимъ им-Ьшемъ, предоставленное Курбскому коро-^ 
лемъ, оказалось ца д^>лЪ невозможнымъ. Седо Ковде» изъ 
котораго посл'Ь образовался городъ Ковель, было отчн« 
ною князей Любартовичей-Сапгувдковъ. Въ 1515 году 
Сйгизмундъ I дозволйдъ кидзю Васн41Ю Михайловичу Сан-* 



155 

гушку (И^разовать щъ седа городъ н даль ему Магдебург- 
ское право. Кяязь Васил1Й Саигушко уступиаъ Ковель 
знамеаитой королеве Бон^у и, съ этого временя, Ковлемъ 
ностоянно завЪдывала королевск1е старосты; они соби- 
рали королевсше доходы, творили судъ крестьянамъ м 
шляхт-Ь. Въ своих:ъ лЫствщхъ ати старосты руководство-- 
валвсь литовскимъ статутомъ и особенными П09ел'Ьн1Я1|1| 
короля. Влад'Ьд укр'Ьпленнымъ ковельскимъ замкомъ, они 
обязаны были, вм^ст'Ь съ боярами путными, панцырными 
и землянами, являться на службу. На основанш магде-* 
бургскаго права, м'Ьщане города Ковля составляли об^ 
щину, И1|^вшую свой судъ, свое управлеше и свое Ц'Ьхо-1 
вое устройство. Каждогодно, въ первый ионед'йльннк!! 
посл-Ь новаго года, они избирали изъ среды себя 8 опыт-* 
ныхъ, стеценныхъ и ученыхъ мужей; а изъ этихъ 8 ста-* 
роста избиралъ 4 ратмановъ, изъ которыхъ одного наз-« 
началъ бургомистромъ. Ратманы зав'1^дывали городскими 
доходами, рас^^одами, полищею и взыскивали штраФныц 
деньги, которыя дЪлили между собою. Бургомистръ см*]^-* 
нялся ежем']&сячно. Судебная власть была въ рукахъ вой-* 
та и лг^вннков'ъ (присяжныхъ заседателей). Войта изби-« 
ралъ изъ м']&щанъ староста, а лавниковъ избирали из*ь 
ереды себя сами мещане. Какъ тотъ, такъ ш другой из« 
бврались на всю жизн1^ и составляли лшстетй судь^ ко-ч 
торый зав^дывалъ уголовными и гражданскими Д'Ьламц 
м'Ьщанъ и велъ свои актовыя кциги. На войта и лавнич 
ковъ апел4ирова4и бургомистру и ратманамъ, на этихъ-^ 
старость ковельскому» а на р'Ьшенье посл']&дняго^королев-« 
скому суду. Ремесленники составляли особые ц']^хи, и 
каждый ц^хъ нм'Ьлъ свое огиестр'&льцое оруж1е, свои за-ч 
коны и начальннковъ. Для управлен1я цЬхомъ избирались 
ежегодно цехмистръ н четыре- брата. 

Ковельскге мещане иц-^ли право свободно и безпош-* 
4внио закупать воскъ, хмЬль, медъ и скотъ цо всЬмъ се^ 



156 

ламъ староства коведьскаго; они могли брать» въ пользу 
казны» десятину съ д'Ьсу и сушеной рыбы» взимать пош- 
лину подужную, номерную» мостовую» весовую и воско- 
бойную (^^^). Въ такомъ внд'Ь поступилъ во влад'Ьше кня- 
зя Курбскаго городъ Ковель* Власть Курбскаго нисколько 
не превышала власти бывшихъ ковельскихъ старостъ: онъ 
долженъ былъ заботиться о спокойствш и безопасности 
города» объ исправномъ исполнеши государств^'нныхъ по- 
винностей; онъ им'к1ъ право суда надъ боярами» земля- 
нами и крестьянами ковельскими» и могъ требовать пер- 
выхъ на королевскую службу. (Мещане ковельсгае поль- 
зовались личною свободою и имуществомъ на основаиш 
«агдебургскаго права» а евреи состояли подъ запштою 
королевскихъ привиллепй» дававшихъ имъ важный права). 
Если бы король захот'Ьлъ подчинить Курбскому всЬ эти 
С0СЛ0В1Я на основаши вотчиннаго права; то нарушилъ бы 
основные законы государства. 

Желая определить» на какихъ правахъ Курбсюй» 
безъ нарушешя коренныхъ государственныхъ установле- 
шй» можетъ влад-Ьть замкомъ и областью козельскою» 
Сигизмундъ Августъ» 25 Февраля 1567 года» далъ ему но- 
вую жалованную грамоту» которою Ковель былъ пожа- 
лованъ Курбскому только леннымъ правомъ. Въ этойгра- 
хот'Ь Король объявлялъ» что им'Ьн1е ковельское есть соб-> 
ственность королевская» что Курбск1Й получилъ отъ ко* 
роля это им^ше только для своего содержашя; но что 
право владеть имъ» какъ собственностью» остается зако- 
ролемъ (^^^). Дал'Ье» король объявлялъ» что Курбсшй мо- 
жетъ и долженъ влад'Ьть этимъ им^шемъ на томъ же 
самомъ основаши» на какомъ управлялось оно отъ короля 
по смерти Боны» и также обязанъ отправлять для ко- 
роля военную службу» какъ и шляхта велнкаго княжест- 
ва литовскаго (**^). Сл'Ьдовательно» Курбсшй не могъ рас- 
полагать Ковельскимъ им^шемъ» т. е. не могъ ни прода- 



157 

вать, ип закладывать^ ни завещать его кому-нибудь. По 
смерти Курбскаго это им-Ьше должно было перейти къ 
сыну его или въ казну, если бы посл'Ь Курбскаго не 
осталось потомковъ ыужескаго пола. Получивъ на таких'ь 
услов[яхъ козельское поместье, Курбск1Й не ногъ быть 
доволе1гь королемъу потому что нисколько не вознаграж-* 
дался за носковсюя свои влад'1н1Яу которыя покину лъ 
обольщенный королевскими об'ЬщанЕями. Желая вознаг- 
радить его за потери, Сигизмундъ Лвгустъ грамотою, дан<- 
ною 23 ноября 1567 года, пожал овалъ ему волость сме* 
двнскую на томъ же прав!, какъ и Ковель. ВсЬ доходы, 
собираемые съ этой волости, поступали въ собственность 
Курбскагоь Л ругою грамотою, отъ 27 ]юля 1568 года, 
король пожаловалъ Курбскому въ волости упитской сл'Ь* 
дуюш1я села: въ войтовств^ повешмянскомъ-Повешмяны, 
Екелишки, Поверсмы, Поберли, Лису; въ воотовствЪ пурин-* 
сконъ-Пурины, Сонтовтово; въ ВОЙТОВСТВ'Ь сколминовскомъ 
Довчишки, Елконданы, Минины; въ войтовств-Ь илкоголов- 
скомъ Поедупы, Крештишки«^всего 10 селъсъ4>,000 деся-* 
ТОНЬ земли. Эти земли пожалованы были Курбскому и его 
потомству на в-Ьчнык времена съ обязательствомъ отправ- 
лять военную службу (**^)* 

Главною задачею Курбскаго, по отношен1ю къ об- 
ществу, было достижеше полной, безотчетной самостоя* 
тельности, чтобы никакая внешняя сила не полагала 
препонъ его вол^, не сковывала его желашй. Поэтому, 
основное правило его было: во вс']&хъ своихъ Д']&йств1яхъ 
с^^довать указанио своихъ выгодъ, не стесняться закона- 
ми; а признавать ихъ силу, давать имъ значеше только 
тогда, когда въ нихъ н'Ьтъ противор'Ьч1я его интересамъ. 
Законъ терялъ силу въ глазахъ Курбскаго, какъ скоро 
становился въ разладъ съ его разсчетами. Однимъ словонъ, 
КурбскШ хот'Ьлъ быть самъ законодателемъ для себя. 
Принужденный въ Росс1И стать въ уровень^ съ прочими 



158 

аоддаииыма 1оанна IV, слЬдовать указаийямъ, нсполия^ь^ 
часто противор'Ьчивш1я лпчиыжъ выгодамъ, иовел'Ьшп 
своего государи, овъ, не смотря на залрещешву еще 1оаи- 
номъ Шу отъ'Ьзда> отъЬзжаетъ изъ Россш и такимъ об^ 
равои1 нарушаетъ законъ, потому что считаетъ это ёы-> 
годнымъ для себй. Слабость литовскихъ законовъ, край- 
нее безсил1е королевской властн въ Литв-Ь и Польш^Ь дала 
возможность Курбскому впола-Ь выказать свой гордый^ 
надменный характеръ; къ Курбскому, какъ нельзя лучше ^ 
нрмвилось своевол1е польскихъ и литовскихъ магиатовъ, и 
Сигязмундъ Авгус'!?Ъ9 вызовомъ его Над'ЬябШЕЙСя оргобр*]^ 
сти самаго д'Ьятельнаго, ревностпаго помощника въ борь-» 
а съ сильною Москвою, скоро увид'&лъ, что въ Курбскомъ 
нрюбр^клъ себ']^ подданнаго въ высщей степени строптива-* 
ГО> йейокорнаго и иеблагодарнаго. Самовольно присвоилъ 
ееб'Ь КурбскЁй титулъ князя Ковельскаго и въ письмахъ 
свонхъ къ Хоанну подписывался всегда: «княжа на Ковлю» 
Пожалованнымъ ему на содержанье вм'&шемъ онъ началъ 
распоряжаться, какъ полною собствениост1Ю. Такъ, жа- 
люванною грамотою 1672 года июня 10 дня^ онъ отдалъ 
Ива]$у Калымету въ В']кчную и потомственную собствен-^ 
ность, Съ обязательствомъ отправлять военную службу, 
еела: Смунь и Сушки; а Андрею Барановскому-село Борки 
Ш три дворища въ Мостищахъ. Безъ королевскаго позво-* 
жетл записывая этимъ лицамъ въ в]^чную собственность 
мм^шя, Курбсюй явно нарушалъ законы великаго княже*» 
етва литовскаго (*^*). 

Скоро началъ онъ нарушать и права и привиллепг 
<^вййХ1Ь ковельскихъ подданныхъ. Его урядникъ ковель« 
1К1Й, Ивапъ КальшеТъ, посадилъ, въ аамк^)^ Ковл'Ь^ въ по- 
мойную яму, куда напуСканы были П1явки^ н'&сколько 
Неидовъ, запечаталъ ихъ лавки и пивницы будто бы за 
«о, что эти жиды не хот'кла заплатить Лаврину Перекре- 
щенцу долга въ 500 копъ грошей литовскихъ. Возныв вла-< 



159 

Дишрскаго пов'Ьта Тихонъ Орансшй, оК'ря^ениый для 
производства сл^АСтвЫ, не былъ впущенъ въ замокъ, а 
когда спросилъ вышедшаго къ нему на за]|11совый ностъ 
Ивана Калымета, по какому праву онъ постуоаетъ так'Ь 
сь жвдамн^ то получилъ отв-Ьтъ: «Разв-Ь пану не вольно 
наказывать своихъ поддаиныхъ не только тюрьмой еле 
другымъ какимъ-нибудь наказаньем^, но даже и смертью? 
А я, что Нй д'ЬлаЮу все то д'Ьлаю по приказашю своего 
пана^ его милоств, князя Курбскаго; ибо папъ мой, князь 
Курбскхй^ владЬя дм'Ьн1емъ ковельскцмъ и подданными^ 
Ёоленъ наказывать ихъ, какъ хочетъ, а королю, его ми-* 
ДОСТ0, и никому другому н^тъ до того никакого д^ла. 
Но какъ яеиды ссылаются на короля, то пусть король 
вхъ и защнщаетъ, а я ихъ изъ-подъ ареста не выпущу». 
Угнетенные жиды отправили депутатовъ на люблинск!^ 
сейм-ь, тд'Ь находился тогда и князь КурбекШ. На сейм'Ь^ 
Юсл'Ьдшй настаивалъ на томъ, что им'Ьетъ право распо*^ 
ряжатъся нСидами, какъ подданными; а ковельскШ уряд-« 
никъ даже приказалъ жидамъ, въ определенный срокъ^, 
выехать изъ города. 

Теперь-'то въ первый разъ король декретомъ свои]||ъ. 
далъ знать Курбскому, какъ ограничены права его на 
влад^ше Ковлемъ. Не смотря на свое сопротивлеше м 
досаду, Курбсшй, вслЬдствхе атого декрета, должен-ь 
былъ выпустить Жидовъ изъ-^подъ ареста. Но такъ как'Ь 
Курбскому казалось оскорбительнымъ для его чести и н0 
согласнымъ съ знатностсю его рода сознаться, что над1^ 
ви1гь есть власть, которой онъ долженъ подчипяться, чта 
есть лицо, которое можетъ ему приказывать; то, освобо- 
ждая жидовъ, онъ объявилъ, что д^лаетъ это иэъуваже- 
шя къ ходатайству великаго канцлера польскаго Вален^ 
Т1Я Добенскаго и великаго нольскаго короннаго маршала 
пана Фирлея, а не всл'^^дствхе королевскаго повелЬшя (^--). 
ДЬло это окончилось тЬмъ, что декретомъ своимъ охъ* 



160 

1569 г. король объявнлъу ч.то ковельск1е жвды, какъ соб- 
ственные его иодданные, должны ненарушимо пользо- 
ваться своими правами и привиллепями. Въ заключеше 
король назначилъ штраФЪ, которому долженъ будетъ 
подвергнуться Курбск1Й за ненсполиен1е этого декрета (^^^). 

Раздражая короля своевол1емъ, Курбск1Й былъ, въ 
отношенЕИ къ равнымъ себЪ, самымъ безпокойнымъ со- 
сЬдомъ. Чтобы уб'Ьдиться въ этомъ» достаточно обратить 
внимаше на количество его тяжебныхъ д^ъ. Дорого 
платился ему тотт., кто наносилъ ему {какое-нибудь ос- 
корблен1е или задЬвалъ его интересы. Мстя за. обиду, 
часто мелочную, Курбск1Й съ толпою вооружевныхъ слу1*ь 
врывался во влад'Ьшя своего недруга, жегъ, грабилъ и 
убивалъ людей* Случалось, что поступалъ онъ такъ и не 
изъ мести, но единственно изъ желашя корысти, ммЬя въ 
виду только грабежъ и разбой. Если кто-нибудь требо- 
валъ отъ него удовлетворен^ за обиду, то онъ обыкно- 
венно отв'Ьчалъ угрозами. Итакъ, разскажемъ теперь 
отношешя Курбскаго къ сос']Ьдямъ. Однажды КурбскШ 
сд'Ьлалъ нападен1е на Смедынь, имЬше Князя Чарторыйска- 
го. Чарторь1Йск1Й жаловался королю на такое самоу- 
правство. Этотъ послЬдн1Й приказалъ Курбскому удовле- 
творить Чарторыйскаго за убытки. Но Курбск1Й отв-Ьчалъ 
королевскому посланцу: «я не велю вступаться въ вемлю 
смедынскую, а приказываю защищать свою землю. А если 
смедынцы будутъ присвоятъ себ'Ь мою вижовскую землю, 
острова, которые описаны въ королевской грамоте, то я 
прикажу ловить ихъ и вЬшать, потому что та земля моя 
вижовская, а не смедынская. А что касается до удовле- 
творешя, котораго смедынцы требуютъ отъ крестьянъ и 
урядниковъ моихъ за обиду и вредъ, то я имъ въ томъ 
суда давать пеповиненъ; ибо если что урядники и 
крестьяне мои сд'Ьлали, то сделали, защищая мою землю. 
Л скота и овецъ, крестьянке, смединской, Омельяновоб, 



161 



я возвращать не велю, потому что этотъ скотъ додженъ 
яринадлежать мнЬ (^'^)* 

Такимъ образомъ, не слишкомъ то испугался Курб-» 
СК1Й строгаго декрета королевскаго и вскор1к, безъ вся-* 
кой даже видимой законности, эавлад'1^лъ Туличовымъ, 
им^шемъ Красенскихъ (^^^}. Красепск1е подали жалобу 
королю, который приказалъ Курбскому немедленно воз- 
вратить им'Ьше законнымъ его владЬтелямъ. Декретъ по- 
ручень быль Курбскимъ уже посл-Ь смерти короля. Коро^ 
левсюй конорникъ, Вольск1Й, посланный съ этииъ декрс- 
томъ, долженъ былъ долгое время странствовать по им'Ь- 
Н1янъ Курбскаго прежде, нежели могъ увидать его. По- 
лучивъ св'Ьд^те^ что Курбск1Й находится въ Милянови-* 
чахъ, Вольсшй по'Ьхалъ туда, но сторожа заперли передъ 
вивть ворота и объявили, что князя Курбскаго въ Миля« 
новнчахъ н^тъ, что онъ у^хллъ въ Гридковичи, а уряд«- 
ннкъ МиляяовскШ не вел-Ьлъ пускать Вольскаго въ мЬс- 
течко. Въ тоже время слуга Курбскаго» ЗахарЁя Москви-* 
тинъ, выйдя къ воротамъ, сказалъ, что Курбск1й уЬх.алъ 
въ Ковель. Такимъ образомъ, Вольсюй поставленъ былъ 
въ недоум'Ьте, тл^ искать Курбскаго* Подумавъ, онъ 
р111шлся прежде 'Ьхать въ Гридковичи. Зд'Ьсь его также 
не пустили на дворъ и сказали, что Курбск1Й въ Миля- 
новичахъ. Отсюда Вольск1Й поЬхалъ въ Ковель и, когда 
его и зд'Ьсь также не пустили въ замокъ, потребовалъ 
чтобы объ немъ доложили ковельскому намЬстнику или 
войту; но получилъ отв^тъ, что и тотъ, и другой находятся 
ви'Ьст'Ь съ Курбскимъ, въ Миляновичахъ. По'Ьхалъ опять 
Вольск1Й въ Миляновичи и потребовалъ, чтобы сторожа 
доложили объ немъ или самому князю, или тамошнему 
уряднику, чтобы этотъ посл'Ьдшй могъ дать ему о княз^ 
В'Ьрвыя св^&д'Ьшя. Наконецъ, ковельск1Й войтъ Матушъ 
Трошковск1Й и ковельск1Й урядникъ Кирилло ЗубЦ0ВСК1Й 
ВЫШЛИ КЪ нему и объявили, что князь Курбск1Й уЬхалъ 

11 



162 

въ Крупую къ воевод']^ кЁевскому. Но приключешя Воль- 
скаго этимъ еще не кончились. Погрозивъ ему палкою, 
Кирилло Зубцовск1Й прнбавилъ, чтобы онъ не см'Ьлъ бо- 
д'Ье 'Ьздить въ им']^н1я князя Курбскаго. Узнавъ отъ слугъ 
князя Острожскаго, что Курбск|й находится въ ТурШск^, 
Вольсшй по-Ьхалъ туда и подалъ Курбскому^ пр1'Ьхавшену 
всл'Ьдъ за нимъ изъ Миляновичей, королевсшй декрехъ, 
повел']^вавш1Й возвратить Туличовъ Красенскииъ. Но Курб- 
СК1Й не взялъ указа королевскаго и произнесъ слова, ко-* 
юрыяу какъ нельзя лучше, характеризуютъ его: «ты, панъ 
Вольск1Й, ездишь ко мнЬ съ мертвыми листами, потому 
что когда померъ король, то и ве^ листы его по-> 
мерли. Когда пр1'Ёдешь ко ми^ съ листами отъ зкиваго 
короля, то так1е листы я прШму отъ тебя съ чест1Ю в 
буду поступать согласно съ ними, а »тихъ лиетовъ, какъ 
умершихъ, не беру. Да хотя бы ты и отъ живаго коро- 
«|я прЁ'Ьхалъ ко тн^ съ листами, то я теб^ и никому дру- 
гому Туличова не уступлю» (*^^). Я зам']&тилъ, что эти 
слова чрезвычайно хорошо характериэуютъ Курбскаго. . 
Руководясь одними эгоистическими побуждешями, онъ не : 
былъ способенъ чувствовать благод'Ьяшй, ему оказывав* 
мыхъ. Благодетель въ его глазахъ им']&лъ ц^ну только до 
•Х'кхъ поръ, пока можно было отъ него ожидать еще чего 
нибудь. Въ противномъ случа-Ь, Курбсшй готовъ былъ по- 
жертвовать имъ, если только это влекло за собою боль- 
Ш1Я выгоды. Возмемъ, наприм'ЬрЪ) отношешя его къ Хоан- 
ву Грозному. Мы уже видели, ^то Грозный ум'Ьлъ ц'Ьнить 
дарован1я Курбскаго, отлича лъ отъ толпы и быстро воз- 
вышалъ его на поприщ']^ службы государственной-въ 
каше нибудь шесть л']Ьтъ Курбск1Й изъ д'ктей боярскихъ 
первой статьи сдЬлался думнымъ сов'Ьтникомъ, однимъ 
изъ лерв'Ьйшихъ бояръ московскаго царства {*^^). Самъ 
КурбскЕЙ, какъ мы уже вид'Ьли, говоритъ, что 1оаннъ питалъ 
полную доверенность къ его талантамъ, д^лалъ ему важ- 



163 



ныя поручешя^ въ лестныхъ вЫражсшяхъ отзывался о 
немъ (*^^); однимъ словомъ, высоко ц^иилъ его. Но чЪмъ 
же этотъ, любимый 1оанномъ (*^®), челов']&къ заплатилъ 
своему царю и благодЬтелю? Вы^^оды требовали отъ него 
изм-Ьны^ я онъ продалъ верность къ законному государю^ 
отъ Котораго не видалъ ничего^ к|ром'Ь добра, б-Ьжалъ въ 
Литву щ мало этого, заклеймилъ еще 1оанна именемъ 
палача, тирана, кровошйцы, обременнлъ память его стра- 
шными преступлешями, чтобы оправдать свою изм']Ьцу въ 
глазахъ потомства. Не лучше, какъ мы сейчасъ вид'1^ли, 
онъ поступилъ и въ отношеши къ своему новому госуда- 
рю Сигизмунду Августу. Сигизмундъ Августъ осыпалъ 
Курбскаго благод'Ьяшями, заботился, сколько могъ^ о благо- 
состояши, о выгодахъ его и^ въ награду за это, увидЬлъ 
одну черную неблагодарность. Своеволхе и самовластсе 
Курбскаго даже возбудило въ шляхтЬ серьезныя опасешя; 
На люблинскомъ сейм'Ь 1569 г.^ она жаловалась на него 
и потребовала у Сигизмунда Августа, чтобы им1>н1я, по- 
жалованныя, вопреки литовскимъ законамъ, Курбскому^ 
были отобраны. Но король не уважилъ этой просьбы, 
объявивъ, что Ковель и староство Кревское даны Курб- 
скому по важнымъ причинамъ государственнымъ (*^^^. За- 
ступничество короля сохранило Курбскому имЬшя, но Н€1 
могло пробудить чувства благодарности въ его черствой 
душ-Ь, и онъ же, по смерти Сигизмунда Августа, вддЬвался 
надъ его приказашями. 

Скучно было Курбскому въ Лпгъ% и оиъ р'Ьшилсй 
искать для себя развлечешя въ семейной жизни. Въ 1571 г; 
вступилъ онъ въ бракъ съ княгинею Марьею Юрьевною,- 
урожденною Голшанскою. Отецъ ея, князь Юр|й Голшан- 
СК1Й, былъ женатъ на Мар1И, урожденной княжн']^ Сангуш- 
ковв'Ь. Дочь и1ъ, Марья Юрьевна, о которой сейчасъ 
будетъ р^чь, была за мужемъ за Андреемъ Якубовичемъ 
Монтолтомъ, отъ котораго им^ла двухъ сыновей Яна 

11* 



16^ 

Андрея. По смертн перваго мужа своего, она выпиа за 
Михаила Тишковича Козинскаго, отъ котораго ин^ла дочь 
Варвару, бывшую за кияземъ ЮрЬмъ Збаражскимъ (*'^). 

По смерти Козинскаго, Марья Юрьевна сд-Ьладась 
вдад'Ьтельницею обширныхъ и богатыхъ пом*ст1Й. Им'Ь- 
шя принадлежали ей сл'Ьдующ1я: вм4ст* съ сестрою своею 
Анною Юрьевною, выданною за Олизара Кирд-Ья Мыл- 
ся аго, Марья Юрьевна владела родовою собственности 
Голшанскихъ, Дубровицею; въ виленскомъ пов*т4 принад- 
лежало ей нм'Ьше Шешели, а въ пов4т'Ь владишр- 
скомъ — ^Крошты ^*з^). Кром^ того князь Александръ По- 
лубенскШ подарилъ ей свою часть въ Звон* Великомъ Дуб- 
ровицкомъ, принадлежавшую жен']^ его Софь* Юрьевн*, 
урожденной Голшанской (♦«•). Сверхъ этихъ родовыхъ 
влад*н1Й, Марья Юрьевна располагала еще им4шями, за- 
писанными ей прежними мужьями. По литовскимъ за- 
конамъ женихъ, предъ вступлешемъ въ бракъ, давалъ 
невест* в-Ьновую запись-записывалъ ей, въ обезпечеше 
приданаго, третью часть своего недвижимаго имущества. 
Первый мужъ Марьи Юрьевны, Андрей Якубовичъ Мон- 
толтъ записалъ ей, на вЬчныя времена, им'Ьшя: Жирмо- 
ны и Болтеники въ лидскомъ пов'Ьт'к и Орловкишки въ 
ошмянскомъ, а второй, Михаилъ КозинскЙ — Осмиговичи 
въ владим1рскомъ йов4т4 (*^*). Кром* этихъ имЬшй, 
Марья Юрьевна принесла Курбскому въ приданое бога- 
тое движимое имущество, состоявшее въ золотыхъ и се- 
ребряныхъ вещахъ, посуд-Ь и богатыхъ одеждахъ. Въ 
табунахъ, находившихся въ ея им'Ьшяхъ-Дубровицкомъ и 
Болтеникахъ находилось 500 лошадей, кром* рогатаго и 
мелкаго скота. 

Что касается до личныхъ свойствъ Марьи Юрьевны, 
то она отличалась набожностью. Передъ нею постоянно 
лежали: евангел1е, одна доска котораго была вся сере- 
бряная, вызолоченная, а другая обложенная краснымъ 



165 

бархатомъ; эта оправа стоила 48 грошей польскихъ, а 
самое евангел1е (рукописное) стоило ей 4 копы грошей; 
крестъ серебреный, вызолоченный» стоивппй 48 злотых^, 
кипарисный ковчежецъ довольно значительной величины, 
въ которомъ находилось много образовъ и мощи мно- 
гихъ святыхъ, оправленные въ серебро; вещи необхода* 
мыя для церкви: мгро и мощи, доставленныя ей эа боль- 
шую ц^ну патр1архомъ Ёерусалимскимъ. Н'Ькоторыя изъ 
этихъ вещей достались Марь']^ Юрьевн'Ь отъ отца ея, 
князя Юр1я Голшанскаго» а друпя отъ тетки, княгини 
Аидреевой-Соколинской, Василисы Сангушковны (^^'). 
Иарья Юрьевна вообще очень любила душеспасительныя 
книги: у ней были псалтырь, евангел1е учительное, 2 
октодха и книга, называемыя сборникъ-всЬ эти книги 
она покупала за значительную ц']&иу (^^^;. 

Вступая въ бракъ съ княгинею Марьею Юрьевною» 
происходившею изъ древнМшей фямилеи, Курбск1Й имЪлъ 
въ виду, кром'Ь богатства, еще родство съ важн'Ьйшими 
литовскими Фамил1ями, что для него, какъ иностранца, 
бьио чрезвычайно важно: вельможи въ Лить^ и Польше 
управляли и королемъ, и государствомъ. Чрезъ Марью 
Юрьевну Курбсшй вступалъ въ родственную связь съ 
князьями Сангушкамн, изъ которыхъ особенно былъ дру- 
женъ съ нимъ князь Романъ Сангушко, воевода Брацлав*- 
ск1й, славный поб'1&дою надъ московскими войсками, род- 
нился съ Збаражскими, Соколипскими, Полубенскими, 
Соп'Ьгами, Монтолтами и Воловичами. Им'Ья такое силь- 
ное родство, Курбск1Й и самъ пр1обр']&талъ болЬе значе- 
шя и важности с, въ случа']^ нужды, могъ надеяться на 
сильную помощь. 

Но не сопровождался этотъ бракъ тЬмп посл-Ьдст- 
В1ЯМН, какихъ ожидалъ отъ него Курбсюй. Прельщен- 
ный богатствомъ и знатност1Ю рода Марьи Юрьевны, онъ 
упустилъ изъ виду два важныя обстоятельства: вопер- 



166 



выхЪу Марья Юрьевна выходила за него уже въ пожи- 
лыхъ л^тахъ9 пере|кивъ двухъ нужей; вовторыхъ, отъ 
церваго брака у ней было двое сыновей, естественно д%- 
лавпгахся врагами Курбскоцу, цотому что богатый вла- 
Д'Ьн1Я ихъ матери переходили къ нему. Въ самомъ се- 
мейств'Ь Голшанскихъ никогда не было соглас1я,-были 
одни безпрерывные раздоры и тяжбы. Жена Курбскаго 
безпрестанно ссорилась за дубровицкое тщ'кщ^ съ сест- 
рою своею Анною Юрьевною Голшанскою. Мужъ Анны 
Юрьевны, Олизаръ КнрдМ Мылс^сх^, вм'^^шивавш1Йся въ 
эти ссоры, постоянно наносилъ обиды какъ жен'Ь Курб- 
скаго, такъ и сщощ ему; нападалъ на им^Н1Я Марьи 
Юрьевны; старался щымышлять разныя клеветы съ д1- 
Л1Ю обезславить ее; или заводилЪ тяжебныя д'Ьла, чтобы 
нанести ей убытокь (*^^). Сама Анна Юр1»евна съ тай-- 
|сою вооруженныхъ слугъ нападала иногда на вм']&шя со- 
С'Ьднихъ пом'Ьщиковъ. Она и ея мужъ отнимали у 
Марьи Юрьевны земли, портили границы, производили 
грабежи и разбои въ ея дубровицкомъ пом'Ьсть']^. Од- 
нажды Анна Юрьевна напала на сестру свою въ дороге 
и отняла у нея дви;кнмаго имущества ц^ною на 2,500 
копъ грошей литовскихъ {*^^). Сыновья Марьи Юрьевны, 
Янъ и Андрей Монтолты были известны своимъ буй- 
яымъ характеромъ, нападали на земли сосЬднихъ вла-- 
д-Ьльцевъ, занимались грабежами и разбоями. Ихъ две- 
1ородцая сестра Анна Моитолтовна, по объявлешю ед 
мужа, пана Зглпчинскаго, и по собственному ея приз-р; 
нашю, открыто вела развратную жизнь. Прлучивъ день- 
]|ги отъ подкомор]я владишрскаго, она отправилась иа 
|Ермарку въ Сокаль и, съ жолнеромъ Николаемъ Ковнац-? 
|симъ, съ которымъ зд'Ьсь познакомилась, бежала отъ му- 
жа. Когда, по приказашю короля, Ковнацк1Й воавратилъ 
^е мужу, она опять бЬжала съ Андреемъ Менькомъ, слу-» 
^'ою цодкоцорш кременецкаго. Муж-^ поймалъ ее въ 



617. 

Сенин^у им^н10 Кирд'&евойу и пм^ставилъ въ судъ. Яиъ 
и Андрей Моытодты уговорили ее даже отравить мужа. 
При помощи слуги своего Андрея Менька, съ которьшъ 
ии^ла непозволительную связь> она достала черную 
ящерицу^ приготовила изъ нея отраву и подала своему 
мужу въ лещ'к во время ужина, а слуги эту же отраву 
поднесли подкоморш Семашку въ пить'Ь, а жен^ его въ 
меду (^^^). Вотъ каковы были новые родственники князя 
КурбскагОу и могъ ли онъ ждать отъ нихъ чего-нибуд|^ 
добраго? 

Литовсше законы требовали, чтобы приданое, при- 
несенное нев'1&стою жениху, было обезпечено трет^ьеIО 
част1ю недвижимаго имущества посл'&дняго. Всл'Ьдст^ 
В1е этого, 8 сентября 1567 г., КурбскШ испроснлъ у ко-» 
роля позволеше обезпечить приданое будущей своей су- 
пруги ковельскимъ или другими изъ данныхъ ему пом']&<« 
СТ1Й. Основываясь на соизволеши короля, онъ ддлъ не- 
В'Ьст^ своей, въ обезнечеше ея приданаго, оц'Ьненнага 
въ 17,000 копъ грошей литовскихъ, в'Ьновую запись на 
Ииляновичахъ и на пом'Ьстьяхъ своихъ упитскихъ. Марья 
Юрьевна также записала Курбскому въ в']&чную собст<« 
веиность им'Ьше свое Осмиговичи въ пов^т'Ь владим1р-* 
екоиъ, уступивъ ему это им'Ьн1е за 4,000 копъ грошей, 
дитовскихъ. Въ 1576 г. она вновь утвердила за Курб"<* 
екинъ свои вотчинныя имЬшя: Дубровицу въ пов'Ьт!^ 
пинекомъ, Шешели и Крошты въ повЬт'Ь виленскомъ, 
который уже прежде записала за нимъ {^^). Такимъ об-« 
разомъ, Курбсшй сделался теперь богатМшимъ вотчин-^ 
никоиъ, злал^тележь чрезвычайно обширныхъ пом']&ст1Й« 
Казалось, онъ достигъ теперь своей ц'Ьли,-^обезпечилъ 
будущность свою и своего потомства, потому что на ко* 
ролевсшя им'Ьщя даны были ему чрезвычайно ограничен* 
иыя права. Но вышло иначе. Лишившись теперь всякой 
надежды когда-нибудь наследовать им'Ьн1Я Марьи Юрь^ 



168 

евпы, родственнаки ея ^ш«IалI питать къ Курбскому »е- 
примирвыую 34обу. Особенно неутомимо д*йствовалъ 
оротивъ него Олизаръ Кирд*й Мылскй. Безорестанно 
оскорбляаъ онъ Курбскаго и его жену, безпрестанно 
грозилъ имъ, грабилъ ихъ крестьднъ, одними словомъ, 
старался всячески вредить. Янъ и Андрей Монтолтьт, 
сыновья Марьи Юрьевны, также не оставались празд- 
ными зрителями этой разладицы родственниковъ. Они 
принимали къ себ* тЪхъ изъ людей Курбскаго, которые 
наносили ему какой-нибудь ущербъ. Вотъ, наприм'Ьръ, 
одинъ случай: 8 шля 1575 года Курбсшй про*зжалъ 
изъ Литвы въ Ковель. Во время этой по'Ьздки, мальчикъ 
Матвей Гинейко укралъ у него и его жены бл анкеты за 
ихъ печатями и собственноручными подписями, золотой 
перстень, дюжину серебряиыхъ ложекъ и съ этими ве- 
щами уб4жалъ къ Яну и Андрею Монтолтамъ (♦♦*). 

Вскор'Ь одно обстоятельство еще бол']&ё усилило не- 
расположеше къ Курбскому родственниковъ его жены. 
Въ март'Ь 1576 года Марья Юрьевна сделалась тяжко 
больна* Отчаяваясь въ выздоровл^ши и желая предотвра- 
тить всЬ споры, могущ1е возникнуть, по смерти ея, за ея 
имъше, она написала духовное зав'Ьщанге, которымъ 
утверждала за нужемъсвоимъ,княземъАндреемъКурбскимъ, 
прежде уже записанный за нимъ, им^шя: Дубровину, 
Шешели и Крошты, объявляя, что родственники ея не 
им'Ьютъ бол'Ье на эти поместья никакого права. Сыну 
своему Андрею Монтолту отказала она одни только Бол- 
теники, да завещала ему и другому сыну Яну заложен- 
ные Орловкишки и Жирмоны съ Т'Ьмъ, чтобы, выкупивъ 
эти поместья, они нераздельно владели ими. Кром^ того, 
она зав']^щала своимъ сыновьямъ н'Ьсколько серебреныхъ 
вещей, панцырей и шишаковъ. Желая уничтожить воз- 
можность всякой подд'к1ки, она прибавляетъ въ своемъ ду- 
ховномъ зав'Ьщаши: кЕслн окажутся у кого-нибудь за- 



169 

пйси иа им'1н1Яу уступленный мц#ю мужу моему; то уве- 
ряю по сов'Ьстиу что я этихъ им'Ьшй никому, кром'Ь мужа, 
не записывала» (^^^). Это зав^щате, устранявшее всЬхъ 
родственниковъ Марьи Юрьевны отъ насл'Ьдствау естест- 
венно ъъ высшей степени ожесточило ихъ противъКурб- 
скаго. 

Хотя изм'Ьнникъ по раэсчету, Курбск1Й не могь при- I 
выкнуть къ земл'Ь, гд'Ь все было ему чужое, гд'Ь не было^"* 
у него нп одного воспоминан1я дорогаго сердцу; онъ по- 
стоянна грустилъ «между челов']Ьки тяжкими и ^^ло не- 
гостелюбными и къ тому ъъ ересехъ различныхъ развра- 
щенными» (^^). Безпрерывныя ссоры и тяжбы, В'Ьтряиад 
н разгульная жизнь шляхты, продажной и ничтожной, не 
могла пр1Йтись по сердцу суровому москвитянину. Съ 
родины приходили къ нему безотрадный, страшный в4;- 
сти: жена, сынъ его и мать погибли въ темниц^Ь; Гроз- 
ный царь «истреби лъ различными смертьми братпо его, 
единокол'Ьнныхъ княжатъ Ярославскихъ», отнялъ его. 
им^шя и взялъ себ']Ь, погубилъ друзей его, разд'&лявшихъ 
его уб^жлетя (^^^),-все это отравляло жизнь Курбскаго. 
Дал'Ье, изм'Ьняя отечеству, онъ над'Ьялся найти въ Литвй 
богатство^ но обманулся: участь его потомства не была 
обезпечена. Онъ над'Ьялся найти отраду въ семейной жиз- 
ни; но и это не удалось ему. «Чтобы не потребиться въ; 
конедъ груст1Ю», занялся онъ науками: изучалъ латин* 
шй языкъ, переводилъ Цицерона, занимался ФИлосоФ1ею. 
«Азъ же», говоритъ онъ (когда дошли до него слухи о 
габели древнихъ боярскихъ родовъ], «вся С1Я В']Ьдахъ н 
слышахъ, и быхъ обнятъ жалост1Ю, и стисияемъ ото- 
всюду унышемъ, и сн'Ьдающе тЪ нестерпимые, предре-* 
ченные б'Ьды, яко моль, сердце мое. Помянухъ и обра- 
щахся въ скорб^хъ ко Господу моему со вздыханш тяж- 
кими и со слезами, просяще помощи ц заступлешя, дд 
отовратитъ гн'Ьвъ свой и да непрезритъ унынЕемъ потре-* 



170 

бятйсяу и ут'Ьшающимися въ кннжныхъ дЬл^\ъ и разумы 
высочайшихъ мужей прехождахъ* Прочитахъ и разсмо- 
тряхъ ФизическЁе (физика есть книга Аристотелская» коя 
въ себ^ замыкаетъ прироженую, або естественную фидо- 
С0Ф1Ю9 я есть з'кю премудра), и обучахся и навыкахъ 
эттическихъ (также и эттнка, десять книгъ Лристотел- 
скнх'Ь, кои научаютъ илйл^ишей философш, снр'Ьчь обы- 
чаю любомудр1Я9 и человеческому роду наипаче з'Ьло по- 
требн^йша). Часто жъ обращахся и црочитахъ сродные 
жои Священные Писан1Я» ими же праотцы мои по душ! 
воспитаны». Но изучеше однихъ языческихъ писателей 
не удовлетворяло Курбскаго. «Однажды», пишетъ онъ, 
«бывши еще въ Россга, спроси лъ я Максима Грека: всЬ ли^ 
сочинешя великихъ восточныхъ учителей переведены съ 
греческаго языка на славянек1Йу и есть ли они у сербовъ, 
болгаръ или другихъ славянскихъ народовъ? Максинъ 
Грекъ отв'Ьчалъ мн^, что мног1Я изъ этихъ сочинешй не 
переведены не только на славянсшй; но даже и на ла- 
ТИНСК1Й языкъ, потому что гречесме цари строго запре- 
щали это. Но, когда турки осадили Константинополь, 
посл'Ьдшгй царь Константинъ отправилъ библютеку въ 
Родоеъ и Венещю* По паденга же Константинополя, па- 
тркархъ б']&жалъ съ церковною библ10текою въ Венещю, и 
эенещане перевели на латинсшй языкъ книги> привезен- 
яыя имъ, и, отпечатавъ, распространили повсюду. Азъ 
же», продолжаетъ КурбскШ, «С1е слышахъ отъ прелюбез- 
нМшаго учителя щоего и, пр1Ъхавъ уже мн'Ь ту (т. е. въ 
Дитву) отъ отечества моего, съ сожал'Ьн1емъ потщахся 
датинскому языку пр1учатися того ради, ижъ бы моглъ 
преложити на свой языкъ, что еще не преложено, имъ- 
же нашихъ учителей чуждые наслаждаются, а мы гла-* 
домъ духовньщъ таецъ, на свой зрдще, и того ради не 
мало изнурнхъ въ грамотическихъ, и въ д1алектическихЪ| 
■ въ прочяхъ цаукахъ пр1учадся. Бгда уже по сал^ мо-< 



171 

ей вавыкохъ имъ, тогда ктци1^ книгц и увюлнхъ ювошу- 
къ переводу, ихенем'ь хщ/^шя^ отъ родителей жриспан- 
скихъ рожденна, ъ%ло ъъ писашяжъ искусна суща к 
верхъ Философш ъц^ишъх^ достигща. И цервое протолко** 
вахъ съ нимъ зъ латинскаго въ сдовенско вс']Ь главы съ 
книгь Златоустовыхъ, щто оиъ исправи^'ь на сецъ св^Т'Ь 
будучи» {^^) и проч. 

Такая жизнь Курбскаго не моглд быть пргдтна Марьи • 
Юрьевн'Ь, и она скоро раскаялась, что запвсалд ему всЬ \ 
свои жж^тЛп Желая поправить д^ло и освободиться изъ^ | 
подъ власти угрюмаго мужа, она приказала своей Д'Ъвк'Ь 
Раинк*]^ и брату ея, Матвею, цод ломать кладовую старо«- 
еты ковельскаго Кирилла Зубцовскаго и, похитив'ь хра-^- 
нивш1еся таиъ документы на дубровицкое им'1^Н1е, перегр- 
ебала чрезъ Ждана Мироновича, писаря своего мужа, къ 
сыну Яну Монтолту, хот']&ла и сама убежать къ посл'Ьд-^ 
нему; но Курбсшй заперъ ее въ ковельскомъ замк'&. Не 
смотря на строгость надзора, Марья Юрьевна находила 
средства пересылаться съ Андреемъ Монтолтомъ: верб-* 
скШ игуменъ Симеонъ и калики перехожхе передавали 
ея письма. Въ дтихъ письмахъ она умоляла пана Андрея 
избавить ее отъ заключешя или тайно, или открыто1р 
силою. 

Одинъ случай увеличилъ охлаждеше Курбскаго къ 
жен')^. Д'Ьлая обыскъ, по случаю похищенья упомянутыхъ 
документовъ, Курбсшй нашелъ въ сундук']^ княгини тл!^ 
шокъ съ песко]к|ъ, волосами и другими снадобьями. Ока-« 
залось, что Марья Юрьевна выпросила все это у одной 
старухи, какъ средство снискать любовь мужа. Узнал1| 
также Курбсшй, что, раздраженная теперь противъ 
него, Марья Юрьевна старалась добыть отъ этой же ста** 
рухи какого-гнибудь з'Ьлья, только уже не длд пр1обр'1»те-« 
шя любви, а Д.1Д отравы мужа. Не остался глухъ къ 
просьбамъ матери и Андрей Монтолтъ: злобясь на Курб^ -> 



172 

скаго по изв'1стной уже наиъ причине, онъ разъ'Ьзжадъ 
бъ толпою вооруженныхъ дюдей въ окрестностяхъ Ковля 
к Миляновнчьу ловшлъ и подстерегалъ Курбскаго по до- 
рогаиъу л^лллъ засады съ нам'Ьрешемъ двшить его жиднн. 
Вндя наконецъ безусп']Ьшность своихъ поисковъ, онъ от- 
крытою силою на'Ьхалъ на волость скулинскую, принад- 
лежавшую Курбскому, сожегъ заготовленные тамъ запасы 
бочечныхъ досокъу схватилъ сторожей Курбскаго, изра- 
ноль н^ккоторыхъ нзъ нихъ, а другихъ, свлзавъ, увезъ съ 
собою и, желая узнать, гдЬ находится князь Курбсшй, 
приказалъ ихъ пытать. Мало этого. Сд^ламъ столько вре- 
да Курбскому, Андрей Монтолтъ началъ еще д'Ьло судеб- 
нымъ порядкомъ. Онъ объявилъ, что Андрей Курбсшй 
неблагопристойно избнлъ его мать, а свою жену, кня- 
гиню Марью Юрьевну, измучилъ ее и посадилъ въ^^ же- 
стокое заключете, что она, всл'Ьдств1е такихъ побоевъ 
м мученЕЙ, уже умерла. Для дознан1Я на м^ст'Ь истины 
ВТОГО обвинешя, отряжены были въ Миляновичи воэные 
Григор1Й Вербск1Й и Тихоновичь Оранск1Й. Возный, допу- 
щенный къ княгине, нашелъ Курбскаго больнымъ. Онъ 
лежалъ на кровати, а княгиня сидела подл*!; него на 
скамейке. На вопросъ Курбскаго о причин'Ь посЬщешя, 
возный объявилъ ему жалобу Андрея Монтолта. «Вотъ, 
панъ возный, смотри», сказалъ ему КурбскШ, «жена моя 
сидитъ въ добромъ здоровь'Ъ, а д'ЬтИ'ея выдумываютъ на 
меня ташя вещи». Потомъ, обратись къ княгин^Ь, сказалъ 
ей: «говори, княгиня, сама*. Марья Юрьевна отвечала 
очень двусмысленно: «что мн'Ь и говорить, милостивый 
князь, когда самъ возный видитъ, что я сижу» {^^). Не- 
довольный такимъ исходомъ д'&ла, братъ Андрея, Янъ 
Монтолтъ подалъ жалобу королю. Въ этой жалобе онъ 
обвинялъ Курбскаго въ суровомъ обращеньи съ Марьею 
Юрьевною, говорилъ, что она терпитъ отъ Курбскаго по- 
бои только за то, что не записываетъ за нимъ своихъ 



173 

влад4н1Й, который должны принадлежать ея сыновьями. 
Янь Монтолтъ ув*рялъ, что мать его Марья Юрьевяд 
чуть жива и если умретъ, то, непременно, или отъ пово- 
евъ, или отъ яда, а потому просилъ короля запретить 
Курбскому жестокое обращенье съ женою своею, а их* 
матерью, и дозволить ей развестись съ нимъ (^^). 

Всл'Ьдств1е этой жалобы Курбсюй, въ 1578 г., 
былъ позванъ на судъ королевски и долженъ быль пр1- 
4хать въ Львовъ. Но до королевскаго суда не дошло, ■ 
об4 стороны согласились предоставить р^шеше д4ла тре- 
тейскому суду, составленному изъ друзей каждой стороны. 
Третейсюй судъ р4шилъ, что Курбскй долженъ развести» 
съ женою. При этомъ случа* предписывалось ему вы- 
полнить сл*дующ1Я услов1я: вопервыхъ, изъ ^^,000 копъ 
грошей, данныхъ въ долгъ Марь* Юрьевн*, долженъ былъ 
простить 13,800 копъ грошей; а остальныя 1,200 копъ 
Марья Юрьевна обязывалась уплатить ему; въ обезпечей1б 
этого обязательства Курбсм^ удерживалъ за собою Дуб- 
ровицу, уступивъ Марь* Юрьевн* на содержаше до т*хъ 
поръ, пока будетъ владеть дубровицкимъ им*шемъ, им^ше 
Шешели, а им*юе Крошты и, по возвращеши ДубрО'-* 
вщы,Шешели должны будутъ принадлежать ему пожиз- 
ненно. Им'Ьшемъ дубровицкимъ Курбсшй долженъ былъ 
владеть до римско-католическаго праздника Новаго Года 
(т. е. до 1579 г.) и, за дв* недели до этого срока, Марья 
Юрьевна и сынъ ея Янъ Монтолтъ должны были запла- 
тить Курбскому 1,200 копъ грошей. Во все время влад-Ьшя 
дубровицкимъ им^шемъ, т. е. отъ 1 августа 1578 года 
до 1 генваря 1579 года, Курбсмй обязывался: не жечь 
сиолы въ пустошахъ и л4сахъ дубровицкихъ, не делать 
бочечныхъ досокъ; отступить отъ этого обязательства 
могъ онъ только въ томъ случа*, если деньги не будутъ 
ему выплачены въ срокъ. Свое обязательство онъ обезпе- 
чивалъ закладомъ 3,000 копъ грошей литовскихъ. Кром* 



/ 



174 

.того, Марья Юрьевна заложи^га Курбскому, за 150 копъ^ 
иного церковныхъ вещей. Записью отъ 2 августа тогоже 
года Курбсшй обязался возвратить ей вс')^ эти вещи, если 
она представитъ ему взятые ею деньги, вм^ст']^ съ 1200 
копь, къ 17 декабря тогоже года (**^). Вовторыхъ, со- 
гласившись на разводъ съ Марьею Юрьевною^ КурбскШ 
долясенъ былъ^ по окончаши д'Ьла духовнымъ судомъ, 
отпустить ее отъ себя со всею учтивостш. Утвердивъ въ 
Ковл'Ьу куда Курбскхй и Марья Юрьевна возвратились изъ 
•Львова, своими подписями постановлешя третейскаго суда^ 
.отправились они вм']&ст^ во Владим1ръ, тдЪ епископъ и 
утвердилъ ихъ разводъ (**^). 

Въ ВТО время иъ Литв^ ничего не значило расторг* 
нуть бракъ; слабость св-Ьтской законодательной власти 
отразилась и на власти духовной: какъ въ д']^лахъ уголо- 
вныхъ и гражданскихъ взаимное соглашеше прекращало 
процессъ и изсл']&доваше, такъ и въ д^лахъ, касающихся 
развода, достаточно было взаимнаго соглас1Я супруговъ 
на разводъ. Недовольные другъ другомъ, супруги являлись 
сперва въ урядъ, гд'Ь представляли другъ на друга жа- 
лобы, изъявляя соглас1е на разводъ. За т^^мъ это д'Ьло 
переходило въ судъ духовный, и, не им'!&я возможности 
противиться укоренившемуся обычаю, духовная власть 
приводила въ исполнешб р^Ьшете уряда или третейскаго 
суда. Такъ, на основаши^ приговора третейскаго суда^ 
владим1рск1Й епископъ веодос1Й утвердилъ разводъ Курб-^ 
скаго Съ Марьею Юрьевною. 

Получивъ разводную, КурбскШ отпустилъ Марыс 
Юрьевну съ должною чест1Ю, давъ ей коляску, запряжев- 
-ную четверкою лошадей съ т^мъ, чтобы, пр1'Ьхавъ къ 
себ'Ь на квартиру, она прислала къ нему обратно дка-^ 
пажъ и лошадей (**?). При этомъ случае, слуги и кре- 
постные люди Марьи Юрьевны отступились отъ нея, и за 
•лучшее почли остаться у Курбскаго (*^^)* 



175 

• 

Разводъ съ Марьею Юрьевною не избавилъ Курбскаго 
отъ непрхятностей и*обидъ со стороны ея родныхъ. Ког-» 
да слуга и кучеръ Курбскаго, привезппе Марью Юрьевну 
въ донъ князя Юр1я Збаражскаго во Владим1р'Ьд хот'Ьли 
возвратиться домой съ экипажемъ; то воевода МинскиК, 
Николай Соп'Ьга, бывппй при развод']^ посредникомъ со 
стороны Марьи Юрьевны, приказалъ слугамъ о^оииъ 
налками переломать кучеру руки и ноги, а экипажъ и 
лошадей удержать. Получивъ изв^стяе о такомъ наснлш^ 
Курбсшй отправнлъ другихъ слугъ съ вознымъ Жданомъ 
Цирскимъ требовать возвращешя экипажа и лошадей. 
Выйдя къ присланиымъ, Соп']&га поносилъ Курбскаго бран- 
ньши словами, грозилъ ему и людямъ его, посылаемыми 
въ Литву, и, наконецъ, приказавъ выбрать изъ экипажа 
вещи Марьи Юрьевны, возвратилъ его Курбскому (^^^). 

Сама Марья Юрьевна также не оставалась въ без-^ 
дМствш. Не смотря на то, что 2 августа 1578 г. Курб- 
скШ объявилъ, что даритъ ей 15,000 копъ грошей, взя-^ 
тыхъ подъ залогъ дубровицкаго им']^шя, и не будетъ 
взыскивать этихъ денегъ ни еъ нея, ни съ ея потомства {^^^), 
ояа^ того же числа, ы'^сяца и года, падала жалобу на 
Курбскаго, въ которой писала, будто онъ, отпуская ее 
отъ себя, удержалъ ея движимое имущество,, состоявшее 
изъ золотыхъ и серебряныхъ вещей, взялъ къ себ'Ь и не 
хот']&лъ возвратить всЬхъ д'Ьл^ по дубровицкому ин^впо^ 
какъ то: жалобъ на обиды, показашй урядниковъ и со-' 
сЬдей, записей третейскаго суда^ судебныхъ р'Ьшешй и 
кводныхъ листовъ, р^шешй судовъ гродскихъ и земскихъ 
о взысканш съ пана Олизара Кирд'Ья Мылскагр и жены 
его Анны Юрьевны Голшанской на пжктш дубровицкомъ, 
удержалъ два табуна дубровицшй и болтеницшй, четыре 
четверки лошадей выЬздныхъ, экипажи, служителей ц 
нроч, Въ тоже время она жаловалась, будто Курбсшй 
удержалъ у себя, неизв'Ьстно за ч-Ъмъ, служанку ея Раину^ 



17в 

подвергъ ее, неизв1стяо за что, такимъ жеетектгь муче- 
шямъ, что она едьллш останется въ жввыхъ {^^*'). 

Неизв'Ьстно, какой ходъ им^ла это Д'Ьло; только 30 
декабря 1578 г., Марья Юрьевна обт^явила, что, получивъ 
отъ Курбскаго полное удовлетвореше за приданое, при- 
нявъ свое дубровнцкое им'Ьше въ совершенной ц'Ьлости, 
она уничтожаетъ всЬ свои жалобы и объявлешя, подан- 
ныя когда либо на бывшаго ея мужа, Курбскаго, обя- 
зуется не вводить его бол'Ье нн въ как1я затруднешя и 
это обязательство обезпечиваетъ закладомъ 1700 копь 
грошей, которые, въ случа'Ь неисправности ея, можегь 
взыскать съ нея всяюй судъ и урядъ {^^^). Въ начал! 
1579 г. и Раина, служанка Марьи Юрьевны, объявила 
рредъ старостою, судьею и урядникаии влади111рскими, 
что все, прежде объявленное ею предъ возными, какихъ 
бы то ни было пов'Ьтовъ, къ безславио и поношешю 
Марьи Юрьевны Голшанской и князя Андрея Михайлов 
вича Курбскаго, было ложью, которую она выдумывала 
въ гн'&в'& и по внушешю людскому. Это объявлен1е, сде- 
ланное въ присутствш, со стороны Курбскаго, Петра 
Вороновецкаго, а со стороны Яна Монтолта, пана Пен* 
ковскаго, было записано въ гродсшя книги (^^®)« 

Занятый тяжбами и семейными раздорами, Курбсюй 
мало принималъ участ1Я въ государственныхъ д'Ьлахъ. 
Только въ 1573 г, марта 16 дня, онъ былъ выбранъ де- 
путатомъ на элекщю или избраше короля. Четвертаго 
апреля, въ субботу на еоминой нед^л^, онъ, вмЬст^ съ 
прочими депутатами, долженъ былъ явиться къ предво- 
дителю депутатовъ земли волынской, чтобы съ этимъ 
посл'Ьднимъ отправиться въ селеше Камень подъ Варша- 
вою, гд-Ь долженъ былъ избираться король (♦*^). Спустя 
два года, татары ворвались въ волынскую область. Курб- 

СК1Й ПОСП'ЬШНО ВЬ1СТуПИЛЪ ПрОТЕВЪ НИХЪ съ СВОЙМЪ от- 

рядомъ, со вс^ми слугами и боярами (^^^). 



177 

- Обманувшись въ разсчегАхг прЬбр^сти бо^[ьшо6 зна- 
чеше ьъ Литв'Ь посредствомъ брака съ Марьей Юрьев- 
ной, Курбскмй ухватился за другое средство. Въ правле- 
ше посл1&дняго изъ Ягеллоновъ, Сигизмунда Августа, до- 
верпгалось соединев1е Литвы съ Польшею. Но, когда, 
иовидимому, все было окончено, когда, повидимому, при- 
ведена была къ концу в'1&ковая задача Ягеллоновъ,> въ 
Польше и Литв']^ усилилось движете, вызвавшее сильное 
противодМствЕе котоликовъ,-распространился протестан- 
тизмъ* 1езуиты, явнвш1еся защитниками католицизма, не 
ограничились борьбою съ простестантами,-иачали борьбу 
и съ православными, борьбу, окончившуюся отпадешемъ 
отъ Польши Малороссш и присоединен1емъ посл^рдней къ 

т 

Россш. Вскор'^ иосл^ прибытм Курбскаго въ Литву 
Ы^ь началась Ушя, и борен1е латинства съ православ1« 
емъ было въ полномъ разгаре. ВсЬ усилия употребляли 
католики, чтобы православныхъ обитателей литовскаго 
кнвокества заставить признать надъ собою власть папы 
и войти въ лоно католической церкви. Курбсшй воз- 
сталъ противъ этого и явился ревностнымъ защитникомъ 
православ1Я. Онъ писалъ письма къ православнымъ, 
убеждая ихъ быть твердыми, непреклонными, кр'Ьпко 
держать в^ру отцевъ своихъ; сов^товалъ не вступать въ 
споры съ 1езуитамц, не ходить въ ихъ беседы, разобла-^ 
чаль хитрости и заблужден1я мезуитовъ {^); переводилъ 
еочвнешя виаменитыхъ церковныхъ писателей съ ц'&лею 
показать, что въ эти сочинешя внесено еретиками (^; 
одинмъ словомъ, выказывалъ неутомимую ревность въ 
ж'ЬлЬ поддержан1Я православ1Я, угрожаемаго страшат 
опасностямшуС^о предположить, что въ втомъ случае 
онъ дМетвовалъ изъ чистыхъ побуждешй, кажется, не 
возможно. Прочитавъ внимательно сочннен1я Курбскаго, 
мы увидимъ, что везд'Ь Св. Учеше служитъ у него сред- 
ствомъ къ достижевш какой-нибудь, отнюдь не высокой 

13 



17» 

{ц^да; с^ЛАОВ9^те^ьшо9 везд'к оно ■грде'гъ у шего род^ 
{ бтрадате льн]по. Унотреблеше во зло релипоэтФ1хъ уб']к-' 
ждешй другаго, по его мн'ЬиШу ничего не значило, есди 
)(олько это было полезно для злоупотребляющаго. Такъ, 
говоря о чудесахъ Сильвестра во время коековекаго по- 
жара, признавая ихъ только д'Ьтекиаш страшилами, п(н 
в1»даиными впрочемъ отъ имени Бож1я, Курбсшй не толь- 
ко не винитъ Сильвестра за оскорблеше релипозныхъ 
чувствъ Хоанна, но и оправдываетъ его т^мъ, что этою 
уловкою онъ выполнилъ свой нланъ стать въ чел'к прав- 
лешя (*^*), Даже другимъ сов-Ьтуеть Курбешй прибегать 
къ такимъ м']&рамъ для достиженЫ желаемаго. Такъ на- 
нрим'Ьръ, онъ говорить, что Вассханъ ТоЕОрковъ долженъ 
былъ бы Св. Писащемъ доказать 1оанну, что царь не- 
ирем']&нно долженъ окружить себя сов'Ьтаиками и любить 
ихъ какъ свои уды, и самъ, на основанш Св. Пнсаидя, 
доказываетъ это положеше (^^^). Однимъ слововть^ вс! 
' евои устар'Ьлыя, ед^лавнняся нрот^шузаконнымиу притяза?' 
Н1я Курбск1|| старается поддержать ученкемъ Св. Писашя. 
Иеуважеше Курбекаго къ релнгш часто доходило до 
давой насмешки и презр^шя. Такъ, б'Ькавъ лзъ Росс1Н 
во разсчету, онъ го^оритъ, 1Гго со слезами будете акало-* 
латьея Владычиц'Ь Богородиц!» и св. веодору Роствслави- 
чу за то, что Хоеаннгь принудилъ его б^Ьжать изъ отече- 
ства (^^^). Мы знаенъ, что »того пртнуждешя со еторо-' 
мы 1оанна не было; знаемъ, что Курбск1Й взм:Ьнилъ до- 
бровольноу потопу что счелъ изм*Ьну выгодною для себйц 
ел^довательцоу на 1оа»на жаловаться было не за что* 
Но Абе таки за м^нимое гонеше Курбск1Й грозить царю 
еудомъ БожАмъ (^^). Часто, желая оправдахь свои по^ 
етупки, Курбск1Й давалъ превратный смыс лъ прнвх>д№' 
1рымъ ииъ м^стамъ Св. Пиеашя. Такъ, оправдывая бег- 
ство свое изъ Росс1И, онъ говорить, что поступилЕъ въ 
«томъ случае согласно заповеди Христа Снасктелл, ска- 



т 



ааыбаго у^еникаШк своимъ: саще гонютъ вы во .град!» 
бкай1^е во другой» (**')• Но Курбск1Й забыдъ, что Бо^ 
жеств^&нный Учитедь зав'Ьщалъ посл^дователяшъ своимъ 
верность къ отечеству, покорность верховной власти, а 
если н еказадъ эти слова, то разун^^лъ здЫь гонеше за 
в']^ру, котораго въ нашемъ отечествЬ никогда не было. 
Часто Курбск1Й доходитъ въ своихъ сочинешяхъ до лв-ч 
наго кощунства. Такъ, оправдываясь въ томъ, что дМн 
Ствовалъ противъ отечества, онъ говоритъ, что Давидъ^ 
вринужденный Сауломъ оставить землю израильскую^ 
такъ Же воевалъ свое отечество да еще въ союзЬ съ 
поганекимъ царемъ; а онъ, Курбсмй, воюетъ Россхю съ 
царемъ хри€Т1анскимъ (*®^), следовательно, д-Ьйствуетъ 
гораздо благороднее Давида. Изъ исторхи намъ изв^ст^ 
во, что ни подъ какимъ видомъ не соглашался Давидъ 
поднять оруж1е противъ отечества и Саула, котораго 
счита«1ъ помазанникомъ Божшмъ, следовательно закон-^ 
нъшъ владыкою израиля; знаемъ, что Давидъ онлакалъ 
Трагическую смерть Саула и отмстилъ за нее филистим-^ 
^янамъ. Такимъ образомъ, для оправдайся своихъ про-* 
^нвузакониыхъ поСТупковъ, Курбскгй клеветалъ да того» 
кого Богъ лзбралъ изъ среды людей и поставилъ выше 
всехъ зеняородныхъ. Приведемъ другое доказательством 
1оанаъ пишетъ Курбскому, что сила животворящаго кре-^ 
ста нредаетъ въ его руки города гермаисше и низла-« 
гаетъ враговъ его (*^^); Курбсшй, отвечая царю да это 
1тисьмо, извещаетъ о ноб^дахъ Поляковъ надъ Русскими л 
говоритъ, что животворящее кресты, о которыхъ упоми-» 
наетъ 1оаннъ, поломаны отъ некоего жабки (лягуш-« 
Ка) [*^). Все зти свидетельства мы привели для того^ 
чтобы показать, какъ глубоко была испорчена нравствец^ 
ная природа Курбскаго^ что для него не было ничего 
сватаго; что самая заветная драгоценность человека,—*. 



1Г \ 



180 

ршжшНя была ллй йего толко средствот къ удовлетво- 
ренью эгоистн'«ескихъ побуждеи1Й. 

Руководясь такими соображешями, мы прШдемъ къ 
тому заключеш1дГ*что'^ етр|1Нден1е'1Гурбскаго къ поддер- 
жашЮу защит'^ правосдав1я проистекало не иэъ релипоз- 
ной ревностИ| а изъ прияияъ иного рода. Къ несчастно 
не р'Ьдкость видеть въ истор1и подобные прим'Ьры. Ра- 
зительное докаЗательство-реФормащя. По нашему мн-Ь- 
М1Ю лучшее объяснеше Д'Ьятельности Курбскаго въ 
вользу православ1Яу объяснеше, совершенно съ его ха- 
рактеромъ согласное» будетъ сл'Ьдующее: господствующею 
в^рою въ великомъ княжеств'! литовскомъ была право- 
славная; народъ и вельможи литовсше были преданы ей; 
она была залогомъ русской народности, которую поляки 
старались уничтожить, сл'Ьдовательно сильную оппозицио 
должно было встр'Ьтить и встр'Ьтило дМствительно же- 
. ланье польскихъ королей ввести въ Литв'Ь католичество. 
Такое положен1е д'Ьлъ было выгодно для Курбскаго. 
Заст'Ьняемый сильными магнатами, онъ не могъ играть 
значительной роли, не могъ им'Ьть сильнаго вл1яшя на 
д^ла; а, склонившись на сторону оппозицга, могъ, при 
своемъ образовашИ| разсчитывать, что сд'Ьлается одиимъ 
изъ главнЪйшихъ ея членовъ и» при удачномъ ход'к л^ 
ла, можетъ вынудить у короля и магнатовъ утверждеше 
\ за нимъу въ качеств'! родовой, полной собственности, по-* 
I Жалованныхъ ему им'Ьней, а при богатстве и обширвостн 
' этихъ посл^днихъ, прюбр'Ьсти въ обществе значеше и 
В'Ьсъ. Вотъ ч'Ьмъ, по нашему мнЬшю, можно объяснить 
ревностное заступничество Курбскаго за д'бло православ1Я, 
а не истинною ревност1Ю его къ пользамъ церкви, чего ни 
какъ не сл'Ьдуетъ изъ предъидущаго; Курбск1Й никогда 
не д!йствовалъ безкорыстно: дМствея его всегда им!- 
ли назаднемъ план*! эгоистичесюе разечеты. Возвращаюсь 
къ изложенЁю дальн!йшей деятельности его въ Литв^. 



181 

Разведясь съ Женою^ Курбстй, согласно требовавш 
церковныхъ законовъу не могъ вступить во второй бракъ 
до ея смерти. Но мы несколько разъ им'Ьди уже случай 
вяд'&тьу что законы не играли важной роли въ глазах*» 
Курбскаго, и вотъ, 26 апреля 1579 года, онъ вступилъ 
въ бракъ съ дочерью покойнаго пана Семашкау старосты 
кременецкаго, Александрою. Родъ этой новой супруги 
Курбскаго ни богатствомъу ни знатност1Ю не равнялся съ 
родомъ его первой супруги Голшанской, Отецъ ея Петръ 
Семашко былъ старостою кременецкимъ, а мать Софья про- 
исходила изъ дому Боговитиновъ. Петръ Семашко им'Ьлъ 
трехъ сыновей: Яроша, Петра и Василья и трехъ дочерей: 
старшая, Анна была замужемъ за ведоромъ Петрови- 
чемъ Загоровскимъ; вторая, имя которой неизв'Ьстно,-за 
Васил1емъ Павловичемъ, а третья, Александра, оставшись 
сиротою, жила съ братьями. Мать зав'Ьщала ей третью 
часть нм'Ьнья Добрятина и половину своихъ стадъ. Братья 
Александры Семашковны были небогатые шляхтичи. Еще 
до свадьбы они были знакомы съ Курбскимъ и, за 1600 
копъ грошей литовскихъ, заложили ему половину свог 
его родоваго ижктя^ Добрятина (*®^)^ 

Литовсшй статутъ требовалъ, чтобы женихъ предъ 
свадьбою давалъ в']&новую запись въ обезпечеше прида- 
наго певЬстъи Деньги, золотыя и серебреный вещи, жем- 
чугъ и доропе камни ац'Ьнивались вдвойне, и вся сумма 
обезпечивалась третьею част1Ю недвижимаго имЬшя же- 
нвха. Получивъ за женою 800 копъ грошей литовскихъ, 
Курбск1Й объявилъ, что получилъ приданаго на 6,000 копъ» 
следовательно должеиъ былъ записать нев'Ьст']^ 12,000. 
Основываясь на позволеши покойнаго короля Сигизмунда 
Августа, онъ записалъ приданое на своихъ литовскихъ 
поместьяхъ, составлявшихъ третью часть всего его иму- 
щества, именно на м^стечкахъ Криничин'Ь и Упнтопото* 
хахъ и на селахъ, къ иимъ принадлежавшихъ. На другой 



182 

день поел*! брака Курбск1Й эапвсадъ жен'Ь своей за 4,000 
эдотыхъ польскихъ, взяты хъ для крайней иадобяосп, 
половану, эаложеннаго ему братьяии ея, им'Ьнш Добря- 
тяна съ т'Ьцъу чтобы она владела гать в'Ьчно, а если 
братья ея захотятъ это нм'1нье выкупить, получила бы 
съ ннхъ 1600 копъ грошей литовскихъ (^^^)* Въ тотъ же 
день Александра Петровна Сематковна объявила, что 
братья, отдавая ее замужъ, согласно съ литовскниъ ста- 
тутомъ выделили ей изъ четвертой части васл^^дствениа- 
го имущества наличными деньгами, золотомъ, серебромь 
и другого движимостцо 800 копъ грошей литовских! ; что, 
получивъ отъ нихъ плату сполна, она освобождаегь 
1гецерь и на в'Ьчныа времена отъ платежа какъ ихъ са- 
михъ, такъ и женъ, и д'Ьтей ихъ, отрекается от-ъ вс^х> 
вотчинныхъ им'Ьшй и дввжямаго имущества, оставшагоса 
посл^ отца и матери, и не будетъ требовать в'Ьна и при» 
данаго. Въ случае царущен1Я этой записи оби^иалась 
она заплатить уряду 800 копъ, а друпл 800 коцъ кому- 
Эибудь изъ родственниковъ (*^*). Курбсшй былъ доволеиъ 
своею молодою женою, Въ своемъ духоввомъ зав^щавш 
онъ называетъ ее «женою милою», говоритъ, что она 
оказывала ему доброхотный услуги, в']&рность и благо- 
родные поступки; что она вела себя в']^р11о, услужливо в 
благородно, когда онъ былъ здоровъз а въ бод'Ьзни усерд^ 
но и искренно услуживала ему и прилагала большое 
Стараше о поправлевга его здоровья съ немалыми для 
себя издержками {^^^). 

Въ 1580 году княгина Александра Цетровна родила 
дочь княжну Марину, а въ 1582 году, обрадовала своего 
мужа рождев1емъ сына, князя Димитр1я. 

Не долго наслаждался Курбскмй семейнымъ счаслеиъ. 
Въ 1579 п король польсшй СтеФаиъ Батормй вс']&ми сила-* 
ИИ королевства д'Ьйствовалъ противъ РосС1И. Обязанный, 
Как11 девный владетель дбнтвси на- службу съ онрвдЬ* 



183 

^еннымъ чнслохъ воияовъ, Курбсшй съ б'Ьгдьшн МОСКВИг 
тянакя и своЕмв боярами долженъ былъ стать аодъ зна'- 
шешА короля и польской республики. Еще разъ, на закатЬ 
дней своихъ обнажилъ онъ мечь противъ отечества. 29 1юня 
1579 г. король объявилъ^ что князь Андрей Михайлович*! 
Курбск1Й-Ярославск1Й отправляется» вм^рт'Ь съ нинъ, цро*^ 
тввъ московскаго царя съ немалымъ своимъ отрядомЪ| н 
такъ какъ государственными законами и постановлешямм 
сеймовъ опред'кдено, что жолнеры, урядцикщ и лица, до* 
бровольяо отправляющ1яся на войну, должны быть свобод*- 
йы отъ всякаго суда, то повел'Ьлъ» чтобы всЬ тяжбыд 
веки и будебныя р'Ьшешя» каса10Щ1яся Курбскаго, были 
прюетавовлевы до возврашешя его из'^ дохода (^^^). К*^ 
отрягду своему Курбсшй присоединилъ еще 86 наемных'в 
Ёозако»^ и 14 гусаръ. На содержаше этого отряда, со«ц 
гласно прикавашю короля, онъ употребилъ подати еж 
волыбскйхъ евоихъ им*1^нШ за 1579 годъ. Курбск1Й хра«^ 
бро билей подъ Полоцкомъ {^^^)^ Безчестя своими поступи 
ками ]^секо>>е имя, оиъ въ двухъ письмахъ къ 1оанву иэъ. 
Пол<щ1са и Сокола торжественно выразнлъ радость оСъ 
уничт1сеши Россга. 

Зд'Ьеь конецъ торжеству Курбскаго. Своимъ вр»*/ 
и^роиъ онъ доказалъ, что для изм'^&нниковъ не сущестЧ 
вуетъ прочнаго счас71я. Безпрестанныя неудачи пресл^*). 
дуютъ егб' со времени цолоцкаго похода. По случакь 
войны с% московскимъ государемъ, на варшавсцомъ сей"* 
ш% въ 1578 г., опред'Ьлено было произвести во вс']Ьх1| 
королевскихъ им^н1яхъ воеводствъ шевскаго, брацлав» 
скаго и волынскаго иаборъ военныхъ людей, называе-» 
иыхъ гайдуками. Для набора этихъ гайдуковъ король 
отправилъ ротмистра своего щаснаго Ляшевскаго, ко^ 
торыйу объ'Ьзжая королевсшя юл'кшЫ, выбиралъ самых*» 
роелмпгь м кр'Ьпкихъ людей ва службу королевскую. Лят 
шевекону было врякаааво произвести ваборъ м жш 



184 

шн1шяхъ князя Курбскаго. . Тяхвмъ повед^вюш короА 
ясно ооказалъ, что не прнзнаетъ Курбскаго ни вотчня- 
нымъ, ПН даже дейньшъ вдадйдьцемъ к«1едьскаго нм'Ьнья, 
а тодько свовмъ державцею, ндн уоравдяющимъ» Оскорб-г 
данный этивгь повед'&шемъ^ ставившнмъ его наравн1 съ 
безземельною шдяхтою, Курбск1Й упорно воспротнвндся 
королевскому декрету я не позводндъ ротмвстру наби- 
рать гайдуковъ въ своихъ им'ЬвЫх'ь. Разгн4ванвый Ба- 
тор1Й отправидъ къ нему, 20 1юня 1580 года, нзъ Вндь- 
ны грозное посдаше: называя Курбскаго державцею ко- 
ведьскимъ, онъ приказывадъ ему, въ бдижаДшШ вторннкъ. 
оосдф праздника Успешя, явиться на судъ короля н се- 
ната н защищаться вротивъ нистигатора кородевскаго* 
Въ заклгочен1е король объявдялъ, что за сопротнвдеше 
его декрету и постановденио сейма Курбсшй додженъ 
будетъ внести штраФъ, положенный закономъ, а за ие- 
послушаше и сопротнвдеше заплатить дишешемъ уряда 
н всего имущества, да сверхъ того долженъ заплатить 
за вредъ, нанесенный атимъ непослушащемъ ноц'Ьненный 
въ 10,000 гривенъ (^^^у Какъ усп'Ьлъ Курбсшй откло- 
нить королевеюй гнЪвъ,-не изв'&стно; только король, 10 
поия 1581 года, листомъ своимъ объяви ль, что благоро- 
дный князь Андрей Михайловичъ Курбсшй-Ярославсшй, 
но особенному своему усерд1Ю къ нему и республике, 
отправляется самъ особою своею на службу протнвъмо- 
ековскаго царя и посылаетъ на свой счетъ немалый 
отрядъ людей своихъ; что потому на время его продол- 
жнтельнаго пребыван1я на королевской сдужб'^ должны 
быть пр10становлены всЬ касающтяся его д'Ьла {*^^). По- 
крытый ранами н убитый горемъ Курбсшй не над'Ьялся 
на долк'ую [жизнь и, 5 поня 1581 года, написалъ свое 
первое духовное зав'Ьщаше. Назвавъ себя зд^сь княземъ- 
Курбскимъ, ярославскнмъ и ковельскимъ, онъ приказы- 
ваетъ похоронить себя въ ковельскомъ монастыре, въ 



18& 

• 

Вербк! у ногь д]гховш1ка своего, священно-мнека Адек^ 
сандра. Въ втомъ 8ав^щатн Курбсшй распоряжается 
кородевскихи вх'Ьшямя совершенно самоводьно. Онъ го- 
ворнтъу что втн н1I^н^я пожадовавы ему Снгизмундомъ 
Августомъ какъ въ зах1ну оставденныхъ виъ въ носков- 
скомъ государств'^ вдад-кшй, такъ н за в^рную сдужбу 
респубдик^к н кородю; что такъ какъ кородевскою жадо» 
ванною грамотою разрешено ему передавать зтн вменен 
потомству, то оиъ зав^щаетъ жен'Ь своей нм1нье Мвдя« 
ювнчв въ пожвзненное вдад'Ьше, а городъ Коведь съ 
1амкомъ, агЬстечко Вижву съ замкомъ, въ Лвтв'Ь мйстечко 
Крвннчияо н Упитопотоки зав^щаетъ своей дочерв, княж- 
ик МарЁн']^. Но Курбск1Й не шм^^п никакого права посту- 
пать такъ, потому что кородевскою жадованною грамотою 
позволядось ему передавать свои ши^ягя тодько потомкамъ 
мужеекаго пода, а если бы вхъ не быдо, им'1&ще доджно 
было перейти опять въ казну. Половину Добрятина, ва- 
доженнаго ему Семашками^ Курбск1Й уступадъ жен'Ь, а 
вмйнье Смедннъ, Кеновъ и Воркодабвшкн отказалъ сво- 
ему потомству. Князю Константину Острожскому онъ за- 
В'Ьщалъ досп']&хи* свои: зерцала булатвыя^ шишакъ и по^ 
ручн будатныя золоченыя; а сдуг'Ь своему Кириллу Зуб- 
цовскому-саблю, оправленную серебромъ. Напнсавъ это 
зав^щаше» назначивъ въ немъ« въ случае своей смертв, 
опекунами семейства своего Константина Острожскаго, 
кравчаго велвкаго княжества дитовскаго, Васид1я Павло- 
вича и Кирилла Зубцовскагоу и обезпечивъ судьбу своего 
семейства, Курбсюй, въ {юн'Ь 1581 года, выступилъ въ 
походъ къ Пскову, куда стремилось многочисленное ко- 
ролевское войско, чтобы завоеван1емъ этой твердыни про- 
ложить путь къ Москв^Ъ, Но судьба не допустила Курб- 
скаго еще разъ поднять руку противъ отечества: еще въ 
Л»п% въ им'ЬвЕВ своемъ Криничин^, онъ тяжко эабол^дъ 
н не могъ следовать за войскомъ (^^''), а потому отрядъ 



18в 

его пошелъ къ Пскову цодъ мачадмтмшъ Кяр&ма Зуб^ 
Повскаго. Листомъ свопмъ, отъ %2 октября 1581 года» 
король объяви лъу что Курбсшйу хотя въ настоящее время 
я больной, все-таки считается на королевской службе; 
что поэтому всЬ д^ла, касаюш1яся его» должны быть 
нрЕОСтановлены до воэвращешя его изъ похода (*^^у 
К1грнллъ Зубцовсшй съ отрядомъ Курбскаго храбро бил* 
ся подъ стенами Пскова. Сенаторы засвнд'1^тельствовалн 
предъ Батор1емъ о доблести и в'&рности благородного 
Кирилла Зубцовскаго, засвидетельствовали, что онъ преж«- 
де подъ Подоцкомъ и Великини Луками, а теперь подъ 
ст'^нами Пскова служилъ доблестно и в^рно, какъ при- 
лично храброму рыцарю. Желая изъявить свою милость, 
король пожаловалъ Зубцовскому городничество луцкое 
пожизненно со вс&ми землями и прибытками. Эта жало* 
ванная грамота дана была въ обоз^ подъ Полоцкомъ, Ю 
октября 1581 года {*^^). Больной Курбск1Й прикааалъ пе^ 
ренести себя нзъ Криничина въ любицое местечко свое 
Мнляновичя, куда съ большимъ трудомъ иусилщми былъ 
церевезенъ на носилкахъ, утвержденныхъ между двуш! 
лошадьми (*'^), 

Съ этого времени до самой смерти несчаст1Я постов 
кино преследовали Курбскаго и не давади ему возмож**» 
цости сколько нибудь оживить свою душу, растерзанную 
ркорб1Ю. Видя неблаговолен1е къ нему Стефана Батори» 
его прежн1е враги опять подняли голову, явились и но* 
вые. Мы вид'Ьли уже, что Марья Юрьевна Голшанская^ 
прежняя супруга Курбскаго, объявила его свободиьцгь 
Отъ веякихъ взысканШ съ ея стороны; но теперь, в'Ьро-« 
ятно подстрекаемая своими сыновьявга, ненавид'Ьвишми 
Курбскаго, она сынова начала стараться вредить ему, об-^ 
виняла его въ нсзаконномъ расторжеяш съ нею брака» 
требовала отъ него удовлетворешя ва нанесенный будто* 
бы' е#^ обиды и »а удержаяиое имущество, дщо было въ 



|8Г 

1581 году. Король издалъ девретъ, которыми повеа'Ь^ 
ва^къ сперва чрезъ духовный судъ решить Д'Ьдо о разво* 
д'Ь, какъ сацое гдаввое, а цотонъ уже приступать к*» 
р'Ьшешю д'Ьла объ удержашя Курбскннъ внущества 
бывшей его жены (^^^). Сроковгь суда назначено было 2& 
шла того же года (♦*^). Но Курбск1Й не двидся въсуд'ь^ 
потому что въ это время началась война съ Росс1еЮу в 
король листавш своими оть 10 поля н 12 октября пове- 
л'к^п^9 чтобьь по случаю отправлешя Курбскаго въ по*» 
ходъу ъс'к, каса10Щ1дся его^ судебивтя д'Ьла были пргостанов** 
лены. Въ декабре того же года митроволитъ снова по^ 
звалъ Курбскаго и епископа веодос1я на судъ, но по^ 
сланецъ м[итрополич1Й не могъ вручить позовнаго листа 
веодосшу потому что возный Жданъ Цирск1Й отказался 
врисутствовать при этомъ а'^^ (^^^)* Окончатель^1Й 
срокъ назначенъ былъ 17 геиваря 1582 года, но^ 6 геН'Н 
варя, Курбсюй объявилъ, что, пос']&щенныб отъ Бога ео-« 
здателя тяжкою бол^зшю^ онъ не можетъ явиться въ 
ерокъ къ митрополиту, чтобы дать отв^»тъ княгин'Ь 
Марь'Ь ЮрьевН']Ь. Возный Жданъ Цирсшй, отправленны]^ 
для освид'1&тельствОвашя Курбскаго, объявилъ подстаросгЬ 
Владиммрскому, что нашелъ Курбскаго дМствительно 
больнымъ (^^). Между гЬмъ Курбсшй старался принимать 
свои м-Ьры. Хотя онъ н развелся съ женою своею^ но пог 
дерковньщъ законаиъ не могъ вступить въ новый бракъ* 
цока жива была его прежняя жена, а равнымъ образомтк 
и она не могла выйти замужъ до смерти Курбскаго« 
Итакъ, встуцивъ вопреки церковному уставу въ бракъ иот 
вый, Курбск1Й долженъ былъ опасаться, что бракъ его 
будетъ иризнанъ незаконнымъ^ а сл^докательно будут^ъ 
оразнавры незаконнв1ми и д'Ьти, роднвппяся отъ зтого брака» 
я не будутъ им'Ьть права на обладаше пожалов^аымд' 
еиукоролемъ вм^йями, которыя вюжно было передавать 
Г04ЫГО аако1ШЬ)я1№ д^гявгв мужескаго пола. Желая от-« 



188 

враткп »то несчаст1в я какъ-вмбудь выйти М8ъ смего ват- 
рудннтедьнаго положешя, Курбск1Й, 20 гюлж 1581 г. при- 
казахь Ивану Семеновичу Ласковичу Чернчицкому, Зев- 
^и^нину Луцкому, Зыку Тимоеею Князскоиу и вознону по- 
вита владиифскаго Ждану Цнрскону записать въ град- 
СК1Я книги доиось о преступныхъ связяхъ Марьи Юрьевны 
съ слугою Жданомъ Мироновичеиъ. Поииеновадныя лица 
свид-Ьтельствовали объ этомъ какъ очевидцы {^^). Такое 
обвинеше могло послужить къ оправдашю Курбскаго, 
потому что въ этомъ случа'Ь какъ разводъ его, такъ и 
новое супружество делались законными; но д^ло т'&мъ не 
кончилось. Марья Юрьевна продолжала требовать церков« 
наго суда. Митрополитъ К1евск1й и галицкШ, не полагая 
окончательнаго р'Ьшешя» представилъ королю свое мнЫе, 
что разводъ Курбскаго съ Марьею Юрьевною находить 
протнвнымъ каноническому праву и незаконнымъ, потону 
что ни мужъу ни жена не представили никакихъ закон- 
иыхъ причннъ къ расторжешю брака; что хотя бы 
разводъ былъ совершенъ и по законной причин! » 
то всетаки Курбсшй, при жизни прежней жены, 
не могъ вступить въ новый бракъ. Объявивъ разводъ 
Курбскаго съ Марьею Юрьевною и новый бракъ съ 
Александрою Семашковною противозаконными ^ митро- 
политъ жаловался королю, что КурбскШ оказываетъ не- 
послушаше его духовной власти, не является къ нему на 
судъ, не только не допускаетъ къ себЪ посланцевъ его съ 
позовными листами, но и велвтъ бить ихъ. Не см'Ъя от- 
править къ Курбскому, изв'Ьстному своимъ буйнымъ ха- 
рактеромъ, позовнаго листа, митрополитъ просилъ защи- 
ты у короля. Известно, что Курбск1Й часто оскорблял 
посланцевъ королевскихъ и нередко, особенно при Си- 
гизмунд*!» Август'Ь, не хот^лъ исполнять даже королевскихъ 
повел^нЕЙ. Но теперь обстоятельства перем'Ьнились. Сте- 
Фанъ Батор1Й, отличавшШся твердынь и стойкиагь кара- 



1в9 

ктеромъ, не могь допустить, чтобы КурбскШ» совершенно 
чуждый въ его королевстве, изн'&нник'ь, котораго онъ 
всегда могь лншить всего, своевольничадъ. 15 Февраля 1582 
г., онъ выдахь декретъ, которымъ предоисывалъ, чтобы 
князь Курбсшй не отваживался ни самъ лично, ни чреп 
своихъ пр1ятелей н слугъ оскорблять посланцевъ коро- 
левскихъ и ннтронолнчьихъ, н чтобы, соблюдая пристой- 
ность, велъ себя спокойно; въ противномъ случае Батормй 
грознлъ Курбскому взыскашемъ пени въ тысячу копъ 
грошей. Въ томъ же году, марта 16 дня, дворянинъ Па«* 
велъ Волкъ, посланецъ королевсшй, и священникъ внлен« 
скаго собора Пречистенской церкви Иванъ Павловича» 
Ннкольскхй явились въ Миляновнчн, гд'Ь жилъ Курбск1Й, н 
вручили ему: первый-означенный декретъ, а второй-позовъ 
митрополита на судъ. Дал'Ье, Павелъ Волкъ подалъ дру- 
гой декретъ королевск1Й, данный въ Вильно 15 Февраля, 
которымъ повелевалось Курбскому непременно явиться 
на судъ митрополита, не извиняясь бол^е никакими при-- 
чинами. Декретъ повелевалъ Курбскому явиться на судъ 
духовный чрезъ шесть недель, считая отъ 16 марта, сле- 
довательно въ первыхъ числахъ шня месяца (*^^)* 

Неизвестно, какой исходъ имело это дело, но, судя 
по духовному завещашю, написанному Курбскимъ 24 
апреля 1583 года, можно заключить, что окончилось обо- 
юдною мировою сделкой. Вотъ что Курбсшй пишетъ въ 
втомъ завещаши: «а что касается бывшей жены моей, 
€кияжны Марьи Юрьевны, урожденной Голшанской, ко- 
«торая позывала меня на судъ къ его королевской ми- 
лости и къ митрополиту, то я заключилъ съ нею миро- 
<вую сделку на вечныя времена согласно съ решешемъ 
«митрополита и на основанш записей^ данныхъ другъ 
другу. Въ этихъ записяхъ подробно означенъ вечный 
наиъ уговоръ, и поэтому бывшей жене моей . княжне 
Марье Юрьевне, урожденной Галшанской, уже нетъ 



190 

бол^е никакого Д'Кла ни до хевж^ аи до моего имуще- 
ства)» (*••)* 

Во время этой тяжбы Курбскаго съ Иарьею Юрьевною 
1гаог1е ивъ его подданныхъ жаловались на него королю^ 
Панцирный бояринъ ковельсшй Кузьма Порыдубск1Й жа-* 
ловался королю, что, въ прошломъ 1574 г., Княэь Курбскгй 
яаслалъ открытою силою слугъ бояръ и крестьянъ своихъ 
на нм'Ьше его Трублю, на его домъ и, не уважая правъ 
и привиллег1Й ШляхетсКихъ, забралъ все его имущество, 
приказалъ схватить его самого съ женою и д')&тьми и, въ 
нродолжеше шести л^Ьтъ, держалъ ъъ жестокомъ заклю-»- 
чеши, а ши^шге Трублю отнялъ, присоединилъ къковель-« 
скому замку и отдалъ во влад'Ьше Петру Вороновецкому. 
Заявляя, что им']&н1е Трубля было вотчинное шляхетское^ 
Козьма Порыдубсшй просил-ь короля о возвращен1И ему 
витого имЬшя. Вопреки заявлешю Курбскаго, что вс4 
ковельск1Я нм^шя со вс^ми людьми, живущими въ нихъ, по« 
жалованы ему въ в'1чную собственность; что Кузьма По-^ 
рыдубск1Й, канъ слуга его, не можетъ просить на него, 
король декретомъ своимъ, от'Ь 20 марта, объявилъ, что 
Кузьма Порыдубсшй есть панцирный бояринъ, свободный 
шляхтичъ, и приказалъ возвратить ему, какъ им']&ше его 
1'рублю, такъ и захваченное у него движимое имущество^ 
К дать ему надлежащее удовлетвореше за обиды, убытки 
М тюремное заКлючен1е. Мало этого. Когда Кузьма По-^ 
рыдубск1Й жаловался, что н'Ькоторые злые люди, по на^ 
ущешю Курбскаго, умышляютъ на жизнь его^ король 
даль ему 25 марта охранительную грамоту, въ которой 
объявлялъ, что беретъ Кузьму Порыдубскаго на два 
Года подъ свою королевскую защиту, и всякому, кто 
ОСМ']^лился бы сд'Ьлать зло ему, жетЛ и д'1тямъ его^ объ^ 
являлъ свою немилость Королевскую и грозилъ наказа- 
шями, нарушителямъ и противникамъ охранительных'ь 
грамотъ законами опред'!^леиньши (^4 



101 

Яцко Куэъии^гь Жаба Осовец1Б1й боярвиг коаедьсшй 

%дад^лъ слободою Осоацемъ^ принадлежавшею къ коведь« 

ской волости. Эта слобода пожалована была Яцку коро-^ 

^евою Боною {^) съ т'Ьмъ, чтобы онъ отправлялъ служ-« 

Су наравн'Ь съ прочими боярами ковельскими и влад'Ьлъ 

слободою до т^хъ поръ, пока это угодно будетъ короле^* 

ш^. Отправляясь въ походъ^ 1581 г. КурбскЕЙ требовалъ^ 

^тобы Яцко Осовецшй отправился съ нииъ на войну^ 

ясполнялъ свою службу и оказывалъ ему надлежащее по- 

знновеше. Но Яцко ОсовецкШ грубо отв]^чалъ:» какъ 

<шреяеде этого я не 'Ьздилъ на войну, съ его милостёю, 

«княземъ Курбскимъу такъ и теперь не поЪду и никакого 

Ш10слушан1я я не рбязанъ оказывать, его милости^ князю.)у 

Ковельск1Й урядникъ князя Курбскаго Гаврило Кайсаровъ 

приказалъ Осовёцкому по истечеши 8 недель вы'^хать 

■зъ им'Ьшя Осовца. Но такъ какъ Жаба Осовецшй и не 

думалъ повиноваться этому приказанш, то Курбсшй ве- 

^Алъ выгнать его вооруженною рукою. Октября 31, онь 

отправилъ для исполнешя этого опредЬлешя своего ко-* 

вельскаго урядника, Гаврила Кайсарова съ толпою слугь 

в бояръ, вооруженныхъ какъ на войну. Яцки не было 

дома. Избивъ плетьми его жену, Кайсаровъ прогналъ ее 

изъ Осовца и отнялъ у Осовецкихъ все имущество. Яцко 

нодалъ жалобу на Курбскаго въ уряд% владимхрсшй, но 

урядъ не могъ решить этого д^ла^ иотому что еъ 

одной стороны КурбскМ^ основываясь на короловокоА 

жалованной г^амот'Ь, которою Ковель, со всЬми прина;<<« 

лежащими къ нему селами и м'1Ьстечками и со всЬмн «[иву-^ 

Ани въ ннхъ людьми, боярами панцирными и слугам!^ 

огданъ былъ ему въ потомственное влад^кше, ечн-' 

таль Осовецъ, принадлежавши къ Ковлю, своимъ вла» 

Д'1>Н1е1гь, а Яцку Осовецкаго— ^своимъ слугою; съ дру'^ 

гей стороны Яцко, ссылаясь также на жалованную гра-* 

1Готу, данную ему королевою Боною на им'Ьше Осов11Цъ^ 



1М 

€91талъ сеОя неашнеямыт ■ необяааннып служат ш 
пюшновапся КурбсЕоху. Урядъ вдадхшрскШ отослал 
•то Д'кю на судъ кородевскШ. Король р^шидъ д'кю въ 
водьзу Яцки Осовецкаго и прнказалъ ввести его во иа- 
д'&вхе Осовцехъ» а Курбскому заплатить Яцк*!» за протрры 
и убытки, за побои и раны, нанесенныя егожеи!. Впро^ 
чвыъ король предоставидъ Курбскому право, давъ ЯахЛ 
надлежащее удовлетвореше, позвать его въ судъ за нен- 
сполнен1е обязанностей. Королевсшй комориикъ, Явь 
ГродзинскШ, сентября 24, лредставнлъ Курбскому въ Мн- 
ляновичахъ королевсшй декретъ и вводный листъ. Выйдя 
изъ себя, князь Курбскдй обругалъ Гродзннскаго «иеорн« 
стойными московскими словами»; не призналъ его кор<н 
левскимъ посланцемъ и не дозволнлъ ввести Яцки во ма^ 
дШе, говоря, что не в'&ритъ королевскому повел1н1Ю ш 
представленнымъ ему лястамъ* Но скоро одумался,-вел'1д'» 
догнать посланца и сказать ему, что, не противясь вол1 ко« 
ролевской, дозволяетъ вводъ Яцки вовлад'Ьше. Наконецъ, 
38 Февраля 1583 г, Курбсшй заключилъ съ Яцкомъ Осовец«* 
кимъ мировую сделку, по которой Яцко обязался не треб(н 
вать отъ Курбскаго удовлетворешя за обиды и убытокъ, ва- 
и^сеиный ему отнятмемъ Осовца, аКурбск1Й об']Ьшалъ не звать 
Яцка въ судъ за непослушаше и ненсполнеше обязанностей. 
Едва начала приходить *къ концу тяжба Курбскаго 
съ Яцкомъ, какъ крестьяне Смедцнсше, 21 1юля 1582 г.) 
подали на князя жалобу королю. Въ своей просьб'! 
они обвиняли Курбскаго въ томъ, что онъ заставлвегь 
ихъ работать сверхъ повинностей, который они испо^вв^ 
ли прежде королю; что онъ сверхъ того вьшуждаетъ съ 
нихъ больппя подати, отиялъ у нихъ землю, исвокоиь 
в^ку имъ принадлежавшую, и разд'Ьлилъ между свояка 
боярами, а ихъ, крестьянъ, оставилъ ни причемъ. Жало- 
вались и на то, что Курбсшй приказалъ слугамъ свояяЪ| 
ваиу Ивану Чернчицкому и Меркурт, уряднику Мяла* 



193 



вевскбму» захватить посланныхъ пми къ кородю съ жало* 
бою крестьянъу продержалъ ихъ четырнадцать нед'Ьдь г& 
тюрьм'Ь и вмаустнлъ не прежде, какъ по заплати 8 копъ 
грошей выкупа. Высказавъ все это, крестьяне просили 
милостивой защиты короля. Король далъ имъ листы, 
одинъ къ князю Курбскому, въ которомъ приказывалъ не 
обижать крестьянъ смединскихъ» а другой къ писарю 
гродскону Андрею Романовскому. Узнавъ объ этом-ь, 
Курбсшй приказалъ, какъ показывали крестьяне, вео«* 
дору Зыку Князскому и друг, своимъ слугамъ поймать 
крестьянъ и отнять у нихъ королевск1е листы. Спустя 
шесть дней, веодоръ Князе К1Й явился въ у ря дъ и объя- 
ввлъ, что не получалъ отъ Курбскаго приказан1Я отнимать 
и не отнималъ королевскихъ листовъ у крестьянъ. Въ 
сл^дъ за т'&мъ возный Жданъ Цирск1Й эаписа1ъ въ грод-^ 
СК1Я книги показан1е священника смединскаго, Карпа, кото- 
рый утверждалъ, что крестьяне смединск1е въ его при- 
сутствш изорвали королевск1Й листъ въ корчм'Ь во время 
ссоры съ арендаторомъ. Наконецъ 19 октября, возный 
Голубь Сердятинсшй представилъ Курбскому декретъ 
королевсшй. Король требовалъ, чтобы крестьянамъ сме- 
двоскимъ было заплачено за убытки; чтобы они не были 
врвт1сияемы; чтобы ихъ привиллегш не нарушались бо-* 
л1е я чтобы возвращено было имъ пограбленное у нихъ 
имущество. Курбсшй отв^чалъ возному: с<я давно готовъ 
возвратить имъ все, что у иихъ пограблено, если они 
желаютъ помириться со мною, а чего я у нихъ не бралъ 
я чего грабить не приказывалъ, того возвращать не буду!» 
Хотя возный Жданъ Цирск1Й, 25 октября, объявилъ, что 
крестьяне смединсше оказывали непослушан1е Курбскому^ 
своевольничали и во многихъ прит'Ьснен1яхъ обвиняли 
Курбскаго ложно, но Курбск1Й, хорошо зная характеръ 
Батор1Я м вероятно чувствуя себя не совсЬмъ-то правымъ, 
нсполнилъ королевсшй декретъ (^^^). 

13 



1Ы 

Яа не охъ однвхъ полякстъ терп^^гь КурбекМ ое* 
корбдешя: его соотечественника, ви'Ьст'Ь съ ннмъ б'1жав- 
япе, начала изменять ему. Первый р'Ьшилея изменить 
Курбскому, по наущен110 княгини Марьи Юрьевны, иаск- 
витянинъ Семенъ В1арковачъ Вишняковъ. Онъ б1жадъ и 
поступилъ на службу къ Андрею Монтолту, заклятому 
врагу Курбскаго. Вишняковъ выдумывалъ на своего быв- 
шаго господина разныя клеветы, поносилъ его и грозилъ 
сделать ему зло. Однакоже Курбскому удалось, 13 авгус- 
та 1578 г., схватить этого неблагодарнаго слугу (^^^). 
Потов1ъ изм'Ьнилъ Курбскому слуга его, Меркур1Й Нев- 
клюдовъ^ урядникъ мвляновсквйк У Невклюдова хранидясь 
ключи отъ казны Курбскаго. Укравъ эолота и серебра 
ва н'Ьсколько тысячъ копъ грошей литовскихъ, овъ 61** 
ясалъ (^^^) ночью на 8 гецваря 1586 г. 

Несчастья следовали за несчастьями. Не уеи^кяъ еще 
Курбск1Й опомниться носл'Ь этихъ двухъ изм^нъ, какъдоа'* 
женъ былъ защищаться отъ взведеннаго на него обвииеш 
въ уб1енш москвитянина Петра Вороновецкаго. Петръ Ва«* 
сильевияъ Вороновецк1Й былъ челов'Ькъ образованный, ч(у 
му служатъ доказательствомъ книги, иайденныя у него 
носл^ его смерти. Вм'Ьст'Ь съ княземъ Курбскшгь елъ 
б^жалъ иэъ Росс1и и, по прибыт1И своемъ въ Литву, поду- 
чилъ отъ короля жаловаяныя грамоты на вм'квгя Вороновц» 
и Дунаевъ. Панъ Безшастный далъ ему им'Ьше Немеринцы> 
и самъ Курбгк1Й далъ населенную землю въ Трубл'Ь (*^-^)^ 
Петръ Воро0овецк1Й пользовался дов^ренностло. Курбск^н 
го, который давалъ ему важныя поручешя. Такъвоврен! 
9яжбы съ Васил1емъ Красеяскимъ. Петръ Вороновецк!^! 
былъ уполномоченъ Курбскимъ произвести, взыскаше де-* 
пегъ съ ишктя Красенскаго, а во время тяжбы съ Кузь- 
мою ПорыдубскиАГъ Вороновецк1Й защищалъ д'Ьло Кур<!-" 
скаго предъ лицемъ короля. Курбсюй дов'Ьрялъ даясв 
Вороновецкому бланковые листы за своею подписью » 



19» 

• • * 

вечатыо.^ Йаъ 0X01^0 ё0днО| что мезкду КурвскйМ-к и 6орв# 
аоведкиМъ сущбс1гвоЁали самыя дружеск1я отношешя. Въ 
1582 г., 9 августа» Петръ Вороновецк1Й вдругъ получидъ 
приказан1е немедленно явиться къ Курбскому въ Мнляно** 
вичи. П{1ибь1въ туда, онъ им-Ьлъ съ Курбскимъ тайный 
разговоръ и получилъ прнказъ отправиться тотчасъ на- 
задъ; но едва только вы'Ьхалъ со двора, какъ слуга Курб- 
скаго Посникъ ТуровицкЁй» на улиц*!» предъ дворцомъ кня-^ 
зяу 1^ыс'Гр'Ьлилъ в-ь него изъ ружья и смертельно ранилъ. 
Курбсшй приказалъ тотчасъ зарыть трупъ> а чтобы изб'Ь-» 
жать нарекашяу нодалъ жалобу на Посника Туровицка** 
ГО {^^*) и прннялъ д^йтельныя м']&ры, чтобы вдова Воро-^ 
мовет^аго Йаетасья Котовна не могла подать жалобы* 
Онъ приставилъ къ ней стражу въ ел дом'Ь въ Порьь^ь 
дубахъ, и эта стража, сообразно его приказдшю, никуда 
ре выпускала ея со двора (^^^). Все имущество покойна*» 
го князь поручилъ 1осиФу Пятому Тороканову (♦^*), прд-^* 
казавъ ему до времени хранить все въ ц'Ьлости. Потомъ 
два шляхтича СтеФанъ Шараповнчъ ВороновецкШ н Дмит-* 
р||й Васяльевичъ, в%оятно по желашю Курбскаго, записа* 
•ш въ гродск1Я книги два показашя свои о томъ> 41*6 
Настасья Котовна ие была, женою Петра Вороновецкаго^ 
а была за мужемъ за Емельяномъ Петрохилевичемъ, у 
котораго панъ Петръ ВороновецК1Й вс^-анавливался на 
Мвар'Гир'Ь; что Настасья» б^Жавъ отъ этого мужа, приш« 
аа во дворъ ВороновецкаГо въ Вороновцы^ и панъ Петръ 
прннялъ ее за кухарку и держалъ ее у себя не какъ 
Щбву, а 1голько какъ кухарку {^^^). Но чтобы еще бол'&е^ 
такъ сказать, выгородить себя изъ этого д^ла^ Курбсшй 
розвалъ къ ееб'Ь вознаго Ждана Цирскаго щ показывай 
вядъ, что въ высшей степени огорченъ смертью Петра 
Вороновецкаго, упросилъ вознаго отправиться къ жен'& 
докойнаго и спросить ее, нам'Ьрена ли она продолжать 
х|нкбу . съ Посникомъ Гавриловымъ, котораго считали 

13* 



19в 

уб1Йцею своего мужа* Вороновецкая отвечала, что про^ 
должать иска не будегь, и прибавила къ этому сл^лую^ 
Щ1Я слова: «ми-Ь н'^тъ нужды, хотя бы не только мой 
мужъ пропалъ» но пропали и вс^ москвитяне, служащ1е 
у князя Курбскаго. Пусть злой не долго живегь на св^- 
т^». Когда же отъ нея потребовали бланковые листы за 
подписью князя Курбскаго, то она не согласилась отдать 
ихъ (♦«•). 

Какъ ни бдительны были стражи, Настасья Вороно- 
вецкая нашла однакожъ случай уб']&жать и укрылась въ 
Мацеевъ, им^няе князя Андрея Вишневецкаго, воеводы 
волынскаго. Знакомецъ ея Валент1Й Негалевсшй взялся 
подать жалобу на Курбскаго. Негалевсшй сначала от- 
правился съ этою ц'Ьлш во Владим1ръ; но, увид^въ 
зд'Ьсь бол'Ье десяти конныхъ слугъ князя Курбскаго, 
пр1'Ьзжавшихъ пров'&дать объ немъ, не осм'Ьлк^лся подать 
жалобы въ урядъ владим1рск1Й, а, вы^хавъ тайно изъ 
города, отправился въ Кременецъ, гд'Ь и подалъ жалобу 
м записалъ ее въ гродскЁя книги (^^). Настасья Воро- 
новецкая обвиняла Курбскаго въ уб1ен1И ея мужа, отня- 
тш имущества, долговыхъ росписокъ, грамотъ королев- 
скихъ и зав^щан1Я покойника. Для доказательства за- 
конности правъ Настасьи на им^ше покойнаго, Негалев- 
сшй представилъ, въ зам'Ьну отнятаго Курбскимъ, другое 
эав'1кшан1е покойнаго и записалъ его въ гродсшя книги. 
Этимъ показыьалъ онъ, что Курбск1Й беззаконно посту- 
пилъ, отнявъ у вдовы имущество. Лишенная всего до- 
стояшя, находясь въ крайней б'1диостн, сирота Настасья 
Вороновецкая не могла продолжать судебнаго иска, для 
котораго нужны были издержки. Чтобы поддержать 
свое семейство, она вступила въ бракъ съ Григоряемъ 
Петровичемъ, слугою князя Андрея Вишневецкаго, н вм'К- 
ст^ съ мужемъ своимъ заключила мировую сд'Ьлку съ 
княземъ Курбскимъ, - объявивъ^ что всЬ обвинешя, взне- 



197 

свнныя ею на Курбскаго, ложны; что она подучила под-7 
дое удовлетворев1е и не намерена продолжать тяжбы. 
Это задвлеше Настасьи Вороноьецкой не можетъ еще 
служить доказательствомъ невинности Курбскаго, про- 
тивъ котораго говорятъ самыя обстоятельства д^ла* 
1!сли бы Курбсшй не участвовалъ ъъ уб1енга Вороновец- 
кагоу то за ч1»ыъ же было бы ему приказывать зарыть 
убитаго безъ освид'1^тельствовашя; за ч']&1гь было приста* 
влять стражу къ жен'Ь покойника» съ ц^лею отнять у 
лея возможность приб'Ьгнуть подъ защиту закона; зач'Ьмъ 
было ему препятствовать т'Ьмъ людяиъу которые вызы« 
вались защищать безпоиощную» бЬдную женщину; зач'Ьмъ 
было ему отнимать у нея посл'Ьднее состоян1е, сбережен* 
нов быть можетъ ея мужемъ на черный день? Эти об* 
стоятельства заставляютъ насъ подозр']&вать, что Курб« 
сшй быль истиннымъ виновником'ь уб1ен1Я Вороновец- 
каго. 

Хотя Настасья Вороновецкая, по бедности своей» ш 
не могла искать на Курбскомъ» но правое д1»ло нашло 
защитника. Явился другой мститель. Это былъ братъ 
убитаго Петра Вороновецкаго 1осифъ Пятый Торокановъ. 
Захвативъ порученное ему на сохранеше им'Ьше покойна- 
го, и принявъ назван1е Калиновскаго» онъ б'Ьжалъ и подалъ 
королю жалобу, ъъ которой обвинялъ Курбскаго ъъ уб1-^ 
аши брата, ъъ отнят1И у него самого имущества. Сте* 
Фанъ Батор1Й немедленно взялъ Тороканова подъ свою 
защиту и приказалъ князю Курбскому возвратить проси* 
телю отнятое у него имущество. Въ высшей степени 
огорченъ былъ Курбсшй такою яввою немилост1Ю коро- 
ля, однакоже скрылъ свою досаду и принялъ листъ ко- 
роля съ должнымъ почтешемъ {^^)щ Курбсшй отправилъ 
къ королю просьбу, въ которой писалъ, что настоящая 
Фамилия 1оснФа-Торокановъ; а что назван1е Калиновскаго» 
внкогда до сихъ поръ нмъ немосммое, принято вмъ са« 



198 

невольно; что Торовановъ рукоданный слуга его (Курб^ 
скаго);что, похитивъ порученное ему на сохранен!е вму-^ 
щество цокойнаго Вороновецкаго, б'Ьжадъ неизвестно 
куда. СтеФанъ Батор1Й уважелъ на этотъ разъ просьбу 
Курбскаго и 4ИСто|1ъ свориъ от^ 18 Февраля 1853 года» 
Фредписа^Ъу согласно жалоб'1 Курбскаго, вс^мъ обыва- 
теляиъ воеводствъ К1е9Скаго> волывскаго и брацлавска- 
Го подвергнуть Тороканова, какъ бездоуоваго, устано- 
вленному законами взысканш. Торокавовъ не думалъ 
однакоягь смириться, Онъ прпглашалъ цана Оранскаго 
"(хать съ нимъ вм'Ьст'Ь ко двору жаловаться ра Курб- 
скаго. Чтобы им'Ьть подъ рукой какое-нибудь доказа- 
тельство действительной виновности Курбскаго 9'Ь смертм 
Петра Вороновецкаго, шуринъ Тороканова, паиь Янъ 
Орансшй написалъ на бланковомъ лист'Ь за подписью 
Курбскаго сл'Ьдующее письмо къ Поснику Туровицкому! 
ссМилый братъ Посникъ ТуровицкЁй! Ты завязалъ губу 
Петру Воронорецьому, такъ завяжиже губу и Пятому То- 
роканову. Слышу, что онъ хочетъ позывать насъ к% 
королю объ уб|енга Петра Вороновецкаго. Когда позо-- 
Эетъ меня въ судъ, то и мн% будутъ хлопоты и ты отъ 
б'Ьды не уйдещь». 'Им^я въ рукахъ такое письмо^ Торо- 
кановъ твердо былъ уб^жденъ, что ему удастся обви- 
нить Курбскаго предъ королемъ, потому что Курбскому 
нельзя было не признать этого письма своиз^ъ: оно быдо 
за его подписью и цечатью. Когда же былъ обнародо^ 
ванъ королевсшй декретъ, которымъ повел'Ьвалось задер-^ 
жать Тороканова, онъ сд'Ьлалъ нападеше на и|[']&в1е (Са-*^ 
линовцы, избидъу измучилъ и грозился сжечь съ женою 
и д^тъмш крестьянина Курбскаго ведора Засцита. На-» 
конецъ, 14* марта 1583 года, наряженъ быдъ судъ надъ 
^орокацовымъ. Судъ приговорилъ, что Хосифъ Пяты| 
Торокановьу какъ иеим'кющтй никакой оседлости, какъ 
б'^^глыйчлуга рукоданны]^, который, .^рабьЕв*]^ страхъ Боч1 



19» 

ак1Й, ВС* благодЬяшя господина своего, распускалъ объ 
немъ разные нел]^аые слухи и причинилъ ему много вре- 
да, согласно съ повел1»н1емъ короля, долженъ быть вы- 
данъ князю Курбскому съ т^шъ, чтобы Курбсшй прися- 
гнулъ, что Торокановъ есть действительно слуга его^ 
Но КурбскМ, не р-Ьшаясь самъ опред'З^лить ему щ^цава-^ 
И1е, советовался съ пряятелями своими, какъ поступить 
ему въ этомъ д^лЬ. Вскоре Торокановъ и я^сна его объ- 
явили въ уряд*^ что ВС* обвииен1я^ записанный ими на 
Курбекаго о грабеж* и разбо* и убкенш Петра Вороно-^- 
вецкаго, были вымышленныя; что письмо Курбекаго къ 
Поенику Туровицкому было подложное^ и обязались воз- 
вратить захваченное им^нЕе покойнаго Вороновецкаго* 
Дад^е они объявляли, что освобождаютъ Курбекаго от'ь. 
всякнхъ исковъ и что въ противномъ случа* готовы 
подвергнуться всякому наказанпо, какое только Курбской 
ну угодно будетъ назначить (^^*), 

Во время тяжбы съ Торокановымъ Курбек1Й леясалъ 
дольной въ любимомъ своемъ местечке Миляновичахъ. 
Быстро угасала бурная жизнь этого зам^чательнаго че««. 
лов^ка* Изменивъ отечеству въ надежде большихъ вы-* 
годъ въ Литв-Ь, Курбск1Й поздно увид'Ьлъ, какъ жестоко 
обманулся. Онъ» потомокъ ВладимЁра Мономаха, дол-« 
ясенъ былъ смиряться цредъ ковельскимн жидами, долч 
женъ былъ уступать какому-нибудь Кузьм'Ь Порыдуб-г 
екому или крестьянамъ смединскимъ. Изм'Ьняя отече-^* 
ству, онъ хот^лъ себЬ дучшаго; онъ над'З^ялся^ что, при 
безсил10 королевской власти и при слабости законовъ^ 
Шъ Литв'Ь онъ найдетъ для себя бол'^^е свободы; думалъ« 
чтб тамъ удобнее можетъ выказать свое самовластЁе, 
дать волю своему неуступчивому, не хотевшему знать 
никакихъ законовъ характеру, но обманулся: его ставилщ 
тамъ наровн'Ь съ безземельнымъ, ничтожиымъ шляхтичемъ. 
Эти обстоятельства должны быдм сокрушить, разбшъ 



290 

Гррдую душу Курбскаго. Онъ долясенъ был% вдачить 
жизнь свою ва чужбии-Ь, какъ одннок1Й странявкъ меж- 
ду дюдьми иегостепршмными. Самые блвзк1е къ нему 
дюдиг-взм^ннакиу б'Ьжавш1е вм'Ьст'Ь съ ннмъ, изменяли 
ему, умышляли на его жизнь (^'). Оставш1еся ему в^р>• 
пыми погибли лютою смерт1Ю (^^). Покрытый ранами 
шъ битвахъ, даниыхъ за славу и честь родины, и жь 
бнтвахъ, ц^Ьл1Ю которыхъ было унижеи|е ея, терзаемый 
горестями, пораженный несчаспями, снедаемый тосише 
душевною, Курбск1Й сдаб'Ьл'ь день ото дня и былъ дря- 
хлымъ старикомъ, еще не достигнувъ старости. Ъъ 
восл'кдше годы жизни Курбскаго ъъ характере его про- 
изошла разительная перем'Ьна. Н'&тъ уже ъъ иемъ той 
внергической р'&шимости, н'Ьтъ той горячности, которою 
запечатлены его прежше поступки. Виною этого былъ 
непреклонный характера СтеФана Баторяя. Видя нерас-? 
положеше короля къ Курбскому, со всЬхъ сторонъ подгММ 
мялись враги его, которыхъ онъ, благодаря своему без-^^^ 
покойному, сварливому характеру, нажилъ очень много. 
Со всЬхъ сторонъ посыпались на него жалобы, и король, 
не разбирая, справедливы или н'Ьтъ эти жалобы, всег- 
да р'1шалъ ихъ не въ . пользу Курбскаго. Иногда прит 
родная пылкость Курбскаго готова была высказаться; но 
онъ тотчасъ сдерживался, понимая, что король хочетъ 
вызвать его на какую-нибудь дерзость, чтобы потомъ 
им^ть законное право лишить влад'1кшй, что однажды 
в хот^кмъ уже исполнить. Этимъ объясняются покор-* 
ность и смиреше, которыя оказывалъ Курбсшй Батор1Ю. 
Главная б^да Курбскаго состояла въ томъ, что у него 
не было въ Литъ^ отчинныхъ влад^шй, а потому, скре^ 
ия сердце, онъ долженъ былъ повиноваться даже не- 
справедливымъ требовашямъ короля и съ горестЁю долг 
женъ былъ видеть, что первый необдуманный посту- 
мокъ щотеть лщпить его средствъ къ сушествовашр* 



201 

Видя приближев1е смерти, Курбскгй состаьвлъ^ 24* 
апреля 1583 года, свое второе духовное зав^щаюс. Онъ 
прнказываегь похоронить себя въ ковельскомъ нонасты^ 
р! Святой Троицы въ ВербкЬ у иогъ своего духовнаго 
отца, священноинока Александра. Оаред'Ьлввъ количс-^ 
ство денегьу которыя по смерти его должны быть роз- 
даны по церква1|ъ духовенству и б'Ьднымъ, КурбскМ' 
зав'Ьщаетъ все свое имущество жен'Ь своей Александр'^ 
Сеиашковн'Ь и потомству своему, княжн'Ь Марин']^ и 
князю Димитр|ю, Какъ челов^Ькъ умный, Курбск1Й очень 
хорошо внд'Ьлъ положеше своего семейства, зналъ, Что 
оно по смерти его оставалось беззащитнымъ, понималх^ 
что воспользуются первымъ поводомъ къ 0ТНЯТ1Ю у его 
сенейства им'Ьн1Й, которыя не были им^шями отчинны- 
мн, но были пожалованы за измену. Всл'Ьдствме та- 
кихъ горестныхъ предчувств1Й гордый князь совершен- 
но упалъ духомъ и, поручая свое осирот'Ьлое семейство 
королю, умоляетъ посл']&дняго оказать милостивое внима- 
ше его вдов'Ь и д'Ьтямъ, и своею верховною властш за- 
щитить ихъ отъ обидъ и прит'Ьснешй, и этимъ вознагра- 
дить в^рную, доблестную и правдивую службу своего на- 
вменьшаго и подножнЬйшаго слуги. Исполнеше зав'Ь- 
щашя Курбск1Й поручаетъ королю, а опекунами жен!; 
своей и д'Ьтямъ, и своему имуществу назначаетъ своихъ 
бдагод'Ьтелей, которыхъ милостио и любов1Ю пользовал- 
ся при жизни, именно: маршала земли волынской и во- 
<}воду к1евскаго, князя Константина Острожскаго, крав- 
чаго великаго княжества литовскаго, старосту владнм1р- 
скаго, Станислава Красицкаго, обознаго королевскаго и 
старосту любимскаго и болемовскаго, шурина своего 
Васил1я Петровича Семашка и свояковъ своихъ пана 
Ивана Хренцицкаго, подсудка земскаго луцкаго и пана 
Кирилла Зубцовскаго, городничаго луцкаго, своего род- 
ственника и друга. Нижайше проситъ Курбск1Й, чтобы 



30$ 



дт0 опекуны» милостивые и расположенные къ неиу при 
жиэнну оказывали по смерти его благод']&яе1я и его се- 
мейству и защитили сирогь его отъ обидъ и прит'Ь- 
енешй. 

Распред')&ляя между наследниками свои поместья, 

КурбсК1Й напоминаетъ въ этонь эав^щаши» что онъ по- 

лучилъ ихъ не какъ б'Ьглецъ, нуждавш|йся въ средствах! 

къ <^уществован1Ю9 но что эти пом'Ьстья пожалованы ему 

1^рамотами Сигизмунда Августа въ вознаграждеше заии'1«' 

шя московсшяу которыя онъ оставилъу обнадеженный въ 

}(оролевской милости, получивъ Д4я про'бзда охранитедь<* 

яую грамоту королевскую и удостов']^ренный присягою 

сенаторовъ въ исполнеши обЬщашй королевскихъ. Полу- 

чивъ право записывать ь^во жеи^» своей, онъ записал» 

Александр'^ Семашковн')^, какъ третью часть своего не* 

движимаго имупхества» оц'Ьненную въ 12,000 копъ грошей, 

эъ Литв'Ь м'Ьстечко Криничинъ и Упнтопотоки со ве^нн 

принадлежащими къ нимъ селами. Но чтобы вознаграднп 

Александру Семашковну за ея в^^иую службу, за ея попече* 

1в1Я' о немъ во время болезни, Курбсюй отдалъ ей в^по-" 

деизненное влад']^ше им'Ьше Миляновичи со всЬми селамн, 

къ нему принадлежавшими и со вс']^ми доходами, съ него 

ролучаемыми, съ т'Ьмъ услов1емъ, чтобы по смерти Лде^ 

|гсандры Семашковны это им'1^ше перешло къ сынуКур<$-* 

скаго князю Димитр1Ю. Половину заложеннаго ему Се|1а«* 

шками им'Ьн1Я Добрятина КурбскШ опять зав'Ьшалъ жен! 

своей. Доходы съ остальныхъ им'Ьшй: Смедина, города 

Ковля и местечка Вижвы, равно какъ и съ принадлежа^ 

щихъ къ нимъ селъ, жена Курбскаго должна была упо*» 

требить на воспиташе своихъ д^тей: Димитр1я и Марины« 

Деньги, обезпеченныя на нм^неяжъ Добрятин'Ь и Смедян!) 

Курбсшй приказывалъ д'Ьтямъ своимъ, княз|о Дицитрда в 

княжн'Ь Марин'б, разд'Ьлить поровну по достижеи1Н нив 

совершеннол^т1я« Все свое движимое имущество, мокораго, 






20Т 

какх нишеть КурбскЕЙ, у него рста^Гоеъ не много/потби^ 
что оно издержано было на службу королю, на содер-« 
жаше иногочисленныхъ слугъ и на тяжбы съ разными 
лнцатиу. онъ эав']&здал1^ жен-Ь с9оей Александр!; Семашко-» 
вн^ съ т'1кмъ, чтобы она распоряжалась атимъ им'Ьшем'Ь 
ка1гь собственности; а одежды, деньги наличныя и от^* 
данныя въ долгъ, табуны и все, что наз^одцтсд въ Ковл*! 
9 Вин(в% Курбсшй зав'&щалъ сыну своему Димитр1Юу а» 
ъъ случа']^ смерти д'^тей, все имущество зав'Ьщалъ онъ 
яав^чно жен']^ своей. Курбсюй проси^ъ князя Константина^ 
Остроибскаго взять его дЬтей къ себ'Ь на восциташе, если 
бы жена его вздумала опять выйти за нужъ; а имуще-»^-, 
етво и пом-^стья взять кому-нибудь изъ опекуновъ въ ' 
управлеше. Вм1^ст']& съ т'Ь91Ъ КурбскШ зав']Ьщалъ, что^^^ 
($ы слуга91ъ, которые доблестно д в']&рио служили ему, 
|соролю и республик'^, не д']Маемо было никакихъ обидъ, 
^тобы имъ предоставлено было влад'ЬнЁе записаннымц им1| 
11м1в1ями подъ условЁемъ службы его жец'Ь и д^твжь* 
Ды^е Курбсшй просилъ, чтобы опекуны заплатили долгъ 
^лугамъ его, если онъ только кому изъ нихъ что-нибудь 
додженъ, чтобы вс']^ рабы, его, по его смерти, были от-* 
пущены на волю. Что же касается Марьи Юрьевны, то 
онъ объявлялъ, что еД и'^тъ бод']&е никакого д'Ьла. как*!» 
до него, такъ и до его имущества. Опекунамъ приказы-* 
вадъ онъ истребовать съ данцигскаго купца Юр1Я Аркел^ 
и москвитянина Михайда Сарыгознна деньги^ данныд 
имъ подъ роспйску, и присоединить къ нас^'^^дству д^тей, 
объявлялъ, что Кнриллъ Зубцовск1Й шы'кетъ право удержи^ 
вать въ своемъ влад'1>Н1И им'Ьшя Кены и Ворколабишки, 
что онъ отдалъ надлежаще отчетъ въ управденш имЬнь» 
ями, представилъ сполна вс^ сумА|ы, • цаходивш1яся у него 
въ рукахъ, и что опекунамъ не нужно требовать съ него 
отчета и причинять ему какш либо затруднешя. Присо-» 
вокуцивЪ) что цо вджньщъ причииацъ уличтожи^ъ преж-11 



201 

нее свое зав^^щан!е» которое теперь теряетъ всякую эа« 
конностьу Курбсшй требова^^ь, чтобы это его второе за- 
В'Ьщан|е бьио везд^ соблюдаемо во всей сил'Ь и по вё^мъ 
статьянъ, какъ законный актъ (^« Въ т'&хъ м^стахъ 
этого зав^щанЕЯу гд'Ь КурбскШ проситъ у короля покро-- 
вительства своему семейству, онъ не походитъ на самого 
себя: зд^сь говоритъ предъ нами не тотъ пламенный, 
решительный Курбск1Й, не тотъ Курбск1Й, который не 
считалъ ничего выше себя на св'1кте, не хот'Ьлъ знать 
никакой власти и закона,-это говоритъ предъ нами чело« 
в^къ^ убитый горемъ, челов'Ькъ, для котораго минова- 
лось счастье, для котораго н^тъ отрады въ иастоященъ, 
надежды въ будущемъ. Вотъ какое сильное вл1яше 
мм^ютъ на челов-Ька событ1я: и натуры сильныя и кр^п* 
К1Я, сталкиваясь съ неблагопр1Ятными обстоятельствам?» 
мэнемогаютъ, падаютъ въ борьб-Ь. Долго и напряженно; 
воля и энерпя чел6в']&ка борются съ этими препонам1;но 
безполезны, напрасны ихъ усиляя; они падаютъ въ нера- 
вной битв'Ь, они разбиваются объ эти препоны. Порази- 
тельное явлеше открывается тогда взорамъ цаблюдателя: 
слаб'Ьетъ могучая сила воли, умираютъ энерг1Я и дея- 
тельность и, на и'^сто ихъ, встаютъ безд'Ьятельность, ро- 
бость, равнодуш1е ко всему, что приводило въ напряже- 
ше силы душевный; такъ было съ Курбскивгь, такг 
было и съ другими личностями, еще бол'Ье замеча- 
тельными. 

Желая вероятно еще бол'1»е обезпечить свое семей- 
ство, окруживъ^ его в'Ьрными и преданными людыш, 
Курбсюй, 3 мая 1583 года, записалъ Ивану Мошнинскому 
дворъ и землю въ волости ковельской, въ им'Ьнш Селл* 
щЪ, въ благодарность^^за в']&рную службу ему и республик* 
при отраженш татарскихъ на Волынь наб*говъ н въ вой- 
н^ съ великимъ княземъ московскимъ^ именно подъ 
Полоцкомъ, подъ Ведикими Луками п цодъ Псковомк 



305: 



за п6льзован!е этинв зеиляша долженг был*», 
подобно другимъ землянамъ коведьски]1Ъ| отправлять 
военную службу на кон^, не платя бол'Ье какъ само^ 
ну Курбскому» такъ и его потомству ннкакихъ повинно- 
стей {^% 

Написавъ зав'Ьщаше въ м'Ьстечк'Ь своемъ Милявови-* 
чахъу Курбсшй пере'Ьхалъ въ Ковель, гд'Ь и скончался 
между 6 и 24* числами мая 1583 года. Согласно зав*!- 
щанцо покойнаго т^ло его погребено было въ монасты- 
р1 Вербк'Ь. На погребете явились его слуги, земляне и 
бояре княжескме. Опекуны» по обычаю волынской земли, 
сделали распоряжен1е объ управлен1Н нм'Ьшемъ покойна** 
то, слуги н бояре предъявили грамоты, пожалованныя 
шгь Курбскимъ, а заимбдавцы-долговыя требовашя. Опе^ 
куны признали грамоты покойнаго дМствительными и» 
постановивъ р'Ьшеше объ уплат'Ь долговъ, записали своу 
распоряжешя и поручили ихъ княгии^ Курбской для ис-- 
полнещя и руководства (^^). 

Всл^кдъ за этимъ возный Жданъ ЦнрскШ совершилъ, 
23 мая, вводъ княгини Курбской во влад'Ьн1е завещан-» 
нымъ ей им^шемъ. Бояре, крестьяне, земляне вс^хъ трехъ 
волостей собраны были въ ковельск1Й замокъ, гд'Ь кня« 
гвня Курбская, явившись предъ ними, объявила себя ихъ 
госпожею; они признали ея права и въ присутствш во« 
знаго начали оказывать ей послушан1е. За т^мъ возный 
вручилъ княгине Курбской опись оставшагося посл'Ь ея 
иуяса имущества, и она, согласно съ зав'Ьщашемъ покой-* 
наго, вступила въ свои права {^^^). 

Но княгиня Курбская недобросовестно исполняла 
волю покойнаго мужа: начала отнимать у бояръ и 
зеилянъ имущество и земли, не хот'Ьла платить дол-^ 
говъ, предавалась удовольств1ямъ и заводила непри- 
стойные балы съ жолнерами. Отъ худаго управлен1я 
шиЪще скоро ^ начало приходить въ разстройство ('^^). 



2ЮП 

^юкрйноцу князю и 11))едаввыжъ, его ееибйс.тву». Зная>^ 
х>шатность и испытанную в*Ьрнсм^ть Кирилла Зубцовскаго,. 
КурбсрсШ поручилъ ему урядъ ковельск1Й» но княгиня 
удалила Зубцовскаго и поручила управлеше пану Соколь-* 
анцкому» . Це оказавшему семейству Курбскаго никакихъ 
услугх. Мало этого; она подсылала уб1Йц.ъ къ Ивану 
Мршнинскому, войту кОвельскому^ покушалась умертвит! 
Ивана Посника, урядника Вижовскаго, отняла у. Андрея 
Барановскаго пожалованное Курбскимъ им'Ьше (^^^)4 За^* 
котясь о благ'Ь д'Ьтей Курбскаго, КирилЛъ. Зубцовсшй 
«•Зксколько разъ изв')[(щалъ опекуновъ о худомъ уоршде** 
иш им'ЬшеМъ^ и Конс^гантинъ Острожск1Й н-Ьсколько раз1| 
ув^щевалъ княгиню Курбскую нсправитъся. Но все бы* 
до напрасно» и потому наконецъ Таврило Кайс^овъ, Ки» 
риллъ Зубцовсшй и Иванъ Кушниковъ подали жалобу на 
княгиню опекунамъ. Опекуны нарядили» 25 Февраля 
1585 года, сл'Ьдств1е въ Ковл'Ь и уполномоченньшъ сво;* 
дмъ поручили» разобравъ д'кжо^ удовлетворить обижен^ 

«ыхъ («^^). 

Недолго кнйгиЕЯ Курбская влад'Ьла ковельскиш! 

«м^шемъ. Польское правительство только и ждало сяер^ 

.1ГИ мужа ея» чтобы возвратить это им^нке въ королева 

«кую казну. Еще въ годъ смерти Курбскаго королевсше 

коммисары явились въ волость смединскую и^ уплатить 

/басл^никамъ Курбскаго 1»000 копъ грошей» прнсоеди'- 

I «или ее къ королевскимъ им'Ьнеямъ. Сигнзмундъ Ш началз 

' Авно пресл'Ьдовать и семейство Курбскаго» и людей^ пре'? 

Даиныхъ этому семейству. Въ 1588 году сожжеяъ былъ 

крестьянами одинъ изъ сподвижниковъ Курбскаго» моск^ 

бнтянинъ Андрей Барановск1Й. Онъ былъ владетелем) 

«ела Борки» пожалованнаго ему Курбскимъ* Безъ всякаго 

1^уда и изсл'Ьдован1Я Сигнзмундъ отдалъ это село въ лев999 

владЪше свосдигу писарю Флордану Семеновичу Олешку (^1^)< 



207 

8ъ ел^л^ь да 1г^мъ Красенек^е щедъяввла свои права яа1 
Туличов'В^ тяжба о которомъ началась еще при жизни 
КурбскаГо. Это им'1ше9 по повед'Ьшю короля, должен** 
бтвовало быть возвращено Красенскимъ (^^^). Наконецъ 
королевское казначейство донесло Сигизиунд^г, что на- 
ел^дники Курбскаго противузаконно влад^ютъ ковель- 
скимъ им'Ьшемъ и получаютъ доходы съ него. На осно-« 
вав1в этого донесен1Я король опред'Ьлвлъ отобрать у 
насл'Ьдниковъ Курбскаго ковельсиое В111']&ше, а за поль-« 
зованке инъ взыскать съ нихъ 100,000 злотыхъ. Королев- 
ски прокуроръ получилъ првказаше начать съ нищ 
Фориальный искъ^ и всл^детвЕе этого княгиня Курбская» 
ея сынъ Динитр1Й и опекуны позваны были въ королев-^ 
€К1Й судъ, чтобы вести съ королевскимъ лрокуроромъ тяж« 
бу о противузаконномъ влад'^^ши ковельскимъ им^н1емъ$ 
марта 14 дня 1590 года явились на судъ восмил')[(тн1в 
Дииитр1Й съ своимъ адвокатомъ Бруякою и опекунацц^ 
Станиславъ Красицшй обозный королевскШ по бол'Ьзни 
ее явился и вм']&сто себя прислалъ уполномоченнаго. 

11он9]||:ая9 что жалованныя грамоты Курбскому на 
йя^ше Ковель^ какъ неутвержденныя сеймомъ, не могутъ 
служить неоспоримыми доказательствами правъ его потом^ 
ковъ на вдад'Ьшеу Бруяка старался, не предъявляя доку^» 
яенховъ> доказать, что искъ, начатый королевскимъ су"« 
домъ, противузаконенъ. Ссылаясь на законы великаго кнщ^ 
жества литовскаго, Бруяка доказывалъ, что настоящее а^ 
ло не подлежитъ. суду королевскому, а земскому ш^9^Щ 
Сейму; что позОБГ'^ къ суду недМствителенъ,, потому чтс> 
опекуны не означены въ этомъ. позв'Ь поименно, что сьш1^ 
Курбскаго^ какъ несовершеннол']&тн1Й, не можетъ явиться 
на судъ. Основы1^аяс> на этихъ доказательстважъ, Бруяк^ 
требовалъ, чтобы р'Ьшеше д'Ьла было отложено до совершу 
шеннол'Ьт1я ДимитрЫ Курбскаго, или было передано на 
разсмртр^ше сейма. Но королевскШ дрокуррръ, давал|. 



превратное тодБОван1е законамъ, опровергь эти доказа-^ 
тельства. Соглашаясь съ вш'Ьшемъ прокурора, судъ пря- 
каэахь подсуднмьшъ продолжать процессъ. Напрасно 
Вруяка протестовалъ протнвъ такого р'Ьшешя: его про- 
тестъ былъ отвергнутъ королемъ» и подсудимые долж- 
ны были представить документы, на основанш которыхъ 
влад'Ьли им-Ътемъ ковельскимъ. Теперь д'Ьло можно было 
уже считать потерянпывгь. Сначала подсудимые предста- 
вили письма короля Сигизмунда Августа, лвтовскаго гет- 
мана Радзивила и подканцлераВоловича къ покойному Курб- 
скому; потовгь они представили грамоту 1561 года, которою 
пожаловано было Курбскому право полной собственности ва 
ковельск1Я им^шя, грамоту 1567 года, которою эти нм!- 
Н1Я предоставлены были ему на ленномъ прав-Ь. Они пред- 
ставили и друпе акты, изъ которыхъ можно было вид^ть, 
•1ТО Курбск1Й распоряжался им'Ьшями на прав'Ь полной соб- 
ственности. Нетрудно было королевскому прокурору до- 
казать недМствительность вс^хъ этихъ актовъ. Письма, 
какъ частныя, не могли служить доказательством^, а 
1фамота 1564 года была отменена грамотою 1597 г ., и 
сл'кдовательно была незаконною. 

По окончанга судебныхъ пренШ д'&ло было предста- 
влено на разсмотр')[(Н1е короля. Апр'Ьля 4 въ засЬданга ко- 
роиныхъ литовскихъ сенаторовъ, въ присутствга короля, 
о<Я тяжущ1яся стороны подробно излагали весь ходъ д^ла. 
Выслушавъ мн'Ьше сенаторовъ, король, чтобы обдумать 
д'1ло основательно и благоразумно р'Ьшить его, отложнлъ 
р^шеше до другаго времени, и, 5 мая, въ прнсутствш 
короля и въ полномъ собраши сенаторовъ объявлено бы- 
ло насл^дникавгь Курбскаго окончательное р'Ьшеше. Ня 
князь Димитр1Й, ни опекуны его не явились къ слушан1Н> 
р'Ьшешя, присутствовали только уполномоченный княгиня, 
Николай СуликовскШ и родной братъ ея Семашко. Де- 
кретомъ свощ|ъ король объявилъ, что покойный Курбсшй 



М9 

яолучвлъ лепное право на Ковель незаконно ■ польэо* 
вися им'Ь неправильно, что поэтому им'Ьше его освобож** 
дается отъ ленной зависимости и присоединяется къ ко- 
роннымъ влад'Ьшямъ. Въ сл-Ьдъ за т'Ьмъ Андрей Фирлей» 
зять бывшей княгини Курбской Марьи Юрьевны Голшан- 
скойу представилъ жалованную грамоту на пожизненное 
злад'Ьше ковельскимъ им'Ьшемъ. Эта грамота была при- 
знана законною, и король въ тоже засЬданге постано- 
вилъ» что насл']&диики Курбскаго должны передать ко-> 
вельское им'ЪнЕе Андрею Фирлею подъ штраФОмъ 100,000 /00 От 
зл отыхъ по лу1С11ут^ — Су^икойлктй и ВасвлШ Семашко про- 
тестовали противъ этого р'Ьшешя отъ имени княгини 
Курбской, во на этотъ протестъ никто не обратилъ вни- 
жшя .(^^'). Княгиня Курбская отъ себя и отъ имена 
своихъ д^тей записала въ уряд! гродскомъ владвмйр- 
скомъ жалобу на незаконное р'Ьшеше королевскаго суда 
и объявила» что въ свое время будетъ вести съ корон- 
ньшъ подканцлеромъ искъ судебнымъ порядкомъ (''^). 

Щасный Дремликъ, дворянинъ королевск1Й, былъ 
посланъ VЪ Ковель для исполнешя королевскаго декрета. 
ПригласивпБ къ себ'Ь геиерал|»наго вознаго пов'Ьта холм— 
скаго, княгиня Курбская ожидала Щаснаго въ замк'Ь 
ковельском[ъ. Ночью 15 1юня 1590 года, гайдуки Анд- 
рея. Фирлея, подъ начальствомъ пана Держка, ворвались 
въ Ковель* Сторожа н слуги князя Димитр1я Курбскаго 
бьии изранены, а некоторые даже убиты. Держекъ съ 
бранью и угрозами выгналъ княгиню Курбскую изъ го- 
рода и, прибывш1Й за т'Ьмъ, Щасный Дремликъ съ тру- 
домъ могъ удержать слугъ и гайдуковъ Фврлеевыхъ отъ . 
дальн'Ьйшихъ оскорблешй. Курбская уЬхала въ село 
Перевалы къ ДоротЬ Фалвчевской. Между т4мъ Щас- 
ный Дремликъ, принимая аля передачи Фирлею городъ 
Ковель, нашелъ, что Курбская вынесла изъ замка огне- 
стрельное оруж1е, ограбила церкви и причинила множе- 

и 



21Т) 

м»а оекорблевМ «^щаяам« ковелсквт* Иош^ешу^ от 
ирикааалъ арестовать ее до дальн^йшаго повел'&шя ко^ 
ролевскаго и отдалъ на поруки Дороти Фаличевской 
цодъ вакладомъ 100^00 польскихъ злотыхъ (^'^). 

Завлад-Ьвъ Ковлемъ, Фврлей началъ пресл'Ьдовать 
моеквитянъу слугъ покойнаго Курбскаго, получивших'» 
отъ него ни'Ь111я въ волости ковельекой. Первый Кв^ 
риллъ Зубцовск1Й подвергся его пресл^овгГшямъ. Съ 
отрядонъ вроружеппыхъ людей конныхъ и п*Ьших1 Фир-* 
(лей напалъ на ий'Ьше Зубаовскаго ВЬлшбъ, стр'к[ьбокг 
яэъ ружей и карабиновъ выгналъ Зубцовскаго вонъ и 
рааграбилъ все его имущество {^^^). Потовгь Фирлей на-« 
иалъ на им'&ше Долгоносы, принадлежавшее носкви^янину 
васил1Ю Кушникову ('^^). Такая же участь постигла и 
москвитянина Ивана Мопшинскаго^ в^рнаго слугу Курб^ 
гкаго: слуги и бояре Фирлея напали на его И1гЬв1е €еля-« 
1це, окружилги его домъ и, захватила его саного, отира^ 
вили съ женою и д')^тьми въ Милянови^ю, гд-Ь они томи- 
лись въ жеетокомъ заключеши ('^^). 

Княгиня Александра Петрота уЬха.м съ Д'Ьтьми п 
€вои ЛИТ0ВСК1Я влад'Ьшя. Вотъ какая участь постигла 
семейство Курбскаго. Что касается до Марьи Юрьевны^ 
90 дальиМшая жизнь ея неизв'&стна* Знаемъ только, что 
шъ 1584 г. она была въ Юев!»^ гд'Ь записала своему лю' 
^имцу Ждану Миронови'г^ 200 копъ грошей за его В'Ьр- 
яую службу (^^); а 1585 г, октября 8 числа она разд!** 
ьвила им^ше между своими детьми (^^^). Княгиня Курб- 
ская Александра Петровна скончалась между 1601 и 
1608 годами. Сьгаъ Курбскаго князь Димитр1Й Андрее- 
вичъ насл'Ьдовалъ большую часть отцовекихъ маетностей 
въ Латъ% основалъ въ своемъ им']^ти Криничин^ римско- 
католическую церковь Св. Апостоловъ Петра и Павла 
ддя распространен1Я рив1СКо-католяческой религш и 
умеръ въ половине ХУ11 в'кка» носл'Ь 1645 г. (*^*^). При 



>11 

переходи VI» като.вЩ9Э1гь онъ цо4^чмлъ пып Нте<м#11 ш 
въ як11^9^%% ^ятбрсяой щетриця ияэы^ается Дв|1итр1е|гь*^ 
Николаемъ идо П1еб1аи5 ОещеСпцв {^^), Оиъ бсггупя41| 
въ бракъ Съ Кристяною ЕугерА09В(йо, й^ъ которой им'Ьа'Ь 
двухъ сыновей Йна в Андрея. Первый бёллъ гродскииъ 
щюарвиъ упи1^скннъ и вдад^лъ на деяиомъ пра^I^ Фодь* 
М1р«&омъ Боркланъ въ маетиоетн криночинской (®^^к 
Второй съ чеет1ро и сд^^роЖ» 4^лу;1ш«1> Ддадиелаву IV ш 
Яну Кавнинру на ноли ратномъ. Оба короля въ ле€1:* 
Шхъ выражещяхъ отзываются шъ сшошхъ грднотахъ о 
шрк/^сжв'к его в^ 4итвах'в. Оеабешро Ян'ь Казимнръ ува^ 
жалъ его за необыкаовешую храбрость, оказаяну!^ выъ 
Шъ войн'Ь еъ каЗ]акамЕ19 за н«из|I^ниую нредаяаост,^ госу^^ 
дарю, оставленному иелз^ШУАплЬШ, вд>йС1Сомъ и народою 
гь злонолушое время нашествия Карла Х, короля |аяед«- 
скаго. Доблести его были награждены почетнымъ зват«- 
емъ маршалка унитскаго (^^^). Князь Димвтрмй Андрее- 
зитъ пи^лъ еще дочь Анну, бывшую за мужемъ сперва 
за Романомъ Сумароковыми судьею вилькомирскимъ, а 
потомъ за Адамомъ Соколовскимъ (^^). 

Родъ Курбекаго угасъ въ Литв'Ь около 1777 г., какъ 
видйо нзъ грамоты Станислава Августа Понятовскаго> 
потому что внуки Яяа и Андрея не оставили потомства. 
Тоже самое говорить и польск1Й историкъ Окольсшй ьъ 
своемъ сочинеши ОгЬ|8 РоХопиз. (1641 г. 1« стр. 506.)^ 
Во изъ д'Ьлъ нашего государственйаго архива изв'Ьстны 
вравиуки его князь Александръ и князь Яковъ> д^т Ка- 
вшера Курбекаго, которые выехали въ Росс1Ю изъ Поль- 
ши въ первые Годы соцарствоваВ1я 1оанна и Петра Але^ 
кс^евичей. Оба они изъявили готовность служить но^ 
вьшъ государямъ в')[(рою и правдою за милость, оказанную 
ихъ предками прадеду ихъ князю Андрею Курбско- 
му {"^). Можно думать, что у князя Димитр1я х\ндрее-« 
вича былъ еще трет1Й сынъ Кашперъ, влад')&вш1Й маетно** 

и* 



212 

стямн въ витебскою • воеводстве. Имя Курбскаго въ по- 
сл'Ьдшй разъ упоминается въ 1693 г. «когда князю Але- 
ксандру, сыну Борисову Крупскому учинено наказанье: 
бить кнутомъ за то, что жену убидъ» [^^*). 

Вотъ все, что намъ известно о жизни и д'1яшяхъ 
Курбскаго и его потомстве. Должно заметить, что истор1я 
жизни Курбскаго въ Литв!; и на Вольтин гораздо богаче 
Фактани н р'Ьзче обрисовываетъ его личность, нежели ис* 
тор1я жизни его въ Россга, разс1»янная ио разнымъ па- 
мятникамъ въ видЪ отрывочныхъ и неполныхъ изв^спй. 
Причина этого заключается въ томъ, что л'ЗЬтопйси нашв 
не им'Ьютъ обычая сообщать намъ подробныхъ св'Ьд'&шй 
о жизни и д'Ьян1ЯХъ частныхъ лицъ, что въ ннхъ личность 
Курбскаго нисколько не выдвигается изъ ряда другихъ 
личностей, окружавпшхъ престолъ 1оанна. 



II. 



Крон'!; политической деятельности, КурбскШ ознамв'* 

новалъ себя д']&ятельност1Ю литературною. Какъ писатель- 

историкъ, онъ чрезвычайно важенъ для иасъ шь томъ от- 

ношенш, что въ его сочинешяхъ выказывается вполне 

привержеиецъ стариннаго порядка. Слогъ сочинен1Й Курб- 

скаго сильно отзывается вл1яшемъ латино-польской уче* 

ности. Языкъ его сочинешй церковно-славянсшй, но не- 

цещренный польскими, латинскими и н'Ьмецкими словами» 

исполненный неправильныхъ выраженШ и оборотовъ. Из- 

ложеше его, вообще живое, часто доходитъ до одушев- 

леннаго, особенно тамъ, гд'Ь Курбсшй излагаегь свои 

уб']&ждешя. Сочинешя Курбскаго разнообразны. До насъ 

дошли сл'Ьдующ1я:1) «Истор1я Великаго Князя Московскаго 

о д'^л'Ьхъ, яже слышахомъ у достов'Ьрныхъ мужей и яже 

вид'Ьхомъ очима нашима». 2) Переписка его съ1оанномъ, 

3) Предисловме на Новый Маргаритъ, распадающееся на 2 

гдавы: первая содержитъ собственно <шредислов1е на книгу 

словесъ Златоустовыхъ, глаголемую новый Маргаритъ; въ. 

тойже части жалостна и плачу достойная истор1Я кратка 

н о плод'Ьхъ ласкателей»; а вторая, с<сказан1е о знакахъ 

книжныхъ.» 4) Письма къ разнымъ лицамъ: къ князю 

Коистантину Острожскому; къ Марку, ученику Артем1я; къ 

Козьме Мамонычу; 2 письма ко КадЁакону Чаплио; къ пану 

Оеодору Бокею Печихвостовскому; 2 письма къ кнагин'Ь 



214 

Ивановой Черторь1ЖСКов; къ пану Древинскому; къ пану 
ОстаФШ Троцкому; къ Семену С^дларю; къ Васаану, 
старцу Пскопечерскому. 5) Истор!^ Флорент1Йскаго Со- 
бора и наконецъ 6) Переводы бесЬдъ Златоуста* ВсЬэти 
сочинешя пнсаны Курбскицъ росл'Ь б'Ьгства его изъ Рос- 
сга. Изъ ннхъ особенно важны для русской исторш? 
с<Истор1я Велнкаго Князя Щосковскаго о д']кл'Ьхъ:р и пере- 
писка съ 1оацноА|Ъ. Въ этихъ сочинещахъ Курбск1Й ясно 
|1ыражаетъ свои цритязашя, притязашя древнижъ дружин- 
риковъ, а особенно кцязей-^родичей. Эти сочнценЁя суть 
Голосъ старинной Руси съ ея родовыцъ бытоиъ^ олицет- 
форившейсд въ Курбскощъ, Такимъ образомъ, вместо су- 
хой и слншкомъ монотонной л'ЬтописНу мы читаемъ въ 
ртихъ сочннешцхъ живую, страстную р')Ьчь борца эа стд-^ 
рину, всЬми силами стараювдагося доказать превосход-^ 
Ст^о старыхъ началъ пре дъ новымъ началомъ государ** 
ственпымъ. Д'Ь'^оцись Я|асто скрыв аетъ отъ насъ внутрен- 
шя причины явленЕЙу она даетъ намъ одни сух1е Факты; 
но КурбсК1Й излагдетъ въ своемъ со^инеши т'Ь побудя- 
тельныя причины^ который заставляли его д']&йствовать 
такЪу а не иначе^ излагает^ свои задущевныя убЬжденхя. 
Это-то обстоятельство и дЬлаетъ для насъ сочицещя 
Курбскаго драгоц')&нным^. Въ порыв'Ь страсти, порицая весь 
образъ д'Ьйствхй 1оанна, Курбсюй часто употребл|1етъ 
сильные, р'Ьзше эцитеты, къ которымъ любцтъ црнб'Ьгдт^ 
русск1Й челов'Ькъ въ критичесшя минуты жизни* 

Не смотря однакожъ на всю ваясность Курбскаго. 
0стор1и 1оанна и переписки съ Гро^нымъ, мы не мо- 
жемъ црипйсать ицъ достоинства историческое в'1ряост|[ 
и безпристраст1Я. Поэтому нащи историки весьма опро-« 
Метчиво постуцади, принявъ ихъ въ основаше с^оихъ юз-* 
сл'Ьдовашй обт^ 1оани^. ВслЪдств1е недостатка к]ритикя 
у однахъ (*^^) 1оаицъ вывделъ какою-то странною лйч* 
цостью: онъ то це заботится о государстве, то д'Ьлаетсд 



215 



вдругь отцемъ свовхъ подданных'Ьу то вдругъ нц съ Т01чн 
ни съ сего оревращается въ мучителя и тирана. У дру-» 
гихъ С^^^) онъ представленъ челов^комъ безъ воли, ту-« 
пымъ и ни къ чему д']&льному неспособньшъ. Къ такому 
заключенцо пришли подъ вл1яшемъ сочинешй Курбскаго^ 
относящихся къ 1оаину. Но эти сочинешя не могутъ слу-т 
жить для насъ достов^рнымъ источникомър мы не можемъ 
поручиться за несомненность и истину сообшаемыхъ 
Курбекимъ изв^^стШ* Къ этому можно црвйти даже путемъ 
сдмыхъ п^остьтхъ соображешбг Эти соображен1я следую-», 
Щ1я: 1) Курбсшв проникну тъбылъ неиавистш къ Хоанну 
и подъ вл1яшемъ этой страсти онъ писалъ исторт его 
царетвевашя и свои письма къ нему. Следовательно нн 
безцрмстрастнаго, в^рнаго взгляда на {оанна^ ни правиль^ 
цой оценки его дебетв1Й д причинъу руководивдшхъ .дфмъ»» 
видеть зд^сь невозможно. Ёстественцо> что Курбск!^» на«п 
вавидя царя, скорее готовъ быдъ винить» нежели оправ-*, 
дывать его» 2) Цсторикъ можетъ быть достовернымъ 
тогда, когда онъ не принадлежитъ ни къ какой партш^ 
когда онъ выше всЬхъ парт1Й. Но мы здаемъ, что Курб-г: 
едШ цринадлежалъ къ партга Сильвестра и Лдашева;сл'^ 
дов^^ельно долженъ былъ писать въ ед интер^сахъ*. 
Потому онъ скрываетъ отъ насъ дурные, противузакон- 
вые поступки этой шфтш, оставляя на до*<ю 1оанна 
какъ можно бол^е преступлешй. 3) Подчиняясь этой цЬ-^ 
ли, Курбсшй искажаетъ самые Факты, чтобы т*^ъ силь« 
54е обвинить Хоанна. 4) Не должно довЬрять Курбскому т 
потому еще, что оцъ описывалъ многое по наслышкЬ. 
Такъ посл-Ь 1Ь64' г. оцъ не могъ быть уже свидЬтелемъ! 
казней, совершенныхъ по повелЬшю Грознаго, потому что 
зкилъ вн-Ь Росехи, а опцсывалъ ихъ до сдухамъ, которые, 
беэъ сомн']&шя, были распространяемы врагами Грознаго и^ 
вероятно, лля большей поразительности, съ своей стороны 
еще .бал^е преувеличивалъ. подрюбности» 5) КурбсшА м 



216 

эаслужаваетъ дов^рЫ, какъ измЪпнпкъ, преступнйкъ го- 
сударствеииый ■ ожесточенный врагь Россш и ея царя: 
онъ не ыо1ть не сознавать всей тяжести своей вины, и 
естественное желанае оправдать ее ъъ глазахъ потомства 
пеобходпмостЕЮ— заставило его приписать 1оанну всЬ 
преступлешя, каия только можетъ совершить челов'Ькъ. 
6) У Курбскаго мы часто встр']кчаснъ вротивор'ЬчЕе са«- 
мому себ'Ь» а это обстоятельство окончательно уничтожа- 
етъ достоверность его показан1Й, служить доказатель- 
ствонъу что истина, вопреки желашю его, пробивалась у 
вего наружу. Этихъ еображешй мы никакъ не должны 
упускать изъ виду при критическомъ разсмотр^нш сочи- 
вен1Й Курбскагоу относящихся къ 1оанну» потому что при 
иомощн такихъ соображешй мы можемъ пов'Ьрить истше- 
вость или ложность обвинениК, взводимыхъ имъ на Гроз- 
ваго, Вследств1е такихъ соображен1Й мы должны зак- 
лючить, что Курбск1Й какъ представитель старыхъ на- 
чалъ, сл'Ьдовательно какъ врагъ началъ новыхъ, вопло- 
тившихся въ 1оанн'Ь, не можетъ быть признанъ достов^р- 
вымъ историкомъ. Поэтому необходима строгая крити- 
ческая оц']&нка его сочинешй, которая послужить опять 
доказательствомъ, что онъ ненаввд'Ьлъ Грознаго, потому 
что расходился съ нимъ въ уб^ждешяхъ» 

Разсмотримь сначала его «Исторш Великаго Князя 
Московскаго о д'Ьл'Ьхъ». Касательно достоннст]ва этого со- 
чинешя должно зам'Ьтить, что оно проникнуто одною ос- 
иовною МЫСЛ1Ю* Мысль, которую предположилъ себ^ 
Курбск1Й доказать въ этомъ сочинеши та, что государь 
непрем'Ьнно долженъ слушаться своихъ сов'Ьтниковъ. Онъ 
беретъ въ прим'Ьръ 1оанна и доказываетъ, что Хоаннъ, 
злой и развращенный отъ природы, былъ мудрымъ и хра- 
брымъ государемъ до т'Ьхъ поръ, пока слушался своихъ 
еов^тниковь, и что всЬ несчаст1я его царствовашя я 
жестокость его къ подданнымъ были следств1емъ того* 



21 ^^ 

что онъу по сов'1ту ласкателей/ р-кпвлся не держать со^ 
ватника мудр^йшаго себя. Таквнъ образомъ И8> сакой 
задачи, которую Курбск1Й цредположнлъ себ'Ь выполнить, 
видно, что это сочинеы1е писано подъ вл1ЯН1емъ духа пар« 
т|й и что сл'Ьдовательно въ немъ нельзя ожидать в'Ьрнага 
взгляда на 1оанна и образъ его д'1&йств1Й; видно, что 
Курбскаго истортя 1оанна должна быть подвергнута* 
строгой критической оц'Ьнк!». Это сочинеше еостоитъ изъ 
9-ти главъ. Такъ какъ пределы нашего сочинешя не доз- 
водяютъ слишкомъ подробнаго разбора этого произведем 
в(я, то мы укажемъ толы^о на зам']Ьчательн'Ьйш1Я н'Ьста 
его и, по возможности, пов'Ьримъ историческое достойНст*» 
во приводимыхъ Курбскимъ Фактовъ. 

Въ са!«омъ начал!» своей исторш, КурбскШ выка-^ 

зываетъ ненависть свою къ 1оанну. «Часто спрашиваемый 

Вйногими благородными и светлыми мужами о причин'Ь 

Езерем'Ьны къ худшему, совершившейся въ 1оанн'Ь, я р'Ь« 

ишлся», говоритъ онъ, «посл'Ь долгаго сопротивлен1я> 

^астыхъ ради вопрошашй, в'Ьчто рещи отчасти о случа- 

яхъ приключшихся таковыхъ, и отв'Ьщахъ имъ, аще 

бы изъ начала по ряду р'Ьхъ, много бы о томъ писати^ 

вко въ предобрый русскихъ князей родъ всЬялъ д1аволъ 

зше нравы, наипаче же женами ихъ злыми и чарод'Ьй- 

цами, яко и во израильтескихъ цар^хъ, паче же кото* 

рыхъ поимовали отъ иноплеменниковъ, но С1я вся оетавя, 

изреку и о томъ самомъ настоящемъ. Яко глаголютъ мно« 

пе премудрые: доброму началу и конецъ бываетъ добръ, 

такожде и сопротивъ: злое злымъ скончавается» (^^')» 

Итакъ, Курбск1Й говоритъ, что поводомъ къ написашю 

инъ исторш 1оанна была просьба многихъ благородныхъ, 

незнавшихъ, ч'Ьмъ объяснить перем'Ьну, совершившую-» 

ся въ 1оанн']&; а въ V глав'Ь своей истор1И пишетъг 

<<0 царю, прежде з'Ьло любимый отъ васъ! Не хот^лъ бы 

^^лыя сея части презлостй твоей изрещп; но преодол'Ьнъ 



218 

быхъ ■ привуждевъ дюбовш Христа моего и рев0ост11о 
любви распаляхся по мучениц'&хъ, отъ теба избЕенныхъ 
иецовини'Ь, бра'г1яхъ наших'ь» {^^^), Дал^е, описавъ казви^ 
еовершенныя Хоанномъ! говоритъ: «и еде краткое сего 
ради цроизводихомъ написатв да ве отнюдь въ забве* 
И1е пр1идутъ» (*^^}. Таквмъ образомъ, Курбсшй противор^^ 
яитъ самому себ'б: сначада онъ го^оратъ, что напвсадъ 
кисторпо» по 11росьб'Ь| а потомъ цишетъ, что цов'Ьствуетъ 
о порокахъ 1оаввовыхъ, потому что ревностш распаляет- 
ся по мученикахъ и пищетъ всторио ихъ для того, чтобы 
онвне были забыты. Изъ этого протввор'Ьчхд вытекает1г 
что Курбск1Й писалъ исторш не по цросьб^з во по своему 
желашю. Заставить его писать о томъ^ о ченъ онъ не хо* 
т'Ьлъ, никто не могь. Допустить^ что овъ описалъ свя- 
р'Ьпость Хоанна изъ любви къ уб1еннымъ> нельзя^ потопу 
что Курбсшй былъ эгоистъу и изъ всей сшсторш» его мы 
видимъ» что она нацЕГсан2Г имъ для того, чтобы показать 
что онъ по пеобходимостн изм'Ьнвлъ отечеству, гд^ ве 
быдо воздаян1Я ни в'Ьрвости, ни заслугамъ, и уже въ са« 
момъ начале своей «исторш» выказываетъ Ц'Ьль свокь«» 
обвинить Грознаго.<-По мй1»шю Курбскаго источникъ зла 
дежалъ^ въ самомъ лроисхожден1и Грознаго отъ «женъ 
миоплеменичихъ», подъ которыми онъ разум'^етъ Софью» 
еупругу 1оаина Ш, я &1еиу Глинскую, супругу Василк Ш 
а мать 1оанна IV* 

Софья Цалэодогъ принесла съ собою въ Россоо м» 
вант1Йск1я П0НЯТ1Я о царской власти. По црибытш Софья, 
Хоаннъ окружилъ себя блескомъ и велич1емъ5 явился мо*' 
нархомъ, предъ которымъ должны были преклоняться 
со страхомъ Рюриковичи и Гедиминовичи« Эту перем'Ьну со« 
временники приписывали Софь']Ь (^^), ^ потому понятна не-1> 
навнсть ихъ къ ней, понятна ненависть къ ней и Курбскаго. 
Перейдемъ теперь къ разсмотр'Ьшю того, въ чемъ виэитъ 
Курбсшй Софью и 1оавна Щ. Въ V гдав'Ё мстор1М сьоей} 



219 

обращаясь къ 1оавну Грозному» КурбскШ гоэоритъ! с<такожъ 
н д^»дъ твой, со Гречкою бдбою твоею, сына предобраго 
1оавда, отъ первыя жейы своея, отъ Тверск1я хняцшы 
святыя Марш рожден^а, наимужествецн^йшаго ■ прес«1ав^ 
наго въ богатырскихъ исправлешцхъ, и отъ него роясден* 
наго, богов'Ьнчаннаго внука своего, царя ДамитрЁя, съ 
цатерпо его святою Еленою, овою снертоноснымъ ядомъ, 
а того многолЬтниадъ закдюченЕещъ темвичньик!^, посл'Ьдн 
удавден1е11Ъ цогубища, отрекшись н забывши любо-« 
ви сродства» ('^^). Такинъ образомъ, мы видииъ, что Курб-» 
вК1Й обввняетъ 1оанна въ отравдеши сына, удавденш внука 
Дяитрхя и въ отравленш его в|атери,^обв0нешя совершен'^ 
но неим'&ющтя никакой основательности. 1оаннъ III любилъ 
сына своего, иазначидъ его себ'Ь соцравителемъ, а по 
смерти своей великнмъ кидзе^ъ всей Россш, посадилъ его 
на великотъ княжещи тверскоцъ. Какъ же могъ онъ р'&ч. 
нштъся отравить его и наложить ца себя упрекъ въ сыно-* 
уб1Йств']Ь? Софья также не иогла р'Ьшиться на ато, потому 
что рано или поздно это д^ло уогло разъясниться, и тог* 
да она подвергалась страшной опасности. Поснотринъ, 
что говоритъ л'Ьтопись о сиерти 1оанна Младаго. сТояже 
зимы (1490) месяца нарта въ з» съ субботы на вед-Ёлю 
въ 11 часъ нощи преставися благов'Ьрный и христолю-ч 
бивый эелик1Й князь Цваръ Ивановичь всея Руст, 
етар1ЙШ1Й, первый его великая княини Марш, дочере 
великаго князя Бориса Александровича, и положиша 
его въ церкви Архангела Михаила въ Москв']^, ид'Ьже 
вен прародитеди его лещатъ. Живъ вс']&хъ л'Ьтъ лк, и к 
деней. А бол-Ьлъ каичюго1№Ъ въ ногахъ^ ходнлъ, и ви<ч 
д^въ л']&кдрь жидовинъ Мйотръ 4еонъ похваляся рече 
велико91у князю Щцану Васильевичу, отду его; язъ изле- 
чу сына твоего, великаго князя Иэана отъ тоя бол')^зни; 
а не излечу язъ, и тьд иепЯ: вели казнитп сщертною каз-^ 
Н1Ю. И князь велик1Й нявъ тому в'Ьру повел'Ь ему лечи- 



230 

та сына своего велякаго кяяэя Ивана» дикарь же дастъ 
ему зел1е нити, и жещн нача стькляницамн по т^у| 
вълнвая горячую воду, и оттого * ему бысть тяжчае , н ум^ 
ре. И того л-Ькаря Мастра Леона вел'1^лъ князь ве^овки 
поимати н посл'Ь сорочинъ сына своего, великаго князя 
Ивана, повели его казнити смертною казнью» головы ссЬ- 
щи; они же ссЬкоша ему голову на Болвановш^ апр'Ьля 

кк» ('^^)« Вотъ, что мы читаемъ въ летописи о смерти 
сына 1оанна III. Н'Ьтъ сомн'ЬнШу что л'Ьтописецъ не. за- 
былъ бы упомянуть, что молодой велнк1Й князь отра- 
вленъ, не упустилъ бы упомянуть даже въ такомъ слу- 
ча'Ь, если бы ходилъ объ этомъ хотя слухъ. Но, по всей 
в'^роятности, это сказаше Курбскаго объ отрав'Ь изо- 
бр'Ьтено имъ самимъ, или дошло до него по слуху и 
составлено врагами Софьи и 1оанна Ш-боярами. 

Также нел'Ьпы и неосновательны и друпя обвнне- 
в\я, взводимы я Курбскимъ на 1оанна III, именно: обвине- 
н{е въ томъ, будто онъ ввергнулъ въ темницу и прика- 
залъ удавить внука своего Димитр1я и отравить мать его 
Елену. По смерти 1оанна Младаго возникъ вопросъ о 
томъ, кто долженъ быть насл'Ьдникомъ прес'гола, сынъ 
его Димитр1Й, или сынъ 1оанна III отъ Софьи — ^Васил1Й« 
Первый им'Ьлъ несомн'Ьнное право на престолъ, какъ 
старш1Й въ род%, потому что отецъ его умеръ, бывъ ве- 
ликимъ княземъ, равнымъ 1оанну; а посл'кдщй им'Ьлъ бо- , 
л^е преимущества въ глазахъ 1оанна, какъ рожденный | 
отъ царственной крови Палэологовъ, воспитанный въ но- 1 
выхъ понят1Яхъ и сл'Ьдовательно всего бол']&е способный' 
поддержать новый порядокъ вещей, начинавппйся въ 
Россш. Но честолюбивая мать Днмитр1Я Елена состави- 
ла заговоръ съ ц^лш возвести на престолъ сына своего. 
Въ этомъ заговор'Ь приняли участке и мнопе знатные 
вельможи, потому что ненавнд'^Ьли Софью и не ожадлла 
никакой выгоды для себя въ случае вступлешя на лре- 



221 

СТОЛЬ сына ея ВасилЕЯ, воепнтаннаго въ поняпяхъ вя* 
зант1Йек11хъ. Нам'Ьстникъ московсшй князь Иванъ Юрь- 
евичъ и воевода Симеонъ Ряполовсшй д'Ьйствовали прц 
этомъ случа'Ь какъ явные враги Софьи и приверженцы 
Едены и ДимитрЕЯ (^^^). Они, безъ сомнЬшя, надеялись 
на возвращеше стараго порядка вещей въ томъ случа'Ьу 
если царемъ будетъ Двмитр1Й. Но Софья н сынъ ея 
Васил1Й им'Ьли также много приверженцевъ. На ихъ 
сторов'Ь были младппе сановники двора; и вотъ противная 
сторона р'Ьшилась приб'Ьгнуть къ интриг'&, чтобы погу- 
бить Софью, сына ея и ихъ приверженцевъ. Она вну«« 
шила 1оанн7» что ВасилЕЙ, недовольный расположешеиъ 
его къ Динитрш и подстрекаемый дьяками Гусевымъ и 
Стромиловымъ» княземъ Иваномъ Палецкимъ и др. хо- 
четъ б^жать въ Вологду» чтобы, захвативъ государствен- 
ную казну» вооружиться протцвъ него. Разгн'|{ванный 
Ьаннъ приказалъ схватить и казнить мнимыхъ заговорг 
щнковъ, посадилъ подъ стражу Васил1Я и удалилъ отъ 
себя Софью, на которую донесли» что она хочетъ отра- 
вить Димитрхя и Елену и для этой Ц'кхи принимаетъ у 
себя чарод']Ьекъ съ зельемъ (^^^). Итакъ» бояре успели 
въ своемъ нам'Ьреши: 1оаннъ, «по Д1аволю действу», какъ 
говорить лЬгописъ, с<воспол']&ся на сына своего князя Ва- 
силья и на жену свою великую княиню Софью» (^^)« 
Изъ этихъ словъ видно* что гн'Ьвъ 1оанна III на сына и 
жену самые современники считали зломъ» потому что 
пршгасываютъ его «Д1ав6лю действу». НЬтъ соип^тя, 

* 

что» сообразивъ и зр'Ьло обсудивъ всЬ обстоятельства это- 
го д^ла»1оаннъ могъ понять» что преступлешя» приписы- 
ваемыя его сыну и супруг'Ь были одною клеветою, изо- 
бретенною ненавистно бояръ къ нимъ и къ новому по- 
рядку вещей; онъ понялъ» чего стараются достигнуть 
бояре удалешемъ Василья и Софьи и возведен1емъ на 
престолъ. Димитр1я. Всл^дствке этого онъ подалъ ру^* 



ку примиревк СоФЬ^ й ей сьту. Потош, «язв1д»ъ ве1 
крамолы бояръ» Хоаннъ явялся стропшъ судьеЮ, яряка^ 
валъ я&знять Снмеона Ряполовскаго н, уваживъ ходатай^* 
ство духовенст)!^, йовел^гь Ивану Юрьевичу Патрик-Ьеву, 
В1г1ст'Ь съ старшимъ сыномъ» постричься въ ионахи» а 
иладшаго посадилъ подъ стражу (^^). Всл'Ьдъ зат^яъ| 
€онъ йа^аль йерад^1'ь о Внук'Ь» (^^, сд'кжалъ сына св(н 
его Васил1Я великивгь княземъ Новгорода и Пскова и 
отв^чалъ псковскимъ посла1гь^ просившимъ не раа^ 
дроблять РуСи: «Чи неволен*! я въ своемъ внук'Ь и въ 
своихъ д^техъ? Ино кому хочю, тому дамъ к11яж1.спо» 
(^^). Наконецъ (шесною 1502 г. (апр, 11 въ ноне^ 
Д'Ьльникъ), положнлъ князь велики Опалу, на внука сво** 
-его великаго кнйзя Димитрмя и на его матерь Елену; я 
отъ того денн не в'Ьл'Ьлъ ихъ поминати въ октеньяхъ, 
ни нарицати велнкимъ кияземъу посади нхъ за вриета^ 
-вы». А 21 апреля, «Княдь велики Иванъ Васильевнчь 
вееа Руси пожаловалъ сына своего Василья, благосло« 
1«лъ н яосадилъ на великое княжеше владимерьское й 
московское и вееа Руси самодерЖ11емЪу но * благословен 
шю Симона митрополита всеа Руси» (^**). 1оаннъ не могь 
мна^е поступить. Казнить Ряполовскаго онъ им'Ьлъ пра* 
во какъ крамольника, и притомъ онъ казнилъ его н# 
4(езъ суда, что показываетъ слово иНгьдавЬт Онъ ка« 
«нилъ Ряполовскаго Какъ врага бла^а государственнаго* 
Следовательно »та казнь не можетъ бы1ъ ставима ш% 
унрекъ ему. 

Удаляя внука отъ престола, 1оаннъ руководился 
Аюбошио къ Россш. Онъ зналъ, что Димит^й, по самому 
•оспиташю своему, не могъ быть привержеш^емъ воваго 
начала— начала государственнаго, отъ которого Росси 
аюгла получить и славу, и велите. Въ смерти сж>его 
внука онъ не былъ впювеиъ, равно и въ смерти матеря 
€го. Елена умерла, хотя подъ стражею, но все-таки сво- 



22» 

ею емер1Г1Ю^ когда Со«Нп не бы^го уже на св^т'Ь (^. 
Дямитр1Й умеръ 1509 года; сл-^довательно уже по смертщ 
1оаана III (^*^). Курбск1Й говори^-ъ^ что 1оаннъ и Софья 
«поморили ДимитрЫ темничнымъ заклЮчешеиъ^ а по« 
томъ удавлешевгь». Д'ЬйствительнО; л'Ьтоиисецъ говорит'В# 
что 1оаннъ III посадилъ внука своего «в'Ь камень и же- 
леза на него возложи лъ» (^^^). Но онъ скончался въ 1509 г» 
Герберштейнъ таК'Ь разсказываетъ о его смерти с<аШ 
(ате Шгип ас &1^оге, раг$ Гито $иЯоса1;ит риЪап!» (^^). 
Ио Л'Ьтописёцъ говоритъ сл'Ьдующее: «Февраля 21 пре** 
ставися благоверный князь Велики Дмитрей Иванович» 
всея Руси въ нуябд'Ь и въ турьм']^» (^^^)« Такимъ образомъ 
Ънукъ 1оанна Ш скончался не при немъ, а при Ваеилхн 
Ьаннович']^ и л'Ьтописецъ не опред'Ьляетъ причины смерти 
Димитр1я. Чтоже касается до выражешя его бь иуждл т 
турьмть^ то это не показываетъ еще, что ДимитрШ тер-» 
п^лъ недостатки, быль лишенъ св^та солнечнаго, как% 
говоритъ Карамзинъ (^^); но слово нуисда означаетъ ше-т 
волю, принуждеше; ел'Ьдовательно это слово зд'Ьсь 8на<* 
читъ лншете, отсутСтВ1е свободы, а не ередствъ къ еу-^ 
Шествовашю, потому что такому толковашю этихъ слоВ1Ь 
противор'Ьчитъ самое зав^щате Димитр1я, изъ которага 
видно, что он'Ь им'1&лъ огромвыя богат-ства н свой дворъ» 
Такъ въ своемъ духовномъ зав'&щавга оиъ исчисляет'!^ 
Множество драгоц'Ьиныхъ «ещей, подарениыхъ ему частт 
Васил1емъ Ш, упомияаетъ о своемъ двор^, боярахъ^ дЪ^ 
тяхъ боярскихъ, дьякахъ и поетельничихъ (^^). Какимъ же 
образомъ могло случиться, что ДимитрМ, окруженный 
иногочислениымъ, блестящимъ дворомъ и обладавипй 
значительными^богатствами, умеръ отъ голода? Итакъ пре«<» 
ступлешя, приписываемыя Курбскимъ 1оанну Ш и Софь^: 
уиерщвлеше 1оанна Младаго, сына его и жены, не им'Ьютъ 
въ подтверясдеше свое ничего для историка, мо17тъ быть 
сочтены за выдумку, изобретенную ненавист1Ю. 



224 

Дал'Ье, КурбскМ обвяняеть 1оа0на въ тоиъ» что, не 
довольствуясь смертш внука и его матеро, онъ акъ тому 
брата едивоутробнагоу Андрея Углицкаго^ мужа з^ло ра^ 
вумнаго и иудраго тяжкими веригами въ темниц^ за ма- 
лые дни удавнлъ, и двухъ сыновъ его отъ сосецъ иа- 
тернихъ оторвавши о умиленно къ услышашю и тяж- 
ко ко изречев11о1 человеческая злость въ толнкую през- 
лость превоэрастаема, пачежъ отъ христ1анскихъ начальни- 
ковъ!.... многол'Ьтнимъ эаключешемъ темоичнымъ неща- 
дно поморилъ.... н другихъ, брат1Ю свою, ближнихъ ему 
въ роду, овыхъ разогналъ до чуждыхъ земель, яко Верей- 
скаго Михаила и Васил1Я Ярославича; а другихъ, въ от- 
роческомъ в'Ьку еще сущихъ, такоже темничиымъ заклю- 
чешемъ, на скверной и проклятой зав-Ьтной грамот!»... о 
увы! о б^да! ко услышанио тяжко!... заклинающе сына 
своего Василья, повел'Ьлъ неповинныхъ погубити неот- 
рочн^» (^^^)* Но Андрей Углицк1Й былъ далеко не правъ, 
Въ 1479 г. 1оаннъ Ш отставилъ луцкаго наместника 
князя Ивана Оболенскаго*Лыко за разныя злоупотреблешя. 
Но. этотъ, оскорбись, отъ'Ьхалъ къ брату 1оаннову енязю 
Борису. 1оаннъ потребовалъ выдачи отъ'Ьзжика; Борисъ 
воспротивился и, вм']&ст'Ь съ братомъ своимъ Андреемъ Уг^ 
лицкимъ, отъ'Ьхалъ въ Литву, негодуя на то, что велиЕ1Й 
княвь ' прит^сняетъ ихъ; что, примышляя къ Москве влад^- 
тя> не даетъ имъ части въ этихъ примыслахъ; что првс" 
воилъ себ^ уд^лъ Юр1Я. Прибывъ въ Литву, Борисъ я 
'Андрей просили короля управить ихъ въ обвдахъ съ 
великимъ княземъ и помочь имъ. 1оаннъ изъяв лялъ готов- 
ность къ примирешю; но братья не хот^Ьлн н слушать 
его (^^^). Вовремя этихъ раздоровъ двинулись прр;1:ивъ Росс1Я 
Ахматъ и Ливонсше рыцари. Воспользовавшись такими ват-» 
руднительными обстоятельствами, братья заставили Тоанна 
«даться на всю ихъ волю» и возвратились въ Росс1Ю (^^]* 
Но ни Андрей, ни 1оаннъ Ш естественно не могли уже 



235 

дрв'Ьрять другь другу, и какъ ведвка была ата иедов1р« 
чивость видно изъ того, что когда бояринъ Аидреевъ Об- 
разецъ ув'Ъдомилъ своего князя, что велвК1Й князь хочетъ 
схватить его, то Андрей тотчасъ хот'к1ъ бежать въ Лот- 
ву; но, одумавшись, послалъ къ князю Ивану Юрьевичу 
спросить, зачто гиЬвается на него велик|& князь» «Князь 
же велик1Й клятся ему небомъ и землею и богосндьнымъ 
Творцомъ всея твари, что у него ни въ мысля того не 
бывало» ('^^). Въ 1491 г. весною» 1оаннъ приказалъ брать- 
ямъ своимъ Борису и Андрею отправить, вм^ст']^ съ его 
во&сками, воеводъ на помощь угрожаемому татарамм 
Менгли-Гирею. Борисъ исполнилъ повел'Ьн1е; аа князь 
Андрей Васильевичь воеводы и силы своея не послалъ» (^^^)^ 
Раздраженный непослушан1емъ, 1оаннъ приказалъ поса- 
дить Андрея въ тюрьму за то, что онъ взы'княлъ^ «пре- 
ступилъ крестное ц'Ьловаше, дума лъ на велик аго князя 
Ивана Васильевича, на брата своего старЬйшаго, съ 
братьею своею, со княземъ Юрьемъ, и со княземъ Бори- 
сомъ, н со княземъ Ондреемъ, да и къ ц'Ьлован1Ю ихъ 
прниелъ на томъ, что имъ на великаго князя, на брата 
своего стар-Ьйшаго стояти за одного» да грамоты свои 
посылалъ въ Литву къ королю Казимиру, одиначеся на 
великаго князя, да и самъ съ братомъ своимъ, со кня- 
земъ Борисомъ Васильевичемъ, отъЪзжалъ отъ великаго 
князя, да посылалъ грамоты свои кь царю Ахмату Бол- 
ше Орды, приводяху его на великаго князя и на руськую 
зем^жю ратью, да съ великаго князя силою на ордыньска- 
го царя воеводы своего не посылалъ; а все то чиня из- 
мену великому князю» преступая крестное ц-блованйе» (^^^;. 
Такимъ образомъ 1оаннъ долженъ былъ заключить вь 
темницу Андрея, потому что посл^дшй постоянно про^ 
тивился польз']^ государства, былъ измЪнникъ. Но удавить 
его веригами не могъ: во-первыхъ« потому что, по ело- 
вамъ летописца, «з^ло любилъ его» (^^^). Во-вторыхъ, мы 

15 



996 

ее можемъ верить сввд^тельству Курбскага, потону что 
д'Ьтописецъ ничего не упоминаетъ объ этомъ. Иэъ д^то-> 
виси наоротивъ видно, что Андрей умеръ еехественвою 
смерт1ю: «тоя же осени, 14'94' г., преставися князь Анд- 
рей больппй, а сахЬлъ ъъ тюрыI'^& на Моекв'Ь на казен-* 
номъ двор'Ь великаго князя два года и 4-7 дней» (^^). 
Кром^ того изъ словъ 1оанна 111, сказанныхъ^ мнтропо-' 
литу, который печаловалея объ Андре'Ь: «жалми добр1 
брата моего и не хочу погубити его, а на еебя порока 
воложити, и евободити не могу» (^^®) видно, что Тоаннъ Ш 
по чувству родетвенноети вовсе не желалъ линшть жизни 
своего брата, хотя и преступника; но не иогъ освободит» 
еГо изъ темницы по чувству любви къ Россш, которой 
жь жертву долженъ былъ привести родственную любовь. 
1оаннъ не могъ освободить изъ темницы Андрея во 1-хъ, 
потому что Андрей былъ изм'Ьнникъ, государственны! 
преступникъ, и родство его съ 1оанномъ только увеличи-^ 
.вало тяжесть преступлешя; во 2-хъ9 не могъ осво($однть 
'вотомуг что зналъу что Андрей старался переманить къ 
ееб^ на службу его людей и еоставтать иэъ михъ себ^ 
варт1Ю разумеется не для доброй цЬли; въ 3-хъ, не 
могъ^ освободить его и по важнымъ гоеударственнымъ со- 
ображешямъ; именно: онъ опасался^ что Андрей будетъ 
исткать великаго княжешя^ смутитъ д^тей 1оанна и вро^ 
нзведетъ междоусоб1е, которое вогубитъ плоды всЬх'ь 
уеил1Й 1оа»на и предастъ Росс1Ю въ жертву татарамъ (^^)* 
\С^1'Ьдовательно заключая въ темницу брата , 1оаннъ 
роетупилъ какъ велик1Й челов']Ькъ , ставивши общее 
рлаго выше родствеиныхъ связей, в не порицать, но 
/прославлять его за атотъ поетупокъ должна истор1я: 
(онъ не сд-Ьлалегя братоуб1Йцею? но и спасъ Россто отъ 
усобицъ. 

Курбсшй говоритъ, что 1оаннъ разогналъ до чуждых'Ь' 
земель Михаила Верейскаго и Ваеилья Ярославича. Номы 



227 

знаем'Ьу что ве Мохаилъ, а сын-ь его ВасвлШ. б'Ьшалъ ъъ 
Литву, злобствуя иа 1оа1ша III; а Мвхаялъ, отецъ ВасалгЯф 
умеръ спокойно въ 1485 г. въ своемъ верейскомъ удЬл^»^ 
отказав-ь этот1ь удЬлъ 1оанну, [^^^) а Вас11Л1Й Ярославич-ь 
умеръ въ Вологде въ заточенни (®^^); Итакъ мы видимъ^ 
что всЬ обвинен1Я^ взведенныя Курбскимъ на 1оан11а III, не^^ 
основательны; следовательно мы въ правЬ их.ъ совер-^ 
шенно отвергнуть 

Теперь нзлоЖимъ взглядъ Курбскаго на Васил1я III. 
Курбсшй обвиняетъ его «во многихъ злыхъ и сопротивъ 
аакона Вож1я дЬлахъ» (^^*). Но мынезнаемъ за этимъ го« 
сударемъ нодобныкъ д1&ль. Вотъ что говорвтъ о немъ 
Карамзинъ: «ВасилШ не былъ генхемъ, но добрымъ прави*" 
телемъ, любнлъ государство болЬе собственнаго великаго 
имени, и, въ этомъ отношеши, достоннъ вечной хвалы, 
Которую не мнопе в']Ьцценосцы заслуяшваютъ. Рожден*' 
вый въ п^къ еще грубь1й и въ самодержавш новомъ, для 
коего строгость необходима» онъ по своему характеру 
искалъ средины между жестокостхю ужасною и слабо-* 
стно вредною, наказывалъ вельможь и самыхъ блвжнихЪ| 
но часто и миловалъ, забывалъ вины» (^^). Изъ этихъ 
сдовъ видно, что Васил1Й не былъ государемъ злымъ. Но 
бояре не были расположены къ нему, какъ сыну Софьи, 
«'йЕародМки греческой», ('^^) какъ къ в'1&рному послЬдова- 
челю принесенныхъ ею новыхъ понятШ; поэтому, еще при 
жизни отца, они старались удалить его отъ престола и, 
ве уснЪвъ въ своемъ нам^реши, ненавид']Ьли его,' когда 
онъ былъ уже государемъ, ненавидели за то, что онъ 
«самъ-третей р-Ьшалъ всЬ д^ла у своей постели» (^^") и^ 
веледств1е этой ненависти, 1:олковали въ худую сторо- 
ну ВСЯК1Й поступокъ его. Теперь посмотрвмъ, въ какихъ 
алыхъ и законопреступныхъ дЬлахъ былъ виновенъ Ва** 
СИД1Й по мнШю Курбскаго? Женившись въ 1505 г. на 
Соломоши изъ рода Сабуровыхъ, ВасилШ въ 1525 г., съ 

15* 



разр^шешя 11ятропол1та Датнла, развелся съ нею, по« 
тому что ова была неплодия и государство должно бы-» 
ло остаться безъ насл']Ьдникау н вступилъ въ бракъ съ 
Еленою, дочерью Глинскаго. Это явлен1е не было уже 
явленяемъ новымъ. Симеонъ Гордый поступилъ точно 
также» и никто не толковалъ его поступка въ худую 
сторону. Но поступокъ Васил1Я Курбск1Й, равно какъ 
и друпе бояре, считалъ законопреступнынъ. Вотъ слова 
Курбскаго: «живши съ женою своею первою Соломони- 
дою двадесять и шесть л'&тъ, остригъ ее во ынишество, 
не хотяшу и не иысляшу ей о томъ» и заточилъ въ да- 
лечайшъ монастырь, отъ Москвы больше дву-сотъ миль, 
въ земл^ Каргопольской лежащь, и затворити казалъ ре- 
бро свое въ темницу З'Ьло нужную и унын1Я исполнен- 
ную, сир'Ьчь жену ему Богомъ данную, святую и непо- 
винную. И понялъ себ^ Елену дщерь Глинскаго, аще я 
возбраняющихъ ему сего беззакон1Я многимъ святммъ я 
преподобнымъ» (^^). Васил|й им'Ьлъ законную причину 
развестись съ Соломошею, потому что она была неплод** 
ная. Онъ р'Ьшился на это съ дозволешя церкви и по со- 
вету бояръ (**^). Сл'Ьдовательно парт1Я противоречила 
ему уже противузаконно. Между т^мъ Курбсшй назы- 
ваетъ Соломон1Ю святою, какъ и мать Дмитр1Я Елену, 
за то только, что она, не желая вовсе идти въ монастырь» 
должна была постричься. 

Кто же были, по словамъ Курбскаго, эти святые в 
преподобные, возставш1е противъ развода Васил1Я съ Со- 
ломошею? Курбск1Й пишетъ что противился разводу Ва- 
СИЛ1Я съ Соломонгею «Васс1анъ, сродникъ ему сущь по 
матери своей, а по отц^ внукъ княжати литовскаго Па- 
трцк1евъ, который, презр^въ славу М1ра, вселился въ пу- 
стыню, и жестоко и свято препровождалъ жит1е свое во 
мнишеств'&, подобно великому и славному древнему Ан- 
Т0Н1Ю; и лотомъ Семенъ Курбск1Й, съ роду княжатъ смо- 



229 



^енскихъ и ярославскихъ» святую жпзнь котораго хва- 
литъ Герберштейнъ, бывш1Й п^сло^мъ велакаго цесаря 
христ1анскаго Карлу са. Оаъ же» продолжаетъ Курбсшй» 
«предреченный Васил1й Велик1Й> паче же въ прегордостн и 
лютости» князь не только ихъ не послушалъ такъ вели- 
кнхъ и нарочвтыхъ мужей, но онаго, блаженнаго Вассь-» 
яна, по плоти сродника своего, изымавъ заточяти пове- 
^'кIъ, и связанна св. мужа, аки злод'Ья въ прегорчайшую 
темницу къ подобнымъ себ'Ь въ злости презлымъ Осиф* 
ляномъ, въ монастырь ихъ отослалъ и скорою смертш 
уиорити повел-Ьлъ. Они же, лютости его скорые послу- 
шницы, и во вс'Ьхъ злыхъ потаковницы, паче же еще я 
подражатели, умориша его вскоре. И другихъ святыхъ 
мужей овыхъ заточилъ на смерть, отъ иихъ же единъ 
Максимъ ФилосоФъ, а другихъ погубити повелЬлъ, ихъ 
же имена зд')^ оставлю. А князя Семена отъ очей сво- 
ихъ отогналъ даже до смерти его» (^^^). Но во 1-хъ9 
уподоблеше Курбскимъ Васс1ана св. Антонио слишкомъ 
дерзко. Жизнь Васс1эна никакъ не можетъ сравниться 
съ жизшю этого великаго мужа. Вотъ что пишетъоВас- 
С1ан'& Зинов1Й, ученикъ Максима Грека: «Васс1анъ первое 
нзволи пустынное жит1е жити, посл'Ьдиже волею велика- 
го князя въ монастыре Симонове ;кивяше; но не нзволд 
же Васс1анъ брашна Симоновскаго ясти: хл^ба ржанаго, 
и варешя отъ листв1Я капустнаго, и отъ стебл1Я свеколь- 
наго, и каши, застроенныя ово сокомъ избойнымъ, овожъ 
М1екомъ, творящимъ скорое изсучеше, и м^ека промзгла- 
го, ни пива, чистительнаго желудку, монастырскаго не 
&р1яше, яко С1е брашно и пиво монастырь отъ деревень 
инать (^'^). Сего ради монастырскаго брашна и пива 
Васс1анъ не ядяше и не П1яше. Яде же монахъ князь 
Васс1анъ приносимое ему брашно отъ трапезы великаго 
1(&язя: хл'Ьбы чисты, пшеннчны, крупичаты, и прочая 
брашна, васлажаемая н многопестротн'Ь вастродемая, всЯ|, 



230 

дже обычн'Ь на трапезу великаго князя приносятся, яясе 
отъ рыбъ, и наела, и ылека, и явцъ; и благогов'Ьйный 
монах'ь Васс1янъ-квязь разнствова въ брашн'Ь отъ Сине* 
Нова монастыря, ради стяжан1я двою тысящу вытей: тако 
бо слышахъ древле, я ко Симонова дв-Ь тысящи вытей 
ймать, не разиствоваше же Васс1анъ въ брашн'Ь отъ великаго 

князя, нм'Ьющаго тны тнамъ вытей Пёяшсжъ не- 

Стяжатель сей ронашю, бастръ, мушкатель, ренское-б'кюе 
вино» (^^^). Изъ этого видно, что иасс1анъ вовсе не про-* 
кождалъ ЖПТ1Я жестоко въ монашеств'Ь в подвижниче- 
ств'Ь; а былъ напротнвъ очень не равнодушенъ къ удоб- 
ствамъ жизни. Во 2-хъ, мы видимъ, что Васил1Й III, 
|;ославъ Васс1ана въ Хосифовъ ВолоколамскШ монастырь, 
вовсе не приказывалъ монахамъ умерщвлять его; во что 
онъ умеръ тамъ отъ грубой монастырской пищи (^^% къ 
которой не прпвыкъ отъ излишняго постничества. Итакъ 
обвинеше Васил1я въ смерти Васс1ава есть ложь, изобр'Ь'* 
«генная ненавист1Ю. 

Что касается до князя Семена Курбскаго, то вот» 
что разсказываетъ объ немъ Герберштейнъ: «Зипеоп 
Ге€[оготг1сг, а КигЬа ра1г1топ1о 8ио КигЬбк! €(1с(и$, 
Ьото зепех, 8оЬпе1а1е 8Ш^и1агг, ас 1р8а У11ае Г1€1]^11:а(е, 
диа аЬ 1йеип19 ае1:а1е ивиб еБ1, уаЫе ехЬаи5(;и8 шц!-* 
118 ]атапп18 езп сагп!8 аЬ81ши1(: р18С|Ьи8 диодие 8о11$* 
Маг1;18 е1 5а1игп1 1;ап1ит (11еЬи8 уе8сеЬа(иг, Ьппае тего 
Мегсиг11 е1 Уепеп8 аЬ 118с1ет зе}иш1 {етроге а1юи 
))еЬа(» С^*), Изъ этого свид'Ьтельства мы видимъ, что 
Курбсшй въ первый разъ, вопреки своему обычаю, пред*» 
ставилъ Фактъ не въ йск^женномъ вид'Ь. Но эта ум'Ьрен^ 
пая и постническая жизнь Семена Курбскаго могла быть 
удивительною только для иностранца. Не только преЖ"<- 
^^е, но и посл^ въ Россш это явлеше слищкомъ обыкнси 
венное. Эта постническая жизнь не давала еще Сеневу 
{(урбскок|у права цротивор'бчи^ь |1ам'&рев1Ю государя, въ 



231 



которовгь ясно выразилась любовь къ Росс1Яу нан^ренЫ, 
одобренному церковГю и боярами. Сопротивляясь вол'Ь 
монарха, Курбсшй» равно какъ и Васс1анъ и Максимъ 
Грекъу обнаруживалъ иепослушан1е, мятежническ1Й духъ; 
а потому Васил1Й им^лъ полное право отогнать его, какъ 
иепокорнагО; отъ очей своихъ. Следовательно удаленЫ 
Вассхана, Семена Курбскаго и Максима Грека нельзя стаи- 
вать въ вину Васил1ю: оно было законно, потому что они 
ввились ослушниками его волн. 

Потомъ Курбск1Й переходить къ изображеи1Ю пар^ 
етвовашя 1оанна IV. Самое начало его повествован1д 
уже выказываетъ его ' пристрастЕе, его нерасположеше 
къ царю, поборнику новаго порядка вещей. «Тогда» т. е« 
по удаленш Максима Грека, Васс1ана и Семена Курбска-о 
го, «зачался нын^шиШ 1оаннъ нашъ, и родилася въ за-р 
конопреетуплешю и въ сладостраст1Ю лютость» (^^^). Но 
въ брак'Ь Васил1Я съ 1)леною не было законопреступле** 
В1я« Во-первыхъ, разводъ дозволялся церковш; во-вто*« 
рыхъ, зтотъ разводъ совершенъ былъ митрополитомъ» 
а потому бракъ Васил1Я съ Еленою былъ законнымъ, со* 
верпгеннымъ цо уставу церкви. Но боярамъ не правил-* 
ся этотъ бракъ потому что совершенъ былъ вопреки ихъ 
шеланш и уничтожилъ т'Ь разсчеты, которые они осно-^ 
вывали на бездетности Васцл1Я. Не нравился имъ этотъ 
бракъ и по другой причин']^: Соломонхя была изъ рус^ 
екаго боярскдго рода; сл']^довательно, по необходимости, 
родственники ея приближались къ престолу, а вм^Ьст^ съ 
еобою приближали я приверженцевъ, сторонниковъ сво** 
нхъ, которые являлись, безъ сомн'Ьн1Я, защитниками бояр^ 
екихъ интересовъ. Елена была дочь иноземнаго отъ^з- 
жика, для иея вс^ въ Росс1И были чужды, а следователь*» 
но она приближала къ престолу только своихъ родствен- 
ников ь^мноземцевъ и они оттесняли русскихъ бояръ, а 
саин ставовились в1а первомъ цлан^. Это-то самое, какъ 



2Ъ2 

кажется, в было причоною той страшной венавястн во- 
яръ кь Е«1С11Ь, которую разд'Ьлябтъ в нашъ Курбсшй. 
Оиъ считаетъ ее женою злою и чародЬйкою* Отъ соче- 
таи1я двух ь лвцъ такихъ, какъ Васил|й в Елена, не мог- 
ло родиться другаго дптято, кром! Грознаго, которому 
было врокдено семя зла. «Но в С1е къ тому злому на- 
чалу еще возмогло», говорить КурбскМ, «понеже остался 
отъ отца своего зЬло младъ, акв дву л'Ьтъ; по не мно- 
гпхъ же л1т4хъ и мати ему умре» {*!*). Но и зд-Ьсь 
Курбск|й воадаетъ въ противор'Ьч1е съ самвмъ собою. 
Доказывая, что виною жестокостей 1оанна было рожде- 
Н1е отъ Васил1я в Елены, Курбск1Й вдругь говорвтъ, что 
дурныя качества 1оаинова характера развилась отъ того, 
что отецъ и мать его рано умерли; а его «начали воспн- , 
тывать велик1е в гордые наны, а по вхъ языку боярове.» 1 
ЗдЪсь очевидное противор^ч^е предыдущему. Какое во-. 
саитан1е Васил1Й могъ дать своему сыну, если быль 
«великъ только въ прегордости в лютости»? Какое воспи- 
таше могла дать ему мать его, «злая вчарод-Ьйка»? Могли 
ли родители, способные только ко злу, направить 1оанна 
къ добру? Следовательно смерть отца и матерв не долж- 
на бы быть гибельною для развит1я Хоаннова. 

Цоставпвъ себЪ задачею въ своемъ сочвнешв доказать, 
что 1оаннъ могъ быть добрымъ государемъ только въ то 
время, когда слушался сов'Ьтовъ боярскихъ, Курбсшй ничего 
не говоритъ о козняхъ бояръ во время малолетства Гро- 
знаго, ничего не говорвтъ объ вхъ своевол1В и безвача- 
лш; не говоритъ в о томъ, что они отравилв мать Гроз« 
наго, ненавистную имъ, ничего не говоритъ о беззаков- 
момъ властвован1И Шуйскихъ, объ ихъ наглости и гра- 
бвтельстве, потому что, взложввъ всЬ зтн обстоятель- 
ства, Курбск|й не могъ бы достигнуть ц^лв своего сочн« 
нен1я. Но мы имеемъ непререкаемый свидетельства ва- 
шахъ летописей в актовъ о своевол1в бояръ. Такъ въ 



233 

рбзыскномъ д^л1; о поб'Ьг'! эа границу Петра Фрязниа 
говоритея: «и ныы'Ьча какъ великаго князя Василья не— 
стало' и великой княгини, а государь нынешней малъ 
остался, а бояре живутъ по своей вол'Ь» а отъ нихъ ве- 
ликое насил1е и управы въ землЬ никому п'Ьтъ, а про- 
иежъ бояръ великая рознь» того д'Ьля мыслилъ отъ'кхатв 
нрочь, что въ зеил'Ь Русской велик1Й мятежъ и безгосу- 
дарьс1во» (^^^). Въ псковской л-Ьтописи» подъ 1541 г.» 
говорится о правлеши Шуйскихъ следующее: «въ тыя 
же л'Ьта, Господу Богу попущшу за умножеше грЪхъ ра- 
ди нашихъу быша нан-Ьстники во Псков'Ь свнрЬпьь акв 
лвове и люди ихъ, аки зв'Ьрн див1н до крестьянъ; и на- 
чаша покхепцы добрыхъ людей клепати» и разб'Ьгошасд 
добрые люди по инымъ городамъ> а игумены честные 
взъ монастырей нзб'Ьгоша въ Новгородъ отъ князя Васн- 
дя Ивановича Шуйскаго, да отъ князя Василвд Иванови- 
ча Р'Ьпвина-Оболенскихъ князей» '^'*), Обо всемъ этомъ 
Курбск1Й не говоритъ ни слова» потому что подобный 
обстоятельства могли послужить къ извинешю жестоко- 
сти Грознаго. Задача его-показать постепенное развит1е 
въ 1оанн']Ь природной, по его мн'Ьнпо, свир'Ьпости. Онъ. 
говоритъ» что 1оаниъ началъ съ того, что сталъ сперва 
убивать безсловесныхъ животныхъ, бросалъ вхъ съ вы- 
сокихъ крылецъ, а достигши 15 л'1^тъ, началъ и «всена- 
родныхъ челов'бковъ уроняти и творить самыя разбойни- 
ческ1я д'Ьла», а п'1^стуны хвалили его за это, говоря, аО 
храбръ будетъ сей царь и мужественъ!» Потомъ, когда 
Ьавну исполнилось 17 л^тъ, они начали его подущать 
истить свои недружбы «единъ противъ другаго и перв'Ье 
убвша мужа пресильнаго, з^ло храбраго стратига и ве- 
лнкороднаго, иже былъ съ роду княжатъ литовскихъ 
едвнокол'Ьненъ кролеви польскому Ягайлу, именемъ князь 
Иванъ Б^льск1Й» (^^^). До самаго того |)ремени пока 
Глииск1е не захватили въ свои руки правлешя въ л1то-« 



234 

ансяхъ н^тъ нвкакихъ изв&стМ о жизни 1оанна; а раз- 
сказу Курбскаго мы не иожеыъ ь^^вть тЬиъ бод'Ьбу что 
въ немъ видно явное противор'Ьч1е истин'Ь. Во-первыхъ, 
1оанну въ то время^ когда посл'Ьдовала смерть Ивана 
Б^льскаго, не было 17-ти лЬгъ. Онъ родился въ 1530 
г., а это случилось въ 1542 г.; сл'Ьдовательно 1оанну было 
тогда только 12 л^тъ. Во-вторыхъ, бояре не заискивала 
нисколько расположен1Я Хоаннова^ а даже противъ воли 
его губили т-Ьхъ, кого хотели. Вотъ что читаемъ объ 
умерщвлеши БЬльскаго: «Тоя же зимы ( 154*2 г.) генваря2, 
ноиманъ бысть великаго князя бояринъ, князь Иванъ Фе«» 
доровичъ Б^льсшйу безъ великаго князя в'Ьдома, совЬ-* 
томъ боярскимъ, Кубенскихъ да Палецкаго и иныхъ то<» 
го ради, что его государь князь велишй у себя въ при-- 
ближенш держалъ» (^^^). Смерть Б^льскаго была нужна 
врагу его князю Ивану Шуйскому, и онъ послалъ д'Ьтей 
боярскихъ въ Б'Ьлоозеро, гд'Ь Б^льск1Й находился въ за** 
точешИу аони же 'Ьхавъ тайно, безъ великаго князя ведо- 
ма, боярскимъ самовольствомъ князя Ивана Б'бльскаго 
убили» (^^^)» Итакъ 1оаннъ не принимялъ участ1Я въ 
^томъ Д'Ьл'Ь» 

«По мал'Ь же времени», продолжаетъ Курбсшй «онъ 
9ке самъ (т. е. 1оаннъ) новел'Ьлъ убити такожде благо- 
родное едино княжа, именемъ Андрея Шуйскаго, съ ро- 
ду княжатъ Суздальскихъ» (^•*). У^'Ьйствительво 1оаннъ 
цредалъ Шуйскаго жестокой казни; но Шуйсшй вноди'Ь 
васлуживалъ дтого и казнь была дМств]емъ 11равосуд1Я« 
Во-первыхъ, Шуйск1Й былъ въ высшей степени коры- 
столюбивый и неблагонам']^ренный челов'Ькъ. Вотъ от- 
зывъ объ немъ л'Ьтописца: «А князь Андрей Михайлович» 
Шуйск1Й, а онъ былъ злод'Ьй; не судя его нисахъ, но 
д'Ьла его зла на пригород'Ьхъ, наволостехъ, старый д'кжа 
иецы наряжая, правя на людехъ, ово сто рублей, ово 
бол%, а во Шков'Ь мастеровыя людщ все д'^ладв на него 



аз5 

дароиъ и болше люди подавАша кънему дарьр) (^^^). Во-^^ 
вторыхъ, оиъ не оказывалъ ни мал'Ьйшаго узажешя къ 
особ'Ь государя. Такъ, ыи^ст'к съ Кубенскими, вопреки 
Ьаннову приказашЮу сослалъ ьъ Кострому беодора Во«» 
ронцова, избивъ его въ Ду^% ьъ присутств1И 1оанна; а 
потому, въ декабр-Ь 154'4. г., следовательно чрезъ 2 г. по-* 
сл-Ь смерти Б-кльскаго, 1оаннъ «не мога того терп-^ти» 
что бояре безчише и самовольство чинятъ, безъ великаго 
князя вел^шя, своимъ сов^тоадъ, мнопе уб1йства чинятъ, 
вел^лъ ноимати первосов'Ьтника ихъ, князя Андрея Шуи-» 
скаго, и вел^лъ предати его псаремъ^ и псари взяша и 
убиша его» {^**). 

«Потомъ, яки по двухъ л^т^хъ», пишетъ Курбск1Й, 
«убилъ трех-ь великородныхъ мужей: единаго блнжняго и 
сродника своего, рожденнаго съ сестры отца его» князд 
1оанва Кубенскаго, иже былъ у отца его велнкимъ зем*ч 
екнмъ маршалкомъ; а былъ роду княжатъ Смоленскихъ 
и ЯрославФкихъ, и мужъ з^ло разумный и тихШ въ ео-т 
вершенньтхъ уже л'Ьт'!&хъ» (^^^). Курбск1Й называет'ь 
Кубенскаою мужемъ тихимъ в'&роятно только потому, что 
Куенбсктй былъ съ роду княжатъ смоленскихъ и ярослав'* 
скнхъ, а иа лЬл^^ Кубенсшй вовсе не отличался кро-* 
тостью. Въ 154-2 г., Кубенсшй помогалъ князю Ивану 
Васильевичу Шуйскому въ его противузаконномъ стара-* 
В1И пршбр'&сти власть открытою силоЮ| и былъ участив^ 
комъ въ уб1ен1и Б'Ьльскаго. Въ 15Ы г., вм']Ьст'Ь съ Шуй« 
екимъ Андреемъ, бросился въ Боярской Дум'к на веодоря 
Воронцова, любимца Хоаннова» вопреки вол*!^ царя, и зд^сь 
опять ослушался 1оанна..Бъ 1545 г. оиъ подвергся опал!} 
>а то, что «великому князю не доброхотствовадъ, и мнопе 
неправды чинилъ, и мнопе мятежи и многихъ бояръ безъ 
великаго князя ъел^В1Я побили». Но, внявъ просьб!» мн-» 
тронолита, 1оаинъ простилъ его. Потомъ, въ 1546 г., 
снова подвергъ его опал'Ь и опят|^ простилъ; но, въ том;|| 



23в 

же году, проказадъ казнить Кубенскаго «по его неудоб- 
ству прежнему и за то, что мнопе мзды взималъ въ го- 
сударств!» во многнхъ государскихъ и земскихъ д'Ь- 
дахъ» С^)* Хотя это обвинен1е и считается клеве- 
тою {^^); нО| судя по прежнимъ поступкамъ Кубенскаго, 
можетъ быть и справедливо. Намъ кажется, что для 
доказательства справедливости этого обвинен1Я, достато- 
чно сказать, что Кубевсюй былъ сторонникомъ Шуй- 
скихъ. 

«Вкуп'Ь поб1ени съ нимъ (съ Кубенскимъ) веодоръ и 
Васил1Й Воронцовы, родомъ отъ н'&мецка языка, а племе- 
ни княжатъ решскихъ» (^^^). беодоръ Воронцевъ былъ 
любимцемъ 1оанна; но, скоро обнаружилъ свои честолю- 
бивые замыслы: онъ требовалъ, чтобы 1оаннъ никого не 
приближалъ къ себ'Ь безъ его ведома, «а кого государь 
пожалуетъ безъ ведорова в-Ьдомства и ведору досад- 
но» (^^^). Эти неум^стныя притязашя должны бьмя 
произвести въ Грозномъ, при вспыльчнвомъ характере 
его, холодность къ Воронцову. Въ 1546 г. этотъ по- ' 
сл^дшй вм^ст'^Ь съ Кубенскимъ подвергся опал-Ь и былъ 
прощенъ. Но вскор'Ь случилось одно обстоятельство, ко* 
торое ускорило гибель Воронцова. Это изв'!&стное возму-> 
щеше 50-тн новгородскихъ пищальниковъ въ 1546 г. 
1оанву донесли, что Кубенсюй и Воронцовъ были вино- 
вниками этого возсташя. Обвинеше имЬло видъ правдо- 
подоб1Я, а потому 1оаннъ безъ дальняго изсл'Ьдованхд 
приказалъ казнить Оедора и Михаила Воронцовыхъ за 
ту же вину, за какую казнилъ и Кубенскаго (^^^). Такииъ 
образомъ мы видимъ, что Андрей Шуйсшй, Иванъ Ку- 
бенсшй, Оедоръ и Васил1Й Воронцовы были казнены 
какъ виновныед^ и потому ихъ казнь нельзя ставить въ 
вину 1оанну.|^ Казнь преступниковъ не кладетъ на госу- 
даря печати жестокости, но, какъ явный знакъ заботдя- 
I \ \ вости о благ'Ь народа, увеличиваетъ честь егоУ Но Курб- 



237 

СК1Й скрылъ преступлеЕия казнеиныхъ в представидъ вх% 
жертваыа 1оаннова кровоп1Йства. Кур6ск1Й уаоминает'Ь 
еще о казнн Оеодора Невежи, сына Богдана Трубецкая 
го, Михаила, князя Ивана Дорогобужскаго и веодора, 
сына Ивана Овчины, любимца Елены (^^^). Но эти лица 
вероятно казнены уже посл'6, потому что въ л^тописяхъ 
не упоминается подъ этими годами объ ихъ казни. 

За гр'Ьхи 1оанна, еще въ юности его, по ув']&решю 
Курбсиаго, Росстя подвергалась нападешямъ «ово оть ца-» 
ря перекопскаго, ово отъ татаръ ногайскихъ, сирЬчь за- 
волжскихъ, а наипаче и горше всЬхъ отъ царя казан- 
скаго, сильнаго и можнаго мучителя христманскаго, иже 
подъ власт1Ю своею им'Ьлъ шесть языковъ различныхъ^ 
вмиже безчисленное и неисповедимое кровопролит1е учи- 
нялъ такъ, иже уже все было пусто за осмнадесять 
миль до московскаго м^ста. Такожъ и отъ перекопска- 
го або отъ крымскаго царя и отъ ногай вся русская 
земля ажъ по самую Оку р']&ку спустошена» (^^^). Но и 
въ этомъ разсказ']^ Курбск1Й остался В'Ьрнымъ своему 
правилу: вс']^ б^дсгъ\я Росс1И приписывать 1оанну. Мы 
знаемъ дМствительно, что Росс1Я въ малол']Ьтство Гроз- 
наго подвергалась опустошительнымъ наб'Ьгамъ казан- 
цевъ, крымцевъ и ногайскихъ татаръ, знаемъ, что, всл'Ьд- 
ств1е этихъ наб'Ьговъ она была почти до самой Мо- 
сквы обшярнымъ пепелищемъ. Но виною этого былъ 
не 1оаннъ, виновниками б'Ьдств1Й Россш были бояре* 
Корыстолюбивые, ревнители только собственныхъ вы- 
годъ они небрегли о польз')^ и безопасности отечества» 
При иалол^тсть^ государя, каждый изъ нихъ старался 
только нажиться. Они грабили города и области хуже 
самыхъ татаръ, грабили не только сами, но и слуги ихъ * 
в, въ то время какъ казанцы опустошали Росспо, не 
выходя изъ восточныхъ пред^ловъ ея, крымцы громилц 
южные ея пределы, бояре, занятые крамолами, «не дви-* 



238 

гали нв волоссимг'Б» для защиты отечества (^^^). Ббтъ 
какъ описываетъ л'&тописедъ тогдашнее состояше Рос^ 
€ш: «тогда» т. е. по смерти» Васил1Яу «князеи'Ь, ибояромЪ) 
т ведьможамъ; и суд1ямъ градским-ь, самовол1ем'ь объ* 
ятымъ, и въ безстраши живущвмъ, и не право судя-» 
щимъ, но по мзд'Ьу и насильствующинъ людемъ, и никого 
же боящимся, понеже бо велишй князь 6*1^ юнъ> и ниже 
страха имущим'Ь и небрегущимъ отъ сопостатъ россШ- 
€К1Я земли. Тамо бо языцы поганш христ1анъ губяху и 
воеваху зд'Ь же боляре и воеводы мздамн и налогами и 
великими продайсами христ1анъ губяху. Такожде и обы- 
чные дворяне и д'Ь'Ги боярсше и рабы ихъ творяху, на 
господей свойхъ зряще. Тогда же во град'Ьхъ и сел^х! 
неправда умножися, и восхищешя и обиды, татбы и 
разбои умножишася, и буйства и граблешя многа. И во 
всей земли бяше слезы и рыдашя и вопль миогъ» {^^% 
Итакъ, начью же голову должны пасть б'Ьдетв1я Россш? 
1оаниъ еще быль слабый младенецъ. Ему ли было защи"» 
Шать Россш? Очевидно эта обязанность лежала на великяНк 
и сильных'Ь его; но они не думали о защит'Ь отечества. 
Итакъ мы видимъ, что и этотъ Факт'Ь съ умысломъ ис 
йаженъ Курбскимъ, которому долженствовали быть изв^^ 
схны обстоятельства малол'Ьтства Гроднаго. Во э1я 
обстоятельства выставляли бояръ въ неблагопр1ятно]гь 
ев'Ьт^, а потому КурбекШ с«1елъ за лучшее обвинить гь 
Месчастхяхъ Росс1и 1оанна. 

В'Ьрный адвокатъ Свойхъ собственаых1> л^йсчтй й 
4^йств1Й своей парТ1И, Курбсшй, говоря о московсковгь 
Ножар'Ь и возмущенш черни, утверждаетъ, что это б'Ьд-' 
СтВ1е было явственыымъ гневом» Божеимъ за гр'Ьхи 1о^ 
анна (^^^). Но изъ предъидущаго мы знаемъ, что это бы-» 
ло д'Ьломъ интриги и заговора челов']&ческаго, а Курб- 
СК1Й молчитъ о немъ, чтобъ не выказать преступлен^ 
своей парт1и. Но, называя Михаила Глияскаго «началь-* 



239 

никомъ всему этому злу» {*^^), КурбскМ тЬмъ самым! 

даетъ понятЬ| что ему не безъизв'бстна была та нел'1^па< 

молва, посредствомъ которой Сильвестрова парт1Я усп'к1а 

возмутить суеверный н легкомысленный народт»; показы-* 

ваетъ, что и самъ ненаввд'Ьлъ Глинскаго. Причиною не« 

расположен1Я Курбскаго и другихъ бояръ къ Глинскимх 

были м'Ьстничесше счеты. Этимъ» кажется, всего лучше 

объясняется ненависть бояръ къ ихъ роду. Д'Ьло въ томъ: 

Глвнсше, пр^обр^въ самое высокое м^Ьсто въ государств'^, 

дагьхали старинныхъ бояръ и оттеснили ижъ отъ пре* 

стола; въ атомъ-то и лежала причина ненависти бояр*» 

къ Глинскимъ. Совпаден1е въ пов']Ьствоваши Курбскаго 

двухъ событхй, сменно: московскаго пожара и возмуще-^ 

В1Я черни сь явлешемъ Сильвестра предъ 1оанномъ съ 

угрозами прямо наводитъ на мысль, что это возстанхе 

бьмо д^ломъ Сильвестра и его приверженцев! • Изъ 

словъ Курбскаго видно, что Сильвестръ явился предцг 

Ьанномъ въ то самое время, когда этотъ посл']&дн1Й тре- 

петалъ предъ чернью, требовавшею головы Михаилу 

Глинскаго. Но Курбсмй помогъ и этому неудобству* 

Онъ вридаетъ явлешю Сильв^естра какую то таинствеи*^' 

вость. Сильвестръ у него является какъ бы посланни-^ 

хомъ Бож1Имъ, онъ какъ бы упалъ съ неба и очутился 

предъ 1оанномъ. Вотъ какъ раэсказываетъ Курбек1Й эта 

собьте: «тогда убо (т. е. во время возмущешя черни)^ 

тогда, глаголю, пршде къ нему единъ мужъ, презвитер^г 

чиномъ, именемъ Селивестръ, пришлецъ отъ Новаграда 

Великаго претяще ему отъ Бага священными писаньми л 

етроз-Ь заклинаклце его етрашнымъ Божшвгь имюнемъ; 

еще къ тому и чудеса и аки бы явлешя отъ Бога пов'Ь-' 

дающе ему: не вЪмъ аще ибтинныя, або такъ ужаснове-^ 

шя пущающе, буйства его ради, и для дЬтскихъ неисто- 

выхъ его нравовъ умыслилъ былъ себЬ С1е» (^^^). Но 

иы достот'Ьрно знаемъ, что Сильвестръ былъ изв'Ьстенъ 



240 

1однну гораздо ран^е атого временп. Какъ священоикъ 
првдворнаго Благов'&щеискаго собора онъ былъ постоян- 
но на глазахъ у 1оанна и какъ челов']Ькъ, обладавши от- 
личнымъ даромъ слова» естественно обрашалъ на себя 
вняман1е царя и рано получилъ на него вл1яше. Мы 
знаемъ» что, еще въ 1541 г., по ходатайству и по мысли 
его освобождено было изъ темницы семейство князя 
Андрея Старицкаго (^^^). Следовательно и этотъ Фактъ 
переданъ Курбсквмъ не в'Ьрно* «Съ нимЪ'(т« е. Сильве- 
стромъ) соединяется во общеше АлексЬй Адашевъ, въ то 
время любимый царемъ и подобный въ н^которыхъ нра- 
в'Ьхъ ангеламъ». Доброд'1^тели этого посл'Ьдняго был^, по 
словамъ Курбскаго, такъ велики, что ихъ «неподобно 
было бы изъявить предъ грубыми и М1рскими челов-!- 
ки» ('^^). В'Ьроятн'Ье всего не надобно говорить объ 
атихъ доброд'З^теляхъ, потому что они не выгодно бы 
под']Ьйствовали на ммрскихъ челов'Ьковъ. 

Онисавъ явлеше Сильвестра и Адашева, Курбс&1Йза- 
даетъ себ']^ вопросъ» чтоже они сд']&лали полезнаго рус- 
ской земл']^? Но въ отв'Ьт'Ь на этотъ вопросъ КурбскЫ 
и д'Ьлаетъ промахъ. Желая выказать какъ можно въ бо- 
Л'Ье выгодвомъ св'1»т1» предводителей своей партш, онъ 
разсказываетъ объ ихъ д']Ьйств1Яхъ и атимъ-то разоблачаетъ 
тотъзамыселъ, который хот']Ьли осуществить они. Сильвестръ 
и Адашевъ уздаютъ царя, вь еамовольстшгь бегь отца йоспч-^ 
тапиаго (опять прохивореч1е съ предыдущимъ) в крови 
уже напившагося всяческ1я, согласныхъ его отдаляютъ 
отъ него, наказуютъ опасн'& благочестт, заставляютъ его 
поститься и молиться, отгоияютъ отъ него прелют'Ьйшихъ 
зв'Ьрейу сир'Ьчь ласкателей, соединяются съ А1акар1емъ 
митрополитомъ Иу очистивъ царя покаяшемъ сподобля- 
ютъ его святыхъ таинъ Христа и возводятъ на такую 
высоту» что вс'Ь окрестные народы дивятся его благоче- 
ет1Ю и обращешю (^^^); однимъ словомъ, парт1я Сильвест- 



241 

ра д%*1аегь тоже, что д1дади и всЬ 11арт]Я9 т. е. она 
удалила отъ д'Ьлъ сторону Глиискихъ. Это видно яз1^ 
сл1дующихъ словъ Курбскаго, относящихся къ Сильвестру 
в Адашеву: «и къ тому еще и С1е ирилагаютъ: собираютъ къ 
нему сов'Ьтниковъ, мужей разумныхъ и совершеины^ъ, во 
старости мастист'Ьй сущихъ, 6ла1'0чест1емъ и страхомъ 
Бож1ииъ украшеиныхъ; другихъ же, аще и въ среднемъ в*Ьку; 
такожъ предобрыхъ и храбрыхъ... И нарицались тогда 
оные советницы у него избранная рада; воистину по д Ь^ 
ломъ и нареченЕС им'^^ли: понеже все избранное и нарочи-* 
тое советы своими производили, сир-Ьчь: судъ праведный» 
недицепр1ятенъ, яко богатому, тако и убогому, еже бы* 
ваетъ въ ларств'Ь'наил^пшее» (^^^). Но во'^первыхъ, избран* 
вою радою советники 1оаниа никогда не назывались м 
въ лЪтооисях'ь имъ не приписывается ничего, а все при^ 
писывается 1оанну, что и справедливо, какъ мы поел! 
уввдимъ; во-вторыхъ, праведнаго и нелицепр1Ятнаго суда 
не можетъ никогда быть при господстве парт1и. Это не-^ 
извгЬниый законъ. Само собою разумеется, что парт1я; 
ревнительная къ своимъ интересамъ, не дастъ праведнаго 
суда тому, чьи виды несогласны съ ея стремлен1ямй, или 
кто не входитъ въ число ея приверженцевъ. Но, съ другой 
стороны, она должна щадить последнихъ въ случае совер-^ 
шен1я ими преступлешя, оправдывать ихъ въ ссорахъ съ 
своими врагами, или съ людьми, къ ней не принадлежащн-^ 
нн, даже если бы законъ говорилъ въ пользу этихъ послед- 
нихъ. Изъ дальн^йшаго хода разсказа Курбскаго видно'» 
что парТЕЯ Сильвестра и Адашева должности по облас- 
тямъ и при войске замещала своими приверженцами и 
раздавала имъ въ награду земли, «удаляя паразитовъ, си- 
речь подоб^довъ» (^^^), вероятно своихъ протйвниковъ. 
Итакъ вот> сколько пользы для Росс1и сделала парт1я 
Сильвестра. Но изъ всего этого разсказа ^ скорее выхо- 



16 



из 

днтъ, чта оца д^йствова^а для себя, для еы>и%ъ шыгоа% 
а не д«1Я выгодъ отечества. 

Въ пов']^твованш Курбскаго зам'&чаекъ еще другой 
важный недостатокъу который м'Ьшаетъ в'Ьрять въ истину 
его. Перевороты въ государств']^ не могутъ совершаться 
мгновенно«»они всегда требуютъ изв'Ьетиаго времени» в 
КОЛи<1еетво ^Того времени бываетъ больше или меньше 
смотря по важности переворота^ Изъ еловъ Курбскаго 
ВИДНО) что парт1Я Сильвестра, эажвативъ въ свои ру1бв1 
правлеше, въ одно мгновеше все пресК^разовала въ Рос<- 
.СШ и изъ слабаго государства, разстроеннаго безразсуд^ 
нымъ правлен1емъ молодаго царя, вдругъ образовала ' гот 
еударство сильное и страшное для сос^ей. Таснхъ р'Ьз^ 
кихъ вереходовъ въ исторш не можетъ быть. Зд'Ьсь во 
всемъ мы видимъ строгую носл-Ьдовательность н шн 
степенность. Изъ могущественнаго и благоустроелнаго 
государства не можетъ мгновенно сделаться государства 
слабое^ т'кшъ бол'Ье нельзя въ одннъ моментъ дать силу 
государству слабому и разстроениому. Вероятно варти 
Сильвестра и Адашева застала Россш не такою разстрое»* 
ною и слабою, какою нзображаетъ намъ ее КурбекУ1. 
Уорочемъ онъ описалъ такъ положеше Россга не безъ 
Ц'ЬлНу-^онъ им'Ьлъ въ виду представить въ большемъ блес-* 
К'Ь заслуги Сильвестра и Адашева и очернить царм вь 
глазахъ потомства 9а неблагодарность къ таким> достой'- 
иымъ людямЪ' Съ^ другой стороны нев<^можим и въ 
^лов'Ьк'Ь быстрые переходы отъ зла къ добру. Эыюевсе** 
ща остается злымъ л никогда не« переходить въ доброе. 
Во КурбскЁЙу иэобразивъ 1оанна злымъ отъ природы, 
вдругъ заставляетъ его, по одному манове111Ю Сильвестра, 
превратиться въ добраго государя, отца свювкъ поддан*- 
ныхъ. Эта неестественность 0ов']Бствовашя отннмаетъ у 
него историческую достовгЬрноеть и ааставляехъ насъ 
предположить: во-первыхъ, что 1оаинъ всегда былъ госу- 



дарёнъ добрымъ; а во-в'Горыхъ, 41^о 11а{>1г{11 Со^вес1*|11 
зас1'а^а ^осс1Ю йъ б^агоустроеннонъ соетоянш. Это Т'Ьм'в 
спра-вёдлив'Ье» что подтверждаеП^А однимъ м^стоиъ лето- 
писи. Въ «казанской гисторга» йолъ 1547 п говорите)! 
сл-ЬдуюЩее: «сЬдъ йа 11ё.1икйе цар^^тво державы своея> 
благоверный великШ государь, царь вблик1Й князь Иван'в 
вас^Ильевичь всея Руси самодержецъ всА мятежники ста<« 
рые я^биу влад^вШ!!! цар<^тво]|1ъ его неоравдою и до со-^ 
вершеннаго возраста его, и множи вельможи устраши огв 
лихоимашя и неправды, и заирё^ги п^аведенъ судъ твори-^ 
тн и нравяше цар<^1гво свое добре. Кроток*» и сниренъ б^^ 
в праве ден-ь въ судЬ и ко ьс^ыъ мило<^1'иВъ воинским*]^ 
людемъ и простымъ)^ (•^^). 1^акимъ образомъ соображешя 
к дто м%с1'о летописи прямо опровергают^ разсказъ Курб^^ 
Скаго о быстромъ превращеиш РоСсш изъ государства 
разстроенпаго въ могущественное, а Хоанйа изъ злаго и 
развратнаго в-^ 1^бсударй добраго^ блаЫчестйваго и по-^ 
йеЧительнаго о благ!» подданнЫхъ. 

Тотъ же самый недостатокъ зам^чаемъ у Курбскаго 
и нри описати каэанскаго пожода и войны съкрымцами. 
Йзъ йов^ствовашя его Вь1ходнт'Ь, «1то едва ^-олько Силь-^ 
вестрова Сторона завлад'Ьла кормиломъ правленЁя, руссше 
прославились победами над'В 1:ата^ами. Вотъ слова его: 
«и аб1е за помоШ1Ю Бо9к1ею сопротивъ сооо45та1'овъ возмого- 
ша воинСтво хрис^Еанское. И 11ро1:ивъ якихъ <!опостатовъ? 
%акъ ве1ика{^о и гроаШаго измаи^Ы'ебкаго языка, отъ не- 
Рожъ некогда и вселенная трепетала, и не 1'окмо трепе-^ 
^^аиIа, но и спус1:опгена была; и не про^ивъ единаго цар^ 
ополчашеСя^но аб1е11рбтивът|^ехъ ве.1икижъ и сильныхъ, си- 
р1аЧЬг противъ йе]^екоп<5каго царя, и казанснаго^ и сопротивъ 
Ивяжатъ но1*айскнхъ». Онъ говоритъ, Что войска наши 
украшались сто^1ь частыми победами надъ врагами^ что^ 
его крат1(ая нов'Ь^^ть не вм'!&<^тйтъ, если писать о нихъпо-к 
ряду. Дал'Ье онъ гов01^итъ^ что, «вид^въ так1я неизреченньц* 

16* 



9и 

Божи щедроты, такъ вскоре бываемыя» в самъ царь воз^ 
ревновавъ ревностт, началъ противъ враговъ самъ опол* 
чатяся» (^^). Такинъ образомъ взъ пов'Ьствован1Я Курб- 
скаго ввдноу что 1оаииъ предорввядъ походъ вротивъ 
Казана, потону что его одушевила поб'Ьдм, одержаваемыя 
вашима войскавв надъ татаравв съ того времена, какъ сто- 
рона Сильвестра начала править Росс1ею. Но мы не знаемъ 

другихъ поб'Ьдъ, одержаиныхъ въ это время надъ татарами, 

#» - 

кром'Ь поб'Ьды надъ крымцама и завоеван1я Казани. Была 
поб-Ьды иадъ татарами, но гораздо ранЬе этого времеии. 
Как1Я же воб'1^ды одержала «знаменитые стратилаты», вз- 
бранные парт1ею Сильвестра и Адашева? Къ несчастш 
нвкаквхь. Этотъ панегврвкъ Курбсшй пом'Ьствлъ для того, 
чтобы т'Ьмъ разительн'1^е показать переворотъ, произве- 
денный Сильвестромъ и Адашевымъ въ Росс1и: въ то вре- 
мя, когда ею управлялъ 1оаниъ, она была безсильною, 
беззащвтною жертвою татаръ; а теперь вдругъ, ни съ 
того ни съ сего одержаваетъ надъ ними блистательныя 
поб'Ьды. 

Особенно замечательны въ этомъ случаЬ слова Курб- 
скагОу 0ТНОСЯЩ1ЯСЯ къ 1оанну: си самъ царь возревновавъ 
ревност1Юу началъ противъ враговъ самъ ополчатися, сво- 
ею главою, и собирати себ^ воинство мяожайшее и хра- 
бр-Ьйшее, и не похотяше покою наслаждатися, въ пре- 
красныхъ палатахъ затворясь, пребывати, (яко есть ны- 
н^шнимъ западнымъ царемъ обычай: все ц^лыя нощи нс- 
требляти, надъ карты седяще и надъ прочими басовски- 
ми бреднями); но подвигся многажды самъ, не щадячя 
здрав1Я своего» на сопротивнаго и горшаго своего супо- 
-стата, царя казанскаго единаго въ лютую зиму, аще и 
не взялъ мЪста отъ него главнаго, сир^чь Казани града, и 
со тщетою не малою отойде; но всяко не сокрушилось ему 
ёердцё и воинство его храброе» (^^5). Откуда же взялась 
у 1оанна, котораго посл^ Курбск1Й описываетъ трусомг 



» •■ * * 



245 

II б-ЬглсцомЪу такая храбрость? «Отъ того»/ говоритъ 
Курб€К1Й, ((1оаннъ былъ храбръ, что Богъ укр'Ьплялъ со* 
11^>тниковъ его». Но такая причина могла существовать 
только въ голов'Ь Курбскаго. Трудно пересоздать челов-Ька^ 
трудно внушить ему т-Ь качесхва, которыхъ не дано ему. 
Пока еще нЬтъ ни одного примера, чтобы робк1Й чело- 
в^къ сд'Ьлался мужественнымъ и отважяымъ. Бываегь и 
у робкпхъ своего рода храбрость, но только тогда, когда 
они не видятъ иикакихъ средствъ къ спасен1Ю. Это уж^ 
будетъ отчаян1е, а не храбрость. Сов'Ьтники не могли нн- 
клкъ сообщить храбрости 1оанну. Но у Курбскаго для 
ннхъ н']Ьтъ ничего не возможнаго. Тотъ же Курбск1Й, пре- 
вознося мужество 1оанна, противор']^чнтъ себ'Ь, пред- 
ставляя его робкимъ въ р^шительныя минуты. Такъ, опи- 
сывая тотъ моментъ штурма каэанскагОу когда руссше 
солдаты» бросившись съ своими начальниками на грабежъ, 
сильно потесненные татар ами, ударились б']^жать изъ го- 
рода, крича: «сЬкутъ! с&кутъ!», Курбскгй говорить, что 
при этомъ случа'Ь царь потерялъ все присутсв1б духа н 
«з^ло ему не токмо лице измЬняшесь, но и сердце сокру- 
швея, уповая, иже все уже войско христ1анское бусурма- 
ны изъ града нзгнаша. Вид'Ьвше же сицевое, мудрые л 
вскусные сигклитове его, повелЬша хоруговь великую 
христ1анскую близу вратъ градскихъ, нареченныхъ цар- 
скихъ, подвннути, и самаго царя, хотяща и не хотяща, за 
бразды коня взявъ, близъ хоругови поставиша; понеже 
были н'Ьцыи, между снгклиты оными, муж1е в^ку еще от- 
Цевъ нашихъ, состар'!&вш1еся въ доброд']Ьтеляхъ и во вся- 
кнхъ мскусствахъ ратныхъ» (^. Не очевидно ли зд^сь 
вротивор^чЕб съ предыдущимъ? Сначала 1оаннъ представ- 
ленъ челов']Ькомъ, не щадящимъ ни жизни, ни здоровья для 
пользы отечества; а здЬсь онъ представленъ трусомъ, 
который готовъ бросить д^ло въ самую критическую ми- 
нуту и уничтожить плоды вс^xъ усил1Й. Кром!» того 



919 

|(урбск1Й выотавилъ зд^сь 1оанна такою л^чноствю, котот 
рою советники его могли располагать, какъ имъ взду* 
мается. По тотъже КурбскШ говоритъ, что 1оаннъ отвергь 
требоваи1С Воротынскаго дать знакъ къ общему приступу 
во время взорван}* подкопа въ первый разъ (^^^). Изъ 
этого видно^ что 1оая}1ъ д-ЬДствовал'ь самостоятельно, ру- 
ководясь своими собственными соображешями, а не умов^ 
другплъ. Принимая во внимаиме это противор']кч1е въ раз- 
^^каз-Ь Курбскаго, мы должны отвергнуть его показаше, 
что 1оацнъ бьыъ трусомъ, должны отвергнуть т^1Iъ бо« 
Л'Ье, что ХоаннЪу по словамъ самого Курбскаго, всегда 
самъ предводительствовалъ войскомъ. Такъ когда, отора- 
.|1ляясь противъ Казани, услышалъ онъ о пашествш крым- 
цевъ; то самъ сталъ на Ок'Ь сь войскомъ, ожидав крьщ*- 
цевъ и битвы, Такъ когда, въ шн^ 1555 года, крывцы 
разбили Шереметева; то 1оаннъ, не зная объ этомъ пора* 
жешн и, цо своему обыкновешю» предводительствув 4Ичио 
войскомъ^ вздумалъ переменить прежнюю робкую сястену 
войны съ крымдами. Онъ не жот^лъ ждать ихъ на Ок1, 
но, перейдя ее, р-Ьшилсц сразиться съ ними въ стеци. 
Вдругъ пришла в'Ьсть о поражеши Щереметева. Робш 
советовали ,царю отстуцить. Только не мнопе говорвдн, 
что нужно идти впередъ и не срамить древне^ сдавы* 
Если бы робокъ былъ 1оа1ШЪ, то, безъ соми-Ьшя, одобрил 
<>ы первый оов^тъ, но онъ, по увере|11Ю самого Курбскат 
ксов^тъ ^рабрыхъ принялъ, а сов1>тъ страшливыхъ от« 
вергЪ| иде К1» Тул-Ь аресту, хотяще сраэитися съ бусур- 
цаны з>а православцое христ1анство. Се такова» б|»1лъ цар» 
11ащ1», цоки любилъ около себв добрыхъ и правду сов^- 
хующихъ» (^^^). Но, мы анаемъ, что и по удалеши пар- 
уш Сильвестра м Лдашева, которую раауи^е^ъ зд^с^ 
Курбск!^ цодъ иа^енемъ^ «добрыхъ и правду совету^ошвп») 
]оаннь не измЪнялъ своей храбрости. Такъ, подъ лшяг 
щццъ. цредв^дах^дь^тврцъ его, взятъ былъ сильно укр^Ц*" 



левный Полоцкъ и самъ Курбек1Й говорятъ, что 1баннъ 
«своими персями досталъ этотъ городъ» (^^^). Самый ио-» 
ходъ подъ Казань совершеиъ был'Ь по мысли Хоанна, а 
не по мысли его сов']^тниковъ. Выше всего ц'Ьня славу в 
благоденств1е Росс1и, 1оаннъ понималъ^ что Росс1я ые мо^ 
жетъ наслаждаться спокойств1емъ до тЬхъ поръ, пок^. 
Казань будетъ пользоваться самостоательностйо. Поэто« 
му первою его мыслш было покорить Казань. Это до^ 
казывается: во-п^рвыхъ, тЬмъ, что 1оаннъ слкшкомъ уже 
ревностно стремился къ достнженцо этой ц'Ьли. Онъ 
предоринимаетъ въ Казань два пожода# Неудача этих'ь» 
обоихъ походовъ не устрашаетъ его. Во что бы то ни<« 
стадо онъ р'Ьшился достигнуть ц'Ьли. Въ этом'ь нам1ре-* 
ши онъ основываётъ городъ въ земл'й непр1Ятельской» 
чтобы, ст'&снивъ татаръ, т'1^мъ усп'Ьшн'Ье покорить ихъ« 
Онъ предпринимаетъ трет1Й походъ и употребляетъ всЬ 
уемли, терпитъ вс^ лишев1Я {^^% чтобы овладеть горо- 
дом^. Во-вторыхъу что нам'!^ре01е завоевать Казань ро-ч 
дилось въ голов'Ь самого 1оанна видно изъ того, что онъ 
готовился зимовать подъ Казанью во время этого похода^ 
между т'Ьмъ какъ сов']Ьтники его считали за нужное воз-^ 
вратиться въ Россш, когда буря на Волг']^ потопила суда. 
съ припасами и военными снарядами (^^^]. Наконецъ въч^ 
третьихъ, самымъ лучгаимъ доказательствомъ служитъ то^ 
что 1оаннъ отвергъ совЪтъ вельможъ своихъ, полагав^ 
щихъ» по случаю волнешй, пронзшедшихъ въ Каздни» со-% 
вершёнио покинуть атотъ край» несчастный для Россш (^^^^ 
Итакъ 1оаннъ вполн'1^ былъ уб']&жденъ въ необходимости 
для блага Россш прюбр'Ьсти и укрепить за нею Казань» 
Сл'Ьдовательно 1оаниъ руководился зд'Ьсь своимъ собствен-^ 
щлцъ уб'ЬждешемЪ| а не сов^томъ Сильвестровой парт1и;^ 
зтилгь только можна объяснить, почему 1оаннъ такъ уп(^^ 
но настаиваль на покореше Казани» 



348 

Ооясывая осаду и взяпе Казапя, КурбскШ вездЪ ш«- 
ставляетъ себя на первомъ план'Ь и его личность заст1- 
ияетъ личности другнхъ воеводъ, д'Ьйствовавшихъ нодь 
ст'кнаии города. Онъ изображаегь до медьчайшихъ под^* 
ровностей всЬ свои д'Ьйств1Я. Ц'Ьдь его очевидно та, что- 
бы показать, какого искуснаго генерала потерялъ въ 
иемъ Грозный, показать, что онъ для блага отечества 
не щадилъ даже своей жизни. Такъ онъ изображаетъ се- 
бя героенъ на поляхъ Тулы въ бнтв'Ь съ крымцами. Въ 
атой битв! говорить онъ: «азъ тяжк1я раны на т'Ьлеси 
отнесохъ, яко на глав'Ь, такъ и на другихъ соста-г 
В'Ьжъ» (^^'). Въ особенную похвалу ставнтъ себ'Ь Курб- 
СК1Й то, что 24 л'Ьтъ онъ былъ воеводою правой руки 
и говорить, что, занимая назначенный ему постъ, д^А-^ 
ствовалъ такъ неутомимо и неусыпно» что почти вс1 
ночи не спалъ, охраняя снарядъ бол^е живота своего (^^^). 
Переходя къ описанно р:Ьшительнаго приступа къ Каза- 
ни, Курбск1Й говоритъ, что предоставляетъ каждому раз- 
сказывать о своихъ подвнгахъ, а опишетъ только то, 
что сд'Ьлалъ онъ сам*^* изображаетъ всю трудность пер- 
ваго момента приступа; свою храбрость, съ которою ]ц>е« 
одол'Ьлъ эту трудность; превозноситъ отважность своего 
брата, который первый вошелъ на ст^Ьну (^^^). Потоиъ 
описываетъ свою битву съ отступавшими 5 т. татаръ, 
говоритъ, что онъ «перв'Ье вс']Ьхъ вразился въ полкъ бу- 
еурманек1Й» что три раза оперся о враговъ конь его во 
время с^чи и что въ четвертый разъ, устремясь на лра- 
говъ, онъ (Курбск1Й) упалъ среди ихъ, истекая кров1Ю, н 
очнулся на рукахъ царскихъ воиновъ« Разсказываетъ да- 
л^Ье, что въ начал'Ь д'Ьла много-было собралось вокругь 
него другихъ всадниковъ, но что они только погляд1ля 
возл'Ь. полка ихъ (т. е. татаръ) и устрашились, потому 
что татары жестоко ранили переднихъ изъ нихъ, что по«- 
этому они решились напасть на татаръ съ тылу и нача- 



лп рубвп ихъ заднГё ряды, между т-Ьмь &акъ^ татары^ 
не встр'Ьчая никакого препятств1Я впереди, свободно имя 
къ л'Ьсу. «Но тогда», говорвтъ Курбскмй, «присп'Ьлъ мой 
брать, ударилъ на татаръ спереди, два раза среди нхъ 
про-Ьхалъ одинъ. Когда онъ врубился въ треТ1Й разъ, то 
одинъ благородный воинъ помогъ ему истребить враговъ; 
Пять стрЪлх вонзилось, продолжаете Курбск1Й, въ ноги 
брата моего, несчитая другихъ ранъ, конь его палъ подъ 
мвмъ, но, взявъ св'Ьжаго коня и презирая свои раны, братъ 
опять устремился на враговъ. И во истину вм'Ьлъ я тако-г 
ваго брат^ храбра, и мужественна, и добронравна», вое- 
клпцаегь Курбск1Й, «и къ тому З'Кло разумна, иже во 
всемъ войску христ1аискомъ не обр'Ьташсся храбр'Ьйш1Й и 
лучппй, паче его; аще бы обрелся кто, Господи Боже! 
да таковъ же бы былъ1»(^^^). Мужество, оказанное Курб-» 
скимъ въ с^ч^ съ татарами, подтверждается свидетель* 
ствомъ л^тоивсш. Л-Ьтопись разсказываетъ, что когда 
5 т. татаръ, желавшихъ по взятга Казани спастись отъ 
меча русскихъ, устремились взъ кр'Ъпости; то «воевода, 
князь Андрей Михайловичь Курбск1Й вы^де взъ города, в 
сяде на конь, в гна на нихъ, и пр1']&хавъ во ъс^хъ въ 
ввхъ; они же его съ коня сбивъ, в его сЬкоша множе- 
ство, и прейдоша по немъ мнопе за мертво; но Бож1т 
имъ милосерд1емъ оздрав^^лъ» (^^^). Что касается до бра- 
та Курбскаго, то о немъ ни гА'к не упоминается не тольг 
ко въ л'Ьтописяхъ, но даже въ родословныхъ книгахъ. 
По родословнымъ книгамъ значится у Курбскаго одпнъ 
братъ, Иванъ (^^^), о которомъ въ разрядахъ казанскаго 
похода ничего пе говорится. Карамзинъ называетъ этого 
брата Курбскаго Романомъ (®^*). НеизвЬстно, откуда Каг 
рамзянъ занялъ это имя. Г« Устряловъ говоритъ, что онъ 
основался на рукописяхъ (^^^). Как1Я же это рукопвси? 
Карамзинъ ссылается въ своихъ прим'Ьчангяхъ на ру- 
вопись Курбскаго-и только;' а Курбск1Й не пазывдстъ 



8М 

своего б]та этимъ пшенемъ. Можно кажется думать, 
что. Карахзиц'ь, вместо словъ Курбскаго: «парный братъ 
мой родной]» {^^^) и пр., ороче дъ: ^первый братъ . мой 
Романьу). 

Разсказавъ о взятга города» КурбскШ пов'Ьствуеть, 
что когда бояре, на трет1Й день, пришли поздравлять 
1оаява съ поб']Ьдою; то посл^^дшй ((отрыгнул*^ . п^'цо . не- 
благодарно» ви'Ьсто благодарешя, воеводамъ и всед|у во-^ 
внству своему; на еднааго разгн^вався такрвре слово ред>; 
«Нын^, реяе, боронилъ ма Богъ отъ васъ» (^^'). Эти 
слова Курбскаго можно принять за выдумку, сделанную 
тгь въ интересахъ своей партш. Во-первыхъ, л^топис)^ 
влагаетъ при этомъ случа-Ь •в'ь уста 1оанна соверщ^дно 
друпя слова; ссБогь С1Я сод'Ьялъ тэоимъ, брата моего, аог 
печешецпь, и всего нашего воинства страдашенъ, и всвг 
народною молитвою; буди Господня врля» {^^^) рть^- 
тил'^ онъ 'брату своему Влодимдру Лндреэвичу и псЬщ 
боярамъ, поздравлявшимъ его съ победою; во?вторыхЪ| 
приписывая такой отв'Ьт:ь 1оаппу» КурбскШ очеввдна 
мм'Ьлъ въ виду очернить его, п{^едставить тираномъ, ко- 
тораго не трогали ни заслуги, ни доблестъ его поддан* 
№1хъ, который за верную службу платилъ имъ одвимн 
казнями. Съ этою цЬ^т Курб<;щй щ изобразилъ дркимя 
красками доблесть, оказанную какъ имъ самнмъ, тдк'ь а 
другими ]$оеводами при взятш города. Эосклицаше Курб-* 
скаго, относящееся цъ выдае цриведепнымъ слрвам'Ь 
будтобы 1оанномъ произнесенны]М1ъ^ «о слово сатанвн* 
ское , являемое неизреченную лютость человеческому 
роду! О исполнеше м^ры кровопхйства отческаго» (^^*)» 
11Ц04Н'| в|Е>1ражаетъ это нам'Ьреше. Цо если 1оавнъ я 
сказалъ действительно т^. ^с^ова, которыя Курбсшб , 
заставляетъ его говорить ; то им^лъ полное право 
^^казать такъу потому что мы зпаемъ, что бряре посто» 
днир подщигади крамолы вф Каэап9> до9врлд4« казан? 



2&1 

данъ подкупать себя и предавалг ыыъ въ жертву Рое*»* 
С1Ю (^^^). Вотъ ч^мъ должно объяснять эти слова, а не 
т^нъ, ч'Ъцъ объясняетъ ихъ КурбскМ. Онъ говорят^» 
что 1оаннъ хот^лъ этими словами сказать: сене вовмоглъ 
есмя васъ мучити, пони Казань стояла сама въ соб'Ь; бо 
ни естя потребны были всячески; а нын']^ уже вольно 
МН'Ь всякую злости и мучительство надъ вами показы^ 
вати» (***;• 

Курбск1Й пов-Ьствуетъ дал'Ьеу что по взят1и города 
1оа]шъ советовался, какое устройство дать вновь завое-^ 
ванному царству: «и сов'Ьтовавше ему всЬ мудрые и ра-*» 
зунные, иже бы ту пребылъ зиму, ажъ до весны. со 
вс^мъ воинствомъ» для окончательна! о покорешя страны, 
потому что въ царств'Ь казанекомъ, кром'Ь собственно 
татаръ, жило еще 5 различныхъ языковъ: «мордовсшй, 
чувап1СК1Й, черемисшй, воитецк1Й, або арскШ, пятый 
башкирский. Онъ же совета мудрыхъ воеводъ свощх'ь 
це послушалъ; послушалъ же совета шурей своихъ; они 
бошептаху ему во уши, да посп^шится ко цариц'Ь своей; 
сестре яхъ; но и другихъ ласкателей направили съ по«« 
лани» (^^^). Цо е^сли 1оаннъ не послушалъ сов'Ьта вое^ 
водъ и не оста;дся зимовать въ покоренной Казани, то 
это не потому будто шурья шептали ему, чтобы ош^ 
'Ьхалъ К1| жев'к своей. 1оаннъ не былъ, какъ мы п^С'^ 
жолько разъ уже зам'Ьтили, челов^комъ, водверженным1 
В41ЯЩЮ всякаго встр^чнаго. Онъ им^лъ собственный 
разсудокъ и могъ понять, что ему вовсе ненужно оставать* 
ся въ покоренномъ городе; онъ еовершилъ главное^ щ 
лолное право им^лъ предоставить довершеше остальнаго 
Сбоцмъ воевод амъ. 

Ве принявъ соната воеводъ, 1оаннъ, во 'С40В9мх Курб-« 
скаго «стоявъ нед']Ьлю и остдвя ^асть воинства въ м*]Ьс-<1 
т% и огненный стрЬльбы съ потребу, и с^дши въ суды 
'Ьха41Ь Ж!^ Ц<й1уго|^дуНижцему, еже есть крайнее « М'Ьеха 



«еликоб Русское» которое лежитъ отъ Казани 60 миль; 
а кони наши всЬ послалъ не тою доброю дорогою, ею* 
же самъ телъ къ Казани, но водлЬ Волгу, з'Ьло цретру-^ 
дными стезями, по великимъ горамъ лежащими, на нихъ 
же чувашск1Й языкъ обитаетъ: и того ради погубилъ у 
всего воинства своего кони тогда: бо у кого было сто 
«бо двести коней, едва два або три вышли. Се С1Я пер- 
вая дума челов-Ькоугоднича!» (***). Но л-Ьтопись ничего 
не говоритъ объ этомъ несчастш. Приведемъ изъ вея 
€ВИД']^тельство: «того же м'1сяца, 11 дня, приговорнлъ 
государь съ братомъ своимъ^ княземъ Владим1ромъ Анд- 
реевнчемъ и со вс^ми бояры итти къ Москв'Ь, а самому 
государю иттн Волгой р-Ькою въ судахъ, а въ конной 
отпустилъ слугу н воеводу, князяМихаила Ивановича Во- 
ротынскаго съ товарищи, итти имъ на Василь тородъ 
берегомъ» {•^). Такимъ образомъ мы видимъ, что въ л4- 
тописяхъ ничего не говорится ни о трудностяхъ пути, 
ни о потере конницею лошадей; напротивъ 1оаннъ, въ 
р1(чш своей къ митрополиту по прибытга въ Москву, го- 
«орнтъ, что «всЬ пришли здравы» (®^^)« Притомъ, долж- 
но заметить,' что разстояше отъ Казани до Василя-го- 
рода очень незначительное (^^^) и если даже войско шло 
до него нёд'Ьлю, то все таки оно не могло потерять та- 
кого количества лошадей^ о какомъ говоритъ КурбскШ. По 
всей в^кроятности, этотъ разсказъ Курбскаго объ огром-^ 
ныхъ потеряхъ, понесенныхъ войскомъ, вымышленъ имъ 
съ ц^лгю показать, что никак1е друпе сов']&ты, кром'Ьсо- 
в'Ктовъ парТ1н Сильвестра н Адашева, не могли быть по- 
лезны для Россш. Слова: «вотъ первая дума человЬко- 
угоднича»— вполне подверждаютъ это. 

Зат^мъ Курбск1Й разсказываетъ, что, прибывъ въ 
11йжн1Й, царь распустилъ всЬ свои войска м, обрадован* 
ный рожден1емъ сына Димитрмя, посп'Ьшнлъ въ Москву. 
Мы шил^в^ что по прибытш въ Москву 1оаннъ, вкроят- 



253 

» 

т всд^ств1е тяжкихъ трудовъ, понесенньцъ шшъ поп. 
стенами Казани» сделался жестоко боленъ; знаемъ» что 
крамольники» а шъ хомъ чис^'Ь отецъ Адашева и Силь*^ 
вестръ» хотели возвести на црестолъ брата Хоаннова^ 
Владим1ра; но Курбсюй ничего не упоминаетъ объ этомъ 
за^|ысл^ и т']Ьмъ саным-ь навлекаетъ на себя подозр1ше 
въ участш въ немъ и выказываетъ неблагонамеренность 
своего сочвнен1Я. Не упуская случая распространиться 
о каждомъ событШу которое можетъ служить къ обви* 
нешю царя» чрезвычайно кратко говоритъ онъ о его 
бол'Ьзни» потому что подробное изложеняе всЬхъ обсто«* 
ятельствъ должно было бы выставить партио Сильвестра 
и Адашева въ весьма невыгодномъ св'&т^. ^Ир'Лхаьъ же 
до Москвы, говоритъ Курбск1Й» аки по двухъ ы^сяцлхъ 
или по трехъ» разбол']&лся з^ло тяжкимъ огненнымъ неду- 
гом'Ьу иже никтоже уже ему жити надеялся» (®*^). Но 
до насъ дошло свидетельство царственной книги о бояр-* 
скомъ мятеже. Въ ней прямо говорится» что сторона 
Сильвестра хотела возвести на престолъ Владим1ра Анд- 
реевича; разсказывается» что» когда 1оаннъ потребовал^ 
отъ бояръ присяги Димитрш» абысть мятежъ великъ» и 
шумъ» и р^чи мнопе во всЬхъ боярехъ, а не хотятъ пе- 
леничному (т. е. Димитрш) служити» (^^^). Но Курбсшй 
молчитъ объ этомъ событ1и съ одной стороны потому, 
что» разсказавъ о немъ» не могъ достигнуть той ц^ли» 
какую предположилъ себ^ выполнить въ своемъ со* 
чвнеши; а во-вторыхъ» вероятн о, и самъ» какъ мы 
уже им^ли случай заметить (^^^)» не былъ чистъ въ этомъ 

деле. 

Потомъ Курбск1Й подробно разсказываетъ о Кириллов^ 
скомъ /ьзд/ь» о посещеши царемъ Троицкаго монастыря» 
гд'Ь жилъ тогда Максимъ Грекъ. Курбсшй называетъ 
Максима «мужемъ з^ло мудрымъ, и не только въ ритор- 
скомъ искусстве» НОИ въ ФилосоФш искуснымъ» и поБот 



&54 

у| вг 'Гера^Упн пеПош'Ьл^млескоыъ ^{фаШеннымъ: нно* 
го бо») говорить КурбсК1Й^ «терт'Ьлъ о'^ъ Отца его (т. е. 
1оавнова Васвля Ш) 1гао1*ол'&тявхъ в тяНскихъ оковъ я 
Много л'Ьтнаго ваточентя въ прегорчайшнх'Ь темницахъ, я 
другяхъ родовъ му<1ен1Й вСкусвлъ неповннн'!;; по ваввстя 
ДавЫла мв^ронолита, прегордаго в лютаго^ в ото все-<< 
лукавыхъ мввхов1^9 1глаГолемыхъ осифлянскв1ъ» (^^. 
Но зд'Ьеь Курбскмй опять погр^шаегь про1:йвъ истииы: 
МЫ знаемъу что Максимъ Грекъ не быль неповвнньшъ; 
онъ дерЖаль Сторону бояръ, не* одобрявшнхъ- развода 
Васвл1ева съ Соломошею, в государь, оскорблевный ивъ, 
шыЬлъ полное право сослать его VII ваточеше какъ че- 
««ов'Ька безпояойнагоу вступаюшаГОСй не Ь% Сбое 4*1.10 я 
уявзКающаго свовмъ ш>рвцан1ямВ| слншковгь вескровньь 
Нв, достовнство монарха» 

Дал'Ье у Курбскаго Мы зам'Ьчаемъ особенную нена-« 
внсть къ Дан1нлу митрополиту и монахамъ 1о(^и^ова во-* 
Мастыря. В'Ь одномъ н'Ьст'Ь он!» называетъ вхъ «пре- 
Влыми» (^*)у а зд'ЬсЬу «все лукавыми». Причиной этой 
ненависти было то, что Дашил^ митропоЛИ1"Ь был^ рев» 
йостн'Ьйшимъ Ноб^^рнвкомъ идеи ^государственной. Таже 
ненависть яъ нему проглядываеТъ и у Берсеня, который 
говорй1''В^ с(Язъ того не в'ЬдаЮ есФь ли митрополи^ъ яа 
МоскВ']^: учителна слова отъ него Н'Ьтъ ни ко^ораЁ'о, и 
ме печал^еТся не о комъ; а пре^кН1е святители сидЬля 
йа СВ0ИХ1» м^стахъ въ манатьахъ и печаловалнсь госу« 
Дарю о вс^xъ людехъ» (^^^). Другая причина этой иена« 
Висти та, Что ДаЯ}и^'^ былъ игуменом^ 1о(5иФова мояа« 
стыря, который началъ играть важную роль еще Со Щ-' 
Мбнъ 1оанна Ш-именно со времени появлешя жидовской 
ереси. Елена, вдова 1оанна Молодаго^ стояла на сторо« 
нЪ этой ереси, за нее же и бояре стояли, и Курбса!!» 
Какъ мы вид'Ьли, Называетъ Елену святою. ПоМЯ Елена я 
вя нартЫ были В'Ь сил'Ь была въ Сил4» и е^есЬ; но падение 



Елены возвестило й гибель еретйкмо^ и 1*оржес'Гво Свя-^ 
таге ТосйФа, ревностнМшаго пршввввка ересв. Борясь 
протявъ еретиковъ^ 1о^/аФъ улолркевъ' былъ бороться в 
против-ь бояръ, их'Ь поддержябавшихъ; а <5Л']Ьдовательно не-* 
обходимо долженъ был'^стоять на стош^Н'Ь 1оанна т 
Софьи. Вотъ, ч^шъ объясняется нена^^аь Курбскаго кэ 
монахамъ 1осиФОва монастыря! {^^^ щ^ 

Этотъ эпизодъ необходимъ для объяснешя непо'^ 
нятнаго негодовашя Курбскаго на монаховъ 1осиФова 
йовастьтря и митрх>пол|1<<^а Дашила; теперь возвратимся 
къ его раэсказу. Максимъ Грек^ь началъ сов^Ьтовать 1о^ 
анну не 'Ьздить ъъ монастырь Кирилловск1Й| убеждая луч^ 
ше заняться устройетвомъ уПдь^^ семействъ воиновъу 
павп1ихъ поДъ ст'Ьнами Казши> говоря^ирЬ Богъ везд'Ь 
иожетъ внимать молитвамъ и Ирошешямъ царя; сл'Ьдован' 
1'ельно также услышитъ молитву 1оанна ъъ Москве 
какъ и въ Кирилловомъ монастыр'Ь и прибавил!» къ это» 
иу сл'Ьдующш слова: сш аще поолушаешц^ мене^ здравъ 
будёшн и Многол'&тенъ, со женою и отрочатемъ». И 
вными словесы множайшими наказуя его, во истину слад-» 
яайшими на'^^е меда, каплющаго ото устъ его преподоб^' 
Шхъ» (^^^. Эти слова дМствительно должны быть сла-^* 
ще меда для Курбскаго, но 1оанну не могло не пока^ 
заться страннымъ: съ чего прийялся вдругъ Максим!^ 
Грекъ> еов']^товать ему не "^Ьздить въ Кирилловъ шона^ 
стырь? 1оаннъ полагалъ, что тутъ кроется какой ни-^ 
будь замыселъ бояръ, приверженцемъ которых^ъ былъ^ 
Максимъ Грекъу а потому и р']Ьшился продолжать путыг 
Курбсшй же приписываетъ это упорство 1оанна побуж-« 
дешямъ «мхролюбцевъ н любонмЬнныхъ мниховъ». Та**' 
кв»% образомъ онъ остается в'Ьриымъ своему желашю^ 
^представить 1оанна находящимся пое1^011нно подъ вл1ян1-«' 
емъ чуишхъ сов'Ьтавъ> не оставл1»я ему ничего на свобо-^ 
Ду воли н мысли. У него 1оаиш^ всегда дМствуетъ-н# 



чьему нвбудь совету» в - некогда по собствеввоЙ своей 
вол-Ь. Когда» продолжаетъ КурбскЕЙ, 1оаниъ презр^аъ 
сов*Ьтъ Наксвма Грека, то 9тотъ посд-Ьдшв предрекъ ему 
смерть сына за осдушан1е €и С1я сдовесы приказалъ ему 
четырмя нами: первый испов'&дникъ его, презвитеръ Анд- 
рей Протопоповъ, друпй 1оанцъ квяжа Мстиславскмйу а 
трет1Й Алексей А^ашезъ» ложыичей его, четвертымъ же 
мною; в т'Ь слова слышавъ отъ святаго, пов-Ьдахомъ ему 
по ряду; онъ же нерадяше о семъ» (^^). Изъ этихъ по- 
сл'Ьднихъ словъ мы ясно видимъу что Максимъ Грекъ 
былъ только оруд1емъ. парт1а Сильвестра и Адашева и 
д'Ьйствовалъ по ея выушешю. Само собою разум^ется, 
что 1оанну показалось чрезвычайно страниымъу почему 
КурбскЕЙ, Адашевъ п Максимъ такъ сально желаютъ его 
возвращешя въ Москву. Въ душу царя, й безъ того об- 
стоятельствами расположеннаго не доверять бояранъ» 
должно было запасть сильное подозр'Ьияе. Желая это 
ослушаше, окончившееся смертдю юнаго царевича Двмв- 
тр1Яу поставить въ вину 1оанну, Курбск1Й т-Ьмъ * самыиъ 
бросаегь мрачную т'Ьнь на себя и парт1юу къ которой 
привадлежалъ; онъ высказываетъ, что эта парт1Я не гнуг 
шалась никакими низкими средствами для доствжеви 
своихъ корыстныхъ ц-Ьлей. Мы видимъ дал^е взъ разг 
сказа КурбскаУо» что и теперь она вовсе не хлопотала 
о сиротахъ в вдовахъ; но хотела отклонить царя отъ 
путешествЁЯу потому что опасались свидаи1Я его съ чело- 
В'Ькомъ ей враждебнымъ. Этотъ челов'Ькъ былъ Васс1анъ, 
сверженный епископъ коломенсюй. 

Курбск1Й говоритъ, что «дЁаволъ стр'Ьлилъ цареиъ 
до того монастыря, гдЪ жилъ Вассганъ, уже престар^в- 
Ш1ЙСЯ во днехъ мноз^хъ. Онъ прежде былъ отъ оснфлян- 
СК1Я лукавыя четы, иже былъ велик1Й похл'Ьбникъ отца 
его, в вкуп-Ь со прегордымъ и проклятымъ митрополи- 
томъ ДанЕИЛОМъ» предреченныхъ оныхъ святыхъ му?кей 



257 



лжесшиванымн оклеветаша и великое гонев|е на нях% 
воздвагоша». Онъ говоритЪу что митрополитъ Даншль 
приказалъ ъъ своемъ дом^Ь уморить злою смерт1Ю Силь^ 
вава, ученика Максима Грека, и потому вскор-Ь по смер- 
ти велпкаго князя Васил1Я «яко митрополита москов- 
скаго, такъ того коломеискаго епископа, нетокмо по 
совету вс'Ьхъ сигклитовъ, но и всенародн'Ь, изгнано отъ 
престоловъ ихъ, явственныя ради злости» (®**). Д-Ьйст* 
звтельно мы зиаемъ, что ВассЕанъ былъ ревностнМшимъ 
привержеяцемъ и другомъ Васил1Я III, былъ изъ монаховъ 
1осиФова монастыря, а потому бояре ненавидели его. 
И Ботъ, едва только умерла мать Грознаго, какъ Иванъ 
Шуйск1Й и его сторона, свергнувъ съ престола митропо- 
лита Дан1ил:а, свергнули и Васс1ана и заточили его въ 
Шсношскомъ монастыр-Ь. Мы знаемъ, что народъ не 
участвовалъ въ этомъ л'Ьл1& и Курбск1Й клевещетъ гово- 
ря, что Васс1анъ и Дан1илъ были изгнаны народомъ. Въ 
л'Ьтопасяхъ прямо говорится: «7047 въ Феврал'6, сведенъ 
съ мнтрополш Дашилъ митрополитъ бояриномъ кня- 
зенъ Иваномъ Васильевичемъ Шуйскимъ съ его совет- 
ницы» («♦^). 

«Что же тогда приклгочишеся»? говоритъ Курбсшй, 
«таково то воистинну: иже приходитъ царь до онаго 
старца въ келл1Ю, и в'Ьдая, яже отцу его единосов'Ьтенъ 
былъ и во всемъ угоденъ и согласенъ, вопрошаетъ его: 
«како бы моглъ добрЬ царствовати и великихъ и силь- 
ныхъ своихъ въ послушеств'Ь имЬти»? И подобало реши ^ 
ему: самому царю дс^стоитъ быти яко глав-Ь, и любити 
мудрыхъ сов'1&тниковъ своихъ, яко свои уды, и иными 
миожайшими словесы отъ священныхъ писашй ему по- 
добало о семъ сов^товати и наказати царя христ1анска- 
го, яко достоилц епископу н'Ькогда бывшу, пачежъ 
престар'Ьвшемуся уже въ л'Ьт'Ьхъ довольныхъ. Онъ же 
чтс^ече? Аб1е началъ шептати ему во ухо, яко и отцу 

17 



25в 

/[^го Аревлё 4оай1О0 биковашйе (клМб^а) шептал1^« и таКб* 
^0 саово р/енлъ: с(Аще хощеши еамодержцемъ быти, не 
Лержи соб:Ь согЬтника ии единаго мудр'Ьйшаго себя: по* 
Неаке самъ еси всЬхъ лучше; тако будеши твердъ на 
царстве, все вм']&ти будеши въ рукахъ ев ихъ! Аще 
0удеши ^^V^^ть ||удр']Ьйшихъ близу собя, по нужд-Ь будешн 
послушенъ им-^». И сице соплете селлогнзиъ сатанни- 
СК1Й. Царь же аб1е руку его поцкловалъ и рече: О! 
аще и отецъ былъ бы ми живъ, таковаго глагола иоле*- 
Юаго не иов^далъ бы ми»1 Итак> желая показать не- 
благонамеренность ВасС1ана и вредныя посл'^^дств^я, про- 
йстекШ1Я для государства изъ самого перваго столона- 
венЁя съ нимъ Хоарна, Курбсшй излагаетъ беседу бьь 
|(шаго и^оломенскдго епископа съ царемъ. И зд-Ьсь^^то 
невольно выеказы^аетъ он*^ т')^ вадушевныя ноб^ждеюя^ 
которыя постая11но руководили имъ; выеказываетъ свое 
желаше возвратить Русь назадъ; показываетъ, что реши- 
тельно не понямалъ того перелома, который въ его вре- 
мя совершался въ жрзни народа русскм^о — ^именно пе- 
рехода отъ родоваго къ государствеивому быту. Горя- 
• 40 защищаетъ Курбсшй свои уб^ждешя* Онъ поридаеть 
великаго князя Васил1я Ш за то, что поеледш! былъ 
противъ этихъ П0НЯТ1Й: «ту ми раземотри прилежно», го- 
воритъ овъ, «яко еогласуетъ дре»Н1Й глаеъ отечь с*^ но- 
1гымъ глаеомъ еына» (^^). Мы 9наемъ» ч(то велишД кяязь 
Василхй ве любилъ советоваться съ боярами; знаемъ, что 
онъ не терпгьль в<^тр!ьчи противь себя; анаемъ» что овъ 
опалялся на т^хъ, которые осм']&лввались о^ротивар^чить 
ему, и есть дтьла ртьшаль гапертись симь-третей у сееей 
постели (^^). И вотъ за это Курбсшй еравниваетъ его 
съ сатаною, который, «видЬвъ себя преса^тла и еильна и 
надо многими полками ангельск^^ми чиноцачальникомъ отъ 
Бога поставленна, и забывъ, иж^ сотворен1е есть^ рече себ1: 
«погублю землю и море и поставли> престолъ. мой выше 



350 

облакъ небёсныхъ и буду равенъ Превмшнему» я нвспа^ 
лаъ говор1|4"ъ 01Г&, <<д«нница, вс^сходящая заутра!, н но 
сохранивъ чина своего; отъ ФосФора Ьатайа йареченъ^ 
сир'Ьчь отступяякъ. И сынъ глаеъ подобенъ пров'Ьщалъ.*; 
О гла^^ъ вош^тину Д1авол1й!», воскляцаётъ Курбск!^, «за-^ 
былъ ли е^и, «пископ^! во второйъ царств']^ ^<54ённаго»? 
Обращая<6ь къ Вас€1ану, Курбск1Й доказываетъ необходи-^ 
|10С1ъ для государя советоваться съ вельможами: во — пер- 
^ых% п^им'ЬроМ'Ь Давида^ который, произведя вопреки 
уб'Ьждешям'Б ^^воих'ь совЬтниковъ перепись израильтянъ, 
нав^екъ на народа гн'Ьвъ Бож1Й, едва не погубилъ всего 
Израиля и только искрёниимъ покаяшемъ отвратилъ эту 
гибель; Ео-^вторь1:Х:'В, нрий4|)оМъ ]^овоама, который^ послу-* 
аза^Шиёь совета юиыхъ и презр^въ совЬтъ стар^йшнхъ^ 
поплатился за это разд'Ьлешемъ яэраильскаго царства; 
въ — трётьихъ, словами Златоустаго о Святомъ Дух'Ь въ пос- 
ледней похвале Святому 11г1влу, гд^ Златоустъ «Сов^тыватй 
полезныя на прибыль царства, даръ совета нарицаетъ» н 
приводить въ нрим'Ьръ этого Моусея; вть— четвертыхъ, въ 
доказательство необходимости совЬта говоритъ> что царь; 
жотя и почтенньФЙ отъ Бога царствомъ, не можетъ одна- 
ко вм^агать въ себЪ всЬхъ даровъ Духа^ и потому дол-^ 
женъ искать^ чего не достаетъ въ немъ, у своижъ совЬт- 
аиков-Ё, Потопу ^10 даръ Бож^й сообщается человеку не 
по гордости, а йо чистоте духовной. «Ты же все С1е за- 
былъ! Отрыгну ль же еси вместо благоуханхя смрадъ! Не- 
уя^лн *ь1 не знаешь, что если безслэвесиые управляют- 
ся естествомъ, то ^елов'Ькъ Должёнъ управляться со- 
В'Ьтомъ и (газумомъ»; въ — пятыхъ, въ доказательство ис^ 
1ГИНЫ своего убЬждешя, Курбсшй приводитъ свидетельст- 
во Д1вниС1Я Ареопагита, что ангелы управляются сов^-' 
томъ и разумомъ и наконецъ, въ — шестыхъ, приводитъ 
въ прим'Ьръ 1оав&а Ш, который разширилъ границы сво-' 
с^го ца]рет#а, осы&бо^длжь Роес1Ю отъ рабства/ прослави^шг 

17* 



2вО 



■мя свое въ ДАльяыхъ странахъ-все потому, что «со- 
ветовался съ мудрымн и мужественными сигклиты сво- 
нмн: бо з^ло глаголютъ его любосов'Ьтна быти, и нн- 
чтоже оочинати безъ глубочайшаго и многаго совета; 
ты все ато забылъ епнскопъ!. заключаетъ КурбскМ, и 
возсталъ не только противъ древняго, но н противъ но- 
ваго того славнаго вашего; забылъ, что любяй сов^тъ, 
любитъ свою душу, и сказалъ: не держи сов'Ьтника муд- 
р'Ьйшагосебя» (^"). 

«О сыне д1аволь», продолжаетъ Курбск1Й, обраща- 
ясь опять къ Васс1ану9 «прочто челов'&ческаго естества, 
вкратц'Ь рещи, жилы пресЬклъ еси, и .всю кр'Ьпость раз- 
рушити и отъяти хотяще, таковую искру безбожную въ 
сердце царя христ1аискаго вс'Ьялъ, отъ неяже во всей 
святорусской земл*]^ таковъ пожаръ лютъ возгор^ся, о 
немъ же свид^тельствовати словесы, мню, непотреба?.... 
Воистиниу мало по наречешю твоему и д'Ьло твое 
цоказася: бо наречете ти Топорковъ; а тыне топоркомъ, 
сир-Ьчь малою сЬкеркою: воистину великою и широкого, 
м самымъ оскордомъ благородныхъ и славныхъ мужей 
въ великой Руси постиналъ еси». Желая д'Ьломъ дока- 
зать справедливость своего негодован1я и вредъ сов^товь 
Васс1ана, Курбск1Й тотчасъ посл'Ь этого говоритъ о смер- 
ти царевича Димитрхя и заключаетъ свой разсказъ такъ: 
«Се первая радость за молитвами онаго предреченнаго 
епископа! Се получеше мзды за об']^щашя не по разуму, 

паче же не богоугодный {^Ц (Онъ считаетъ путе- 

шествЁе царя въ Кирилловъ монастырь д'бломъ не угод- 
иымъ Богу). ПовЪствован1е Курбскаго драгоц'Ьнно для 
иасъ потому, что вполн'Ь выказываетъ образъ мыслей 
этого человека, столь зам']&чательнаго. Зд'Ьсь онъ рас- 
1^рываетъ предъ нами т^ сокровенныя причины, которыя 
руководили его д^йств^ями. ВсЬми силами онъ старается 
оправдать свои уб'Ьжден1я, искусно, какъ опытный и 



261 

знающЕЙ дЬло челов^къу пользуется для доказательства 
своей главной мысли: царь должеиъ слушаться своихъ 
совЪтниковъ, Т'&ми Фактами» которые представляла ему 
истор1Яу пользуется учешемъ Отцевъ церкви и приводитъ 
н-Ьста изъ Священнаго Писашя. Въ приведеши атихъ до- 
казательствъ, въ выбор-Ь ихъ мы видимъ всю гибкость 
его ума. Но въ тоже время мы видимъ^ что человЬку» 
осл'Ьплениому страстью, очень не трудно впасть въ про-* 
тиворЪч1е съ самимъ собою. Такъ, чтобы доказать истин- 
ность своего мн'!^шяу Курбсшй приводитъ въ прим'Ьръ 1о- 
анна III, увЬряя, что этотъ великШ государь держался 
т^хъ же мп'1^шЙ9 какъ и онъ самъ. Онъ хвалить его, а 
въ другихъ м^стахъ не прнписываетъ ему ничего, кром'Е 
худаго, и старается навязать ему так1я преступлешя, о 
какихъ зтотъ вовсе и не думалъ. 

Посмотримъ теперь, въ какой степени истинны об* 
стоятельства бес'клы 1оанна съ Васс1аномъ въ томъ вид'Ь, 
какъ представляетъ ихъ Курбск1Й. Разсмотримъ также и 
то: можно ли ей дать то важное значеше, какое даетъ 
Курбск1Й? Въ основанш своемъ разсказъ Курбскаго в'Ьренъ. 
Мы не можемъ отвергать того, что 1оаннъ действительно 
виделся съ Васс1аномъ и бес^довалъ съ нимъ: тутъ н'Ьтъ 
ничего страннаго. Даже очень естественно, что у 1оанна, 
который такъ мало до этого времени встр')^чалъ людей 
себ'Ь нреданныхъ, было желаше увид'1&ть искренняго н 
преданнаго слугу отца своего. Но подробности беседы 
Ьанна съ Вассханомъ безъ сомн')^н1Я вымышлены Курб- 
скимъ. Во-первыхъ, Курбск1Й заставляетъ 1оанна спраши- 
вать: «какъ бы онъ могъ хорошо царствовать и держать 
великихъ и сильныхъ своихъ въ послушанш?» Подобнаго 
вопроса нельзя приписать 1оаш1у, который несколько разъ 
выказывалъ желаше действовать самостоятельно, не ру- 
ководясь непрошенными советами. Онъ составплъ себ'Ь 



М2 



^смое ■ твердое понятве о томъ, въ каквхъ отношешдп 
должны иаходитьед къ нему его подданные. Для чего же ему 
было спрашивать совета у Васс1ана? Самое удовольствЕе, 
(ъ какпмъ Курбск1Й эаставляетъ 1оанна ррпндть сов'Ьт> 
фас^ана, ясно показмваетъ, что этотъ ровЬтъ б|»1лъ сот; 
^'ласецъ съ уб'Ьз1^енцнИ| заран'Ье уже составлениьщн 
реб-Ъ царемъ. Но» приписыва1| }оанну уцо^янутый ворросъ^^ 
КурбскШ вщ^лъ одну ц']Ьл|»,<^ииенно показать, что у |оанн4 
0ылъ больщой недост'атокъ въ (;обственно1^ъ умЬ. Цоэточ 
' ну— *то и ;^аставляетъ онъ царя обращаться ко всякому за 
сов'&тами. Вог-вторыхъ, въ разсказ^ Курбска^оесть противо-! 
Р'Ьч1е9 котораго онъ не позаботился устранить ВассЬнъ* 
пншетъ онъ 9 шепталъ царю свой совЬтъ на ухо • 
Ц1ептан1е на у1(о уже ^сно указываетъ на желан1е го-г 
ворить такъ, чтобы друпе не слышали и не знали, о чем^ 
1:оворится. СлЪдовате^ьцо Курбск!^ не могъ ^ЛИФ^ТЬ О 
чемъ ц что Вас^1анъ говорцлъ съ царем1», и рлова перва-г 
ГО, передацныя и]^ъ, не ицое что кг^къ догадка, хд'Ьлан- 
цая въ видахъ своей рартш, ВассЕанъ, какъ |1ы уже за-» 
метили, сверженный боярами, бывш1Й другомъ Васил1яШ, 
не могъ быть ихъ доброжелателемъ; нотому-то Курбск1Й 
р нредположилъ, цто онъ 1|е |||огъ говорить съ царемъ ни 
р ч^емъ друго1^ъ, кромЬ того, чтобы царь не рлишкомъ-то 
уотакалъ боярацъ. Наконецъ мы це ч^онсемъ нрицисат!» 
((ес^^д-Ь царя съ Васс1аном'Ь тЬз^ъ сл'Ьдств1Й, к^К1Я пррои-г 
рываетъ ей Курбск1Й. Оx^ажден^е 1оанна къ парт1И Силь-з 
вестра и Ддаше|(а произошло, безъ соми'Ьн1Я, не ртъ это4 
беседы: крал|ол1»1 бояр!^ во вред|я малолетства 1оапш>ва, 
^цэктя средства, нр|М0Щ1Щ которыхъ рартхя Сильвестр 
(^тарадась г^ахватить власть въ свои руки, покушеше воэ« 
^сти на престо^ъ В4адим1ра Андреевича, обстоятеаьства 
|(нридло^1;аго Ьзда, изм'&ны-— всего этого кажется доста- 
^оч<ю было, Н1?обы ожла,дать къ ней не только 1оа1ша»ив - 
И ??якаго другаго, 



2вЗ 

Преследуя постоянно одну мысль-обввнвть Хоанна, 
Курбсшй, умолчавъ объ измЬи'Ь князей Семена Ростовскаго 
и Пронскаго, прямо переходитъ къ иэображен1ю мятежей 
въ новопокоренной земл^ казанской и ставить эти няте«* 
жи въ вину царю. Послушаемъ» что говорить онъ: «къ тому 
н то достовтъ вкратц'Ь воспомянути, перваго ради презр'Ьшя 
€09*6x8 добрагО| яже еще въ Казани будуще, советовали 
еиу сигклитове не исходити оттуды, дондеже до копда 
нскоренптъ отъ земли оныя бусурманскихъ властелей, 
яко прежде ааписахомъ^-чтожъ» смиряюще его гордость, 
попущавтъ Богь? Паки оцодчаются противъ его остав«* 
т\е князья казансше, вкуп^ со предреченными оиьшр! 
языки погаискими, и воюютъ з'Ьльн']^, не токмо на граДъ 
казаи€К1Й приходяще съ великихъ лЬсовъ, но и на зем« 
лю муромскую и Новаграда Нижняго на'Ьзжаютъ и пл']^- 
вягъ». Дал'Ье сл^дуеть разсказъ, что мятежники овлад'бли 
многими, внов^ Яо/зтроенными городами В'^ этой земл*^, 
разбили Морозова-Салтыкова и не согласились ни принять 
за него выкупа, ни обменять на плеяныхъ, а ^резъ 2 го^ 
да убили его; что въ 7^ шесть л^тъ отъ взятгя Казаим 
было мноисе^тро битвъ и погибло безчисленное множеств 
во русскага войска (^^^). Все это правда; но виноватъ лёг 
{оанйъ въ томъ? Покореше страны, бывшей прежде шй-^ 
завм^ймою^ никогда не можетъ совершиться быстро. Дл^Ё 
^ото требуется не годъ, а десятки хЬтъ. Итакъ какая укф 
польза была бы для Росс1И, еслнбы 1оаинъ остался Зйд)к>^ 
ватъ въ Казани? Царство казанское бидо обширно. Его Аа«* 
сбля^ народы разноплеменные, и татары были только 
народомъ господствующимъ. Вс]^ эти народы были дйка^ 
рями; но и дикари любятъ свободу и независимость, разу-» 
мнется, по своему^ Кроц'Ь того татары еще не забыэал|г 
врене1ГБ Батыевыхъ, Узбековыхъ, когдаг о№1 сащш были 
обладателями Руси, и мысл1^ о зависимости отъ нед бы«^а( 
дли ткхь тягостною» Ясно доказывается 9То безпрестан- 



2М 

яыша возсташямн казанцевъ протявъ Росс1В даже тогда, 
когда вся зависимость ихъ отъ Россга ограничивалась данью 
и когда они ии'Ьлн собственныхъ царей. Но теперь ови 
должны были покориться Росс1И иа всей вол'Ь ея монарха 
и повиноваться, чуждому для нихъ, московскому намост- 
инку. Н'Ьтъ соин'Ьн1Я9 что казанцы не ьсЪ были истребле* 
вы; спасшгеся отъ меча побуждали къ возстан1Ю противъ 
Россш бывшихъ своихъ поддаиныхъу также чуждыхъ 
иамъ и по языку и по религга н невм'Ьвшвх'ь никакой 
причины быть расположенными къ Росс1И. Сл']&довательно ^ 

4 

волиетя казанскЕЯ были необходимымъ зломъ и, чтобы прео- > 
дол'Ьть его, нужно было русскимъ совершенно восторжество* | 
вать надъ этими разноп^Iемеинымн народами. А этого нельзя 
было скоро сд'кжать, потому что самая мОстность благо- 
пр1ятствовала дикарямъ. Сл'Ьдовательно, 1оаннъ не былъ 



виновенъ въ этихъ мятежахъ: они были очень естествен* 
вы н неизбежны. Прнпомнимъ, чего стоило Франщи 
покорение Алжира. 

сИпошестомъ л^г% собра войско не мало царь нашь, 
ияще, нежели трндесять тысящей, и поставилъ надъ ними 
воеводъ трехъ: 1оанна Шереметева, мужа зЪло мудрагои 
острозрительнаго и со младости своея въ богатырскихъ 
вещАхъ искусцаго, и предреченнаго князя Симеона Мику- 
лннскаго, и меня; и съ нами не мало стратилатовъ свОт- 
лыхъ, и храбрыхъ н великородныхъ мужей». Потомъ опи-* 
сываетъ свои дМств1я противъ мятежниковъ, говоритъ, 
что посл'Ьднихъ было болОе 15 т., что они н^колько рап 
вступали въ битвы, но вездЬ были поражаемы. Большая часть 
нхъ погибла отъ страшныхъ морозовъ и глубокихъ снОговг, 
в русск1е доходили до Уржума и Меши, а оттуда до баш- 
кирскаго языка, живущаго вверхъ по Кам']^ до Сибири, взяли 
въ пл'Ьнъ Янчуру измаильтяннна и Алеку черемисина, 
вл'Ьйшихъ губителей христ1анскихъ, и возвратились къ 
царю «съ пресв'Ьтлою поб-Ьдою; и оттуды начала усмвря- 



I 



265 



гвся и йокорятися казанская земля царевн нашему» 
заключаетъ Курбсшй (^**). Курбсшй говорите, что царь 
посылалъ его съ войскомъ ъъ Казань спустя 6 л'Ьтъ по 
ВЗЯТ1В еЯу сл-Ьдовательно 1558 г.; но, вЬроятнОу емуизм'Ь-» 
нила память: въ это время онъ д']&йствовалъ въ Ливонен {^^)9 
а въ Казань ходилъ въ 1554- г. (^*^). Но посл'Ь этого по- 
ходДу не смотря на опустошеше, произведенное въ непр!-. 
ятельской земл'Ь, борьба русскихъ съ казанскими дикарями 
продолжалась и кончилась не ран'Ье 1558 г. (^*^). 

Зат'Ьмъ у Курбскаго тотчасъ за описашемъ казан- 
скаго похода сл'Ьдуетъ описан1е нашеств1я крымцевъ. «И 
потомъ, того же Л'Ьта», говоритъ онъ, «пршде в^сть ко. 
царю нашему, иже царь перекопск1Й, со всЬми силами сво-*- 
ими препроводясь чрезъ проливы морск1е, пошелъ воевати^ 
землю черкасовъ пятигорскихъ; и сего ради послалъ 
царь нашъ войска на Перекопь аки тринадесять тысящей, 
вадъ нив^ЕИ же поставилъ гетманомъ 1оанна Шереметева и* 
^угихъ съ нимъ стратилатовъ» (^"), Это нашествЁе 
крьАнцевъ последовало не въ томъ же году, въ которомъ: 
Курбск1Й былъ посланъ для усмирешя Казани, а въ тн^^ 
1555 г. (^^). Въ то время какъ наши, продолжаетъ Курб- 
ский, пошли чрезъ степь, пришла в^сть, что ханъ крымсшй 
вдеть на Россш дорогою, называемою Велишй перевозъ.^ 
Шереметевъ послалъ изв']кстцть объ этомъ 1оанна, а самъ: 
отрядилъ войско взять кошъ крымскаго царя и пошелъ 
по сл'Ьдамъ крымцевъ. 1оаннъ выступилъ изъ Москвы къ 
Ок*!. Гибель крымцевъ была неизб'Ьжна; но, говоритъ 
Курбск|й, «писари наши руссше, имъ же князь велик1Й 
З'Ьло в-Ьритъ, а избираетъ ихъ не отъ шляхетскаго роду, 
ни отъ благородна, но паче отъ поповичевъ, или отъ 
простаго всенародства, а то ненавидячи творитъ вель^ 
можъ своихъ, подобно, по пророку глаголющему, хотяще 
едннъ веселитися на земл')^,-чтожъ тые сотворили писари?» 
То воистинну: что было таити, С1е вс Ьмъ велегласно про- 



2вв 

Ш0в^да^ш»• Ови наоиеалн, иродолжаетъ онъ, яо вс1»ъ 
украйнапу что хав-в ваходвтся между двухъ огней, что 
аго встребят'ь иеврем'Ьнно; говорвтъ что ханъ, ежвативъ два 
языка, узыалъ встину» првшелъ въ ведоу11']кн1е в решился 
возвратвтьея въ орду, во встр'Ьтвлся съ Шереметевымъ. 
Этотъ ве укловвлся отъ бвтвы, ве смотря на страшное 
веравевство въ евлахъ. Въ первый день победа была на 

СТОрОВ^ руССКВХЪ; во ОДВВЪ ВЗЪ плавников! , ВЗЯТЫХ'» 

хавовгь, сказалъ посл'Ьдвему о маломъ чвсд^ войска, быв-* 
шаго съ Шереметевымъ, в хавъ, думавш1Й«»было ноч^ю 
бежать, поутру опять сд-Ьлалъ нападен1в ва русскнц!! 
во поб'Ьда свова осталась ва сторов'Ь руссквхъ. Онв ра<- 
эогвалв все татарское войско, в жавъ остался съ однвмн 
#вычарамв ва пол^ бвтвы. Но въ этой с^ч'Ь Щеревэтввъ 
былъ жестоко равевъ, и когда возвратввщмея татар» 
опять ударвлв ва его отрядъ; то, не вц'Ья предводител!) 
отря^гв замЪшалс^. Бвтва длилась еще 2 часа и 2 т. рус** 
щихгщ^ засЫъ въ буерак'Ь^ отбвли вс^ нападен1Я явычаръ 
в татаръ, в хаяъ къ закату солнца ударвлк^я б-^-^атк вц 
орду« Царь же вашъ, продолжаетъ Курбек1Й, не в1дая 
р^ поражвн1и евовхъ^ быстро шелъ отъ Москвы къ Ок^г 
Лерешелъ эту р'Ьку в навраввглся къ Ту^*^, желая та|1ъ битъ- 
оя съ татарами. Эд'&рь орп^ услышалъ о пораже#^в Шере^ 
кетева и н'Ькоторыв еов^товалв ему возвратвФься, во 
царь послушалъ совета другвхъ, отважнМшвхъ в вон1бЛЬ 
цъ Тул'Ь, желая бяться съ татарамв (^^% 

Этотъ разсказъ Курбркаго внтеревенъ, потому <тв 
^д'Ьсь опять проглядываютъ его задушевныя уб-И^ждешя. 
Мы знаемъ, чгго 1оаннъ, видя одни крамолы со стороны 
бояръ, вачалъ првблвждть къ себ^ дьдков1ь, полагая, что 
они бол'Ье будутъ радЬть объ внтересахъ государетв^т 
1оаввъ пвталъ къ нимъ особенвую дов'Ьревность в ато 
р€«ор<ияло Курбекаго, который полагалъ, что царь ив 
умнешь ц^цом^ в^рвть, {сроц^ боя^т>^ долрсев1^ вор1т<Н' 



267 

ватьея еъ ними одними какь съ стар'Ьйищми въ ^осу4ар-^» 
етв^9 потому что сов']Ьтъ сь молодыми ^принесетъ Россш 
одинъ вредъ (^^^). КурбскШ понимадъ, что, возвьипая дья^ 
ковъ, царь хот'Ьлъ подорвать и могущество боаръ и ува«^ 
щеще ^-ь рнм-ь. Поэтому-то Курбсшй говоритъ, что, воз« 
вышая дьяковъ, «царь хот^лъ единъ веселвтися на 8емдв1>. 
Вс4^дств1е такого уб'Ьждешя въ Курбскомъ естествен^ 
эо должна была родиться ненависть къ дьякацъ н вотъ 
ев> не зацедлилъ приписать нмъ неусп'Ьх'ь крымской 
иовны. Но мы знаемъ, что не дьяки дали знать хану о 
расположеши русскихъ войскь, а на походе къ Тул'К онъ^ 
схватилъ стражу русскую, и» узнав'ь отъ пл'Ьннвковъ^ что 
Ьавнъ идетъ на Тулу, воротился и встретился мъ степи. 
съ Шереметевым'ь. Раз(№въ посл'Ьдняго^ онъ захва^^ил'ь 
въ пл^нъ боярскихъ д^тей и отъ нихъ узналъ, что Хо-* 
аннъ уже зъ Тул*!», и носл']^ этой в'Ьсти «царь крымскШ 
вошелъ яазадъ насп']&хъ» (^^^). Следовательно писарм 
тутъ нисколько не виноваты, потому что дзнжен1я 1оавна 
ври тогдашнемъ обра^Ь цо^^ны» не могли быть такою 
тайною, к отррой бы нельзя было узнать. • • • Обвии^н1|а 
Курбскагоу взводимому на дьяковъ, мы т^мъ [бол^е н<1 
должны доверять, что неоднократно уже имели случае 
цоказать полную готовность Курбскаго обвинить во всемъ, 
гь чемъ угодцо, того, кто не пол^^рвалоц его расноложе-^ 
В]емъ. Въ это время, говоритъ Курбсшй, 1оаннъ, какъ бц 
раскаявшись, не мало времени царствовалъ хорошо,^ 
устрашений крымскимъ вашеетв1емъ и казаискнмъ буи-!! 
тояъ (^^^у действительно мера ^е^тгкцгщ 1оаннова еще не 
всполнилаеь, и неоднокр^тир осцорблецный парт1ею Силь-^г 
вестра, онъ дууалъ усовестить ее своими милостями» Нс^ 
лнФляндская войца доляша была произвести между ищс;|^ 
в этою парт1е]о совершенный разрыва. 

Въ начале своего повествован1я о лифляндско4 войне, 
Курбск1|1 излагаотъ прнчивь! ея и^^ по его в^ещ^о, причино|(| 



268 

этой долговременной н тяжкой для Россш войны была неуп» 
лата данну которудо орденъ обязался платить Росс1и еще 
по договору съ Хоанномъ III. «Въ т-Ьхъ же л^т'Ьхъ», гово- 
ритъ Курбск1Й9 «премир1е минуло съ лифляндскою зевиею; 
н прЕ'Ьхаша послове отъ нихъ, просяще миру. Царь же 
нашъ началъ упоминатися дани, яже еще д^дъ его въ 
привилью воспомянулъ объ ней, и отъ того временя, акя 
пятьдесятъ л'Ьтъ« не плачено было отъ нихъ; а н'Ьмцы, 
не хотяще ему дани дати оныя, и зат']&мъ война зачала- 
ся» (^^^). Но, кром']^ незаплаты дани, изъ отв'Ьта Алек- 
сея Адашева ливонскимъ посламъ, прибывшимъ съ прось- 
бою о возстановленш перемирЕЯ, мы видимъ, что были и 
другке поводы къ войн*!». Адашевъ винилъ ливонски1Ъ 
рыцарей въ томъ, что они «и гостей обидятъ и церквн 
христ1анск1Я и концы русск1е освоили, и гостемъ царе- 
вымъ и великаго князя ихъ не отдаютъ» (^^^). Впрочемъ 
эта неуплата юрьевской дани была только ближайшииъ 
поводомъ къ войн'Ь. Главною причиною было, какь ны 
вид'ЬлНу желаше 1оанна открыть Росс1и свободное сообще- 
Н1е съ Европою чрезъ Балт1Йское море; но современники 
не понимали высокой мысли царя; они не одобряли этой 
войны и вотъ тд^ причина несчастнаго исхода ея. Курб« 
скаго описаше ливонской войны наполнено любопытными 
подробностями о ход'Ь военныхъ д^йств1Й, потому что 
онъ былъ однимъ изъ главныхъ дМствующихъ ЛВЦ'Ь. 
Разум'Ьется, читая это описан1е никогда не должно упус- 
кать изъ виду того, что КурбскШ слишкомъ пристрастенъ 
къ себ{», не должно упускать изъ виду и ц'Ьли его 
сочинешя, тд'Ь онъ старается показать, что не ша- 
дилъ снлъ на служб'Ь царю и что царь воздалъ ему 
за эту в'Ьрную службу однимъ гонен1емъ • Разска- 
жемъ кратко содержаше этого описан1я. Упомявувъ 
о причин']^ войны, Курбсшй говоритъ, что царь по* 
слалъ ихъ трехъ великихъ воеводъ своихъ съ 4*0 г* 



269 

че.юв'&къ въ Лввон1Ю ане градовъ и м^стъ добывати, но 
землю ихъ воевати». Выступивъ изъ Пскова, воеводы опу- 
стошали ЛивовЕЮ иа пространств']^ 40 ииль и возврати- 
лись съ добычею, сразившись только разъ съ рыцарями^ 
потому что, живя въ роскоши, рыцари забыли о доблес- 
тяхъ и мужеств'Ь своихъ предковъ. ПослЬ этого нападе- 
111Я явились ВЪ Москв'Ь ПОСЛЫ ливонск1е, прося па полгода 
1жеремир1я; но менЬе, нежели чрезъ два М'Ьсяца нарушили 
его. На р'Ьк']^ Наров'Ь стояли 2 города: по ту сторону На- 
рва, принадлежавшая рыцарямъ, а по сю-Ивань-1 ородъ, 
принадлежавши Росс1И, Оба города обширные и мнрго* 
людные, особенно русск1Й. Въ велик1Й постъ, когда жите-* 
ли Иваня-города набожно молились, (сН']&мцы гордые и 
велеможные, сами себ'Ь новое имя изобр'Ьтше, нарекшеся 
Евангелики, въ начал']^ еще дня тогоужравшися и упившися», 
начали стр'Ьлять изъ пушекъ въ Иванъ-городъ ц, продолжая 
пальбу три дня, перебили множество народа. Воевода, 
начальствовавш1Й въ Иван']&-город'Ь, не см']Ья безъ позво- 
лен1Я царя начать непрхязненпыхъ д^йствШ, отправилъ 
гонца въ Москву съ изв'Ьст1емъ о нарушеши н'Ьмцами пе- 
ремир1Я и, получивъ приказаше обороняться, открылъ 
самъ огонь. Каменныя и каленыя ядра осыпали Нарву и 
заставили п^ицеъъ просить пощады. Они отправили трехъ 
послсвъ въ Москву, обещаясь покориться чрезъ 4* нед'Ьли, 
а между т'1^мъ просили быстрой помощи у магистра, гро- 
зя въ противномъ случа'Ь сдать городъ русскимъ. Ма- 
гистръ исполнилъ ихъ просьбу и прислалъ имъ 4 т. подъ 
предводительствомъ Феллинскаго и Ревельскаго комман- 
доровъ. По прибытш подкр'Ьплешя, жители Нарвы наг 
радости задали пиръ и, напившись до пьяна, начали ругать- 
ся надъ образомъ Богоматери, стоявшимъ въ дом'6, при- 
надлежавшемъ прежде русскимъ купцамъ. Не довольст- 
вуясь одними ругательствами, они схватили образъ и бро- 
сили его въ огонь. Во мгновенте ока огонь ударилъ въ 



470 



иоФб1ок'Б дома> и 1гакъ какъ ъъ тоже вреня поднялась 
ён^ЫIа^^ буря, то о[лав1я с-в А€й1'Ьроятною быстротою объяло 
весь городъ. Ведя» что кр'Ьпость оставлена безъ защиты^ 
ру€СК1е устремились "«резъ р'Ьку къ Нарв^, плыви кто М 
лодкахъ, кто на днищахъ; всл'Ьдъ за ними устремилосв 
и войско вопреки прнказашявгь воеводъ> и» разломавъ во-^ 
рота и сд'Ьлавши проломъ въ ст'ЬнахЪу ворвалось въ кр^^ 
пость. Гарнизонъ пытался было противиться^ но руссшб 
обратили противъ него пушки, стоявш1я въ воротахъ и 
йа ст'бйахъ 1^р^пости4 Потомъ приспели стрелки, м'Ьткою 
йальбо10 заставили И'&мцевъ отступить въ ВышеграДъ я 
осадили ихъ. Посл'Ь кратковременнаго вой н']&||цы наталя 
просить <сда повел']Ьш> имъ будетъ розмовити» н оставить* 
городъ съ оруж1емъ въ рукахъу а жителямъ воеводы пре-^ 
дложиля на выборъ или остаться въ городе нля вы^ха^ь- 
безъ им'Ьшя (^^). Взяпе Нарвы соверпЕнлдсь пЬ покаёанЬо 
вноземиыхъ историковъ 15 мая 1558 г. {^^)9 а по разряднымъ 
книгамъ, которымъ мы бол'^е им'Ьемъ права дов'Ьрять какъ 
документу ОФФиц1альиому, оно совершилось въ 1557 г. Тамъ 
сказано: «посл-Ь Ругодивскаго взятья туда назна'кнъ былъ 
воеводою бояринъ Алекс&й Даниловичъ Плещ-Ьевъ» (^^^. 
«Потомъ, аки нед'^Ьля едина, вэятъ градъ друг|й н-Ь- 
мецк1Й, оттуду шесть миль, Сыренескт глаголемый (Ней- 
шлоссъ), иже стоитъ на р'Ьк^^ Нарв^, ид'кже она исхо^ 

днтъ изъ великаго езера Чюцкаго и били съ л^Ьлъ 

по немъ только три дни и поддали его н']&мцы иашимъ» {^^). 
11адев1е Нарвы, сильно укрепленной, распространило ужасъ 
по всей Ливоши (^^*) и этимъ объясняется та легкость, 
съ которою покорялись русскнмъ ливонек1я кр']&постя. 
З^ащитники ихъ опасались долгимъ сопротпвлешемъ раз- 
дражить поб'Ьднтелей. «Мы же», говоритъ Курбск1Й, с<огь 
Пскова пойдоша подъ н'Ьмецшй градъ, парицаемый Новы! 
(Нейгаузъ)> иже лежитъ отъ границы псковскгя аки под- 
торы мили; стояхомъ же подъ нимъ вяще, нежели м^сяцъу 



^ 



й9{ 

Вд^9очвыпи д'Ь^га велик1я: едва возмогохомъ взятя его, 6б 
з*ло твердъ былъ» (^^*). Действительно поел*! вэятёя Сы- 
ренска Курбсшй нзъ Пскова былъ посланъ къ Нбву-гра-» 
ду немецкому и къ Юрьеву вм'кст'& съ Петромъ Иванови- 
чемъ Шуйскимъ и другими воеводами (^^^). Магнстръ ли-ь 
В0НСК1Й, соединившись со вс^ми сановниками орденскими, 
въ пяти миляхъ отъ города стоялъ въ укр-Ьплеияомъ ла- 
гер'Ь за окопами съ 8 т. человекъ. Между нимъ и рус-^ 
екими находились огромные болота. Усл1»11!йав'& о ьзяч\ш 
кр'Ьпости, онъ б'Ьжал» съ епнскопомъ дерптскияъ: ма-^ 
гистръ къ Кеси, а епископъ къ Юрьеву. Посл^дигй был1^ 
8аСтигну1"Ь и раз^битъ,' «^а Шз^й<И^оМъ зИе ^'ами мы пойдо-*^ 
хомъ и отойде отъ насъ», говоритъ КурбскШ {^^). 

Воротясь изъ пресл'Ьдован1я, воеводы двинулись къ 

Дерпту, гд'Ь затворился самъ епископъ съ бургомистрами 

и 2 т. наемныхъ нЪмцевъ; €и стояли есмы подъ ткиъ 

великимъ м'Ьстомъ и градомъ дв'Ь нед'Ьли, пришанцовався 

и заточа д'Ьла и все тое мЬсто облегши». Осажденные 

дЪали частыя вылазки, «воистину яко достоитъ рыцар-1 

скимъ мужемъ». Но, видя разрушен1е укр1плен1Й и невсгэм» 

можность дол^е держаться, они € сдали м'Ьсто и градъ»^ 

Каждый оставленъ былъ при дом'Ь и стяжан1Я\ъ своихъ^ 

только епископъ вы'Ьхалъ въ свой монастырь, гд'Ь и жилъ^ 

до т'Ьхъ порЪу пока »е былъ потребованъ въ Москву (^* 

Такимъ образомъ изъ словъ Курбекаго видно, что поб1-» 

дители обошлись очень милостиво съ жителями. Ииозем* 

вые историки согласны также съ этимъ и говорятъ, что 

Дернтъ получилъ честную капитулашю^ которая, по ихъ 

мв^ыгЮу нарушена только задержкою епископа Гермаяа^ 

умершаго въ пл'Ьну въ МосквЬ 1559 г. (®^). Г. Уетряловъ 

относитъ взят1е Дерпта къ 18 1юля 1558 г. {^^^); къ дтом]^ 

же времени относитъ его и Вгау въ своей «Иеторш Ливо— 

шн» (^^^); но изъ разрядной книги видно, что въ 1557 г. 

въ Юрьев']^ былъ уже руссшй иам']&стникъ веодоръ Ивано- 



272 

шпчъ Бутурлннъ (*'''), чего не могло бы быть, есди бы 
Юрьевъ былъ во власти н'Ьмцевъ. Кром'Ь Дерпта» русек1е 
взяли въ этомъ году бол']Ье 20 н']&мецкихъ городовъ, по- 
разили н'Ьмцевъ во вс']&хъ битвахъ и въ начал'Ь зимы воз- 
вратились въ Росс1Ю. «И скоро по отшествш нашемъ», 
говоритъ Курбсктйу «собравшися майстръ сотворилъ не 
малую шкоду во псковскихъ власт'Ьхъ; и оттуды по- 
шелъ къ Дерптуу и не доходя м'Ьста великаго, облегъ 
единъ градокъу по иговскому * языку зовутъ его Рындегь 
(Рингенъ), аки за Л' мили отъ м']^ст% Дердта, и стоялъ, его 
облегши, аки три дни, и выбивь ст']&ну, припустилъ штурмъ, 
и за третьимъ прнступомъ взялъ, съ тремасты воины, 
т'Ьхъ мало не всЬхъ въ през^хыхъ темницахъ гладомъ и 
зимою поморилъ. А помощи дати тому граду не возмого- 
хомъ, дла далечайшаго пути и презлыя ради первозимн1Я 
дороги: бо отъ Москвы М']^ста до Дерпта миль сто и 
осмьдесять есть, и войско было з-Ьло утруждено» (^^^у 
Действительно н'Ьмцы взяли Рингенъ; но въ подробно- 
стяхъ разсказъ Курбскаго нев'Ьрецъ. Князья ДимитрШ 
Курлятевъ и Михайло Р']Бпницъ стояли почти въ виду 
крепости, дозволили магистру осаждать ее спокойно 5 
недель и недумали подать помощи ст'1^сненной кр'&по- 
сти (^^^). Сл'Ьдовательно кр-Ьпость была взята немцами не 
потому, чтобы нельзя было подать ей помощи за даль- 
иост1Ю разстояшя и за дурными дорогами, но отъ того, 
что воеводы не хот'Ьли спасти ее, им'бя къ тому возмож- 
ность. Мало этого. Р'Ьпнинъ былъ даже разбитъ магвст- 
ромъ (^^^). Вотъ, гд'Ь начало нашихъ неудачь въ Лввон1Я, 
проясходившихъ отъ того, что война ливонская не была 
одобряема парт1ею Сильвестра и Адашева, желавшею 
лучше покорен1Я Крыма, какъ видно изъ словъ самого 
Курбскаго. Но Курбск1Й молчитъ о д^йств1яхъ Р'Ьпввна и 
Курлятева, потому что это бросало не слишкомъ-то 



273 

благо ирЫтный ев'Ьт'Ь сна простыя н в'ЬриЫя с^уэкбы» 
бояръ отечеству, которыми хвалится Курбск1Й. 

Ъъ числ*]» иричипъ» препятствовавшихъ подать по** 
нощь ут'Ьсненной кр']&пости, Курбск|й ставитъ ыашествее 
крьшскаго хана, которому московскес татары дали зиат«>, 
что 1оаннъ со всЬми войсками находится въ ЛиФляид1И 
близъ Риги. Но захвативъ казаковъ на бобровыхъ & 
рыбныхъ ловляхъ, онъ узналъ, что велик1Й князь нахо- 
дится въ Москв*! и что русск1я войска взяли Дерптъ и 
20 другихъ городовъ въ Ливоши. Эта в^сть устрашила 
хана, и онъ посаЬшно обратился назадъ, поморивь мно- 
жество людей й лошадей, потому что зима была въ то 
время чрезвычайно суровая. РуссК1е преследовали татаръ 
до самаго Донца С'Ьверскаго (^^^). Но какое же отно- 
шеше могла имЬть нашеств1е хана крымскаго къ дЬйст- 
в1ямъ Курлятева и Репнина въ Ливонш? Они мог- 
ли бы дать помопдь Рингену и отразить нападенЕе ма- 
гистра. 

аИаки», говорить Курбсюй, сша тую же зиму царь 
нашъ поел а лъ съ войскомъ своимъ не ма лыхъ Гетманов*» 
своихъ, Ивана княжа Мстиславскаго и Петра Шуйскаго, 
съ роду княжатъ Суздальскихъ: и взяли вшедше единъ градъ 
зЬдо прекрасенъ, стоитъ среди немал аго озера» на та- 
кой высп-Ьу яко велико м'Ьст'Ьчко и градъ; а зовутъ его, 
иговскимъ языкомъу Алюстъ 9 а по НЬмецки Нарим- 
борхъ» (^^^). ДМствительно изъ разрядовъ мы знаемъ, что 
въ 7068 году 1оаннъ послалъ въ Ливошю Ивана Оедоро- 
внча Мстиславскаго и Петра Шуйскаго къ Алюсту въ 
гепвар-Ь {^^^). 

Описавъ всЬ эти победы, одержанныя русскими 
войсками въ Ливоши и надъ крымцами, Курбск1Й гово- 
ритъ: «въ т'Ьжъ то л-Ьта царь нашъ смирился и добр* 
царствовалъ и по пути Господня закона шествовалъ; то- 
гда ни о чесомъ же, яко рече пророкъ^ враги его смп- 

18 



274 



ршлъ, и на наступаюшижъ пгыиовъ пароду хрпст1анско11у 
возлагалъ руку свою. ПроизволепЕе чсловЬческое Гос- 
подь всещедрый паче добротою иаводитъ и утверждаетъ, 
нежели казн1ю; аще ли же уже зЬло жестоко и непокориво 
обрящется, тогда преще1иемъ,съ милосердхемъ см'Ьшепныыъ, 
наказуетъ; егдажъ уже пепсцЬльио будетъ, тогда-казни, 
на образъ хотящимъ беззакоповати. Приложилъ еще же в 
другое мвлосердхе^ яко рЬхомъ, даруюше и утЬшающевъ 
пок<1Яшю суща царя христ1анскаго» (^^^). Пзъ этихъ 
слоБЪ видна ккль, съ которою Курбск1Й и»о6разилъ сча- 
стливыя дМств1Я воеводъ въ Ливоши; а цЬль его была- 
доказать примЬромЪу что 1оаи11ъ мо1Ъ счастливо царст- 
вовать, могъ побеждать враговъ своахъ до тЬ\ъ поръ^ 
пока Богъ былъ милостивъ къ нему за внимательность 
нъ сов'&тиикамъ^ 

Въ доказательство того, что поб'1Ьда за победою 
лроелавляли 1оанна9 пока онъ добрЬ царствовалъ, т. е. 
пока не удалялъ отъ себя партш Сильвестра, Курбск1б 
приводитъ еще эавоеван1е Астрахани. «Въ тЬхъ же лЬ- 
Т'Ьхъ (т. е. когда Петръ ШуЁск1Й завоевалъ Алюстъ)г 
говоритъ онъ, айи мало предъ тЬмъ, даровалъ ему къ 
казанскому другое царство астраханское; а се вкратцк 
изв']&щу о семъ. Послалъ тридесять тысящей воиека въ 
1*ал1яхъ р']&кою Волгою на царя астраханскаго; а надъ 
ними поставилъ стратига, Юрья вменемъ, съ роду кня- 
жатъ Пронскпхъ, и къ нему прилучилъ другаго мужа 
Игнатья, реченнаго Вешнякова, ложничаго своего, мужа 
воистину храбраго и нарочитаго. Они же шедши взяша 
оное царство, лежащее близу Касп1Йскаго моря; царь же 
утече предъ ними; а царицъ его и д'Ьтей побрали и со 
екарбы царскими; и вс']^ люд1е, иже въ царств'Ь ононъ» 
ему покорили, и возвратишася со свЬтлою побЬдою, здра- 
вы со всемъ воинствомъ» (^^^). Изъ лЬтопиеи видно, что 
Юр1Й Ивановпчъ Пронск1Й, Шемякииъ и Вешняковъ Иг- 



27$ 

нат1Й Михайловичъ были посланы 1лъ Астрахань въ 155^ 
1^.^ и 1)']^сть о покореши ея пришла къ царю 29 август1( 
того же года, когда 1оаннъ въ Колоин']^ торжествовал-» 
день своего рожден1Я {^^^); сл'Ьдовательно пе незадолго дб 
покорешя МарЁенбурга, но за 6 лЬтъ^ потому что поко* 
ренте этого города совершилось 1560 г. (^®^). 

Бъ тоже время, продолжаетъ Кур6ск1Й, былъ мор-» 
бъ ногайскихт! улусахъ-имепно вслЬдств1е чрезвычай- 
но холодной зимы погибли веЬ стада; а на л^то от^ 
крылся голодъ и сами татары нзгнбли. Пресл-Ьдуемые 
ведостаткомъ пищи, ногайсше татары устремились въ 
Крыиъ, думая тамъ найти сиасеи1е; но тоже самое б']^д- 
ствхе поразило и Крымъ, и крымск1е татары заставили 
Ногайскихъ удалиться. Въ самой крымской орд^ не 
осталось н 10 т. коней. «Тогда, говоритъ КурбскЙ, время 
было надъ бусурманы христтапскимъ царемъ мститися 
за многол'Ьтную кровь христ1анску10^ безпрестанн-Ь про-« 
ливаему отъ нихъ, и успокоити собя и отечество свое в'Ьчн'1»: 
ибо ничего ради другаго; но точхю того ради и помаза-> 
ны бываютъ, еже прямо судити и царство, врученное имъ 
отъ Бога, обройяти отъ нахождешя варваровъ» (^®^). «Тогда, 
продолжаетъ онъ, мнопе храбрые и Мужесхвенные муж1е, 
советовали царю (Самому устремиться съ войскомъ на 
Крымъ^ потому что самъ Богъ какъ бы указывалъ ему 
Ц'Ьль его д'Ьйств1Й, и еелибы послушалъ совета мужест- 
венны:1ъ и добрых!» стратиговъ, то безъ сомн^н1я получили 
бы великую похвалу и на этомъ св'Ьт'Ь и у самого Бога. 
Ёслибы даже, продолжаетъ Курбск|й, намъ случилось' 
положить головы свои, то безъ сомнЬн1Я доброд'Ьтель' 
наша была бы т'Ьмъ выше: «больше сея добродЬтели ни что^ 
же есть, аще кто душу Свою йоложитъ за други своя». Въ 
доказательство возможности такого предпр1ЯТ1Я Курбсшй 
говоритъ, что Вищневецк1Й ДимитрШ и Данило Адашевъ? 
еъ ничтожными силами навели ужасъ на орду. Посл^г 

1»* 



27в 

дтпъ д^ДствЕЙ, продолжаетъ Курбск1ву «мы панно семг, и 
паки царю стужали и советовали: или бы саиъ потщился 
нтти, или войско великое , послалъ въ то время на орду; 
онъ же не послушалъ, прекаждающе намъ С1е и помогающе 
ему ласкател1е, добрые и в-Ьрные товарищи трапезъ и 
кубковъ и разлпчныхъ наслажден1Й друзи; а подобно уже 
на своих.ъ сродныхъ и единскол'Ьнныхъ остроту оруж1Я 
паче, нежели поганомъ, готовалъ> крыюще въ себ^ оное 
с^мяу всЬянное отъ предреченнаго епископа, глаголенаго 
'Топорка» (^^^). Курбсшй не безъ ц'Ьли изложилъ подроб- 
;НО состояи1е перекопской орды и сов^тъ бояръ. Онъ 
хот'Ьлъ показать, что 1оаниъ нерад'Ьлъ о пользЬ госу- 
дарственной, не им'Ьлъ въ виду безопасности Россш; во 
ставилъ личныя свои страсти и удовлетвореше имъ выше 
всего на св^т'Ь. Такимъ образомъ ц^ль Курбскаго была 
та, чтобы обвинить 1оанпа. Но мы должны напротив'ь 
отдать честь уму и проницательности царя. Усп4хъ 
Вишневецкаго и Адашева не обольстилъ его; онъ пони- 
иалъ, ЧТО) покоряя Крымъ, должно будетъ пом'Ьряться 
силами съ Турш'ею. Поэтому онъ предпочелъ выгодное 
для Росс1И покореше Ливонш сомнительному усп'Ьху въ 
Оорьб!» съ Крымомъ, не об']кщавшей даже въ случае ус- 
пеха ничего, кром^ упорной войны съ Портою. Дал"Ье 
. Курбск1Й разражается въ упрекахъ противъ поляковъ, 
что они также не воспользовались благопр1Ятными об- 
стоятельствами къ покорешю Крыма. Онъ изображаетъ 
самохвальство и трусость поляковъ, которое на пирахъ, 
сидя въ зброяхъ, берутъ царства, завоевываютъ не толь- 
ко Константинополь, но и Москву, а боятся показать 
носъ, когда является непр1ятель. Разсказываетъ, какъ 
однажды во время прохожденЕЯ татаръ мимо одного го- 
^рода, польскЕе военачальники, зас^вшЕе въ атомъ город*, 
пировали за столомъ, между т^мъ какъ граждане и вои- 
ны, бившееся съ татарами, были поража<^мы неоднократ- 



277 

но в, безъ соми']^л1Я> была бы всЪ избиты, если бы не 
подосп-Ьлъ храбрый волыисшй полкъ (^^^). 

Посл^ этого эпизода, КурбскЕЙ снова обращается къ 
описашю. военаыхъ д-Ьйствей въ Ливонш. Онъ говоритъ, 
что, спустя четыре года по взятш Дсрпта, т. е, 1561 г., 
часть Ливоши, оставшаяся независимою, покорилась 
Польш'Ь и присоединилась къ литовскому великому кня- 
жеству, а магистр!» выпросилъ себ^з у короля курляндскую 
землю; другая часть-Ревель поддалась Швецга; а третья- 
Даши, «а въ Вильян^, по п'Ьмецки Филше, остался старый 
майстръ Фиштенъ-Беркгъ» (^^). Действительно раздЪленЕе 
Ливонш и уничтожеше ея самобытности посл-Ьдовало въ 
1561 году (^*^). Но 1оаниъ и не думалъ отказаться отъ 
своего нам^ренЕЯ покорить эту землю. Главныя силы 
русскихъ были направлены противъ Феллина. «На тотъ 
же Вильянъ», говоритъ Курбский, «князь великШ войско 
свое съ нами великое послалъ; а первое, до того аки за два 
месяца еще, въ самую весну, пришелъ азъ въ Дерптъ, 
посланъ отъ царя, того ради: понеже было у воинства 
его з-Ьло сердце сокрушенно оть н^мецъ,» потому что, го- 
воритъ Курбсшй, когда искусные полководцы сражались 
съ крымцами на юг']^, въ Лифлянд1Ю были посланы вое- 
воды, несв'ЪдущЕе въ военномъ д-Ьл^ и потому часто тер- 
П'Клц отъ н'&мцевъ поражен1я, «и не токмо отъ равныхъ 
полковъ, но уже и отъ малыхъ людей велик1е б'Ьгали. 
И призвалъ меня, говоритъ Курбск1Й, царь къ себЬ въ 
ложницу и, жалуясь на воеводъ, объявилъ, что посылаетъ 
меня, своего любимаго, въ Ливошю, да охрабрится паки 
воинство Богу помогающу мнЪ) (^^®). ДМствительно 
Курбск1Й былъ отправленъ противъ Феллина сначала во- 
еводою правой руки въ ^^^* {^^^^] г., а весною тогоже года, 
онъ былъ посланъ главнокомандующимъ въ Ливон1Ю (^^^); 
д'Ьйствительно воеводы, сражавш1еся до этого времени въ 
Ливоши, терпЬли постоянно неудачи. Такъ въ ноябр-Ь 



278 

|560 г. н'Ьмцы разбили Захарио Плещеева. Вскоре поел! 
этого ыагястръ и арх.1епископъ рижсккй нанесли новое 
роражеи1е Плещееву. Причиною вораженЁя Плещеева 
была оплошность его: онъ не разставнлъ стражи^ и пото- 
му н'Ъащыу сд Ьлавъ нечаянное нападенЕе, разбили е^^о да-; 
голову, умертвили до 1200 человек!» и многихъ взяли п 
|Iл^нъ. ВслЪдств1е такихъ цеудачныхъ д1>Ёстщй ^амый 
^'Н*'- Дерптъ былъ эт^ опасности п спассд только мужествомъ 
воеводы (^^°), 

Потомъ КурбскШ подробно описываетъ свои дЬйст- 
В1Я въ Лцвон1и: двукратный походъ подъ Вейсенштейнъ 
(Б'Ьлый камень), битву съ немцами подъ этпмъ городоиъ, 
рораженхе магистра, экспедишю подъ Феллинъ, пораже? 
Ц1е и пл'Ьнъ храбраго ландсмаршала Филипца, разсказмца* 
етъ свою бесЪду съ нимъ и отзывается съ оробецно^ по- 
хвалою о достопнствахъ этого цлЬнцпка, цищетъ, что 
|сакъ онъ самЪ| такъ и друпе воеводы просиди царя до^р 
щадить Филиппа, но что царь не внялъ этой просьб! и 
нриказалъ умертвить его, потому что въ то время лют1( 
, и безчеловЪченъ нача^ъ быти {^^^). ДЬйствительно въ 
псковской летописи сказано, что 1о(1инъ приказалъ каз-? 
рить Филипп2| «за п ротивцое слово » (^^-). Наконецъ Курб- 
СК1Й оцисываетъ трех-недЬльную осаду и взятхе Федли-? 
на (®^^). Цри недостатке средствъ нЬтъ возможности по- 
^Ьрнть, въ какой мЬрЪ истинны извЪстхя о ходЬ ливон- 
ркой войны, сообл^аемыл Курбскимъ; но принимая ва 
внихманхе обвинения 1однна и то, что Курбскхй умалчива- 
ргъ вовсе о своихъ неудачахъ въ Ливоши напр: въ битв*Ь 
подъ Невлемъ, и чрезвычайно неопределенно говоритъ о 
неудача^^ъ другихъ воеводъ, принимая во внимаи1е основ- 
ную идею его сочин<ш1Д, нельзя не сомн Ь^аться въ истин-! 
ности сообщаемыхъ нмъ изв1>ст1Й. Взят1емъ Феллвия 
КурбскШ оканчиваеть свою истор11о ливонрко^ войны. 



\ , 279 



\ Иг 



\^ Изложивъ военныя дМств1я и победы своивъЛиво- 
нт, Курбсшй переходитъ къ изо6ражен!ю перемены къ 
худшему, совергаившейся въ характере 1оаи11а и аредло- 
жнвъ вопросъ: «чтожъ по сенъ царь нашъ начинаетъ? Егда 
уже обронился, Бож1ею помощпо, храбрьшн своими отъ ок- 
рестиыхъ враговъ его, тогда воздаетъ имъ?»... отв'Ь- 
чаетъ: < тогда платитъ презлыми за предобрЬйшее, пре- 
.потыми за превозлюблени]^йшееу лукавствы и хитролествы 
за простыя и в']&рныя ихъ службы. А якоже С1е начина- 
етъ?. Сице: первое, отгоняетъ дву мужей опыхъ отъ себя 
предречениыхъ, Сильвестра, глаголю, црезвитера, и Але- 
ксея предреченцаго, Адашева, туне и ни въ чемъ же предъ 
нимъ согр-Ёшившихъ, отворивши оба ухи своимъ презлымъ 
ласкателемъ, яже ему уже клеветаша и сикованщи во 
уши шептаху зао1[но на оныз^ъ святыхъ муясей, паче же 
шурья его и друг1е еъ ними нечестивые губители всего 
тамошняго царства» (^^*). Итакъ первымъ сл'Ьдств1емъ пе- 
ремены, по ми'Ьнт Курбскаго, было удалеше партш 
Сильвестр й и Адашева по клевет{> царскихъ шурьевъ. Но 
въ дтонъ разсказ^ оцять зам'Ьтна несообразность: по 
словамъ Курбскаго, 1оаннъ разорвалъ связь свою съ Сил]ь-г 
вестромъ ц Адашевымъ тогда, когда восторжествовалъ, 
съ ПОМОЩ1Ю ихъ самихъ и ихъ сторонни ковъ, надъ вс^нц 
вн^щнами врагами; но не самъ ли же Курбсшй говори^ъ,- 
что ливонская война къ 1560 г. приняла бо^^^е серьез^*- 
ный характеръ (^^^). Мы видЬли уже (®^^), какъ служила 
въ этой войн'Ь сторона Сильвестра отечеству, вид'Ьли, что 
служба ея вовсе не была простою и безхитростною* 
1оаннъ удалилъ отъ себя сторону Сидьвестра и Адашева, 
увнд'Ьвъ что она со.стоитъ изъ людей, для которыхъ н^тъ 
ничего священнаго, которые все готовы принести въ 
жертву своей корыстной ц']^4и. Сильвестръ и Адашевъ и 
сторона ихъ были слишкомъ виновны, чтобы царь могъ 
терп'Ьть ихъ блпзъ себя: стремясь захватить въ свои руки 




280 




правлеше государственное» они употреболн хосковсий 
пожаръ для достнжешя этой ц'Ьлв; они роздали безъпоэ- 
волетя государева земли свовмъ привержелцамъ; ови 
вздумали возвести на престолъ ВладимЁра Андрееввча; 
они употребляли во 310 релипозное чувство царя, взду- 
мали пугать его, по случаю ливонской войны, ссд-Ьтскими 
страшилами» (^^^). Во время ливонской войны полководцы 
]оанновы9 даже по сознашю самого Курбскаго, со сты- 
домъ обращали тылъ предъ слаб-Ьйшимъ часто непрЁяте- 
демъ (®^^). Гд'Ь же простая и верная служба? гд'Ь же не- 
винность этой парт1и и ея представителей? Подъ лвчн- 
ною кротости и смирен1Я9 подъ личиною желашя добра 
отечеству, они скрывали самые честолюбивые, преступ- 
ные замыслы. 1оаннъ увид'Ьлъ какъ много онъ ошибся» 
дов'Ьрившись Сильвестру и Адашеву, увид'Ьлъ, что они пла« 
тятъ ему зломъ за добро и^ въ благодарность за то» что 
онъ возвысилъ пхъ изъ ничтожества» хотятъ овлад^ть 
правлен1емъ и сд^лать царя политическою куклою (*^). 
Естественно» что это должно было произвести въ Хоаян!» 
охлажден1е къ Сильнестру и Адашеву. В'Ьрный своей гла- 
вной ц^ли-обвинить царя» Курбспй причиною немилости 
1оанна къ нимъ считалъ клевету; но клевета предполага- 
етъ невинность» подвергающуюся нарекашю» а мы видимъ» 
что Адашевъ и Сильвестръ вовсе небыимъ. невинными я 
если действительно обвиняли ихъ предъ 1оанномъ^ то об- 
виняли справедливо. Да, 1оаннъ очевидно и не нуждался 
въ этоиъ обвпнен1и» потому что преступлешя Сильвестра 
и Ад^шева были слишкомъ хорошо известны ему. Ио 
приписывая удаленЁе Сильвестра и Адашева клевете; ихъ 
ираговъ» Курбск1Й им'Ьлъ въ виду только показать» что 
какъ въ д'Ьлахъ добра» такъ и зла 1оаннъ д^йствовалг 
по сов'Ьту» по внушен1Ю другихъ. Зам'Ьчательно еще» что 
клеветниками Курбск1Й называетъ шурьевъ 1оанна» Рома- 
иовыхъ-Юрьевыхъ» говоритъ что они строили ковы про- 



»_ 



281 

тявъ Сальвестра в Адашева для того, чтобы удобнее 
грабить государство и умножать свое им'Ьнте на счетъ 
общества {^^^). Сторона Сильвестра ненавидела Ронано- 
выхъ. Такъ еще въ 1553 г. возставалъ противъ нихъ 
отецъ Адашева С^^'), а тогда они не могли еще им'Ьть 
значительнаго вл1ян1Я. Причина нерасположен1я Курбскаго 
къ Романовымъ скрывается въ томъ, что по родству сво- 
ему съ государемъ они стояли ближе всЬхъ къ престо- 
лу и естественно, какъ родственники, пользовались дов'Ь- 
ренностио царя. Такимъ образомъ, говоря языкомъ м'Ь- 
стничества, они занэжали Курбскаго, и сл'Ьдовательно яа- 
носили поруху ею роду. 

Изъ пов'Ьствован1я Курбскаго объ обстоятельствахъ» 
предшсствовавшихъ удаленно Сильвестра, открывается, что 
Сильвестръ самъ ускорилъ свое паденЁе. Видя ослаблеше 
своего ВЛТЯН1Я, онъ прибегну лъ для поддержашя его къ 
обыкновенному средству, которымъ пользовался въ край- 
нихъ случаяхъ-именно къ релипи. «А той Сильвестръ 
презвитеръ, еже прежъ, даже не взгнанъ былъ, вид'Ьвъ 
его, вже не по Боз'Ь всяшя вещи начинаетъ, претивъ ему 
н наказуя много, да во страс']^ Божёи пребываетъ в въ 
воздержав1Ю жительствуетъ, и иными множайшими словесы 
Божественными поучая и наказуя много,-онъ же отнюдь 
того не вйимаше и ко ласкателемъ умъ свой и уши пре- 
клонилъ: разсмотр'Ьвъ же вся сея презвитеръ, иже уже 
лице свое отъ него отвратилъ, отшелъ бысть въ мона- 
стырь, 100 миль отъ Москвы лежащь, и тамо во мнише- 
ств-Ь будуще, нарочитое и чистое свое жительство пре- 
провожалъ» (^^^), Такимъ образомъ видя охлаждеше къ 
себ'Ь 1оанна, Сильвестръ началъ его поучать Священнымъ 
Писашемъ, чтобы онъ жилъ благочестиво, т. е. другими 
словами старался при помощи религш возстановить свое 
поколебавшееся значеше. Но учеше божественное дМ- 
ствуетъ на душу человека только въ томъ случае, когда 





282 

X' въ учителе опъ видитъ достойваго служителя Бож1Я, а 
' 1оан11Ъ не могъ непонять, что Сильвестръ употребляетъ 
въ этоиъ случа'Ь Священное ПисанЕе какъ средство д^а 
I дости)Кеп1Я корыстной ц'Ьли; 1оаннъ не могъ не зам'Ьтвть 
; того лицем'Ьр1Я, которымъ постоянно прикрывался Силь- 
вестръу а потому наказашя Сильвестра должны были воз- 
будить въ Хоанн'Ь одно отвращеше, должны были, вместо 
уб'Ьждешя, только оскорбить его и усилить его нераспо- 
ложеп1е къ Сильвестру. Ясно вид'Ьлъ Хоаннъ, что Силь-* 
вестръ этими прещен1ями разсчитывалъ только обмануть 
его, а известно, что никакая обида не возбуждаетъ въ 
наеъ такого нецр1дтнаго ощущешя какъ обманъ, потому 
ято въ обм^нщик'Ь- мы видимъ челов'Ька» считаюшаго 
цасъ слабоумными. Поэтому-то 1оаннъ и не внялъ уб^- 
жден1ямъ Сильвестра, и этого не должцо ставить въ вину 

(рму'Такъ поступнлъ бы не только оскорбленный в'бнце- 
носецъ; но и всяк|й челов']Ькъ съ характеромъ твердынь 
энергическимь. Кром^ того, въ самомъ удалеши Силь-* 
эестра въ монастырь, о которомъ разсказыраетъ Курб^е» 
СК1Й, въ самыхъ добродЬтеляхъ его, очень впрочемъ сом-' 
нительныхъ, вьщазывается его нецокорный духъ, непрв- 
личный служителю олтаря и подданному: онъ не можетъ 
снести потери своего вл1ЯН1Яу сойти въ рядъ обыкцовеи- 
^1ыхъ подданныхъ, д потому отказывается отъ св'Ьта, гдЬ 
уя^е не могъ интриговать усп'Ьщно. Если онъ жиретъ доб- 
родетельно въ мрнастыр-Ь, то эти добродетели опять 
рроистекаютъ изъ корыстнаго разсчета: челов-Ьку, пом^- 
шанноА1у на власти и значенш, нельзя приписать добро-? 
д^телей христ1анскихъ. Сильвестръ д-Ьйствова.тъ такъ, веро- 
ятно, потому что посредствомъ своихъ мннмыхъ доброди? 
телей хот^лъ возбудить въ себе сочувств1е въ народе и, если 
можно, опять сделаться темъ же, чемъ былъ прежде. 

«Тогда» говоритъ Курбск1Й (т. е. по удалеши Сильве^» 
ртра) «царе^и жена умре: они же (Романовы) рКша, аки бц 




283 

счаровали ее оные мужи (^^^); (подобно, чему сами ^ 
и вочто в']^руютх, С1е на святыхъ мужей и до^ щшМог^ 
лагали). Царь же, буйства исполиввся, аб1е ийъ в-Ьру ялъ. 
Услышавъ же С1е, Сильвестръ и АлексМ начали молити, 
ово эцйстолЕями посылак)ще, ово чрезъ митрЪполита рус* 
скаго, да будетъ очевнстное глаголаше съ «ими: «Не от- 
рицаемся, рече, аще повинни будемъ, смерти; но да бу- 
детъ судъ явственный предъ тобою и предо всЬмъ сена- 
томъ твоимъ» \^^^). Изъ этого видно, что Сильвестръ и 
Адашевъ были удалены отъ 1оанна еще прежде кончины 
Анастасга и причиною окончательнаго разрыва 1оанна съ 
ними Курбсшй ставитъ оклеветан1е Сильвестра и Адашец^ 
врагами въ томъ, что о|1и отравили царицу. Конечно, с!» 
одной стороны, обвйнеше Сильвестра и Адащева въ отра-? 
рлеши ДнастаС1И можно принять за К4евету; цо опять 
были и основан1я, по которымъ 1оаннъ могъ дать въду-^ 
ш'Ь своей м'Ьсто подозр'Ьн1Ю. Разсмотримъ, кашя были 
причины такого мн^нея царя? Во-первыхъ, 1оаннъ зналъ, 
что въ посл'Ьднее время сэоей жизни Анастас1Я не былг^ 
расположена къ Сильвестру за нам']Ьрен|е его свергнут!^ 
съ престо4а ея сына, Сильвестръ и его сторона равнымпЕ^ 
рбразомъ обнаружили свое нерасположен1е къ Анастас!!^ 
во время бол']^зни 1оанна, обнаруживали ц посл':Ь, сравни- 
вая Анастасш съ нечестивою царицею Евдок1ею, а Силь-^ 
вестра съ Златоустымъ ('^^); во-вторых:ъ, подобное подоз- 
р^ше было естественно, пото|йу что 1оанну былр изв^ст-; 
но, что бояре отравили его нерчастную мать и наконецъ. 
въ-третьихъ, онъ зналъ, что Сильрестръ и Адашевъ и ихъ 
сторона не пренебрегали ни чЬмъ для осуществлен1я своч 
ихъ притязашй. Вотъ причины, заставивщ1я 1оанна «ять 
в^ру» такому обвинешю. 

Описывая судъ надъ СильвестроА|ъ и Адашевымъ, 
КурбскЕЙ заставляетъ ласкателей сов^тывать 1оанну, что- 
Ры онъ не допускалъ обвпненныхъ явиться къ себ*. 






284 

^ въ учиУ1ару10гь тебя и твовхъ д^тев, говорпли ласкатели, 
да -^к. дисгво любвтъ вхъ, и нэродъ, и поб1Югь тебя 
кахенЁемъ. А если этого н не будетъ, то они опять под- 
чинятъ тебя своей власти. Такъ, о царь! худые люди н 
алые чарод-Ьи тебя государя^ славнаго и мудраго, бого- 
в'Ьнчаннаго держали въ оковахъ, повелевая теб^ въ мЬру 
ясти и пита и со царицею жити^ не дающе теб^ нн въ 
чемъ же своей воли, и ни въ из^л% и нн въ великом^, 
и ни людей своихъ миловати, и ни царствомъ твоимъ 
влад'Ьти. А если бы нхъ не было при теб'Ь, если бы оси 
не держали тебя какъ уздою, то ты давно бы обладать 
почти вселенною; а то они творили своими чаровствы, 
аки очи твои закрывающее не дали теб'Ь ни на что зр'Ьти. 
хотяще сами царстовати и надъ всЬми влад^^ти. И аще на 
очи припустишь ихъ, паки тя очаровавши осл^пятъ. Ны- 
н*!» же, отогнавъ нхъ отъ себя, ты образумился и смот- 
ришь вольно на царство свое и нпкто другой, кром!» те- 
бя, не обладаетъ имъ» [^^). Зд^сь КурбскЕЙ старается 
представить 1оанна челов'Ькомъ, которому легко на- 
вязать какое угодно уб'Ьжден1е, который доволенъ грубою 
• лестью, самыми неосновательными доводами. 1оаннъ 

^ представляется у него лицемъ совершенно страдательнымъ, 
.^ дЪлающимъ то, что ему скажутъ друпе, не им'Ьющимъ 
возможности отличить правды отъ лжи, принимающимъ 
все за чистую истину. Влагая эти слова приверженцамъ 
царя съ ц'Ьл1Ю унизить его, Курбстй бросаетъ только не 
выгодную тЬнь на свою партпо. Самъ не замечая того» 
онъ выказываетъ зд^^сь тЪ преступныя стремленЁя, которы- 
ми руководилась она и хотя и старается придать сло- 
вамъ своимъ видъ навета, сд'Ьланнаго на Сильвестра и 
Адашева врагами нхъ, но само собою разумеется, что 
эти нав'&ты родились изъ головы Курбскаго, потому что 
онъ не могъ знать, что говорили 1оавну враги Сильвестра 
и Адашева. Изъ разсхаза его видно, что сторона Снль- 



289 

вестра н Адашева стремилась къ тому, чтобы 1оаннъ 
былъ только ПО' имени государь; что она думала ст-Ьс- 
нить его въ самой домашней жизни; что она препятство- 
вала благимъ его нам']&рен1ямъ и, въ случа'Ь явной борьбы 
съ нимъ, разсчитывала на помощь народа и войска. 

Положивъ ъъ основаше своего сочинешя мысль, что 
царь только тогда можетъ управлять государствомъ со 
славою, пока слушается добрыхъ сов'Ьтниковъ, Курбск1Й 
приступаетъ теперь къ нзображешю вредныхъ посл']Ьдст« 
В1Й удалешя отъ д^лъ Сильвестра и Адашева стало быть 
нарушенЕЯ этого правила* Прямымъ сл'Ьдств1емъ5 по сло« 
вамь КурбскагОу было исчезновеше въ Хоанн'Ь прежней 
уу кротости и милосерд1Я. Онъ говоритъ, что 1оаннЪу внявъ 
своимъ ласкателямъ, немедленно обязываетъ себя и ихъ 
присягами и учреждаетъ полкъ сатанинсшй, пресильный 
и велик1Й9 а потомъ уже приступаетъ къ суду надъ Ада- 
шевымъ и Сильвестромъ (^^^). Зд'Ьсь Курбскхй перем^шалъ всЬ 
обстоятельства^ безъ сомн^шя, для того только, чтобы по- 
казать, какъ быстро злое начало въ Хоанн-Ъ брало пере- 
в'Ьсъ надъ добромъ. Мы знаемъ, что 1оаннъ д-Ьйстви- 
тельно, по удалеши Сильвестра и Адашева, обязалъ сво- 
в\ъ подданныхъ присягою не принимать участ1Я въ ви- 
новныхъ и не стараться о возвращеши имъ прежней силы 
изначешя (^^^). Въ этомъ случае 1оаннъ д'Ьйствовалъ спра- 
ведливо и законно. Онъ хотЪлъ уб^жденЁемъ в'1Ьры по- 
действовать на подданныхъ и заставить ихъ служить 
государству в'&рно и честно, руководиться не личными 
разсчетами, а любовью къ отечеству. Но присяга взята 
по совершенномъ падеши партш, посл'Ьдовавшемъ посл'Ь 
суда надъ нею. Потомъ всл^дъ за этою присягою учрежде- 
на опричнина 1565 г.; сл'1&довательно, опять уже посл'Ь 
* суда надъ Адашевымъ и Сильвестромъ. Опричнина должна 
была служить поддержкою 1оанну въ борьб'Ь съ ненавист- 
нымъ ему порядкомъ вещей, въ борьбЬ съ притязашями 



286 

боярскаго С0СЛ0В1Я. 1оан11ъ иоввиа^лъ, что сторона С9«1Ь- 

вестра и Адашева, не смотря на паден1е своихъ предста- 

вителейу еще сильна: члены ея занимали м']Ьста въ дум^, 

ванимали м'Ьста при войск'Ьу были правителями городов^ 

и областей. Сторона Сильвестра и Адашева старалась 

' склонить па свою сторону и народъ; на это намекаютъ 

слова Курбскаго, что народъ н воинство побьютъ царя 

каменьями. На сторонЬ этой партш были и Новгород- ^ 

цы {'^^)9 вм^ст'Ь съ боярами стремивш1еся къ возстано- ^ 

■ 
влешю прежнягоу отжившаго порядка вещей^ того поряди 1 

ка, которому 1оаннъ противод'Ьйствовалъ всЬми сила- 
ми. Такимъ образомъ сторона Сильвестра и Адашева 
была чрезвычайно сильна,-духъ неудовольетв1Я на цз^рй, 
она сообпдила и народу и войску. Правда, что 1оаннЪ| 
удаливъ отъ себя ея представителей, обязалъ вс'кхъ 
клятвою не принадлежать къ павшей партш, не старать- 
ся о воэстановленш прежняго значешя ея представите- 
лей (^^^); правда, что онъ обязалъ духовенство не хо- 
1 датайствовать бол-Ье за т4хъ, кого признаетъ иреступ- 
/ никами (^^*); но что значили эти обязательства для лю-^ 
1 дей, которые руководились одними эгоистическими но- 
/ бужден1ями, для людей, въ которыхъ не было ни чести, 
1 ни любви къ отечеству; что значила присяга для людей,- 
\^ игравшихъ релипозными уб']&ждешями, считавшихъ эту 
присягу действительною только до перваго случая и го- 
1Говыхъ изменить ей коль скоро изм'Ьна была выгодна? 
Прим'Ьръ князя Палецкаго всего рааи^ельнЬе показы- 
ваетъ это. Приеягнувъ, во время бол^Ьзни 1оанна, въ 
1553 г. Димитр1Ю, онъ, въ тотъ же день, посыл аетъ ко 
Владимгру Андреевичу, объявляя, что готовъ вс']^ми сила- 
ми содМствовать возшествт его на ирестолъ, будетъ 
модговаривать и другихъ помогать ему, если только 
Владим1ръ Андреевичъ дастъ уд-Ьлъ Юр1Ю, зятю егр. 
Когда Владим1ръ Андреевичъ, покоряясь обетоятельствам'ь, 



^^87 

долженъ былъ присягнуть, что не будетъ искать пре- 
стола подъ Диматр1емъ; то мать его, прикладывая пе- 
чать къ крестоприводной записи, сказала: «что значитъ 
присяга невольная!» (^^^). Само собою разумеется, что, 
па паденш Адашева и Сильвестра, сторонники И1[ъ ста- 
рались возвратить имъ прежнее вл1ан1е. Объ этомъ го- 
воритъ 1оаннъ ьъ своемъ посланш къ Курбскому (^^^), и 
слова его Т'Ьмъ бол-Ье заключаютъ въ себЬ исторической 
достов'Ьрности, что мы знаемъ, что существован1е парт1Е1 
не прекращается съ падешемъ главы ея, что она не 
скоро отказывается отъ своего значен1я; но борется до 
т4хъ поръ, пока не истощитъ всЬхъ своихъ усил1Й и 
средствъ. Изъ этого открывается, что положеше 1оанна 
было чрезвычайно опасное. Окруженный со всЬхъ сто— 
ронъ людьми, не питавшими къ нему ни любви, ни со- 
чувств1Я, окруженный изм'1^нниками и предателями, могъ 
ли онъ положиться на кого нибудь? Очевидно, для него 
необходимо было создать такую силу, которая бы, на- 
ходясь вся въ его распоряжеши, принадлежала одному 
ему, и, завися отъ него одного, тягот-Ьла только къ ега 
интересамъ, а сл-Ьдовательно и къ интересамъ государ- 
ственнымъ, потому что 1оаннъ не отд'Ьлялъ своихъ инте- 
ресовъ отъ интересовъ государства, и государственные 
интересы были всего ближе къ его душ'Ь. Такая сила^ 
созданная 1оаниомъ, была опричнина. Онъ далъ этому 
учрежден1Ю особенный уставъ, онъ уничтожилъ совершенна 
всЬ отношен1я, ъсЬ связи опричника съ земщиною. Опри-^ 1 
чникъ не долженъ былъ заботиться ни о чьемъ располо- 
жеп1и, кром'% расположеп1Я царя: царь зам'З^няетъ для 
него отца, замЬняетъ родпыхъ и знакомыхъ. Въ свою 
очередь опричпикъ не долженъ им^Ьть никакпхъ интере- 
совъ, кром'Ь государственныхъ, и этимъ интересамъ дол- 
женъ былъ жертвовать даже родственными связями (^^*). 
ВсЪ эти требовашя царя отъ опричниковъ были как> 



288 

иеиъза болЬе законны н справедливы: выгоды Государтт- 
венныя всегда должны брать перев'Ьсъ надъ родствен- 
иыми связями. Только при помощи такой силы царь 
могь безопасно стать протнвъ притязашй -боярства и 
всегда им'Ьлъ въ рукахъ средство къ подавленно возста- 
И1Я боярскаго; сл'Ьдовательно это учрежден1е дало воз- 
можность Грозному действовать р'Ьшительн']&е противъ 
павшей партЕИ. Теперь понятно, почему КурбскЁй во- 
оружается противъ этого учрежден1я, почему это самое 
мудрое учрежденЁе 1оаниа, обличающее въ немъ дально- 
виднаго, предусмотрительнаго государя, называетъ пол- 
комъ сатанннскимъ. Сатанинск1Й полкъ опричнина въ 
глазахъ Курбскаго потому, что это учреждеше иъ ру- 
кахъ 1оанна было самымъ дЬятельнымъ, самымъ силь- 
нымъ средствомъ къ обузданш боярскихъ притязашй. 

Прямымъ сл'Ьдств1емъ учрежден1я опричнины я 
присяги, о которой мы говорили, Курбск1Й считаетъ не- 
справедливый судъ надъ Сильвестромъ и Адашевымъ. Но 
зд'Ьсь встр'Ьчается у него опять противор'Ьч1е. Въ начал! 
V гл. онъ говоритъ, что Сильвестръ и Адашевъ были 
обвинены тотчасъ по смерти Анастасга, а зд']Ьсь разска- 
зываетъ, что судъ надъ ними совершился по учреясдешн 
опричнины. Но мы знаемъ, что Адашевъ умеръ, еще до 
измены Курбскаго, посл'1&довавшей въ конц^ 1563 года, 
а учреждеше опричнины относится къ 1565 г. Следовательно 
зд'Ьсь ошибка бол'Ье нежели въ 2-хъ годахъ. Очевидно, 
; что Курбск1Й исказилъ Факты, чтобы только разительн'Ье 
показать вредъ ненавистнаго ему учреждешя. 

Что же касается до суда надъ Сильвестромъ и Ада- 
шевымъ, то этотъ судъ служитъ скорее къ оправдашю, 
нежели къ обвинешю царя . Не смотря на явныя 
улики, обличавш1я преступлешя обвиненныхъ, 1оаниъ 
не хот^лъ показаться пристрастнымъ въ глазахъ потом- 
ства. Им^я полное право лишить Сильвестра и Адашева 



289 

ЖЯЗН1 какъ ултепшыхъ преступннковъ. Грозный «соби* 
раетъ», по словамъ Курбскаго, «соборвще не токмо весь 
сенатъ свой М1рск1й, но и духовныхъ всЬхъ, сир'Ьчь мит- 
рополита и градскихъ епископовъ призываетъ», пору-* 
чаетъ имъ разсмотр'Ьше д'Ьла {^^^)9 в осуждаетъ обвиняе- 
мыхъ только тогда, когда большинство на соборе призна* 
ло ихъ виновными. Что на этомъ собор'Ь действовали 
вс^ самостоятельно, не ст'Ьсиялись, > видно нзъ того, что 
митрополитъ Макар1Й защищалъ, по свид-Ьтельству самого 
же Курбскаго, д'Ьло обвиненныхъ; видно иэъ того, что 
соборъ разделился на 2 партш-одна рго, другая со111га 
обвиненныхъ {^^^). Въ этомъ-то самомъ обстоятельств'^ и 
открывается все благородство, все велич1е 1оанновой ду- 
ши, истинно-царской. Онъ даетъ собору одни только 
Факты, служащ1е къ обвинешю подсудимыхъ и, не про- 
износя своего мн'Ьшя, поручаетъ обсуживать эти Факты 
по долгу сов-Ьсти и закона. Въ самомъ наказаши, кото- 
рому подверглись обвиненные, видна доброта 1оаиновой 
души, еще не ожесточенной крамолами и изменами, вид- 
но желан1е милост1Ю и снисхождешемъ усов'1^стйть кра- 
иольниковъ. Вотъ какому наказанЕЮ подверглись, по сло- 
вамъ Курбскаго, Сильвестръ и АлексМ Адашевъ: ссзато- 
ченъ бываетъ отъ него Селивестръ презвитеръ, испов^д- 
никъ его, ажъ на островъ, иже на Студеномъ мор'Ь, въ 
монастырь Соловецк1Й, край Корелска языка, въ Лопи 
дикой лежащь. А Алекс']Ьй отгоняется отъ очей его, безъ 
суда, въ нововзятый градъ отъ насъ, Феллинъ^ и тамо 
антипатъ бываетъ на мало время. Ёгда же услышали пре- 
злые, иже и тамо Богъ помогаетъ ему: понеже не мало 
градовъ ЛиФляндскихъ, еще не взятыхъ, хотяще поддатись 
ему, его ради доброты, ибо, и въ б-Ьд-Ь будуще положенъ, 
с.1ужаше царю своему в'Ьрн'Ь, оиижъ паки клеветы къ 
клеветамъ, шепташе къ шепташю, лжесшиваше кр лже- 
сшиванЁямъ цареви прнлагаютъ, на мужа онаго и правед- 

19 



290 

наго и добраго. И аб|е повелЪлъ оттуду свести ъъ 
Дерптъ н доржапъ бытв подъ стражею» ('^"). Вотъ какъ 
снисходительно поступилъ 1оащ1ъ съ преступниками. За 
свои дЪдн1Я Сильвестръ и Адашевъ были бы достойны 
казни, йо 1оаннъ наказалъ пхъ чрезвычайно легко. Оц-ь 
сослалъ Сильвестра въ Соловецк|й монастырь, ц Сильвестръ 
чрезъ это нисколько не терялъ: постригшись въ мона- 
шество онъ отказался отъ свЬта и посвятилъ жизнь свою 
Богу. Пе все ли равно было для Сильвестра, спасаться ли 
въ монастырь, лежавшсмъ 100 миль оть Москвы или въ 
Соловецкомъ? Съ Лдашевымъ Хоанпъ поступилъ еще сни- 
сходительн'Ье: онъ только удалилъ его отъ себя и поста- 
вилъ еще нам1)Стникомъ въ Феллин Ь (^^^). Но милость царя 
не тронула виновныхъ. Вместо того, чтобы смириться, Ада- 
шевъ, по всей вероятности, ;келалъ показать, что царская 
немилость для него ничего не значитъ. Есть основаше ду- 
мать, что онъ хлопоталъ о томъ, чтобы возвратить себЬ 
орежшй вЪсъ и силу; а поэтому не за благочеетке, не за за- 
слуги, которыя 1оаннъ и самъ всегда щедро награждалъ 
ц эав^кЩалъ дЬтямъ своимъ награждать (^^^), а за интрвгв 
былъ посаженъ подъ стражу, гд'Ь и умеръ, какъ увЬряетъ 
Курбсюй, естественною смерт1Ю. Этимъ опровергается еще 
другое обвинен1е, взводимое на 1оанна иноземными историка- 
ми, будто 1оаннъ отравилъ Адашева. Курбск1Й, который 
старается въ худую сторону толковать всЬ, даже добрые, 
воступки 1оанна, не преминулъ бы прииисать ему и это 
элод^янЕе, еслибы оно действительно было совершено. 

Замечательно еще одно обстоятельство. Курбскйго- 
воритъ, что Адашевъ былъ отогванъ отъ очей царя безъ 
суда, дело въ томъ, что^ онъ не признаетъ закон- 
нымъ решешя собора, обвпнившаго Сильвестра и Адашева. 
Онъ говоритъ, что ца этомъ соборЬ царь посадилъ возле 
себя прелукавыхъ мопаховъ Мисаила Сукина и Басшна 
Веснаго^ съ удо.вольств1емъ слушалъ ихъ клеветы на Силь- 



291 

вестра и Адашева. аЧто же на тсмгь соборищ'Ь проидЁо^ 
дятъ? Чтутт. пописавши вины опыхъ мужей заочн'Ь», 
Одинъ, продолжае-гъ онъ, митрополитъ возвысолъ голосъ 
аа обвиненныхъ и требовалъ, чтобы они были допущены 
на соборъ для принесен1Я оправдан1я; «съ митрополитомъ 
были согласны вс4 добрые, губительн^йшге же ласкатели 
вкуп-^Ь со царемъ возониша: «не подобаетъ, рече, о епис- 
купе! понеже ведомые сш злодЬи и чаровницы велицы^ 
очаруютъ царя, и насъ погубятъ, аще пр1идутъ1» Гд* та- 
ковъ судъ слышанъ подъ солнцемъ,» спрашиваетъ Курб- 
СК1Й, «безъ очевистнаго вЬщашя»? Онъ признаетъ этотъ 
судъ незаконнымъ, основываясь на письм'Ь Златоуста къ 
Иннокентао пап* римскому, гдЬ первый называетъ свое 
осуждеше незаконнымъ, потому что царь веоФилъ и же- 
на его не допустили его до личнаго оправдашя. «Се собор- 
ный царя нашего христ1анскаго таковъ судъ! се декретъ, 
знаменитЬ произведенъ отъ вселукаваго сонмища ласка-^ 
телей, грядущимъ родомъ на срамоту вЬчныя памяти и 
унижеше Русскому языку»! (^^^) Но причина, по которой 
Курбск1Й считаетъ незаконнымъ судъ этотъ> неудовлет- 
т>рительна: во-первыхъ, 1оаннъ зналъ достоверно о престу*- 1 
плсешяхъ обвиненныхъ, им4лъ на лице всё уликам слЬдо- 
вательно могъ осудить ихъ,* во-вторыхъ, д^ло, какъ вид- 
но изъ словъ Курбскаго, было р Ьшено по большинству 
голосовъ; следовательно было решено законно, потому 
что большинство признало Сильвестра и Адашева дМ- 
ствительно виновными; въ-третьихъ, вызовъ обвиненныхъ , 
&а судъ для очной ставки съ обвинителями былъ совер- 
шенно излишенъ: 1оанну хорошо было известно, ч^то со 
стороны обвиняемыхъ нельзя ожидать чистосердечнаго 
признашяг зналъ 1оаннъ и то, что они не могутъ представит'ь 
иствнныхъ и несомн'Ьнныхъ доказательствъ своей невиннос- 
ти, что вызовъ ихъ на соборъ только продлилъ бы сл^дова- 
ше д*ла, не избавивъ ихъ отъ заслужениаго наказашя^ 

19* 



292 




ВторыНъ сл^дсхьгеыъ удалешя Сильвестра и Адаше* 
ва Курбск1Й ставитъ перемену въ образ'Ь жизни царя: 
«счтожъ, по си1ъ, за плодъ отъ преславныхъ ласкателей, 
пачежъ презлыхъ губителей, возрастаетъ? и во что вещи 
обращаются? и что царь отъ нихъ пр1обр'Ьтаетъ и полу- 
чаетъ1»?*вотъ вопросы, которые Курбсшй предположилъ 
себ'Ь разрешить. (сАб1е д1аволъ съ ними», отв'Ьчаетъ онъ, 
«умышляетъ первый входъ ко злости, сопротивъ узкаго и 
м'Ьрнаго пути Христова, по преславномъ и шнрокомъ пу- 
ти свободное хождеше» (^^^). ЗатЪмъ опъ опнсываетъ пиры 
1оанна (^^^). ЗдЬсь иы вндимъ, что Курбск1Й въ худую 
сторону толкуетъ эти пиры и веселье, которымъ иногда 
любилъ предаваться царь. Нельзя отрицать, что 1оаннъ 
часто увлекался разгуломъ; но ктоже былъ виною этого? 
За что бы ни брался 1оаннъ, что бы онъ ни хот'Ьлъ сд'1&лать- 
во всемъ встр'Ьчалъ или сопротивлеше, или низк1Й, коры- 
стный разсчетъ со стороны окружающихъ его. ВсЬ, кого 
бы онъ ни приблизилъ къ себ'Ь, платили ему за это небла^ 
годарнос11Ю. Ни одинъ изъ его великихъ плановъ не на-т 
шелъ себ'Ь исполнителя; ни одинъ изъ его великихъ плановъ 
не встр'Ьтилъ сочувств1я въ современникахъ. Подобный об- 
стоятельства въ натур'Ь пылкой могли произвести то мра- 
чное состояше души, которое 1оаннъ старался заглушить 
шумными пирами..^^^ своемъ духовномъ зав'Ьщан1И, 1оаннъ 
самъ откровенно сознается въ этомъ, откровенно исчис- 
ляетъ всЬ проступки свои; но что же оставалось делать 
ему, если никто не понималъ его, если всЬ усил1я его бы- 
ли голосомъ вошющаго въ пустыни. «Но что убо сотворю», 
говоритъ онъ, «понеже Авраамъ не ув^д'Ь насъ, Исаакъ не 
разуме насъ, и Израиль не позна насъ? Но ты Господи, 
Отецъ нашъ еси, къ теб-Ь приб^гаемъ и милости просимъ, 
мвръ^аждь намъ просв-Ьти лице твое на ны и помилуй 
МЫ)) {^^% Разв'Ь Петръ Велик1Й не любилъ иногда попировать, 



293 

чтобы забыть на время тяжесть запятЕЙ государствениыхъ; 
разв'Ь эта могучая, сильная личность не искала для себя 
подобнаго разс']&ян1я? Но отъ того Велик1Й нисколько не 
унизился, не помрачилась его, никогда не увядающая, 
слава; не унижаетъ это и предшественника его, являюща*- 
гося намъ такою же колоссальною личностью, какъ и 
Петръ ВеликЁв. Но Курбсктй, не зная ч'1&мъ запятнать 
имя ГрознагО) вздумалъ истолковать въ худую сторону 
порывы растерзанной души царя и благодетеля своего! 
Кто же былъ виною этой п^рем^ны въ цар^, какъ не 
сторонники КурбскаЕЮ, какъ не самъ Курбск1Й9 ц']Ьною золо- ^^ 
, та продавш1Й отечество. Длинный рядъ иэ^М'Ьнъ и крамолъ ^^ 
привелъ 1оанна въ изнеможеше. 

Третьимъ сл'Ьдств1емъ сов'1&товъ ласкателей Курбсшй 
считаетъ потерю 1оанномъ прежняго мужества, его робость, 
всл^дствЁе которой онъ предалъ Москву татарамъ. «А 
еже восхваляша тя», пишетъ онъ, «и возношаша и глаго*- 
лаша тя царя велика, непоб'Ьдима и храбра: и воисти»- 
ну таковъ былъ еси, егда во страсЬ Бож1И житель- 
ствовалъ. Егдажъ иадутъ отъ нихъ и прельщенъ, что по« 
лучнлъ еси? вм']^сто мужества твоего и храбрости, б-Ьгунъ 

предъ врагомъ и хороняка.... царь велик1Й христЁанскШ 

предъ бусурманскимъ волкомъ, иже прежде предъ нами 
Н'Ьста не нашелъ и на дикомъ пол'Ь, б']^гая. А за сов'Ь<- 
томъ любимыхъ твоихъ ласкателей и за молитвами Чу- 
довскаго Левки и прочихъ вселукавыхъ мниховъ, что до- 

9 

враго и полезнаго и похвальнаго и Богу угоднаго прюб- 
р^лъ еси? РазвЬ спустошеше земли твоея, ово отъ тебя 
самого съ кром'Ьшники твоими, ово отъ предреченнаго 
пса бусурманскагоу-и къ тому злую славу отъ окрестныхъ 
сусЬдовъ, и проклят1е и нарекаше слезное ото всего на- 
роду? И что еще прегорчайшаго и срамотн^йшаго и ка 
слушашю претягчайшаго: самое отечество твое, превели- 
кое м'Ьсто и многонародное, градъ Москва, во все- 



2и 

ценной сдавиый, созхкеаъ и потребленъ со безчие«1енны11н 
народы христ1анскима внезапу» {^^^). - Действительно 
крынцы въ 1571 г. сожгла Москву; действительно, ара 
В'Ьсти о нашествш крымскаго хана, ]оаиыъ взъ Сераухова, 
гд'Ь находился съ своею опричниною, удалился къ Яро* 
славлю (^^^); но, соображая обстоятельства иашеств1Я 
крьшцев'Ьу мы не можемъ винить 1оанна въ трусости. 
Собравъ 100 т. челов'Ькъ войска, ханъ нрымсшй вступилъ 
въ южные нред'Ьлы Росски. Его встр-Ьтили изм'Ьнники д^- 
ти боярсше. Он^ поручились головою, что ханъ усп'Ьшно 
совершитъ иашест^в1е на Москву, потому что голодъ, бо* 
Л'Ьзни и казни истребили большую часть войска {оанноза; 
'Заверяли хана, ^то остальное войско находится, въ кр'Ь-' 
цостяхъ Ливоши; что Хоаннъ, малодушный и робщй, не 
решится съ малочисленною дружиною опричниковъ оста- 
новить стремлеше враговъ, и въ заключен1е объявили свое 
желаше вести крымцевъ къ Москв-Ь. Между тЬмъ Хоанн'ь 
^Д'Ьла^лъ все, что могъ, для снасешя Росс1й: онъ отрядила 
князей: БЬльскаго, Мстиславскаго, Воротынскаго, бояръ: 
Л1орозова, и Шереметева съ сильною ратью къ берегаыъ 
Оки, но двигаясь, по всей вероятности, медленно, они не 
усп'Ьли занять ихъ, дозволили хану обойти себи и двинуть- 
ся на Серпуховъ. Москва, оставленная безъ всякой защи- 
ты, была въ ужас!», Узнавъ, что ханъ езбра'лъ другую 
дорогу, воеводы съ береговъ Оки устремились къ МосквЬ; 
но вмЬсто того, чтобы дать битву подъ стЬнами ея, во- 
шли въ городъ и, расположась въ иредмЬстш, допусти- 
ли татаръ зджечь ато посл-Ьдиее. ЧЬмъ, спрашивается» 
объяснить такой образъ д^йствей воеводъ? Въ р^чи своей 
къ посламь хана крьщскагоя Тоаннъ Говорилъ: «братъ наш'ь 
(Довлеть Гирей), сослався съ нашими измЬннпки съ боярьь 
да ноШел ь на нашу землю; а бояре наши еще на поле прЯ' 
слали къ нему съ вЬстао разбойника Кудеяра Ратишеи- 
кова; и цришедъ братъ въ нашу землю Угру перел-Ьъ, а 



295 

люди наши съ ынмъ не бились^ и прпшедъ къ МосквЬ, 
Москву зжегъ» и землю, нашу вывоевалъ и кодилъ какъ- 
бы но своей земл'Ь» (^-^). Соображая обстоятельства этой 
войны, мы не можемъ сомневаться въ истинЪ 1оанновыхъ 
словъ. Крым€К1Ё ханъ, руководимый измЬнииками, не могъ 
не знать, что сильная рать стоитъ на берегах ь Оки, Рус- 
ское войско, по инострапнымъ извЬст1Ямъ (~^^), прости- 
ралось до 50 т. челов'Ькъ; слЬдовательно хану всего бли- 
же было бы поражен1емъ этой рати обезнечить свой тылъ. 
Въ нротивномъ случаЬ онъ оставлялъ позади себя войско, 
которое могло, въ случае неудачи, отр'Ьзать ему отстуц- 
леше и совершенно уничтожить его силы въ ненр1ятель- 
ской земл'Ь. Итакх, обойдя это войско, ханъ д Мствовалъ 
чрезвычайно безразсудно: онъ ставилъ себя между двухъ 
огней-между Москвою и царскою ратью. Очевидно, что 
на такой шканевръ ханъ не могъ бы решиться, если мы 
аримемъ во внимаше осторожность, съ которою дМство-* 
вали крымды во время своихъ нападешй на Россш; по 
всей вероятности, между нимъ и боярами предварительно 
условлено было какъ действовать. Воротынсшй, Мсти- 
славсшй и др. были опытными воеводами: они постоянно 
торжествовали надъ крымцами. Какимъ же образомъ мо-** 
ула они дозволить себЬ, вместо полевой битвы, решить-- 
ея на безразсудный поступокъ- занять городскхя пред«- 
М'Ьстья и допустить непр1ятеля сжечь ихъ. Они действо- 
вали какъ трусы или какъ новички въ военномъ д^л^; 
но нельзя у нихъ. отнять ни опытности ратной, ни муже-^ 
ства: ихъ прежн1я побЬды ручаются за эти достоинства* 
Такимъ образомъ изъ самыхъ простыхъ соображешй от- 
крывается, что они действовали такъ намеренно. Эти со- 
ображен1Я и вытекающее изъ ннхъ следств1е подтверж- 
даются данною послЬ этого событ1Я Мстиславскимъ за- 
иисью, въ которой онъ говоритъ: «се язъ князь Иванъ 
Мстиславскш, что семи Богу и Святымъ Бож1ймъ Церк- 



29в 

вамъ и всему православоому крестьянству в'Ьры своей не 
собдюд'Ьу а государю своему царю и великому князю 
Ивану Васильевичу всеа Русс1И и его д^темъ, и его зеи« 
ляиъу и всему православному крестьянству и всей рус- 
ской эемл'Ь изменмлъ^ навелъ есмн съ своими товарыщи 
безбожнаго крымскаго Девлетъ-Кир'Ья царя» (^^^). Изъ 
»того открывается, что воеводы съ умысломъ д'1;йствова- 
ли безразсудно, что д'Ьти боярсюе, встрЬтивш1е хана на 
граннц'Ь, не были беглецами, изгнанными изъ отечества 
страхомъ 1оанновыжъ казней, какъ говоритъ Карамзинъ(^^), 
но бы1и подосланы Мстиславскимъ и другими воеводами. 
Такимъ образомъ мы не должны винить 1оанна въ тру- 
сости, не должны приписывать ему гибели Москвы, по- 
тому что онъ сдЪлалъ все для ея спасешя: отрядилъ 
войско, отдалъ даже своихъ т^клохраиителей. Гд!» же тутъ 
трусость? Но кровь русская и гибель Москвы должны 
пасть на голову изм'Ьнниковъ. Сл'Ъдовательно Курбсшй 
ложно приписываетъ это несчаст1е перем^^н^Хоаннова ха- 
рактера и гн^кву Бож1ю за гр'Ьхи царя. Не будемъ опро- 
вергать его обвинен1я 1оанна въ трусости, потому что это 
I обвинен1е само собою д'Ьлается ложнымъ. Напротивъ мы 
должны бы были обвинять царя, если бы онъ вздумалъ 
умереть великодушною смертхю, какъ требуетъ Карам- 
^ зинъ (^^^), потому что эта смерть, не принеся пользы го« 
сударству, принесла бы одинъ вредъ. 

Разсказавъ о б'ЬдствЕяхъ Росс1И, Курбский, обращает- 
ся къ царю и спрашиваетъ его: «неужели не видишь 
ты, до чего довели тебя твои ласкатели, какъ опроверг- 
ли и опроказили, прежде святую и многоценную и по- 
каянмемъ украшенную сов'Ьсть твою? И аще намъ не 
В'Ьришь, нарицающе насъ туне изменниками прелукавыни, 
да прочтетъ величество твое во слов^, златовЬщательны- 
мн усты изреченномъ, о Ирод^». Потомъ онъ д^лавгь 
сравнеше 1оанна съ Иродомъ и ставитъ 1оаниа еще яя- 



2»7 

же Ирода; говоритъ, что царь опустошвдъ Росс1Юу ио- 
тубвлъ если це сыновъ, то «соплемеииыхъ и ближиихъ ьъ 
роду братпо погубилъ, исполняя м'Ъру кровопивцевъ: от- 
ца, матери и д^Ьда» (^^'). Но 1оаниъ не туне называлъ 
бояръ изм'Ьиннками и лукавыми. Это доказываютъ намъ 
23 записи, въ которыхъ бояре соз1Г;г»отся въ своей изм!»- 
н'Ь, доказываетъ прим'&ръ Курбскаго, докаэываетъ при- 
м:Ьръ другихъ подобныхъ преступниковъ. Что же касает- 
ся до сравпешя съ Иродомъ, то это сравнеше не мо- 
жетъ быть приложено къ Грозному. Правда, что 1оаннъ 
/ иногда поступалъ жестоко; но эта жестокость не была 
\ сл-ЬдствЕемъ его личныхъ страстей, а сл'Ьдствесмъ его 
желашя добра Росс1И. Въ жестокости виновенъ былъ не 
онъу а окружающ1е его. Что же касается до преступле- 
Н1Й, взводимыхъ на д'Ьда, мать и отца Грознаго, то мы 
уже имЬли случай показать ихъ нел']Ьпость. 

Изобразивъ перем'Ьну въ характер'^ 1оанна, присту- 
паетъ Курбсшй къ описашю казней его. Изъ всего предъ- 
идущаго разсказа его видно, что, по причин!» врожден- 
ной склонности къ пороку и злу, 1оаннъ не могъ быть 
саиъ по себ'Ь добрымъ и великимъ государемъ; что не- 
прем^кнно нужна была вн'Ьшняя сила, чтобы удерживать 
его въ пред'Ьлахъ доброд^Ьтели и справедливости. Этою 
силою Кур^сшй представляетъ Сильвестра и Адашева. 
Они сдерживаютъ порочную природу 1оанна, направля- 
ютъ его по пути доброд-Ьтели и съ удалешемъ ихъ, 1о- 
аннъ тотчасъ впадаетъ въ бездну пороковъ и д'Ьлается 
мучителемъ своихъ подданныхъ. Изъ этого краткаго 
очерка исторга 1оанна, написанной Курбскимъ, откры- 
вается, что у него въ разскаэ^ н^тъ никакой естествен- 
ности. Постараемся раскрыть: отъ чего произошла пе- 
рем'Ьна въ 1оанпЬ, отъ чего онъ сделался жестокимъ? 
Карамзипъ припимаетъ смерть Анастасга за причину пе- 
рем'Ьпы 1оанна: .«Анастас1Я», говоритъоиъ, «унесла съ со- 







298 

бою въ иогалу добродетель 1оаннову» \^^^). Неоснова- 
тельность такой причины очевидна. Глубже должны 
мы искать этой причины, и она откроется намъ въ са- 
момъ ходЪ событ1Й. Трехъ лЬтъ остался 1оаннъ по 
смерти отца, и 8 по смерти матери. Вся юность его 1 
иротекла среди крамолъ, среди опасностей всякаго рода, 
среди своеволЁя и наглости бояръ. Едва 'только скон- 
чался велик1Й князь Васил1Й III какъ удельные князья 
выступили съ своими притязашями: 1оанновы дяди нача- 
ли стремиться къ достиженпо великокняжескаго досто- 
инства. Бояре поддерживали ихъ п, всю жизнь свою, 
Елена должна была бороться съ ними. При ней своево- 
Л1е не оставалось беэъ наказашя. Ее отравили; и винов- 
ники этого злод^яшя, 111уйск1е| захватили въ свои руки 
кормило правлен1я. Они умертвили Телепнева, любимца 
юнаго царя, не смотря на просьбы и слезы 1оанна. Они 
расхитили казну царскую, и, предоставивъ Росст въ 
жертву вн'Ьшнимъ врагамъ, грабили и опустошали ее. 
1оаннъ былъ предоставленъ самому себ']к; объ немъ ник- 
то не заботился; къ нему не оказывали никакого уваже- 
111Я, не преклонялись «не только властительски, но и 
рабски» (^^^). 1оаннъ возвысилъ Б'Ьльскаго, и Шуйсще 
открытою силою свергнули и приказали умертвить не- 
счастнаго вельможу, Приблизилъ къ себЬ 1оаниъ Во- 
ронцова и этотъ едва не испыталъ участи Б^Ьльскаго: 
едва только просьбы 1оанна убедили неистовыхъ бояръ 
оставить жизнь несчастному. Бояре безчинствовалп въ 
присутствш юнаго государя, врывались ночью въ его 
сцальню и неоднократно заставляли его трепетать за 
самую жизнь (^^*). ВсЬ эти обстоятельства должны были 
поселить въ душЬ 1оанна ненависть къ боярамъ. Впе- • 

4 

чатл'Ьн1я д'Ьтства дЬйствуютъ всего сильнее на человека- 
и ничто не можетъ изгладить, н >нцчтожить нхь. Каз- 
аавъ крамольнаго Шуйскаго, 1оаинъ поручилъ управле- 



299 

те Глинскидхъу думая, что они, какъ родственники его, 
нскреиио будутъ радЬть о пользЬ государственной. Но 
ошибся. Глинсше не менЬе Шуйскихъ грабили Рос- 
С1Ю, грабили сами» приказывали грабить и рабаыъ сво- 
имъ. Неудовольств1е народа достигло высшей степени; 
во никто не хот'Ьлъ сообщить объ этомъ 1оаииу, никто 
не хот-Ьлъ открыть ему глазъ. Бояре разсчитывали, что, 
при помощи недовольнаго народа, они опять сд^Ьлаются 
«людьми держащими землю». Но первая попытка,-воз-^ 
мущеше новгородскихъ пищальниковъ, не удалась. Впро- 
чемъ эта неудача не отвратила бояръ о^ъ ихъ нам']&ре-* 
н\п; и вотъ они решились воспользоваться страшнымъ 
цосковскимъ пожаромъ. Чернь, подстрекаемая ими, умер- 
твила Глинскаго и требовала отъ 1оанна головы другаго 
дяди и бабки его Анны, потому что бояре ув1;рили на« 
родъ, что 1оаннъ, зцавшШ объ этомъ умысл'Ь Глинскихъ, 
скрылъ ихъ у себя (^^^). Въ эту страшную минуту, ког- 
да, слыша вопли мятежной, неистовой черни, юный царь / 
трепета лъ за жизнь свою явился предъ нимъ Сильвестръ, / 
Одинъ изъ зам']Ьчательн']^йшихъ д'Ьятелей 1оаннова в1ка« 
Сильвестръ давно уже пользовался расноложешемъ царя, 
и теперь, согласясь быть оруд1емъ крамольниковъ, пред- 
ставилъ царю московск1Й пожаръ и возмущенЕС черни 
сл'Ьдств1емъ гн'Ьва Бож1я за гр'Ьхп юности его. Само 
собою разумеется, что это событ1е сильно потрясло ду-ч 
шу 1оанна. Ояъ увид-Ьлъ, какая опасность грозитъ ему, 
увпд'Ьлъ, что духъ крамолы перешелъ отъ бояръ и къ 
народу, и потому на лобномъ мЪстЬ, онъ об']Ьщалъ наро-« 
ду быть царемъ правды, отцемъ своихъ подданпыхъ ц 
винился торжественно въ порокахъ своей юности, въ 
своемъ нерад'Ьнш о дЬдЪ правленхя (^^^). Видя невозмож- 
ность везд'Ь самому наблюдать справедливость и право- 
суд1е, 1оаннъ возвысилъ изъ ничтожества ЛлексЬя Ада- 
шева; онъ приказалъ ему «творить. суд1> не лицепр1ятенъ, 



300 

какъ богатому, такъ в убогому. Алексее»!, говориаъ 
онЪу (свзялъ я тебя отъ нищихъ и отъ самыхъ молодыхъ 
людей. Слышахъ о твоихъ добрыхъ д'Ьлахъ, I иьиЛ 
взыскахт тебе выше м^ры твоея, ради помощи души 
моей, хотя п твоего желашя на С1е нетъ, но обаче азъ 
возжелалъу не токмо теб'Ь, но иныхъ такихъ, хтобъ пе- 
чаль мою утолилъ и на люди моя, Богомъ врученный 
памъ, призр'Ьлъ. Вручаю теб'Ь челобитные пршмати у 
б'Ьдныхъ и обидимыхъ, и назирати ихъ с разсмотр'Ьшеиъ. 
Да не убоишвтся сильныхъ и славныхъ, восхитившихъ че« 
сти на ся I своимъ насил1емъ б'Ьдвыхъ и немощныхъпо- 
губляющихъ, ни в'Ьритн б'Ьднаго слезамъ лодснымъ н 
клетающихъ напрасно на богатыхъ^ хотящихъ ложными 
словесами неправедно оболгати 1 правымъ быти но вся 
вспытно разсмотряти и к намъ истину приносити, бояс 
суда Бож1я, I избирати судей правдивыхъ отъ боляръ и 
отъ вельможъ» (^^^). 1оаннъ думалъ, что, обязанный 
всЬмъ ему одному, Адашевъ будетъ ревностнымъ испол- 
ннтелемъ воли его и оправдаетъ его доверенность. Ду- 
ша 1оанна, растерзанная и озлобленная, искала себ! 
ут'Ьшителя,-и вотъ «сов']Ьта ради духовнаго и саасетя 
ради души своея онъ приблизилъ къ себ'Ь Сильвест- 
ра» С^^®). Онъ доварился ему, поручилъ ему выборъ 
т^хъ людей^ которымъ хот4лъ вв'Ьрить дЬла государ- 
ственныя (^^^). И что же вышло? Сильвестръ сдружился 
съ Адашевымъ и, пользуясь дов'Ьренностш царя, они ро- 
здали вс'Ь м'Ьста своимъ приверженцамъ, обогатили нхъ 
отчинами и даже такими, которыхъ не им'Ьли права раз- 
давать (^**^). Могло ли при такихъ обстоятельствах! 
осуществиться намЬреше 1оанна, что всюду должен'Ь 
былъ судъ праведенъ и нелицепр1ятенъ? могъ ли народа 
наслаждаться нНстиннымъ счаст1емъ? Но 1оаинъ все 
еще былъ увЬренъ въ безкорыстш Сильвестра, полагал, 
что Сильвестръ, «стоя у престола Владычня, побережеп 




I 



301 

души свой»; полагая, что все, что онъ съ Ад«1шевьшъ д-!* 
даетъ-д^лаетъ адввиыя ради ползы, а не лукавства ра- 
ди» С^**). Но вскоре увид'Ьлъ, что жестоко обманулся: 
тяжкая болЬзнь готова была свести {оанна въ могилу; а 
они вздумали возвести па престолъ Владим1ра Андреевича 
Старицкаго. Тщетно 1оаннъ увЬщевалъ крамольниковъ не 
нарушать вЬками утвержденнаго порядка престолона- 
сл'Ъд1а; они не слушались его, шумЬли и кричали въ той 
самой комнатЬ, гд'Ь лежалъ умирающ1Й ихъ повелитель. 
Бывши за н'Ьсколько* времени полновластнымъ господи- 
помъ земли своей, 1оаниъ долженъ былъ молить бояръ, 
оставшихся ему в'Ьрными, о спасеп1и своего семейства, 
долженъ былъ умолять ихъ б'Ьжать съ его смномъ-мла- 
денцемъ въ чужую землю, не дать изм-Ьиникамъ на поруга- 
н!е вдовы его, не допустить извести его семейство также, 
какъ изведена была мать его (*^^). 31ожно себЬ пред — ^ 
ставить состоян1е души 1оанна въ это время. Люди, обла- 
годетельствованные имъ, возвышенные имъ изъ ничто-- 
жества, осыпанные его милостями, люди, на преданность 
которыхъ онъ всего бол'Ье могъ и им'Ьлъ право пола- 
гаться, откры'^о, безсов'Ьстно изменяли ему, Въ царст- 
ве, имъ прославленномъ, возвеличенномъ его трудами, въ 
царств-Ь, гд-Ь за н'Ьсколько времени все склонялось предъ 
нииъ, никто не хот']Ьлъ повиноват1^ся ему, не было убе- 
жища его семейству. Мрачною представлялась 1оаниу 
судьба существъ, которыми онъ всего болЬе дорожилъ — 
жены и сына. 1оаш1Ъ понималъ, что еще не охлад-Ьетъ 
труцъ его, а они будутъ уже жертвою крамольннковъ, 
жертвою его властолюбиваго брата, забывшаго его бла- 
год^жня. Но 1оаннъ всталъ съ одра болЬзни. Прежнею 
мнлостью и кротостью отличались вс'Ь поступки его. Та- 
кинъ образомъ по наружности въ немъ не произошло ни 
какой аерем'Ьны; но въ душЪ онъ уже изм']Ьпился. Онъ всталъ 
съ одра бол'Ьзни, оскорбленный, какъ царь, неповинове- 




302 

пгешъ поддапныхъ его власти, противод'Ьвств1ен'& его по-* 
ьел'Ънтыъ . Онъ былъ оскорблеиъ какъ челов^къ: 
насущная потребность каждаго изъ насъ состовтъ 
въ томъу чтобы знатьу что мы им']^еиъ людей, готовыхъ 
помочь намъ въ трудныя минуты нашей жизни. 1оаннъ 
все сд'Ьлалъ для того, чтобы им'Ьть этнхъ людей, 1 
осыпалъ ихъ благод']Ьян1ями, и, стоя при вратахъ гроба, 
им^лъ полное право требовать отъ нихъ доказательствъ < 
преданности и в-врности ; но что же увид'Ьлъ?-Эти 
люди первые возстали противъ негб, явились первыми 
крамольниками. Такая низкая неблагодарность должна 
была поселить йъ Грозномъ отвращен1е къ этимъ людямъ 
1оаннъ былъ оскорблеиъ и какъ супругъ и какъ отецъ. 
Самое естественное желанхе челов^ка-обезпечить судьбу 
своего семейства; но Грозный вид'блъ, что его семейству 
н^тъ части въ земл-Ь русской, что его семейству оста- 
лось только печальное средство къ спасен1Ю-б']&гство 
въ чужую землю. Итакъ глубоко оскорблеиъ былъ 1о- 
аннъ, но думалъ усов'Ьстить крамольниковъ забвешемъ 
вины. Т-Ьхъ, которые всего бол-Ье противорЪчвли ему, онъ 
даже возвысилъ: напр. ведора Адашева. Можетъ быть, 

I думалъ 1оаннъ, я не умЬлъ оценить и достойно наградить 
ихъ заслуги, а потому они и возстали противъ меня. 

/ Поправлю свою ошибку. И вотъ мы видимъ его опять 
государемъ кроткимъ и милостивымъ. Ни одна казнь не 
омрачила этихъ лЬтъ его царствовашя. Но образумила ли 
эта милость и кротость царя крамольниковъ? Мы видпм'Ь 
совершенно противное. Въ 1556 г. 1оаннъ началъ войну 
ливонскую. Мы вид')^ли уже, какхя причины побудили 1о- 
анна воевать Ливошю. Но Сильвестръ и его сторона не 
хот']Ьли этой войны; они требовали, чтобы 1оаниъ дМ" 
ствовалъ вс^ма силами противъ Крыма. 1оаннъ внд'Ьл'В 
нелепость этого сов'Ьта, вид^.1ъ весь вредъ, какой мО' 
жетъ проистечь для Росс1и отъ исполнешя его^ и потому 



303 

отвергъ его. И чтоже? Сильвестръ, требовавш1Й до спхъ 
поръ отъ 1аанна цослуша1)1я только въ д Ьлахъ^ касающих* 
ея нравственности, подумалъ, что им'Ьетъ пргво навязы-* 
вать ему и политичесшя свои уб^ждеятя. Поэтому не- 
послушавЁе 1оанна оскорбило его и онъ нрибЬгнулъ къ 
такому средству, которое должно было окончательно охла- 
дить къ нему и раздражить оскорбленнаго уже имъ царя* 
Сильвестръ началъ говорить Гоанпу, что бол Ьзнь жены и 
д'Ьтей его, его собственныя бол'Ьзни суть сл-Ьдетвхе гн-Ьва 
Бож1я за ослушаше сов'Ьтниковъ (^^^). Мало этого, Силь- 
вестръ вздумалъ напугать царя какими-то ад'Ьтскими 
страшилами (^**). Подобный образъ дШсттй долженъ былъ 
вывести 1оанна изъ терп']^н1Я. Онъ понималъ, что Силь-« 
вестръ старается обмануть его. Кто вникалъ въ душу 
челов-Ьческую, тотъ можетъ. понять, что всЬ возможныя 
оскорблешя прощаются легче, нежели обманъ, потому 
что при этомъ посл'Ьднемъ случаЬ, обманщикъ очевидно 
разсчитываетъ на слабоум1е обманываемаго> а такой раэ-« 
счетъ простить трудно, потому что онъ оскорбляетъ са- 
молюб1е человека. Вотъ, почему бываетъ такъ жестока 
ищен1е за обманъ! Видя, что Сильвестръ и Адашевъ; не 
достойны его дов'Ьренности, видя, что они пресл-Ьдуготъ 
одни только корыстныя ц^ли, 1оаннъ пересталъ слушаться 
нхъ соъ'ктовъ» Тогда Сильвестръ, потерявш1Й все зиачеше, 
ноступилъ какъ надменный челоп'Ькъ, не хот'Ьвш1Й сми^ 
риться предъ законными требован1ями царя; онъ удалил- 
ся въ монастырь, а АлексЬй Адашевъ отправился въ Ли- 
вошю. Смерть Анастас1и произвела окончательный, р]&ши— 
тельный разрывъ между стороной Сильвестра и Адашева 
и царемъ. АнастасЁя въ послЬднЁе годы жизни не была 
расположена къ Сильвестру и его сторонникамъ, выказа- 
вшимъ во время болЬзни царя свои преступные замыслы. 
Это нерасположеше она, безъ сомн']&шя, старалась сооб- 
щить и царю. Поэтому враги Сильвестра и Адашева не 



30« 

замедавлн внушить царю мысль» что снерть Аяастасш 
была выгодна для стороны Сильвестра. Хоаннъ иомнилъ, 
что бояре извели его нать и не могъ не заразиться подо- 
ар'Ьн1емъ» что и супруга его им'Ьла туже участь, и Курб- 
СК1Й, расточагощ1Й другикъ съ такою щедростЕЮ обвине- 
И1Я въ отрав-Ь, не долженъ жаловаться, что въ томъ же 
обвинили и его друзей. Соборнымъ опредЪлен1емъ осудив-ь 
Сильвестра и Адашева, 1оаннъ поступилъ съ ними милос- 
тиво: перваго оставилъ въ томъ же монастыр'Ьу гд'Ь онъ | 
жилъ до сихъ поръ» а другаго сдЬлалъ нам-Ьстникомъ въ 
Феллин'Ь. По павшЁе представители партш не переменили 
своего поведешя. Они старались возвратить, при помощи 
своихъ сторонниковъу прежнее вл1яше. Поэтому 1оаннъ 
сослалъ Сильвестра въ Соловецшй монастырь и приказалъ 
посадить подъ стражу Адашева. Что же делали въ это 
'время ихъ сторонники? Озлобленные, раздраженные 1оан-* 
/иомъ, они не замедлили принести отечество въ жертву 
( своимъ страстямъ и одинь за другимъ изм1»няли 1оаниу: 
дозволяли малочисленному непр1ателю разбивать ихъ, 
убегали въ Литву и Польшу, какъ КурбскЕЙ, и наводпли 
на Москву поляковъ и крымцевъ. Видя, что кротость и 
милость ни къ чему не повели, 1оаннъ пришелъ наконецъ 
къ заключенно, что однимъ страхомъ смерти можетъ обу- 
здать крамольниковъ. Нельзя отвергать, что, р'Ьшившись 
на это, онъ дЪйствовалъ жестоко; но ему уже бол^е не 
\ оставалось никаквхъ средствъ, никакихъ способовъ обу- 
С здать своевол1е бояръ: до крайности раздраженъ былъ онъ 
безпрерывнымъ сопротивлешемъ ихъ. Все, что бы онъ 
ИИ д'Ьлалъ, бояре истолковывали въ худую сторону. Видя 
со стороны бояръ одни измены и крамолы, 1оаннъ, съ 
первыхъ л'Ьтъ царствован1я, сталъ возвышать худород- 
ныхъ, полагая, что они, незнатные родомъ, будутъ без- 
прекословными исполнителями его воли. Руководясь та- 
кою МЫСЛ1Ю, онъ возвысилъ Адашева, возвысилъ и дрт- 



305 

тпхъ. Что же опъ увид-Ьлъ? Ояъ увид^лъ, что и эти люди 
увлеклись общимъ духомъ крамолы, забыли свое прежнее 
ничтожество и мечтаютъ о власти. Зная как1я прит'Ьсне- 
шя терпятъ области отъ намЬстниковъ, онъ далъ областянъ 
право р'Ьшать д'Ьла мимо нам'1!стниковъ и волостелей (^*^]; но 
общиим не поняли высокой мысли царя, не 1аоняли оказан* 
наго имъ благод'Ьян1Я9 и д-Ьла пошли хуже прежняго. 
Вздумалъ 1оаннъ для блага Росс1И покорить Ливоимю; но 
воеводы его изм'Ьняли ему, постыдно оставляли поле 
ботвы предъ слаб'Ьйшимъ ненркятелемъ, сносились съ 
врагами царя и Россга и продавали отечество. Думая 
пресечь злоупотреблешя, 1оаннъ учреждаетъ опричниковь; 
но вскоре увид^лъ необходимость прекратить ихъ суще- 
ствоватСу потому что они сделались злЬйшими губителями 
государства; сл'Ьдовательно во зло употребили дов-Ьрен* 
пость монарха.-Однимъ словомъ, что бы ни предприни* 
малъХоаннъ, на какую бы м']^ру онъ ни р'Ьшался,'— всюду 
встр'Ьчалъ низкое корыстолюб1е и самый отвратительный 
эгоизмъ; къ кому бы ни прилеплялся 1оаннЪу кого бы 
ни осыпалъ онъ своими благод'Ьян1Ями,-во всякомъ онъ 
встр-Ьчалъ человека неблагодарпаго и безчувственнаго. 
Этихъ обстоятельствъ было достаточно для того, чтобы 
раздражить даже Флегматика, а не только ч^лов'Ька^с:^ 
такими пылкими страстями какъ 1о<иш:ь. Итакъ не по ч 
природ'Ь своей Гоаннъ былъ жестокъ, но до этого довели 
его т^ люди, которые вииятъ его въ варварств-Ь. Не дол* 
ясно упускать изъ виду и того, что эти жестокости пре- 
увеличены ненавист1Ю современниковъ, и отчасти даже 
вымышлены, что доказывается разногласмемъ св1Гд'Ьтельствь 
о казияхъ. Кром-Ь того при разсмотр^ши казней 1оаниа, 
мы должны взять во внимаше характеръ тогдашней мра- 
чной эпохи. Приломнимъ, как1Я жесток1я казни сущест- 
вовали въ то время въ западной Европ!} и возмемъ во 

20 



УОб 



вяймаше мЬру ирестуо.1е111Й казвеитлхъ ш^^льшотъ, самуга 
упорность борьбы и ожесточе111е об'кихъ сторопъ. 

Пристуаомъ теперь къ разсмотр'Ьшю г^лъ казпей Гроз- 
Наго, о которыхъ говоритъ Курбск1Й. «Скоро по Алекс^ев^ 
сиерто н по Селивсетров-Ь взгиан1Ю воскурвлось», пишегь 
Онъ, «гоиеи1е' великое, и возкаръ лютости въ земл^Рус-* 
с кой возгор'Ьлся; п гонен1е воистину такое нес*1ыханноеу 
116 токмо въ Русской землЪ никогда же бывало, а ни 
у древпихъ поганскихъ царей, потому что въ то время толь- 
1С0 мучили ЛМ10 исповЬдовавшихъ Хрвета, а сродниковъл 
виакомынъ ихъ, хотя бы они и тутъ стояли и были и»* 
вЬстны, не брали и не мучили. А напгь но90явлеины& 
лв^рь,» продолжаетъ онъ, «вопервыз&ъ, на^алъ писать 
имена сродниковъ АлексЬя и Сильвестра, да и не только 
сродииковъ, но 11 друзей и сосЪдей знаемыхъ, хотя и 
мало знаемыхъ или вовсе неизв'1Ьст«ыхъ, ради богатства 
и стяжашй вхъ, началъ ихъ подвергать различнымъ иу- 
камъ, а другихъ, лишая им^шй, изгонять въ дальн1я стра- 
ны. А прочтожъ мучилъ т'Ьхъ неповинныхъ? Про то: по- 
неже земля воп1Яла о т'Ьхъ праведныхъ въ не1К>та1В11оа1ъ 
лзгнанш (т. е. о Сильвестре и Адаи№вгЬ)у нарекаюсь в 
кленуще т'кхъ предреченныхъ ласкателей, соблазнввшвлъ 
царя» (^^^) Такимъ образомъ изъ причины гоненгя, при- 
водимой Курбскимъ, видно, что павшая сторона Алеке^я 
и Сильвестра, стараясь о возстановленш своего значешя, 
.ропща на царя за удалеше своихъ представителей, воз-^ 
;будвла его гн'Ьвъ и сама, следовательно, была причинохо 
своего истреблешя, а не царь, не мстивш1Й никогда пре- 
жнихъ оскорблен1Й. 

«Въ это время» говоритъ Курбсшй «убита Мар1я 
преподобная, нарвцаемая Магдалина, съ 5-ю сына»я 
своими: понеже была родомъ Ляховица, потомъ всправи-' 
лась въ нравов Ьр1е)). По свидетельству Курбскаго она 
отличалась постничествомъ, «часто употрс(5ляла пишу 



♦ОЛько разъ вх нед'Ьлю, носила »а преподобномъ тЬлЬ 
ТЯЖК1Я вериги жел^Ьзныя. Она оклеветана бьтла въ томъ^ 
что будто бь1 была чародЬйка п сообщница Алексеева; 
По этой иричин-Ь царь вел-Ьлъ погубить ее еъ д^тьши и 
многихъ съ нею: понеже ^^ой Алексей не только самФ 
былъ доброд-Ьтеленъ; но и другъ и причастникъ, яка 
Давидъ рече, ве^Ьмъ бояШиисл Господа и сообщник!» 
всЬмъ, хранящимъ запов'Ьди Его. Десять прокаженныхъ 
онъ им'Ьлъ въ дому своеанъу тайно питалъ ихъ и самъ 
о^'ира^ъ 1ГН0Й ихъ своими руками» [^^^). Кто была эта Ма- 
р1я и за что она была казнена, неизвЬсй'но, потому что 
о ней уиоминаетъ одинъ Курбсшй; 

В-Ь 1:ожв время, по свидЬтельству Курбскаго, казнена 
б^ылъ 1оаннъ Шишкииъ, ^одс+венникъ АлексЬя^ съ женою 
и д-Ьтьми; потомъ убитъ Дан1илъ, братъ Адашева съ сы- 
номъ Тархомъ, двЬнадцатилЬтйи^къ С^*^;; но ни въ сино- 
дик'Ь, ни въ послужномъ списке не упоминается о смерти 
1оаина Шишкина и Дашила Адашева, у котораго былъ 
действительно сьшъ Тор1ъ, как1ь значится въ родослов- 
йой книгЬ {^*% Потомъ казнены, говоритъ Курбсшй; 
тесть Адашева Петръ Туровъ и 0еодо|)ъ, Алексей и Ан- 
дрей Сатины (^^^). Но^ ко^'да казнены эти лица и были: ли 
<Юн д-ЬйсГви^ельно казнены^ Уеи^гЬстно, потому что мы 
не им'Ьемъ иикако1'о евид'Ь1'ельства объ э^омъ, кром'Ь 
свид'Ьтельствъ Курбскаго, которому не имЬемъ никакого^ 
права дов-ЬряТь, и^мЫъ уже случай не однократно пока- 
зать какъ недобросов-Ьстенъ онъ въ иэложенш Фактовъ. 
Йо если ноименованныя лица и д'Ьйствительпо казнены^ 
1*0 какъ близше родственники АлексЬя Адашева они, ра-* 
зум'Ьется, были и самыми ревностными его поборниками 
и не могли не казаться въ глазахъ 1ааина преступниками,* 
потому что пресл'Ьдовали туже самую ц^ль, за которугеГ 
оиъ удалилъ отъ себя Сильвестра и Алексея Адашева. 

20* 



»08 

«Пакв убатъ отъ него», говоратъ Курбсшй, «тогда 
князь ДвмптрШ Овчннинъ, его же отецъ здЬ (т. е. 
ьъ Лнтв'Ь) много л'Ьтъ страдалъ за него и умре ту. Ое 
шыслужидъ на сына! бо еще во юношескомъ в!-' 
ку, акя л'Ътъ двадесяти или мало бол^, закланъ огь 
самого его руки» {^^^). Но Гваньини свидетельству етъ, 
что Димитр|й Овчининъ былъ удавленЪу по повел'ЛшЕЮ 
царя, на погребку и причиною гнЬва 1оаииова на него вы- 
ставляетъ жалобу ведора Басманова, царскаго любимца, 
на оскорблеше, нанесенное ему Овчиною (^^^). Хотя это раз- 
ногласхе наводитъ на сомн^ше въ самой казни Димитр1я, 
потому что объ ней не упоминается въ послужномъ свнс- 
к^, потому что имени его и'Ьтъ и въ синодике; но если 
онъ и дМствительно былъ казненъ» то одной причины 
гн'Ьва Хоанна, приводимой Курбскимъ, слншкомъ достато- 
, чно для казни Димитр1я Овчины, потому что слова, ска- 
занный посл']Ьднимъ Басманову, въ высшей степени была 
. оскорбительны для 1оанна. Наконецъ невероятно, чтобы 
' 1оаннъ умертвилъ этого князя собственноручно. 

«То^да же», по словамъ Курбскаго, «уб1енъ отъ него 
(1оанна) Князь Михайло, глаголемый Р^пнинъ»; причиною 
казни было то, что Р'Ьпнинъ, призванный 1оанномъ на 
пиршество, не хот'Ьлъ плясать въ маск'Ь вш^стк съ царемъ 
и его любимцами. 1оаннъ требовалъ, чтобы Р'Ьпнинъ весе- 
лился вм'Ьст^ съ прочими и началъ надавать на его лице 
маску; но Р'Ьпнинъ вырвалъ ее и растопталъ ногами, ска- 
завъ царю: «не буди ми се безум1е и безчише сотворити^ 
въ сов'Ьтническомъ чину сущу мужу». Разгневанный царь 
отогналъ его отъ очей своихъ и, спустя н'Ьсколько дней, въ 
воскресенье приказалъ умертвить въ церкви предъ олта- 
ремъ ('*'). Поступокъ Репнина дЪйствительно былъ въ 
высшей степени грубъ и неблагопристоенъ и могъ раздра- 
жить всякаго, даже и не столь пылкаго какъ Грозный. 
Но мы не зпаемъ былъ ли действительно казненъ Р^пнинъ, 



300 

потопу что въ нослужномъ саисгЬ онъ значится умер- 
шиыъ своею смертно въ 1565 г. {^^% а мы должны бо- 
л'Ье дов'Ьрять ОФФИщальному свпд'Ьтельству, нежели сло* 
вамъ изм'Ьннвка, который исказилъ Факты для того, что* 
бы обвинить ненавистнаго царя. 

«Потомъ убитъ на порог-Ь церковиомъ Юр1Й Ка- 
шииъу шедш1Й къ заутрени» (^*^*), Въ послу жномъ спискЬ 
и о Кашвн-Ь сказано, что онъ умеръ своею смертно (^^^). 
«Потомъ убитъ братъ Юр1Я 1оаннъ, а родственникъ ихъ, 
Димитр|й Шовыревъ посаженъ ва колъ», 

«Дядя князей Шовыревыхъ, князь Димитр1Й Курля- 
тевъ, насильно постриженъ въ монашество съ женою и 
съ ссущими малыми дЬтками, а ио коликихъ л'ЬтЬхъ по- 
давлено ихъ вс'Ьхъ» С*^). Этотъ Димитр|й Курлятевъ ^ 
былъ единомышленникомъ Сильвестра и Лдашева и, сл'Ь- { 
довательнОу подобно имъ, онъ былъ противниконпь намЬ- ' 
реши и нлановъ царя. Введенный представителями пар- 
тш въ думу, онъ, вм^ст-Ь съ прочими членами стороны, 
занышлялъ возвести на престолъ Владим1ра Андреевича 
и почти пюсл'Ьдшй присягнулъ Димитр1ю спустя уже 3 
дня посл-к общей присяги (^^*). Подобно Курбскому^ онъ 
ве одоб|^ялъ ливонской войны и, посланный вм'ЬстЬ съ 
Михаиломпь Р'Ьпнинымъ въ Ливошю съ войскомъ, Д')^ЙСТ- 
вовалъ тамъ въ высшей степени неудачно: дозволилъ 
магистру взять Рингенъ и повелъ л'Ьлл такъ« что мы 
едва не лишились самого Дерпта (^^^). Такой образъ д'Ьйств1Й ^ 
Курлятева долженъ былъ раздражить 1оаина, не щадив- 
шаго ничего для покорешя страны. По удаленга отъ 
д^лъ Сильвестра и Адашева, Курлятевъ, имЪвшШ одни 
интересы съ павшими представителями партш, само со<» 
бою разумеется, не могъ одобрять поступка царя. Карам- 
зинъ, основываясь па словахъ Курбскаго, говоритъ, что 
Курлятевъ, вскор'Ь по пострижеши, умерщвленъ со вс^мъ 
сеиействомь и относить эту казнь къ 1561 году (^^^). 



310 

Д'ЬвствительнОу ъъ ар^савской переписной книгЬ говорит* 
|:а: «столпикъ, а въ пемъ государева грамота къ дьяку 
къ Оидрею Васильеву, да другая къ князю Ди11итр1Ю 
Хворостпиппу цисана о княз!^ Дувтрш Кур^дтевЬ^ какъ 
велено вести его въ монастырь ко Спасу на Водокъ. 
Л'Ьта 7071» ('^^). Сл']кдоватсльно нельзя сомн'Ьваться въ 
томъ» что Курлятевъ быдъ постриженъ въ монахи. Цзъ 
описи царскаго архива видцо, что онъ заключенъ былъ 
въ Каргополкцомъ Челмскомъ монастыре {'^^); а въ цо- 
(^лужномъ списк-Ь старпнныхъ чиновниковъ сказано: 
(с7070 года умеръ бояринъ князь Днмитр1Й Иваповичь 
Курлятевъ» (^®^). Итакъ ни однимъ пзъ этихъ противо- 
Р'Ьчащихъ другъ другу изв'Ьст!! не подтверждается» что- 
0ы Курлятевъ былъ казненъ 1оаи|)омь. 

«Потомъ уб1еиъ отъ него Петръ Оболенсшйэ глаго-» 
лемый Серебряный, сагклотскпмъ саномъ украшенъ и 
мужъ нарочитъ въ воинств']^ и богатъ» {^^*). Действи- 
тельно ОболенрК1$-Серебряный былъ каэпенъ, какъ вид* 
ПО изъ послужиаго списка {'^^) и изъ синодику (^^% 
^Гваньини разскааываетъ подробности этой сэдерти. По 
^го ув]&рен1Щ, царь въ праздникъ Св. Ил1В, во время обЬда, 
Эдругъ сталъ изъ за стола и, сопроэ^ождаемый опрнчникацЯ) 
устремился въ Москву, цриказалъ схватить Серебр'янаго и, 
безъ всяко1| вины, сЬкирою отсЬчь ему голову, разгра- 
билъ его пм^нш и сошегъ его домъ (^^' ). Но этого свод*- 
] тельства мы не А1ожемъ принять безусловно, потому 
НТО всЬ свидетельства иностранныхъ писателей о Гро2(- 
помъ составились подъ вл1^н1емъ ненависти къ нему щ 
|*оссш. 

Шотомъ того же роду княжатъ по0|ено: Александра 
Дрославова п князя Вла4им1ра Курлятева, сыновца онаго 
Димдтр1д;обабьми подобны Ангел амъ въ ^изни и разуи^^яо 
роду вдекомы отъ всликаго Вл9дцм1ра, отъ пленицы вели- 
I ^саго кця^д Михаила Чер1ШГОБркаго, замучсннаго Батысяг. 

1 
I 
I 



311 

Но и х^ сродницы его, кров1Ю в1нчавш1еся9 приложеии суть, 
110страдавш1е иеповдинЬ, къ пострадавшеА1у за Христа и 
ореставлени мучеиика къ мученикомъ» С^^)' Действи- 
тельно эти князья казнены, потому что имена ихъ по-. 
м-Ьщены въ синодике (^^^); но нельзя думать, чтобы они 
были казнены безвинно. То участ1е, тЬ похвалы, кото- 
рые имъ раеточаетъ КурбскЕЙ, доказываютъ, что эти леца 
были сторонниками Сильвестра, особенно Владим1рь Кур- 
лятевъ, а ел Ьдовательно и противниками царя и им-бли, ' 
но всей в'Ьродтности» так1е же смиренные нравы, какъ 
Сильвестръ л Адашевъ» 

«Тогда же уб1енъ отъ него княжа Суздальское Алек* 
сандръ Горбатый съ сыномъ Петромъ семнадцатил^т- 

нимъ ТЬ княжата Суздальсше влекомы отъ роду. 

великаго Владим1ра, и была на нихъ власть старшад 
русская» между всЬмц кияжаты, бол'Ь дву сотъ дЬтъ, и. 
влад'Ьлъ единъ отъ нихъ Андрей, княжа Судальекое Вол- 
гою р^кою, ажъ до моря Касшйскаго». Курбсшй гово^ 
ритъ, что «Александръ Горбатый, мужъ ума глубокаго> 
вм'Ьст'Ь съ сыномъ, неповиннЬ носЬчены отъ 1оанна, яка 
агнцы Бога живаго». Дал^е онъ оцисываетъ самую 
казиь и говоритъ, что исынъ хот'Ьлъ быть казценъ дреж- 
де отца, но отецъ не допустилъ его, не желая вид'Ьть 
его смерти и первый былъ казценъ» а за т^мъ казненъ 
и сынъ, предварительно поцЬловавъ отрубленную голову 
отца. Съ таковымъ упован1емъ и со многою вЪрою ко 
Христу своему отойдоша» (^"^^У Действительно въ пос- 
лужномъ списк'!^ подъ 7074' г. Александръ Борисом^. 
Горбатый значится въ числЬ выбывшихь^ т. е. казнен^ 
ыыхъ (^^^). Таубе и Крузе говорятъ: ссАлександръ Гор-» 
батый обезглавлень вмЬст^ съ 15 лЬтнимъ сыномъ п^ 
1566 г.» (^^^); нмена Александра Горбатова и его сына, 
Петра, записаны и бъ синодикк ('^^). Следовательно 
иЬгь никакого сомиЬиЬь чю |а1даь Горбатый и сынь 



312 

его былв казиеньь Но подробности ихъ казни опвсавы 
Курбскимъу какъ онъ самъ говорвтъ» по васдышк']^ ^^^*) 
в, вероятно, преувеличены врагами Грознаго, желавоганн 
эт'имъ возбудить еще большее негодовате на него и пред^ 
ставить его тираиомъ. Курбск1Й говоритъ, что Горбатый 
казиенъ безъ всякой вины; но вся истор1я рода Шуи- 
скихъ доказываетъ, что они были людьми самыми не-. 
благонамеренными. Они никогда не забывали» что ихъ 
предки были старшьми князьями въ Руси; потому-то 
долго не хот'Ьли они покориться Москв^Ь и служили Нов- 
городу противъ московскихъ государей до самаго его 
паден1я. Перейдя на службу московскую, они никогда 
пе забывали своего прежняго значешя и явились вино- 
вниками смутъ въ малолетство Грознаго, отравили мать 
его (^^^), расхитили казну, оскорбляли самого Хоанна (^^^), 
самовольно казнили людей ему преданныхъ и в^р- 
ныхъ (^^^), свергли двухъ митрополитовъ {^^^), свиреи- 
ствовали какъ львы въ областяхъ С^^}, отказались при- 
сягать юному Димитр1Ю во время болезни 1оанна (^^); 
однимъ словомъ, они были самыми непокорными под- 
данными. Можно думать, что и князь Александръ Гор- 
батый им^лъ точно ташя же свойства; вероятно и онъ 
не забывалъ, что онъ «есть старшая власть въ земл! 
русской» и это, можетъ быть, было причиною казни его 
и его сына. 

(сПотомъ убитъ по повел^шю его князь ДимнтрШ 
Ряполовск1Й» С'**); но о смерти его не упоминается въ 
послужномъ списке; его имени нЬтъ и въ синодике» 

«Паки поб1ени отъ него того же л^та княжата 
Ростовск1б Семенъ, Андрей и Васил1Й и друзш съ ни- 
ми» (^^^). Во время болЬзни 1оанна князь Семенъ Рос- 
Т0ВСК1Й быль однимъ изъ ревностнМшихъ доброхотовъ 
Владвм1ра Андреевича и славилъ его мужество и умъ 
предъ народомъ на площади (^^^). Следовательно онъ 



^ 



313 

открыто возсталъ противъ 1оаина. Въ 1554 году, опъ^ 
вм^ст']^ съ братьями и племянниками, вм']кст'Ь съ князь- 
ями Лобановыми и Пр1Имковыми, задумалъ бежать въ 
Литву и просилъ у Сигизмунда опасной грамоты на про- 
"Ьздъ; но былъ схваченъ и признался, что онъ «думу ца- 
ря и великаго князя польскимъ посламъ приказывалъ и 
эат^мъ послы в'Кчнаго мира не сд'Ьлали и мпопя понос- 
ныя слова про царя и великаго князя имъ приказывалъ». 
Въ оправдан1е свое онъ говорилъ, что «вздумалъ сд-Ьлать 
это отъ убожества и малоумства». Приговоренный къ 
смерти, онъ былъ изъ уважен1Я къ ходатайству митро-^ 
полита посланъ въ заточеше на Б'Ьлоозеро {^^*у Но по- 
сд'Ь, какъ можно думать, благодаря старашю стороны 
Сильвестра, къ которой принадлежалъ, Семенъ Ростов- 
скЕЙ былъ прощенъ, потому что изъ разрядовъ видно, 
что, въ 1565 году, онъ былъ воеводою въ Нов'Ьгород'Ь 
Нижнемъ (^^^). Итакъ мы видимъ, что 1оаннъ отдалъ 
вину Ростовскому; но изм'Ьннику, разъ задумавшему вре- 
дить отечеству, показавшему, что отечество для него ни- 
чего не значитъ, трудно и даже невозможно сд'Ьлаться 
в^рнымъ слугою его. Н'Ьтъ ничего нев'Ьроятнаго, что Се- 
менъ Роетовск1Й опять замышлялъ изм'Ёну, а потому ка- 
зненъ. Это было, какъ видно изъ послужнаго списка, въ 
7075 году. Но братъ его, думавш1Й н'Ькогда изм'Ьнить 
111'1ст'& съ нимъ, умеръ своею смерт1Ю (^*®). 

«Потомъ т^хъ же княжатъ Ростовскихъ Васил1Й 
Темкинъ и со сыномъ своимъ разсЬканы отъ кром']&шни- 
ковъ его, катовъ избранныхъ, за повел'Ьшемъ его» {^^^). 
Но Темкинъ въ послужномъ списк'Ь показанъ подъ 7078 
г. въ числ'Ь умершихъ своею смертш, а не казнен- 
ныхъ С*^), Если и казненъ, то, в'Ь роятно , за прсступле-' 
»ие, потому что онъ тоже былъ изъ роду Ростовскихъ 
князей, а они въ 1554 г. всЬ хотели изменить Рос- 
С1Й (^^^]. Въ родословной книг'Ь у князя Васил1я Тем- 



314 

кнма, бывшаго боярцномъ ВладомЁра Андреевача^ дЬтей 
но показано {^^% 

«Пакн убЕбнъ княжа Петръ, глаголемый Щенятевъ, 
виукъ княжата Литовскаго ПатрикЕевъ, мужъ з^ло благо* 
родный бЪ н богатый и оставя все богатство и многое стя- 
жанЕе, мнишествовати былъ ироизволилъ. Но» Хоаннъ», 
разсказываетъ Курбск1Й, ал тамъ его повел-Ьлъ мучить, 
жечь на раскаленной сковород'Ь и бнть иглы за ногти, 
н въ такихъ мукахъ доблестный Щенятевъ скончал- 
ся» С^*). По свидетельству Таубе и Крузе онъ былъ за- 
сЬченъ (^^')9 а по послужному списку умеръ своею смертно 
въ 7076 г« (^^^). Что онъ д']Ьйствительно поступилъ въ 
монашество это видно изъ обиходника Кнрилловскаго 
монастыря^ гд'Ь сказано: «тогожъ м'Ьсяца (августа) въ 
24 день память по княз']^ Петр'Ь Михайловиче Щенятев^^ 
во иноц'Ьхъ Пименъ» (^^^). Итакъ, мы видимъ, что сви- 
детельства о смерти Щенятева разногдасятъ. Если воро- 
чемъ Щенятевъ и действительно казиенъ, то былъ до« 
стоинъ этого. Въ 1553 г. онъ выказалъ себя привер- 
женцемъ Владнмфа Андреевича^ вместе съ другими не 
хотелъ присягнуть Димитр.ш и открыто возсталъ про- 
тив!» 1оаина (^^^)« Прощенный, онъ конечно не отказался 
отъ своих'% притязашй» какъ не отказалась и Сильвестръ 
п Адашевъ даже после своего падешя. Жестокая 
казнь, которой подвергся ПДенятевъ» по свидетель- 
ству Курбскаго, безъ сомнен1Я выдумана последнимъ 
и мы тещъ болЬе имЬемъ право недоверять ему, что 
во*первыхъ, извест1я о казни противоречатъ^ а во^ 
вторыхъ, что, по послужному списку, онъ умеръ свое» 
смерт1Ю. 

ссВъ теже лета побиты^ пишетъ КурбскШ, братьд 
мои княжата Ярославсюе, влекомые оть роду княжати 
Смоленскаго, Святаго веодора Ростиславнча, правнука 
велпкаго Владимира Моиомад|.а; пмсда ихъ были; князь 



веодоръ Львовъ» мужъ зЬдо храбрый и святаго житель-* 
ства, и отъ младости своей» ажъ до четыредЬсятиаго л'Ь- 
та» служилъ ему вЬрнЬ, многажды надъ поганскими языки 

свЪтлыя бдолешя постав 1ялъ Другаго князя веодора, 

внука славнаго князя веодора Романовича, вже прад'Ьду 
того царя, губителя нашего, въ ордЪ будучи, даже еще 
въ невол']^ были княжата Руссше у ординскаго царя и отъ 
его руки власти пр1Нмовали, потомъ за его попечешемъэ 
на царство свое возведеиъ бысть» [^^^у Курбсшй назы-* 
ваетъ Оеодора Львова и другихъ князей ярославскихъ ' 
братьями своими, потому что они происходили отъ одного 
корня съ нимъ (^^^)-имеино отъ веодора Ростиславича < 
Смоленскаго. Когда и за что казненъ веодоръ Львовъ, 
1Сурбск1Й, по обыкцовешю своему, ничего не говоритъ. 
Имени веодора Львора нЪтъ въ синодике. Что касается 
до свидетельства Курбскаго: будто веодоръ веодоровичъ 
Львовъ выхлопоталъ престолъ московск1Й Василпо Тем-> 
ному; то это, кажется, совершенная выдумка. Въ этомъ 
рзуча'Ь помогъТ?асил1Ю хитрый бояринъ его Иванъ Ди-« 
Д1итр{евпчъ, отъ'ЬхавшШ посл'Ь къ Юрш, дядЬ Васил1я, а 
изъ 4')^тописей не видно, чтобы ведоръ ведоровичъ 
дрииимдлъ въ этомъ дЬл^ какое цибудь участ1е. Дал^е 
Курбск1Й разсказываетъ, что одного ихъ князей ярослав<-» 
скихъ, Ивана Шаховскаго^^Грозиый убилъ въ Невл^, идя 
къ Полоцку; «цотомъ Васил1я, Александра и Михаила 
Про'зоровскихъ и другихъ княжатъ того же рода, назы«Ф 
ваемыхъ Ушатыми, тЬхъ же княжатъ Ярославскихъ роду, 
догубилъ всенародн'к понеже им'Ьли отчины велик1я, мню, 
иегли изъ того ихъ погубилъ» (^^*). Во'Ь эти князья, т, е. 
Львовы, Прозоровскхе и Ушатые, происходили, какъ и 
Курбск1Й, отъ князей ярославскихъ (^^^); С4')&дов ате лыш 
были съ нимъ одного рода, С^щю собою разумеется, что 
X Ьми же самыми иритязашями, которы|^и нроникнутъ былъ 
КурбскШ, ираникнуты были а родичи его, ярославсшо 



31в 

князья, и следовательно, подобно Курбскому, были про- 
тивниками 1оанпа и того начала, котораго опъ былъ 
представителемъ; и если они казнены, то уже конечно 
не за пом'Ьстья обширныя, которыя остались при пхъ 
потомкахъ С^), а за какое нибудь нреступлен1б. Это пред- 
положен1е т'Ьиъ в^роятн^е, что большая часть вельможъ, 
казненныхъ Хоанномъ» были дМствительно виновны, какъ 
это мы уже вид'к1И и увидимъ дал'Ье. Ни Прозоровскихъ, 
упоминаемыхъ Курбскими, ни Ивана Шаховскаго именъ 
Н'Ьтъ въ синодик'Ь; а всенародн'Ь князья ярославсте не бы- 
ли истреблены, потому что мы встр']Ьчаемъ, напримЬръ 
Фамил1Ю Львовыхъ, при царЬ ЛлексЬ^ Михайловиче (^^^). 
Следовательно 1оаннъ казнилъ изъ нихъ только т^хъ, 
которые оказались, подобно Курбскому, преступяикамп. 

«Потомъ, 1оаннъ князь Пронск1Й» служивш|й еще от- 
цу Хоаннову, много разъ бывший великимъ гетманом^, въ 
старости постригштйся въ монахи, быль утопленъ по по- 
вел^шю царя. Потомъ, убитъ и другой князь Пронсюв, 
Васил1Й Рыбинъ» (^^^), Этотъ посл^дшй упоминается въ 
родословной книге (^^^); но о казни его ничего пе гово- 
"^ рится. Что касается до Происки хъ, то они были по- 
стоянно изменниками и непокорными подданными. Такъ 
они, вместе съ Шуйскими, въ 1542 г., въ Думе, въ при- 
сутств1И государя, бросились на любимца его Воронцова, 
силою извлекли его въ другую комнату, били, мучилв, 
заключили въ тюрьму противъ воли государевой и сосла- 
ли въ Кострому (^^*). Въ 154.7 году Грозный взялъ съ 
Ивана Пронскаго клятвенную запись въ томъ, что этотъ 

4 

' последшй «не отъедетъ отъ него ни въ Казань, ни въ 
Литву, ни къ папе, ни къ Оренцовскому королю, ни въ 
Крымъ» и пр. Въ этой грамоте Пронск1Й далъ клятву 
верно служить государю Ивану Васильевичу, обязался не 
ссылаться ни съ кЬмъ изъ поименованиыхъ государей 
бсзъ ведома царя Ивана Васильевича «и думы государя 



^ 



^ 



317^ 

своего царя и великаго князя всея Рус1И не проносяти ни* 
кому, в которые р'Ьчи услышитъ у государя своего н т^хъ 
р-Ьчей его не сказати ни кому» (^^^). Но недолго онъ 
оставался в-Ьрньшъ царю н чрезъ 5 лЪтъ снова ^зм'&нилъ. 
Въ 1553 т. у во время болезни Хоанновой, онъ открыто 
возсталъ протнвъ воли царя и склонился на сторону. 
Владим1ра Андреевича и съ бранью и ронотомъ присяг- 
нулъ наконецъ Димитрхю {^^% Такимъ образомъ мы ви- 
димЪу что милость царя не могла удсвЪстить Пронскаго, 
и потому 1оаннъ могъ предать его смерти какъ государ- 
ственнаго преступника. Но опять можно сомн']^ваться 
казненъ или нЬтъ Пронск1Й. У Курбскаго онъ утоплеп-Ь; 
въ р'Ьк'Ь; Таубе и Крузе говор ятъ> что онъ засЬченъ (^^^); 
а въ послужномъ спискЪ бояръ онъ ноказанъ умершимъ 
своею смертмю въ 1569 г. {^^^), следовательно, спустя 
годъ но смерти Щенятева, съ которымъ вм^стЬ, по сви- 
д'Ьтельству Таубе и Крузе, бы лъ зас^^ченъ въ 1568 г. (^'^^). 
Если мы примемъ это свид-Ьтельство, то выйдетъ, что 
Происк1Й умиралъ дважды. Самое разноглас1е свид'Ь- 
тельствъ объ образе его смерти не есть ли ясное дока- 
зательство, что онъ никогда не былъ казненЪ) а что эта 
казнь, какъ и друг1Я, изобретена врагами Грознаго. Именъ 
1оанна и Васил1я Происки хъ н^тъ и въ синодике. 

«Тогда же убилъ Владим1ра, стрыечнаго брата сво- 
его, съ матерью того ЕвФросиньею, княжною Хованскою, 
яже была отъ роду князя великаго литовскаго Олгерда, 
огцаЯгайла, короля польскаго, и воистину святую и по- 
стницу великую, во святомъ вдовств'Ь и во мнишеств'Ь про- 
возс1явшую. Тогда же растр']^ляти изъ ручницъ пове- 
л-Ьлъ жену брата своего Евдошю, княжну Одоевскую, та-, 
кожъ воистину святую, и з'Ьло кроткую и дву младен- 
цевЪу сыновъ брата своего, отъ тоя святыя рожденныхъ: 
единому было имя ВасилШ, аки въ 10 лЬт^хъ, а другой 
мн^йшЕЙ. Запамятовахъ уже, яко было имя его. И 



319 

йяые мнози слуэн пхъ вЬрти пэб1ени» (^^^. ВладпЩъ 
Андрсеввчъ былъ воепптаиъ отцемъ свовиъ, княэемъ Ан- 
дреемъ Старицкийъ^ въ правил ахъ и въ понят1яхъ про- 
жившихся уд'Ьльныхъ князей, и по ходатайству Сильве-^ 
стра былъ освобожденъ из*^ темницы^ куда вм^ет^» еъ 
отцемъ былъ посажен'^ Еленою^ Еоаннъ постоянво былъ 
жескн расположен'^ 1^1^ йеиу; но Владнм1ръ Андрее- 
вичъ в^ 1553 г. задумалъ взойти на престолъ, торжест-* 
кенно отрекся отъ присяги ДимиТрш, и когда наконецъ 
долженъ былъ дать Грайоту, что не будетъ искать подг 
Дн1§итр1енъ престола, то ЕвФросинЕЯ» прикладывая къ 
этой гранот^Ь печать, прибавила, что присяга невольная 
ничего пе значитъ. Хотя 1оаннъ простилъ брату это по-* 
куШеше; во все-таки онъ не иогъ съ той поры ит^пь 
къ нему доверенности. Изъ д-Ьлъ розыскнаго приказа 
бидно, что 1оанну донесли, что Владиинръ Андреевич*^ 
вошелъ съ новгородцами и псковичами въ заговоръ, кло- 
ВИВШ1ЙСЯ къ тому, чтобы : Новгородъ и Псковъ присоеди-^ 
нить къ Польш'Ь, а Владимхру Андреевичу сд'Л^латься вс-^ 
ликимъ княэемъ мос&овсКимъ. 1оаннъ приказалъ схватить 
В'!^роломнвго брата (^*^). Изв'Ьст1е объ этомъ заговоре 
Т'Ъмъ бол'Ье достоверно, что Владцм1ръ Андреевичъ я въ 
1553 г. Стремился тоже войти на престолъ. При томъ 
не ограниченномъ честолюб1И, 1(оторьшъ отличались 
Владим1ръ Андреевичъ и мать его, нельзя подумать, что- 
бы, не усп^въ разъ въ своихъ планахъ, онъ отказался 
от'^ дальн'Ьйшихъ попытокъ. По старымъ понят1яиъ онъ 
считалъ себя старше 1оаннова сына и не могъ никогда 
свыкнуться съ МЫСЛ1Ю о повиновен1и младшему. Что ка- 
сается до участи внновнаго, то ее нельзя определить; 
потому что все Сказашя о ней чрезвычайно разноречи- 
вы. Такъ въ новгородской летописи разсказывается 
следующее: «въ лето 7077 генваря въ 6 день на Креще- 
вк Господне, царь и велик1Й нняэь Иванъ Васильевичсг 



319 

всеа Русш, уби брата благовЬрнаго и велп1саГо йИйзИ 
Андрея Старицкаго» (^*^). Но зд-Ьсь число оэначепо не- / 
пра&ильно. Мы знаемъ, что Владим1ръ Андреевичъ умеръ 
9 октября (•*^). Таубе н Крузе говорят^, что Тоапнъ иэгь 
своихъ собственныхъ рукъ отравилъ брата, его жену а \ 
д-Ьтей (*^*). Тоже самое свид4тельствуетъ и датск1Й по- « 
еолъ УльФельд-ь, бывши у насъ въ 1578 году (***)• Па ' 
сказашю Гваньини, Владимхру Андреевичу отсЬклн голо-^ I 
ву (**®); а Одерборнъ, называя его Георпемъ, говоритъ^ ; 
что опъ былъ зар'Ьзанъ (•*'^). Точно также разиогласятъ : 
взв'Ьст1Я и объ участи супруги Владин1ра. Но сввд'Ь- | 
тельству Курбскаго, Хоанн'Ь вел'Ьлъ разстрН^лять ее изъ .' 
ручницъ; а по свид'Ьтельству Таубе и Крузе, отравилъ^ I 
ее (^**;. Но вС'Ь эти свидЬтельства, ставящ1я 1оанна ! 
какнмъ-то извергомъ, не заслуживаютъ никакого дов'1р1Я^ 
во-первыхъ, потому что они оставлены вамъ заклятыми 
врагами царя; а во*вторыхъ, самое разноглаёхе нхъ оче-« 
видно говоритъ въ пользу 1оанна^ 

«Потомъ уб1енъ)>, продолжаетъ Курбсшй «славный в 
Нейсду княжаты Русскими Михаил! Воротынск1Й и Ники*^ 
1Га княжа Одоевсшй, сродный его^ еъ младенчики дЬтка-« 
ми своими — едииъ аки седми лЪтъ> а другой мн-^йтШ, 
со женою его: всеродн-Ь погублено ихъ, глаголютъ; его же 
была сестра, предреченная Евдошя святая, за братом*» 
царевымъ Владимфомъ». Въ чемъ же состояла вина 
Воротынскаго? «Не въ томъ ли», говоритъ Курбскхй^ 
«что, спустя годъ по сожжеши Москвы, Воротынск1Й на-* 
несъ страшное поражеше кръшцамъ и приелалъ къ хо--* 
ронякЪ и б'Ьгуну царю, заб']^жавшему въ Великхй Новго-^ 
родъ, Див1Я мурзу, знамепитаго кровошйцу христ1анскаго7 
Въ благодарность за этотъ подвигъ, говоритъ онь, 1о- 
аняъ приказалъ схватить и привести къ себ']^ связаннаго= 
евятаго мужа, оклевстаннаго слугою въ нам']^реиш оча- 
ровать царя. Не смотря на оправданге, приносимое Во--' 



320 



ротынскямъу царь прпказадъ его жечь, положа связанна- 
го па дерево между двумя огнями, и самъ остр1Смъ жез- 
ла подгребалъ угли подъ его т'Ьло. Также и Никиту 
Одоевскаго приказалъ мучить различно, ово срачицу 
его произикнувшя въ перси его, тамо и овамо торгати: 
той же въ таковых.ъ аб1е мучешяхъ скончался, а Воротьш- 
СК1Й полумертвый сосланъ въ Бкмоозеро. Но, отъ'Ьхавъ 
три мили отъ Москвы, ко Христу своему отъиде» (^^^). 
Посмотримъ теперь, въ чемъ состояла вина Воротынска- 
го и действительно ли постигла его такая лютая казнь? 
Изъ исторш открывается, что, спустя два почти года псь 
сл-Ь измЬны Курбскаго, Воротынсюй самъ задумалъ из- 
М'Ьнить. Но 1оаннъ узналъ объ этомъ и, въ апр'Ьл'Ь 1565 
г., взялъ съ него клятвенную запись. Въ этой записи, 
данной за поручительствомъ митрополита Аеанас1я, архн 
елйскоповъ и епископовъ, Воротынсюй объявляетъ, что 
«проступилъ предъ царемъ и за свою вину билъ ему че- 
ломъ>|; что государь простилъ его и что онъ обязывает- 
ся впредь служить вЬрно и не изм'Ьнять ему отъЬз* 
домъ (^^^). Бояре и дворяне обязались, въ случа'Ь изме- 
ны Воротынскаго, внести въ казну 15 т. рублей ^^^'). 
Въ 1571 году ВоротынскШ преступилъ крестное ц^лова- 
Н1е. Вм'Ьсте съ Мстиславскимъ действуя противъ крым- 
цевъ, онъ доступилъ ихъ сжечь Москву. Въ в^ЦЕтвеиной 
записи, данной въ этомъ году, МстиславскЕЙ говорить, 
что его «изменою и его товарищей святыя церкви^ мо- 
настыри и православное крестьянство изпровержевы, а 
крестьянская кровь многая пролита» (^^^). Изъ этого 
видно, что и ВоротынскШ изм'Ьнплъ отечеству вм'^ст^ съ 
Мстиславскимъ, потому что и онъ былъ въ числ!» това- 
рищей посл']&дняго (^^^). ЧеловЬкъ, два раза, не смотря 
на клятву, ИЗМЕНИВШЕЙ такъ постыдно интересамъ оте- 
чества, безъ всякаго сомн']^Н1я, не затруднился изменить 
и въ^ трст1Й разъ. Спустя 10 м-Ьсяцевъ послЬ победы 



321 

своей надъ крымскими татарами Воротынсюй былгъ осу- 
жденъ. Причина его осужденга не известна. Въ руко- 
писной разрядной книг']^ академш иаукъ разсказывается 
подъ 7081 г: с(Гр']&хъ нашихъ ради н']Ьмецк1е люди у 
Кодовера у города царевыхъ и великаго князя воеводъ 
нобили» а убили на томъ д'Ьл^ правыя руки боярина^ 
князя Ивана Андреевича Шуйскаго; а дворянъ и д^тей 
боярсБихъ и людей боярскихъ и стр']^льцовъ многихъ 
побили. А самъ царь и князь велик1Й пошелъ въ свою 
отчину въ Велнк1Й Новгородъ, Тогожъ году (7081) апр'Ь- 
ля въ 15 день на берегу были воеводы по полкомъ: 
въ большомъ полку бояре и воеводы князь Михаиле 
Ивановнчь Воротынсшйу да Михайло Яковлевичь Моро-- 
зовъ и стояли въ Серпухов'^. Въ правой рук'Ь бояре и 
воеводы князь Нвкита Романовичь Одоевсшй, да Иванъ 
меньшой Васильевичь Шереметевъ» стояли въ ТорусЬ.,... 
И царь и велик1Й князь положилъ опалу на бояръ и 
Боеводъ на князя Михаила Ивановича Воротынска- 
гОу да на князя Никиту Романовича Одоевскаго, да 
ша Михаила Яковлевича Морозова: ьелЬлъ ихъ казнити 
смертною казнпо)) (^^^). Въ послужномъ спискЬ бояръ 
Воротынсшйу Одоевсшй и Морозовъ показаны также вы- 
бывшими т. е. казненными въ 1573 году (^^^). Хотя о 
вин'Ь казненныхъ не упоминается^ но> в'Ьроятно» они каз-* 
нены не за доброе дЬло. Мучешя, которымъ они под- 
вергались по свид'Ьтельству Курбскаго, не подтвер- 
ждаются нич^мъ, а дов']&рять Курбскому мы не вмЬемъ ни- 
какого права> потому что главною его ц^лпо было очернить 
Грознаго въ глазахъ потомства и современниковъ. 

Боярсше роды, подвергшнеся, по свидЬтельству 
Курбскаго, опал*]^ и казнямъ во время Грознаго, всЬ 
принадлежали къ древн'Ьйшимъ московскимъ Фампл1ямъ. 

«Въ начал'Ь мучительства своего, говоритъ Курбск1Й, 
мудраго сов'^тника своого 1оанна Шереметева мучилъ 

21 



323 



такою презлою узкою теннкцею, острьшъ помостом^ 
приправленною, иже в^р!} не подобно, н оковалъ тяж- 
кими веригами по вы'Ь, по рукамъ и по ногамъ, и къ то- 
му еще по чресламъ обручь толстый железный и къ 
тому обручу десять пудовъ железа прнв'Ьсити повел^лъ 
н въ такой б^л^ аки день и нощь мужа мучилъ. Прхй- 
дя въ темницу» разсказываетъ Курбсшй» «Грозный на- 
чалъ допрашивать Шереметева, куда онъ спряталъ свои 
богатства. Узникъ отв^чалъ, что руками нищихъ онъ 
передалъ ихъ Христу. Тронутый этими словами, царь 
приказалъ перевести Шереметева въ другую темницу и 
облегчить его мучешя. Но въ тотъ же день приказалъ 
удавить брата его Никиту, храбраго воина, а Ивану 
Шереметеву, истощенному муками, дозволилъ постричься 
въ монахи. Не в'Ьмъ, заключаетъ Курбск1Й, еще и таиъ 
ие повел')&лъ ли уморити его» (^^^). Иванъ Васнльевичь 
Большой Шереметевъ д^^йствительно съ 1567 года бы^ъ 
въ опал'Ь. Причиною гнЬва 1оаннова на этого боярина 
было его намЬреше б')&жать въ Польшу. Въ 1564* году 
марта 8, государь взялъ съ него запись, по которой онъ 
обязывался служить в'Ьрно и не отъ'Ьзжать изъ Россш, 
а въ противномъ случа'Ь бояре обязались внести за него 
въ казну 10,000 рублей ('^®). Сказаше Курбскаго о му- 
чен1яхъ, которымъ подвергся Шереметевъ, не подтверж- 
дается нич'Ьмъ, а поэтому мы ви^емъ полное право не 
признавать его достов'Ьрнымъ на томъ осиоваши, что 
Курбсшй писалъ подъ вл1яшемъ страстной ненависти къ 
1оанну. Мы знаемъ только, что Шереметевъ, прощен- 
ный 1оанномъ, былъ несколько л']^тъ опять думнымъ со- 
В'Ьтникомъ, потомъ, по собственному своему желанш, 
постригся въ монахи, и кончилъ жизнь свою въ Кирил- 
лоб'Ьлоозерскомъ монастыре. Въ цослужномъ списк'Ь 
бояръ онъ показанъ умершимъ подъ 7079 г. (**^); а изъ 
письма 1оаннова къ кирилловскому игумену Козьме вид- 



323 

но, что Шереметевъ быдъ живъ еще въ 157У году (•-•). 
Сл'Ьдовательно, оиъ умеръ не въ начале мучительства 
1оаниова, которое по Курбскому начинается съ 1560 г. 
съ удалешемъ Сильвестра и Адашева, но спустя уже 17 
л'Ьтъ. Что касается до брата Никиты Шереметева, то 
по списку бояръ онъ показаиъ умершимъ въ 7073 г. (•**), 
следовательно свид']&тельство Курбскаго о томъ, что онъ 
удавленъ по приказашю 1оаниа, мы им'Ьемъ полное право 
отвергнуть, потому что въ случа'Ь казни онъ означенъ 
былъ бы въ послужномъ списк'Ь вы&ывгиимь. 

«Потомъ убитъ 01 ъ него», говоритъ Курбск1Й, 
стрыечный братъ жены его Семенъ Яковлевичъ, мужъ 
благородный и богатый, такожде и сынъ его; еще въ 
отроческомъ вику удавленъ» (*^^). Кто это былъ Семенъ 
Яковлевичъ неизвестно. Если это былъ Семенъ Василь* 
евичъ Яковля, внучатый братъ царицы Анастас1И» 
то онъ 7076 г. пожалованъ былъ изъ окольничихъ въ 
бояре, а въ 7077 г. умеръ, а не казненъ (*^*), Правда, 
что казненъ Иванъ Петровичь Яковля \^^^)^ но онъ каз- 
ненъ спустя годъ по смерти перваго въ 7078 г. Этотъ 
посл^дшй 28 марта 1565 г., за ручательствомъ митропо- 
лита Аеанас1я, далъ запись, что не отъ'Ьдетъ никуда и 
будетъ служить в-Ьрно за то, что государь его пожало- 
валъ и вину ему отдалъ (*^'). Можетъ быть Курбскй 
пе рем']&ша лъ имена. 

«Паки уб1ени отъ него мужи грецка роду, имепемъ 
Хозяинъ, нареченный Тютинъ, иже былъ у него подскар- 
б1емъ великимъ, и погубленъ всеродно, сир^чь съ женою 
и д'Ьтьми и другими южики» (^3*). действительно, Хозя- 
инъ Тютинъ, въ 1556 году, былъ казненъ у Хоанна (*^^) 
и имя его упоминается въ сицодик^ Грознаго (^^^Ч Сле- 
довательно онъ былъ казненъ; но когда и за что — не из- 
вестно. Курбск1Й не упомпнаетъ какому роду казни под- 
вергся Тютинъ; но, по свидетельству Таубе и Крузе, онъ 

2Г 



324 



былъ разс'Ьчем'Ь на части съ женою, двумя сыновыши- 
/ младенцами и двумя дочерьми, и эту казнь совершилъ 
I князь Михайло Темгрюковичь ЧеркасскЕЙ, братъ царицы 
Марш {^^^). Но Таубе и Крузе были отъявленными вра- 
гами царя; а потому, допустивъ, что Тютинъ казненъ, мы 
все такн не можемъ принять подробностей его казни, 
сообщаемыхъ намъ Таубе и Крузе. 

«Потомъ разграбилъ сигклита своего скарбы велише, 
отъ праотцевъ его еще собраны, ему же имя было 1о« 
аннъ, по наречен1Ю Хабаровъ, роду старожитнаго^ яже 

варицалися Добрыиск1е По трехъ же л'ЬтЪхъ убитн 

его поьел^лъ со единочаднымъ сыномъ, изъ отчины: по- 
■еже велик1я отчины вм^лъ во многихъ пов']&т'Ьхъ» (^^*). 
Карамзинъ относитъ казнь его къ 1570 г. и говоритъ о 
ней словама Курбскаго, не приводя никакаго другаго 
свидетельства (^^^). Но КурбскШ или вовсе не означаетъ 
причинъ казни, илц означаетъ ихъ превратно, и 
преувеличиваетъ до крайности самыя обстоятельства; 
сл'Ьдовательно мы не можемъ решить, точно ли потону 
казненъ Хабаровъ-ДобрынскШ, что иы^лъ богатыя по- 
м^етья, Скор'Ье можно полагать, что причина казня 
была совершенно иная: страшш подумать, чтобы 1оаннъ 
могъ завидовать этимъ ничтожнымъ лоскуткам> его об- 

ширнаго царства. 

«Въ т-Ьхъ же л'Ьт'Ьхъ убилъ св-Ьтлаго роду мужа 

Михаила Матв'Ьевича Лыкова и съ нимъ ближняго род- 
ственника его юношу зЬло прекрасниго» иже послаяъ 
былъ на науку за море, во Ермашю, и тамо навыкъ до-* 
брс Алеманскому языку и писашю и возвратись въ оте- 
чество отъ мучителя смерть вкусилъ неповинн'Ь». Да- 
л'Ье онъ разсказываетъ о славной смерти Матв'Ья Лыко- 
ва, отца Михайлова, который, при взятш Стародуба ли- 
товцами, р')^шился лучше сгорать живой, нежели сдаться 
литовцамъ. Жена и д^ти его были отведены въ илЪп 



335 

в, по 120велЬн1Ю Сигизмунда Августа, яаучены языку 
римскому. Послы московскхе Василхй Морозовъ и вео- 
доръ Воронцовъ пспросили ихъ у короля въ отечество» 
во истинну неблагодарное и недостойное велнкнхъ му« 
жейу въ землю лютыхъ варваровъ. И вотъ^ тамъ одннъ 
изъ нихъ 1оаннъ уморенъ въ темннц'Ь лифляндскимъ ма* 
гистромъ, а другой Мнжаилъ былъ воеводою въ Ругоде- 
В'Ь и убитъ тамъ отъ мучителя, варварскаго царя (**^)- 
Д'Ьйствительно, МатвМ Лыковъ погибъ, но въ Радогощ^, 
а не Стародуб'Ь (^^^). Сыновья его Иванъ и Михайло 
служили 1оанну и первый дМствительно былъ взятъ въ 
пл'Ьнъ магистромъ ливонскимъ посл'Ь поражешя РЬпнв- 
иа 7063 (1555) г. (^*). НодМствительно ли братъ его 
Михаилъ Лыковъ былъ воеводою въ Ругодев^^*— неизве- 
стно. Что касается до казни его, то это изв'&ст1е мы 
считаемъ за вымыселъ Курбскаго^ потому что оно не 
подтверждается никакими актами. Напротивъ въ списк'Ь 
бояръ сказано: «7079 года умеръ Окольничхй Михайло 
Матв'1^евичь Лыковъ» (**'). 

«Потомъ погубилъ родъ Колычевыхъ, такоже му- 
жей св-Ьтлыхъ и нарочитыхъ въ род'Ь, единоплеменныхъ 
сущихъ Шереметевымъ: бо прародитель ихъ, мужъ св-Ьт- 
лый и знаменитый, отъ н^мецшя земли вы'Ьхалъ, емуже 
имя было Михаилъ: глаголютъ его быти съ роду • кня- 
жатъ решскихъ». Причиною ихъ казни Курбсшй выста- 
вляетъ то, что митрополитъ Филиопъ, нроисходивш1Й так- 
же изъ Фамилга Колычевыхъ, возсталъ противъ безза- 
К0Н1Й царя. КурбскЁй разсказываетъ, что опустошая по- 
И'Ьстья Шереметева, Грозный приказалъ загнать въ одинъ 
домъ много народу, а Ивана Борисовича Колычова схва- 
тить и привязать къ ст'Ьп'Ь въ томъ же дом']^. Потомъ 
приказалъ прикатить туда несколько бочекъ пороху и 
зажечь. Какъ скоро взорвало домъ, 1оаниъ съ опрични- 
ками поскакалв смотреть истерзанные трупы. Одинъ 



326 

игъ опричпнковъ далеко въ полЬ увидалъ Колычева, ко-* 
торыйу будучи одною рукою привязанъ къ бревну, си« 
Д'Ълъ невредимый н п'Ьлъ благодарственные псалмы 
Богу. Немедленно опричникх ссЬкъ ему голову и при-» 
месъ царю, а атотъ, приказавъ ее зашить въ кожанный 
М'Ьхъ, послалъ къ Филиппу, заключенному въ темницу, 
приказавъ сказать ему: «се сроднаго твоего . глава! не 
помогли ему твои чары». Курбск1Й говоритъ, что всЬ 
Колычевы, числомъ 10 человЬкъ, были избиты Гроз- 
нымъ ('^). Ножетъ быть, причиною казни 1оанна Бори- 
совича Колычева былъ гнЪвъ 1оанна на митрополита 
Филиппа, но эта казнь преувеличена въ своихъ подроб- 
ностяхъ до очевиднаго неправдоподоб1я. Зам-Ьчу еще, 
что родъ Колычевыхъ ие былъ истреблень весь 1оан- 
иомъ, что мнопе изъ ни\ъ умерли своею смертш и, на- 
конецъ^ одинъ изъ атой Фамплпь Михайло Крюкъ ве- 
доровичь Колычевъ былъ околышчимъ при цар*]^ веодо- 
Р'Ь 1оаилович^Ь (*^*). 

«Потомъ уб1енъ отъ него мужъ храбрый Василтй 
Разладинъ, потомокъ 1оаш1а Род1оиовича Квашни. Постра- 
дала отъ мучителя и мать его веодос1я, им'Ьвшая трехъ 
сыновей: единъ предреченный ВасилШ, а другой 1оаннъ, 
третхй НикиФоръ, убиты въ сражепш съ ливонскпми и-Ьы- 
цамип (•*^). Разладины, происходя отъ древляго москов- 
скаго боярскаго рода, разум'Ьется, были на сторон! 
Г'кхъ же притязан1Й, которыя обнаружила и московская 
боярская парт1я. Дал^е Курбск1Й разсказываетъ о каэпи 
Димитр1я Пушкина, единоплеменнаго Чсляднинымъ, Ан- 
дрея Шеииа, внука ДимитрЕЯ Шеипа, и семи Морозовыхъ, 
изъ которыхъ упоминаетъ о ВладимфЬ Морозов-Ь, гово- 
ритъ о казни Льва Салтыкова съ 4- пли еъ 5 сыновьями, 
Игнат1я, Богдана и 0еодос1Я Заболоцкихъ, погубленныхъ 
всероднгь; Васпл1Я Бутурлина съ братьями, родственнвка 
Ивана Петровича Челяднпна, Ивана Воронцова ВамятнВ' 



327 

Сабурова съ женою и сыномъ {^^^}. Этотъ последней был^ь 
родственникомъ Соломон1и^ супруги Васид1Я III (•**)• «До- 
тонъ убиты, продолжаетъ Курбсюй, Андрей Кашкаровъ, 
знаменитый защитою Лаиса, братъ его Азархй съ д'Ьтьми 
и родственниками Васил1емъ и Григорхемъ Тетериными, 
Даншлъ Чулковъ, происходавш1Й отъ рязанскихъ дворянъ- 
Оеодоръ Булгаковъ; пишетъ» что царь приказалъ ведору 
Басманову зар']6зать отца своего Алексея; приказалъ 
умертвить князя Владим1ра Курлятева и вмЬст'Ь съ нимъ 
Рригорха Степанова, сына Сидорова^, съ роду великихъ 
сигклитовъ рязанскихъ. Потомъ погублены Сабуровы 
Долпе и СарыхозинЫу числомъ 80 челов^къ. Убитъ 1оан- 
номъ Никита Казариновъ съ сыномъ Оеодоромъ. Подроб- 
ности казни этого посл']Ьдняго сановника, сообщениыя 
Курбскимъ, сл'Ёдующ1я: 1оаннъ послалъ за нимъ опрични- 
ковъз но Казариновъ, узвавъ объ этомъ» удалился въ мо- 
настырь на рЬк*!» Ок*]^ и постригся. Опричники явились 
и туда. Казариновъ не скрывался отъ вихъ, но выйдя къ 
нимъ на встр-Ьчу сказалъ: «азъ есмь, его же ипцете»! И 
немедленно былъ схваченъ и представленъ въ слободу, 
гд^ находился царь. Увид'Ьвъ Казаринова въ монашескомъ 
одеявш, 1оаннъ воскликнулъ: «Онъ ангелъ: подобаетъ ему 
на небо возлет']^ти», и, привязавъ къ двумъ бочкамъ по- 
роху, приказалъ взорвать его. Но что много говорить, вос- 
клицаетъ Курбсшй: имена жертвъ свир'Ьпости 1оанна за- 
писаны въ книгу животную, а я не могу и перечесть 

ихъ» (»*^)- 

«Потомъ убиты царемъ мужъ славный въ ррд']^ Ми- 
ханлъ Морозовъ съ сыномъ 1оанномъ 18 л'Ьтнимъ и съ 
другнмъ юпМшимъ, имя котораго я забылъ, и съ женою 
его Евдок1ею, дочерпо Димитртя Б^льскаго, ближняго 
сродника короля Ягайла» (^^^). 

Изъ родословной этихъ лицъ, казненныхъ 1оанномъ, 
открывается, что вс^ они принадлежали къ древнМшимъ 



328 

болрекшп родат» а именно: Чфляднпны прянадлажалн 
къ древнМшей Фамилн и предокъ нхъ быль иосковскнт 
боярнномъ еще при Кадит'Ь (^^^). Шерем$тевы выехали 
наъ Пруссга ('^^) и состояли въ родстгЬ съ Колычевыми, 
Романовыми и Кобылиными (^^^), а н*Ькоторые изъ членовъ 
•той Фамялш были замечены въ нам-Ьреши изменить оте* 
кеству ('^*). Яковлевы выехали изъ Швещи ('^^) и состо- 
яли въ родстве съ Захарьиными ('^^); сл'вдовательно при- 
вадлежалп къ московской боярской партш. Предки Ха- 
ёароеог^Добрыпскаго выехали изъ Касуйской орды (^^^) и 
состояли въ родств! съ Лаптевыми и Лопухиными (^ 
я» по свидетельству самаго Курбскаго, шж^ли огромныя 
илад')&шя С^). Кошкаровь происходилъ отъ одного корня 
съ Добрынскими ('^^). Колычевы были, какъ мы уже ви« 
д^&лиу единоплеменные Шереметевымъ. Разладины, по 
свидетельству самаго Курбскаго« происходили отъ 1оаина 
Родюновича Квашни (^^^)9 а следовательно отъ Род1она 
Несторовича, знаменитаго боярина Калиты, пришедшаго 
въ Москву изъ Кхева съ значительною дружиною ('^^); 
Пушкииъ^ по свидетельству Курбскаго, былъ одного рода 
съ Челядниными {^^^\ .а по свидетельству выписи изъ 
родословной} приложенной при местннческомъ счете 
Пушкина съ Плещеевымъ, Пушкины вели свое начало 
отъ знаменитаго боярина 1акинеа, соперника Родюна Не«- 
сторовича и врага Калиты; отъ него же произошли и 
Бутурлины (*^*), по свидетельству Курбскаго, также род- 
ственные Челяднинымъ С®*). Шеины выехали изъ Прус- 
сш С^^) ц состояли въ родстве съ Морозовыми и Салты- 
ковыми (^^^). Следовательно, Шеины, Морозовы и Салты- 
жовы, о казни которыхъ свидетельствуетъ Курбсшй, со- 
ставляли одинъ родъ. Заболоцкхе князья происходили отъ 
князей смоленскихъ (^^^), следовательно, также принадле- 
жали къ московской парт1и; Замятия былъ одного рода 
съ Сабуровыми, какъ свидетельствуетъ Курбсшй, (•^) я 



329 

СЕерхъ того былъ близкШ родственникъ Соломошя, ва 
разводъ съ которою такъ озлоблены были бояре на отца 
Ьаннова и сл')&довательно, какъ родственникъ, онъ всего 
Иол^е долженъ былъ разд'Ьлять эту ненависть, которая 
перешла отъ Василхя III на сына его; Чулковы состояли 
въ родств'Ь съ Сидоровыми, вы'Ьхали вм^ст'Ь изъ Лит- 
вы (•'^) и были рязанскими боярами (*^*); Владимгръ Кур- 
лятевь былъ племянникъ Димитр1Ю Курлятеву (•^^); Анд^ 
рей Аленкинь былъ^ также какъ и Курбсмй, съ роду кня- 
зей ярославскихъ {•^^); Сабуровы- До лгге и Сарыхозины^ по 
свид'Ьтельству Курбскаго, принадлежали къ древн'Ьйшимъ 
Фаиил1ямъ и были одного рода съ Замятнею, сл'Ьдова- 
тельно родственники Соломоши и принадлежали къ мо- 
сковской боярской партш; Никита Еазариновь^ по свид*]^- 
телъству самаго Курбскаго, былъ знаменитый и богатый 
земск1Й бояринъ (*^*); Шиосайло Иорозовь происходилъ отъ 
древняго, знаменитаго рода и предки его вы'Ьхали изъ 
Пруссга (*^*). По жен4 онъ былъ родственникъ Дмитрт 
Б^льскому^ котораго сынъ, Иванъ Дмитрхевичь Б'1^лъск1Й, 
принадлежалъ къ парт1И Адашева и несколько разъ язч'Ь^ 
нялъ Грозному {^^^). Итакъ мы видимъ, что всЬ боярсше 
роды, о казни которыхъ свид'Ьтельствуетъ Курбсмй, со- 
стояли въ родствЪ другъ съ другомъ, принадлежали къ 
древнМшимъ московскимъ Фамил1ямъ или къ Фамил1ямъ, 
перешедшимъ изъ уд'Ьльныхъ княжествъ и, по связямъ 
своимъ, по положешю своему въ государств-Ь, естествен- 
но должны были стоять въ рядахъ партш, такъ ревно- 
стно во все правлеше 1оанново, хлопотавшей о возвра- 
щеши правъ и привиллег1Й, которыми прежде пользова- 
лись ихъ роды и сл']^довательно недовольной д^йствхями 
Грознаго. 

Курбсмй не сообщаетъ намъ^ въ сл'Ьдств1е чего каз- 
нены исчисленныя имъ лица; но, по всей вЬроятности, 
они подверглись наказашю за преступлешя. Такъ напри- 



330 

М'Ьръ Морозовъ въ 1571 г. нзм']^нилъ отечеству. Морозовъ 
^былъ одинмъ изъ воеводъ въ это время коиандовавши1ъ 
аршею» а Мстиславсшй свид'Ьтельствовалъ въ своей за- 
пасе, что съ нвмъ вмЬст^ изменили отечеству и его то- 
варищи (*^^). 

Одно изъ самых.ъ страшныхъ л^лъ, лежащихъ чер- 
иыиъ пятнонъ на памяти Грознаго и не смытыхъ потом- 
ствомъ, есть уб1еше митрополита Филиппа^ прославивша- 
гося святою и благочестивою жизипо, причисленнаго цер- 
ков1ю къ лику угодниковъ Божгахъ. 

«Прежде еще возведешя Филиппа на мвтропол1Н), 
говоритъ Курбск1Й, Хоаппъ проеилъ епископа казанскаго 
Германа принять на себя санъ митрополита. Долго про- 
тивился этому святитель, и хотя жилъ уже въ митропо- 
личьихъ палатахъ, но все таки продолжалъ отказываться 
отъ предлагаемаго ему сана, не желая управлять церко- 
В1Ю при такомъ лютомъ и безразсудномъ царЬ. Однаж- 
ды, продолжаетъ Курбск1Й, онъ вступилъ въ беседу съ 
царемъ и началъ тихо и кротко вразумлять его, напоив- 
ная ему о страшномъ, иелцц€пр1ятномъ судЬ Божхемъ. 
Царь смутился и, возвратясь во дворецъ, разсказалъ бесе- 
ду съ Германомъ своимъ ласкателямъ. Опасаясь, что 1о- 
аннъ приметъ совЪтъ епископа и, обратясь на путь доб- 
род'Ьтели, удалитъ пхъ, они, особенно АлексМ Басмановъ 
съ сыномъ, упали къ ногамъ царя и молили его не вни- 
мать словамъ пастыря. Въ одинъ голосъ говорили вс1 
они: Боже сохрани тебя отъ такого сов'Ьта. Паки ли 
хощеши, о царю! быти въ неволЬ у такого епископа еше 
горшей, нежели у Алексея и у Сильвестра былъ еси предъ 
тЬмъ много л'^тъ.» Хоаннъ внялъ пхъ сов'Ьту и вел'Ьлъ 
изгнать епископа изъ палатъ церковныхъ, говоря: еще и 
на митрополш не возведенъ еси, а уже ма неволею обя- 
зуешь!» И спустя два дня Германь навденъ на своевгь 
двор1& мсртвымъ и одни говорятъ, что онъ былъ удавлена 



331 

по повел'Ьшю царя, а друпе, что отравленъ ядомъ. Гер- 
манъ былъу говоритъ Курбсюй, съ рода Полевыхъ^ съ 
сановитостш роста соединялъ глубошй умъ, былъ чело- 
в-Ькъ святаго жительства, ревностнь^й служитель Бож1Йу 
неутомимый въ трудахъ духовныхъ. Онъ былъ образо- 
ванъ и мало и^что отчасти былъ причастенъ и учешя Мак- 
сима Грека, и, хотя и былъ изъ четы презлыхъ Осифлянъ, 
но чуждъ былъ ихъ лукавыхъ обычаевъ и лицем'Ьр1я, 
былъ челов']Ькъ простой и велик1Й помощникъ находящим- 
ся въ нужд'Ь и бЬдствш (^^^). Герма иъ, въ М1р4 Григоргй, 
происходилъ действительно отъ Фамил1И Полевыхъ-Сады- 
.репыхъ. Съ ранней молодости онъ полюбилъ уединеше 
и ревностно занимался изучен1емъ священнаго Писашя. 
Жизнь въ М1рЬ не могла удовлетворить его душЬ, жаж- 
давшей высшаго уединАпя и высшихъ подвиговъ. Поэто- 
му онъ удалился въ тридцатыхъ годахъ XVI стол'Ьт1я въ 
1оспФовъ Волоколамске монастырь и принялъ зд^сь мо- 
нашество подъ именемъ Германа и скоро сдЬланъ былъ 
архвмандритомъ Старицкаго Успенскаго монастыря, имен- 
но въ 1551 году {^'^^). НЬтъ никакой надобности рас- 
пространяться зд']^сь о святой жизни Германа и о тру- 
дахъ его на пользу церкви, скажемъ только, что церковь 
причислила его къ лику святыхъ и этого довольно. По- 
сл^ собора пр'отивъ Башкина, Германъ, присутствовавш1Й 
на этомъ собор'6, въ 1564* г., снова былъ вызванъ въ Мо- 
скву и посвященъ по смерти св. Гур1Я въ санъ архтепи- 
скопа казанскаго изъ св1яжскихъ архнмандритовъ (^*^). 
Святая жизнь Германа давно уже обращала на себя вни- 
маше царя и потому когда въ 1566 г. Леанасхй митропо- 
литъ, изнуренный бол')&знями, отказался отъ звап1я перво- 
святителя, 1оаннъ обратилъ взоры свои на Германа и вы- 
звалъ его въ Москву съ т'Ьмъ, чтобы возвести въ санъ 
митрополита. Долго смиренный епископъ отказывался 
отъ этого важнаго сана; но, чувствуя долгъ своего звашя, 



932 

р'ЬшмлсЯу прежде прянятня его, побеседовать съ царехъ. 
Онъ началъ укорять царя за недостойную жизнь его и 
грозить ему страшнымъ н неумытнымъ судонъ Бож1имъ. 
Смущенный вышелъ* царь изъ палатъ митр оно личьихъ ('^^). 
Курбсшйу какъ мы уже вид']Ьлиу заставляетъ 1оанна, по 
возвращеши во дворецъу советоваться съ опричниками ка- 
сательно бесЬды своей съ ГерманомЪу заставляетъ оприч- 
ииковъ падать къ ногамъ 1оанна съ просьбою не возвы- 
шать Германа въ санъ митрополита^ чтобы не быть опять 
въ неволе. Но этотъ разсказъ мы должны отвергнуть, 
какъ недостойный ума1оаннова. Удалеше Германа было 
сле'дств1емъ йе слезной просьбы опричниковъ, а следств!- 
емъ подозр^шя, которое возбудили въ Хоанн^ ув^щатя 
Святителя. 1оаннъ, безъ всякаго сомн^шя, зналъ о зна- 
менитости рода избираемаго имъ святителя. Ув^щани^ 
сделанное ему вдругъ избраннымъ, естественно доляшо 
было возбудить въ немъ подозрен1е. Онъ еще повшилъ 
ув^щанЕЯ Сильвестра^ помнилъ лицемерную добродетель 
ВТОГО человека и, размысливъ о словахъ Германа, пола- 
галъ, что они, подобно словамъ Сильвестра, имеютъ зад- 
нюю мысль. Соображая обстоятельства, онъ могъ думать, 
что бояре хотятъ сделать изъ Германа только оруд1едля 
достижешя своихъ противозаконныхъ целей. Я уже ска- 
валъ, что, подъ вл1ян1емъ мрачныхъ, печальныхъ обстоя- 
тельствъ того времени, 1оаннъ не могъ имЬть веры въ 
встинность добродетели лицъ, которыхъ думалъ прибли- 
зить къ себе. Кто же былъ причиною, что 1оаннъ при— 
шелъ къ такому убежден1ю? Партхя Сильвестра и Ада— 
шева и ея представители довели его 'до того своимъ не— 
достойнымъ образомъ дЬствШ, своими интригами и ко— 
варствомъ. Какъ человекъ, 1оаннъ могъ ошибиться и в** 
святомъ Германе, и его добродктели онъ сочелъ личиною, 
подъ которою кроются честолюбивые замысльь Придя 
«ъ втому убежденгю, 1оаинъ, само собою разумеется, дод— 



333 

женъ былъ охлад']&ть въ своемъ расположенш К'Ь св. ку-' 
жу и отклонилъ вьтборъ его въ митрополиты. Изв^ет1е 
Курбскаго, что 1оаннъ вел^лъ изгнать святителя изъ 
мвтрополичьихъ палатъ, не можетъ быть принято, потому 
что нич']&мъ не подтверждается и нами должно быть от- 
вергнуто т-Ьмъ бол-Ье, что цосл']&ду10Ш1Й разсказъ Курб- 
скаго есть чистая выдумка. Курбсшй говоритъ, что спу- 
стя два дня Германъ найденъ былъ мертвымъ на двор'Ь 
своемъ и былъ по словамъ однихъ удавленъ, а по сви- 
д']&тельству другихъ отравленъ ядомъ. Избраше Германа 
въ митрополиты посл'Ьдовало въ 1566 г. На клятвенной 
записи Михаила Воротынскаго мы встрЬчаемъ его имя (*^^)« 
Эта запись дана была въ апр'1Ьл'Ь 1566 г. Сл']Ьдователь- 
но, еслибы Германъ два дня жилъ въ митрополичьихъ 
покояхъ и умерщвленъ еще спустя два дня, то смерть 
его посл'Ьдовала бы вероятно не позже мая. Но, мы 
встр'&чаемъ его имя опять въ подписяхъ приговорной 
грамоты о войн'Ь съ Польшею 2 шля 1566 года (^^^). 
Имени Германа на грамот'б, которою Филиппъ обязался 
не требовать уничтожешя опричнины, н']^тъ; но онъ все 
таки былъ живъ, потому что присутствовалъ при поста- 
вленш митрополита Филиппа [^^). Въ 1568 г. во время 
суда надъ Филиппомъ присутствовалъ на собор']^ и Гер- 
манъ и одинъ осмЬлился принять сторону Филиппа. 1о- 
аннЪу все еще уважавш1Й Святителя Германа, не сказалъ 
ему даже колкаго слова (*®^). Смерть Германа посл'Ьдо- 
вала 1568 г., ноября 8 дня. Патр1архъ Гермогенъ въ 
своемъ житш Германа вотъ что говоритъ о его смерти: 
«представился сей преподобный арххепископъ въ царст- 
вующемъ град Ь Москве въ л'^то 7076 ноемвр1Я въ 8 день* 
Пасъ Церковь Бож1Ю три л'1^та и мЬсяцъ 8. БЬже тогда 
въ Москв']^ моръ силенъ. ПовелЬже себе положити въ 
чину святительскомъ, якоже повЬдаютъ ученицы его; оба- 
че ие сподобися тогда святительски погребеиъ быти: не 



334. 

еушу бо тогда митропоавту, ни иному Еоыу обр-Ьствся 
оть святитедей во град'Ь Москв-Ьу гр'Ьхъ ради нашехъ. Но 
такс просто погребенъ бысть архимандриты паствы своея: 
Св1яжскимъ Ирод10номъ и Казанскимъ 1ерем1емъ въ чину 
святительскомЪу якоже повел'Ь^ у Церкви Св. Николая, 
иже зовется мокрый» (^^^). Итакъ, Германъ унеръ есте- 
ственною смертно и, в-Ьр оятно , отъ язвы, въ то время 
свирепствовавшей въ Москв-Ь. Еслибы Германъ действи- 
тельно умеръ насильственною смертно, то Гермогенъ не 
умолчалъ бы объ этомъ: онъ жиль въ такую эпоху, ког- 
да въ свежей еще памяти были вс^ событ1я 1оаннова 
царствован[я. Изъ всего этого мы видимъ, что свиде- 
тельство Курбскаго не должно им^ть никакой цены. 

Такъ же ложно повествоваше Курбскаго и о смерти 
новгородскаго арх1епископа Пимена. « Потомъ ' убилъ, го- 
воритъ онъ» арх1епископа Великаге Новгорода, Пимена: 
Той бо былъ Пименъ чистаго и зЬло жестокаго житель- 
ства, но въ дивныхъ былъ обычаяхъ: бо глаголютъ его 
похлебовати мучителю и гонитель былъ вкупе на мвтро- 
полита Филиппа, а мало последи и самъ смертную чашу 
испилъ отъ него: бо пр1ехавъ самъ (т. е. 1одниъ) въ Нов- 
городъ Велик1Й, въ реце его утопити повелелъ» (^^^)ш Не 
говоря о противорЬчш, заключающемся въ самомъ раз- 
сказе, скажемъ только, что Пименъ вовсе не былъ утоп- 
ленъ въ реке, а что это опять выдумка Курбскаго. 
Гваньини разсказываетъ, что после разныхъ насмешекъ 
1оанна надъ арх1епископомъ новгородскимъ, Пименъ, ли- 
шенный сана и всего имущества, обезславленный^ съ 
привязанными ногами, былъ отвезенъ въ Москву (^•*), Пи- 
менъ действительно былъ лишенъ Хоанномъ арххепископ- 
скаго сана, но умеръ своею смертно. Вотъ что мы чи- 
таемъ въ новгородской летописи объ немъ: «Сентября 
25 (1571} преставись владыка Ноугородск1Й Пименъ. на 
ТулЬ въ монастыре у чудотворца Николы въ Венш (в» 



335 

ВввеВ'Ь): тамо и положенъ бысть; а въ Новгороде былъ 
владыкою 17 лЪтъ, 2 месяца и 9 дней; а сведенъ бысть 
на Москв'Ь 5 мЬсяцевъ и 9 дней, а посл^ своего влады- 
чества жилъ годъ и 2 месяца безъ в дней.» (^^^). Такииъ 
образовгь, свид'Ьтельство Курбскаго опять не достоверно. 
Но Пнменъ не безъ причины былъ лишенъ сана арЖ1- 
епископскаго. 

Разсказывая о походе 1оанновомъ на Новгородъ, 
Курбсшй говоритъу что 1оаниъ приказалъ въ это время 
аиосЬщщ и потопити и пожещи въ Новгород'^ бол']&е 15 
т. челов'Ькъ однихъ мужей, несчитая, женъ и д^тей.» Вь 
это время, по свидетельству Курбскаго, убитъ 1оанномъ 
Андрей Тулузовъ съ роду княжатъ стародубскихъ и Цип- 
лятевъ — Неудача съ роду княжатъ Б]&лозерскихъ. Оба 
они даны были на послужеше святой СоФга и мы слы-> 
шали> говоритъ Курбск1Й, что 1оаннъ пр1обр'Ьлъ тогда въ 
Новгород'^ велик1Я и проклятыя богатства: потому что 
народъ живущ1Й тамъ богатъ, въ слЪдствЕе торговли, ко- 
торую ведетъ чрезъ море и думаю, что онъ великихъ ра- 
ди богатствъ погубилъ ихъ (*^^). Но не богатство новго- 
городдевъ было причиною ихъ гибели. Н^^кто Петръ 
Болынецъ изв']&стилъ 1оанна, что арх1епископъ и граждане 
новгородсше составили заговоръ съ ц%л1ю предать Нов- 
городъ Польщ']^ и объявилъ, что грамота эта лежитъ въ 
СоФ1Йской церкви за образомъ Богоматери. 1оаннъ не хо- 
т^лъ пов'Ьрить ему на слово, но послалъ съ пимъ в']^риа- 
го чиновника въ Новгородъ, Чиновникъ отыскалъ эту 
грамоту. Въ ней говорилось, что арх1епископъ, духовен- 
ство а народъ поддаются Литв)Ь. Грамота представлена 
государю. Им'Ья въ рукахъ доказательство изм-Ьны, 1оаннъ 
решился наказать Нвогородцевъ. Съ многочисленною дру- 
жиною онъ выступилъ противъ мятежниковъ и, свергнувъ 
арх1епискоиа, казнилъ множество гражданъ, уличаемыхъ 
въизм'1»н'Ь С®^). Правда, что Гоаннъ жестоко поступилъсъ 



/ 



336 

вовгородомъ» ио окъ ии'Ьлъ причшкы поетушиъ такъ. 
Онъ нм'Ьдъ въ рукахъ несомн'Ьиное доказательство из- 
мены и хот^дъ прии'Ьромъ строгости обуздать нятежни* 
ковъ и уничтожить впредь возможность подобныхъ поку- 
шешй. Впрочемъ должно заи^твтъ^ что жестокости Хоак- 
на уже слишкоиъ преувеличены, потому что всЬ совре- 
менные л'Ьтописцы и писатели, какъ руссше, такъгиишь 
странцы, ненавидели царя. Такъ Курбсшй разсказываетъ, 
что 1оаннъ истребилъ въ Новгород']^ до 15 т. челов^къ^ 
а по свид']Ьтельству новгородской летописи 10 т. (^^^). Въ 
д^тописи псковской число это еще бол']^е увеличено: 
«Людей миогихъ славныхъ умучи многими муками, апро- 
чихъ людей, граголютъ 60 т. мужей и женъ въ великую 
р^ку Волховъ вмета, якоирек-Ь запру дитися» (^^^). Таубе 
н Крузе считаютъ убнтыхъ до 27,000 (^^*}, а Гваньнни 
2,770 гражданъ, кромЪ женщйнъ и черныхъ лвэдей (^^^). 
^ъ СИНОДИК']^ 1оанна говорится: «помяни Господи дувш 
рабъ своихъ Новгородцевъ тысящю пять сотъ пяти че- 
лрв'Ькъ» ('^^). Эта огромная разница въ численныхъ пока- 
зашяхъ летописей, актовъ и иностранныхъ писателей 
{^аставляетъ насъ принять число избитыхъ, показанное въ 
синодик'Ь, какъ самое близкое къ истин'Ь. Карамзинъ 
называетъ эту казнь Новгорода д'Ьломъ совершенна 
противозаконньтмъ, причиною ея считаетъ одно безумное 

1 тиранство 1о:анна. 1'рамоту Новгородцевъ къ польскому 
королю онъ прщзнаетъ подложною и составлеше ея нрвк 
писываетъ Петру, желавшему отомстить этимъ Новго- 
роду* С^^). Но сл-Ьдугоодтя обстоятельства опровергаютъ^ 
кажется, предположеше Карамзина и оправдываютъ м^- 

^ ры 1оанна, хотя жестошя и кровавыя.1Во первыхъ, арх1е- 
пископъ Пименъ былъ честолюбивъ и желалъ сд^клАТЬСя 
митрополитомъ московскимъ. Съ этою Ц']&Л1Ю онъ яввлся 
рднимъ изъ ревностн'Ьйшихъ обвинителей Филиппа. Но, 
обойденный при избранш митрополит а, оиъ, до словак» 



337 

саЫоГо же Карамзина, досадовалъ за это на 1оанна {^^)ш 
Его честолюбхе было зад'Ьто за живое п онъ, по всей в!-» 
роятностиу р-Ьшился отмстить 1оаину и склонилъ новго*- 
родцевъ къ изм'Ьн^. Въ тогдашнЕЯ смутныя времена не 
разбирали никакихъ средствъ, если только они вели къ 
ц'Ьли, и не щадили отечества, если видЬли' только выгоду 
въ томъ. Что лучше прим'Ьра Курбскаго докажетъ ис- 
тину нашихЪ словъ? Во вторыхъ, когда, по прибыт1И въ 
Новгородъ, 1оаннъ началъ допрашивать Пимена и дру^ 
Гйхъ виновниковъ и, для улики, показалъ имъ грамоту, 
подписанную ими, то они отвечали, что отъ подписи 
своей они не отрекаются, но грамоты не писали и изме- 
нять не думали (*^^). Странно было бы, подобно Карамзи- 
ну, утверждать, что грамота была сочинена бродягою, 
утверждать, основываясь на одномъ только запиратель- 
ств'Ь обвиненпыхъ. Неужели какой нибудь бродяга былъ 
настолько искусенъ, что могъ бы подписаться подъ руки 
архтепископа и вельможъ такъ, что подпись была совер- 
шенно сходна съ ихъ подписью? Да и какимъ образомъ 
бродяга могъ знать почерки ихъ руки? Да притомъ 
для того, чтобы прюбрЬсти такое искуство, нуженъ 
былъ навыкъ, долгое упражпеше, а ни съ того ни съ сего 
волынецъ не могъ писать на всЬ руки. Кром* того, уже- 
ли 1оаннъ былъ столько слЬпъ, что не могъ отличить 
грамоты, сочиненной бродягой, отъ сочипенхя людей об« 
разованныхъ, св^дущпхъ въ дЪлахъ такого рода. Итакъ, 
если мы признаемъ грамоту, представленную 1оанну, под- 
ложною, будемъ смотр'Ьть на нее какъ на прод1мку бро- 
дяги, то выйдетъ нел']^пость, которой не можетъ допус- 
тить здравый смыслъ. Сл'Ьдовательпо, мы должны при- 
нять, что эта грамота была дЬйствительпо писана Пиме- 
вомъ и новгородскими сановниками, и что Новгородъ 
д^кйствительно хот'Ьлъ присоединиться къ ЛитвЬ. Это зак- 
люченге получаетъ еще бол'Ье достоверности отъ с 1'Ьду- 

9-> 



338 

МПйщхъ об<5тоя1ельствъ: Новгороду, никогда водьнои! к 
самостоятедьнону» не могло нравиться московское сашн 
держав1е. Онъ внд^лъ^ что |)ано или поздно долженъ 6]* 
детъ войтн въ СоСтавъ мобковсв^вхъ 1^ла44н1Й, п<ш^ати1^ 
ея своею стариною, потерять свою вольность. Поэтом; 
шгь открыл'^ у себя убежище всЬмъ недовольнымъ Мос- 
квою, всЬмь ст^сненнымъ уд'Ьльнымъ князьямъ, заклятыш 
врагамъ московскихъ государей и, вм^ст^ с-в ними, дМ- 
ствовалъ противъ Москвы. Могущество 1оанна III устра- 
шало Новгородъ и, невидя возможности бороться С1 
сильною Москвою, но и нежелая потерять своих% освя- 
щенныхъ древност1Ю правъ и привилепй^ онъ р^вшдсд 
лучше предаться Литв^, ч^мъ признать надъ собою власть^ 
Москвы Мареа Борецкая и ея сов-Ьтники начали сноснть- 
ея сгъ Каэнмтромъ, отдавались со всею новгсуродскою об- 
ласти въ его подданство, съ услов1емъ, чтобы только 
льготы ижъ остались неарикосновенными. Быетрымъ уда- 
ровгь предупредилъ 1оан0Ъ *замыеелъ н врисоедяннл 
Яовгородъ къ московскимъ влад^шямъ, уничтоживъ его 
вольность. Конечно новгородцы не могли безроиотио 
сносить преобладан1я Москвы, не могли забыть своей ста- 
рины. Само собою рязум^ется, что они не могли не же- 
лать возстановлвН1Я ея и, не им^я возможности унотре- 
бшгъ для этого открытую силу, принялись за интрягя. 
Верасположен1е новгородцеяъ къ Москве видно изъ того, 
что, наприм^ръ, во время размолвки еъ 1оа]^юмъ Ш^ 
братья 1оанна удаляются къ Новгороду (^^), что, въ мало- 
л'Ктство Хоанна IV, Андрей Старицк1Й, вооружившись про- 
тивъ 1оанна IV и Елены, хот'^Ьлъ овладеть Нов{ч>родомъ(^^^)* 
Это показываетъ, что вс^ искатели лриключешй над4я- 
лись, какъ враги Москвы, встретить себ'Ь сочувств1е въ 
Вовгород*Ь« Въ малол'&тство же Грознаго новгородцы првк- 
кнули къ боярскимъ парт1ямъ и, когда Иванъ ШуйскЛ 
свергну лъ открытою силою Б^льскаго, то новгородцы, по 



310 

ёшяд'бтелству лЪтопнсн» участвовали въ ^тоиъ ДЫ'Ь вс4|1'^; 
1-ородомъ: са въ тошъ совЬт'Ь быша Цов]1'оро4ЦЫ Ведрк^^^ 
каГ0 Новгорода вс^ городонъ» (^^^). В'Ьроятйо, при поно^ 
Щв Шуйски^^Ф) они надеялись возстановить свою прежнюю! 
вольность, и потому помогали иМъ. Въ 1546 г, 50 новго- 
родскихъ пищальйиков'Ь возмутились цротивъ Хоанна, от*^ 
казавшагося принять их'Ъ челобитную, и когда, по прика-* 
<аЙ1Ю его, дворяне 1оТ']^ли разогнат/^ ихъ, то они всту- 
пмли съ ними въ от]|^рытый бой, и такимъ образрмъ яв«^ 
но выказали свой строптивый духъ и свон:^ неохоту по^ 
вмндваться московскому царк! (^^^). ^аконецъ припомни]у1; 
ете, что Сильвестръ и Макаре! митрополитъ былиновго^ 
ф10дцы« Вс1 эти обЬтоя^ельства^ вмЬс1"Ь взятыя, уб^яс-*^ 
Дали 1<{ан11а в-ш томз^, Что новгородцы дМствите^ьис! 
Уклоним къ ти^в1^у что они хлопочутъ о старин!» и це^^ 
думазбтЁ о1ъ неё о1ка^аться. Но вотъ еще важное об«» 
ётоятельство. Въ смутное время, посл'&довдвщее по лре-^ 
ё^чёши Дарственной династш Рюрика, новго|)одцы тот«^ 
91асъ отд'Ьлились отъ {^оссш и 11ризнали своимъ госуда-^ 
решъ в1вед6каго королевича Филиппа, даже въ томъ слу->^ 
ЧзЛ, еслибы проч1Я части Росс1и отвергли вы^о.ръ (^^); 
^&Мнться вдругь на такой важный шагъ^ как1» отпадешё 
Ыъ Росёга» ^овгс1{(оД111,ы не дрогли бы, если бь| |1ЫС4Ь рб% 
вт^омъ не была цостоянно|0 ихъ мыслью <^о эременм ВО"^ 
ИОр^шя ихъ Москвою, Сл'Мователь90, мы це должны до 
рищать 1<$ан[^а ^а^о^ Что оцъ ПовЬ^/^и^Ъ ^.орёсешю, 9т<1 / 
мовгородцы хотятъ е^у изм^нн^гь, а должны допустит^^ 
1ЧТ0 они д'Ьйстви'^ёльйо ^о1"Ьли цзм'&нить. Да у инос^ран^р-' 
ныхъ пн1сателей мы цаходиМъ под^ве^жд^исе своей ^яыс^ 
ли. Гваньнни говоритъ: квъ 1569 г. ве^ишй клязь москов**: 
ек1Й дознался, что аовгородцць!, псковичи и т#еричи ко* 
ролю польскому хотели предаться)) (^^^). ЦрЕоръ Джерю'^ 
бывопй въ 1570 г. въ Россщ съ польскими послами, ли^^ 
нмтъ къ венец|анекому дожу, что царь казни лъ 1§ п 

22* 



г / 



ио 



новгородцевъ раанаго по^а и возраста, за то, что на-* 
шелъ (у нихъ) гонца съ возмутптельныма письмами (^^). 
Должно сознаться, что 1оаннъ уже слишкоыъ жестоко 
поступилъ съ виновнымъ город »мъ, но не должно упус- ' 
кать изъ виду и того, что 1оаннъ не внд-Ьлъ, кром'&| 
казни, ни какого средства для устрашен!я крамолыш-^ 
^ковъ. 

Курбск1Й разсказываетъ^ что 1оаий'ь велЬлъ убить 
новаго арх1епископа новгородскаго, ноставленнаго по 
сверженш Пимена, «Леонида мужа нарочитаго и кроткаго 
съ двумя архимандритами» (^®^). Д-Ьйствительио, въ псков- 
ской л'Ьтоииси мы читаемъ о смерти его сл']&ду10щее: 
«Опалися (1575 г.) царь и велик1Й князь на архнеписко- 
па новгородскаю Леонида и взя къ Москв'Ь и савъ на 
яемъ оборвалъ и гь медв'1&дяио ошивъ, собаками затра- 
внлъ» (^^*). Нельзя сказать вь какой степени справедливо 
ато свидетельство, но, предавъ казни Леонида, Хоаннъ 
ооступилъ согласно правосуд1Ю. Леонидъ былъ пастырь 
иедостойный, алчный и безсовЬстный корыстолюбецъ (^^); 
сл'Ьдовательно онъ вовс€ не былъ смиренникомъ и былъ 
достоинъ наказашя.. 

«Тогда уб1енъ отъ него, говоритъ Курбсюй, Корни- 
Л1Й, нгуменъ печерскаго монастыря, мужъ святой и во 
преподоб1И многъ и славенъ, и съ иимъ вмЬст']^ убненъ 
Вассяанъ Муромцевъ, ученикъ его, мужъ искусный и уче- 
ный, во священныхъ писашяхъ посл'Ьдователь. И глаго- 
лютъ вкунЬ ихъ въ единъ день мучительскимъ орудЬмъ 
н^какимъ раздавленныхъ: вкуп']Ь и т-^леса ихъ иреподоб- 
но-мученическ1я погребены» (^^^). Въ синодик'Ь действи- 
тельно находятся имена Корнил1я игумена псково-пёчер- 
скаго монастыря и инока Васс1ана Муромцева (^"). Намъ 
неизвестна причина, по которой Грозный приказалъ умер- 
твить Корнил[я и Васс1ана, иеизв1стенъ и родъ казни, 
которому они подверглись, а полагаться па свид-Ьтедь- 



34-1 

стбо Курбскаго IIе^ьзя. Бъ этомъ ыы уже 1]Ьскол»ка разъ 
ин'Ьли случай убедиться. До насъ дошло письмо Курб- 
скаго къ Васс1ану старцу пскопечерскому (^^^); не къ это- 
му ла Вассгану оно было писано, о казни котораго раз- 
сказываетъ Курбск1Й? Если къ нему, то можно предполо- 
жить, что онъ былъ казненъ за эти снощешя. 

«Потомъ, говоритъ Курбск1Й, 1оаннъ мЪсто великое 
Иванъ-града, еже близу моря стоитъ на р'ЬцЬ Нарвик, 
выграбпвъ все сожещи ъел1^лъ. Такожъ во ПсковЬ вели- 
комъ и во иныхъ многихъ градах ъ мпог1я бЬды, и нищеты 
и кровопролит1Я тогда быша, ихъ же по ряду исписати 
не возможно» \^^^). Что касается до опустошешя Иванъ- 
града, то объ этомъ упоминаетъ одинъ только Курбск1Й; 
но мы знаемъ достов'Ьрно, что 1оаннъ оставилъ, возвра- 
щаясь изъ Новгорода въ 1571 г., неприкосновеннымъ 
Псковъ, не умертвилъ тамъ ни одного жителя, милостиво 
обошелся съ псковичами и жилъ въ предмЬст1с города» 
дозволивъ только грабить свопмъ воинамъ им'1>н1я н'Ькото- 
рыхъ (^^^)^ и какъ можно полагать, самыхъ непокорныхъ н 
опасныхъ гражданъ. Таубе и Крузе приписываютъ спасе- 
Н1е Пскова старцу НиколЬ Салову, который, подь при- 
крыт1емъ своей юродивости, могъ говорить .1оанну см'Ьло 
о его кровошйств^ и жестокости и такъ устрашилъ царя 
своими угрозами, что онъ посп1^шилъ въ Москву (^^^). ^ , 
Можно думать, что Хоаннъ оставилъ въ поко'Ь пскови- 
тянъ потому, что считалъ прим^ръ Новгорода достаточ- 
нымъ для ихъ вразумлен1Я. 

Разсказывая о страдашяхъ ПорФир1Я, игумена Трои-> 
дкой лавры, Курбсшй, въ видЪ эпизода, упоминаетъ о 
смерти Васил1Я Шемякина СЬверскаго. «Въ то самое вре- 
мя, т. е. когда ПорФир1Й былъ игуменомъ, ппшетъ онъ, 
Васил1Й Ш приказалъ схватить (какъ издавна есть обычай 
князьямъ московскимъ лить кровь сродныхъ СВОИХЪ убО'» 
гнхъ ради ихъ стяжанШ) сродника своего, князя сЬвер- 



342 

|(кагоу Васп^1Я Шемячйчд^ мужа храбраго, который м-» 
Только закийталъ С'^ьеру, об^асть свою, отъ татаръ, но 
цасто иападалъ и на самого орду крьшскуго, наводя све^ 
]11|1Н 110б']Ьдав1и страхъ на крымцев-ь. Этого добдестнаго 
Мужа ВасвД1Й, рожденный от> чарод'Ьбцы греческо||| 
приказал-ь оковать тяжкими вёрвгаци, а потонъ вскоре 
и удаЬитЬу Ьъ сл'&дств!^ заступничества 11ррФяр1Я» (^^^). 

Князь Ьасил1Й Щемякинъ сЬверскМ былъ мужеетвей*» 
ный воинъ и верный стражъ южныхъ пред'^&ловъ Россш! 
за Что велк1К1Й князь далъ ему городъ Цутивль. Но вваа 
безпокойны^ лу\ъ ЩемякИна, зная его надменней ха** 
ракт^ръу Вас11Л1Й не любй^-ь его и даже съ тайиымъ удо-» 
Э'ольств1емъ ввл^лъ иепрпМ11рпмую злобу княрей с^вер- 
с^1^1^'^ ШёМйкиЬ*! щ С1г2||>одуб(;каго. Посл'Ьдн1Й доносил^! 
ВТО первый спос&тся съ Сигизмундомъ и думаете изш1(«* 
нй1'Ь Росс1П, а Ше1111кй11Ъ требовалъ суда в, въ август!» 
)517 г. прлбыв*^ въ Москву, успЬлъ соверщенно оцрав-ч 
даться и съ вовымъ жалоЬайЬеМъ отправился въ свою 
р'Ьверскуго область, Въ 1523 г. он1ь снова подвергся ао-^ 
дозр'Ьшю. Обнадеженный ^ирыиенцьщъ удо()Тов']&рев1е9П| 
«е^Йкаго князя и ]|1итрок]о^пт^ въ безопасности^ овъ при^^ 
6ь)Лъ в1ь Москву XЛ13^ орравдан!? й бьмъ заключена въ 
1еМ11пиу, гд^ й умеръ около 1527 года {®*'^). Герберттейн|( 
ув'Ьряб1"^, что Щемячпчь сносился съ СнгйзМундомъ чрезъ 
^{евскаго воеводу & что атотъ послЬдш^ прнслалъ писи 
1ко его къ Вдс&^1ю (®**;. Если 31*0 справедливо^ то Васи- 
Л1Й III им'Цъ законную причину зйкл|очить кп^рIЗН Щэшя^ 
К^на ь% Т1^]^ницу, но МЫ все такй не откуда не в1&димъ, 
\|т6бы опъ прпказалъ удавить е1:о въ сл'Ьдствйе ходатай^ 
^тва за н^го Лор<(»ир1я. НегоДоваше ПорФирЫ на вык^ 
к;1У^о ^1\ядп за заточен1е Шег^якира не могло быт^ 1)пас9 
\\б для )}асил|я Щ '^•Ьмъ болЬе, что Мй-Гропйлитъ ДдЫм«1ъ 
Цилъ ца стороП'Ь велвкаго кпазя и рдобрялъ его Ме1гу^ 
'тк% (^^'). Въ народ* ШеМяч11Чь не кОгъ найта сёбк 4во«- 



3^3 

^увств1Я. Такъ, когда одинъ умный шутъ, по заточенЕН Ше-- 
мячнча, ходилъ въ Москв'Ь изъ улицы въ улицу съ метлою 
и крнчалъ: «время очистить государство отъ посд^дняго 
сору» т. е« освободить отъ послЬдкяго уд^льнаго князя* 
то народъ смеялся, разгадывая острую притчу (^^^). 
Этотъ случай показываетъ, какъ перем'Ьнилось располо- 
жеше умовъ въ народ^: несчастная судьба уд^льнаго 
князя возбуждаетЪу вм'Ьсто сострадан1Яу одинъ смЬхъ. 
Сл'&довательнОу при такомъ положенш д^ъ^ ВасилШ Ш 
не им'Ьлъ ни малЫшей нужды щъ смерти Шемячича, а 
это> ио всей в'ЬроятноетИу догадка изобр']&тен|д (Сурбскаго, 
для доказательства истины н'Ьскол||Ко разъ высказарнаго 
шгь положешя, что «князьямъмосковскимъ издавца обы^ 
чай есть проливать кровь братьевъ единокол^нныхъ» {^^^). 
Накояецъ, справедливо ли былъ обвинен^ Щемячичь въ 
ван^ренш б-Ьжать въ Литву— -нельзя решить. Если щл 
примемъ свидетельство Герберштейна за достов'Ьрное, то 
Васил1Й поступилъ совершенно законно въ отнощещи къ 
этому посл'Ьднему удельному князю. Зам^тимъ, чта об«# 
стоятелмтва говорятъ въ пользу свид-Ьтельства Герберт 
штейна, если мы только возмемъ въ разсчетъ негодоваше 
большей части бояръ на Васил1Я за его стремлеше къ 
самодержав1Ю, попытки их*^ отъ'Ьзжать изъ Россш въ 
Польшу и совершенное равнодуш1е къ интересамъ отя-* 
чества. 

Что касается до мучен1Й9 которымъ, по свид']&тель«^ 
ству Курбскаго, подвергся ЦорФир1Й, игуменъ Троицкаго 
монастыря, за свое ходатайство о Щемякин'Ьу то г. Уст^^ 
ряловъ, въ своихъ прим']&чан1яхъ къ сказан1ямъ Курбскаго» 
въ доказательство достоверности этого свид'Ьтельства» 
приводитъ слова Карамзина, что ЦорФпр!^» прогн'&вавъ 
своимъ ходатайствомъ великаго князя, сложилъ съ себя 
одежду игуменскую и удалился въ пустыню на Б^лоозе- 
ро (^'^). Но, Карамзинъ, сообщая это извЬстне, цитируатъ 



I 



одного Курбскаго С'). Итакъ г. Устряловъ повЬряетъ 
свод'Ьтельство Курбскаго Курбскимъ же, а подобное до- 
казательство! кажется, еще нисколько не ручается за ис- 
тину . сообщаемаго Курбскимъ извЬстЁя. Скажем^ только, 
что мучешя, которымъ подвергнулся ПорФир1Й, изобретены 
досужею Фаитаз!ею Курбскаго» какъ и смерть святаго 
Германа и архЕеппскопа Пимена. Характеръ Васил1Я III 
былъ таковъ, что не можемъ признать справедливыми из- 
В'Ьст1е Курбскаго о его жестокости. Если же ПорФир|й и 
действительно былъ лишенъ сана игумена, то лишенъ 
былъ потому, что вмешивался не въ свое д^ло. 

Въ эаключен1е своей истор1И «Великаго князя мос- 
ковскаго о д^лехъ» сравнешемъ 1оанна съ древними му- 
чителями, Курбск1Й старается доказать, что совершенно 
справедливо называлъ въ своемъ . сочиненЕИ мучениками 
Т'Ьхъ, которые были казнены 1оанномъ, а самого Хоанна 
мучителемъ. Эта последняя глава его сочинешя замеча- 
тельна, потому что Курбск1Й здЬсь собираетъ всЬ свои 
силы къ обвинен1Ю царя, и потому не лишнимъ, кажется, 
раэсказать ея содержаше. 

Оканчивая свою истор1Ю, говоритъ Курбсшй, мнЬ 
нужно похвалить новоизб1енныхъ мучениковъ и кто, ода- 
ренный здравымъ умомъ, воспретитъ эту похвалу. Если 
кто скажетъ, что мученики суть те, которые приняли 
смерть отъ нечестивыхъ царей за исповЬдаше Христа, то 
на это отвечу, что и новоизб1енные погибли отъ руки 
царя безчеловечнаго, который хотя и вЬруетъ въ едина- 
го Бога, въ троице славимаго, но и друпе мучители ве- 
ровали въ него, а не смотря на то множество мучениковъ 
н исповедниковъ предали смерти за Христа. Такъ напр. 
.Фока былъ христ1анинъ, но называется мучителемъ. Если 
Иы кто нибудь положилъ 2 драконовъ, одного вне, дру- 
гаго внутри, котораго бы онъ старался истребить? коне- 
чно внешняго. Такъ и цари-идолослужители были вне- 



345 

шлее драконы и явственные враги церкви Христовой. Но 
нашъ новый, не внЬши1й — но внутренней дракоиъ, хотя и 
не служитъ ндоланъ, но, вопервыхъ, исполняя волю са- 
маго д1авола п оставя узк1Й н прискорбный путь, ведупн'й 
въ царство небесное» съ радост1Ю потекъ по пути широ- 
кому, ведущему къ погибели и мы сами отъ него не- 
сколько разъ слышали, во время его развращешя: «едино 
предъ себя взяти, или зд-Ьшнее, или тамошнее)», т. е. или 
Христовъ узк1Й путь или широшй сатаны. 

О безумный и окаянный! Ты забылъ царей, прежде 
тебя царствовавшихъ и въ новомъ и въ ъ^тхоыъ зав'ЬтЬи 
прародителей твоихъ благочестивыхъ князей русскихъ, 
забылъ, что и самъ ты некогда добрЬ царствовалъ. А 
нын%, внявъ ласкателямъ, удалилъ отъ себя всЬхъ добро- 
4'Ьтельныхъ, собралъ около себя полкъ сатанинскхй и, 
называясь сыномъ церкви, погналъ жестоко церковь Бо- 
Ж110. Не принуждаV1Ъ ты проносить жертвъ идоламъ, но 
заставлялъ служить вм'ЬстЪ съ тобою днаволу, побулсдалъ 
трезвыхъ погружаться въ пьянство. Не нудилъ ты прино- 
сить жертвъ Крону, но распиливалъ челов^ковъ по сос- 
тавамъ, заставилъ ведора Басманова умертвить отца, Ни- 
киту Прозоровскаго брата своего ВасилЁя; не предъ ис- 
туканомъ Афротиды заставлялъ ты совершать любод'Ья- 
те, но отрыгать скверные слова на скверныхъ пирахъ 
твоихъ, не въ честь Бахуса пьянствовать, не н']&сколько 
разъ отправлять праздникъ ему, но ц^лый в']&къ и проли- 
валъ кровь порицающихъ такой развратъ, наприм'Ьръ Мол- 
чана Митнева, обличавшаго тебя въ присутств1и вс'кхъ. 
Принужденный выпить огромную чашу вина, онъ веле- 
гласно возопилъ: «О царю! воистину яко симъ П1ешь, такъ 
и насъ принуждаешь окаянныхъ, медъ, съ кров1Ю см'Ь- 
шанный брат1Й нашихъ, правов'Ьрныхъ христ1анъ, пити». 
Распалясь гн^вомъ, ты поразилъ его копьемъ своимъ в 
кром'Ьшникамъ своимъ приказалъ добить его вн1 палатъ 



я> такнт образомъ^ омочнд'ь нохостъ палаты кров». 
Неужели этотъ зиаменптый иужъ не хожетъ ваавапса 
]|ученико1гь1 

Зат'Ьмъ, обращаясь къ 1оаииу| Курбск1Й пшпетъ: 
«Христ1анск1Й скажешь царь? Отвечаю! что ты еще пра- 
вославный » Н0| несмотря на это» пролилъ кровь хрнст1авъ 
и не пощадилъ самыхъ младевцевъ. Ты скажепк, что прн 
крещен1Н отрекся ДЕавола, но зная волю. Отца небесваго^ 
ты д'Ьломъ проязвелъ волю сатанинскую, ноказалъ лю- 
тость неслыханную, никогда на Руси надъ церковш не 
бывшую. Притонъ, какъ у древвихъ мучителей быдираз<* 
лнчныя оруД1Я мукЪ| такъ и у нашего сковрады и певщ» 
бичеваше и ногти острые, клещи разжеиныя для торга* 
Н1Я т'Ьлесъ челов'Ьческихъ, вбиваще иголъ за ногти, р-Ь» 
заше но составамъ, Цретрешя вервьми на полы не толь- 
ко мужей, но и Жень благородныхъ и т. п. Неужелнонъ 
не мучитель прелютый! 

Окаянные и вселукавые погубники отечества, чело- 
Э'Ькоядцы, доколе будете оправдывать такого челов^ко- 
расТерзателя *и безстудстэовать этимъ? О блаженные и 
достохвальные мученики, избитые этицъ внутренними 
;|мгем1^, пострадав!» зд1сь за вашу добрую совесть ВЫ| 
чистые, отошли къ Христу Богу воспр1ять мзду трудов*» 
ращихъ! Разв'Ь они мало потрудились? Неужели ори мало \ 
пострадали, нетолько освободивъ русскую землю отъ ва-^ 
хождешя варваровъ; но и покоривъ ей царства бусурман- 
скщ расширивъ пределы ея до Касшйскаго моря, еоэ^ 
давъ тамъ олтари Всевышнему и приведя многих:^ не« 
в^рных'ь ко Христу. 

«Но что и скажу о распространеши границъ? Служ4 
в']&рно к](арю, какую мзду распространители получи411 огь 
мего! Неужели Христосъ, об'Ъщавпцй награду за чашухо^г 
лОдйо!К воды, не украситъ их*ь вЬнцами мученическими? 
Воис1Г11ИНу оПЁ на облаках'ь небесны:|> воАдут*» во ср1- 



347 

тен1е Христу посЛ'Ь йерваго воскрееенЕЯ, а когда вр&детъ 
съ Авгедами своими судить живыжъ и «ертвыжъ» тогда» 
когда^ по слову Соломона» стаиетъ въ дерзновеши ннов11 
цраведник'^ йредъ лицемъ мучителя^ тогда и эти мучени*» 
ни, вм'&ст'Ь еъ древними страстотерпцами, встр'Ьтлтъ ХрИ'^ 
с1'а ндущаго по воздуху сь тмами Лнгеловъ и будут*» 
аосхищвиы на облакахъ въ ср^теше Господу и тамъ с» 
нимъ пребудутъ. Да сподобитъ и нас'ь этого Истинный 
Богъ нашъ. Господь 1исусъ Хриотосъ, слава ^Ему со без«* 
начальнымъ отцемъ и со пресвятымъ, благммъ, животво- 
рящимъ и святымъ Духомъ^ шщвЬ в присно и во вйкД 
в^овъ| Аминь» (^^^), Итакъ въ этомъ заключеиш вволн*! 
цыразилась вся ненависть Курбсяаго къ царю» Оп% силит^* 
ся доказать» что им'Ьетъ полное право называть царя 
мучителемъ, а изб|енны]г^ъ имъ мучениками. Съ этою ц'^-* 
Л1Ю онъ скрылъ причину казней большей части лицъ» о 
смерти которыхъ упоминаетъ въ своей истор1И| и дМстви- 
тельно казненные 1оанномъ являются у него умерщвлен- 
ными безъ правды. Но, принявъ во вниман1е ув'Ьщаше 
Хоанна» чтобы дЬти его не налагали ни на кого опаль| * 
взъ за одного гн'К^ва» но тщательно изсл'Ьдовали црежде 
вину» а потомъ уже д'Ьлали приговоръ {^^^)9 принявъ во, 
внимаше осуждеше Сильвестра и Ддащева» и казнь Нов-ч 
города и мнопя 4.рУ^^^ обстоятельства» мы должны приз- 
наться, что 1оаннъ въ д']&йств1яхъ своихъ руково-г 
дился не прои^воломъ» а старался тща':;'ельно разузнать»/ 
дМствителЫ1о1хи виновно то или другое лицо. Цри тща-^ 
тельномъ разсмотр'Ьши д'Ьла открывается» что мнопе ка?» 
зненные 1оанномъ бояре были преступниками» а сл^дова*!? • 
тельно заслуживали казни. Наконецъ обвинеще Грозного 
въ нечестш отзывается неправдо^. Кто вав'^пхалъ д^- 
тямъ своимъ пострадать даже до смерти за в^ру Хри-? 
сгову (^^)» тотъ не можетъ быть признанъ нечестивымъ 
щ безбожникомъ. 



348 

На 1С^ обввнешЯу возводимый Курбскимъ па 1оанна, 
мы должны смотр'Ьть какъ на голосъ старины, возстаю- 
шей протнвъ новаго начала, представителемъ котораго 
является Грозный. Поэтому и необходимб подробное 
разсмотр'Ьн1е этого сочинен1я Курбскаго, необходимо, съ 
одной стороны, чтобы доказать, что Курбск1Й былъ д Ьй- 
ствительно првверженецъ старины, потому что возстаетъ 
противъ 1оанна IV и Васил1я отца его, а съ другой сто- 
роны, чтобы показать, что большая часть преступлешй, 
приписываемыхъ Курбскимъ 1оанну III, Василш III и 1о- 
анну IV, не находятъ себ'Ь подтвержденЁя, что имъ иска- 
жены даже самые Факты и потому его сочинешемъ нель- 
зя пользоваться для составлешя себ-Ь в'Ърнаго понят1я объ 
1оани'Ь IV. 



т. 



Разсмотр'Ьвъ ((Истор1Ю князя великаго московскаго о 
дЪл'Ьхъ», сочиненную Курбскимъ, перейдемъ теперь къ 
разбору его перепнски съ царемъ и отв^тныкъ пвсемъ 
этого посл^днлго. Любопытна а въ высшей степени за- 
М'Ьчательиа эта переписка: здЪсь предъ нами говорят!» 
старая и новая русь-старая съ бытомъ родовымъ и иб~ 
вая. проникнутая идеею государства; зд^сь Д1Ы внимаевгь 
страстной, пламенной р^чи двухъ борцовъ, старающихся 
другъ другу нанести пораженЕс; оба они раскрываютъ 
предъ нами, высказываютъ намъ т'Ь побужденхя, ко- 
торыя руководили вхъ д'ЬятельносТ]Ю, объясняютъ намъ, 
почему они действовали такъ, а не иначе. Какъ тотъ, 
такъ и другой, какъ 1оаинъ, такъ и Курбск1Й в'Ьрятъ 
въ пстннпость своихъ уб']&жден1Й, вс'Ьми силами стара* 
ются доказать ее; оба, въ порывахъ страсти, употребля- 
ютъ эпитеты, къ которымъ любвтъ приб'Ьгать въ эк- 
стренныхъ случаяхъ русск1Й челов'Ькъ; какъ тотъ, такъ 
и другой бдестятъ своею ученостью, стараются остроум- 
ной выходкой низложить другъ друга. Но, мы не мо-^ 
жемъ безусловно верить Курбскому, потому что могли 
уб'Ьдиться въ его. неблагонамеренности въ отношеши . къ 
1оанну. Конечно и Грозный адвокатъ своего л'Ьлау но 
въ доказательствахъ, приводвмыхъ имъ для обвннешя 
Курбскаго, бол-Ье основательности, р-Ьчь его дышетъ ис- 
твнно-царскимъ достоинствомъ, не таитъ онъ свонхъ 
слабостей, но чистосердечно предаетъ ихъ на судъ по- 



Земства. Вотъ краткая характеристика 11ере1№(^ки ку^б* 
^каго съ 1оанно1гь. 

Начавъ эту переписку^ Курбск1Й очевидно тг^^лъ въ 
виду туже самую ц'Ьль, какую пресл']&довалъ при соста- 
||лен1И своей исторш 1оаннова царЬтвовашя: оправдать 
себя предъ с^дом-б потомства, показать» что б'Ьгство 
его изъ Росс1И бьмо сл']&дств1емъ невозможности служить 
царю жестокому, безразсудному и неблагодарному. Пе- 
реписка съ 1с1анибмъ доставляла Курбскому еще то на- 
слаждеше, что онъ безнаказавно могъ оскорблять ца- 
рж и см11яться над'!} его безсильнымъ гн'Ьвомъ* Эта по- 
слЛдляй ц^ь видна изъ самого начала перваго пос^зШд 
КурбскаГо к1 Грозному. «Царю, о±ъ Бога препросла- 
илениому», такъ начинаетъ онъ свое письмо, «на^э же 
шъ православш пре^В'Ьтлу явившуся, нын^ ш^^ гр'б!'» 
^ади иашихъ, сопротивъ сих'ь обр-Ышем^ся. РазузНЬваяй 
4а (назум^еТ'ь, совесть прокаженяу имуш1Й» якова же ия 
9% безбожныхъ языц'Ьх'В обретается!... И больно сэго о 
мшп вс^хъ по ряду г^а^о^^а^и не донустихъ моему языку; 
гонешя же ради прегорчайшаго отъ' державь! твоея» отъ 
ашогЕЯ горести сердца потщуся мало изре^й^и Ти# (^^^). 
Об'ьяснимъ эти слова. Первьши выражешямм ев<^еГо 
шю^ма Курбсшй, безъ сомн'Ьшя, указываетъ на ц^еня 
Сильвестра и Лдашева» когда, по его уверенно, 1оанн1ь 
бли«талъ доброд'&телью, потому что Сильвестръ «куса- 
тельными словесы, какъ уздою, удерживалъ его страо 
ТВ» (^^*), когда въ Россш царствовали миръ и благоуст- 
ройство внутри, когда она славилась и была грозна вз<* 
вм^. Но, д^ла переменились, когда 1оаннъ удалилъ отъ 
д^лъ сторону Сильвестра; онъ сделался мучцтелемъ сво^ 
мхъ подданныхъ. Но можемъ ли мы винить Хоаниа въ 
ясестохосердш? Если онъ и является намъ иногда ум 
слншкомъ суровымъ, то эта суровость, эта жестокость 
ме были ему прирождены, какъ и всякому друго1ог челов1« 



ш 

1&У» ойя развились шъ немъ въ сл^лспхе боярскихъ ирВ' 
колъу ИНН думал'Ь онъ обуздать непокорный духъ сво-- 
их'Ь вельяюжъ^ рад^вШихъ 1'олько о собе^венныхъ выго-^ 
Да&ъ. Сл'&довательно причина жестокости лежала не въ 
саномъ Хоанн'Ь, н если онъ сд'^Блался кровошйцей, какъ 
величаетъ его Курбсшй, то не потону что пере- 
сталъ слушаться сов^товъ Сильвестра и Адашева, но по- 
тому что происки этихъ людей и сторонниковъ ихъ 
ожесточили его сердце. ДалЪе въ >11ачал'Ь своего письма 
Курбсшй говоритъу что Хоаннпь^ по удалев1И силъвестро- 
вой стороны, оФСтупилъ отъ православхя. На это ука- 
зываютъ слова его: «въ прявославш пресв^тл^ явившую 
ея, нын'Ь же^ гр^хъ нашихъ ради^ сопротивъ еихъ об-' 
ф^тшемуся». Но это несправедливо: 1оаннъ все^^^а б)Ь|Л^ 
иетиннымъ сыномъ православной церкви, былъ блюсти- 
телемъ ея святыхъ догматовъ, хранителемъ чистоты ея. 
Беседа его съ Поссевиномъ лучшее доказательство это- 
го» Въ предсмертномъ зав^щан1И онъ говоритъ свонмъ 
Д'Ьтямъ: «в'&ру къ Богу тверду и непостыдну держите, и 
стойте, и научитеся божественныхъ догматовъ, како ш^ 
ровати, и ка1;о Богу угодная творити, и въ каков'Ь оп- 
равдавш предъ нелицем^рнымъ суд1ею стати: то всего 
больше знайте, православную христканекую в^ру держит» 
жр^пко, за нее страждите крепко и до смерти>» (^'^)» 
Однихъ этихъ словъ достаточно для доказательства 
«еосновательности выше цриведенныхъ словъ Курб* 
скаго: отступникь не могъ внушать д^тяыъ подобныхъ 
оравнлъ. 

кПрочтО| царю!)) продолжае1Гъ Курбсшй, «сильныхъ 
во Израили побилъ еси и воеводъ, отъ Бога данныхъ ти, 
различнымъ смертемъ предалъ еси? и воб'&доносную, свЛ'- 
фую кровь ихъ въ церквахъ Божмихъ и во владыческихъ 
^'оржествахъ прол1ялъ еси? и мученическими ихъ кровыш 
прагм церковные обагрилъ еси? и на доброхотныхъ тво-- 



353 



11хъ н душу за тя подагающнхъ неслыханный гонетя, ш 
мучеп1Я, в смертп умыслилъ есн, изменами и чарод-Ьйст- 
вы и иными неподобными оболгающи православныхъ, и 
тщася со усерд1емъ св'Ьтъ во тьму прелагати и сладкое 
горько прозывати? Что провнннли предъ тобою, о ца- 
рю! и чимъ прогневали тя, христ1аиск1Й предстателю! 
Не прегордмя ли царства разорили и подручиыхъ во 
всемъ тоб'Ь сотворили, мужествомъ храбрости ихъ, у пихъ 
же прежде въ работ'Ь быша праотцы паши? Не претвер- 
дые ли грады гермапсше тщан1емъ разума ихъ отъ Бога 
тоб-Ь дапы бысть? С1Я ли нанъ б']&днымъ воздалъ еси, все- 
родно погубляя насъ? Или безсмертенъ, царю! мнишись? 
Или не думаешь дать ответа Богу на страшномъ суд^? 
Онъ есть Хрнстосъ мой» сЬдящёй на престоле херувим- 
скомъ, одесную Силы владычеств1я въ превысокихъ, су- 
дитель между тобою и мною» (^^^). Такимъ образомъ, 
Курбск1Й даетъ понять, что ему неизвестны причпиы 
казней 1оанновыхъ. Онъ не зпаетъ, повидимому, никаков 
вины за вельможами, казненными Грознымъ, утверждаеть, 
будто 1оаннъ выдумывалъ, что бояре взменяютъ ему; онъ 
старается представить 1оанна неблагодарнымъ, не цевя- 
щимъ никакихъ заслугъ, воздаюшймъ за все одной 
смертью или гнусною клеветою. Намъ известно, почему 
I 1оаннъ казнилъ вельможъ, известно, что онъ предавалъ 
! казни ^пгудя^1^Vгвен|у|^у;^ ^^> принту |гтим1гпрпк^ отсЬкалъ вред- 
: ные члены общества: следовательно онъ поступалъ за- 
; конно, поступалъ какъ требовалъ отъ него долгъ госу- 
даря, попечительнаго о благе и будущности царства, 
Богомъ его врученнаго. Никого не предалъ казни, пе 
изыскавъ вины, не собравъ несомненныхъ доказательствъ, 
что обвиняемый есть действительно преступникъ. Такъ, 
напримеръ, онъ осудилъ Сильвестра н Адашева, ссизве'- 
давъ вину ихъ»; казнилъ Новгородъ, предварительно еде* 
лавъ розыскъ: действительно ли хотелъ онъ отпасть оть 



3^3 

Ро'ёсш. Итакъ, осмотрительность была отличительною че|[)-7 
тою всЬхъ дМетвШ 1оанна. Эту же осмотрительность ста-/ 
рался внушить онъ и д'Ьтямъ свовмъ, какъ видно изъ его! 
духовнаго зав^^щашя. «А которые лихи», пишетъ онъ, 
«и выбъ на т']^хъ ональ! клали не йскор'Ь, по. разсужде- 
шю, не яробтхю» (^*^). Следовательно, 1о^инъ дорожил1^^ 
и жизнь'ю и честью л1одей, а не находилъ, какъ силится 
доказать КурбскШ, удовольств1я въ пролитш челов'Ьче- 
ской крови. Праги церковные никогда не обагрялъ 1о- 
аннъ кровно в'Ьрныхъ слугъ своихъ, какъ мы уже вид*!»- 
ли и какъ самъ онъ свид'Ьтельствуетъ. Да нигд'1Ь и не 
говорится объ этомъ. Итакъ, свнд'Ьтелемъ остается 
одинъ Курбскхй, постоянно выдумываШЩ1Й так?ё ^жа^^' 
сы, какихъ никогда не бывало. По словамъ йГб 
1оащ1Ъ в']Ьрныхъ слугъ бвЪи'хъ, душу за него полагаю- 
щихъ, обвинялъ въ изк^^н'^; и другихъ пизкихъ престу-^ 
плешяхъ. Что бояре д^Ьйствительно изменяли 1оаниу, этсГ 
доказывае^ъ всего лучше самъ Курбск1Й своею особою, 
доказываетъ прим']Ьръ БЬльскаго, Турунтая* Иронскаго*, 
Мстиславскаго, Михаила Воротынскаго, Морозова, дока- 
зываетъ пепелъ Москвы въ 1571 году. Безъ ошибке/ 
можно сказать, что все вре^я правлешя Грознаго было 
д.агинно1Ь Ц'Ьпью заговоровъ, къ счастью Росс1И не удав- 
Шихск. Итакъ, вотъ ч%мъ прогнЬвали царя вельможи, а! 
не поб'Ьдами Своими; вбтъ въ слЬдствхе чегО 1оаннъ сд^- 
л'ался жестокимъ, а не потому что пересталъ сл;^шаться' 
сов-Ьтовъ стороны Сильвестра и удалилъ ее бтъ себя. Но»\ 
Жестокость и гнЬвъ его обрунгивалясь на однахъ кра- \ 
мольниковъ; а на в^;р ныхъ сд^гъ о^^ъ сыпалъ награды. | 
Сл'Ьдовательно, онъ опять д'Ьйствовалъ согласно съ дол- ;. 
70М:4|^ который налагало на него его призваше какъ 
пра0ител:я народов-^, какъ блюстителя блага отечества. 
Являясь грозою злыхъ, онъ въ тоже время з'авЬщаетъ 
Д'Ьтямъ награждать добрыЖъ и в'Ьрныхъ слуГъ 6те«4'ёс1'#а 

23 



33^ 

и государя: «а люлеА бы есте» которые ванъ прямо еду- 
жатъ жаловала п любили пхъ, отъ вс^хъ берегли, что- 
бы имъ изгони пи отъ кого не было, и онЬ прям-Ье слу- 
жатъ» (®*-). ДалЬе, Курбск1Й прпписываетъ покореше 
Казани и Астрахани, завоеваше большей части Ливопш 
уму бояръ, по это совершенно несправедливо. Покоре- 
ше Казани было дЬломъ 1оанна, совершилось по его 
мысли; война ливонская велась по идсЪ 1оанна, не одоб- 



ренной его сов'Ьтниками и мы ьидЪлп уже, каково было 
тщан1е болръ въ этой войнЬ; Астрахань покорилась безъ 
боя. Итакъ, въ самомъ начал'Ь послашя своего Курб- 
СК1Й старается оклеветать 1оанна, показывая видъ, что 
причины казней, постигшихъ многихъ изъ вел^ьможъ, не 
изв'Ьстны ему. 

Такое стремлеше еще сильнее выказывается въ сл1- 
дующемъ М'Ьст'Ь послашя, гд]^ Курбсшй старается пока- 
зать несправедливость 1оаина въ отношенш къ нему. 
«Коего зла и гонешя отъ тебя не претерп'Ьхъ», воскли- 
цаетъ онъ, «и какихъ б'Ьдъ и напастей на мя не подвиглъ 
еси! и коихъ лжесплетан1Й презлыхъ на мя не возвелъ 
еси! А приключивш1ямдся отъ тебя различныя б'Ьды по 
ряду, за множествомъ ихъ, не могу нын']Ь изрещи: понеже 
горест1Ю еще души моея объятъ быхъ. Но вкуп-Ь все 
реку конечнЬ: всего лишенъ быхъ и отъ земли Бож1Я 
туне отогнанъ быхъ, аки тобою понужденъ. Не испро- 
сихъ умиленными глаголы, не умолихъ тя многослезнымъ 
рыдашемъ, и не исходатайствовахъ отъ тебя никоелжъ 
милости арх1ерейскими чинами, и воздалъ еси ыи% злыя 
за блапя, и за возлюблен1е мое непримирительную нена- 
висть» Въ ум*]^ мосмъ прилежно смышляхъ и обличникъ 
совестный мой свпд'Ьтелемъ на ся поставихъ, и искахъ, 
и зр'Ьхъ мыслешгЬ, и обращахся, и не в'Ьмъ себя, и не 
найдохъ ни въ чемъ же иредъ тобою согр']&шивша» (^*^). 
Чтобы еще болЬе доказать свою правоту, Курбсшй го- 



355 

верить, что онъ поетоянно одержива^ъ победы вадъ 
врагами, никогда не обращалъ хребта предъ ннни, шб 
всегда «одод^Ьн1я преславныя одерживалъ въ честЬ царя, 
всегда былъ вн-Ь отечества, мало вид^лъ мать свою и 
жену, но въ чуждыхъ странахъ претерп']^валъ раны, бо- 
лезни и нужду; говоритъ, что хот4лъ было по порядку 
разеказать всЬ ратные свои подвиги, но оставляетъ, по- 
тому что они лучше известны Богу, да хорошо ^наетъ 
объ нихъ и самъ царь; объявляетъ, что 1оаннъ не уви- 
дите уже до страшнаго суда лица его и грозитъ, что 
безпрестанно будетъ со слезами вошять ^а него Пребез- 
начальной Троицк, призывать на помощь Богородицу,- 
вс-Ьхъ святыхъ, избранниковъ БожЁихъ и государя своего 
праотца, князя веодора Ростиславича» (^^*). Никто не бу- 
детъ отвергать того, что Курбсшй былъ храбрый воинъ, 
искусный полководецъ: мужество и искуство, оказанный 
имъ при ВЗЯТ1И Казани и въ битв-Ь съ крымцами подъ 
Тулою, достаточно свид-Ьтельствуготъ это; но не справед- 
«живо и то, чтобы онъ постоянно не сходилъ съ коня,- 
чтобы онъ «мал о зр'Ьлъ рождш1я е го^и^ц^^дрзналъ жены 
своей», потому что, какъ видно изъ разрядовъ, онъ не 
чаще другйхъ воеводъ былъ посылаемъ съ войсками про- 
тивъ непр1ятелей; несправедливо и то, чтобы онъ посто- 
янно одерживалъ одни поб']^ды. Такъ, мы знаемъ напри- 
шЬ^ъ, что онъ разбитъ былъ въ бптв^ подъ Невлемъ, не 
смотря на то, что им'&лъ подъ своимъ начальствомъ мно- 
гочисленное войско: съ 15,000 онъ не могъ разбить 4,000 
не0р1ятелей. Курбсшй говоритъ, что тщательно ибпытавъ 
свою совесть, онъ не нашелъ себя въ чёмъ нибудь винов- 
нымъ предъ царемъ; но онъ былъ внновенъ, потому что 
д'Ьйствовалъ за одно съ стороной Сильвестра и Адашева; 
онъ былъ внновенъ потому, что, преследуя ея интересы, 
ослушался повел-Ьшй царя; онъ былъ внновенъ, наконецъ, 
потому, что изм'Ьнилъ отечеству, Гонентй никакихъ не 

2Г 



356 

терп'Ьлъ опъ атъ 1оан1га; напротпвъ, мы видинъ, что* 1о^ 
аннъ умЪлъ ц-Ьнить способности Курбскаго, постоянна 
возвышалъ и награждалъ его, отличалъ отъ другихъ и 
приблизилъ къ себ'Ь. АрХ1ерейскимн чинами Курбскхй ни 
о чемъ не просилъ 1оанна, нокрайней мЪр'Ь мы не зна- 
емъ. Курбск1Й утверждаетъ, что онъ потерп'Ьлъ от'ь 1о- 
анна столько б'Ьдъ и гонешй, что не можетъ даже пере- 
честь ихъ; но этихъ б'Ьдъ было, в'Ьроятно, столько, что 
Курбсшй не могъ указать ни иа одну и осталось ему 
только винить 1оанна въ том*ь, что 1оаянъ всего лишилъ- 
его и туне отогиалъ отъ земли Бож1я. Но КурбскЁй ли- 
шенъ былъ именья уже посл'Ь своей изм']^ны» сл^дова." 
тельно' на законномъ основан1И (^^^); а отъ земли Бож№ 
никто не* отгоня'лъ его: онъ самъ оставилъ ее, самъ 
продалъ за богатый влад'ЬнЕЯ, за иадежлу большей неза- 
висимости въ ЛитЕ^. Итакъу виною этой измены былъ и* 
Грозный, а низк1е корыстные- раосчеты самаго Курбскаго. 
Такимъ образомъ, Курбск1й^ забылся зд'Ьсь до того, что 
вздумалъ навязывать 1оанну то, о чемъ этотъ последней 
и не думалъ. Мало того. Курбск1Й зд'Ьсь к акъ бы см^ет- 
ся надъ релипею и, клевеща на царя, грозитъ еще, что 
будетъ жаловаться на него Владычице Богородице ипра-^ 
отцу своему веодору Ростиславичу. 

Въ томъ же тон'Ь продолжается и дал'Ъе это письмо. 
Курбск1Й говоритъ, что мученики, 1оанномъ избхенные 
безъ правды, воп1Ютъ у престола Всевышняго, укоряетъ 
царя за поругаше ангельскаго образа, разумея, вероятно, 
пх)дъ этимъ насильственное пострижете въ монашество. 
Дал'Ье онъ обвиняетъ царя въ развратной жизни: «ласка- 
тели твои», пишетъ Курбск1Й, «подвиж^тъ тя на Афро- 
ТИДСК1Я дЬла и д-^^тьми своими паче Кроновыхъ жрецовъ 
д^йствуютъ» (9*в). Правда, Грозный предавался чувствен- 
ньшъ йаслаждешямъ, онъ не ззтшр^лсл въ .этомъ: откро- 
венно созпавался^онъ въ-своиХ'й простушсахъ: «азъ разумомъ 



357 

растл']&нъ ^ыхъ, и скотенъ умомъ и проразум'Ьвашеигь», 
пишетъ онъ въ своемъ духовнонъ зав']^щанга, кпонеже убо 
самую славу осквернпхъ желашемъ и мьтслхю неподоб- 
ныхъ д'Ьлъ, уста разсужден^емъ убхйства и блуда и вся- 
каго злаго д'кйшяу языкъ срамослов1я, и сквернослов1я, и 
ГII'Ьвз^у и ярости, и невоздержан1Я» и проч. {^*^). Изъ этаго 
и изъ многихъ другихъ м'Ьстъ мы видимъ, что Грозный 
не считалъ себя, подобно Курбскому, праведникомъ, не 
хот'Ьлъ скрывать своихъ ведостатковъ предъ потомствомъ; 
но, съ откровенностью, достойною истинно-великаго че- 
лов']^ка, самъ разоблачалъ ихъ. Онъ ув']^ренъ былъ, что 
когда нибудь да оц'1^нитъ его потомство, и, посмотр']^въ 
на заслуги его, извинитъ ему пороки его. Встр'Ьчая одни 
только препятств1Я, одни неудачи, онъ впалъ въ отчаяше, 
въ крайность. Рожденный съ душею пылкою, не выполи^ 
рованною воспиташемъ, о которомъ никто не заботился,: 
предавш1Йся со всемъ жаромъ служенпо отечеству, 1оаннъ * 
встр'Ьтилъ всюду одни неудачи, одно корыстолюбте, одинъ 
холодный, безчувственный эгоизмъ. За чтобы ни брался 
онъ, ничто не удавалось. Онъ старался ед'Ьлать добро, а 
ему вс']Ьми силами препятствовали въ этомъ, ему платили 
эа это зломъ: «воздаша ми», говоритъ онъ, «злая за бла- 
гая, ненависть за возлюблеше мое» (^**). Сама собою по- \ 
нятно, что это разтерзало, озлобило его душу; само со- ' 
бою понятно, что онъ долженъ былъ впасть въ край- • 
ность, долженъ былъ ожесточиться. Никто не понялъ 
его: «но что убо сотворю», исчисливъ всЬ недостатки 
свои, говоритъ онъ, «понеже Авраамъ не ув'Ьд']^ насъ, 
Исаакъ не разуме насъ и Израиль непозна насъ» (^^^). 

Курбсшй грозитъ Хоанну, что письмо свое, омоченное \ 
слезами, прикажетъ положить съ собою во гробъ и, же- | 
лая еше болЬе досадить царю, считавшему всю Ливошю ! 
собственностш Россш, пишетъ: «писано въ Волмер'Ь гра*- 
д4 государя моего Августа Жигимонта короля, отъ него 



358 

же вад^юся пожалованъ и ут^шенъ быти ото всЬхъекорч 
0ей цоихъ милостио его государскою» пачеже Богу ни 
помогаюшу» (^^). Въ заключен1е сов-Ьтуетъ государю уда- 
лить отъ себя синклита своего, рожденнаго въ прелюбо- 
Д'Ьяшиу который клевещетъ царю (<:и выгубилъ многихъ 
сильныхъ во израилиу аки согласникъ д^лощъ антихрис- 
ту» (^^). По ии^шЬо г. Устрялова, Курбсшй разум']^етъ 
зд^сь веодора Алексеевича Басманова, воина храбраго, 
но ненавистнаго народу, зл'Ьйшаго опричника (^'^). Трудно 
р^^шить, въ какой м^р'Ь догадка эта справедлива; но, К2И 
жется, зд'Ьсь можно подразум'Ьвать не Басманова, а кого 
нибудь другаго, потому что Курбск1Й называетъ его роя&- 
деннымъ отъ прелюбод']Ьян1я. Да при томъ были въ чаел^ 
опричниковъ люди, далеко превосходивш1е Басманова въ 
свир']&пости, нанрим^ръ Малюта Скуратовъ. 

Вотъ первое Ъослаше Курбскаго къ 1оанну. Оно вы- 
, казываетъ Курбскаго въ самомъ не выгодномъ св^т^, 
: представляетъ намъ его челов-Ькомъ, нетолько не созна- 
I вавшнмъ своей вины, но и увеличившимъ тяжесть своего 
I преступленья нераскаяннортью. Что Курбскхй чувствовалъ 
себя неправымъ, на это указываетъ уже изворотливость его 
въ оправдан1яхъ. Онъ хот']Ьлъ обцаяуть потомство, очер- 
нить ненавистнаго царя и, ув'Ьренный, что 1оанну были 
хорошо изв'Ьстны ъс'Ь прод 1^лки его, какъ бы въ насм^ш*- 
ку призываетъ Бога въ свидетели своей правоты. 

На это письмо Хоанпъ отв'Ьчалъ Курбскому прост- 
ранною грамотою, въ которой исчисляетъ вины бояръ, 
преступлешя соумышленниковъ Сильвестра, Адащева и 
Курбскаго. Въ этомъ посланхи 1оаннъ вполн'Ь выказалъ 
тотъ обширный запасъ съ^д'Ъшйу которыми обладаль, 
выказалъ вполн'Ь ту необыкновенную гибкость своего ума, 
которою отличался. Въ начал']^ Грозный излагаетъ свои 
црава на престолъ, права неосцорнмыя, неизм'Ьнныд* 
^<Самодержав1е наше», говоритъ онъ, «началось отъ с|. 



359 

Владим1ра, великаго ВладимЁра Моноиа:&а, Александра 
Невскаго и славнаго Д|1нитр1я Донскаго и дошло до д^- 
да моего славнаго государя Ивана и до отца моего Ва- 
силтя и наконецъ передано и мнЬ смиренному». Такимъ 
образомЪ) Грозный кратко вычисляетъ зд')^сь свою родо- 
словную и вычисляетъ не безъ цЬли: потомку ярослав- 
скихъ князей, который выставилъ свое происхождеше отъ 
Оеодора Ростиславича» чтобы показать знаменитость свое- 
го рода, этому потомку исчисляетъ 1оанвъ своихъ зна- 
менитыхъ прародителей, прославившихъ блестящими д'Ь- 
яшями и святою жизнью русскую землю, исчисляетъ съ 
Т'1мъ> чтобы показать преимущество своего рода. Излс- 
живъ свою родословную, 1оаннъ продолжаетъ: «не восхи- 
тихомъ ни подъ кимъ же царства, но Божшмъ изволешемъ 
и прородителей своихъ благословентемъ, яко преродихом- 
ся на царствга, тако и возрастахомъ и воцарихомся БоЖ1- 
вмъ повел'бнсемъ и родителей своихъ благословешемъ, свое 
взяхомъ, а не чюжое восхитихомъ» (^^^). Мои предки были, 
хо^етъ сказать этими словами Грозный, съ незапамятныхъ 
временъ верховными государями русской земли, они пере«- , 
дали мн'Ь это право и, получивъ отъ нихъ его, я законна 
влад'Ью престоломъ, я государь прирожденный, не завое«-^ 
валъ себ* царства и, какъ влад^ющШ цо праву, для пр^-^' 
обр^тешя этого царства не обагрилъ рукъ своихъ въ 
крови единокровныхъ. 

Зат'Ьмъ 1оаннъ переходитъ къ изложешю сущности 
своего послашя. Въ отв-Ьтъ на вопросъ Курбскаго, зач'Ьмъ 
царь погубилъ сильныхъ во израили, Грозн)ый спраши- 
ваетъ, за ч-Ьмъ Курбсшй погубилъ душу свою, если счи- 
таетъ себя праведникомъ? «Почто, о княже»! пишетъ 1о- 
аннъ, «аще мнишися благочест1е имЬти, единородную душу 
свою отверглъ еси? Что даси изм-Ьну на ней въ день 
страшпаго суда? Аще и весь М1ръ пртобрящешп, последи 
смерть всяко восхититъ тя! чесо па тЬлЬ душу продалъ 



360 

есн? Аще убоялся еои сиерти, по свонхъ бЬсЬхл и выш- 
нихъ друзей и назиратедей ложному слову? неужели вв 
зналъ ты, что» преступввъ крестное Ц'Ьловаше» они кле- 
ветали на пеня, подобно эхцдн^ исполнившись яда смер- 
тоносна, возъярились на меня1> {^^*)? Въ опровержеше 
словъ Курбскаго» будто царь туне ртогналъ егр отъ зеиг 
^и святой нивочто вм'Ьиивъ всЬ заслуги его, 1оаннъ го]$о- 
ритъ: «если бы я пресл'Ьдрвалъ тебя, то ты бъ къ нед- 
ругу нашему не у'{»халъ и утекан1я теб^^ сотворити было 
ве возможно. Коли бы мы тебЬ въ томъ нев'Ьрили, и мыбъ 
тебя въ ту свою вотчину не цосылали, а ты такъ собацт* 
кимъ своимъ обычаещ'ь изм^ну намъ учинилъ» (^^^). Поло- 
^имъ, продолжаетъ Хоанн-ь» теб'Ь угрожала смерть; зат 
7'Ьмъ нее тыу если считаешь себя благочестивь1мъ и пра- 
веднымъ, убоялся реповииныя смерти, с^же п'ксгъ смерть 
но црЕобр'Ьт^шр? 11о(;л']^ди всяко умрещи же! и аще пра? 
веденъ еси и благочестивъ, почто не изврлилъ еси отъ 
меня строптиваго владыки страдати и вЬнецъ жизни на- 
сл^датв (^'^). Ты же тЬла ради душу погубилъ еси, и 
рлавы ради мимотекущ1я нел'Ьпотную славу прюбр'кп 
еси, и не на человека возъярився, но на Бога возстадъ 
еси. Могутъ разум'Ьти тамо сущга, разумъ имущш, твой 
злобный ядъ^ лко, славы желая ми1^отекущ1я и богатст- 
Эя, С1е сотворилъ еси, а не отъ см<зрти б'Ьгад, Ради при- 
временныя славы и сребролюбхя и сладости М1ра сего все 
рвое благочест1е душевное съ христ1анскою в'1^рою и за- 
кономъ попралъ еси. Како же убо ты не съ 1удо]0 преда- 
телемъ равно причтеся? Якоже убо онъ на общаго владыку 
всЬхъ, богатства ради возб^сился и на уб1еше предастъ 
со ученики водворяюшеся, со Худей же веселящеся, ^а^о 
же убо и ты съ нами пребывая н хл'Ьбъ нангь ядяше, на 
расъ злая въ сердце собираше. Таколи убо исправилъ еся 
|срестное Ц'Ьловаше, еже хот']Ьти добро во вс^мъ безо 
1(<^Я1{1Я ^(итрости» (^^^), действительно, Курбсюй, какъ мы 



\ 



зег 

уже ьяд^лв, вовсе не изъ страха смерти, а изъ разсчетд 
язн'&нилъ отечеству. Н-Ьтъ сомн')^н1Я, что обстоятельствд 
изм-Ьны Курбскаго были изв'кстны 1оанну, который прянр 
говоритъ, что Курбсшй изм'Ьнилъ отечеству изъ корыст- 
ныхъ разсчетовъ, изм']Ьнилъ, потому что эту измЬну счел'^ 
выгодною для себя. 

Указавъ, что причиною изм']|^ны Курбскаго былъ не 
етрахъ смерти, а корыстные разсчеты, 1оаннъ говоритъ, чтр 
ЕЪ томъ и другомъ случа-Ь Курбсшй является ослушникомъ 
воли и заповедей Господнихъ, предписывающихъ подданг- 
нымъ повиноваться Государю, доказываетъ, что б'Ьжавъ 
изъ отечества и возставъ противъ царя, возсталъ на са- 
мого Бога, потому что презр'1&лъ слова апостола Павла; 
всяка душа владыкамъ предвладующимъ да повинуется: 
никая же бо владычества, яже не отъ Бога учинена суть; 
т'Ьмъ же противляйся власти Бож1Ю повел']&н1Ю противитт 
ся. С1е убо речено есть о всякой власти, еже убо кровь- 
мя и браньми пр1емлютъ власть: разум'Ьвже вышереченное 
яко не восхищешемъ пр1яхом^ царство, т'кмъ же наипаче 
противляяся власти Богу противится. И въ другомъ м'Ьд- 
т-Ь говоритъ апостолъ Павелъ: Раби! послушайте госпо- 
Д1Й своихъ, не предъ очима точт работающе, яко челов^-г 
коугодницы, но яко Богу и нетокмо благимъ, но и стропти- 
вымъ, не токмо за гн']^въ, но и за сов'Ьсть; сэ бо есть вол|1 
Господня, ёже благое творяще пострадати (^?*). 

Въ отв-Ьтъ на укоризну Курбскаго въ неблагодарносг 
ти и несправе дливомъ гоненш 1оаннъ пишетъ: «како же 
не усрамишися раба своего Васьки Шибанова? Еже бо 
онъ благочест1е свое соблюде и предъ царемъ и предъ 
всемъ народомъ при смертныхъ врат'Ьхъ стоя и ради 
крестнаго цЬлов^нея тейе"" не' отвержеся, и похваляя ц 
всячески за тя умрети тшашеся. Но ты единаго ради 
слова моего гн']^вна, не токмо свою едину душу, но и 
вс^хъ прародителей души погубилъ еси» (^^^). Слова эти 



362 

ваи^чательны: 1оаннъ ставитъ потомку уд^дьныхъ князе! 
въ прим'Ьр'Ь слугу. Очевидно, что въ его глааахъ, предъ 
его лицомъ, стали равны всЬ подданные, всЬ должны 
были одинаково повиноваться ему. Этнхъ уже однихъ 
', словъ достаточно, чтобы понятъ, какъ много превосхо- 
1 днлъ Грозный всЬхъ современниковъ свонх'ь ясностш 
взгляда: знаменитый родичь въ его глазахъ не есть уже 
лицо исключительно достойное его внимашя, въ его гла- 
захъ всЬ въ равной м^р'Ь подданные. Худородные, отли- 
% чающ1еся заслугами, св'Ьтлымъ умомъ и дарован1ями также 
обрашаютъ на себя его вниман1е, онъ приближаетъ нхъ 
къ себ%, питаетъ къ нимъ дов-Ьрениость. Подобная идея 
могла выработаться у Грознаго только въ сл'Ьдств1е яс*» 
наго сознашя идеи государства. Упрекнувъ Курбскаго въ 
язм'Ьн'Ь, переходятъ Грозный къ опровержешю его посла- 
; шя и при этомъ случя'Ь высказываетъ свою теор1Ю цар-* 
• ской власти, теор1Ю, основанную на опыт'Ь, на истори* 
ческихъ данныхъ, а не на отвлеченномъ умозр'Ьнш. Зд^сь^ 
то щедрою рукою расточаетъ онъ богатый запасъ своихъ 
историческихъ и богословскихъ св^а^шШ; зд4ксь то во 
всевгь блеске выказывается его искусный, гибк1Й уиъ, 
который своею оборотливостпо на каждомъ шагу по- 
ражаетъ противника. Съ изумительною логикой разбираетъ 
Грозный слова Курбскаго: сссов'Ьсть прокаженная», сшра- 
Э0слав1е пресв'Ьтлое», «сопротивный разумъ», «пресв'1&тльгд 
поб'бды», опровергаетъ вс']& обвиневдя Курбскаго и раз- 
вертываетъ предъ нами печальную картину боярскаго 
своевол1Я. Разсмотримъ это послаше. 

Приступая къ опровержешю словъ Курбскаго (шро^ 
каженная сов']^сть», 1оаннъ пишетъ: «писаше твое пр1ЯТ0 
бысть и вразумлено внятельно. И понрже убо положил 
еси ЯАЪ аспиденъ подъ усты своими, наполнена меда я 
сота по твоему разуму, горчайше же полыми обр^таюше-^ 
ся. Тако ли навыклъ еси, христ1анинъ будучи^ хрнс№ 



361 

анскоиу гоеударю подобно служите? и такс ли убо честь 
подобная воздаяти, отъ Бога данному владыц'Ь, якоже 

б'Ьсовскимъ обычаемъу ядгь отрыгаеши» (^^о^у Святители^ 
продолжаетъ онъ, нацнсавш1е большой свитокъ нечести-* 
вому царю веоФилу^ не написали однако такихъ хулен1Й, 
кашя пишешь ты на меня (^^^). Итакъ^ мы видимъ^ какое 
высокое понятхе ти^лъ 1оаннъ о своемъ царскомъ дос** 

ТОННСТВ'Ь. 

«Начало твоего писашя», продолжаетъ Хоаннъ, «яже 
убо неразум']&вая написалъ еси навадское помышляя. 
Якоже тогда, тако и нын'1& в'Ьруемъ, в'Ьрою истинною, 
Богу живу и истиниу. А еже убо сопротивныхъ разу- 
М'Ьвая соъ^сть прокаженну имуще се убо навадское по«- 
мышляеши, не разсуждаеши евангельскаго слова. И 
много сл']&потствующ1Я твоея злобы не можешь истины 
внд']^ти». Дал')^е онъ говоритъ, что Сильвестръ злоупо-<^ 
треблялъ саномъ священства, обвиняетъ его, Курбскаго 
и единомышленниковъ ихъ въ томъ, что они много разъ 
оскорбляли его. «И сего ради)», говоритъ 1оаннъ, «еже 
отъ юности моея благочестхя, б^сожъ подобно колебаете, 
в еже отъ Бога державу данную мн'Ь отъ прародителей на-^ 
шихъ подъ свою власть отторгосте: ино се ли сов'Ьсть 
прокаженная, яко свое царство въ своей руц'Ь держати, 
а работнымъ своимъ влад^ти не давати? и се ли сопро-- 
тивенъ разуму, еже не хот'{;ти рдботньщи своими бытй 
влад']кнну? и се ли православхе пресв'З^тлое, еже вабы 
своими обладаему и повел']&нну быти»? Курбсшй обви- 
няетъ царя въ уклонеши отъ истиннаго пути; въ отв^тъ 
на это 1оаннъ пишетъ: «а еже есть малое согр']&шен1е9 
то С1е отъ вашегожъ соблазна и изм^ньь паче же и че^' 
лов'Ькъ есмь, а не якоже ты, якоже мнишися быти выше 
челов']кка со ангелы равепъ» {®^^). 1оаннъ былъ правъ:. 
всЬ силы употребилъ онъ, чтобы быть царемъ добрымъ,! 
великодушпымъ, но его не оц']^иили и не поняли. Въ\ 






364. 

продо«1жен1е всей своей жизни онъ постоянно встр'Ьчалъ 
)одни измены, одно предательство; само собою понятие, 
что это равнодушЕСу эта нелюбовь къ нему подданныхъ 
должны были ожесточить его, не мудревно, что онъ при 
врожденной пылкости характера, при своей живой, стра^ 
стной натур-Ь, вцалъ въ крайность-сд']&лался жестокимъ 
ц свое недовольство настоящимъ, свое опасеше за 6у^ 
дущность топилъ въ чувственныхъ наслажден1яхъ. Ос- 
тавленный безъ призр'Ьнья въ юности^ не получивш1Й, за 
недостаткомъ добраго, любящаго руководителя, правиль- 
наго направлешя, 1оаннъ обратился на ложные путь. Но 
псе таки онъ не столько виновен^ в'^ этомъ, сколько ста-» 
раются его обвинить: крамольный духъ окружавшихъ его 
заставилъ его сделаться тЬмъ, ч'Ьмъ онъ сд^лз^лся. Вотъ 
|^акъ самъ онъ говоритъ объ этомъ: «аще ли о семъ по- 
мынияеши, яко церковное предан1е не тако, и мы громъ 
быт1я, что не даю власти попу и самъ не дадъ вамъ 
погубить себя, се убо ради вашего лукаваго умышлешя: 
ронеже мя исторгосте отъ духовнаго и покойнаго жи- 
Т1Я, и бремя Фарисейскимъ обычаемъ, б^диЬ носимо, на 
мя наложисте, сами же и ни единымъ перстомъ не при- 
)Коснустеся, и сего ради церковное предстоян1е не твер^ 
до» ово убо царскихъ правлен1Й, еже вами разр'Ьшенны, 
рво же вашихъ злолукавых'ь умышлешй б'Ьгая» (^^^). На 
рбвинеше Курбскаго въ жестокости къ вельможам*^ и на-! 
роду, Грозный отв'Ьчаетъ, что иначе и не могъ ощ^ дЫ-^ \ 
ствовать, пото1|1у что бояре «силою народъ во слЬдъ : 
^своего пагубнаго умышлешя отторгли», а потому онъ и ; 
счелъ строгость за единственное средство заставить на- 
родъ повиноваться государю, а не боярамъ-изм^нни- 
камъ (^®*). Действительно, бояре усц'Ьли, какъ мы уже 
зам'Ътили, привлечь на свою сторону народъ^ сообщить, 
ему тотъ же духъ неудовольств1Я, которымъ сами были ' 
рроникиуть! и Грозный^ ридя грозящу|о государству 



36§ 

опасность, оякесточенный противозаконньша поступкамк ) 
подданныхъ, пришелъ къ тому заключена, что страхъ 
казней есть самое надежное средство для водворешя по- 
рядка. «Какоже сего не могъ еси разумЪтн», говоритъ 
онъ въ разсматриваемомъ нами послан1н, «яко подо-» 
баетъ властелямъ не зверски ярптися, ниже безсловесно 
смирятися»? и приведя слова апостола Павла въ подтвер^' 
ждеше своей мысли говоритъ: «видиши ли яко апостолъ" 
повел-Ьваетъ страхомъ спасатс^. Тако же й во благоче-* 
стивыхъ царей времен'&хъ много обрящется злМшее му- 
чеше. Како же убо по твоему безумному разуму, еди- 
нако быти царю» а не по настоящему времени»? Грозный* 
полагалъ, что царство неминуемо погибнетъ въ сл-Ьдст- 
В1е междоусоб1я, если онъ дол'Ье будетъ миловать цре- 
ступниковъ {^^^), потому что естественно думать, что пре-' ; 
ступникъ не можетъ^ быть добрымъ членомъ общества, а 1 
потому общество должно стараться отсекать таше чле- 
ны, чтобы они не заразили всего государственнаго Г'^лл 
в не приготовили гибели государства. 

Дал'Ье 1оаннъ винитъ Курбскаго и сторону Силь- 
вестра въ томъ, что они замышляли гибель его, и «Бо- 
Ж1Й судъ восхищающе прежде суда Бож1Я», поносили, 
осуждали век его распоряженгя, не^ им'Ья на то никако-^ 
го права; уподобляетъ страдашя, понесенныя иМъ въ это 
время, страдашямъ, претерП^ннымъ отъ б^Ьсовъ святымп 
угодникаки Божьими. «Не уже ли же я посту пи лъ про- 
тивъ ума и се ли супротивно явися», спрашпваетъ 1о-' 
аннъ, (сежё вамъ погубити себя не далъ есми? Напро- 
тивъ ты поступилъ противъ разума, противъ души своей, 
.отвергшйсБ Крес^наго ц'Ьловашя ложнаго ради страха 
сжертнаго» (®^^). Действительно, принимая во внимаше 
поступки сильвестровой стороны, мы видймъ, что 1от 
аннъ, удаливъ ее отъ себя, не только не поступилъ во- 
преки разуму, но и еог^^асно требовашямъ его, потому 



Зв6 



что разунъ внушадъ ену, какая опасность грознтъ ему 
самому и государству отъ прнтязан1Й этой стороны» по- 
средствомъ яснагоу св'Ьтлаго ума онъ могъ постичь толь- 
ко къ чему стремятся Сильвестръ и его сторонники^ ка- 
кая у нихъ задняя мысль. 

Въ посланш своемъ Курбсшй поставляетъ на видъ 
1оанну свои поб'Ьды и храбрость, но 1оаннъ доказываетъ 
ему, что бранная храбрость ничего не значитъ, если не 
сопряжена съ повиновешемъ власти и чрезвычайно удач^ 
но доказываетъ свое положеше прим'Ьрами изъ библей- 
ской исторш. Онъ ставитъ въ прим']&ръ Курбскому Аве- 
вира, сына Нирова, который погибъ, потому что взялъ 
за себя РесФу, супругу Саула, и, раздраженный проти- 
вор'Ьч1емъ МемФивосФея, сына Саулова, отступилъ отъ 
дому Саула. «Якожъ Авениръ на подружте посягну го- 
сподина своего, такожъ убо и ты отъ Бога данные гра- 
ды и села посягая, равно тому безчест1е б'Ьсуяся сотво- 
ряеши». Сравниваетъ Курбскаго съ АхитоФеломъ, сов^- 
товавшимъ Авессалому на отца злое. Но одного старца 
умомъ сов'Ьтъ его разсыпася и весь Израиль поб'^ждевъ 
бысть малМшими людьми. Онъ же удавлен1Я конецъ 
обр'1&те. Указываетъ на прим']Ьръ Херовоама, сына Нава- 
това, возмутившаго десять кол'Ьнъ израильскихъ противъ 
законнаго царя. Хотя 1еровоамъ и усп^^лъ основать не- 
зависимое царство, но оно не могло существовать в по- 
гибло, между т'Ъмъ какъ царство Худино долго еще ос- 
тавалось въ Ц']&ЛОСТИ (^*^). 

Въ своемъ посланш Курбсшй называетъ мученика- 
ми казненныхъ 1оанномъ. «Какожъ не стыдвшися зло- 
д^евъ мученики нарицати, не разсуждая, за что кто по- 
страдаетъ»? отв^чаетъ ему 1оаннъ и словами апостоловъ 
Павла и Петра и учешемъ отцевъ церкви-Златоустаго и 
Аеанас1я доказываетъ, что мучениками могутъ назваться 
только гонимые за в-Ьру (^^^), «а мучениковъ въ С1е время 



367 

^ 

зд в'Ьру у насъ Н']^тъ» {^^% говоритъ онъ, а если казне-» 
ны то одни преступники, что, сл']^дова.тедьно9 этого нель- 
зя ставить въ укоризну, потому что при этомъ случа'Ь 
онъ только исполняетъ долгъ свой. «Такъ», продол- 
жаетъ онъ, «Константинъ велншй роднаго сына царствхя 
ради убилъ; князь веодоръ Ростиславичъ, твой предокъ, 
сколько крови пролилъ въ Смоленск']^ на св. пасху; но 
все таки, какъ тотъ, такъ и другой причислены къ ли- 
ку святыхъ. Такъ и Давидъ, иже обр-Ьтеся Богу по 
сердцу и хот'Ьшю, когда не приняли его въ 1ерусали]й'Ь, 
повел'Ьлъ, да всякъ убиваетъ Усеина и хромые и сл'Ь- 
лые и ненавидящихъ души Давидовы. Вотъ» видишъ, 
что и такой добрый царь покаэалъ гн']^въ свой на под- 
данныхъ, или убо нын'Ьшше изм']^нники не равно симъ 
элобу сотвориша? Наипаче же зл-Ьйше! царя, Богомъ 
даннаго, на царств!» у нихъ родившагося от^ергли^ пре- 
втупивъ крестное ц')&ловаше, и елико возмогоша злая со- 
твориша, всячески словомъ и д^ломъ, и тайными улсыш- 
леши, и чесому убо они еихъ не подобн']&е злМшимъ ка- 
знямъ? Но ты скажешь, можетъ быть», продолжаетъ 
1оаннъ, «преступлеше т']&хъ явно» а наше неизв'1^стно,- 
посему убо злМш1Й есть вашъ злоб']&сный обычай,-лко 
челов^комъ видимо есть доброхотство и служба, а отъ 
сердецъ вашихъ исходятъ помышлешя и злод']&яшя, па- 
губа смертная и разореше, усты своими убо благосло- 
вляете, сердцемъ своимъ клянете» (^^^). Какъ нельзя луч- 
ше охарактеризовалъ этими посл'^^дними словами 1оаннъ 
Сильвестра и его сторону. ДМствительно, на яъылА у 
нихъ всегда была любовь къ отечеству, всегда толковали 
они о благочестш, а д-Ьлали другое. Такъ КурбскШ то- 
скуетъ объ отечеств-Ь, называетъ его землею Бож1ею, 
святою и въ то же время съ огнемъ и мечемъ идетъ на 
»ту Бож1ю землю, порицаетъ изм'^^нниковъ и въ тоже 
время изм^нилъ самъ, порицаетъ корыстолюбие, а самъ 



768 

Шъ корыСтныхъ разсчетовъ б^^жз^лъ въ Польшу, у1фряет1г 
1оанна въ нарушеши уставовъ церкви, а самъ, при вто- 
ромъ брак'Ь въ Литв-Ь, нарушилъ ихъ и постоянно 'зло— 
употреблялъ рслипею. 

Объяснивъ, что его казни были вызваны веобходи-> 
мостЬо, 1оаннъ доказываетъу что В1ер1:овиая власть въ го-< 
сударств"]^ должна принадлежать исключительно дарю^ а 
не д']^литься между многими. Къ такому уб'Ьждешю онъ 
йришелъ опять не путемъ чистаго умозр-Ьшя, но путемъ' 
оп11тау соображен1емъ историческихъ даннпыхъ. аИли 
мнишн С1е быти светлость благочестивая», говоритъ онъ, 
«еже обладатися царству отъ попа невежи, отъ злодМ-^ 
ственныгъ, изм'Ьнвыхъ челов'Ькъ, и царю повел']&ваему 
быти? И С1е ли супротивно разуму и сов'Ьсть прокажен- 
иа, еже нев'Ьжу взустити отъ Бога данному царю воца- 
ритися? Ни гд*]^ же убо обрящеши, иже не разоритися 
царству, еже отъ поповъ владому? Ты же убо почто ре- 
внуеши? иже во Грец'Ьхъ, царств1е погубившихъ и Тур- 
камъ повинувшихся? С1Ю убо погибель и намъ сов'Ьтуеши? 
И С1я убо погибель на твою главу паче да будетъ! Или 
убо С1е св'Ьтло, попу и ирегордымъ/ лукавымъ рабоиъ 
влад'Ьти, царю же токмо предс'Ьдан1емъ и царств1Я честш 
вгочтенну быти, власт1Ю же ни чимъ же лучши быти ра- 
ба? А се ли тьма яко царю содержати повел'Ьнная? Кака 
же и самодержецъ наречется, аще не самъ строитъ» (^^^)? 
Такимъ образомъ, совершенно противоположно Курбскому, 
1оаннъ составилъ себЬ понятхе о царской власти, какъ о' 
1акомъ начал'Ь, такомъ элементе въ государстве, кото- 
рый служитъ источникомъ всЬхъ учреждешй, отъ кото-* 
раго все должно зависать и который можетъ отдавать 
отчетъ только Богу, потому что надъ этой силою н-Ьтъ 
ни судш, ни властеля, а Курбск1Й требуетъ, чтобы царь 
былъ только главою и во всемъ слушался своихъ сов4т- 
никовъ. 



369 

«Речеши убо», продоляеаетъ 1олин%, «яко едино сло- 
во обращая сЬмо и овамо пишу? Понеже бо есть вина 
всЬмъ д^лажъ вашимъ злобЬсиаго умышлен1я, понеже сь 
попомъ положисте сов'1>тъ, дабы азъ словомъ былъ госу- 
дарь, а вы бъ съ попомъ влад-Ьли: сего ради вся С1Л 
сключишася, понеже и до диесь пе престаете умышля-» 
юще сов'Ьты злые». За тЬмъ исторически доказываетъ 
Хоаннъ, что правлеше и власть должны быть въ руках'Ь 
одного, а отнюдь не шюгихъ. «Такъ», говорить онъ, 
спри исход']^ израильтянъ изъ работы египетской Богъ по- 
ставилъ надъ ними влад^телемъ одного Моисея» а не мно- 
гихъ рядниковъ. А брату его, Аарону, повел-Ьлъ только 
священнодЬйствовать, не вступаясь въ управлен1е. Но 
когда Ааронъ сотворн Л10дск1е строи, тогда и отъ Бога 
люди отведе. Такъ Даеапъ и Авиронъ, вздумавъ похитить 
власть, погибли сами и едва не погубили израильтяпъ. 
По смерти Моисея», говорить онъ, «бысть суд1я Израилю 
1исусъ Навинъ, священникъ же Елеазаръ». Потомъ дал'Ье 
пишетъ, что израильтяне поб'Ьждали, пока управляли ими 
сул1И, а когда Илья жрецъ взялъ на себя и священство 
и царство, то израильтяне были въ угпвтеН1И до царя 
Давида. «Такъ было въ ветхомъ зав-Ьт-Ь; въ римскомъ же 
царств'Ь и въ новой благодати и въ греческомъ же, по 
вашему злоб^снаго хот^шя разуму, случися. Аврустъ об- 
ладалъ всею вселенною даже до 11ерск1Я державы и это 
продолжалось до перваго во благочестш н великаго Кон- 
стантина ВлаФла (Флав1я). Когда же, послЬ его смерти^ 
д-Ьти разд'Ьлили между собой импер1Ю, то она устреми- 
лась къ упадку. Въ царство Марк1ана возстали въИталш 
мнопе местоблюстители, а въ царство Льва великаго 
Африкою овлад^лъ Зинзирихъ (Гейзерихъ) и въ сл-Ьдствге 
такого раздроблешя имперня ослаб']^ла и сос']Ьдн1е народы 
отрывали у нее одну провинщю за другую и греки, ко- 
торые прежде сами сбирали дань, въ царствоваше Алек- 

24. 



зто 

с^я Дуки МурцуФла былн покорены Фрягами. Мв^.аил'^ 
Палеологь взгиалъ латинцевъ изъ Царя-града и опять 
возстаиовилъ незавпсамость визант1Йской имперш, но при 
цар^ Констаитии'Ь Дрогмасъ (Драгазесъ) Магометъ унич- 
тожалъ греческую вла|:ть и имаср1Я погибла^ какъ дымъ, 
развеянный вЬтромт»». Посл-Ь этихъ, удивительно логиче- 
скихъ доказате>гьствъ, приведенпыхъ въ подтверждеше 
той мысли, что царство не можетъ существовать, каЕЪ 
скоро власть будетъ разд-Ьлена между многими лицами, 
не будетъ сосредоточена въ однихъ рукахъ, 1оаннъ гово^ 
рятъ Курбскому: «смотри же убо се и разумМ, каково 
цравлеше составляется въ разныхъ начал-Ьхъ и власт^хъ, 
я понеже убо тамо цар1е послушны быша эиархомъ и 
сигклитомъ, и въ какову погибель прдидоша! Схя ли убо 
иамъ сов^туешну еже къ таковЪ погибели пргати»! Поло-* 
;кивъ разляч1е мс/кду святительскою и царскою властью, 
1оаннъ докаэываетъ, что та и другая нм]^ютъ совершенно 
различный Сферы д'1Ьйств1я, что та и другая имЪютъ со- 
иершенно иныя средства и духъ и потомъ прибавляетъ, 
"ЧТО власти святительской не должно вм'Ьшиваться въ де- 
^^а м1рск1Яу особенно же въ д1^лг^ по управленио царствомъ. 
ссКъ сему же пророкъ рече», прибавляетъ онъ, «горе дому 
вмъ же домомъ жена обладаетъ; горе граду имъ же мно- 
^ обладаютъ. Вндиши ли я ко подобно женскому безумш 
многихъ влад^нхе: аще не подъ единою властш будутъ, 
аще и кр'Ьпкй, ^ще и храбры, аще и разумны, но обаче 
женскому безум1Ю подобно есть» (^^^). ВсЬ эти доказа- 
-^ельства, предложенный 1оанномъ въ подтверждеше сво-^ 
•й мысли, и въ высшей степени логичны и неоспоримы. 
Это-то ясное сознан1е, эта разумность дМствгй и опро- 
вергаетъ слова Курбкаго, что у 1оацяа былъ (ссопротив- 
йый разумъ». 

Изложивъ, сейчасъ приведенные нами, доводы, Гроз- 
1Н||(^ спрапшвастъ Курбскаго: сскакоже убо деброхотныхъ 



371 



бшхъ пт^вжаковъ нарицаеши? Яко же убо во Йзрав^0• 
еже со Авинелехомъ отъ жены Гедеоновы, сир']&чь на-: 
ложницы, сх нею согласнвшеся и лесть (^окрывше, въ 
Одинъ день избиша семдесять сыновъ Гедеоновыхъ, ежё 
убо отъ законныхъ женъ ему быша, и воцариша Авиме-^ 
леха: такожде убо и вы собацкимъ своимъ, изм'Ьннымъ 
Обычасмъ хот'Ьсте во цдрств1и царей достойныхъ истре- 
бнти, й аще не отъ наложницы и отъ царств1я разстоя- 
щася кол'Ьна хот'Ьсте воцарити. И се ли убо доброхотны 
есте и душу за мя полагаете, еже, подобно Ироду, ссу- 
щаго млеко младенца, смерт1Ю пагубною хот^сте св'Ьта 
бего лишити, чюжаго же царствш воцарствити« Се лш 
убо за мя душу полагаете и доброхотствуете» (^^^)! Зд-Ьсь 
1оаннъ, безъ сомн'Ьшя, говорите 6 нам']&ренш бояръ воз- 
вести на престолъ Владим1ра Андреевича Старицкаго мимо 
Димитр1я, которому принадлежалъ престолъ по праву. 

Курбсмй говоритъ, что 1оаннъ потому сд-блался же- 
<^токим1, что родъ его былъ искони кровоп1Йственный; 
съ своей стороны 1оаннъ утверждаетъ, что измЬна Курб- 
скаго нисколько неудивительна, потому что произошелъ 
онъ изъ рода изм'Ьнниковъ. «Извыскосте отъ прародите-' 
лей своихъ изм']Ьну чинити, якоже л1^дъ твой князь Ми- 
1айло Карамышъ со княземъ Андреемъ Углецкимъ на 
д-Ьда нашего великаго государя Ивана умышляли изм'Ьн- 
ные обычаи, такожде и отецъ твой князь Михайло съ 
великимъ княземъ Дмитрхемъ внукойъ на отца нашего 
блаженной памяти великаго государя Василш^ мнопя па- 
губныя смерти умышляли, такоже и мати твоея д-Ьдъ 
Васил1Й и Иванъ Тучко, многая поносная и укоризненная 
(словеса д-Ьду нашему великому государю Ивану наносили, 
^ако же и л'Ьдъ твой Михайло Тучковъ на преставлеше 
матери нашей велик1я царицы Елены, дьяку нашему Ели- 
зару Цыплятеву многая надм'Ьнная словеса изрече,— и по- 
неже ееи рожд^ше исчадия ехиднаго, посему тако и я/^ 

2Г 



'372 

отрыгаешн, А отцу твоему, князю Михаилу гоиешя э-Ьло 
много да в убожества» а измены такой, что ты, не учя- 
иилъ» (^^^). Въ этомъ заявлешп Грознаго, что предки 
Курбскаго не были в']^рными слугами» не отличались по- 
I корностью вол Ь московскихъ государей» н-Ьтъ ничего не- 
^правдоподобнаго и мы не вмЬемъ ни мал'Ьйшаго орава 
(Отвергать действительность Фактовъ» лрнводимыхъ Гроз- 
^ымъ въ подтвержден1е своихъ словъ. Не можемъ отвер- 
гать мы этпхъ Фактовъ во первыхъ, потому что 1оаниу 
не было никакой нужды выдумывать небывалых-ь пре- 
ступлеиЛ» во 2''Хъ^ потому что всЬ друпя нреступле- 
Н1Я» приписываемый вмъ Курбскому и боярамъ, существо- 
вали Д'Ьйствительно, наконецъ» въ третьихъ, потому что 
предки Курбскаго происходили отъ иезаввсямыхъ князей, 
отъ того же Рюрикова рода, отъ котораго пошли и но- 
сковск1е князья. Это сознаше единства ороисхожден1Я не 
выходило изъ головы уд'Ьльныхъ и естественно» что они 
вовсе не были расположены стать въ так1Я отношевкя 
къ московскимъ князьямъ» въ как1я хотели ихъ по- 
ставить 1оаннъ III я сынъ его Васил1Й; напротивъ они 
полагали» что им'Ьютъ полное право па власть и учаше 
въ управленш. Да и св']&жо было еще предаше» когда 
предки ихъ были самостоятельными отчичами и д'Ьдичаии, 
полноправными господами своихъ влад-Ьндй. Московск1е 
князья сокрушили ихъ независимость и такъ какъ въ че* 
лов^к'Ь является обыкновенно ненависть ко всякому на- 
СИЛ1Ю, ненависть» переходящая на виновниковъ его» точно 
также и они должны были ненавидеть московскихъ го- 
сударей» лишившихъ ихъ самостоятельности и, мало этаго, 
старавшихся еще поставить ихъ въ простое отношеше 
подданныхъ и слугъ. Изъ этой ненависти родилась из- 
мена, родилось противор'1^ч1е вол'Ь московскихъ князей» 
съ которыми потомки удЪльныхъ не могли им-Ьть ника- 
кмхъ общихъ интересовъ» потому что интересы первых^ 



371 

были таковы, что, содействуя выъ^ посл^дше должны! 
былн потерять всЬ свои преимущества. Н-Ьтъ сомцЬнея, 
что предки Курбскаго разделяли этотъ общ1Й духъ не 
удовольств1Я, а потому неудивительно, что, подобно про- 
чниъ, они не были ревностными слугами московскихъ 
князей. 

На вопросъ Курбскаго, за ч^мъ погублены сильные 
во Израили, за ч-Ьмъ воеводъ отъ Бога данныхъ различ- 
ными смертьми царь поморилъ и святую, ноб']&доносную 
кровь ихъ въ церквахъ разл1ялъ, на доброхотныхъ своихъ 
воздвигъ разныя гонения, выдумывалъ гнусныя клеветы, 
Хоаннъ отв']&чаетъ, что не знаетъ, кто сильный во Изра« 
вли и не нобилъ сильныхъ и не знаетъ. «Земля строится)» 
говоритъ онъ, «Божшмъ милосерд1емъ и пречистый Бого- 
родицы милостью, и всЬхъ святыхъ молитвами и роди- 
телей нашихъ благословешемъ, и последи нами, государи 
своими, а не судьями и воеводы, и еже ипаты и стра- 
тиги. И еже воеводъ своихъ различными емертьми растер- 
зали есмя: а Бож1ею помощ1Ю пм'ке^ъ у себя воеводъ 
множество, ооричь васъ измЬнниковъ. А жаловати есмя 
своихъ холопей вольны, а и казнити вольныжъ есмя». 
«Крови въ церквахъ»» продолжаетъ онъ, «я не проливалъ, 
а стараюсь украшать ихъ и ничего не жалЬю для ихъ 
благол'Ьшя» (^^^). Это оправдан1е 1оанна должно имЪть 
надлежаще в^съ и Ц']&ну, потому что лучше в'Ьрить царю, 
который не скрываетъ своихъ недостатковъ, нежели из- 
М'Ьннику, который безсов'Ьстно клевещетъ на своего госу- 
даря. Да притомъ должно еще зам'Ьтить, что, кром'Ь 
Курбскаго, никто не свид'&тельствуетъ, чтобы 1оаннъ ос- 
квернялъ церкви уб1Йствомъ. 

«Доброхотныхъ своихъ», пишетъ далЬе Грозный, 
ля не казнилъ и не казню, а награждаю ихъ за в'Ьрную 
службу и если казню, то однихъ измЬнниковъ, которыхъ 
ннгд'Ь не милуютъ» (^^^). Въ самомъ д'ЬлЬ, въ зав]^щашн 



рвоеп д^тянг» 1оанвъ поставляетъ шжь за непрем'Ьшю! 
рравадо: награждать в'Ьрвыхъ слугь и таквмъ образомъ 
еще бол-Ье привязывать вхъ къ себ! и цредохранять яиъ 
отъ обвдъ {^^^). 

аМукъ и суертеЦ многообразнмхъ я ни на кого не 
умышлялъ», говорить Хоаинъэ «а еже объ изм'Ьн'Ь ичаро-г 
д'ЬйствЪ воспомяпулъ есп, то такихъ собакъ везд'Ь каз-» 
0ятъ». «Но я неизобр'1^таю ихъ преступлешй, не облыгаю 
вхъ и если я облыгаю, ктоже другой объявитъ правду? 
Ино-то изм'Ьнииче! они сотворятъ! Обличеше н'Ьсть имъ1 По 
твоему злоб'Ьсному умышлешю, чесо ради намъ сихъ об- 
лыгати? власти ли своихъ работныхъ желая, или руби? 
|ца ихъ худа, или коли бы ихъ насыщатися? Како у ко- 
го? не см^ху ли цодлежвтъ твой раэумъ» (^'^)? Истиан'Ье, 

• в^рн'Ье этаго взгляда нельзя в сделать на власть царя; 

' царь, по ПОНЯТ1Ю 1оанна, есть всточникъ встины и св'Ь-д 
таз онъ выше всякой лжи, у него не^^ожетъ быть прв<^« 
^растья, онъ воздаетъ каждОхму должное и судъ его нег? 
родкупенъ и нелицепр1ятенъ. Взявъ во вномаше такое 
высокое понят1е о власти и достоинств']^ монарха, 
'можно ли подумать, чтобы 1оаниъ унизился до стевеви 

, лжеца. Онъ говорить^ что воленъ жаловать и казнить 
(СВОИХЪ холопейу за ч']^мъ же ему облыгать вхъ взм^намв? 
1Лржъ раждается взъ страха нака^ан|^Я9 кто же могъ на-1 
казать Тоанна^ кто, крх)м^ Бога, могъ судить его? Да и 
^ачЬмъ ему было облыгать подданныхъ из]^'ЬнамИу когда 
^ами подданные сознавались въ нпхъ {^^'^)? 

Потомъ, для доказательства словъ своихъ: ^т какоя 
ва злая отъ васъ це пострадахъ отъ юности даже и до- 
^ын-]^», сказанныхъ ицъ въ началЪ своего послан1я, 1о- 
авнъ переходитъ къ изложеи1Ю преступлен1Й бояръ. «Ко- 
]рда, по вол-Ь Божхей» пищетъ онъ, «отецъ нашъ великШ 
цнязь Васил1Й, перемЪнивъ порФиру нд монашеское од'Ья^ 
^ае, ско1Р]|ал9я, я остался трехъ лЬтъ, а братъ мой ешь* 



375 

топочитп1Й Георггй, одного году, родительнице же нашей 
^лагочестивМ цариц'Ь Елен'Ь въ сиц^вомъ б'Ьдна вдовств'& 
оставлыпе, якоже въ пл']&неи10 отвсюду пребывающе, ово 
убо иноплеменныхъ языкъ, отъ кругъ прис^^дящихъ бра- 
&и неприиирительныя прхемлющ^ ото вс^^хъ языкъ: ли- 
таонска, и поляковъ, и Перекопаэ и отъ Читаръ^^хана^ и 
Нагай, и Казани^ овожъ отъ васъ измЬннаковъ^ б^Ды и 
скорби иртенлюще, якоже подобно теб-Ь, бЬшеной собак*!, 
кня% Семеиъ Б^льскей, да Иванъ Лятцкой оттекоша въ 
Литву и тамо скакаше бЬсящеся и въ Царь-градъ и въ 
КрьшЪу и въ Нагаи и отвсюду на православ1е рати возд- 
вигающее ао йичтожъ усп^ша» (^*^). Въ этихъ слоЁахъ 
1оанна стольйо истины^ что не нужно и доказывать бе« 
ДМствителъно все время правлешя Елены протекло въ 
войнахъ съ крынцами, казанцами, литовцами. Но дти 
войны были счастливы для Росс1И и нисколько не унизи^ 
ли славы нашего оружхя. Что касается до измены Симе•^* 
Она Б'Ьльскгго и окольничаго Ивана Лятскаго, то мы 
знаемъ, что; не довольные распоряжен1ями правительницы, 
они бежали изъ Серпухова въ Литву, въ августе ^^^^пг^ 
года {®^^). Первымъ д4ломъ изм')&иниковъ было то, что, 
вооруживъ короля Сигизмунда Августа противъ Россш, 
они выступили противъ отечества подъ королевскими зна- 
менами; но когда русскхе своими победами показали Сигиз«» 
йунду, что онъ не въ силахъ бороться съ Россхею а 
онъ началъ изъявлять холодность къ изм'^^нникамъ; то, въ 
Феврале 1536 года, Симеонъ Б^льсшй съ досадою у']&халъ 
лгъ Константинополь и цЬлш этой поЬздки было: воору^ 
жить Султана и Крымь противъ Росс1И. По внушешямъ 
БЬльскаго, Султанъ далъ повел'Ьше пащамъ и Саипъ-Ги- 
рею собирать войско, которое, вмЬст'Ь съ БЬльскимъ, дол^»- 
жно было выступить противъ Россга, какъ извЬщалъ 1оанна 
Исламъ Гирей, свергнувши Саипъ-Гирея. Желая въ тоже 
^^ця усыпить правительницу, БЬльскхй въ письм')^ къ ней 



376 

вэхявдядъ раскаяше» просвлъ опасной грамоты на нро- 
^здъ въ Москв}; а но смерти Елены, самъ повелъ крым- 
цевъ противъ отечества, когда иакоиеаъ удалось ему убе- 
дить хана воевать Росс1Ю. Но нашеств1е это, бывшее въ 
1541 голу 9 окончилось, вопреки ожиданью изм'Ьнника, по- 
раженьемъ хана (^^^), 

кТакъ же потомъ дядю нашего», продолжаетъ 1о~ 
аннъ, «изм'Ьнники на насъ подъяша и съ тЬми изм']&нники 
пошелъ было къ Нову-граду (ино которыхъ хвалиши! 
доброхотныхъ намъ н душу за насъ полагающихъ назы« 
ваешь!) и се въ т^ поры были отъ насъ отступили, а къ 
дяд'Ь нашему князю Андрею при ложи лис я, а въ головахъ 
твой братъ князь Иванъ, княжь Семеновъ, сынъ княжа 
Петрова Львова Романовича, и иные мнопе; и тако съ Бо«- 
Ж1ею П0М0Щ1Ю тотъ сов'Ьтъ не сотворвся. Ино то ли т'Ьхъ 
доброхотство, которыхъ ты хвалишь? И тако ли душу 
свою за насъ полагаютъ, еже насъ хот']^лн погубити, а 
дядю нашего воцарити» (^^^)? Вотъ какъ разсказываетъ 
это событ1е Л'Ьтописецъ: «7045 года, по Д1аволю дМству 
и лихихъ людей возмущснш, учиниша великаго князя 
замятию, начаша вадити великому князю и его матери 
великой княгин'&, на князя Андрея, что князь Андрей на 
великаго князя и на его матерь, великую княгиню га^въ 
держитъ, что ему вотчины не придали; и хочетъ б^жати, я 
князю Андрею сказываютъ на великую княгиню, что хотятъ 
его пиймати». Летописи говорятъ да л'Ье, что, по духовному 
зав']&щашю покойнаго великаго князя братья его долж- 
ны были получить отчины, но Елена не дала Андрею ни 
чего кром'Ь кубковъ и другихъ вещей и что потому, отъ- 
%хавъ въ Старицу, сшачалъ онъ гн'Ьвъ держати на вели- 
каго князя и на его матерь». Хотя Елена и Андрей и у- 
впряли другъ другаго, что не им^ютъ никакихъ непр1язнен« 
цыхъ иам'Ьрен1Й; но недов'Ьрчивость господствовала меж- 
ду ними и, услышавъ снова о иам^реши правительня!^! 



:^ 



377 

схватить его, Андрей сббр^лъ дружину, двинрся съ нею 
къ Новгороду/нам'Ьрсваясь овлад^Ьть этвмъ городомъ, ра- 
зослалъ къ д'Ьтямъ боярскнмъ грамоты, ъъ которыхъ 
объявлялъ, что «князь велик1& малъ, а держась государ- 
ство бояре, а вамъ чесого дослужвти, а я вась радъ жа- 
ловати». И миопе д'Ьти боярсше пр1^хали кь нему служи- 
ти. Но д'Ьятельныя м'Ьры правительницы уничтожили за- 
мыселъ Андрея въ самомъ началЬ: Андрей долженъ былъ 
сдаться Телепневу на честное слово и, по прибыт1И въ 
[Москву, былъ посаженъ, со всЬмъ семействомъ, въ тем- 
/ницу, гд-Ь и умеръ (^**). Что касается до участ1Я въ этомъ 
возсташи КНЯЗЯ Львова, то это очень естественно: безъ 
сомн'Ьн1Я Львову было выгоди']&е служить Андрею Стариц- 
кому, съ торжествонъ котораго возвращался старый по- 
рядокъ вещей, нежели 1оанну и правительнице, следовав- 
шей системе ненавистнаго боярамъ Васил1я III, 

Обращая вниманке преимущественно на слова Курб- 
скаго «доброхотная служба»» Грозный говоритъ, что бо- 
яре, по доброхотству своему, измЬннымъ обычаемъ на- 
чали предавать врагамъ русск1Я области: такъ предали 
литовцамъ Радогощь, Стародубъ и Гомель (^**). Дейст- 
вительно, въ 1535 году, Оболенсшй Щстинъ предалъ 
литовцамъ Гомель» но Стародубъ былъ взятъ посл-к 
упорнаго сопротивлешя воеводы князя Оеодора Ов- 
чины (^««). 

ДалЬе Грозный говоритъ о смерти своей матери; 
разсказываетъ, что после нея остался 8 летъ, а братъ 
его Георпй 5; что бояре, видя ихъ малолетство, забыли 
совесть и страхъ БожШ. «Мне же», говоритъ Грозный» 
«осьмому лЬту отъ рожден1Я тогда преходящу, подвласт- 
нымъ нашимъ хотеше свое улучившимъ, еже царство 
безъ владетеля обретоша, насъ убо, государей своихъ 
никакого промышлешя добротнаго не сподобиша, сами 
цремесишася богатству в славе, н тако скачаша другъ 



$78 

■а друга. И еднко сотвориша! Кодико бояръ и до<(ро« 
Ютныхъ отца нашего избиша! и дворы и селга и им'Ьшя 
дядь нашаиъ восхитвша себ'Ь и водворншася въ нихъ! и 
казну матери нашея перенесли въ большую казну^ неис- 
тово ногами пхающе и осны колюще; а лное жъ себ'Ь 
разъяша: а Д'Ьдъ твой Михайло Тучковъ то сотво« 
ридъ» (^^^). Вотъ что читаемъ мы о своевол1И бояръ въ 
л'Ьтописи: «тогда (по смерти Василгя) княземъ, и боя- 
ромъ» и вельможамъ, и суд1ямъ градскимъ сановол1емъ 
объятымъ и въ безстраши живущимъ и не право судя- 
шимъ, но по мзд'Ьг и наспльствующнмъ людемъ и никого 
^е боящимся, понеже бо велик1Й князь бЬ ювъ, и нижа 
страха имущимъ и небрегущимъ отъ сопостатъ росс1Й« 
СК1Я земли. Таио бо языцы погаши христ1анъ губяху и 
воеваху» зхЬже боляре и воеводы мздами^ и иалогамиу и 
велики продажами христтанъ губяху. Такожде и обьгч^ 
ные дворяне и д'Ьти боярск1е, такожде и рабы ихъ тво«« 
ряху, на Г0СП0Д1Й своихъ зряще. Тогда же во град'Ьхъ 
и въ сел'Ьхъ неправда умножися, и ъбК^хвщевгя, я обидвь 
татьбы, и разбои умножишася, убШства и граблешя 
мно1^а, и во всей земл'Ь бяше слезы и рыдаше и вопль 
йногъ» (^**). Тоже говоритъ о состоянш Россш въ это 
время Петръ Фрязинъ, б'ЬжавшШ въ Ливошю (^^% Ио* 
томъ, 1оаннъ говоритъ о своевол1И Шуйскихъ, освободив- 
шихъ изъ заточен1Я и присоединившихъ къ своей партш 
вс'Ьхъ недоброжелателей отца его и матери и приба'>- 
вляетъу что князь Васил1Й Шуйской умертвилъ, на двор!; 
кпязя Андрея Старицкаго, ближняго дьяка веодора Мк-' 
шурина, заточилъ Ивана ведоровича Б^льскаго, а Дань*' 
ила митрополита свергъ съ митрополш и началъ само- 
властвовать какъ государь (^^^). Считаемъ излишнымъ 
Приводить свидетельства л'1^тописей и актовъ въ подтвер*^ 
ждеше этихъ словъ 1оацна, потому что самовласт1ё 



ЗГ9 

И противозаконные поступки Шуйскаго так*ь иаШ'Ьстны, 
что подтвержден10 вовсе не нужно. 

Зат'кмъ 1оаннъ изображаетъ свое воспиташе и свое-* 
вол1е бояръ во время его малол'Ьтства: «насъ же со еди« 
нороднымъ братомъ^ святопочивпшиъ Георг1емъ, питати 
иачаша яко иностранвыхъ или яко убожайшую чадь. 
Якова жъ пострадахъ во од'Ьяши и во алкашв! во всеиъ 
бо семъ волн н']&сть, но вся не по своей вол'Ь и не по 
времени юности. Едино воспомяну: намъ бо во юности 
детства играюще, а князь Иванъ Васильевичъ Шуйсшй 
сЬдитъ на лавк*!, локтемъ опершись отпа нашего о по^ 
етелЮу ногу положивъ; къ намъ же не приклоняяся не ток« 
но яко родвтельски, но еже властелински^ яко рабскоежъ 
ниже начало обр'Ьтеся: и таковая гордыня кто можетъ 
понести! Какожъ исчести таковыя б'Ьдн'к страдашя мно-* 
гаяу яже въ юности пострадахъ! многажды поздо ядохъ не 
по своей ьол'Ь\ Что же убо о казн']^ родительскаго ми до- 
стояшя? Вся восхитиша лукавымъ умышлен1ем'ь, будто 
Л^геыъ боярскимъ жалованье, а все у нихъ поймаша во 
мздонмаше; а вхъ не по д'Ьлу жалуючи, верстая не по 
достоинству; а казну Д'Ьла. и отца нашего безчисленную 
себ'Ь поймаша; и тако въ той нащей каэн'Ь исковавщи се* 
б'к сосуды злати и сребряни и имена на нихъ родителе^ 
своихъ надписаша, будто ихъ родительское стяжаше, а 
вс^мъ людемъ в']^домо: при матери нашей у князя Иванд 
Шуйскаго шуба была мухояръ зеленъ на куницахъ, да в 
т'Ь в^лхи; и коли бы то ихъ была старина, и ч^щ» бы-^ 
д[о соеуды ковати, ино лучше бы шуба нерем'Ьнити, да 
во излишне]»1ъ сосуды ковати. Чтожъ о казн'Ь дядь ващ 
шихъ и глаголати? все себ']^ восхитиша! Посемъ награ«» 
ды и села наскочиша, и тако горчайшимъ мучешемъ 
миогоразличныя б^ды, ктл^^тя ту живущихъ безъ ыило^ 
сти пограбиша. СосЬдствующимъ же имъ напасти, кто 
9южетъ исчести? Подвластныхъ же вс^хъ аки рабы с^^ 



&8д 

б^ со'гворвшау свояжъ рабы» акв вельможВ| устронша; 
праввти же мнящесь и стровтя, в вм'Ьсто сего неправды и 
вестроен1Я многая устроиша, мзду же безм'Ьрнухо отъ 
всякихъ нзбнрающе, в вся по мзд^ творяще и глаголю* 
ще» (^^^). Это м'Ьсто послашя Хоаннова» такъ порази- 
тельно выказывающее небрежен1е о немъ воспитателей, 
беззаконное корыстолюб1е Шуйскихъ^ далеко отъ пре- 
увелвчешя; оно подтверждается приведеннымъ уже нами 
сказанЁемъ казанской гисторЕИ, свид-Ьтельствами псков- 
ской л Ьтопнси и самого Курбскаго (^^-); а наконецъ сло- 
вами Тоанна, сказанными на лобномъ и1&ст^^ въ 1549 го- 
ду, митрополиту: «Азъ, владыко! и самъ ты в'Ьси, яко 
азъ остался отца своего четырехъ л^тъ, а матери осьми 
Л'Ьтъ* Родптели о мн-Ь небрегоша» а сильнш мои бояре 
в вельможи о мн-Ь нерад'Ьша, и самовластии быша^ и са« 
ми себ'Ь саны и чести похитиша моимъ именемъ, имъ же 
н'&сть возбраняющаго, и во мнопя корысти и въхищешя 
н въ обиды упражняхуся» (^^^). 

«Не желая дол'Ье быть подъ рабскою властхю», го- 
воритъ 1оаннъ, с<я отослалъ отъ себя Ивана Васильевича 
Шуйскаго, а у себя вел'Ьлъ быть Ивану Оедоровичу Б1&ль« 
скому. Но Иванъ Шуйск1Йу собравъ около себя нартт и 
приведя ее къ присяг']^, силою свергъ Б^льскаго и мно- 
гихъ другихъ бояръ и дворянъ схватили Иванъ Кубевсшй 
и друпе совЬтники Шуйскаго и, сославъ на Б'&лоозерОу 
умертвили, свергли съ митропол1И и митрополита 1оасаФа». 
За Т'1^мъразсказываетъ 1оаннъ, какъ Шуйсшй вытолкалъ 
изъ столовой палаты Семена Оедоровича Воронцова» раз- 
сказываетъу какъ послалъ митрополита и бояръ Морозо- 
выхъ ходатайствовать предъ Шуйскимъ» чтобы была ос- 
тавлена Воронцову жизнь, какъ бояре едва послушались 
его словъ, изорвали на митрополитЬ мант1Ю, а Морозо- 
выхъ безчестно толкали. «Ино толи ихъ доброхотство», 
^прашиваетъ Хоаннъ, «что бояръ нашвхъ, угодныхъ намъу 



381 

супротивяся намъ^ ведали ихъ переимати, и победа и раз* 
ди'гаыми муками ч гоиенЕИ мучвли? То тако ли оии душу 
свою за государей своихъ полагаютъ, что къ нашему го- 
сударству ратьми приходити и предъ нами шдейскимъ 
сонмищемъ бояръ имати, и съ нами, государи, холопу 
ссылатися? То ли къ намъ прямая нхъ служба» (^^♦)? Весь 
атотъ разсказъ 1оанна о своеволш Шуйскихъ совершенно 
согласенъ съ взв']^ст1ями, сообщенными намъ объ этомъ 
Л'Ьтописями. 

«Егдажъ достигохомъ л^та пятагонадссять возраста 
нашего»^ продолжаетъ 1оаннъ, «тогда Богомъ наставляеми, 
сами яхомся царство свое строити,и за.помощхю всесильнаго 
Бога начася стронтися царство наше мирно и не мятежно по 
вол'Ь нашей» (^^^). Очевпдно, что 1оаннъ начало своего соб«- 
ствепнаго управлен1Я государствомъ счнтае гъ съ того вре- 
мени, когда былъ казненъ Андрей Шуйск1Й; а казнь этого 
вельможи последовала въ 1513 году, следовательно, когда 1о- 
анну было 13 л^тъ. Г. Устряловъ недоум^ваетъ, въ чемъ 
состояло мирное и немятежное правлеше государствомъ и» 
въ онровержеше 1оанновыхъ словъ, приводитъ сказав1е 
еовременииковъ объ образе жизни 1оанновой въ это вре.-* 
мя и сказаше о суд^ семидесяти псковскихъ челобитчи* 
ковъ (^^®). По нашему мн 'ктЮу въ словахъ 1оанна н^тъ 

нпийпу^ЗР /цржатя го ппрпвйржРН11П! ВС'Ь НеуСТроЙСТВа И 

крамолы въ государстве проистекали отъ боярскаго свое- 
В0Л1Я, непризнававшаго никакой другой власти кроме сво- 
ихъ страстей, не обрашавшаго никакого внимашя на тре- 
бовашя и повелЬшя Хоанна. Казнао Шуйскаго, въ 1545 
году, шаннъ устрашилъ бояръ и съ этого времени «они \ 
начали иметь къ нему страхъ и послушаше» (^^^;; они ' 
увидели, что 1оаннъ вступаетъ въ свои права и строгость, 
имъ обнаруженная, побудила ихъ быть осторожнее, пре- 
кратить свои насил1Я, покрайней мЬре не притЬснять 
народъ явно, Мятежничать они не дерзали уже более, 



$9^ 

устрашаемые прш^ромъ строгости» показанной 1оанно1г& 
■адъ Шуйскинъ и другими крамольниками. Вотъ что ра-^ 
аум'Ьетъ Хоаннъу безъ сомн'Ьшя^ подъ немятежиымъ упра-^ 
влешемъ государствомъ. 

Описавъ М0СК0ВСК1Й пожаръ 154-7 года, заговоръ бо» 
яръ и возмущеше черни, 1оаннъ переходитъ къ опнсашю 
Поступковъ Сильвестра н Адашева. «До того же времеин 
бывшу сему собак'Ь Алексею», пишетъ онъ, «вашему началь- 
нику, въ нашего царств1Я двор'^&, въ юности нашей^ не-^ 
В^мъ какимъ обычаемъ, изъ батожниковъ водворившуся, 
мамъ же ташя изм'Ьны отъ вельможъ своихъ вид'&вше, яг 
тако взявъ его отъ гноища и учинихъ съ вельможами/ 
"«ающе отъ него нрямыя службы» (^^^). Адашевъ долго 
не им'Ьлъ при двор'Ь значительнаго сана и только въ 155& 
году возведенъ былъ въ окольнич1е (^^^), но пользовался^ 
в'1»роятно, большою дов'Ьргенностью 1оанна/ потому что 
им'блъ на себ']^ санъ постельничаго (^^^). Видя со стороны 
бояръ одинъ эгоизмъ, не встр'^&чая въ нихъ нималМшаго 
сочувств1я государственнымъ интереСамъ, 1оаннъ началъ 
возвышать изъ ничтожества людей незнатныхъ, полагая,^ 
4то они, не связанные съ аристократическими родами ни-^ 
какими общими интересами, будутъ ревностн']&е хлопотать 
о благ'Ь государства. Втимъ объясняется быстрое возвы-=^ 
шеше Адашева и та дов'Ьренность^ которую питалъ къ 
нему 1оаннъ. Ъполп^ выказывается та ц^ль, которую пре- 
ел'Ьдовалъ 1оаннъ, возвышая Адашева, въ сл'Ьдуюшихъ 
достоприм']Ьчательныхъ словахъ, сказанныхъ имъ Адашеву: 
^Алекс1е1 взялъ я тебя: отъ нищихъ и отъ самыхъ мо- 
лодыхъ людей, слышахъ о твоихъ добрыхъ д^лахъ, ш 
шьш^ взыскахъ тебя выше м^ры твоей, ради помощи ду- 
ши моей; хотя и твоего желашя на схе н'1тъ, но обаче 
азъ возжелахъ не токмо тебя, но и иныхъ такихъ, хтобъ 
печаль мою утолилъ и на люди моя, Вогомъ врученные 
мц'Ъ, приэр'^&лъ. Вручаю теб'к челобитныя пртимати у б-Ьд- 



383 

иыхъ и обиднмыхъ и назирати вхъ съ разсмотр'Ьшещ.дь^ 
Да не убоишися сильны.хъ и славныхъ, восхатившихъ 
^естн на сд и своимъ насил1емъ б'Ьдныхъ и немощныхъ 
погубляющихъ; ни в'Ьрити б'Ьднаго слезамъ ложньщъ, 
клеветающимъ йа богатыхъ^ хотящимъ ложными слезами 
неправедно оболгати и правыми быти; но вся испытно 
разсмотряти и къ намъ истину прииосити, бояся суда 
Бож1Я» (^^^^). Не одного Адашева избралъ 1оаннъ въ по- 
мощь душ'Ь своей: истерзанная^ озлобленная/ нуждалась 
она въ мир']^ и успокоен1И и вотъ «сов'Ьта ради духовнаго 
и спасешя ради души своея», говоритъ Хоаннъ, (спргяхъ 
попа Сильвестра, и чая того, что онъ, предстояшя радв 
у престола Владычня побережетъ души своев» (^°^^). Но^ 
что же вышло? «Поправъ свян^нные обЬты и хирото01Ю>х^ 
Сильвестръ вачалъ лукавствовать;, сначала онъ дМство-^ 
валъ согласно учешю Св. Писан1я, «а мн'Ь вид-Ьвшу», гово-? 
ритъ 1оаннъ, ссвъ божественномъ писаши, како подобаетъ 
наставникомъ благимъ покарятися безъ всякаго разсуж** 
ден1я и ему, сов']&та ради духовнаго, повинухся въ колеба- 
нга и не вид'З^нш, онъ же восхитися властш, якоже Илхл 
жрецъ, нача совокунлятися въ дружбу подобно мтрскимъ». 
Потомъ 1оаннъ пише^Гъ, чта на соборе, созванномъ имъ 
въ 1549 году, онъ простнлъ вс^хъ прежнихъ преступив-^ 
ковъ, оскорблявшихъ его и грабившихъ, во время его мало- 
иГ^тства, государство, вс Ьмъ имъ отдалъ винь! ихъ, об-Ьщав^- 
шась впредь и не вспоминать объ этомъ и началъ править,* 
какъ государь блапй и добрый. Но н е тронуло это крамоль-^ 
пиковъ: Сильвестръ сдружился съ Алекс&емъ Адашевымъ^ 
ж, считая 1оаниа неразумнымъ и недальновиднымъ, начала 
они советоваться тайно отъ царя* и притомъ вм']^сто ду-^ 
ховнаго о М1рскомъ, поощрять бояръ къ сопротивлен1кг 
царской вол^, 01^раничивая верховную власть и равняя 
бояръ едва не съ царемъ (*^^^). Благодаря доверенности 
1оанна^ Сильвестръ действительно усн^лъ захватить въ\ 



384 

евов р]ГК|1 огромную вдастц пр1обр Ьсти громмйо^ дл|яше на 
Д'к1а (*^. Само собою понятно, что такой вЪсъ, та|^ое зна- 
чеше внушнлн Сильвестру желансе значить въ государстве 
еще бол'Ье. Какъ новогородецъ, онъ тягот'Ьлъ къ стари-* 
Н'Ь Ну естественно, сочувствовалъ тЬмъ же интересами, 
которые преследовали и боярск1е роды. Соединился онъ 
съ Адашевымъ и, забывъ благод'Ьяшя Тоанна, сталъ про- 
тивъ него. Но стоять уединенно не могли Сильвестръ я 
Адашевъ: для успЬшнаго д^йствовашя имъ нужно было 
собрать около себя партЁю и они примкнули къ партш 
московской, съ которой соединились и проживш1еся 
удельные (^^^^). Кром'Ь того, имъ нужно было выгодами 
привязать къ себ-Ь своихъ сторонниковъ. И вотъ, по ело- 
вамъ 1оанна, роздали они д^тямъ боярскпмь поместья, а 
боярамъ города и села, не смотря на то, что, по указу 
1оанна Ш, они не могли быть отчуждаемы въ частную 
собственность. Само собою понятно, что, показавъ таки- 
ми наградами свою силу, Сильвестръ и Адашевъ застави- 
ли награжденныхъ всЬми силами привязаться къ нимъ, 
быть въ из1ъ вол'Ь, въ ожидан1И дальн'Ьйшихъ выгодъ. 

Продолжая обвинять Сильвестра и его сторону, 1о- 
аннъ говоритъ, что они дали санъ сов']Ьтника единомыш- 
леннику своему Дмитрш Курлятеву; замЬстили всЬ долж- 
ности своими приверженцами; подъ предлогомъ совета 
духовнаго и спасентя души, сняли съ 1оанна власть, дан- 
ную ему прародителями; дЬлали все еамовольно, неспра- 
шиваясь соглас1Я и позволен1я государя; отвергали вс^ 
мн'Ьн1я его, принимая только свои и свонхъ сторонни- 
ковъ, хотя бы эти мн'ЬпЕя были противны здравому смы- 
слу; ст'Ьсняли царя въ' образе жизни; не дозволяли ему 
противор'Ьчить своимъ сов'Ьтникамъ; пресл^Ьдовали т^хъ, 
которые были вЬрпы ему, награждали т'&хъ, которые 
осмеливались противиться его вол'Ь н, всл'Ьдств1е этого, 
зло расло день ото дня, а спокойств1е изчезало. «Итако 



385 

уво стгь бывающнмъ: мняще убо, яко днвныя ради 11о«1Ь- 
зы сицевыя ут'Ьшешя творятъ намъу а не лукавства ра- 
ди» (^^^^). Зная, что все, прежде сказанное 1оанномъ про- 
тивъ бояръу справедливо, мы не ножемъ отвергнуть и 
еебчасъ ириведенныхъ его словъ: во-первыхъ, потому 
что самъ КурбскШ разсказываетъ» что Сильвестръ и Ада^ 
шевъ роздали помЪстья д^Тямъ боярскимъ и боярамъ в 
дерзкали царя 1гакъ, что, безъ сов'Ьта съ ними, онъ не 
могъ решиться ни на что; во-вторыхъ, что Сильвестръ 
и Адашевъ дМствительно гнали лицъ преданныхъ царю, 
то въ этомъ также в'ктъ причины сомневаться: лица, ис«- 
кавш1я милости 1оанна, само собою понятно, Д'ЬлалвСЬ 
врагами Сильвестра и Адашева; усилившись, эТи л11ца мо- 
гли подорвать значеше и силу ихъ стороны; а мы знаем'Ь, 
какъ поступалъ Адашевъ съ т'Ьми, къ которымъ былъ 
нерасположенъ: онъ отправлялъ ихъ въ ссылку (^^^^). На- 
конецъ, въ-третьихъ, справедливость жалобъ 1оанновыхъ 
на Сильвестра, Адашева и ихъ сторону подтверждается 
даже простыми соображен1Ями: н'Ь'Гъ прим'Ьра, чтобы пар- 
Т1Я, успевшая захватить вЪ свои ру^си власть, останови- 
лась въ законныхъ границахъ, потому ^то Ц сама она 
есть уже нарушеше закона. Такъ 1сакъ зЛоуцо1греблен1е 
не можетъ быть поддерживаемо законными м-рами; то и 
парт1я, для поддержашя (своего существовашя> своего 
значешя, должна прибЬгат1ь къ средствамъ и М'&рамъ не- 
законнымъ, потому что, под^иняСь закону, она, какъ яв«» 
леВ1е неестественное, незаконное, какъ болЬзнь общества, 
должна прекратить свое быт1е. 

Стараясь доказать виновность бояръ передъ нимъ, 
1оаннъ говоритъ дал^е: «намъ двигшимся на безбожный 
языкъ казанск1Й, аки плЬ&ника, всадивъ въ судно, везяху 
съ малМшими людьми сквозЬ безбожную и неверную 
землю; аще бы не всемоущая десница Вышвяго защитила 
мое смиреи1е, всячески живота гонзнулъ бы» (*^^^) Прй- 

25 



336 

водя это м^стО| во-первыхъ> не должно упускать взъ 
виду начальныхъ словъ: (снамъ двнгшимся», что уже со- 
вершенно противор'Ьчвтъ произвольному везешю какъ 
пленника; во-вторыхъ^ царь говоритъ, что это везенхе 
им'&ло м'Ьсто уже на возвратномъ пути изъ ]Сазани; сле- 
довательно не подъ Казань, а изъ Казани везли бояре 
царя, какъ пл'Ьнника. Ясно» что 1оаннъ жалуется здесь 
на Т0| что бояре не берегли его во время дороги ^резъ 
иепр1ятельскую землю; что зд^сь слово спл-Ьннвкъ» во 
все не означаетъ невольпаго похода, а относится къ вы- 
раженью «безбожная и неверная земля». Въ сл^дъ ^ 
этимъ 1оаннъ винитъ бояръ въ робисти и пераденш «И 
егда начало воспр1ЯХОМъ>, говоритъ онъ, «за Бож1ею по- 
М0Щ1Ю9 еже брани на варвары^ егда первое посылахомъ 
на казанскую землю, воеводу своего князя Семена Ива- 
новича Микулвнскаго съ товарищи, како вы глаголали? 
Се, яко мы въ опалЬ своей ихъ послали казнить хотя, а 
не своего для д^ла! Ино, сели храбрость, еже служба стаг 
ВИТИ въ опалу? и тако ли покаряти прегордыя царства? 
Та же, сколько хожден1Я не бывало въ казанскую землю, 
когда не съ понуждешемъ, съ хот^нхемъ ходисте? Но и 
всегда аки на бЬдное хождеше ходисте! Егда же Богъ 
милосерД1е свое яви намъ, и тотъ родъ варварсшй хри- 
ст1анству покори, и тогда како не хот-Ьсте съ нами во- 
сватися на варвары, аки бол^е пятинадесять тысящь, ва- 
шего ради нехотЬшя, съ нами тогда не бьипа! Какоже в 
въ тамошнемъ пребываши всегда развращенная совЬто- 
васте, когда запасы пстопиша^ како, три дни стоявъ, хо* 
т'Ьсте во своя возвратитися! И повсегда не хот'Ьсте во 
МЕЮГопребываши надобпа времени ждати, ниже главъ сво- 
ихъ щадяще, наже бранныя побЬды смотряюще, точно: 
или поб-Ьдивъ, наискорЬйши побЬжденнымъ бывшимъ, во 
своя скорМши возвратитися. Та же и войны многоподоб- 
иыЯ) возвращешя ради скораго, оставнсте, яко посл1ди 



387 

отъ сего много пролиття крови христ1анск1Я бысть.Како, 
еже убо и ьъ самое взят1е города» аще бы не удержахь 
васъу како напрасно хот'Ьсте погубити православное во- 
инство» не въ подобно время брань начати? Та же убо по 
взятш града Бож1Емъ мцдосерд1емъ, вы же убо» вм'Ьсто 
строешя» на грабленЕе текосте! вся» яко раби» съ понуж- 
дешемъ сотворили есте^ а не жот'Ьщем'ь» и паче съ роп- 
ташемъ. Подручна же тако царства С1я сотвористе намъ» 
якоже множае седми л^тъ мнЬ же сихъ царствъ и нашего 
государств1Я бранная лютость не престая» (^^о®)! Д'Ьйстви-^ 
тельно» волнешя въ Казани не могли утихнуть до 1558» 
когда она была наконецъ совершенно покорена русскимъ 
оруж1емъ; но» зная» что» при взят1И Казани, н'^которые 
воины устремились на грабежъ» мы не можемъ» не им^я 
никакихъ данныхъ» винить въ томъ же и Курбскаго. 

Отъ описашя казанскаго похода 1оаннъ переходить 
къ описашю болезни» постигшей его» по возращенш изъ 
этаго похода въ Москву, и намЬрен1я стороны Сильвестра 
возвести на престолъ Владимнра Андревича Старицкаго» и 
говоритъ» что Сильвестръ» не усп'Ьвъ» по причин'Ь выздо- 
ровлешя царя» исполнить своего намЬрешя» не преста- 
валъ доброхотствовать Владимхру Андреевичу» ут']кснять 
преданныхъ 1оанну людей» поносить царицу Анаста- 
спо (^^^^). Все это справедливо и основательно» потому 
что подтверждается другими свидетельствами. Да и то 
еще должно заметить, что» задумавъ разъ доставить пре- 
столъ Владим1ру Андреевичу и не осторожно обнаруживъ 
связь свою съ этимъ княземъ» Сильвестръ не могъ отка- 
заться отъ своего намЬрешя, потому что въ противномъ 
случа'Ь и ему самому и его сторонЬ грозила неминуемая 
гибель. Что онъ поносилъ царицу Анастасш» то это так- 
же очень естественно: Анастас1я, оскорбленная намЬренг^ 
емъ Сильвестра и его стороны лишить Димитр1я престола» 
ему, по праву» принадлежавшаго» разумеется, не могла быть 

25* 



^ / 



* - 



388 

расположена ни къ Сильвестру, пи къ его стороне, и это яерас* 
положен1е старалась, в-Ьроятно, сообщить и самому Хоанпу. 
Мало этого. 1оаииъ свидЬтельствуетъ, что Сильвестръ 
началъ покровительствовать изменнику Семену Ростов- 
скому; хот'блъ судить царя, какъ частнаго челов^Ька, ю> 
д^л-Ь Курлятева и Сицкаго; за одно съ своими сов'Ьтнв- 
ками противился нам'Ьрешю его воевать ЛивонЬо, и когда 
1оан1гь отвергъ сов'Ьтъ стороны Сильвестра воевать 
Крымъ, то всЬ бол'Ьзни, кактя только приключались са- 
мому 1оаину, его д^тямъ и супруг'Ь, Сильвестръ началъ 
приписывать непослушанью царя этому совЬту (^^^*)* Мы 
видели, что война ливонская действительно не была одо- 
брена стороной Сильвестра; что она сов-Ьтовала 1оанну, 
вместо Ливонга, воевать Крымъ; что Хоаннъ отвергъ этотх 
неблагоразумный совЬтъ, потому что вид'Ьлъ всю безпо- 
лезность для Россга войны съ Крымомъ. Но Сильвестръ, 
привыкнувъ валить послушаше 1оанна въ д-Ьлахъ духов- 
ныхъ, полагалъ, что им^етъ право требовать отъ него 
того же и въ дЪлахъ политическихъ, а потому былъ 
раздраженъ, раздражены были и сторонники его упор- 
нымъ нам']^рен1емъ царя воевать Ливонкю. Сначала Силь- 
вестръ, чтобы отклонить царя отъ этой войны, приб^г- 
нулъ къ священному Писашю, потомъ началъ пугать его 
д^тсквии страшилами; но, когда и это не под']Ьйствовало, 
сторонники Сильвестра, занимавш1е начальничесшя м1»ста 
при ъойск^^ начали действовать въ Ливоши слабо и не- 
решительно. Поэтому, опровергая слова Курбскаго, что 
«твердые грады германск1е даны Россга отъ Бога тща- 
Н1емъ разума воеводъ», 1оаннъ говоритъ: «брань еже на 
Германы: тогда послали есмя слугу своего царя Шнга- 
лея и боярина своего воеводу кпязя Михаила Васильеви- 
ча Глинскаго съ товарищи Германъ воевати, и отъ того 
времени отъ попа Сильвестра, и отъ Алексея, и отъ васъ, 
какова отягчешя словесная пострадахъ, ихъ же н^сть 



389 

подробну глаголати! Еже какова скорбнаго не сотворися 
иаиЪу то вся схя Германъ ради случися. Егда же васъ 
послахомъ на германск1е грады, теб'Ь тогда сущу въ на- 
шей отчин']^» въ Псков']^, своея ради потребы, а не на- 
шинъ послашемъ, множае убо седмь послан1Й нашихъ къ 
боярину нашему и воевод^^^ князю Петру Ивановичу 
Шуйскому и теб']^ послахомъ: вы же едва пойдосте съ 
малМшими людьми, и нашимъ многимъ напоминашемъ 
множае пятинадесяти градовъ взясте! Ино се ли убо тща- 
ше разума вашего, еже нашимъ посланхемъ и напомина- 
шемъ грады взяша, а не по своему разуму? Како убо 
воспомяну о германскихъ град']^хъ! Супротивъ слошя 
дооа Силивестра восхищати можетъ, иже сиру вдовицу, 
суду не внемлюще, ихъ же вы желающе на христ1анство 
злая составляете! Како убо, лукаваго ради напоминашя, 
дастся до короля л^то ц'1^лое безлЬпо Лифлянтомъ соби- 
ратись? Они жъ, пришедъ предъ зимнимъ временемъ, и ко- 
лико тогда народу христ1анскаго погубили! Се ли тща- 
ше изм']^нниковъ нашихъ? Да, и ваше благо, еже народъ 
хри€Т1анск1Й погубляти! Потомъ послахомъ васъ съ на- 
чальникомъ вашимъ АлексЬемъ и з Ьло со многими людьми; 
вы же едва одинъ Вильянъ взясте, и тутъ много нашего 
народу погубисте. Такожде убо тогда отъ литовсшя ратц 
.д'Ьтскими страшилы устрашистеся! Подъ Кайду же цд« 
онимъ повел'ЬньемЪу не волею пойдосте» и каконъ. труд1| 
воемъ нашимъ сотвористе и ничтоже усп-Ьстем^ (^^Ч), 

Какъ защитникъ новаго порядка вещей, какъ пото- 
мокъ собирателей земли русской, Хоаннъ, в*^ охв'Ьтъ пог- 
томку ярославскихъ князей, высказываетъ п^ль своего 
правлешя и превосходство новаго порядка вещей предъ 
хтарымъ, предъ бытомъ рододымь. Прилагая къ Руси 
слова апостола Павла, царь сравыиваетъ старую и новую 
Русь съ ветхимъ ц нов1амъ зав]&томъ: «и аще убо, якоже 
вместо креста^ абр'Ьзан1е тогда (т. е. въ ветхомъ зав&т'Ь} 



390 

потребно быша» тако н ванъ вместо царскаго владМя 
потребно сашовольство. Св'Ьта во тьму прелагати не тщу- 
ся, тщужеся со усерл1емъ люди на истину и на сьЬп 
поставитну да познаютъ единаго истиннаго Бога, въ Тро* 
иц'Ь славинаго» и отъ Бога даннаго имъ государя; а оть 
неждоусобныхъ браней н строптиваго житая да нреста- 
нут'ь^ ими же царств1Я растлеваются. Аще убо да|^ю не 
повинуются подовластные, никогда же отъ неждоусоб- 
иыхъ браней престанутъ. Или се сладко и св'Ьтъ, яко 
благихъ престати н злая творити междоусобными браныш 
и саиовольствомъ» (^^^^)« Въ этихъ зам']&чательныхъ сл(ь 
вахъ заключается самое высокое поняТ1е о царской вла- 
сти: истина и св^тъ для народа въ томъ^-^да познаетъ 
онъ Бога н отъ Бога даннаго ему государя. КромЪ госу- 
дарственнаго смысла, эти слова им'Ьютъ еще смыслъ ие« 
Иоричесшй: неужели новый шурядокъ вещей^ при кото« 
роцъ Русь приводилась въ сознаше своего ед1шиства при 
«дино|[ъ царЪ, при которомъ явился наконецъ порядокъ и 
смолкли усобицы, неужели атотъ новый порядокъ вещей 
хуже црежняго времени, времени усобицъ и нестроевЫ? 
При такомъ сознаши своего царскаго достоинства Хоанн^ 
понимадъ, что отв']&тъ его на цисьмо Курбскаго есть сла- 
бость» недостойная царя; но, какъ челов'Ькъ пылк1Й, не 
выдержалъ. Раскаяше въ этой слабости видно йзъ елЬ* 
дующихъ словъ его: <о провинеши же и прогн^ваши по- 
довластныхъ нашихъ предъ нами: досел'!^ руссше вл^л^^ 
тели не истязуемы были ни отъ когоже, но повольны 
были подовластныхъ своихъ жаловати и казнитй, а не 
судилися съ ними ни предъ кЪмъ; а аще же и неподо- 
баетъ рещи о винахъ нхъ, но выше речено есть» {^^^% 

Въ своемъ посланш Курбсшй называетъ 1оанна вре* 
гордымъ мучителемъ, а царь въ опровержеше этаго об- 
винешя говоритъ: «станемъ убо о семъ разсуждеше им'Ьтй, 
кто прегордъ: азъ ли отъ Бога только повиннымъ рабов'ь 



-^ — __ ^ 



391 

повел'&ваю хот'Ьше свое творитп; или вы протйвяся Бо- 
жЫ ьел'ЬтЯу моего владычества и своего работнаго ига 
&гшет&егеся, и яко господ1е повел'Ьваете мн'Ь вашу волю 
творити, и поучаете^ и обличаете^ и учительсшй санъ на 
ся восхищаете»? Потомъ укоряетъ Курбскаго въ томъ, что 
этотъ посл'Ьдшй написалъ къ нему бранное письмо, тогда 
какъ трое патр1арховъ написали, хотя н многосложный, 
но безъ всякаго хулешя^ свитокъ нечестивому царю вео« 
Филу; обвиняетъ Сильвестра и Адашева ъъ го^енш епи« 
скопа коломенскаго Оеодос1Я и казначея Никиты Аеа- 
насьевича п словами Спасителя доказываетъ, что Курб* 
СК1Й есть преступникъ, потому что осуждаетъ, не им'Ья 
права судить; приводитъ Христа Бога суд1ею между со- 
бою и Курбскимъ, потому что «Христосъ есть Господь 
Богъ нашъ, судитель праведенъ, испытаяЙ сердца и ут« 
робы и вся наша помЫшлешя въ мгновеше ока нага и 
Лвственна предъ Нимъ, и н'&сть иже укрыется отъ очш 
его, вся в']^дущему тайная сокровен1Я, и се убо в^сть, за 
Кое д^Ьло возстаете на мя и что пострадаете отъ мене, 
аще и посл'Ьди, по вашему безум1Ю, съ милост1Ю месть 
вамъ воздахъ» (^^^^). Изъ этихъ словъ видно, что 1оаннъ 
(в долн'Ь бы .'^ у^^Ж(Т^1П^ .^^ правот-Ь своего д-Ьла и стрем-* 
лешй: онъ жилъ для блага народа и не боялся дать от- 
в'Ьтъ Богу за казнь преступниковъ. 

На слова Курбскаго: «кровь моя, яко вода пролитая 
за тебя, воп1етъ къ Богу», Хоаннъ отв'Ьчаетъ, что эти 
слова достойны посм']^яшя« «Если пролита тобою кроЁь», 
говоритъ онъ Курбскому, «то пролита за отечество и вош« 
ять должна на иноплеменниковъ, которые ее пролили; въ 
этомъ случае ты принесъ только должную жертву оте- 
честву и твоя укоризна не падаетъ на меня. Но отъ 
многаго вашего ут'Ьсненхя и озлоблешя, вместо крови, 
много ИЗЛ1ЯСЯ слезъ нашихъ, пачежъ воздыхантя н сте« 
нашя сердечнаго. Мое жъ утЬснеше и вмЬсто кррви, про-т^ 



^--^" 



392 

литая, отъ васъ пр1ях*ь всякое оскорблеше н озлоблеше» 
еже вдпшиъ зёывгь с^яшщиъ во озлобле|11и жихъ, строп- 
тввная не престаетъ убо, а цавпа^е иа ь^съ къ Богу во- 
шетъ» (•^^^). 

Ваконецъ въ остальной части своего послашя Хоаинъ 
опровергаетъ слова Курбскаго: «поб'Ьды пресв^тлыя и 
одол^н^е православное»; укоряетъ его въ тщеславш рат- 
ными подвигами; порицаетъ за суетное првзываше вмени 
Бож1я и св. веодора Ростиславича, нотому что они ско- 
рее услышатъ царя» нежели преступника и изм'Ьнника. 
Въ отв'Ьтъ на обвинеше въ гонеши, 1оаннъ пвшетъ, что 
онъ никого не гонитъ, никакихъ гонен1Й не уммшляетъ 
на христ1анскШ родъ; но желаетъ самъ, если будетъ 
нужнОу до смерти пострадать за него; опровергаетъ слова 
Курбскаго, что мецсду боярами госцодствуютъ несоглас1Я, 
говоря, что этаго вЬтъ, а интригуютъ можетъ быть члены 
сильвестровой стороны; порицаетъ наконецъ Курбскаго 
за то, что онъ назвалъ Вольмаръ влад'ЬвЕемъ Сигизмунда 
Августа и говоритъ, что 1(урбск19[ б'Ьжалъ единственно 
ц^ъ чселанья безоцарно своевольничать подъ господствомъ 
безсильна^о короля (^^^^). Вотъ ^одержаше перваго посла- 
шя 1оаннова къ Курбскому. 

КурбскЩ отв'Ь^^алъ на ^то послаще, что оно, такъ 
несвязно написанное, не' только недосто^о т2|кого энаме- 
нитаго царя; но в простаго н убогаго воина* недостойно 
наибол'Ье потому, что м^ста св. Циса]|11я приведен^! не 
стихами или строками, но ц']^лыми паремьялрг, д'к^ыми 
книгами и посланьями; что въ ^томъ письм']^ говорится и 
о постеляхъ и о т'ЬлогрЪяхъ, подобпо бабьимъ сказкамъ; 
что все это такъ неискусно изложено, что царь должеаъ 
бь|4ъ бщ постыдиться писать такъ въ землю, гд'Ь нахо-< 
дятся мнапе люди, не только въ грамматическихъ и ре- 
торцческщ^т^, цо ц фнлосоФскихъ в Д1алектическихъ уче- 
шдхъ искусные. 



3^ 

Дал'Ье Курбск1Й говоритъ^ что 1оанну стыдно бы 
грозить ему, хотя и изгнанному безъ правды, но все та-/ 
ки имеющему очи сердечныя и язык-ь не неученый^-стыд- 
но бы, вместо ут'1ш^енья, его странника, обуреваемаго 
скорбями, устрашать такими угрозами игрызти кусатель- 
ными словесы заочно неповиннаго мужа, н'^когда в-Ьриаго 
своего сдугу. 

Наконецъ КурбсК1Й говоритъ, что не понимаегь, чего 
хочетъ еще 1оаннъ отъ нихъ, погубивъ уже разными 
смертями единоплеменныхъ княжатъ, влекомыхъ отъ 
Владим1ра св. и отдавшихъ царю все до посл']кдней ру- 
бахи; говорит-ь, что хот'Ьлъ было отвечать на каясдое 
слово царя, потому что не им'&етъ недостатка въ сред- 
ствахъ къ этому; но удержалъ руку съ тростхю: во-пер- 
выхъ, потому что въ первомъ своемъ послаши все пре- 
далъ суду Бож1ю; а во-вторыхъ, потому что рыцарямъ 
неприлично ссориться какъ рабамъ, а особенно христ1а- 
намъ отрыгать бранныя слова. Итакъ, заключаетъ Курб« 
сшй, 'Я р'Ьшился возложить уповаше на Бога, потому что 
не чувствую себя виновнымъ предъ тобою ни въ чемъ, а 
потому и подожду не много, ибо в'Ьрую, что скоро уже 
придетъ Христосъ судить живыхъ и мертвыхъ (*^**). 

Вотъ краткое содержаше отв^тнаго послашя Курб- 
скаго 1оанну. Мы видимъ, что въ этомъ посланш н^тъ ни 
одного оцровержен1я ни на одно изъ обвинен1Й, взводи- 
мыхъ Грозньшъ на самого Курбскаго и вообще на сто- 
рону Сильвестра. Курбсшй даже отказывается отъ опро-^ 
вержешя этихъ обвинешй на томъ основаши, что рЬше- 
ше правоты или виновности своей предоставилъ нелице- 
пр1Ятному суду Бож1ю; на томъ основаши, что ему и ца- 
рю, какъ рыцарямъ, неприлично, подобно рабамъ, ссо* 
риться. Но на все это можно смотр'&ть какъ на одну 
'ТОЛЬКО уловку, показывающую, что КурбскШ ненашелся, 
что р^в^ча^ь н^ обэицен1Я Гроанаго и, не желая сознать* 



394 

ем п справедливости упрековъ посл'бдняго^ говорить что ^ 
предоставилъ р'Ьшен1е д^ла суду Бож1Ю и что рыцарянъ 
вейрнлично ругаться подобно рабамъ. 

Что касается до того, что Курбск1Й называетъ по* 
елая}е царя безсвязнынъ, укоряетъ царя въ неум'Ьньн 
приводить И'Ьста св. Писашя; тр это очевидная неспра- 
ведливостьу порожденная пристраспемъ. Доказательства 
въ 1оаниовомъ послаши расположены удивительно логи- 
чески и^свид'Ьтельства писан1я приведены чрезвычайно 
искусно» съ яснымъ пониманЕемъ д^ла и мы не им'Ьемъ 
ни мал'Ьйшаго повода обвинять, подобно Курбскому, 1оан- 
на въ нев^жеств'Ь и варварств'Ь. Изъ этого пристрастнаго 
суждешя Курбскаго открывается, что, не им'Ья въ виду 
никакижъ д'Ьльныхъ возражен1Й на 1оаиново послаше, онъ 
старается только придираться къ мелочамъ, а эта при- 
дирка не только не служитъ къ оправданью его, но и 
усиливаетъ его виновность. 

Наконецъ упрекъ, делаемый Курбскимъ 1оанну въ 
томъ, чтоу вместо ут'^шешя^ посл^дшй грозитъему, б'Ьд* 
ствующему на чужбин'Ь, также не основателенъ. Курб— 
СН1Й самъ вызвалъ 1оанна на переписку и хотя должно 
сознаться, что 1оанну, при его высокомъ понятш о цар- 
ской власти, не прилично было бы отвечать на вызовъ 
Курбскаго и оправдывать свой образъ дМствмй; но въ 
^натур'Ь 1оанна была женская раздражительность, которая 
недавала ему возможности удерживаться въ границахъ, 
разъ предначертанныхъ. 1оаниъ самъ, какъ мы видели 
изъ его письма, раскаивался въ этой слабости, благодаря 
которой онъ ставилъ Курбскаго какъ бы судьею своихъ 
Д'Ьяшй, какъ бы отдавалъ ему въ нихъ отчетъ, а это 
было совершенно противно тому высокому п6ият1Ю, ка- 
кое пиЬлъ онъ о своей власти. Но укоризны, Д'Ьлаемыя 
ймъ Курбскому, вм'Ьли въ основаши своемъ правду, и 
Курбск1Й, хотя и утверждалъ, что ни въ чемъ невияо- 



895 

ьёвЪу былъ действительно престунникъ и п][»ес'Гу&д^ЁЫ 
его нисколько не выкупались т'Ьни б'Ьдствтяии, которым*» 
онъ подвергся. Сл'Ьдовательно царь вм'Ьлъ полное право 
укорять его и этотъ укоръ не былъ оскорблешемъ чести^ 
потому что былъ спра]^едливъ9 а оскорблеше преДпола** 
гаетъ уже вымыселъ, клевету. Скор']^е Курбск1Й оЬкор^| 
блялъ царя» потому что клеветалъ на него, пото||у 4тб 
требовалъ отъ него отчета въ его д'Ьйствмхъ^ не йМ'Ья на 
то, какъ подданный, никакого права. Итакъ, сёйч^с*^ 
разсмотр'Ьнное нами послаше Курбскаго, не только йв| 
оправдываетъ его, но и д'Ьлаетъ его въ напи1хъ глаза!'^ 
еще виновн']&е: надменный и дерзк1Й тонъ этого послаши 
доказываетъу что Курбсшй не им'^лъ ни мал'Ьйшаг 
жешя къ царской власти. 

Изъ Владим1ра Ливонскаго 1оаннъ отв'&чалъ Курб- 
скому на это письмо. ТЕрописавъ весь титулъ свой, 
царь со смирешемъ говоритъ, что, хотя и превзошел'В 
Манасспо беззакон1емъ, но все таки не отчаевается въ 
милости Бож1ейу которая спасла его, блудцика и гр'Ьш* 
ника, и силою животворящаго креста, низложившаго 
древле Амалика и Максенття, поб'1^дила и его враговъ. 
Посл^ этого предислов1Я 1оаннъ опять переходитъ къ 
обвйнешю стороны Сильвестра и Адашева; опять разби- 
раетъ первое письмо Курбскаго, налягая преиА|ущест-^ 
венно на выражсше с<растл']^нъ умомъ» и доказываетъ, 
что это выражеи1е прилично не ему, но боярамъ, Кото-^ 
рые предпочли царевичу веодору Прозоровскаго; съ уко- 
ризною для царя судили Сицкаго съ Прозоровскими; че-^ 
стили дочерей клеврета своего Курлятева, а д'Ьтей царя 
проклинали; умертвили Анастас1Ю Романовну и были/ 
причиною кроновыхъ я€ертвъ; хот*Ьли посадать на цар- 
ство Владим1ра Анд()еевича, неим-Ьвшаго на то никакого 
права. 1оаш11> говорить, что, видя таше поступки сто^ 
роны Сильвестра и Владнм1ра Андреевича, онъ сталъ за 



39в 

себя и ожесточался» потому что Владии1ръ Андреевичъ за 
^^м^одЬяв^я запдатндъ ему одннмъ предательствомъ и кра- 
молою; что бояре, не образумившись, начали еще бол'Ье про- 
тивиться ему и что потому онъ «началъ жесточа'Ь» про- 
тивъ иихъ «стоять»; говоритъ, что (онъ) хот'&лъ поко- 
рять бояръ подъ власть свою, а они возстали на церкви 
м.св. м'Ьста, поругали и осквернили яхъ, хот'Ьли им'Ьть 
подъ ногами всю русскую землю; но Бож1ею помощш 
вся матерь изм'Ьниковъ была тщетна. Курбсшй въ сво- 
емъ письме говорилъ, что въ России н'Ьтъ уже бол']Ье 
доблестныхъ воеводъ, 1оаннъ отв'Ьчастъ ему, что сила 
животворящаго креста, победившая Амалика и Максен* 
Т1Я^ заставила города германсюе сдаться безъ боя; что 
сопротивлеше бывало только тамъ, гд-Ь небыло Животво- 
рящаго креста. 

Наконецъ, слова Курбскаго, который въ первомъ 
свремъ послании пишетъ; что всегда въ дальноконечныхъ 
горрдахъ бился во славу царя, 1оаниъ опровергаетъ 
Т'Ьмъ, что и на кон-Ь и п'Ьшкомъ самъ переЬхалъ н пе- 
решелъ всЬ дороги въ Литву и Польшу; смеется надъ 
Курбскимъ, говоря, что првшелъ и туда, гд'Ь Курбский 
думалъ было успокоиться отъ трудовъ своихъ, а теперь 
должевъ былъ "Ьхать дальноконечнЬе. Въ заключение 
своего письма 1оаннъ говоритъ, что писалъ все это не 
изъ гордости, а единственно изъ желания вразумить Курб- 
скаго (^^^^). 

Курбский, съ своей стороны, незамедлилъ отв^томъ 
да это послание. Онъ пишетъ, что оставляетъ длинный 
7итулъ царя, полагая, что прописывать этотъ титулъ 
неприлично ему убогому, считаетъ себя, какъ человека 
военнаго и отягченнаго многими грехами, недостойнымъ 
быть царскимъ исповедникомъ, говоритъ, что должно 
было бы радоваться не только ему, некогда верному 
слу^^е царя, но и вс^мъ царямъ и народамъ христиан- 



397 

скимъ, если бы покаяте царя было подобно Манассгайу 
въ ветхомъ зав'Ьт']^ и Закхееву въ новомъ; что царь ' въ 
своихъ письнахъ храмлетъ на об')^ бедры: то слншкомъ 
гордится, то слишкоиъ унижается; укоряетъ царя за то» 
что его покаян1е не только одно наружное, нечистосер^ 
дечное; но что, кромЬ того, по внушешю бЬсовскому, 
онъ называетъ правов^рныхъ и святыхъ мужей дьявола-^ 
миу клевещетъ на испов']&дника своего, который привелъ 
къ покаяшю его царскую душу, носилъ на своей вы'Ь 
гр']Ьхи его и чистаго и непорочнаго поставилъ нредъ 
наичист'Ьйшин'ь даремъ Христонъ Богомъ, изумляется* 
что клеветы на святаго мужа не смолкаютъ и по смер<- 
ти его; устрашаетъ царя примЬромъ Хама, посм']&явй1аго- 
ся нагот'Ь отца, говоря, что если проклят1е постигло за 
т'Ьлеснаго отца, то т'Ьмъ болЬе должно остерегаться, 
чтобы еще горчайшее б'Ьдств1е не постигло за духов- 
ныхъ отцевъ, хотя бы каме нибудь пороки съ ихъ сто- 
роны и были ради челов'Ьческой немощи, какъ клевета^ 
ли ласкатели на Сильвестра, будтобы онъ устрапшлъ ца- 
ря ложными виденьями. КурбскШ говорить, что Силь- 
вестръ д'Ьйствительно былъ «льстецъ, коварецъ и благое 
козненъ, потому что исторгнулъ 1оанна изъ челостей 
мысленнаго льва и, подобно искусному врачу, ^ исц'Ьлил'Ь 
застар'Ьвш1еся его недуги, которые, но словамъ мудрых*^, 
превращаются въ челов'Ьческихъ душахъ въ естество и 
бываютъ неудобны къ исц'Ьлешю; а потому онъ-то на- 
падалъ на пороки царя кусательными словесы (потому 
что помнилъ слова пророка: да прет'&рпишъ лучше раиЫ 
пр1ятеля, нежели ласкательныя ц^ловашя вражтя; но что 
царь забылъ это и, по внушешю лукавыхъ сов'Ьтннковъ, 
отогналъ его отъ себя), или какъ кр']&пкою уздою «обу- 
здывалъ невоздержаше и ярость его». Дал'Ье Курбск1Й 
Пишетъ, что могъ бы воспомянуть, какъ шли д^ла въ то 
время, когда Гоаннъ слушался совета избранныхъ еигй- 



398 



аПНРовъ сшовхъ» когда святые воасылали аа него молнтвы 
я протявоподагаетъ этому времени эпоху, когда Хоашгь 
мчалъ едушатьея сов'Ьтовъ своихъ даскателей^ эпоху, 
оавамемовацвую голодомъ, язвою, нашествтемъ варваровъ, 
вмевапнымъ опустошешемъ Москвы, опустошешемъ всей 
.русской земли» ностыдньшъ б'Ьгствомъ царя и его кро- 
М'|щивкрв'Ь отъ татаръ, удивляется, что царь платитъ 
дань крьшекому Хану, которому прежде платили дань 
только В09нь| и воеводы саблями; утверждаетъ, что царь 
не нм%етъ права называть его и другихъ бояръ изм'Ьн-- 
мнками, вотому что клятва въ в'Ърности^ данная ими, 
была невольная, а потому и клятвопреступничество па«- 
даетъ на того^ кто вынудилъ эту клятву, оправдываетъ 
свое б'Ьгство т'Ьм'ь, что 1исусъ Хрнстосъ заповЪдалъ 
учеивкамъ, если ихъ гонятъ въ град*!;, бЬгать въ дру- 
гой иСамъ спасся б^гствомъ отъ богоборныхъ 1удеевъ. 
Потом'» переходитъ Курбск1Й къ оправдашю себя 
иъ разэореши церквей и русской земли. Въ свое оправ- 
дан1е онъ приводитъ прим'&ръ Давида, который, гони- 
мый Сауломъ, воевалъ землю Израилеву; оправдываетъ 
себя т^мЪз что прежде, по повел11и1Ю самого 1оанна, со<- 
жегъ Витебск1Й посадъ и въ немъ 12 церквей, что те- 
перь, будучи цоддаиньпшъ Сигвзмунда Августа, онъ обя- 
заиъ былъ поступать точно также въ отношеши къ 
Россга и, принужденной воевать Луцк1я волости, съ 
15,000 войска, составленнаго изъ татаръ и другихъ ерсн 
тиковъ, вм'Ьст'Ь съ корецквмъ княземъ, онъ заботился о 
неирикосновениости церквей; но такъ какъ ни санъ, ив 
корецк1Й князь не могли наблюдать всюду; то варвары 
сожгли, закравшись, одвнъ монастырь и въ немъ цер- 
ковь, а монаховъ отпустили невредимыми. Курбск1Й гово- 
ритъ, что отвергъ приглашеше крымскаго хана идти 
вм^ст'Ь съ нимъ на Россею, потому что считаетъ непри- 
•Ю41№1мъ идти на христ1анскую державу подъ бусурман- 



399 



срсрмв хоругвями; что самъ король похвалила €1:о 
за то, что онъ не уподобился безунныиЪу прежде на вто 
дерзнувшнмъ. 

Оправдывая себя и сторону Сильвестра въ сцэрти 
царицы Анастасшу КурбскШ пишетъ, что за святыхъ му^ 
жей (Сильвестра и Адашева) онъ не отв^чаетъ^ потому 
что д'Ьла громче трубы говорятъ за нихъ, а о себ']^ го* 
воритъу что не могъ решиться на это злол\лн\е какъ по-г 
томокъ беодора Ростиславнча, а не князей |11ос|совсках%у 
которые издавна им'Ьли обычай ']Ьсть плоть своихъ родг 
ственниковЪ| какъ наприм^ръ, ноступилъ ЮрШ моско]|г 
СК1Й въ орд'Ь съ Михаилонъ тверскимъ; какъ ноступ^ено 
съ кяязьямр углицкимп и ярославскими; какъ ноступилъ 
1оаннъ III съ внукомъ. Кур(^ск1Й пишетъ^ что не могъ 
умертвить Анастасш, потому что она ему ближняя род<- 
стве.нница; что никогда не мыслилъ возвести на царство 
Владим1ра Андреевича; смеется надъ словами царя, ко* 
торый пишетъу что силою животворящаго креста пали 
города германсше; говоритъ, что во многихъ м'&стах> 
кресты 1оанна поломаны « отъ н']Ьякого жабки, а въ Кесу 
отъ датыщъ; что это не . Христовы кресты, я погибщад*^ 
разбойница; что полководцы польсше и литовсше це быг 
ли еще и готовы къ войн^ противь царя^ а его окаяцные 
воеводишки уже были приведены въ окрвахъ въ Польщу 
къ посм'Ьянпо имени русскаго)). 

Слова Грознаго о Курлятевыхъ, Прозоровскихъ в 
Сицкихъ Курбск1Й сравниваетъ съ баснями пьяныхъ бабъ; 
говоритъ, что царь погубилъ уже не только Курлятевыхъ, 
Прозоровскихъ, но и другихъ благородныхъ; что, вм'&сто 
воеводъ, у него остались калеки и города руссше ужаг 
саются не только воиновъ, но и листа, летящаго съ де— 
ревьевъ; пишетъ что давно уже готоэъ былъ отв']^чать на 
письмо царя, но немогъ послать ответа, потому что Хо— 
анаъ «затворилъ царство русское, какъ во адов'Ь твердимр 



400 

н навыаавФъ изменниками т'Ьхъ, 1(оторые по'Ьдутъ от1ь 
него до иныхъ странъ», а потому такъ долго и не посы^ 
Лйлъ отв'Ьта какъ на первое, такъ и на второе письмо 
царя; нреситъ царя, чтобы онъ прочедъ его письмо безъ 
гн'Ъва и не писалъ бод^е къ нему, чуждому слуг-Ь. 

Противъ обвинен1Я Хоаннова^ что Курбсшй и сторона, 
къ. которой онъ принаддежалъу хот'к1и всю русскую зем- 
лю им^ть подъ своими ногами, Курбсшй пишетъ, что онъ 
и не хочетъ отв'^чать на это по причин'Ь явнаго навета 
со стороны царя, а все предаетъ суду Бож1Ю. За т'Ьмъ 
пом'Ьстилъ онъ выписки изъ р'Ьчей Цицерона противъ 
Антошя и Клод1Я-поместилъ онъ э'^и выписки для того, 
^тобы показать 1оанну, что если такъ думали язычесше 
ФИЛОСОФЫ, то т'Ьмъ бол'Ье .должно думать такъ христ! 

анамъ. 

Въ заключеше Курбсшй упрекаетъ 1оанна за то, чт 
онъ погубилъ славу своихъ и Курбскаго прародителей, 
«великихъ князей русскихъ; не устрашился праведныхъ 
казней, которыми посЬтилъ Богъ Росс1Ю за его гр'&хи; 
возгордился подобно Фараону египетскому; не постыдил- 
ся писать къ нему (Курбскому), что покоряетъ города 
силою креста Христова; пишетъ, что онъ и вс'Ь, знавппе 
1оанна, дивятся его теперешнему безумт, тогда какъ 
прежде онъ былъ не только храбръ, но и св')&дущь въ 
св. Писаши: примерами, почерпнутыми изъ св. исторш, 
Курбсшй дрказываетъ, что Богъ не помогаетъ безумнымъ, 
развращеииымъ и ув'Ьщеваетъ 1оаниа исправиться; пи- 
шетъ, что, погубивъ доблестныхъ воеводъ, 1оаннъ по*- 
сылаетъ въ чуждую землю неискусныхъ полководцевъ, а 
они.б'Ьгутъ, при первомъ появленш враговъ, какъ овцы, 
неим^ющ1Я пастыря; укоряетъ 1оаина въ потер']^ Полоцка, 
постыдномъ б-Ьгств-Ь и трусости. «Вотъ, плоды сов'Ьта, 
даннаго теб*]!^ Васскномъ Топорскомъ»! восклицаетъ Курб- 
СК1Й. . «Испов'Ьдникъ твой немилосердо истреблялъ въ теб^ 




/ 



«п 



дурвыя склонности» а чы, ш но скертв его^протюъ него 
врааиуешь»! Уко^леть дадйе 1оа0на въ богохульств^ 
ув'Ьщеваетъ раскаяться, дока душа еще не отд'кгаласв 
отъ т'1Ма; наконец'ь проситъ 1оанна^ чтобы он% переставь 
писать жъ чуждажу слуг'Ь» потону что письма эти воэбуж« 
даютъ пос1г&ян1е: «сусинритися уже достоять я укроти^ 
тнся твоему величеству, и войти въ чувство: уже время! 
мы уже близки съ тобою ко гробу)» (^^^^)« Вотъ содержа«^' 
Н1е третьяго письма Курбскаго къ 1оаяяу« 

Мы видели, что въ отв^т*!» на второе аослаше 1оанна 
Курбсшй проситъ. царя не писать бол'Ье къ чуждымъ слу-^ 
гамъ, но'^йе вытерп'Ьлъ и нзъ Полоцка отправить къ 
1оанну четвертое письмо, въ которомъ сокрушается о 
перем^Н'Ь совершившейся въ характер'^ 1оа&на: «если про- 
роки», говорить онъу «плакали о падеши 1ерусалвма и 
церкви его преукрашенной; то г^иъ бол'Ье должны мы / 
сокрушаться» царь! о падеши души твоей» н'Ькогда чистой / .. 
и святой, добрыми дЪлами и благодатно Святаго Духа^;^^ 
преукрашенной» Тогда покарялись теб')^ ьс^ народы и ан- 
гель-^хранитель ходилъ предъ полками твоими» тогда бы* 
валъ ты съ избранными избраненъу съ преподобными пре-* 
подобенъ и сила креста помогала теб')^ и твоему воинству. 
Но когда возвратился ты» прелукавый» когда вступилъ 
на прежнюю дорогу, когда разными нечистотами осквер-^ 
Н0ЛИ душу твою;-тогда, вм']Ьсто нзбранныхъ и преподоб^- 
ныхъ мужей-явились тунеядцы, вм'1»сто искусныхъ полно- 
водцевъ-богомерзше Б^льсше съ товарищами, вместо во- 
инства«^толпы опричниковъ^ вместо св. молитвъ*— шуты 
и скоморохи съ дудами, вм'Ьсто пресвитера блаженнаго- 
ты, подобно Саулу нечестивому, собралъ отвсюду ласка- 
телей и Т'&мъ готовишь погибель себ^ и дому своему. 
Если погибаютъ цари и властелн, неудобоисполнимые 
законы созидающие; то въ какую вогибель должны пр1Йти 
владетели, проливающке кровь свовхъ подданныхъ и ос^» 

26 



402 

корбдяющ1е ц'&1онудр1е д'Ьвъ! Много и другнхъ преступ- 
лешй, о которыхъ разсказываютъ прихрдящЕе изъ Россга; 
но я считаю нужнымъ умолчать о ннхъ, частхю для со- 
кращешя письма^ част1Ю оставляя ихъ суду БожЬо, кладу 
перстъ ва уста, изумляюсь и плачу». Въ заключеше Курб- 
СК1Й уб'Ьждаетъ 1оанна вспомнить о счастливыхъ дняхъ 
своего царствовашя» не губить себя и дому своего; назы- 
ваетъ его сдосп'Ьшникомъ антихристу; ув'Ьшеваетъ воз« 
стать отъ бол'Ьзненнаго сна и исправиться. Чтобы еще 
бол'Ье уколоть 1оанна, въ конц'Ь своего письма Курбсв1Й 
называегь Полоцкъ городомъ СтеФана Батор1Я (^^^'). 



IV- 



Посл^ переписки 1(урбскаго съ 1оаиномъ Грозиым1> 
особенно заы'Ьчательно и для цасъ важно его предисло«- 
В1е къ книг'Ь новый Маргаратъ. Оно носитъ сл^Ьдующсб 
заглав1е: (сПредвслов1е многогр^Ьшнаго Андрея Ярослав- 
скаго на книгу С1Ю, достойную нарицатися новый Марга^ 
ритъ; въ той же отчасти жалостна и плачу дос1гойиаА 
встор1я кратка и о плод'Ьхъ ласкателей». 

Такимъ образомъу изъ самого уже заГлав!/! сочонеш/г 
видно, что главною Д'Ьлш Курбскаго и дд'Ьсь, какъ и въ 
другихъ его со'1иней1яхъ, было очернить царя, представ 
вить его въ сколько можно бол^Ье неблагопр1ятномъ св'Ь« 
тЪ. Вотъ содержаще этого предисловш. «Въ лъто осьмой 
тысячи», пишетъ Курбскхй, «пожелаютъ люди смерти; но 
смерть будетъ убЬгать отъ нихъ; тоже случилось и сь 
нами. Безъ правды я былъ изгнанъ отъ земли Ёожхей и 
пребывали въ странСтв'Ь между л1одьМи тяжкими и з'Ьло 
негостелюбными, а изъ отечества приходили ко мнЬ слу-< 
хи о жестокомъ мучительств'Ьу лютости, кипящей на родъ 
христ1анск1Й и злейшей, нежели при богоборныхъ 1удеяхъ> 
потому что тамъ щадили покрайней м^^р-Ь жеищинъ, а въ 
Россш царьу настроенный ласкателями, погубилъ множе-^ 
Ство Сановниковъ св'кгЛыхЪу знаменитыхъ военачальник 
ковъ, женъ благообразныхъу не пощадилъ и младенцевъ» 
До того разгн']^вался онъ на сановпиковъ своихъ, что 
всеродно приказалъ погубить ихъ своимъ палачамъ-ьои-^ 
нам!. Лас1(атели явно возстаю^ъ проти!)'^ Закона Божтя 

Й6* 



404 

^аиов'Ъдуютъ; да ве вонесетъ сынъ гр-Ьхов-ь отца и отецъ 
гр'Ьховъ сына; праведника признаютъ виновнымъ, губятъ 
€0 вс^ми родными до третьяго рода. Богъ повел'Ьвает'ь 
не клясться небомъ и землею, а просто ей ей, ни ни! а 
ласкатели сов'ЬтуюгЬу положа крестъ или евангел1е^ съ 
твердымъ об'Ьщаи1емъ клясться въ работу мучителю. Богъ 
ваоовЪдалъ любить ближняго и положить дуи1у за друга, 
а ласкатели научаютъ отрицаться не только друзей и 
ближнихъу но и самыхъ родителей и, противъ совести и 
Бога, исполнять мучительскую тайну. Богъ повел^ваетъ 
враговъ любить, а гонящихъ благословлять; а ласкатели 
советуют ъ грабить и убивать в'крныхъ слугъ царя, сами 
отправляютъ должность палачей. Таковы советы ласка- 
телей! И что получаетъ отг нихъ царь? Когда разорилъ 
остальныя наши имущества: одни побралъ, друпя роздалъ 
варварамъ, когда Богъ въ отмщенье посЬтилъ Россш 
б^дств1ями: городъ Москва многонародный и знаменитый 
во вселенной сожженъ руками варваровъ, попл-Ьнены ок- 
рестные города и веси и безчисленное множество хри- 
ст1анскаго народа отведено въ пл^нъ. Таковы плоды ла- 
скателей, шепчущихъ царю во уши ложное! Мать мою, 
жену и отрока-сына уморилъ въ темнице, брат1ю мою, 
князей ярославекнхь, истребнлъ, им^шя мои разграбилъ, 
а меня изгналъ изъ отечества и отъ друзей разлучилъ. 
Митрополиту своему, патр1архомъ неблагословенному и 
запрещенному новымъ мученикомъ, Филиппомъ^ приказалъ 
казненныхъ имъ мучениковъ клясть въ церквахъ, желая 
отлучить ихъ отъ христ1анской части. Думаю, продол- 
жаётъ Курбскй, что это не челов^къ, а Д1аволъ, подобно 
рыкающему льву, пущенный на родъ человеческий, зм'&й 
велик1Й, хоботомъ своимъ низлагающий третину т'кздъ 
Эебесныхъ, т. е. праведниковъ. Всег это объяло сердце 
мое груст1Ю и, желая ославить ее, я занялсй науками 
ФИЗИКОЮ» эттйкою и св. писаниемъ^ на^^ясь въ этижъ за- 



405 

иятгяхъ иайти для себя развлечете. Для этой ж€ ц^ип 
началъ я и переводъ сочинешй Златоустаго. Явспомнилъ, 
что однажды епрашивалъ Максима Грека: всЬ ли книга 
восточныхъ учителей переведены на славянскШ языкъ съ 
греческаго и гд4 находятся, у Сербовъ, Болгаръ или у 
другихъ славянскихъ племенъ? Максимъ Грекъ отвЪчалъ, 
что на греческомъ язьнсЬ есть всЬ, а на латинсшй и ела* 
ВЯНСК1Й язьшъ не переведены^ потому что не было Н9 
это позволешя римскихъ императоровъ. Но, во время 
осады Константинополя Магометомъ, посл'ЬднШ импера*- 
торъ отослалъ супругу и д^тей со всемъ книгохранили<«* 
щемъ на островъ Родосъ и въ Венещю. По взятш Кон- 
стантинополя турками, патр1архъ АаанасШ съ клиромъ ш 
съ церковною библиотекой б']&жалъ въ ВенецЮу тд^ всЬ» 
привезенныя имъ, книги тотчасъ были переведены съ 
греческаго на латинскШ языкъ. Узнавъ это отъ Максиму 
Грека, я съ жаромъ принялся, по прибытш своемъ въ 
Польшу, за изучеше латинскаго языка, съ" ц'Ьл1ю переве* 
сти книги восточныхъ учителей. Н']^кол}>ко навыкиувъ 
латини, я пригласилъ на помощь ученаго юношу АмбрО"" 
Ж1Я и протолковалъ съ нимъ сначала ьс'к заглавия книгъ 
Златоустовыхъ съ латинскаго на славянский языкъ, чтобь| 
знать, сколько переведено на славянский языкъ Златоустов 
выхъ книгъ, и сколько много осталось еще не переведем** 
ными; а во-вторыхъ, чтобы« видя это^ ученые мужи воз« 
ревновали и переложили на славянский языкъ еще непе^ 
реведенное; въ-третьихъ, чтобы обличить еретиковъ, кото1« 
рые, особенно Еремия, попъ болгарский, принадлежавши^ 
къ маннетовой ереси, написали много словъ и пов'Ьстей 
и, на соблазнъ православнымъ, издали ихъ подъ именем*!^ 
сочинений ЗлатоустагОэ Я хот'Ьлъ было приняться потом!» 
за послания апостола Павла, протолкованвьи/и Златоустомъ* 
но, не смотря на вс^ старащя, не нашелъ людей сгЬду-- 
ицихъ въ славянскомъ язык^• Хотя и на щелъ н'ЬкотР» 



40(1 



рыхъ монаховъ п 111рскяхъ; но первые постыдво отказа-* 
дцсЬу а посл^дв1е не захот']^ли помочь мнЬ. Одипъ а бо«- 
я^ся начать атотъ трудъ, потому что отъ юности не до 
ко|1ца павыкф книжному л^лу, отправляя по приказавцо 
ц^ря фоепнуш службу и часто ополчаясь на враговъ хрн* 
стовых*^, Въ Цоу1ьш'1у сначала я долженъ былъ занвмать*- 
с|1 т'Ьм'ьже; а' потоцъ, когда освободился отъ военной 
службы, былъ отвлекаемъ безцрерывными спорами съ 
соседями, которые не только х^т'клп отнять у меня то, 
что было дано на пропиташе, но и самую жизнь; умерт- 
вили в'Ьрнаго слугу моего 1оанна {Сдлы^ета» который 
былъ иркусэнъ въ военномъ ^^л'к ц па Пу1ечахъ своихъ 
в^несъ меця цо вр^мя б']&гства моего изъ Россш. Задер- 
живаемыр эти^и ррерятств1ями, я съ Амбро9С1е|АЪ цере- 
В94Ъ (;на^ала словд Златоуста^о |1а Влад|»1чн1е ведише 
праздцвки, съ великв9[ъ тщашемъ склонядъ радежи иро- 
ды, образцы в часы, и друпя тонкости граф1матическ1Я и 
р$1зставлялъ книжные знаки». Дал'Ье КурбскШ жедаетъ, 
чтобы св^дущхе люди всправидп его слогъ, а нев-Ьжды 
да не дерзаютъ исправлять, а пусть оставятъ такъ, какъ 
ерть, потому что дарваръ н^ можетъ фвлософскихъ раз- 
уй'Ьти, такъ жр и неученые учити и неискусные ремеслу 
{^емеслецрики художества устрояти и д']&дати ре могутъ. 
Ш| заключение ррцведены сдЬдующхе срллабичесше стихи: 

«Всякое сорротиврое со протвэньщ'ь вкуп']^ рребы- 

эати ре можетъ; 

Д ижъ нечистота чистоте сопротивва; 

Того ради ре очвстввср о^ошати други^^т^ не мо^сетъ; 

Це соверщенъ будучи самъ учити другиз^ъ не можетъ; 

А ищъ неискусный ц-Ьсть соверщенъ; 

Того ради ирыхъ учнти не можетъ. 

Всякъ нскусивсц сдо]ресцы^ъ и д4латед1»в1аж'ь совер* 

ще1г* есть. 



■^ 



407 

А всякъ, совершенный въ учетяхъ словесныхъ и 
свидетельствованный ьъ д'клахъ добрыхъ, уже ис«- 
кушенъ; 

А про то иныхъ учитн просв'Ьщати можетъ, яко отъ 
сокровища духовнаго уже подающё и умножающе 
талантъ, — ему данный отъ Христа Бога нашего » (*^^^). 
Итакъ въ начал'Ь этого нредислов1Яг Курбсшй, изла- 
гая првчиныу побудивш1я его заниматься на старости 
л'Ьтъ науками^ мастерскою кистью изображаетъ мрачную, 
безотрадную картину посл'бдиихъ л^тъ царствовашя Гроз« 
наго; но ненависть къ этому великому государю, про- 
св'Ьчивающая въ его сочинеши, лишаетъ его разсказъ 
права на наше дов'Ьрхе. Таже задушевная мысль, которою 
проникнуты друпя сочинешя Курбскаго, выказывается и 
9д1асывс^ б^^дств1я, П0СТИГШ1Я Россш, нриписываются 1о- 
анну« Въ этомъ сочинеши выказывается вся горечь обма- 
нувшагося въ своихъ надеждахъ челов'&ка. Б-Ьжабъ изъ 
Россш, Курбсшй над'Ьялся получить въ ЛитвЬ богатое 
вознаграждеше; но вышло иначе: сосЬди ъсЬшп возмож- 
ными способами старались оскорблять его и, пока былъ 
живъ Сигизмундъ Августъ, вызвавш1Й Курбскаго, то этотъ 
посл^дшй могъ еще бороться съ ними; но, со вступлен1емъ 
на престолъ СтеФана Батор1я, возможность борьбы изчез- 
ла, потому что БаторШ не любилъ Курбскаго и прирав- 
нивалъ его къ его слугамъ. Въ семейств'Ь Курбскаго не 
было счаст1я и согласхя и не удивительно, что эти обсто- 
ятельства повергли въ уныше гордую душу потомка яро- 
славскихъ князей. И посвятилъ онъ себя наук'Ьз которая 
давала ему возможность на время забыть свое уничижеше. 
Похвальна была ц'ЬлЪу съ которою онъ переводилъ сочи- 
нешя Златоуста, хотя ревность его едва лн вытекала изъ 
чистаго источника: Курбск1Й не д'Ьлалъ шагу безъ раз- 
счета, безъ какой нибудь задней мысли. Дал^^е въ этомъ 
предисловш зам']&чательио еще одно обстоятельство: безъ 



40в 



€0шт1шЛш КурбскШ оч€№ хорошо «нал о пршчпг'Ь пере- 
м-Ьны, соверпппшейся въ характере 1оавва; но в^ное 
■аложеще атой перемены представило бы въ невыгодномъ 
св'1т4 сторону Сильвестра н Адашева; поэтому онъ пока- 
аываетъ вндъ» будто не поннмаетъ причины этой пере- 
мены» приписьюаетъ ее внушешяиъ ласкатедей) природ- 
ной наклонности 1оанна ко злу н представлиетъ его пред-< 
твчак> антихриста» если не самингь автнхрнстовгы 



V. 



Разсмотр'Ьвъ всЬ сочинен1Я Курбскаго, относящмся 
къ Хоанну, сд'Ьлаемъ теперь окончательный прнговоръ о 
нихъ. Мы им'Ьли уже случай заметить, что для составлен 
В1Я себ'Ь в^рнаго, онред'Ьленнаго взгляда на д']&ятельность 
1оанна IV, пользоваться этимн сочинешями, съ безопасно-* 
СТ1Ю погрешить противъ истины, не возможно. Вс']^ они 
направлены къ одной ц'Ьли— -обвиненж Тоанна, а потому 
Курбсшй долженъ былъ приводимые имъ Факты предста-* 
влять въ такомъ св'ёт'Ь, давать имъ такой колоритъ, что- 
бы они прямо привели его къ предположенной ц'Ьли. 
Одушевленный ненавистью къ 1оанну, Курбск1Й отнялъ у 
него все доброе, рставилъ ему на долю одно зло. Сверхъ 
Того, какъ въ д1^лахъ добра, такъ и въ д'Ьлахъ зла Курб-^ 
СК1Й представляетъ царя челов'Ькомъ подверженнымъ чуж-^ 
дому ВЛ1ЯН1Ю, дЪлающимъ то, что укажутъ друг1е«->9та 
мысль проходитъ у него чрезъ все сочииен1е. Но такая 
идея, при основательномъ пониманга характера 1оаннова, 
оказывается совершенно ложною; а следовательно оказы-- 
вается ложнымъ и самое развит1е этой основной мысли 
сочинешя Курбскаго. Курбск1Й смотрЪлъ на ьс^ д'кятя 
1оанна подъ вл1яшемъ своего нерасположешя къ нему, а 
при такихъ услов1яхъ нельзя ожидать правильнаго пони- 
машя д1^ятельности этого государя. Разбирая «истор1Ю 
великаго князя московскаго о д']&лахъ» мы могли уб'к^ 
диться въ томъ, что большая часть злод^яшй, въ кото- 
рыхъ Курбск1Й винитъ 1оанна IV, или вовсе не существо- 



410 




Ч"! 



вала на Д'Ьл'Ь| нли 1оаннъ не столько былъ виновенъ въ 
ннхЪу сколько Курбскону хочется показать его ввновнымъ. 
Правда, что въ посл'Ьдше годы своего царствовашя 1о- 
аннъ вналъ въ какую-то апат1Ю, правда, что нер'Ьпш- 
тельность и робость овлад'Ьли ииъ; но и то должно ска*- 
затЬу что воля человека, какъ бы пи была она и сильна 
и упруга, все таки должна изнемочь наконецъ, когда об- 
стоятельства противъ нея. Такой прии'Ьръ мы видимъ не 
I на одномъ Хоанн'Ь: истор1Я представляетъ намъ безчнслен- 
ное множество прим'1^ровъ подобнаго нравственнаго упад- 
,ка зам'Ьчательныхъ деятелей. Мы видели, что ни одна 
И'Ьра, для блага Россш придуманная 1оанномъ, не уда* 
аась ему; что ни одно стремлен1е его не вызвало сочув- 
/СТВ1Я современыиковъ: везд'Ь встр^чалъ онъ или отталки- 
[ваюшую холодность, или самый преступный эгоизмъ; по- 
этому мы не можемъ, подобно Курбскому, порицать его 
за слабость посл'Ьднихъ лЬтъ его- царствовашя. Б'Ьдствея, 
претерп']^нныя Росс1ею въ это печальное время: пепелъ 
Москвы, потеря Ливон1И, робость воеводъ, зависали не 
отъ 1оанна,^-виною ихъ была изм'Ьна, предательство. Од- 
пнмъ словомъ, причиною нравственнаго разслабленхя 1о- 
анна была та среда, въ которую забросила его судьба. 
I Величайшимъ несчаст1емъ для 1оанна было то, что жилъ 4 
онъ въ тяжелую переходную эпоху: живи онъ въ другое г, 
время и, быть можетъ, тогда дМствовалъ бы онъ иначе./ 
Во все — таки, не погр']&шая противъ истины, мы можемъ 
заподозрить или даже вовсе отвергнуть большую часть 
преступлешй, которыми Курбск1Й награждаетъ 1оанна: 
КурбсК1Й былъ слишкомъ нерасположенъ къ нему, какъ 
представителю новыхъ, государственныхъ началъ. От- 
вергая обвииен1я Курбскаго, мы въ тоже время можемъ 
принять за дЬйствительно сушествовавш1я преступле- 
Н1Я тЬ противозаконные замыслы, въ которыхъ 1оаннъ 
винитъ бояръ: за истинность 1оанновыхъ показанмй ру- 



411 



чаются: во первыхъ^ его высокое понят1е о царскомъ 
достоинств'Ьу какъ источнике, истины и правды; во вто* 
рыхъ, откровенное сознанне самого 1оанна въ сво-* 
ихъ проступкахъ, чего не допустилъ бы челов'Ьк'ь не- 
благонам'^ренныв; въ третьихъ^ молчаше самого Курб- 
скагоу его нежелаше оправдаться въ атихъ престу- 
плешяхъ; въ-четвертыхъ, непререкаемыя свид'Ьтельства 
летописей и государственныхъ актовъ» подтверждающ1Я, 
что Факты, приводимые Грознымъ для обвинен1Я бояръ, 
на самомъ д']&лЬ существовали. ВсЪ эти соображешя го- 
ворятъ противъ Курбскаго. Въ сочиненнахъ Курбскаго, 
нами разобранныхъу преобладаютъ напыщенность, бездо- 
казательность и натяжки, такъ что, читая ихъ, тотчасъ 
видишь ихъ неблагонам']^ренность, тотчасъ видишь, что 
они писаны подъ вл1ян1емъ ненависти Курбскаго къ 1о- 
аниу, происшедшей въ сл-Ьдствне противоположности 
Стремлен1Й того и другаго, произщедщей изъ стремлен1Я 
Грознаго ввести и утвердить новый, лучш1Й порядокъ 
вещей и стремлешя Курбскаго поддержать старое, худ- 
шее, невыгодное для общества, но выгодное для него, 
выгодное и для другихь бояръ-*-родичей. Вотъ съ ка-^ 
кой точки зр']^и1я должны мы смотреть на Курбскаго» 
какъ на писателя-историка. Есть у него и друпя сочи- 
цешя, но разбирать ихъ кажется памъ излишнимъ, пото- 
пу что они нейдутъ прямо къ цЬли пастодщаго сочи- 
цен1а. 



VI 



Изложнвъ шее, что казалось нужнымь для охаракте- 
рвшрованЫ КурбекагО| кы произнееенъ теперь оконча- 
тельвое С7жде&1ё объ этой личности, постараемся опре- 
делить точку зр'ЬшЯ) съ которой должно смотреть на 
нее. Д'Ьятельность н понят1Я Курбскаго были совершен- 
но противоположны той иде^, осуществлен1е которой по- 
ложилъ 1оаннъ IV шъ возглавЕе своей д^ятельностя, едЬ^ 
лалъ задачею своей жизни. Идея эта поставила 1оанна 
выше 0ОНЯТ1Й в^ка; она вознесла его на высоту недося- 
гаемую, недоступную для современниковъ, а петому не- 
удивительно, что сталъ оиъ въ разладь съ ними, что 
«Авраамъ не ув'Ьдалъ его, Исаакъ не уразум*Ьлъ его и 
Израиль не позналъ его»; по этому не удивительно, что 
б^агод'Ьте.пиыя реФормы, , которыми онъ хот'^иъ возвели- ) 
чить Росспо, не привились къ современному обществу,—* 
оно съ непр1язнью оттолкнуло ихъ, потому что он'Ь не 
вошли еще въ его сознанЕО, потому что насущная потреб^ 
ность преобразован1Я не была еще понятна для него. 
1оаииъ хлопоталъ о томъ, чтобы иде^ государственной 
дать торжество надъ началами, ей противоположными! 
хот1лъ воцарить ее въ русскомъ обшеств'Ь, потому что 
вид'Ълъ въ ней поруку славы и благоденствия отечества. 
И встали противъ этого стремлеиЕЯ современиикн» и на- 
чали съ 1оанномъ борьбу на жизнь и смерть. Въ ряды 
мротивниковъ Хоанна сталъ и Курбсшй и на немъ*то 
ваолн1 отразился характеръ и современнаго общества и 



4.13 

самой борьбы. Воспиташе развило въ Курбскомъ нена<- 
висть къ Москв'Ь и совершенное равнодуппе къ тону, что / 
понимаевгь мы подъ именемъ блага обществеинаго; вое«/ 
питан1е внушило ему любовь только къ самому себ'Ь м 
своимъ интересамъу поэтому-то всЬ д'кйсгтя его залечат^ 
л'Ьны самымъ уб Мственнымъ эгоизмомъ. Старина была 
для Курбскаго второю природою, она бьиа для него 
плотно и кровно, была насущною потребностью^ такою 
средой, безъ которой онъ не мргъ ни щвть, щк двигать- 
ся. И вотъ, какъ мы И; ъвд^ли,: возстановлеше .старщ|Ь| 
онъ подагаетъ главною задачею :Своей жи^ю; за стари* 
ну онъ вступаетъ въ кровавую, отчаянную борИ^у съ ц«т 
ремъ; старин'Ь онъ жертвуетъ всемъ, что толь|СО штЪ^Ъ 
святаго и дорогаго сердцу: л релнгяей, и отечестврмъ , м 
родными, и добрымъ именемъ^ Но не потому предащ^ 
онъ ей вс^ми силами души, не потому не иы'Ьетъ длщ . 
нея ничего зав^тнаго, что въ торжеств'Ь ея вид^лъ по- / 
руку славы и благоденств1Я отечества: интересы отече* / 
ства мало занимали его, были ему чужды, а действовала 
онъ такъ потому, что этаго требовали его личные щвте^ 
ресы. Какая выгода могла проистечь тогда для Росс1рр 
изъ возстановлешя обычая боярска.го сов')&та? : К^аку!^ 1 
пользу могли принести ей право -отъ'Ьзда, право м^стниг 
чества и возстановлеше стараго порядка престолонасл'&Ф^ 
Д1Я? Какую выгоду могла она . и^леч!» изъ старинвоф 
своей политики? Ника1^ихъ другихъ результатовъ, кром*]^ 
т'&хъ, которые влекутъ за собою разслаблеше общест- 
эеннаго союза, отъ которыжъ дряхлЬетъ и , прекращает*]^ 
быт1е свое государственное т'^ло; сл'Ьдовательно и»ъ воз- 
становлешя старины Росс1Я не могла извлечь ничего, крот 
М'Ь гибели д вреда. Такъ ^^ушз^л% 1оаниъ Грозный, щ 
мысль: подвинуть Россию впередъ на пути государствен- 
наго развит1Я, уничтожить вредную старину^ еА^лщла<я^ 



^ 



/ 



1и 

ЗМ^ТНОЮ его мыслью, П01^011у 41*0 0П1> ЛЮбиЛЪ Ро(^С1%0у 

желллъ славы и долгов'кчностн ея. Но не такъ думалъ 
Курбск1Й: какое было ему д^о до Россш... онъ зналъ 
только себя одного. Какая была нужда до того, что 
старвна вредна для отечествау-^она была выгодна для не- 
го и этого было ему довольно, чтобы сд'Ьлаться ея за- 
щитникомъ. Старина давала ему бол'Ье значешя, при 
помощи ея онъ становился выше простаго подданнаго, 
достягалъ значительной независимости отъ Т'Ьхъ условШ, 
которыя налагаютъ на челов'Ька требовашя государства; 
а при торжеств'Ь новыхъ началъ долженъ былъ стать въ 
уровень съ прочими подданными 1оанна, подчинить свою 
волю вол^ общей-^вол^ государя, подчинить свои инте- 
ресы интересамъ общества, свои дМств1Я согласовать сь 
требован1ями общей пользы. Итакъ, ратуя за старину) 
Курбск1Й руководился не интересами отечества, а одни*- 
мн чисто эгоистическими побуждешями. Но д'&ятель- 
иость Курбскаго была деятельности запоздалою, а сл^- 
довательно и самою неблагодарною. Запоздала она по- 
тому, что государственная идея сд'Ьлалась уже насущ- 
ною потребностью русскаго общества, потребностью, ко- 
торая все бол')&е и бол'Ье должна была приходить къ яс- 
ному сознашю; а потому, стараясь возвратить старину, 
Курбсшй хот^лъ возвратить то, что было невозвратимо. 
Идеалъ его былъ не въ будущемъ, а въ прошедшемъ, 
одряхл^вшемь, отживавшемъ свой в'1^къ; сл'Ьдовательно, 
желая дать торжество этому прошедшему, вдохнуть но^ 
вую жизнь въ его разрушающ1еся члены, Курбск1Й хло-^ 
поталъ о невозможномъ, превышающемъ силы челов'Ьче-»- 
СК1Я. И):акъ напрасно тратилъ онъ свои силы въ борь-^ 
б^ противъ новизны, напрасно истощалъ ихъ, стремясь 
удержать неудержимое; не благодарности потомства онъ 
могъ ожидать въ награду за свои усилия; напротнвъ. 



415 



защищая отжившее, онъ, предъ строгимъ судомъ потом- 
ства, является защитникомъ неподвижности и застоя, 
шедшимъ наперекоръ исторш, наперекоръ развитш об- 
щества. Въ такихъ людяхъ потомство видитъ враговъ 
развит1я человечества, сл^^довательно, людей, достойныхъ 
не участ1я, а осуждешя, 

КОНЕЦЪ. 



\ 
^ 






V. 



ПРИИЪЧАШЯ. 

I Юр1Я и Андрея. 

> ТаЕъ , напр|1м%ръ, митрополитъ 1онл, въ поедав10 евоемъ къ 
Дмитр1ю Шемяк'!*, называетъ преетуи1ев1емъ возетан{е отца 
его^ Юр1я, противъ Ваеи11я Темнаго. Такъ летописи првниеывають 
Ыаеолю дпАкстеу возетав1е дядей противъ 1оавва IV* 

3 Такъ посттпиди князья Тверской и Рязанек|й Одегъ. 

4 «Служилые 1юди», статья г. Беляева во Времен. Моск. Общ. Ист. ( 
м Древ. т. ПЬ 28. 

8 Ска8ан1е каазя КурбскаА'о. Изд. Устрялова, 46. 

• Истор1я Государства Росс1йскаго. Изд. Эйнерлвнга т. VI. 213. 

7 Родословная книга, изд. Ыовнковымъ ч. 1. стр. ИЗ. Сказ, 
кн. Курбскаго стр. 233. 

8 Родословная книга, изд. Новик, «х. I. стр. 114. 

9 Танъ же. ч. I. стр. 115. 

10 Н18(ог1ае Ви1Ье111сае вспрСогев ех(ег1 еЛ. 8(аг2е\е9ку. Т. I 
5. НегЬег81е1П1 Вегит Мо8со^111сап]111 СотгаеоСаг!!. р. 53. 

II Родословн.ая книга ч- I стр. 115. 

12 Разряды, рукопись, вривадл. г. профессору Каэ. Унвв. 
В. И. Григоровичу л. 29. 

13 Тамъ же л. 114. 

14 Родословная книга ч. Ь стр. 120. 

15 Тамъ же ч. I. С1р. 120. 

16 НегЬег51еш1. Вегит Мо5соУ111сагит соттепип! етр. 54. 

17 Разряды, рукопись, принад. г. про*. В. И. Григоровичу 
X 219, 336, 237, 248, 250, 286 и 300. 

18 Родос л. кн. ч. I. стр. 121. 

19 Ист. Госуд. Рос. т. VII^ стр. 112. 

20 Митрополитъ Евген1й въ евоемъ словаре св'Ьтсквхъ пи- 
сателей (ч. I стр. 325) относитъ рожден1е Курбскаго къ 1529 г., 
но 8Т0 неправильно. Въ 1552 году Курбск1й считалъ ссбЪ24 года; 
сл^довательно годомъ рожден1я его должно признать 1528, а не 
1529 годъ. 

31 Въ своей «И«тор1Н Велшкаго Княвя Московскаго о д-Ьл^^ъ» 
стр. 30» 

27 



/ I' I 



►» 



г 



но 

84 Поляое СобравЕв Русекяжъ Л^тотсей т. П1 Пековежая 1-1 
Д-Ьтопвеь етр. 368. 

85 11еторвко-критаче€к1б отрывки, еоч. Ногогива, етр. 258. 

86 Чтев1я въ Общ. Иет. в Древн. Росе, г* 111, № 9 стр. ЗвЗ. 

87 «Ср1тен1е СможевскоА Бож1ей Матери», соч. В. Сбоева въ 
Моевввтввмв^ 1853 г. № 15. 

88 Чтев1в въ Общ. Ист. в Древв. Расе. г. III, № 9 стр. 363. 
88 «Ср%тев1е Смадсвской Бож1е& Матера». 

90 Сказан1я кв. Курбскаго, стр. 35 — 37. 

91 Тамъ же, стр. 39. 

92 Након. 1Ьг. IV етр. 187. 

83 Соб|>ав1е Гое/дарстАеввыхъ Граматъ и Договоровъ т. I, 
№24. 
М Тамъ же, № 24» 

^7 95 Истори Татвщева, т. IV етр. 35(К 

86 Тамъ же, т. IV стр. 206. 
^' 97 Тамъ же, т. IV стр. 212. 

''^98 8. 11егЬег51с1П1 Негвш Мо$со?и1саг1]|11 Соп1тев1ап1, ст. 9, 10. 
90 Истори Русская Татвщева, сир. 6. 
100 Тамъ же, стр. 15. 
/. 101 Тамъ же, стр. 47. 

182 Акты Арх. Экса. т. I, № 172. 
/Л 103 Сказан1я кн. Курбскаго, стр. 4^ 

104 Ак. Арх. Экса. т. I, № 172. 

105 Сказан1я кв. Курбскаго. стр. 4 — 6. 

106 Тамъ же, стр. 6. 

107 8. НегЬег51еш1 К. М. С. р. 12. 

108 Ак. Арх. Эксп. т. I, № 172. 
1вЭ Тамъ же. 

110 ЛЬтоаиеецъ Нормавекаго (въ Времемн. Об. Иет. н Древа. 
Росс. т. V) стр. 28. 

111 «ДЪтопвсецъ» Нормавтекаго стр. 29. 

^ - 112 «Саужшые лоди»; соч. т. Б'Ь1оева, стр. 31. 

113 Никововская «ЁЪтоаись, т. VII, стр. 13 — 19. Чт. въ Общ. 
Ист. и Древв. г. III. № 9, стр. 220. 

114 8. НсгЬе1'8(е1Ш Кег. Мо»с. Сот. р. 19. 

115 Этотъ заговоръ мы можемъ приовсать еторвв-Ь Сна 

; вестра, оотому что въ негмъ прваииали участве: Шуйск1й , Тем- 

\кввъ, ведоровъ, митраао^втъ Макар1й в друпя двца, тотчаеъ 

по выступ^ев^и ся ва нолвтвческое поорище ставшЁя въ ряды ея. 

116 Сказан1я кв. Курбскаго, стр. 186. 

117 Тамъ же, стр. 9. 

118 Тамъ же, стр. 9. 



421 

119 Въ 1ЪЦ г., по ходатаб^твзг Сильвестра, оевобождсшо Л9ъ 
темницы ееме&ство кн. Андрея Старицкаго* 

120 Сказандя кн. К^рбскаго, стр. 188. 

121 Истор1я Госуд. Росс1йскаго, т. УШ, стр. 49. 

122 Сказан1Я кв. Бурбскаго, стр. 183 и ]8к 

123 Пет. Госуд. Росс. т. У1И, прим. 153. 

121' иолн. Собр. Русс. Л-Ьт. т. III, Псковская 1 лЪтоииеь етр. 304. 

125 Тамъ же, стр. 304. 

126 ГисторЁД о Казанскомъ Царстве, гл. 28. 

127 Тамъ же. 

128 Сказаи1д кн. Курбскаго, <тр. П. 

129 Тамъ же, стр. 43. . 

130 Тамъ же, стр. 45. 

131 Тамъ же, стр. 45 и 46. 

132 Тамъ же, стр. 5 и 43. 

133 Тамъ же, стр. 5* 

134 Тамъ же, стр. 42, 43 и 46. 

135 Тамъ же, стр. 43, 44 и 46. 

136 Тамъ же, стр. 44, 47 и 85. 

137 Тамъ же, стр. 157. 

138 Тамъ же, стр. 159 и 160. 

139 Тамъ же, стр. 161. 

140 Тамъ же, стр. (79. 

141 Тцмъ же стр. 162. 

142 Тамъ же, стр. 172« 

143 Тамь же, стр. 195. 

144 Тамъ же, стр. 176. 

145 Тамъ же, стр. (71. 

146 Тамъ же, стр. 172. 

147 Тамъ же, стр. 194--195. 

148 Тамъ же. стр. И. 

149 Тамъ же. стр. 187. 

150 Тамъ же, стр. 189. 

151 Акты Археогр. Экепед. т. I, № 238. 

152 Царственная Книга стр. 342. 

153 Сказ. вв. Курбскаго, стр. 187 и 188. 

154 Тамъ же, стр. 188. 

155 Тамъ же, стр. 189. 

156 Руеск. ист. Сбориикъ, изд. Погодинымъ т. И, стр. 65 и 66. 

157 Въ вриведенномь нами свидетельстве значится, что ^а' 
скиревъ вославъ былъ городничимъ въ 7063 году. 

158 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 188. 

159 Ист. Госуд. Росе. т. УИ1, стр. 99. 



КЮ Сказ. кн. Курбехаго, етр. 37. 

161 11стор|я Гос. Росс. т. VII, пр. 371. 8. НегЬег$1е101 Кег. 
Мо$с. Сот. р. 67. 

162 Сказ. кв. Курбскаго стр. 38. 

163 Въ сл'Ьд^ющеи Г1ав'& сочияси1а. 
1С4 Сказ. кн. К^грбскаго сгр. 47. 

1(к5 Царетвениая Книга стр. ЗЗЗ—З^!. 

166 Ист. Госуд. Росс. т. VIII, стр. 127. 

167 Царствевнад Книга стр. 314. 

168 Вотъ слова Щербакова: «Владим1ру Андреевичу бьиъ вос- 
прещенъ брарамн входъ къ 1оаину. Въ таковыхъ оостоательствахъ 
единый изъ главвыхъ помощниковъ сему кадзю бьыъ I>^а^ов^-< 
щснскаго собора , что ва С'Ьнехъ , протоповъ Седивсрстъ. Сей 
^•ващснникъ быдъ родонъ Новогородсц'к, и хотд ир1длъ священ* 
^1ый чивъ, но мысли и Д}ша его любочеен'емъ исиолнены был^и, 
Модъ видомъ благочсст1а и съ саномъ священника былъ льстивъ 
^ пронырливъ, и сими толь часто къ |1ещаст|'ю народовъ каче- 
ствами толикую |]р1рбр±лъ себ'Ь милость оть цара Ивана Васвлье«^ 
внча^ что рцъ его ис токмо духовнаго , но и граждансиаго се« 
в1та соучастникомъ у чинил ъ, и съ такою силою^ или лучше ска- 
зать съ такою къ нему пов'Ьренност{ю, что онъ, яко самовласти- 
тель въ обоихъ (}цхь правлсн1а]^ъ, митронолиту, еиискупамъ и 
(|оарамъ оовел'Ьвалъ. Сей коварный му<къ, иритворяющжса им'Ьть 
довершенное ^оерд1е къ ]|*осударю, не оставлялъ тогда же пещиеа 
въ случа1г прем'Ьны защи'^никокъ себ'Ь пртбр-Ьсти: чего ради 
ррежде еще бывшаго подъ гн'Ьвомь у Государа кназа Владим|'ра 
Андреевича изъ подъ стражи на свободу исиросйлъ,м въ милость 
къ государю ввелъ и въ семъ случа'Ь , когда государь его и 
благодЪтель его въ оцаевой бол'Ьани, въ коей отчаавались въего 
ЖИЗНИ, ваход11лса, цс токмо, чтобы цомышлать утвердить престолъ 
^ыну его , явно стороны кназа Владим1ра Андреевича себа ока^ 
залъ, } корда бояръ, что они сего кназд къ государю болащену 
^е п\скаютъ и побуждав из^ъ цъ э'Ьрвости сему царскому род- 
ственнику , а къ отречен1Ю присагать младенцу квазю Димитрш: 
9Дыако когда та власть, которая силу его сосгавлдла, двлаласа къ 
уонцу приближаться, то внутренне ненавидимаго сего священ- 
ника слова уже мало д%Г|ств1а~вадъ боарамц имЬли»* Ист. Россш 
т. УИ, стр. 449 и 450. 

^69 Царсгвениаа книга етр. 346. 

170 Тамъ же, стр. 348. 

^71 Сказ. кн. Курбокаго етр. 190. 

172 Тамъ же, стр. 190. 

173 Тамъ ше, стр. 224, 



423 

174 Свае* кн. Курбскаго «тр. 233. 

175 Тамъ же, етр. 168. 

176 Тамъ же, стр. 9. 

177 Тамъ же, стр. 229. 

178 Тамъ же, стр. 215. 

179 Тамъ же, стр. 229. 

180 Тамъ же, етр. 157. 

181 Тамъ же, стр. 152. 

182 Жизнь кн. Курбскаго въ 1|1тв'Ь и на Волыни, т. I, етр. 230. 

183 Ска8ав1а кн. Бурбскаго стр. 157. 

184 Тамъ же, стр. 157. 

185 Тамъ же, стр. ХШ, примеч. подъ буквой с. }РСу1 -"^-у<* 

186 Карамзинъ считаетъ смерть Анастасш за причину пере- 
мены въ характер'^ Грознаго. «Авастас1а» , говоритъ онъ, «унесла 
съ собою въ могилу доброд-^тель 1оавнову. Зд'Ьсь начало злу • 
Ист. Гос. Рос. т. VIII, стр. 188. 

187 Карамзинъ наприм^ръ. 

188 Иетор1а Госуд. Россшскаго т. VIII, пр. 382. 

189 Съ ересью: жидовствующихъ. 

100 Митронолитъ и Елена , супруга 1оанна Младаго, были на 
еторон'Ь еретиковъ. 

191 Сказаа1а кн. Бурбскаго стр. 42. Чтешд въ Общ. Ист» и 
Древн. Росс. г. III, № 9. 

192 Объ этомъ сочинеши см. Полеваго ИсторЁю Русскаго на- 
рода т. у. 

193 Истор1а отношен!^ между Русскими кназьами Рюрикова 
дома^ соч. г. Соловьева, 648. 

194 Свазав1а кн. Курбскаго стр. 40. 

195 Тамъ же, стр. 41. 

196 Тамъ же, стр. 42. 

197 Тамъ же, стр. 42 и 43- 

198 Тамъ же, стр. 190. 

199 Тамъ же, стр. 190. 

200 Тамъ же, стр. 210. 

201 ЦарстБСНнаа Книга стр. 342. 

202 Это видно изъ привсденнаго нами выше ^(^ла Ласкирева. 

203 Ист. Госуд. Росс. т. VIII, пр. 393. 

204 Царственнаа Книга стр. 340. 

205 Сказан1я кн. Курбскаго стр. 191. 

206 Никоновская Л']Ьтопись; т. VII, стр. 212. 

207 Тамъ же, стр. 212. 

208 СказанЁя кн. Курбскаго стр. 191. 

209 Тамъ же, стр. 191. 






110 С««8ая1Я кш. Курб. стр. 180. 

111 Тамъ же, стр. 153. 

>12 Тамъ же, стр. 162 ш 224. 

213 Допо1Я. къ Лет. История, т. I, № 222. 

214 Сваза111я кн. Курбскаго стр. 230. 

215 Тамъ же, стр. 230. 

216 Тамъ же, стр. 47. 

217 Рукописные |Ра8ряды, принаддеж. г. Про#. В. ■. Григо- 
ровичу д. 435. 

218 Ска1ан1я кн. Курбекаго стр. 47. 

219 Рукописи. Разряды л. 437 я 438. Чт. въ Общ. Ист. ш Дрем* 
Росс. г. III, № 9, стр. 303. 

220 Чт. въ Общ. Ист. и Древн. Росс. г. Ш, М »стр. 393-*Я>а 

221 Сказани кн. Курбскаго стр. 4& 

222 Чт. въ Общ. Ист. и Древя. Росе. г. III» М 9, стр. 398и 

223 Сказ. кн. Курбскаго стр. 48. 

224 Чт. въ Общ. Ист. и Древн. Росс. г. Ш, № % стр. 398. 

225 Древн. Росс. Вивд1оеика, изд. Иовиковымъ, т. XX, стр« 41. 

226 Рукописи. Разряды л. 471. Зд^сь говорится: «д-Ьта 7064, 
сентября 8 Царь и Ве1их1й князь посдадъ воеводъ въ Каэавь мг« 
Оидрея Михайювича Курбскаго, да князя бедора Иваневяча Трее* 
курова,аве^^дъ ямъ ис Казани ходити воевать дуговыхъ дюде1^. 
«Да со вняземъ же Ондреемъ казанскими дюдьми съ Г0дова|икж 
ходити ведору Ивановичу Бутур^ину, а изъ Свияя&скаго герсда 
СВ1ЯЖСКИИИ ^юдми ходити князю Семену , княжь Иванову » сыну 
Гагарину». 

227 Древн. Вив11оеика, т. XIII, стр.247. 

228 Тамъ же, стр. 252. 

229 Ист. Гос. Росс. т. УП1, стр. ТО. 

230 Н15(ог1са Ви581ае гаопитепСа, т. I. № СХХХ. 

231 Тамъ же, 'МЬ СХХХ. Ш1иттена задержадя въ .Ьобек^ 
подъ предюгомъ додга. 

232 Сказан1я кн. Курбскаго стр. 107. 

233 1'амъ же, стр. 63 и 64. 

234 Ист. Госуд. Росс. т. IX, пр. 244—262. 

235 Свазав1я кн. Курбскаго стр. 200. 

236 Тамъ же, стр. 191. 

237 Тамъ ЖС| стр. 191. 

238 Карамзинъ полагаетъ начало Дивояской войт съ Я 
января 1558 г.. а въ Разрядахъ, изданиыхъ Иовиковымъ, сяаза* 

' ио : « л'Ьта '^*7|»вг ^ослалъ Царь и Велив1Й Князь на Диво8СХ1е 
Н'Ьмцы Царя Шигъ-А лея , да Астрахаясваго Царевича Коябу!^ 
Абубекова сына^. Древн. Росс. Вивд. т. ХПГ, стр. 269. 



239 Древа/ Роее. Вявдюеика, т. XIII, втр. 27д. 

140 Сказан!д ен. Курбекаго стр. 54 — 55. 

141 Нвков. ЛЬт. т. УЦ, стр. 304. 
141 Тамъ же, т. VII, стр. 306. 

143 Нвков. 1^т. т. У1П, стр. 308. 

144 Тамъ же, стр. 310. 

14в Древв. Вввд1оевка, т. XIII, стр. 17Э. 

146 СказавЕЯ кн. Курбскаго стр. 200. Древ. Ввв1. Новикова, 
т. XIII, стр. 272—273. 

147 Сказ. кн. Курбскаго стр. 99. 

148 Древв. Вивд. т. XIII, стр. 275. Сказ. кв. Курбскаго. етр. 59. 
249 Сказ. кн. Курбскаго стр. 59. 

150 Ист. Гос. Росс. т. VIII, стр. 170. 

151 Сказ. кв. Курбскаго. стр. 60. 

152 Вгау: Н|8(о1ге (]е 1а Ыуоп1е> 1. I, р. 70* 

153 Сказ. вв. Курбскаго стр. 60. 200. 

254 Рукописные Разряды, д. 286 — ^287. 

255 Сказ. кн. Курбскаго стр. 200. 
38С Ист. Гос. Росс. т. VIII, пр. 542. 
287 Сказ. кв. Курбскаго стр. 207. 

258 Лтописецъ Нормантскаго стр. 133 — 134, (въ Врем. Ним. 
Моек. Общ. Ист. и Древв. Росс. т. V). 

159 Тамъ же, стр. 134. 

160 Сказ. кв. Курбскаго стр. 69. 

161 Тамъ же, стр. 207. 

262 Рукописв. Разряды, д. 310. 

263 Сказ. кв. Курбскаго стр. 69«— 70. 

264 Тамъ же, стр. 70—71. 

265 Тамъ же, стр. 72. 

266 Древв. Вивд1ое. т. XIII, стр. 310. 

167 Сказ. кв. Курбскаго, стр. 76. 

168 Древв. Вивд1ое. т. XIII, стр. 316. 

169 Поди. Собр. Русев. ЛЪт. т. III, Псковская 1-я д1т. стр. 312. 

170 Сказ. кв. Курбскаго, стр. 76—77. 

171 Н18(о1ге с1е 1а Ь1топ1е, 1. I, р. 70. 

172 Счетное местническое д^до ввягиви Удьявы^' Троекуров 
вой съ Екатериной Бутурдивой въ Врем. Моск. Общ. Ист. иДревм» 
Росе. т. IV. См^сь, стр. 15. Древн. Вивд1ое. т. XIII. стр. 325 

; 273 Подв. Собр. Русек. Л '1т. т. III, 1-я Псковск. Иг. стр. 311!^. ■ \7 
274 Древв. Рос. Вивд. т. XIII, стр. 330. 

175 Тамъ же, т. XIII, стр. ЗЗб.^ 

176 Тамъ же, т. XIII, стр. 33&^ 
277 Сказ. кв. Курбскаго, стр. 192. 



42в 

178 Ска. кн. Курб-, стр. 193. 

279 Ист. Гое. Рое. т. IX, пр. 8« 

280 Сказ. кн. Курбекаго етр. 82. 

281 Тамъ же. етр. 192. 

282 Тамъ же. етр. 192. 

283 Тамъ же, етр. 192. 

284 Онъ думалъ б1гжать въ Анг^^ю и ъелъ объ этоиъ перего-* 
воры €ъ Едисаветого* 

285 Эти оааеен1д высказываетъ 1оаннъ въ евеемъ духовноиъ 
вав^щанЁи. 

286 Сказ* кн. Курбекаго^ етр. 78 — 81 • 

287 Тамъ же, етр. 81. 

288 Тамъ же, етр. 82. 

289 Тамъ же, стр. 82. 

290 Тамъ же, стр. 78—90. 

291 Тамъ же, стр. 225. 

292 Это видно цзъ местнических ъ счетовъ. 

293 Сказ. кн. Бурбскаго, стр. 152. 

294 Тга^ое(]1а ВешеЫо Мо8СоУ1(1са стр. в ; въ иностранныхъ 
сочинен1яхъ и актахъ, относящихся къ Росс1п, собр. Ободен- 
скимъ, тетрадь 1, 

295 Особенно гибидьно под^йствовада тридцатид^тняя война 
на редиг10зяыя убежден1я. 

296 См. вопросы 1оанна собору. 

297 Чт. въ Общ. Ист. и Древн. Росс, г. III, № 9. 

298 НапримЪръ въ Тровцк1й Ссргхевъ монастырь. 

299 Сказ. кн. Курбскаго. стр. 214. 

300 Тамъ же, предисаов1е стр. XV — XVI. 

301 Тамъ же, стр. 161. 

302 Тамъ же, стр. 235. 

303 Ист. Гос. Росс. т. IV, стр. 142 и 149. 

304 Тамъ же, т. VI, пр. 285. 

305 Собр. Госуд. Грам. и дог. т. I, № 23. 

306 Тамъ же т. I, № 23. 

307 Тамъ же, № 27. 

308 Тамъ же № 28. 

309 Собр. Госуд. Грам. и Дог. № 31. 

310 Тамъ же №№ 49 и 52. 

311 Вовремя борьбы Димитр1я Донскаго съ 0^егомъ Рдзан- 
скимъ. 

312 Такъ Шуйск1е С1ужи1и Новгороду досамаго его паден1д. 

313 Л'Ьтоаисецъ Норманскаго, стр. 7. 

314 Собр. Госуд. Гр. и Дог. т. I, № 144. 



4^27 

315 Собр. Гос. Гр. и Дог. т. I. № 103. 

316 Тамъ же № 104. 

317 Тамъ же № 146. 
818 Тамъ же № 162. 

319 Тамъ же № 162. 

320 Тамъ же №№ 179 и 181. 

321 Сказ. кн. К^рбскаго стр. 235. 

322 Тамъ же стр- 235. 

323 С. Г. Г. и Д. т. I, № 162. 

324 Ист. Гос. Рос. т. IV, пр. 325.. 

325 Сказ. кн. Курбскаго стр. 372. 

326 Тамъ же стр. 152—153. 

327 Тамъ же стр. 70. 

328 Тамъ же стр. 70. 

329 Тамъ же, стр. 193. 161. 

330 Тамъ же^ стр. 201. 

331 Тамъ же, стр. 207. 

332 Тамъ же^ стр. 82. 

333 Тамъ же^ стр. 159. 

334 Тамъ же, стр. 160. 

335 Тамъ же, стр. 169. 

336 Древн. Рос. Вивл1ое. т. XV, стр. 29 — 72. 

337 Жизнь кн. К^рбсиаго въ Лвтв1> и на Волыни т. И, стр. 
143—267. 

338 Тамъ же, т. II, стр. 268. 

339 Тамъ же, т. 11, стр. 229. 

340 Тамъ же, т. И, стр. 198. 

341 Тамъ же, т. II, стр. 233. 

342 Тамъ же, т. I, стр. 10. 

343 Сказ. кн. К^рбскаго, стр. 152. Ист. Госус. Росс. т. IX. 
етр. 34. 

344 Ист. Гос. Росс. т. IX, стр. 34, 

345 Сказ. кн. Курбскаго, сгр. 212 и 160. 

346 Тамъ же, стр. XV— XVI и пр. 213. 

347 См. этаго сочиисвья стр. 

348 Сдужилые люди, соч. Г. Б1лдева, стр. 48. (во Времени^ 
Имп. Общ. Ист. и Др. т. 111 ). 

3^9 Такъ Бъ битв'к иодъ Кссыо недовольные распоражен!- 
омъ царя, нодчиинвшаго и\ъ думным ь дворанамь, воеводы б^^ 
жали съ пола бвтвы, аокин^въ артиллер]Ю и своихъ товарищей 
и московское войско погери1^ло страшное поражеи1е отъ Дитов- 
цевъ и Н'Ьмцевь. Врем. Об. Ист. и Др. Росс. т. II, стр. 48* 
350 Сказ. кн. БVрбсБаго. стр. 49. 



351 Сказ. 1в. Курб. стр. 374. 
3&2 Тамъ же, етр. 161. 
ЗвЗ Таиъ же, етр. 50. 

354 Тамъ же, етр. 78—90. 

355 Эти вамекн ^^зареетавво ветр^чаемъ ты во всЬхъ ега 
еочнвеа1ахъ. 

356 Жнзвь вв. Курбскаговъ Двтвк в ва Во1Ывн т. I, етр. 233. 

357 Иеторвко-крвтаческ1е отрывка стр. 180. 

358 Тавъ же, стр. 233. 

359 Руеек1й Иеторвч. Сбор., язд. Погодпвыиъ, т. II, етр. 2. 

360 Тамъ же, т. И, етр. 270. 

361 Тамъ же, т. И. етр. 74, 374, 2. 

362 Тамъ же, т. V, етр. 1. 

363 Иет. Гоее. Рое. т. У1, етр. 213. 

364 По1в. Собр. Русск. Д-Ьт. т. I» 1авремтьевекав лЬт. #тр.93. 

365 Кевигсб. Ниторъ етр. 135. 

366 Иватьевекаа ДЬт. стр. 23. 

367 Полв. Собр. ДЪт. т. I, 1авр. 1&т. стр. 134. 

368 Ист. Гос. Рое. т. IV, вр. 325. 

369 Тамъ же, т. IV , стр. 142. 

370 О м-ЬстввчеетвЪ соч. ИроФ. Соловьева, (въ Моек. Сбора.. 
1847 года). 

371 Иет. Гое. Рое. т. VI, етр. 58. 

372 Исторвко-критич. отрывки, стр. 180. 

373 Русек. Ист. Сб. т. И, стр. I, ет. Ивавова о м1етвичеств-Ь. 

374 Назначеввыи ва м-Ьето ( въ какой бы то вв было едуж*, 
б^: или придворвой, или воеввой, или гражданской ) боврмцъ. 
соравлялея съ своими родословцамщ сь разрядными памлтцамп^ 
вм1&етно вли ве пригоже служить ему съ такимъ-то н, если аав- 
начев1е царя находилъ неоравильвымъ, вемедденно подавалъ 
ему челобитную, требуя суда. Для выраженья этаго требован1в^ 
употреблялись разные термины: бояринъ проеилъ дать ему ечетъ 
въ отечеств'^ съ такимъ-то и велеть этотъ счетъ слушать боярамъ. 
(Русск. Ист. Сборв. Погод, т II стр. 7 ), что бы онъ не былъ 
безчеетенъ въ отечеетв.Ь своем ь (тамъ же стр. 36), чтобы ве 
быю отъ иныхъ родов ь порухи его отечеетву (тамъ же етр. 270). 
Принявъ челобитную, государь чрезъ царедворцевъ отдавалъ при- 
вазъ, боярамъ Разрядной избы, судить челобитчика. Д-Ьло начи* 
налоеь т^мъ, что челобитчикъ клалъ предъ боярами челобитную» 
шлл безъ не я могъ искать еловомъ: «а будетъ учнешъ на квязй 
Ивав'Ь и безъ челобитньм еловомъ искати, и мы тебя и безъ че^* 
лобитныв еъ вняземъ Ивавоцъ еуднмъ,, («амъ же стр^ 4). За 
11^мъ вачивалоеь самое производство д^гла; еовервикм етарадвеь. 



4а» 

упгать другъ друга елйдукицмв документамв: вопержыхъ, рамрмд^ 
пымы памлтлми, гдА пом'Ьщадиеь выписки И8ъ разрядовъ, по* 
ка8ываш1я, как1Я м-Ьета ваввмаш на едужбй идв еаяш соперники, 
■^и ихъ отцы, или д-Ьды и т. д. Во вторыхъ, родословцами, на 
иоторые слались, чтобы показать, что по самому радословному 
дереву такому-то еъ такимъ-то равным» быть нелмл и служить 
В|Нкст^ непршоже. Это называлось утягивать ллсвицею. Въ треть- 
ив-ь памлтлми или наказами царскими, адресованными къ ка- 
иому нибудь воеводЪ или чиновнику. Тотъ^ чье имя въ втихъ иа- 
назахъ было написано выше имени другаго воеводы й^и чинов- 
ника, признавался старшимъ т^хъ, чьи имена стояли ниже, а са-» 
мым*» старшимъ считался тотъ, къкому наказъ былъ адресована. 
Вь четвертыхъ, счетными дллами родственников^. Эти д'Ьла при- 
водили въ доказательство своего старшинства, указывая, что оо 
этимъ счетамъ родичи ихъ были поставлены тому-то вб версту 
$лаз9 в9 $лазш или утагали такого— то. „Да и потому, Государь, 
иенши быти мевл, холопа твоего. Юшка Пильемова, д1ду княжь 
ведорову, квазю Ивану Васильевичу Лыкову мочно, что, л'Ьта 
7077 мая въ 1 день, дядя мой, Юшковъ, Замятия Ивавовичь Са« 
буровъ утл9ал5 князя Петра Семеновича Серебренова» ( тамъ же 
стр. 107).Въ пятыхъ ллтописцамщ на которыхъ слались для 
доказательства своего старшинства; «да шлюсь, Государь, на л'Ь- 
тописцы» каковы Оболенск1е съ Полевыми; вели насъ, Государь, 
счесть л-Ьтописцы» (тамъ же 113). Въ шестыхъ, сдавались на 7Ъ- 
еударевы разряды. Это называлось и случаем^. Зд^сь соперники 
указывали, кто изъ иихъ или изъ ихъ предковъ и как1я мЬста 
ваиималъ при войске. Въ доказательство своего старшинства 
представляли такъ же: а) государевы жадованиыя грамоть^ 6) 
разводиыя и с) невм'Ьствыя грамоты. 

Счеты эти велись со стороны соперниковъ съ особенным» 
жаромъ и часто употребляли выражешя очень р^зк1я, наприм'^ръ; 
„пвсалъ безд-Ьлье ч'Ьмъ бы отбить '^ (тамъ же 313); «^ онъ хочетъ 
вояочить** (тамъ же 43), „пишетъ не зная, а говорнтъ не в^дая ^ 
( тамъ же, стр. 314 ); „а хотя бы по его вравомъ и мравда была^* 
(тамъ же 310); ,;глупает^ (тамъ же 377); „плутаетъ*' (тамъ же 
пр. 310). 

Споры тянулись часто ачевь долго. Противники прибегали 
иъ разнымъ уловкамъ и ород^Ьлкамь, не гнушались и плутнями, 
вапр. подскабливали грамоты (тамъ же 129) и бояре, обязанные 
разбирать Д'Ьло должны были пов'Ьрять^подлинность документовъ, 
представленныхъ соперниками, далжиы были справляться съ рав- 
рядными книгами^ действительно ла существовали так1е разряды, 
иа вак1е опирались соискатели» пов'Ьрять по родословиымъ пр»' 



430 



иодвиые имя въ доказатодьетжо родословцы, подыскивать гое7да- 
ревы наказы, па которые ехались противники и т. д. Часто и^ж- 
ио было посыхать гояцевъ, даже въ отдалениыя м-Ьста, къ т^мъ 
лицамъ, у которыхъ хранились разные документы, упоминаемые 
тяжущимсв* Иногда сами чедибитчики просили, чтобы имъ дана 
была отсрочка до прибыпа родственниковъ, безъ которыхъ ояи 
не могутъ тягаться въ отечеств!. Такъ князь Андрей Иваиовичь 
Голицияъ, подавъ, въ 1582 году, челобитную о мЪст-Ьхъ на князя 
Александра Ивановича Шуйскаго, просилъ Государя, чтобы про- 
изводство Д'Ьла было прЁостановлено до прибыт1я его дяди, го- 
воря, что ему „бсзъ дяди памятей положпти нельз'1Ь, потому что 
молодъ и безъ дяди тягаться не умЪстъ.'* Государь далъ емуср&- 
ку на 2 недели съ условЁемъ, чтобы по истечен1и втаго срока 
д%ло было непременно начато (тамъ же, 328). Все это, очевидно! 
требовало много времени, а между ткшъ повелЪн1я Государя не 
исполнялись, соперники не хотели занять мЬстъ, имъ нааначев- 
ныхъ. 

375 Актты Исторические, ^. I № 154* 

376 СинбирскЫ Сборник ъ, изд. Валуевымъ, т. I стр. 32. 

377 Русск. Псторич, Сборн. т. II, стр. 40. 

378 Синбирск1Й Сборникъ, т. I, стр. 16 и 17. 

379 Врем. Общ. Ист. и Др. Рос. т. П. 

380 Синб. Сб. т. I, стр. 19. 

381 Русск. Ист. Сборн. т. И, стр. 295. 

382 Тамъ же т. II, стр. 62. 

383 Синбирск1й Сборникъ стр. 54. 

384 Тамъ же, стр. 21. 

385 Рукописные Разряды, л. 262. 

386 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 49. 

387 Тамъ же, стр. 94. 

388 Тамъ же, стр. 91'. 

389 Тамъ же, стр. 96. 

390 Тамъ же, стр. 154: 

391 Тамъ же, стр. 233. 
302 Тамъ же, стр. 154. 

393 Тамъ же, стр. 220. 

394 Тамъ же, стр. XV Г. 

395 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 231 и 2Э5. 

396 Котошпхннъ, стр. ЗС. 

397 См. этого С0ЧИНСН1Я, стр. 231. 

398 Ист. Гос. Росс. т. IX, пр. 107. 

399 Жизнь кн. Курбскаго въ Дитв^ и на Вол. т. II, стр. 362. 

400 Тамъ же, т. I, стр. 3, прим. 6. 



431 

401 Жазвь кн. Курб. на Литв^ и Вох. т. 11, етр. 194« 

402 Тамъ же. т. II, етр. 195. 

403 81ае. и1о^8к. 1529, гог. I, аге. XXV. 

404* 5(а1. Ы(. 1529 г., го2. I, аг(. 1П. гЬ10г ргачг 11(е^к1еЬ» 

Рохпап. 405. 

403 Ист. Гос. Росс. т. IX, стр. 39. 

406 Жизйь кн. Курбск. въ Литв-!; и на Вох. т. II, стр. 194. 

407 Ист. Гос. Росс. т. IX, пр. 124. 

408 Жизнь кн. Курб. въ Лит. и на Вох. т. II, стр. 194. 

409 Тамъ же, т. II, стр. 154. 

410 Тамъ же, т. I, стр. V, прим. 13. 

411 Тамъ же, т. I, стр. 58* 

412 Тамъ же, т« I, стр. 245. 

413 Тамъ же, т. I, прим. 14. 

414 Тамъ же, т. I, стр^ 199« 

415 Тамъ же, т. I, стр. 10. 

416 Сказан1я кн. Курбскаго, стр. 232. 

417 Жизнь кн. Курбск. въ ^итв^ и на Вахыни, т. I, стр. 1. 

418 Тамъ же^ т. II, етр. 230. 

419 Тамъ же, т. 1, стр. 9. 

420 Тамъ же, т. I, стр. 12. 

421 Тамъ же, т. Ь етр. 16 — 18. 

422 Тамъ же, т. II, стр. 197. 

423 Тамъ же, т. I, стр. 1 — 13. 

424 Тамъ же, т. II, стр. 196. 

425 Тамъ же, т. I, стр. 3 — 6. 

426 Тамъ же, т. I, стр. 38. 

427 Тамъ же, т. I, стр. 39—45. 

428 Скакан1я кн. Курбсваго етр. 157. 

429 Тамъ же, етр. 70. 

430 Тамъ же, стр. 70. 

431 Я^изнь кн. Курбскаго, въ ЛтвЬ и на Вох. т. I, етр. 10. 

432 Тамъ же, т. I, стр. 157. 

433 Тамъ же, т. I, стр. 180. 

434 Тамъ же, т. I, етр. 157. 

435 Тамъ же, т. I, стр. 281- 158. 

436 Тамъ же, т. I, стр. 160. 

437 Тамъ же, т. I, етр. 160. 

438 Тамъ же, т. I, стр. 70. 

439 Тамъ же, т. I, стр. 154. 

440 Тамъ же, т. I, етр. 184—186. 

441 Тамъ же, т. I, етр. 72—73. 

442 Тамъ же, т. I, стр. 52—53- 



4ЛШ 

443 Жшзвь кш. Ку^. жъ Лвтв4 в Вод. V. I, стр. 72— «ТТ. 

444 Тамъ же, т. И, стр. 308. 

445 Тамъ же, т. П, стр. 303. 
44в Тамъ же, т. И, стр. 304. 

447 Тамъ же, т- I, стр. 79—82. 

448 Сказав1ж кн. Курбскаго, стр. 4.53—454. 

449 Жв8яь кв. К/рбскаго въ Дат. в ва Вод. т. I, стр. 1Ф7*114. 

450 Тамъ же, т. I, стр. 137. 

451 Тамъ яее, т. I, стр. 137. 

452 Тамъ же, т. I, стр. 162. 

453 Тамъ же, т. I, стр. 137—139. 

454 Тамъ же, т. I, стр. 123—124. 

455 Тамъ же, т. I, стр. 128-138. 

456 Тамъ же, т. I, стр. 163—166. 

457 Тамъ же т. I, стр. 166—167. 

458 Тамъ же, т. I, стр. 48—49. 

459 Тамъ же, т. I, стр. 66. 

460 Сказ. кв. Курбсваго, стр. 261. 

461 Такъ Курбск1& переводвхъ беседы Здатоуствго. 

462 Сжаз. кв. Курбскаго, стр. 9. 

463 Тамъ же, стр. 43—45. 

464 Тамъ же, стр. 154. 

465 Тамъ же, стр. 15^. » 

466 Тамь же, стр. 231. - 

467 Тамъ же, стр. 232. 
к66 Тамъ же, стр. 225. 

469 Тамъ же, стр. 234. 

470 Жйзвь кв. Курбсв въ Лит. в вв Вод. т/ 1, *тр. 173— 114^ 

471 Тамъ же, т. I, стр. 170—175. 

472 Тамъ же, т. I, стр. 176—177. 

473 Тамъ жо, т. I, стр. 179—180. 

474 Тамъ же, т. I, стр. 179—180. 

475 Тамъ же, т. II, стр. 54. 

476 Тамъ же, т. I. стр. 189—191. 

477 Тамъ же, т. I, стр. 201—202. 

478 Тамъ же, т. I, стр.' 222. 

479 Тамъ же, т. I, стр. 216—217. 

480 Тамъ же, т. I, стр. 213—215. * 

481 Тамъ же, т. 1, стр. 222. . \ , - 

482 Сказ. кв. Курбскаго, стр. 455—456. 

483 Жвзвь кв. Курбск. въ 1ит. и ва Вод. т. I, стр. 203— М4^ 

484 Тамъ же, т. I, стр. 218—220. 

485 Тамъ же, т. 1, стр. 221—222. 



433 

486 Тамг же, т. I, етр. 2М~)13. 

487 Тамь же, т. I, стр. 22:{— 2:26. 

488 Тамъ же, т. I, стр. 239. 

489 Бона СФорца , дочь 1оавна С4М>р1|а , князя Миданскаго и 
Изабеллы Арагонской, племянницы АльФОнса И, короля Неаоолн- 
«авскаго, вышла аамужъ въ 1518 году, скончалась въ 1559 году 
въ Бар'Ь, городе Неаполитанскомъ^ и была супругою Сигизмуида I, 
екончавшагося въ 1548 году. Мн1я10 поляковъ объ этой королеве 
выражено въ сл'Ьдующихъ стихакъ: 

11( Рагсае рагсип1; п1 1ис1 Ьипвпе 1исеп(; 
11( ВеПит ЬеИиш, 8^е Вопа Ьопа Гик. 
(Оольск. Л1т. съ 964—1764 г. стр. 103.) 

490 Жизнь кн. Курбск. въ Дят. и на бол. т. II, стр. 80—90. 
49! Тамъ же, т. II, стр. 90—120. 

492 Тамъ же, т. II, стр. 141—155. 

493 Тамъ же, т. I, стр. 139—141. 

494 Тамъ же, т. I, стр. 181—182. 

495 Тамъ же, т. II, стр. 129. 

496 Тамъ же^ т. II, стр. 127. < 

497 Тамъ же, т. II, стр. 128. 

498 Тамъ же, т. II, стр. 139. 

499 Тамъ же, т. Н. стр. 122. 

500 Тамъ же т. II, стр. 124-.125. 

501 Тамъ же, т. II, стр. 132. 

502 Тамъ же, т. 11, стр. 157. 

503 Тамъ же, т. II, стр. 163—1^. 

504 Наприм'&ръ Иваиъ Иваяовичъ Калыметъ. 

505 Жизнь кн. Курбскаго въ ДитаЬ и на Вол. т. I, сто* 230. 
—242. ""^ —-.-... — -- - - 

506 Тамъ же, т. I, стр. 343—245. 

507 Тамъ же, т. I, стр. 151—281. 

508 Тамъ же, т. I, стр. 245—247. 

509 Тамъ же, т. I, стр. 256. 

510 Тамъ же, т. I, стр. 258—262. 

511 Тамъ же, т. I, стр. 242—251. 

512 Тамъ же, т. I, стр. 172. 

513 Тамъ же, т. I, стр. 305—307. 

514 Тамъ же, т. I, стр. 307. 

515 Тамъ же, т. II, етр. 212. 

516 Тамъ же, т. I, стр. 211. 

517 Тамъ же, т. II, стр. 214. 

518 Тамъ же, т. И, стр. 226. 

28 



434 

5(9 ЖнзАь кв. Бурбск. въ Дит. в иа Вм. т. II, стр. 21в. 
520 Тамъ же, т. П, стр. 233. 
52! Тамъ же, т. И, стр. 23. 

522 Тамъ же, т. И, стр. 291. 

523 Тамъ же, т. 1, стр. 294. 

524 Акты Дитовской Метрики, № 28; въ Ска», кн. Курбскагск 

525 Тамъ же, №№ 24, 27, 28. 

526 Тамъ же, № 32 и 29. 

527 Тамъ же, № 34. 

528 Тамъ же, № 35. 

529 Ска», кн. Курбскаго, стр. 470. 

530 Тамъ же, стр. XXVII. Въ Московсвихъ В^домостяхъ 1838 годЭ; 
№ 12, стр. 95, въ выписв-Ь нзъ протокола заседаний Археологиче- 
ской коммисс1а напечатано*.' „сдужа1Ц1й въ департаменте податей 
и сборовъ титулярный сов^тникъ Игнат1й Брупск1й представилъ дв^ 
грамоты*'; въ выносв'Ь къ этимъ с^юаамъ; ^'сга грамоты досталась 
г. Крупскому по насл'1^дству отъ отца, у котораго онЪ храннлиеь 
въ древнеиъ Фамильномъ архив*]^." Сл'Ьдоватедьно родъ Курбскяхъ 
и теперь еще еущестяуетъ. ПовЪств. о Росс1и, соч. Арцыб. т. Ш, 
кн. VI, стр. 465, прим. ССЬХХШ. 

531 У Карамзина въ его исторш Госуд. Роесгйск. т. VIII и 
IX. 

532 У Погодина въ его, ,;Историко-крит»ческнхъ отрывкахъ». 

533 Сказая1а кн. Курбскато, стр. 4. 

534 Тамъ же, стр. 88. 

535 Тамъ же, стр. 89. 

536 Акты Арх. Экса. т. I, № 172^ 

537 Сказая1я кн. Курбскато, стр. 87. 

538 СоФ1йск1й Временвикъ, изд. Строевымъ, "«. II, стр«. 23&. 

539 Ист. Гос. Росс. т. VI, стр. 171. 

540 Тамъ же, т. VI, пр. 444. 

541 Соф. Врем. ч. II, стр. 257. 

942 Ист. Гос. Росс. т. VI, пр. 451 и 454. 

51|рЗ Степенныя книги. II, стр. 160. 

944 Ист. Гос. Росс. т. VI, пр. 45». 

545 Соф. Врем. ч. II. стр. 2в9^. 

946 Тамъ же, ч. II, стр. 273. 

$1^7 Софья умерла въ 1503, а Елена въ 1505)1 Соф. Ёрем. ч. П. 

стр. 271. 

948 Л^то1Гисецъ, содержащШ въ себ11 Рос. Ист. еъ 852^1599 

г., стр. 206. 

9^9 8. НегЬег5(е1т К. М. С. р. % 



«5 

550 Соф1йек1н[ Врем. ч. П. стр. 281. 

551 Ист. Гос. Росс. т. VII, стр. 5. 

552 С. Г. Г. и Д. т. I, № 1*7. 

553 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 87. 

554 Соф. Врем. ч. II, стр. 203 

555 Тамъ же, ч. II, стр. 290, 

556 Тамъ же, ч. II, стр. 232. 

557 Тамъ же, ч. П, стр. 238. 

558 Тамъ же, ч. II, стр. 239. 

559 Тамъ же, ч. II, стр. 240. 

560 Тамъ же, стр. 246. 

561 Москвитяяииъ 1845 г., № 10. 

562 Тамъ же. 

663 Ист. Гос. Росс. т. VI, стр. 291. 

564 Соф. Врем. ч. II, стр. ^27. 

565 Сказ, кн* Курбскаго, стр. 4. 

566 Ист. Гос. Росс. т. VII, стр. 106. 

567 Скаэ. кн. Курбскаго» стр. 127 и 12д> 

568 Акты Арх. Эксп. т. I, № 172. 

569 Сказ* кн. Курбскаго, стр. 4. 

570 Ист. Гос. Росс. т. VII, пр. 276. 

571 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 5 — в. 

572 ВассЁанъ вооружался противъ того, ч1'0 йойасгыри имК- 
ютъ множество отчинъ. 

573 Сказ. кн. Курбскаго, пр. 5. 

574 Ист. Росс. 1ерарх1и т. II, стр. XXVI и XXVII. 

575 НегЬег51е1П1 И. М. С. р. 54. 

576 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 6. 

577 Тамъ же, стр. 6. 

57^3 Акты Историч. т. I, ^^ 140. 

579 Поди. Собр. Д^т. т. ПЬ Псковская 1 лЬтоппИь, стр. 304. 

580 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 6 — 7. 

581 Чт. въ О. И. и Др. г. III. № 9, стр. 246—247. 

582 Тамъ же, стр. 247. 

583 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 7. 

^684 П* С. Р. 1, 1-я Псковская Д^т. стр. 304. 

585 Чт. въ Об. Ист. я Др. Рос. г. III. № 9, стр. 252—253. 

586 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 7, 

587 Чтен. въ Общ. Ист. и Древа. Росс. г. ПЬ № 9, стр. 24в« 
252, 253, 256, 258. 

588 Тамъ же, стр. 258. 

589 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 7^ 

28* 



43в 

890 Царетжон. кн. «тр. 124. 

•91 Чтев. »ъ Общ Иет. н Дрсвя. Росе. г. Ш, № 9» ст}^. 289. 

892 Сказ, кн- Курбекаго, стр» 8. 

893 Тамъ же, етр. 8. 

•94 Ист. Гае. Росе. т. VIII, пр. 77. . 

898 Гнет, о Казанек. Царств4 ^^. 28- 

596 Сказ. кн. Курбекаго, ежр. 8 — 9. 

•97 Та»ъ же, етр. 9. 

898 Тамъ же, етр. 9. 

8^9 Иет. отн. между нянз. Рюр. дома, соч. г. Соловьева, етр. .634. 

•00 Сказ кв. Курбекаго, етр. 10. 

601 Тамъ же, етр. II. 

602 Тамъ же, етр. 11. 

603 Тамъ же, стр. 11—12. 

•04 Истор. о Казанек. Царст. тл. 28. 
603 Сказ. кн. Курбекаго, стр. 12 и 13. 

606 Тамъ же, стр. 13. 

607 Тамъ же, етр. 32. 

608 Тамъ же, стр. 100. 

609 Тамъ же» етр. 82. 

610 Тамъ же^ стр. 244. 

611 Тамъ же, стр. 16. 

612 Тамъ же, стр. 16. 

613 Ист. Гос. Рос. т. УШ, пр. 372. 

614 Сказ. кн. Курбсваго, стр. 18. 
618 Тамъ же, стр. 23. 

616 Тамъ же, стр. 30. ' . , 

617 Тамъ же, стр. 37. 

618 Чт. въ Общ. Ист. и Древн. Рос г. 111, № 9, стр. 368. 

619 Родосд. кн. ч. I, стр. 121. 

620 Ист, Гос. Рос. т. VIII, стр. 112. 

621 Сказ. кн. Курбскаго, прим. 82. . , . , 

622 Тамъ же, стр. 30. 

623 Тамъ же, етр 37. 

624 Чт. въ Общ. Ист. н Древн. Рое* г. Ц1, № 9, стр. 3(59. 
628 Сказ. кн. Курб., етр* 38. . . 

626 Въ подобныхъ преступдсшкхъ винндн Б^дьскихъ , ври 
Ваеил'и Ш. 

627 Сказ. кн. Курбекаго, стр. 38. 

628 Тамъ же, стр. 38. 

629 Тамъ же, стр. 39. 



' ч 



и 



437 

630 Чт. въ Общ. Ист. м Древн. Рос. г. Ш/1й 9, стр. 275. 
Ннвоиовсвав. 1*т, т. VII, етр, 187. 

631 Навои. Лкт. т. УЦ стр. 120. Чт. въ Общ. Ист. ш Др. Рос 

г. III, № 9, стр. 378. 

632 Казань отъ Василв-Сурска отстоит» 260 всрстъ. 

633 Сваз. ви. Курбсваго, стр. 39. 

634 Царств, ьи. стр. 338. 

63$ См. 1-ю главу этого сочинеи1в. 

636 Сваз. ви. Курбсваго, стр. ЗЭ— Й1. 

637 Тамь же, стр. 5. 

638 А. А. Э. т. 1, № 172. 

639 Нстори отиошсиш между виязыми Рюриввва дома, стр. 

647. 

640 Сваз. ви- Курбсваго, стр. 40 и 41. 

641 Тамъ же, стр. 42. 

642 Тамъ же, стр. 42. 

643 Чт. въ Общ. Ист. я Древя. Рос. г. III, № 9, стр. 234. 

644 Сваз. ви. Курбсваго, стр .43. 
6(5 А. А. Э. т. I, № 172. 

646 Сваз. ви. Курбсваго, «тр. 43—46. 

647 Тамъ же, стр. 46 — 47. 

648 Тамъ же, стр. 47. ^ 

649 Тамъ же, стр. 48. 

650 Разряды. ж. «лл л 

651 Чт. въ Общ. Ист. и Древя. Рос. г. III, №9, стр. 398. Разряды. 

652 Чт. въ Общ. Ист. и Древи. Рос. г. III, Х« 9, стр. 430. 

653 Сваз. ви. Курбсваго, стр. 49. 

654 Чт. въ Общ. Ист. и Древя. Рос. г. III, № 9, стр. 423. 

655 Сваз. ви. Курбсваго, стр. 49—52. 

656 Тамъ же, стр. 49—50. 

657 Чт. въ Общ. Ист. м Др. Рос. г. III, ]* 9, стр. 424—425. 

658 Сваз. ви. Курбсваго, стр. 52. 

659 Тамъ же, стр. 54. 

660 Чт. въ Общ. Ист. м Древн. Рос. г. III, № 9, стр. 400. 

661 Сваз. ви. Курбсваго, стр. 57—58. 

662 П. С. Р. I. 1-в Псвовсвав Л1пг., стр. 325. 

663 Игау НЫЫге Ле ПУоше, Т. II, р. 66. 

664 Древн. Рос. Вявд. т. XIII, стр. 274. 

665 Сваз* вв. Курбсваго, стр. 59. 

666 Ш81о1гв Да 1а иуоа1е, Т. II, р. 66. 

667 Сваз. ви. Курбсваго, стр. 59. 

668 Др. Вявд. Рос т. XIII, стр. 235. 



438 



ею С|раз. вя. К/рФекяго, е?р. 59. 

670 Тамъ же, стр. 60. 

671 Н|8|. Де 1а Пу. т. 1|, р. 67-С;8. 

672 Скаа. кв. К^рбскаго, стр. 60* (орпм. иодъ буквою 1} 

673 11151. с1с 1а Ь1у. т. Ч р- 67. 

674 Древ. Рое. Вцвд. т. ХП!, стр. 378. 

675 Сказ. кп. Курбскаго, стр. 6). 

676 Ист. Гос. Рос 1. У1И, пр. 461 и 4С2* 

677 Тамъ же, т. У1П, пр. 463. 

678 Сваз. ВЦ. Курбсваго, стр. 61* 

679 Тамъ же, стр. 61 и €^2. 

680 Др. Вив1. (^ас. т. XIII; стр. :}50. 

681 Сказ- кн. Б^рбскаго, стр, 62. 

682 Тамь же, стр. 62. 

683 Никон. 11т. 1. VII, стр. ЧИ « 217. 
6&Ф Древ. Рос Вив^. т. Х1И, стр. 2'Л. 

685 Сказ. в||. Курбскаго, стр. 62^—63. 

686 Тамъ же, стр. 63—64. ' 

687 Тамъ же, стр. 65—6^ 

688 Тамъ же, стр. 69. 

689 Ш$(. (1е 1а Цу. т. И, р. 79. 

690 Св$^з. кв. Курекаго, стр. 69. 

691 Древн. Рос* Вивд. т. XIII, стр. 310. 

692 Л^топ. Нормавтскаго, стр. 33—36. 

693 Сказ* кв. Курбскаго, с^р. 70— .76. 

694 Тамъ же, с^р. 310, пр. 101. 

695 Тамъ же, стр. 77. 

696 Сказ, ка- Курбскаго, стр. 78. 

697 Тамъ же, стр. 69. 

698 См. этого сочияен1д паву осрв^ю. 

699 Сказ* кн. Б/рб. стр. 191* 

700 Тамъ же, стр. 69. 

701 Тамъ же, стр. 172—222. 

702 Тамъ же, стр. 78—79,. 

. • • • 

703 Царств* кн. стр. 339. 

704 Сказ. кн. Б^рбскаго^ стр. 82 

705 Сильвестръ и Адашевъ. 

706 Сказ. кн. Бурбскаго, стр. 79. 

707 Тамъ же, стр. 191 

708 Тамъ же, 79. 

709 Тамъ же^ стр. 80. 

710 Тамъ же, стр. 192. 



«о 

711 Сизьвеетръ и Митропозитъ Макар^й, ' 12ак'ь цз|гЬетао, ^^й^ 

ди Н4>вогородцы. 

7^12 Сказан, кн* Курбсваго, стр. 192* 

713 Ист. Гос. Рос т. IX, стр. 45. 

744 Царств, кн. етр. 342» 

715 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 193. 

716 Ист, Гос. Росс. т. IX, стр. 49. ; 

717 Сказ. кн. Курбскаго* стр. 80—81. 

718 Тамъ же, стр. 81. 

719 Тамъ же, стр. 81—8?. 

720 Тамъ же, стр. 81. 

721 Доподн. къ Ак. Ист. т. I, № 222. 

722 Сказ. кн. Курбскаго, етр. 81 и 83. . 

723 Тамъ же, стр. 84. 

724 Тамъ же, стр. 84. 

725 Прибавд. къ I, т. Доподн. къ Ак» Ист* № 222; 

726 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 85. 

727 Чт. въ Общ, Ист. и Древн. Рос. г. 111, № 9, етр. 491. 

728 Ист. Гос. Рос. т. IX, нр. 352, 353, 354, 355, 356, 357 ш 366, 

729 Ц1$(опса Ки5$1ае топи[пе111а, т. I. Кип4п ех Ро1ота Ле 
геЬиз Мо8соУ111С18; № СЫУ. Зд^сь читаемъ: «В1с]8к1, Мвс151а^$к1, 
\Уого(]уг5к1, 1г7уЬуи \^у5211 2 р1а(121е81а1 1у$асу ргг^ Мовсуд» М 
§1а 2 Та(агу а1е2ага2 1у1 рапоУ1б-Мо8е\уа йаНЬ' 

730 Собр. Гос. Гр. и Дог, т. I, № 195. 

731 Ист. Гос. Рое. т. IX, стр. Мб. 

732 .Сказ. кн. Курбскаго, стр. 86—87. 

733 Ист. Гос. Рос т. VIII, стр. 188. 

734 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 182'-'183. 

735 Ист. Гос. Рос. т. VIII, пр. 115. 

736 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 185 и 186^ 

737 Ист. Гос. Рос т. VIIЬ пр. 183. 

738 Собр. Гос Гр. и Дог. т. П, № 37. 

739 Сказ* кн. Курбскаго, стр. 187. 

740 Ак. Арх. Экеа. « I, № 238. 

741 Сказ. ко. Курбскаго, стр. 188. 

742 Тамъ жо, стр. 187—189. 

743 Ист. Гос. Рос т. VНI. пр. 380, 

744 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 191. 

745 Тамъ же, стр. 215. 

746 Ист. Гос. Рос пр. 201. т. V1И. 

747 Сказ. кн. Курбскаго, стр.90 — 91. 

748 Тамъ же, стр. 90 и 9^. 



749 Тамъ же, ст]^. М. 

750 Тшъ же. етр. 118. 

751 Скаа- кн. К/рбекаго, етр. 92. 
ТЫ Ташъ же» етр. 92. 

783 Мо8сот1ае ОевспрИо, р. 2& ЕЛ. Зипе^г^ку* т. I. 

784 Скаа. ка Курбскаго етр- 92—93. 
788 Древ. Роее* Ваал., т. XX, етр. 4в. 
78в Сказ, жв* Курбекаго, етр. 93. . 

787 Дреав. Рос. Вам. т. ХХ^ етр. 4в. 

788 Скаа. ка- Курбсхаго, стр. 93. 

789 Ист. Гос. Рос. т. ПИ, пр. 129. 
760 Тамъ же, т. VIII, стр. 178. 

.761 Ист. Гас. Рос. т. IX стр. 12. 

762 Тап же, т. IX, пр. 36. 

763 Ак. Арх. Экса. т. I, № 332. 

76Ъ Дреав* Рос. Внах* т. XX, етр. 44. 
768 Сказ* вя. Курбскаго. стр. 94. 

766 Дреав, Рос. Ваал. т. XX, стр. 57. 

767 Сказ. ав. Курбскага, етр. 428. 

768 Мо8сот1ае ^евспрИо , р. 199. { См. сказ. кв. Курбскаго 
пр. 126). 

769 Сказ. ав. Курбскаго, стр. 94. 

770 Тамъ же, стр. 420. 

771 Тамъ же, стр. 94—98. 

772 Древа. Рос Ввв1. т. XX, стр. 47. 

773 Эверса: Веу1га{е гиг Кеп1твв Лег КиввЬпД. т. I, стр. 96. 
У74 Сказ. кв. К/рбскаго, стр. 432. 

778 Тамъ же, сгр. 98. .V 

776 К. М. С. р. 19. 

777 Сказ. кв. Курбскаго, стр. 182 и 183. 

778 Тамъ же, стр. 182. 

779 Ист. Гос. Рос. т. У1П, пр. 125. 

780 Поан. Собр. Рус. ^^т. Пекевсааж 1 л^т., стр. 305. 

781 Чт. аъ Общ. Ист. и Древн. Рос. г. 1И,№9,стр. 396—397. 

782 Сказ. кн. Курбсваго, етр. 98. 

783 Тамъ же, етр. 96. 

784 Ист. Гос. Рос. т. У1Ц стр. 126—127. 

788 Чт. въ Общ. Ист. и Древ. Рос. г* 111, № 9, стр. 396—397. 

786 Разряды ж. 800. 

787 Др. Рос. Внвл. т. XX, стр. 48. 

788 Сказ* кв. Курбскаго, стр. 96. 

789 Древ* Рос. Внвл. т. XX* етр* 50* V 



4*г 

790 Ппков. 1*т. т. V», «тр. 211—212. 

791 Родоса, кн* ч. I, стр. 87. 

792 Сказ. кн. Курбекаго, етр. 9в. 

793 Веу1га{[е хиг Кеп1п18$ (]ег Во981ап1]^ т. I, стр. 207. 

794 Древв. Вивд. т. XX, стр. 49* 

795 Сказ, кв, К/рбекаго, пр. 135. 

796 Ист. Гос, Рос. т. УПЬ стр. 126. 

797 Сказ, вн* Курбскаго, стр. 96. 

798 Родослрвная кн , ч. II, стр. 411. 

799 Сказ- кн. К^грбскаго» стр. 97. 

800 Родосдов. кн., ч. II, стр. 411. • 

801 Допоен, къ Акт. Историч. V. 1, № 222. 

802 Древн. Вивд1ое. т. XX, стр. 102. 

803 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 97. 

804 Родосд. кн. т» I, стр. 59. 

805 Ист. Гос. Рос. т. VIII, 85^ 

806 Собр. Г. Г. н Дог. т. I, № 1СЙ1. 

807 Ист. Гос. Рос. т. VIII, ир, 132* 

808 Ве71га^е гиг Кеп1п185 Лег ИиЫапД. т. I. стр. 207 

809 Древн. Рос. Вивх. г. XX, стр. 50. 

810 ВеуиМ^е гиг Кео1ш88 Лег Кц88]ааД. Т. 1. стр. 207. 

811 Сказ. кн. Курбекаго, стр. 97—98. 

812 Пов^ствован1е о Росс1В, соч. Арцыбашева! т.' II, кн. IV. пр. 
1890. ? 

813 Подн. Собр. Русск. ЛЪт. 3-д Новгородская ДЪт., стр. 253. 

814 Арцыбашевъ: пов^ств. о-Рос. т. II, кв. 1У^ пр. 1890. 

815 Вбу(гёде гиг Кев1ш8В 4]ег КиАЙапЛ. т I. 213-^218 

816 Арцыбашевъ. т. II, кн, IV, пр. 1890. 

817 Мо8со\1ае Ле8сг1р11о р. 40. 

818 РаиИ ОЛетЬотт! р. 132. 

819 Веу1гаде хиг Кеп1т88 Лег Ни881апД. т. I. стр. 213— 21&* 

820 Сказ. кн. Курбск. стр. 98'-100. 

821 Соб. Гос. Гр. и Дог. т. 1, № 189. 

822 Тамъ же, т. I, № 190. 

823 Тамъ же, т. I, № 196. 

824 Ист. Гос. Рос. т. IX, пр. 35В. ' 

825 Рукоп. Разряды, д. 387—388. Сказ. Кн. Курбекаго, пр. 147. 

826 Древ. Рос. Вивд^ 1г. XX, стр. 64. • 

827 Сказ. кн. Курбекаго^ стр. 105 — 106. 

828 Соб. Гос. Гр. и Дог. т. I, № 180. 

829 Д>ев. Рос. Вивд. т. XX, стр. 67* 

830 Ак. Арх. Экс», т. I, № 372. ^ 



4^. 



443 

831 Дрежш. Вмв!. т. XX, стр. 46. 

832 Сказ. кн. Курбеваго, етр. 10в. 

833 Дреа. Рос. Вивд. т. ХХ^ етр. 49^80,^ 

834 Тамъ «е, т. ХХ> стр. БО. 

835 Собр. Гос. Грам н Дог. т. I, № 18:}. 

836 Сваа. кн, Курбсваго, стр. 106. 

837 Древ. Росс. Вивх. т. ХП1, стр. 255* 

838 Сказ, кв* Курбсваго, стр. 416. 

839 Ист. Гос. Рос.» т. IX, пр. 187. 
810 Сваз. вя. Курбсваго; стр. 107. 

841 Ист. Гос. Рос. т. IX, пр. 311. 

842 Сваа. вв. Курбсваго, стр. 107. 

843 Ист. Гос. Рос. т. IX, стр. 101. 

844 ЛЬтоп. Нормантсваго, стр. 135. 
8(5 Древн. Рое. Вввх. т. XX, стр. 51. 

846 Сваз. кн. Курбсваго, стр. 108—110. 

847 Древ. Вивх. т. XX, стр. 61. 

848 Сказ. вн. Курбсваго, ст. 110. 

849 Тамъ-жв, стр. 110-111. 

850 С0Д0М0Н1В бьиа изъ роду Сабуроцъиъ^ 

851 Сваз. вн. Курб^мго, стр. 112-— Ц^ 

852 Тамъ-же, стр. 115 — Ив. 

853 Ист, Гос. Гос. т. IV, цр. 324. 

854 Родоса, вн. ч. II, стр. 403. 

855 Тамъ же, ч. II, стр. 289, Ш » 404. 
(956 Собр. Гос. Гр. и Дог- т, I, № 180. 
867 Родосд. В1|. ч. М, стр. 416. 

858 Тамъ же, ч. II, стр. 340. 

859 Тамъ же, ч. II, стр. 422. 

860 Тамъ же. ч. II, стр. 422- 

861 Сказ. В9« Курбек^го, отр. 107. 

862 Родос!, кн. ч. II, стр. 422. 

863 Сказ. кн. Курбсваго, стр.. НО. 

864 Ист. Гос. Рос. т. IV пр. 324. 

865 Сказ. кн. Курбсваго. стр. 110. 

866 Руссв1Й Историч. Сборн., т. Пр. 

867 Сказ. ка. Кур0вк«|т'о, стр* Ш» 

868 Ролос!. кн. ч. И, стр, 403. 

869 Тамъ же, ч. Ц, стр. 403. 

870 Тамъ же, ч. I, стр. 208. 

871 Сказ. ки. Курбскаго, стр. ИК 

872 Родоеювн. кн. ч. И, стр. 401. 



873 Сказ. кн. Курбскаго, стд. 112^ИЗ. 
87Ф Родосд. кн. т. I, стр. 213. 

875 Тамъ же, т, II, стр. 414. 

876 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 114* 

877 Родосд. кн. т. 11, стр. 237. 

878 Собр. Гос. Гр. и Дог. т. 1, ]^ 175 н 177. 

879 Тамъ же, т. I, № 196. 

880 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 121 и 1^3. 

881 ЖизвеоцисанЕе Гур1а, ВарсовоФ!^ и Германа, соч. Е^^^.^^^®^^ 
етр. 31 — 35. 

882 Тамъ же, стр. 31 — 35. 

883 Тамъ же, стр. 40—41. 

884 Соб. Гос. Гр. и Дог. т. I, ]^ 189. 

885 Тамъ жо, № 192. 

886 Ист. Гос. Рос. т. IX, стр. 177. 

887 Жизнь Гур!^ ВарсоноФЁа и Ге^рмаца, стр. 42. 

888 Тамъ же, стр. 79, пр. 44. 

889 Сказ кн. Курбскаго, стр. 123. 

890 Мо$соУ1ае Ье8СГ1р11о р. 35. 

891 Ист. Гос. Рос. т. IX, пр. 308. 
8^)2 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 123. 

893 Ист. Гос. Рос. т. IX, пр. 87—88. 

894 Тамъ же, пр. 296. 

895 Та«1ъ з^е, т. IX, пр. 294. 

896 ВеуСга^е гиг Кеп1п188 (Зсг Ки581а11(1, х. I. 211. 
.897 Мо8соУ1ае (1е8СГ1р11о р. 34, 

898 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 417. 

899 Ист. Гос. Рос. т. IX, стр. 85. 

900 Тамъ же, т. IX, стр. 13. 

901 Пов'Ьств. о Росс1И, т. II, кн. IV*, пр. 1891. 

902 СоФ. Времен, т. И, стр. 204. > 

903 Чт. въ Общ. Ист. и Древи. Рос. гЛИ, № 9^ егр. 232. ^Ьтоаасе^». 
Иормантскаго, стр. 38. , 

904 Царств, кн. стр. 101. 

905 Ист. Гос. Рос т. ПИ, пр. 145. , 

906 Ист. Гос. Рос. т. XII, стр, 190—193. 

907 Мо8соУ1ае ^е8сг1р(10, р. 34. 

908 Пов^ств. о Рос. т. И, кн. IV, пр. 1891.. 

909 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 123. 

910 Подн, Собр. Рус. ДЬт. III, Псковск. Нэт. сгр. 300. 

911 Ист. Рос. Гос. т. IX, 485. 

912 Сказ. кн. Курбскаго, етр. 124. 

913 Тамъ же, стр. 422. 



I' 



444 

914 €■«<• кш. Курбенаго, етр. 290—293. 

915 Тап же, етр. 124. 

91в Ист. Гос. Рое. т-''1Х, стр. 91. 

917 Тамъ же, вр. 298. 

918 Сназ* нн. Курбскаго, стр. 127. 

919 Ист. Гос. Рос. т. VII, пр. 252. 253. 255. 259. 

920 К. М. С. р. 47. 

921 Ист. Гос. Рос. т. VII, пр. 257. 

922 Тамъ же, т. УЦ пр. 254. 

923 Сказ. кв. Курбсваго, стр. 233. 
92« Тамъ же, пр. 206. 

925 Ист. Гос. Рос. т. VII, пр. 258. 

926 Сказ. кн. К/рбсваго, стр. 142—147. 
«27 Доп. къ Ак. Ист. т. I, № 222. 

928 Тамъ же, т. I, № 222. 

989 Сказ. кв. Курбскаго, стр. 151. ~ , 

930 Тамъ же, стр. 230. 

981 Доп. къ Ак. Ист. т. I, № 222. 

932 Сказ. кв. Курбскаго. стр. 152. 

833 Доп. къ Ак. Ист. т. I, № 222. 

93» Тамъ же, т. I, № 222. 

935 Сказ. кв. Курбскаго, стр. 152-153. 

936 Тамъ же, стр. 153—154. 

937 По указу 1оанна Ш , отъ^зжикн хншадвсь скоигъ отчвнъ 

какъ нзм'Ьнвики. 

938 Сказ. кв. Курбскаго, стр. 154. 

939 Доп. къ Ак. Ист. т. I, № 222. 

940 Тамъ же, т. I, № 222. 

941 Тамъ же, т. I, № 222. . 

942 Сказ. кн. Курбскаго, стр. 154. 

943 Тамъ же, стр. 155. 

944 Сказ. кн. Курбскаго. пр. 218. 

945 Тамъ же, стр. 157* 

946 Тамъ же, стр. 158. 

947 Тамъ же, стр. 207. 

948 Тамъ же, стр. 159—160. 

949 Тамъ же, стр. 159. 160. 169. 

950 Тамъ же, стр. 159— 160. 

951 Тамъ же, стр. 161. 

952 Тамъ же, стр. 161. 

953 Тамъ же, стр. 210. 

954 Тамъ же, стр. 161-162. 



445 



955 Тамъ же, стр. 168. 
95С Тамъ же, стр. 163. 
937 Тамъ же, стр. 167. 

958 Тамъ же, стр. 163— 1в4^ 

959 Тамъ же, стр. 163— 166. 

960 Тамъ же, стр. 167. 

961 Тамъ же, стр. 168. 

962 Тамъ же, стр. 168. 

963 Тамъ же стр. 171—172. 

964 Тамъ же, стр. 171—178. 

965 Тамъ же, стр. 178. 

966 Тамъ же, стр. 178. 

967 Тамъ же, стр. 179. 

968 Тамъ же, стр. 180. 

969 Доп. къ Ак. Ист т. 1, № 222. 

970 Свав. кн. К^рвскаго, етр. 180. 

971 Наприм*ръ МстнелавсвКй. 

972 Свае. кн. Курбсааго, стр. 180-^181. 

973 Хкт. Нормаитскаго, стр. 30. 

974 Ист. Гос. Рос. т. У1П, стр. 37—44. 

975 С|»аз. кн. Курбскаго, стр. 182. 

976 Чт. въ Общ. Ист. и Др. Рос. г. ПЦ № 9, стр. 230—233. 

977 Скаа. кн. Курбскаго, стр. 182. 
678 ДЬт. Нормаитскаго, стр. 3*. 

979 СказавЕЯ кн. Курбскаго, стр. 182. 

980 Ист. о Казанекомъ Царстве п. 28. 

981 Акты Ист. т. I, № 140. 

982 Сказан1я кн. Курбскаго стр. 182—183. 

983 Тамъ же, стр. 183—184. 

984 Тамъ же, стр. 6—7. 

983 Ист. Гос. Рое. т. УШ, пр. 182. 

986 Сказани кн. Курбскаго стр 184. 

987 Тамъ же, стр 185. 

988 Тамъ же, пр. 258 

989 Никон. Лт. т. VII, стр. 42- 

990 Сказ. кв. Курбскаго, стр. 187. 

991 Древн. Рос. Вив11ое. т. XX, стр. 40. 

992 Сказан1ж кн. Курбскаго, стр. 321. 

993 Ист. Гос. Рос т. УПЬ пр. 184. 

994 Сказани кн. Курбскаго, стр. 188. 

995 Тамъ же, стр. 187. 

996 Царств, кн., стр. 342. 



ив 



997 •С^^жвлыс люл* соч. г. Б-Ьляева, с*р. 34. 
998.СБаз. на. Курб. стр. 189. 

999 Р;с. Ист. Сб. т. II, стр. 65— 6в. 

1000 Сказав|я кв. Курбекаго, стр. 190. 

1001 Тамъ же, стр. 199. 

1002 Тамъ же» стр. 190. 

1003 Тамъ же, стр. 190—191. 

1004 Тамъ же, стр. 200—207. 

1005 Тамъ же, стр. 194—195. 

1006 Тамъ же, стр. 195. ^ 

1007 Тамъ же, стр. 210—212. 

1008 Тамъ же, стр. 212—214. 

1009 Тамъ же, стр. 214—219. 

1010 Тамъ же, стр. 219— 221. 

1011 Тамъ же, стр. 222—226. 
. 1012 Тамъ же, стр. 227—246. 
.^^013 Тамъ же, стр. 246—250. 

1014 Жвввь кв. Курб. въ Лт. и на Вел- 1г. 11, стр. 303—313. 







у 

к. 



|Г I 1.~ "' 



