Прив.-доценть М.В. ШАХМАТОВЪ 


1 


опыты 
по 
истори доевне-русскихъ 
ПОЛИТИЧЕСКИХЪ ИДЕИ 
томъ 1 
Ученя 
РУССКИХЬ ЛЬТОПИСРИ ЛСМОНГОЛЬСКАГО ПЕРТОДА 
. | 


государственной власти 


КНИГА 11 


НАЧАЛО ЕЛАНОЛИЧНОЙ ЗЛАСТИ 


Типография 
Кемитета по обезпеченйо образован я русскихь студечповь 88 Ч. С.Р. 
| | ие №22. 


Прага . 


9 


$ 
® 


4" 


м 
} 


} № = 


_ въ обосневани власти 


тя < 


СИЛА И ПРАВДА 
ВЪ ОБОСНОВАНТИ ВЛАСТИ. 


$ 1. ОСНОВАНТЕ РУССКАГО ГОСУДАРСТВА СИЛОВ. 

Въ льгоппоахъ по разным поводомь иеооднократно 
внеказызастся ынфызо, что оласть русекаго княдоескаго ро- 
да осногана силою, завоозан1 емъ */. существованае подоб- 
Ной теор1и доказнраотея слЬдуюил: соображенлями: 

Т/ Чнязья и народъ тахимъ образомъь объясняли 
происхохдон1о зоыли Русской п княжеской пласты: прослазъ 
Мудрый гогориль ръ езоомъ зазъщанаи © землЪ “отоцъ е29- 
пиъ м дд свопхь, пло нальзова трудоиъ 
сони пеликн о" Лавр. СБОИ, т.6. 
прениущестлонно запосзан1емъ; «няджня ВЗесроложая н нит- 
рополитъь роворилн Влодимару Мономаку сть имени Каянъ: 
"молимся, княжо, тобЪ и братома троиын, но мозьте погу-- 
бити РусьскыЪ зомли,... ижо бьша стяжоли отци саши и 
дъщи зани , трудомъ воликимъ и храбрьстгомь побарающо 
по Русьек5й зоилй, ины земли прфискизаку" /Лазр. 6605/ 
1097/; Ренанъ Мстислазичь гозрриль папекому послу, что 
мечень “отны и дЪди ношы разынсяили зоклю Рускую" УТати-. 
щеъ. 67т3/. 

2/ Подобный же пэглялъ сполнь или отчасти встрь- 
чаотся ип пъ нъкогорыхь льФопиенохъ тектахъ. Ветупитоль- 
Носселоно Времонника, ожо ость нарицаотся лЪтописан1о 
князой звылл Русская" оспоминаоть о томь, "како быша дрог- 
ни князи и вуд10‘ къ, и како ‚отбараху /"отбораняху"/ 
Русвая зоылЪ, и ини страны. при ДВА АНИНУ Чл 2. И: Зрас- 
пледили были землю Русьскую" / рестазрируетея по еспие- 
кашь Арх. Коы., Акад. Наукъ и Толсторскому 1-м Новгород- 
ской лБтописн; Т 00ф./. | 

З/ Тоже де изофетной степони сльдуоть изъ лЬтопие 
наго опнеаная событ1И: при первыхъ князьяхъ: Аскольдъ и 


Диръ укрфпляются въ Кутевё при помощи Варяговь` /"остаста» 
въ. град семь; и многи Варяги скуписта, й начаста вяадь- 
ти Польскою, землею", Лавр. 6370/8362. И; Олегъ овладфваеть. 
Смоленскомъ: и И1езомь, зодя ва собою “вви свои в. 
далье онъ иделъ на Древлянъ, СЪверянъ, Радимичей и, . 

"при Иучивь" 1 хъ, вовлагаеть на НИхъЪ дань ие 

6390-6393 74 бвятославъь "многи страны и грады прииски ваше 
52090 нриводя, коже древн{й Алексанаръ Мавидоньскай: царь. 
/брыолинок» 6472/9564 /, о 
э.щв. -4/ Варяги именуются находниками: "но тЪыь город мъ 

Ащяодет, т БЬЪлоозеро/ сутьснахо о Заря”и" /йпат. 
ан съ сч зровтя. льтописцевъ и иныхь дДЪятолой 


древней Руси, пройехожденте русской княжеской власти отъ` 36- 


`” вебваня не означало простого факта захвата власти; голаРо. 


„энаеилая,. носила, поб5да лвлялась не Иа О 
о а 
‹ Князья И дружинники язнческаго пер1ода, повидимому, 
сани: вь оне ванао, вобфду достаточнымь основан1емъ права на 
- влаефь: Святославь, побфгивъ болраръ и взявъ градъ Переясла- 
вен, вовьеиь", сказалЕ "се градь мов 1" Иая., = 
6479/99 ;.вараги, и Владим1ру овладеть Илевомъ, | 
за мь-позорили ему: “се прадъ нашьгимы преяхомъя, 
па ‘хощемь имати окупъ на нихъ, по лъв% рривьнЪ оть человёка" 
„Лео, р. 0068/95 /‚ Фаной ззглядъ порою внявляетея и въ. 
хрисфтаненов- ужосвовмя: Метиславъ. Тмузоронанекай ‘принимаетъ 
ВЫЗоВЪ” Реле: и на зиноборство, т подъ усдовземъ, чт9 ве 
ЩИ 303 те иыый с. тобъжленнаг о, и. жену его, и а него, 
— ‘ввил “его Лев 5 ЗО/Т ОЕ Г __ и 
| | а `Зь иЗровоэя оъыф и. ‘др ‚Руси, ‘позицииому, является 
не 6 гбиныь Фактоць, поеторонни ‘ь праву, а однимъ изъ юриди- 
‘ческихь Чудов, презпаннихь 00; празомь И. обосновывающихь. 
власть. ‚ВнЪрЮридцче: ское лвлен? 16 си. н одни своиыъ сея, 
вантэмъ. п ОНА янь. ТОРО времени» рождало, ‘араво. ак 
правотоорявимь Пактомъ м, 6. энБюринйчеси? я явленая роде 


`- 203 - 


илио изъявлен:я челов ВЪческой воли. Подобное- юридическое > 
знамен1е силн подтверждается терминологуей того времени: 
наслЬдовать можно не. только по рожден1ю или. завьщан1ю 
но и силою: Угры БЭЬлне “наслЪдише землю блозфньску", пу- 
темъ а В `Я подь ся" Лавр. л., вступл. 
и 6406/3598 / | | 

Но И Временнихъ_ЛЬтъ стемитея обобноваеь на- 
‚‘чало власти русскихъ князей и иными титулами» Въ ней рус- 
ское государст оказывается въ первой стад1и: основаннымъ 
не путемъ завоезвантя, зоилой, в путемъ добровельнаго привве-—_ 
нтя, политическаго ЗА родовъ: или влемень съ тремя» 
братьями-варягами. ДельнЪимее завосвазольное движен!е блега 
также: является нэ`као Сыкновенкымь вахватомъ путемъ превосход- 
‚ства силы, я утверждентемъ силою власти лица, которому по 
княжескому происхожденю "“достоить: кн р" 
1 Новг.: Ком.сп. 6390/. Аскольдь и Диръ были "не плоемени:ево 
/Риюрика/, но боярина" /Лавр.л.,6370/. Олегъ‘имъ говорить: 
“вЫ НЬста князя, ни рода княжа, но авъ- 66 мь 
роду -княжа... и се /ИИгорь/ есть сниъ Рюрикове" 
/Лазвр-л., 6390/; "и ынь достоияь нняжити" ИТ Новг. Комзей. 
Къ юридическому освящен совершеннаго силой Добвийнетоя — 
освященте религ озное: предъизоранность Руси къ ‘влйсфиси- 
богоизбранныость русскаро не ррда со а а 


рии, А.А. Маматовь пслагаетъ, ч20 въ. существо 
вавнемь по, его. мнЪн1ю .Древньйшемь. ра ОТолЬ 
1093 года вые кавывался имоННо такой вагл | 
ты : == Въоси хе времена“ Словъне, Кривичи’ и: “Меря, д а - 
ани дань Вардаць си находиватеся среди 
я _ снихь Варяги ‘набил и в  дВяху’® Слонънамь, 


привичамь и Мери, У НУ. быль князь, именомъ Олегъ, 


13> 


Вщеарь И орде ОльгЪ кънихе’ Кыев»" Истр.5АТ-2 
ан икахихь %60р1Й; стремящижеся легити- 
мироветь э0 завоеван1е ыы’ не-видимъ.. 


ин. а - Ипат. льтописи о ‚мутнай намек, 


о тои вь нозепамятини. времена власфвован1е царей 
е. ‚. Вообще. основан сильнЪйшимъ: начали. человЪъки. 


у кото рый началь о 9. ва. БУЛ ыы ДУ. м 5 2 = 
военная ь ку ПаВНОЬ: „город: молонскъ' и 


дань давать, ‘царяцъ, ‘ибо ль ожиа царь, ‘сны 
Свароговъ ‘еще есть _Дажьсогь” "мужь силенъ"_ 
пт. Зарин 


дос Г ТОЧНО Г с Л 0 я. 


$2. НЕ — 
СОВЫ: СОЧЕФАНЕЕ СЪ ПРАВО в 


Въ течен1е всего земскаго перфода лЪтописк цногора- 
личнный примЬрами стремятел доказать, чо власть но д.5. 
основана на одной голой сил», противорфчацей государствон- 
ному праву страны. была должна необходино. аа `ВЪ сбчета- 
н1е еъ существующими въ-государственномъ иоавь зридическиии. 
титулами обоснован1л власти. —. 

_^ Сила нео должна нарушать правъ каждаго * члена княяео- 
каго рода на"часть" въ земл® Русской и на его отчину. баыеьо- 
ван1е власти только силою являелея "“неправдой“ ‚ "беззаконтенъ" 
противорфчить правдЪ и юридической я правотвонко-ролиедозной. 
_По поводу стремлен1я Святополка Окаяннаго захватить ‘сласть. : 

надъ всою землею Русскою насилфемъ надъ ор вами, бра оз 
ствомъ, лътописець восклицаетъ словами Лавида "чвто. ся. ва ь 
лиЩи Е сильны й? Фбезаконие въ г день умысли —. 


языкъ твой" УШе; 11, 3-4/ ыы рае - — "вызлюбиль = 
еси злобу паче Слагостыня, неправду, недо глаголати правду“ _ 


Лшат,л., 5583/1915 /. Вс ‚оволодь Черыный, но имЬя, по мнанар о 

льтописн, нразв на ИзевскАй столь, захватилъ. Кфевъ и ‘сталь ый 
въ немъ НяхИт наи ь аа ва Е а 2 во с и Е У 
но вскорЪ онъ быль изгнанъ и ебнлась надъ НиМЬ притча ‘ован-“. 
гольская: "язо воякъ възносяйсл сыбритея, а сыБрлёся възне- —. 
сется” и’ оне: "его дю мЬрою мфрите, ъзыфривея: замъ /Мазе., - 
УТЕ, 27/1 тавр.л., 0714/1206 У. Братья Юрай я Ярослав. Всевоо- 
дичн Нор» Липецкой битвой не иыЪя на т0 пикакого права, т _ 
по жду собох города Русек1е и грамоти ом, 

и РдЪ о ся син еее в. ив о, о — 
ры въ ‘происнедшемъ сражен и жестокое ‚ пораявнае 


2 е05 - 


‘ИЛ Новг., 6724/1216; Моск.-Акад. 6724/1215 /. Изясллвъ 
_Владиифровичь 6ВЛЪ княмить въ МуромЬ, который по мнфню 
‚ лътописи, быль отчиной Олега. соятбодавичв Олегъ послалъ 

къ Изяславу "словъ" своихъь со словами: иди въ 9 бсть 

отца своего въ ростовъ, а Муромъь - а стца моего; я 
хочу въ немъ сидя "порядъ" сотворить съ отцемъ твоимъ, ибо 
ее вигналъ меня изъ гозода отца моего; ты ли.здьсь не 

хо Чешь дать мнь хльба моего? Но Излелавъ не. послушалъ.сло- › 
‚ весъ о» а нал ноя она иное и 
вой". "Олег м надфяся на. превд у а5о. 


4. 


З, 


новь бе о вь бам блог, и бель те 
граду съ "воями". Въ про сисшедшей битвЪ Изяславъ быль убить, 
/ Лавр.,Инат .л., 6604/1096 /.^” Т.о;, правда воспрегаеть 
князю силою от нимать волость у того, кому она проноАлеиЕ- 
на отчинномъ или иномъ правъ, 

- Голая сила не должна также ИзМЬНятЬ порядка распредъ- 
_лендя Нл цескихь столовъ-по старЪйшинству , Ярославъ завьцалъ 
енну своему Всеволоду сЪсть на Клевскомъ столь только посль 
старфйшей братьи своей, съ соблюдентемъ оч ророй очереди, 
"съ праздою а но съ насильенъ. о (71880. 
6601/1093 /. Святосиавъ прославичь нарупилъ Ну за- 
хвативъ столь КЗезсюЙ силою, что льтописець находить про- 
ава отней ИЗрослазозой/, ‚ваповЬди Божд ей, 
запрещающей преступать чужой т. /Лавр. 6581/1073 /.- 
Стремленто би силою, "множествомь вой", захватить. | 
° старь и. столъ подъ арии княземь, противиться ‘старьй= 
шему осуждает сд, кокъ нарушенте ваповьди сыирента, ЗАКЪ 
гордость н похвал ГЬба. мы ‘битвой. за Ньжат иНЪ НиВЪ, когда 
Олегъ и Борист Вили протись Излелава и Все еволода, Олегь _, 
гозориль Борису: “не ходиР» противу, не ыбжовь стати противу 
^ четыремь кнлземъ; но послевЪ съ молбою кь строема своима” зы 
’Но Борисъ гордо отафчаль ему: "ты готова зри, ааъ имъ про- 
тивенъ зсЪыъ" Такъ онъ сказалъ,-" нохваливъел воями, не 
Ъдый, яко Богъ гордымь противиеся, смёреньить даеть благо- 
дать, Д Вох в ел иося еще ный. си 


1 


- 206 - 
ло овое к". В алЪ "злой сочи" быль у итЪ 
Борисъ Вячесльвичь, "похвзализаайея велми" ие о 

5585/1078. /“ рай ‘о Иа грабоваль от о 
млиника Излслаза Мотислазича, тогда Е1овскаго князя, стола 
Переяславёкаго для своего сына, соглашаясь, чтобы Кояолавь 
остался сидфть, "царствуя въ К1евь“ о = въ противномъ — 
случаь битвой - судом гожныь. Звископь Бен уповариваль. 
его согласиться на п, она, помириться ес впрыеыв, 906- 
_Щая ие а Бога, Но Иряслазь не важо- ^ 
ль над нея она ие во и 
= говорл: ` До бил ес. ро. лЭв В о = во ею 
пнева` ни Переяолавля “, За это Боръ помор® раю, Ивлелавь - 
потерялъ и Переяславль и Зевъ, а Бра, хваля и славя Вора 
сёлъ въ П1евё, "на столф ддни и отни" Лавр» ‚Иавтьл,, = 
6657/ттд9 /. На требованзе Константина Всоволодина и его 
союзниковъ уступить ему принадлежавшее ему по праву. стерьй- 
шинство и столъ Владим1рек1й И/"старЪйвиньство дати боллеиу. 
Костянтину" И, братья его 5р1й и Ярославь отвЬчели: " перемо- 
__ Насъ, 00 вся земля". Такъ говорили Пой въ прославомъ, 

"възнесше вся славою; видфвто. у. себе силу великую, Че Липециая 
битва принесла имъ жестокое поражензе ИТУ Новг. в 
Моск.-Акад. 6724/1216; Ермолинск.6784/ТЯТЕ /. 

Льтописи осуддають также, если населен1е я 
города или. земли нео считаезел съ законными правами князей 
или противит 2Я- ИХЪ ее требованзямъ, надЬясь на. 
свою" с и на рен и Г тр 
Всевблелъ Е не хотя нь ‘кровопролитья, послалъ. Е 
Пронскъ мужа. своего, предларая свой ` мирныя. условзя, Но. ив 
Гроняне не. а во вниман1е `"рлароло Въ". княвя, а в и. 
двющеси нас гроацную тв ра Вика 
не вЪдуще ны пророкомъ Давыдомь: аща на Господь Е 
жеть дому, всуе тру ишася зижющеи, аще не Господь стражеть з 

града: :* /Шевя. СХХУЕ, И. ЛЬтонисенъ. опредъляетъ. такой о вы 
хакъ “рЬчь буюю’ и‘ ‘осуждаетъь ее Улазвр.л. , 6715/1207 о = 
Когда Иаяне не хстЬли признать свбимъ кНЯЗОМЪ старьйтаго 


с 
= 
-- 
Ре 
рае 
[@) 
< 
Ч 
-7 
>. 
с 
а, 
+ 
| 
ый 
то 


о 
`Вячеслаза Владиыёрича, Изяславь И говорилъ ему: 
`"видиши лл нароца сил у; ЛЮДИ полкъ стояца, 

в много лиха вамнелиеають" /Ипат. 6658/1150 /. Посль кончи-. 
ны Владиы?1ра Равноаностольнаго, дружина несправедливо 
предлагала его сыну Св.Бюриву силою овладфть властью: "се 

дружина у т0бе отьнл и вои,- поиди сяди Кневь на столА 
отни" /Лавр, 652 3ИТОТЬ /(. 


———- 


- 


Аеуе сер очерне укр ор ФФ сель оече чище ив 


х/ Прим. Мотиславь Ростиславичь Везъокзй и Ми- 
ыхалка: Орьевичъ боролись за власть въ Ростове ко- 
Суздальско-Владим1рекой землф; во время бит ву 
Мстиславичей дружины и воевъ "Истислазвовыхь, Е. 
"бяшеть сит множьства а праю- 
да бяшеть...съ Михилкомъ", т.е., по мнЪню | 
ЛЬтописца, столь по праву принадледзал ихалкъ, а 
Метиславъ хотфлъ захватить его силою /Ппат. 
6684/1175. х 
Не олЪдуеть' стнимать силою текхе того, чтр 
принадлежитъ по праву городамь; захватъ волостей 
у. Новгород и правдь о 
Ти Т\/ Новг. 6787 — 


Ц рим, Въ. то юрсыя, корда въ К1евь княжилъ 
к Владимаръ Мономахъ, Прославъ Святополчичь осадиль— 
- ” въ г.Владим$рь Андрея со" "надяся 
На ынбжьсфво вой ›„, и твкъ. молвил. 

къ Андрею и горожанамь: “то есть градъ Мой, оже 


ся не отворите..,, то... о КЪ. ‘раду и 
| възму орон `Ишат. 6651/1123 


еы |. 
ЕД ТАТОЧНОСТЬ бо о. 

ВИЛЫ. ПРОПОВЬДЬБ ПРОТИВ — у ОБИ Ц. 

_— Осужденте обоснованЁя власти сомодоста®очной “роеныой 
силой, не считающейся еъ юридическимъ обоснован1емыъ ‚власти, 
законнимъ порядкомь наслёдован1я столовь, ведетъь къ пропо-. 
вЪди противъ усоблць между князьями и вомлями, усобици, 
являющихся обнаружен1емъь воли ве что-бы то ни стало силою 
Часгоять на свовиъ, | и 
ть по учензю льтопиевей являютгсв ДЪломь. наущеная 


Гомной силы, ‘собдажненья дьяволя“ /Лазр.65 6575/1067 /, 


й 


Л 
С 


первоначальн °, въ двическая времена имьвшаро эласть. надо 
всЪми /Ипат.л.,. 591/983; Лавр. `6496/988 /. Посль ме” при-*. 
нят1я христ1анства, изгнанныо изъ Руси. бЪсн ВЪ ЛИЦЬ. Е 
ческихъ боговъь оставили намъ въ ‘наслЪдетыо наклонность къ. 
праждЪ, политической и усобной брани: низверженный Пр: 
пливя сквозь волик1Й мостъ въ В.Новгороль, бросиль "палицу“. 
свбю на мостъ, "сою же нынь безумнйи убивающося, учёху = 
творятъ б%сомъ" /Т Пех.л., 697/989; 111 Новр. 5496/988 /. 
>, тЬхъ поръ искони элый врагь двяволь не перестаеть вое-_ 
вать на родъ христланскай, не хотя исперва роду ‘человьче- 
скому добра, паче жо христ фанамъ, лабы не единъ въ ВЪчной ^ 
мукь быль, что уготована ему м с сущимь съ НИМЬ /Лаврь у 
6704/1196; Симеон.л., 0786/12 8; Т Новг, 6743/1235 /. бнъ 
раежигаетъ. ‘сердц” князьямъ, рвлагаеть въ сердд" всёмъ КНЯЗЬ 
ямъ Русскимъ. вражду. друг къ другу, воздвигаеть крамойу _ 
о. и.-рать злу’, чтобы человьки не Ино 
ется кровопролитью х  риотзанскому и сЪтуеть о любви между —- 
князбями, плачется о своей погибели /Лавр. л.,6575/1067,_ | 
6650/1142, 6904/1196, 6657/1149; бимеон.л.,56726/Т2ТВ; 1 Новг. 
л.,6743/1235 /.^ Но преблар1й и премилосердный Христосъ Бога 
нашь но хочать дать радости дьяволу и дикимъ Половцамъ, гото- 
вымъ устремиться на кровог тролит1е и радуювимся 'овад® В Рус-_ 
кыхъ князехь”; Богъ и крестъ честный и молитва отцовъ и 
дьдовъ княжихь ввод атъ ихь снова въ великую любовь на Вдоль 
великую звыль Русской /Лавр.л., 6523/1015; Ипат. ыы 
ее. —_ | | 2 
Зупучи роквленземь темной сили, усобицн ‘являются 
великим злом. рр ель Руеск соя =. "крамолой злой". Во. вро- =” 
мя нихъ поганые иного 3 ла творятъ вемлЪ нашей, “плнующе, ^^ 
съкуще и. села хгуше» Эло твордтъ ОтлЬлЬныЫм русскинъ- В - 
лямь также полки другихъ русскихь. земель. Корда. вая 
"есь взиыають" Еругъ против». друга, эни оворать ЭТО. а 
слулавъ. вйысь съэътникь" /Лавр. 6586/1078, 6690/1088, 
Са еб, 66 Лаб, сб, 6711/1208, 6916/1207 дм 
Воли князь. совершаетъ, доЁревая,. ведущя къ к 


зав” ^ 


- 209 - 

поров возражаютъ: "что се зло створилъ ‘еси въ Русьстьй 
земли "? /Лавр. 6605/1097 /.Какъ и предъ появлентемъ 
всякаго зла, предь началомь усобицъ являются знамен1я 
небесныл. Такъ при Ярославичахъ предъ началомъ многих 
ОЪдетв1/ /нашеств1о Половцевъ, изгнан1е Изяслава Ефянами, ‘> 
изгнанзе его братьями/ было знаменае на запад», звЪзда 
превелика, имющая лучи какъ бы кровавые; "@6е же про- 
являше не ны добро: посль того были "усобиц% ыногн" и 
нашествае "п оганыхь" на Русскую аемлю; ибо звЬзда была. 
какъ. бы кровазал, предеказывая крови пролитте "Лавр. - %& 
6572/1054; Ппат,л., 6578/1065 /. > 

Сы спи вообще осуждаютъ жестокости, творимыя”на” 
водиь; ‘елнко на ТЕ творять”. Они осухдаютъ Олега» 
когда его вон, воюя около Царьграда, много убфйетва ©0- 
творили Ррокамъ, палаты иног1я разграбили /*разбира“/, - 
церквы позгли, илЬнныхь же убивали, мучиди, разстрьливали, 
вметали Въ иоре, ‘и ина многа зда творяху Русь Грен*ыъ; 
елико ме ралн1и-творять" Ишат,,ХлЬбн.,Раздзив., Моск... * 
Ак., 6415/907_/: осухдаютъ и Игоря, когда ег’о: вой, повторяя 
тоже саное, въ своихь жестокостяхъь доходять до вбиванЕя 
шельзныхь пвоздей поероди главы /Лавр.л.,бАА9/94Г И: 
Тоже повторяется пс поводу описанфя болье позднихь ©0-. 
быт #: съ горечью описывается жестокое о 
цевъ съ жителяии Торцкаго града /Лавр.,Ипат. 6601/1093 7; 
жестокости полковъ Лидрея. рзевича ПодЪ Ро омъ, 
когда сола .всЪ похгли, людёй по селамъ избили, а`жонх -^ 
дьтей, ныБнье и скоть взяли себз /Лавр. ОЕ 
хестокости ири взятфи В1ева во время усобиць, когда весь 
градъ грабили, грабили монастыри, че было помияован1я 
никому: церкви. Рорьли» рнст ань убивейи /Иназ. 669 /ТТ7Т; 
Лавр, 6711/1203 /. ТЬмъ болЪе осуждается кровопролит1 6“. 
мождуусобныхь. браней. Поэтому заслухиваютъ Па вр 
поступки князя. Вячеслава, уступившаго. РА столъ 
прадьда. своего" _Нлевъ Всезолоду. Сльговичу "нб хотя 
крови пролиты“ Илавр.л., 6646/1198 И, пла В 


5’ 


| — — 
‘Ри аце, чоторый "олагосордь 6, не хоз — 
. = Е У Ри о ее 
а ИЛазр.л. , о689Т РГ. ^^ НВОб9 
вають бсуждентя Ольгоричи, ‘которые не диз. [3 
амъ Угзаолаву Истиолавичу и Ер1ю Поло ай в _ 
переговээн о @зрь, заме Ольговичи и и ОВ. ‘озор. Чи _ 
хуть НЕ пролитьо’ прозы" Е Био И; бльвовими _ 
же есь Полозцанн прихетили кь цлеву, хотя о съ Влаы _ 
димтричвыи и вролдоать кровь хрисчЗаноную уЛавЬ ‚.66447/1186/; 
ини о: де или на’ Ралясь, "чко Зе пророкь рече: скори_ > 
сузь Нозъ ифь прляти кровь бесъ правды” Убиымеон. — - 
оО И Бровонролиет о приздастоя отоль узабнимь ^ 
оба о Е: знаменниыи небесь тт и“ 
ОТО; Ипа. 5703/95 И: — 

м а и. Ном дето Жен 
чнетоя книхесинмъ братеуо1Иствомъ, Уже се тоубтйетву _ __ 
яоеиолка и Владима 1ра льтопаси внражаютъ евое неодобрен1о 

ПЕ. и 980 /, а НЬкоторые списки приводятъ пословицу: 


да“ ЕЕ 30 традь Роднъ, братъ брата убиль" /Ьиолинек, 

П., №95/380`/. По пов асду дъянай Свят Е. Оаяннаве, —_ 
нанненыге избНзать брашью свою, лътописець говорить, ве 
лаясв Иа Челонсга: "0 сяковихь 60 Соломонь рече;: еко= 
сот ь пола ти ров о 8 оо 
правила; ти бо обышеются крови, ебирають е06Ъ в злая; 

Пу ВУТВЕ суть СкОНча: и бозаконье, нечестьецъ бо 

свбю Ауди билють" /притч. болом. 1,1519; аврал 
СВОИ: СВЯтОПОлЛЕЪ ера нивается съ Каз Номь № 65 — о 
ДВЕ а аа и 1019; или съ Лемехомь - Ипат.,. 
Рада: и. Соятополиъ й ого сообниини заслужива- | 
ть” нонован Г ока; НННЯХЪ, беззанонниковъ, законопрося туп 
нигозз, совфениковъ Дьягола /Лавр.,Ипат г Новг. Ном.сп, | 


я ‚6585/1015, 5527/1019 и Е Пр В | 

т 207 авллюеся такие, КаЕ$ “дЪло али" кораа — 
брать. брата Ибкаль убить власти. ради, искорев г бра та 
м: волость его /Ипат.л ‚борА/АБ 6; Лавр. а . 


ее. 


ь&С 


ее и зд 


е дьло и ока а плохо: также, какъ 


- т 5 
Святополк помощю. Гожтею о ь Ярославъ, такъ Ингваръ 
съ братьею Божье р и креста честнаго силою побЪдиль., 
"злаго братоубайцю" "беззаконнаро" ГлЬба Рязанскаго /Лавр. 
л., 5725/1217, 6727/1219; 1 Новр. 6725/1218; Симеон, 6728/ 
о. Братоус1 Нато княжое въ древней Руси постоянно 
чувствовалось, какь реальная опасность: послу осльплен1я 
Василька Мономахъ встревожился: "да аще сего не правимъ, 
гс болшае зло встанеть въ насъ, и начнеть братъ брата 
закалати" /Лавр.5605/1097 /; когда Всеволедъ Ольговичъ 
хотЪлъ отнять Переяславль у Андрея Владимтрича, онъ воз- 
ражалъ: это не удивительно въ нашемъ родЪ, такъ было и 
прежде, - Святополкъ за волость развЪ не убилъ Вориса и 
ГлЬба /Лавр. 6547/1139; Ипат. 6648/1140 /. Усобицы губятъ 
землю Русскую, какъ полараетъ завьщаньо Прослазозо: "аще 
ли будете ненавидно дивущое въ распряхъ и которающеся, то 
погыбнете сами и погубите землю отець евоыхъ и дъдъ сво--- — 
ихъ /Лавр. 6562/1054; повторензе въ завфнанфи Марли, Си 
меон.лЪт. 6 ТЗ. /. Тоше думали мужи, которыхъ льтопи-. 
сецъ считавть "омыслеными". Когда Владии1ръь мономахъ при- 
шелъ въ ЕЗевъ на помомь Святополку противъ Половцевьъ, на- 
чались мехду нлык "распря и которы"; а съ это время По- 
ловцы воевали по землЪ, и сказали имъ "мужи сыыслен1и;: о 
"почто вы распря имато межи собою? а поганли убять зем- | 
лю Русьскую; носльди ся уладита, а нонъ по та противу . 
поранымь, любо съ циромт, любо съ ратью". /Лавр.л,, Ипат, , 
л., 6601/1093 /. Самъ Владии?ръ Мономахъ это лено созна- 
валъ: услыьшазъ. объ ослфплен1и Василька, онъ ужаснулся и 
эосплакавъ говорилъ: Такого зла не бывало ещо въ Русской 
земль, ни при дЪдахь нашихъ, ни пра отцахъ нашихъ; затЪиъ 
онъь послалъ къ Давыду и Олегу Святославичамъ со словами; 
поидите къ Городцу, чтобы поправить эло, случившоеся въ 
Русской землЪ и средн насъ братьи, "оже вверже въ ни ножь"; 
осели ыы сего не управимъ, то Рольшое зло встанеть среди 
насъ, Инвчнеть бразъ ората. закалати", и погибнеть зеыля 


в 


Русская, и враги наши Половцы, придя, возьмуть землю Р.с- 


а 
г — 0 Е 
скую ИЛазр.л., лат. л., 5605/1098. и. иепугались 
какъЪ бы затьлинал ‚ понемах Ом о = ря ‚зраз илась ещо. 
худшей: усобиней; и; встр ЧУ. 1 ступивпимъ. противъ Свято- 
и они послали кНЛГИНЮ_ р 
Весволодюю /здову Всеволода Ярозлавича/ и иитрополита — 
‚60 словазы: Просиыь, инлже, жобя‘и брачъьевъ твоихъ, ‘нео 
погубите земли’Русской, если вн начнето рат ъ между. собою, 
“поганые” будуть редозаться и возьмутъ зомль нашу, кото- 
рую: стямали отцы ваши и дъдны ваши трудомъь велнкимъ и хра- 
бро борясь ва вемлю о инихъ земель прлискивая; вы. 
же хотите порубить звилю Русскую; Вл и. убъдила МОЛЬ- 
ба Чаянъ, ‘и онъ, и ис, сказаль;: "по истины отци 
наши и.дьди нами еблюли землю о а МЕ хочемъ по-_ 
губити" о и. /. На Любочсвомь съёздь и — 
другае князья товорили: "почто губимъ Русьскую 3 земли, — 
сами на ся кстору дЪюдо? м звылю нашю несух Ъ р °з- 
о" -/Лаву. 6605/1097 Иоесхх азрушал плоды долрихь тру-_ 
с инязой, усобицы нарушають старый княжос- = 
к1Исмиръ, мождукнаяжескую узарину. Это ухе выражено въ — 
только что. приведенныхь словахъ Мономаха 06ъ осльпленаи 
Василька?= “сего же бывало есть въ РусъскЪЙ зе емьли,  — —- 
при дьдьхъ нашихъ, ни при отцихъ нашихъ, слкого эла" 


Шавр.я. Инат. д. , 6608/1095 /. Цавищь и Олетъ Свято олв-— е 


вичи подлверядаютъ слова Мономаха: ‘яко сего на было. эъ | 
редъ навшемь". На УзЪтьчекомь съЪад® князья говорили Да 
выду Ироревичу, главному виновнику ослёиленья Васильнаг 
‘ввергль еси ноль въ ны, ого же не было въ 1 Русъскьй зем- 
`Лы" /Лаврел., 5608/1100 и | а 
"Конблиетн св ое Е должны — 
разръматьея не силою, а йа основан1и : междукняхескихь. 
установлена и, мездукняжескаго ‘права. Князь недоврльний 
другиыъ княвземъ не ‘долкенъ само ›ироиззольно начинать о — 


усобной рати, а. должень обличать своого противника предъ. - 
сми князьями: упрокая Святополка Изасла ‚вича Въ. осльш- — 


ден1и АС ВАНН ‚Говорили. У. 


от ея ум 3: т 


чрезъ посланныхь мужей: " аще ти бы вина кая была на нь, 
обличиль бы н предъ нами, и упрЪвЪ ов И створилъ ему" 
/Лавр.л. ‚6605/1097 /. Вина въ начал» усобицы лежитъ на 
томъ, кто нарупаезь междукняжеское право: Ольговичи. 
обратились къ Ярополку /Зладим1ровичу/ съ такой просьбой, 
подкръилонной угрозами: мы хотимъ того, что отецъ нашъь: 
доржалъ при отць ващемъ; если де но гашь намъ, то но 
жалуйтссь на 70 что случится, тогда вы виноваты, на васъ 
будетъь кровь нее. л., 6363/2125 /, 

Знязь, пумаащай добиться своихъ цълей путемъ 
подготовлони о. соварсзвомь, "лестью" усобицы совершаветъ 
беззакон16. Такъь с князьяхь Рязанскихь, задумавшихь "лесть" 
противъ Всеволода Б.Гньздо, можно было бы сказать ‘словами 
псалмопьвца: "се болЪ ноправдою; зачать болъзнь, и ради 
безагонье”" /пс, /11,15-17 /. На нихъ сбывается слово Дави- 
дово, -ровъ изрыиль и ископаль, и палъ въ яму, которую со- 
твориль; и обратилась бользнь и на главу эго,. "и на 
верхъ его ноправда его снидеть" пе, т, 15-17 /, "мужь 
крови и льстивъ не ловить. дней своихъ" пс. У, 24а 
ИЛавр.л.,6715/1207 /. Веякая усобица эсть неправда: о 
князЪ Рюрикь, отправивтимея ратью на Раличь можно сказать 
слозами "пророка": “сгоры сут ь нозЪ ихъ поолАВ кровь 696 
правлы" „Симеон. л, ‚5713/1205 /з 0 ноправлЪ усобиць льто- 
писзцЪ восклицаеть: ‘оле стрално чюдо. и дивно, ‘братьез 
поидомб сынове не. стня, брать на брата, рабъ ры 
на, господинъ на рабъ" ХЕ Новг.л,, 6724/[216 /.. | 

_  `Усобица сопровождаетсл "овадой" `можду. обеих 
КНЯЗЬЯМИ /Ипат. 6749/1396 /, крамолами ыногими, лестью 
/Давр. 6644/1136, 6694/1186; ое Т Новр. 
6743/1236; Лавр.6715/1207 Ре: 

_  Венади христфанинъ радустся о. добромъ и почаленъ 
бываеть о зломь. Позеому пэчаленъ бнваечжъ онъ, услышав» 
ооъ усобицахь. Такъ нечаленъ былъ в.князь Воеволодъ, 
узкавъ, что Роийнъ охватиль Рюрика и постриг: ого въ 


Чернйцн /Симеон. л.,6711/1203 /. Усобицы противорьчать 


21а 
«— —- — 


любви 2 приста ана кой И ОтЬ НИХЬ сльдуеть слказы 
Всезолодъ, 


стланъ оЪля" како э40 сдълаль. 


влохжилъь въ сердце "опечалитися Рус 


ВИТО И, —- миру слъдуоть стремиться 
ени о /ниро- 
.\,9/ и на-. 


ся писаньос святе 
творцы/, яке ти синове Вожьи 


‘полнится писанье пфвца: дивенъ Бёръ въ 


Е блах 


= м7 
ар екутся ИМа го 


: "и 


ва 


ься пери 


которому Беръ. 
вю землею" "Сион. 


а аполнит- 


затихъ своихъ, Богъ 


С 
Израчлевь /пс. ХТ, 36 /, побуждающей къ совершенци мира 
опло мезду Прославомъ 


/Лавр.л., 6788/1230 /‚какъ это 


Всеволодичемъ ин Михаиломъ Чернигове 

омашича, 
яъ пративъ Ольговнчей 

_риль кровопролитья, но убольшись Суд 

НИИ Въ НИКЬ', лу | коръ принял на 

своой. и сть те а 


чазелонъ Е прополка Мон 
"множьство вой", не выше 


пр си 


тд 


мм 


го 


сх 


МЪ. 


2 От ов, 


Вожя, 


собя 


} 


Особенно замь-. 


сооравъ — 
не сотво- 


"ст оорися- 


ОР брат Бы 


ъ по бловамъ реннано# 20 


_бито враги ваша", и заключиль съ их Корь ео 


Ольго ичамь отчину свою, чого и хотЬли, 


благоумный князь Ярополк брач 


_честнай. прекрацща аотъ усобин ы и 
_. любовь" „Лавр. т о. А. 
`` ^ ФВюрь карветъ народы и 


Рю ту 


ВВОД пя Вр 


Аа ое в к 
АА. 


князей 


покарать и за усобння брани, Олега и 
"поганыхь"” на Русскую землю, бек НР. ‹даетъ за то, 


что. они земль. - Фкой много зла’ сотворили 
ущеть Богъ от: руку 0, 


христЗанскую,. ‘я же крово вз 


ий Фа 


ЕВ 


утЬшил Ъ- 


лютую ана аа- . 
664А/ТТ36 / Жак 1 25 прогахь случаяхъь порою Боль и крестъ 


т. 
9 


3 


^. 
[о 


Бориса, 


ие: 4 
ЕнНяЯЗу 


= - 


их грыхи, 


въ воликую 


‘можеть. 


приведтихь. 


проливши ь 1 


отвЬть дати има за погубденье душа ‘хрестьлньскы“. ЕЕ 
_л., 6586/1078; 6602/1094 /. Въ другой разъ, прополнъ за= 
и указанный выше миръ "Бога ся уболзъ" 


644/1136. /. Когда Ольговичи, 


а противъ ‘собя походъ Прополка 


а со 


УЛ: авр. Да - 9 
‚все до, вы успокоились и — 


"ичоост вом 


вой", и людьб Черниговци“ возопили ко Вел `Ольговичу: 


"..-останиея 1 высокоумья своего," 


ий проси ‘мира; 


Но бо ВЪыы 


мчлосердьо Нронолче, яко ‘не радуется ровопроличьр, сне - 
-Вога ради всхощеть мира, то 00 облюдаотЕ ЗО48 русскую 


= Бы 


Всеволодъ иеполнилъ трббован1е Чернировыов» и заключилъь 
миръ, говоря; ‘луче есть смиритисл, Бога ради", По миЪн1ю 
льтописца, заключен:е мира бнло удостоено знаковъ выснаго 
благоволенья Бодья; ‘па ту ношь дивно бысть знамонье на 


/Лавр.л. 6546, 1138, 
Религлозныя 
духоренство ипротестоза 
Изяславичь схватиль й с: 
гОЛИТЪ И ИГумонн- УМО. 
/Лавр.л., 66091 
чать рать,  чтоси 
Григор1й сталь отроз 
мира важнЪо соблюденля 1 


небеси" 


ТЬ 
о 


8:9 м 


Г 
\ 


а 


гг Е 
Е 


# 
уе 2) НИ В 
овизать 


кресте 


грьхъ, ажепреступижь хресзьноз ц 
незжо прольяти кровь и 


полита,; онъ созвал 00° рт 
говорили Мстислазу: "на 
л., 2635/112а7./. Повтор 
_скому князю Рор: 


с 
2АЯ 


ох 


х т 


Е 
`опредъляет> задагу духовенотв 
щен1е усобиць: "княже, 

лены = Роу оя 
ва овостяпивати 
роли ть. а." /Инев.д.. 

‚-. ЛЪтописгн, радуясь пре 
‚6534 /ТО2б6 р уса: усобища, въ 


обращаются &ъ сво. Ворлеу 1 
молили Владыку Боге 
усобныя рати" "Ла 


| 


нащого объ 


вр.6Б2З/ТОТБ 


Однако, нау клонно осуждая усобицы 
вопросов о принадлежности ин 


въ разрфшен1 


права на власзь, лЬтописи; ТЬмЪ 
когда примьнензо военной си 


м,б,. случаи, 


НИЙ миры Новозможенъ : “миръ стоить до 08 


посудденая 


а 
дл 
МС 
т (> ПТС 
5179 < 1 А 


57оЗ/ТТов я ххжкххх/ 


зас тарлятеь НбодноЕ ‚разно 
въ усобинь, исгда Овятополкъ 
с Ярополчича, то митр 


свободу 


ЛО 


Г 


па 


$ > 
М 
мы 


> 


ь эго | 
тиславъ 38: хотЪълъЪ на- 
ълован10, то игуменъ 
что соблюден1е 
"На МЯ будеть 
9; 20 всть- льда, 
тотваоыь митро-— 
и 
вери ьиръ” "Лавр. 
‹е самое. зь отномен{и къ Клев- 


е. 
ТИЕл 


2 с 
ы ен * 


ао т 


а 
мя, 


ух митрополитъь Никифорь въ общей фотыь ` 


а, направлоннтю на. прекра- 
цы всыы приста- 
веыл% о ОЕ, ВО 
вас ба крозо 


усобиць /Лавр. 


кращенлю. 
земли"; Лавр. 6659 /ИБ1 й, 


‚ ГлЬбу съ молиевой; чточы они 
избарлоная княЗНй“" От 
7 ИЯ 
| 
ие 


примънен1а силы 
распродъдон1и 
‚Пола 0 
нонзоъино, ВЪч- 
| а рать Г ‘до т 


НБ. м онъе. 


р 


> 


С 


е 
«+ 


= 


иире- Иатит. 6659 /Т15 а Из Приыфнов1 в вое оной сих $ осужда- 


ь > ; ` 
№; . , 1 


] 


‚5 


иж 


ется не ‚ бозуслозно, а ФОолЬкО орда, _ вогла_ оно водеть ко. 

^ злу. Оправлывая ра’ныя стремлен1я Воезолода ВБ. т 
льтописець говорить: "Вееволодъ же че во от мира ихъ... 
Якоже глоголоть мудрый боломонъ: гнфвъ укротимъ лжею = 
‘пролизаоть сваръ, а рать не до конца смирена пролива-_ 
‘еть кровь; а бранв славе а лучи 
обть миры ору на с ы ЛАИВНМЪ, миромъ. ‘ки-о 


вуще, вельюр пакость земламъь зрорять" ИЛазр о 
6695/1187 /. | нЕ 
Пакъ видно ивъ друпихь иъетъ О лавы, 
ь 


‚._ бе о осужщеются лишь расныя отремленая и примьне- 
Но. самодостаточной: ‘энически неоправдаеной с силн. Сила. 
210 этически огразданная вовершенно +80 обхолима въ чи слЪ 
момент тОВЪ обобнозеная ИЕ ‘‚рыплентя утвер жден1я/ росу-_ 
даро ственной власти. — | = 


О ИВ ЕО НИЕ ЕВЕ Е КИ ОНА 


хх Шри. Вообще, усобная рать бнваетъь оъЪ 
_ соблаженья дьявол; ибо Богъ не хочеть зла | 
о человокаиъ, но блага; а дьяволъ. радуется зло- - 
о а и кровипролитью, подвизая на сва- 
ен ры ЗАВИСТЬ, и. ‚ клеветы /Лавр. 
р ие конкретныхь слу- 
чаезъ: даб воздвигъ тор “въ братьй сой. 
^_^ Ярославичакь", была распря меду ними /Лавр. 
ея Е ь ви 1073 _. Моно м АХ ПИСАЛ Оле 2 ВЪ СВОЗыЪ 
И ее Но со Дьявол наученья? то бо бнли_ 

‚- рати при уиныхъ дъдьхъ навикь, при добрыхъи 
‘при ола хоныхъ, ОИ нашихь; дъяволъ 60,.. г 
“7..7 вваживаеь ны" /Лавр,, 6604/1095 /; поель 
о -__ пюбечьекаго. съЬзда пря Святополкъ СЪ 98 

о Выдомъ въ Кзевь, = и оалы онли воЪ "людье' 
„Только дьяволь пенчаленъ былъ о любви сей, и. 
-^  Вл5зъ сатана в ре м\ а 
. начавшимь глаголати, ../Лезр 6605/Т 
“позднъе подобное жо проистеетвте съ Пвясла- о 
‚вомъ Метиславичемь: когда. он п ое въ К1евъ 
изъ Смоленска; рады были "людье только — 
льлволЪ Са и вложиль въ сердце Нъкото- 
те ‘тори мужамь И зсларБовыьмъ начавшимь лагола- 
а а ру против, Росзиела ва Юрьевича и - 


г 


я 56, 40 7: въ Рязанском - иле ствЪ язь 
4 01, пПодъостриль на враз (ду власти ради, Романа, 


Нроря и Владим: ра: на Бозволода и Святослава, _ 
на меньшихь братьевъ;- ‚водооно тому, какъ въ 
прежнзе дни возставиль Злина на АВеЛЯ» а 


- 219 


потомь Святополка на БВореса и ГлЬба /Лаву. 
5694/1186 /; приблизительно черевъ четверть. 
с. : бтолЬюля сатана научаль ГлЬба Рязанскаго на 
а о со для достижентя вдиновласт1я 
аа, Т Ног. 26ЛЬТВ И. Е ещо 
а много разъ а эъ лЬтописяхъ, что 
1 _.,, . ДЪвВоЛЬ не хочетъ любви между братьо» князь- 
Г/Дазр.6с94/ ‚ями /Ипат, 5678/ТТ7О ей сре т среди ._ 
| 1185/; воздви-князойРИЛавр. 5704/1196 /; полагаетъ смятэн10 
а еду воликое о /Сиыоон. 6711/1203, 
Пу УВСКУЙ; Р9Рада. 6713/1205 /; зоздвигаотъ котору злую, 


д ® д. Е 

а князей Со биду между князьями И р МЫ и) авр. 
ССкихЪ, ПОбу-5725/ ТТ, Т Новг. 57435/ Те: . Е 

А ь 


враждь хх/ Прим, Когда Олегъ и Ворисъ приводили 
| поганнхь на землю Русскую, ТЪ много зла > 
сотворили ей Лавр. 6586/1078 


крещенья надъ Кыевомъ" Лавр. 6711/1203 /; = 


`ххх/ И рн м. Мономахъ писалъ въ бвоемъ поучен1и: 


Долгорукий говорилъ Изяславу, Метиславичу: 


и: “брате и сыну, Рускыя дзля земля и ЯН 
Ра дъля, не пролъиве крови Хх естЬяньскн Пат... 
2... 6657/1149 У. Вячеславъ = Юрзю Владим1ричу и.‘ 
`^..  Изяславу Мстиславичу: оне, п о крови | 
г. христьяньскы"” /Мпат, о6БЭ/ТТЬТ /. Рюрикъ 


‘а «Ростиславичъь не хотЪьлъ видЪтТь пролитья кро- , 
75 2.’ ви христьянъ /Мпат.6688/1180 ‚ Всеволодъ 
_ Юрьевичъ, услыгавшл объ усобицЪ рязанскихъ 
князей, не хотя видЪть нровопролитья между 
ними поблалъ. къонимъ со словами:"братья: что 
тако дьлаеты?„ Не ПИВНО, 0ЖО ны быта ПОНИ 
воевали, а се нонь хочете брату соо ити 
7188050941155; см.также Лавр. 6685 ТГ, 
ОТБ В. т | 
хххх/ Прим, За тоде осуждаются еще сльд.князья: 
Всеславъ, который былъ немилостивъ на крово- * 
пролитье /Лавр.65062/1044-/; Мстиславъ Изясла--^ 
вичъ - когда Юр1Й ДЛолгорукай осадилъ его во 
ВладимарЪ, “"ыногн крови проливахуться мехжи 
ими", но Метиславъ все же не хотЪлъ ыира, 


« 


ххххх/ 


но паче радовался о пролитьи крови /Лавр. 
5664/1155 /; Ярославъ Вееволодичь посль | 
и битвы "не насчтися крови человьчь- 
Ту Новг. 672471916 о 
Особенно же охочи до крвепролитья дик1е 
Половцы. /Йпат. 6704/1196 / и дъяволъ: дьяволъ 


скня" | 


радуется злому о овопролитью /Лавр. 


6575/1067; Г Повв. 694 

Приводятся въ льтописяхъ и цитаты изъ. 
Библли на эту тему: "Се есть съвЪтъ золъ, ижо 
свъщевають на кровопролитье“"; "рече Давыдъ : 
мужь въ о льстивъ не припловить цнтй _ 
своихЪъ" "Пе. ЫУ,24; Лавр. 6288/980 /; "0 ея- 
ковыхь бо Соломонъ рече: скори суть пролити 
кровь безъ правды; ти 60 объщаютел крови, 
с бирають собЪ злая" /См. притч. Солом.Т, 15-19; 
Лавр.6523/1015 /. 
прим. Порою увобициы губятъ не веб вемлю 
Русскую, а только одну изъ волостей, напр., 
когда прополкъ со "множеством вой" пошель_ 


на Черниговъ, черниговцн возопили къ Вееволо- 
ду Ольговичу: "ты надфешися ОЪжати въ Полов- 


ць, а волость свою погубиши, то къ чему ся 
опять ‘воротишь? луче того останися. высоЕо- 


умья своего, к проси нира" Лавр. -66Ас/ТЕаВ 


Прин. ВотЪъ еще друг1е случаи проповЪди или 

факты прекращен1я усобицъ по религтознымъь. 

соображен1амьъ, заповЪдли ради Водлей,. — 
Когда Всеволодлъ Метиславичъ, направля- 


_ ись. во Псожовъ, проходиль мимо Полецка, то 

_ Василько Полоцк1й “"самъ вывха къ нему и 
прорбди ого съ. честю, вони 
Е ралли Ботя вле 


тв ориль воену 
‘вшедшу ему въ рудЬ его къ ному, 
Жо оно лун 


бота бо чо о 
о 


ичто - 


7 @ 
ли, якожо подобаше по человьчеству, но и 


кростъ можи е000ю иъловаста, яко не 


яше ее = 
ду ево 
Н 


оао ся дя о о — 
поезе сбого а на всой - 


дЪ, и тако добрЪ к проводи, /Т Пек. . 


правда, 
6626/1138 /. Усобицы 4.6: прекращены, ибо мн 


всоЪ-братья, христзане: “Угре отъ короля“ посы- 
‚лали сказать Вячеславу и Юр1ю: "вы намъ 06т0 | 


въ отца мсто, а се нынН$ заратилдлася 


‘сто’ 0 своим брег 


Сс © 


и сныномьъ  Изяелавонь /метиолавичемь/, — 
мн есин о Боев 


вы дн ое а 
о УМидт. 5657/1149 7. ое 


ини 


Кул. г 
с еек 


тЪмъь де Вячеславу и ыраю: АК ко можемъ моли- 
тися- къ Созда и нась; на намь, остави 
намь прегръшеная наша, /есаи мн не оставля- 
емь прогрьвенай цолинихом» нашимъ/ : сыно- 
вешь заю изяславъ... предъ вами нео творится 
правъ, но...милости ваю хочеть у, а вы но 
цаете милост ИЯ /Ипат. 6657/1149 /. Всеволодъ 
В.Г” до, боя Вора не хотьлъ-вильть свады, 
НО ХОТЪЯЪ Ола Кровь /Лазр. бБВЭ/Т ТТ, 
6695/1127. 


хххкххх/ При и. Ва 12.30 году Зогъ черезъ мит опора 
предотерацаеть кнлхую усобицу / авр.6 38/Т280/. 


$ 4. для отражен1я "“поганыхь” Полозцовъ вот Сло- 
ра о полку Игорьвь признваетъ князей къ прокращен1ю усо- 
бицъ и единен1ю; въ княжескихь несоглаетяхъ и ‘усобицахъ 
Слово усматривасть главную, основную причину неотразимости 
Полорецкихъ набЪговъ; пламенно призызваотъ онъ къ пракра- 
щен1ю распрей и осухждаетъь ихъ: князи сами на себя кра- 
молу ковали въ усобицахъ; говорилъ братъ брату- ‘се _мое, 
а то мое же"; и начали князи говорить про малое "се ве- 
ликое", а сами на себя крамолу човать. Больше всЪхъ 
Слово обвиняеть, какъ зачинцщиковъ Усобиць Слега Свято- 
славича /гориславича/ и.Вс сеслава Полоцкаго. СЪ. ПОТОмствомЪ: 
были полки Ольговы, Слега Сзятославича; тозъ Олегъ мо- 
чемъ крамолу ковалъ и стрьлы по землЪ сЪялъ; тогда при 
ОлегЪ Гориславичь съядись и росли усобицн, въ ЕНЯЖИХЪ 
крамолахъ въки чслозфкаыъ сокращались; внуки Всёславли 
своими ой вочали наводить поганыхъ на землю Русв- 
скую; 0 `В? "славь БШ Й Баянъ сказалъ: "ни хнтру; ни пораз- 
ду. - суди Вожфя не минути": Слово о полку игеревь № 

‚-. Амартолъь говорить объ усобицахъ, в, воликихъ. 
а однажды лвилась "звЪзда преходная" в. м 
ная двумъ лунаыъ; въ тЪ времена были "труся велик1о" | ь 
частые гляцы, бездоддае, войнн по всему мзру, бы. | 


"супротивие усобное по вефмъ странамъ ы градамъ"и отъ 


иныхь христ1анъ отдълен1е /Амартодъ. 28.480. 12-19. 

Въ другомъ МЬсть у Ацартола усобицы описываются очень 
сродно съ описанлемъ въ ПовЪфети Временныхь ЛЬтъ состо- 
ян1я Руси до призванфя вараговъ: люди въ не- 
правду вешалн из оввзавонт о, ненасытны 
били въ. творен1н грУховь, граде на прадь 
ымьлъ‘крамолу, язнкъ всталъ на языкъ, Еъ крамолахь раз- 
длилась вся` земля, калдый съ какдыиъ которались, бе8- 
законствовали п творили скзерноо "въ скор и. и на 
угожденуе. дьлеолу" /Амартоель, 6. 12-15 / 

Часто усобицы онли и мь раздьленая. Напр. 
по смерти Александра Македонскаро цесаретво его раздь- 
лилось на много волостей; м он не переставали в03- 
зать другЪъ на доуга, до тьхъ поръ, пока Римская 


о не низложнла веъхь " земовласецевъ" /Аьартоль, 


О 
9 


4) 


Нирилль Туровскафи поларалъ, что безконечныя 
мехдукняжескзя и мехдуземельныя усобицны его времени: | 
указывали неа приближон1е кончины м1ра: се уже видимь = 
конецЕ ытру г иОтветоя, урон жизни кончаотся, ужо. 
мало осталось. нашей жизни и вька,- все предеказанноо 
Господонъ исполняется; ибо сказалъ Онъ, что возстанотъь 
языкъ на языкъ, На 'ретво на Парство, страна на страцпу, 
Парь на Царя, Князь на Князя, Ппископь на Епископа, 
чернець на чернеца, братъ на брата, и будутъ гладн и 

п ГУбы и трусы. по мьстамъ, все же то начало конца °__ 
ав Калайдовичь, стр, 99 ие . 


т ри ма толи с /ИСостоянае Руси до _ 
призванфя князей/ " а сами на ся воева- 
фи, и бысть межи ный рать велика и‘ усобица, 
т Въсчеша ог радь на гр зд й 
но -онше въ них правды Вовг. мл. 
изв./. Анартольъ. /Описанае усобиць и 
крамоль/ /67, Че6%,.. но въ праве 
доу въпадъше и во безаконье. 
неснти бнма ррьха гооряще. ред 


игре ран олу иымляше, 
р оны я а 

ре. и раза илитшася вся 

емля въ кранолоб у, крыо уж- 


‚ що ихь которарщеся, созаконьствующамъ 
и творя Па и въ. скорог Богу, а 


и ВИЧ, ‚Памятники Росс} 
ской Ее. ХП Въка, Москва, 1921; 


Пи ОО? т 02-0: 
и т” 7 Г О т 0: Я а си: гг и ви А ® 
р ОЕ ОО ПР вдоа 
Бе СЕЛО. Бот в. ь 


Но недостаточно, чтобы сила не ро 
праву, необходимо согласован1е оз. также сь Правдой 
Божлей, олагословен1о и поддермка воли о 
величайшая въ м:ръ сила есть сила Бод1я: "сила 
шо я велика, юде послахъ на вы, ел Ир: о -- 
ешь свое по Е 
/см.Тоил.11, 25-25; Лавр.6575/1065 И. Безъ поддеряки. 
Болен самое сильное войско можоть потерпЪть жестокое 
поражение. Который градъ былъ столь тзердимъ, или 
иМЬлЪ столько людой или. столько храбрныкъ, какъ Теру- 
салимъ? Не было на свЪтЪ столь сильнаго и. храбраго и. 
кр»пкаго, какъ Терусалимъ. Вес же енъ палъ. Разумьйто. 
же, братье, силу Божь и разгнфран1е Вох о на градъз о: 
со. -"Вижтс хе; яко нЪсть ничтоже возможно отъ чело- 
ЗЪкъ, но противъ Божиа помощ" /Бомолинек. л.,19-20 А 
Безъ помоши Бохлей и Русской землЪ никто не можеть на:- 
нести поражензе и захватить власти надъ нею. Однахдн, 
когда князья русекзе ходили на Половцевъ, Половцы, 
услышавъ о приходь на нмяхъ Руси, радн были, *над®ю- 
щеся на: силу": и говорили: "се.Вогъ` вдаль есть князи 
Русси1Ъ и полкн ихъ въ руць наши". Такъ говоря, они 
устремились на бой, "не вфлуще глаголема аго, яко 


с 
у- 
[ох 


нет ани. вов д уно | 
прозеву ого. 36 сыотрл на сзою силу, = 
Полозиы побЪъжали предъ стородесныъ. полЕОыЪ русокиыь, 
"рочимы гнФвомъ 502 цыить и Св, Богоро? дици." Богъ в Св. 


Богородица п могли, содьлали спасенье великое наншиыъ 


9. 
[= 


киязьямъ и ихъ волиъ надъ врагаии нашими, побЪжденн были. 
и: /Ллазр,л, 659 о х =”. Друрей в 1. 
и 


вынелъ. "древле прегордый Филя" сб ннориии Уграми, надь- 
ясь ‘обяти землю, потребити море”. Снъ говорилъ прегердо 
похваляяеь: а избивает» много горнцевъ. .. 

трий мечь, борзые конь - на множество Руси. Боръ же _ 
того не терпЪлъ: Онь слаеъ русокихъ. князей отъ цноплемен- 
никовъ, Угры были побъядены княземъ Мстиславомъ Удалныъ, 
_избитн или взяты въ илЪит или оъжали или у тонули; такова. 
а о сть Бога. Русбеной зеилЪ; а въ иное время. 
убить быль ‘дроевле прегордый биля" рукою русекаго княвя 
Данзиле Романовича /Пнат.л., 5725/1217 / 

‘Но Промыелъ Божа ив зеегда поддерживает силу. 
русского войска: .“Строемы Вошьимь" и оно можеть потере - 
ПЪТЬ пораженте, за т свой. Такъ посль побъды надъ о 
Половцами, Прорь Ольговичь н его’ союзники роверили:. | 
пойлемь на нихъ за Донь, и-що конца хзобьпыъ ихь, зол. -. 
п дальше за нами будетъ побъда, идемъ за ними и до луки 
моря, куда не ходили и дьды наши, и возьмемъ до конца — 
свою-слазу п честь. Тань новорили они “не вЪдуще Болдья — 
строенья". Къ Половцаиь приепьла вол друпина, многое. =. 
ыножест50.. Наши” же›увидьвыи: ИЕ, ухаснулись "п величанья. 
своего стпацола, не въдтще гЯаголемаро пророисиъ: ь —_ 
он стс зел 9 5в о а о С = ое н Е — 


д 
т 


ее п ное еа НЕ сть —_ уни и р ее 
т ив. Чо есноле вон". Посл злой съчи, побЪядены _ 


‘или напы “‘рньвомь Божьныь" ‚ князья всЪ эзяты въ пябнъ, | 
бояре‘и вельноже и володружина избиты, взяты въ пльнъ_ - 
сли ренены, Не кому бнло о нашихъ и вести. принести “за. 
наше согрЪненье“" Дтазр,л., 6694/86 И. 


29’ > 


4 


Когда князья спорятъ между собою за власть, она 
достается не тому, кто надЪется на свою силу, в тому, 
кто надъется на Бога. Нзяславь н Веевололь ие 
пошли противъ племянниковъ свонхъ Олега Святославича и 
Бориса ее — хотьлъ просить о мирь, но Бо- 
рисъ говорилъ: "азъ имъ протизенъ всЪъмъ"у "похвалився 
велыи, не вфдый, яко Богъ гордныъ противится, смЪренымъ 
Дабть. Зиатодать, пы: не ката вен в ль 
ный силов своею" /Лавр. 6586/1078 И. Яро- 
славы Святополчнч осадиль г.Влавинтрь им но жы- 
СТ ВО вой бЪ св. нимъ" узБОозГордьвъ, надья- 
ся на нож отво вой’, онь угрожалъ 
осажденному зы породЪ Андрею Владим1ричу; "АндрЬЙ же 
имяже надедю велику на Бога"; внезапно Ярославъ былъ убитъ 
"м тако’ умре Ярославь, еннноъ ое = 
ло вой,... повве но ыфшо на Бога надежи, но на- 

дя отвела носовое во ня 
а 6631/1123 /. Весволодъ Ольговичъ, сфввя въ КЗевь, 
пошель къ Перзясла влю на-Андрея Владим1рича, "Надя 
осея сил „о бо ей, саымъ хотяше авыля вею 
дерхази", охотЬль выгна ие А. а брата своего посадить 
въ Переяславль: бились, "и поможе гогъ АндрЪевичемъ” 
/Лавр. 6648/1139; ; `Ипат. 8649/1140 /. Въ спор за власть 
Изяславъ а це хотЪль уступить пр1ю ДолковУЕОЫ 
ее нож во вой 
Юр1й побЪъд: Е и вомель въ. Переяславль и ЕКлевъ, ..жваля и. 
славя Бога’  /Лавр. 8657 ЦАО И. Мстиславъ Храбрый визваль 
на Судъ Вожй н побЪдиля полки Андрея: “и тако: в "вврати- 
гася вся ‘сила А+ пря князя Суждальскаго; с о в.0- 


Бигиле 6 бянеть вс веамл\Ъ;: жж. 
ы нож отву вой не  бнжо: числ а; 
пришли бо бяху высокомысляще, а смирении отъидоша в 

Домы своя / Ипат. 6682/1174 /. Всеволодъ Черыный офлъ: 


вла евв, “нал яя на сво ева 
но вскорф Рюрикъ съ другими князьми его выгналъ, “и 


А’ 


обыеться | надь нимь притча и 
сяйся сыърится, а сиБряйся в а 
/Лавр. 6714/1208 /. Вообще, власть не зависить отт колы т 
чества зое2ъ, а оть Бога и ‘правды: ' "Въ МНоЗЪ м аль. 
Богъ н празда” /Т\ НозР. 6723/1815 и т 
/ Амартолъ признаетъ, что сила не есть достаточное 


# 


ое но спасен 
силою многою нополинъь оно 
с ется иное Ее В. о 
свое я". Зсе зависить въ конечномъ счеть ь Господ- 


ней воли: "Господь съвьты явыкомь п: мае. Отта 
ется СсЪВЫТЪ КНЯЗЬ, СВЪТЪ де! а энь пребнвае?тъ въ вЪ- 
ки". /498. 18-30 - 499. 1-29 /. Ноэтому важнфе веего Не. 
сила, а добродьтель: "не еее ничтоже а 
“лесное съ великою оною кропостью, отъ а 
о т. | 
д Насборотъ, воля человЪческал, опирающаяся не ТОЛЬКО 
на свою силу, нон на правду. свою предъ Вог омъ, всегда. 
получить оть Него поддерику: "не оставить 60 Господь | хе 
праведнаго въ руку грышниче" о о. = 
6694/1186 /, какъ это было -ст‘раскаявшимся Проремъ Оль-. 
говичемъ. Богъ иноражды любящихь его вметаеть въ "на: 
пасти", но милост1ю своею избавляетъ, если они пожвалы 
ипуть отъ единаго дога /Лазр.л., 6657/1149 /, какъь это. 
было. съ Андрееыъ Бог олюбскимъ. Нравда Промисломъ. Божлимь — 
_ дала побфду немногочисленнымъ аравнительно. Нозгородцаиъ 
‚и Смольнянамъ надъ сильными полками ихъ ПЕ а 
Ве сохранены были "силор. честнаро зреста 1 и 
ие великъ, братье, промыелъ вожЕЙ на тоть побои | 
ИУ Нозг.льт. ‚6724/1216; 1 Повг. 6724/1216 И. била Вон _ 
-основан1е власти паря: "Господи: силою вое. възвесе- 
лится царь". /з. -в.князьл Всеволодъ Б. ГнЪъздо к Зонетан- 
._ ТинЪ -пе.ХХ, 1-6; Лавр. 5714/1206 /. а 
`` Поэтому порою захватъ влаети силов. и.5. оправед- 
ливныъ, если сила является въ данномъ случаь не вдин- — 


Я 


об 


ственнимь обоснован1емъ власти, а только средствомъ: для 
возстановленая праздн, дополнительнныъ титуломъ обосно- 
ванзя власти. Такъ и. мы вилимь одобронфо вокняженая 

ЕК1езЪ Изяслава Мстиславича путемь захзата стола. ПослЪ 
побъды надъ Ироремъ Ольговичемъ, которому изызнили Е1ев- 
ляне, Пзяславъ, воззрфвъ на небо, похвалилъь Бога и силу 
хивотворящаго креста о таковой помощи ого, и, со славою 
и честью великою въЬхавъь въ Кевъ, сЪлъ на столЪ да 
своего и отца своего: "зе же есть пособьемъ Божьимъ, и 
силою честнаго креста, и о святаго Михаила и 
молитвами сэятоъ Богороли ци’ Убпат.л., 6654/1146 И. 

| Михалка и Всеволбль "доидоста стола... своимъ 
золотыннь воть и осы 
имечомьъь’, На хакозой столъ они имъли право по отчинъ 
и дъдинЪ и по крестному цьлованзю народа къ ихъ отцу Юр1ю 
/ТУ Новг. , 6683/1175 /. Ростиславичи захватили Кзевъ при 
помощи Божзей /Йпат. 6682/1174 /. /© другихъ случаяхъ за- 
хвата власти помощью Вожфей сы. въ отдьль о Судахъ Бол1ихь,. 

Пеныыъ сознантемъ превосходства силы Вожлей надъ 

силою ратною отличался Андрей Боголюбеклй: "...но в 6- 
личав у 60 ому /Андрей Боголебскай/ сую °Н — 
ратный чинъ, но похвалы ищущю отъ единго” 


—--—- —_— 


Бога; тЪиже пособьеыь БожьныеЕ - и сви- 
лою крестною... изломи копье свое въ супротивнЪ своемъ"... 
„/Лазр. 6657/1149 (. | | 


Т.0., мы видимь, что въ льтописяхь осухщабтся ©60-— 
снован1е власти самодостаточной силой, лишенной поддержки 
или противорьчашей празу или воль Божей. Наобороть, сила, 
освященная правомъ и благословенная Богомь, не встрЪчаетъ 
осужденая со стороны льтописцевь въ ихъ политическихь раз- 
сужцентахь.: 


== > ---------ъ--——----... 


хпПри м. Раньше, когда Святополкъ Изяславичь | 
к Владии{рь Монах ь пошли на Половцовъ, посльд- 
не собрались "б вы числа. ; Русск е жв 


к 


а ы 
-— :2 р — 
К \ 
а 

Е Е вой" т ыы о пт а = * ЕВ ол ит ый. 0 
т — БРА 32 Со ыОЛ Л вова Р ие п ЛКЕ 15 ол 
аи а м в ее ие 
вецкзе ‘аки борове’ Ульсь, Е не с 

г и И и С 4 И ее ИА ны а : <’ 
ИБ, гусь пошла поотивь чьи ри 


вложияь ужасъ великтй въ Нолозцевь, стразь на- 


< 


палъ на нихъ и трепетъь ожъ лица Руоскихь во0вь, = 

ей о > с Е К ТАЙ т ЕР = м 42 8. т АТЛ 9 А ттт . й 
нооъыали половиы предъ полками гуссекинми /Ллазр. 
74 а и р и) р 
ое т08 / * Е 
ри м; Черезь нооволько ль вышель король _ 
Т-- о ира она й т ыы е т 
упорежми Бла ращев. въ сила 

} 


Орск 
Яжьц ь., говоря, чае не останется при 
аличъ, что некому избавить его отъ рука 980; 
ДанлилЪ ле молился Богу, -чтобы избазиль ео’ 
Бог ты рун бла 


. я 


а бк 
в) 

- 

ры 


вороль;: угоренти послаль къ дантилу поела = 


= тт тт та Я и! “ ро а УуоттАх ы й Г | 
возопилт.  посолъ оласомъь воликивъ. слита. 
Е => 7: у рю т 9 ся тк С < ы эт 
словеза великаро-короля УГОрБСкаТ О... ПИ 


зожеть одержати /васъ. отъ руку моею и оть саль 


УИнет.6737/ [229 р 


хжх/ П 


ххх 


ПОЛЕОВЪ НОИхЬ; -НО Богъ попустияъ на Угровъ И . 
ахь союзниковъ рану Фораонову, отворилъ хлявн 


небесныя, послалЪ противъ нихъ ангела СвоерРо’ 


Изъ болЪе раннихъ случаевъ этого рода не- 
обходимо упомянуть о еднноборствЪ Метислава- 
Тмуторокансиаго съ Роедедей: въ борьбЪ-съ нимъ 
началь изненогать Мстнелавъ, "0Ъ 60 ве - 
ей силенъ Рено ие 
Метиславъ: "о, .Преч.Вогородицо: помозя ги; аве_ 
бо тлолЬю сему сзихю цорковь во имя Твов'; = р 
сказавыы такъ, онъ ударилъ Редедю о землю, взяль 


ножъ п зарЪзаль ого /Лавр. 69 30/ТОва /. 


рнш:; Сы. такяе 34, 10-15; 406. 269 
О поединки: 2400. 9-20. ео 


Пушы. Память и похвала мниха Такова полагаеть,. 


‘что Владимфръ Святой, побЪждаль воЪь&ъ враРовЪ. 


своихЪ н всь боялись его, Н0о онъ просываль въ 
добрых пълахъ,- и благодать Божя проевьщала 


‘сердце его и рука Господня помогала ему. Вуда 


бы Владимаръ ни шелъ, онъ одолЪвалъ: Радиничей 
побЪдиль-в лань на нихь возлокилъ, Вятичей пс0ъ- 
диль и дань на нЕхъЪ полодиль, Ятвяговъ завоввазь 
и серебрянихь Болраръ побъдилъ, Хазаръ побъдилъь.. 
= дань па ныхъ возложилъ; умнелилъ и на греческаи 


градв Корсунв,- и послупалъ Богъ молитвы его, 
прзялъ градв Кореунь, о | 


м 


# 

- ва7 - 
бл. ВН Е ое, 
$ 5. ь 4 й 4% 5 Е 3 С Е 


тзоенЕнх“ =? прейв АН 16211! ы 


сплин Божей лвьллетел 


ила крестнал, показующая <ебл, большею част1ю, в» случаяхъ 
наручеи1я договора, подтверлиениаго крестнимъ цьлозанземъ 
Князь; нарушающфи крестное цьлован?е, опираясь на силу, 
осуждаетел. бвлтополиь Изяславичъ цфлогалъ Володарю и 
Васильку крестъ, что хочеть имьть съ. ним и. и любовь" 
в преступи блогом ие сеь 
наб лс я на НнНольочво ев й "; поэтому 
онъ быль побЪяденЪ въ въ ‘съ Василькомь и р | 
видииныъ преявлентемъ силы крестной: когда сошлися полеЕ 
претивниковъ, мног1е видьли крестъ, возвысывытися надъ 


= ;. 2. -г у* а: с -\ 
Васильковный волны Лавр. 6605/1097 И. 


общается довольно много и другихъ 
крестная доставляла князю или 


побъхили" землю просто к 
6677/1169 /; Роста 
споръ съ Ан Воголюбскимъ за 
при захвать К:ева Уна. 6682/1174 
кой битвой Яро ‚. ВСеВОлУДИЧЬ 
восходетвомъ, его’ противники 
НИЕ посилали. оказать ему "9 


Мо 
ами НЫ, 
жы- 
В ласть 
т ‚амъ: н 


цестнаго | 


а 
сила дала побЪду п 
Весволоднчу в союзи: 
хранени бина силою 
потеыъ: "по правдё 
Акад. 


они 


х = < 
241 


- 6724/1216 /. Сила честйаро 


— 


хвалидея численньыуь 


реж 
метислазу сре 
ЗЪ ип 
преста“. 
крестъ убилъ” 
кресаа, 


лътопиеялхь со- 
когда сила 


Въ 


сл` ‘чаевъ, 


емлЪ побьду. Новгородцн 
“силох крестьною" ИТ Нозг. 
злавичи полагались на силу  крестную въ 


КАевъ н “Русъскую венлю“ 
/. Когда передъ Липец- 
пре- 
Учалей съ союз- 
лаве, съ 
хрестная 
Цонетантину 
вцио битв “вон съ- 
; Прооламь ‹ознавался 


7 


тнславъ 
Яро 


В 


< Нов Г ‚Моск. 
давала въ И 


эа власть побъду правому князю надъ князегь брату це 
лав р ЕЛ = 19. : (-:меон. -67=3 В/ТЕ2С Иа 
} 
Также дьйствовала. сна коевстная п во. внышнихъ 


53 
12 


войнахъ. Ярополкъ Влад: 
честнаго креста" Лавр. 


В 
обЗЗиЕ 192 зо 


иЧъ а Половцевъ 


17; 
ре Сила 


"силою 
честнаго креста 


давала побЪфду христелюбивыыъь князьлиъ надъ поганнии п въ 
пинхь случанхь Лавр. 6733/1125 , Сиыоон. 6734/1256 /. 


рообще, "волика ебов Сл з- 
9 


на я’: ибо крестомыь нобъжгеемы бывать сил Въсовская, 
брест посол ег ня 
браняхъ, 909 аняхъ крес своыъ огоаждаемие. э5рные. 


и 


люци побъхдаютъ супостатовь, крестъ вскор избавляеть. от 
напастфй призивающихь его съ въров /Лавр. 6575/1067 р 

Во веъхъ ртихъ разсужд ентяхъ 0 силь ‘крестной. со- 
‘пержится ыыель о неосходимосеи двоякаго рода орраничен1я 
прининпа земной силы княжеской: силой Бомлен и сзязанно- 
стью договорными обязательствами Иподкрфиленними крестнымъ 


цълованземъ/. 


сплтовность п 


НЕО 
НТЕ О ТИРАНЬ Я тои, 


СЕЛ. ТСЕЕ 
учил. 
| — Князь не долженъ приыънять насилля, противорфчащаго. 
правдЪ, не только для и] озосрътензя власти, но тако _ Е Въ 
управаентЕ подвластнымъ ему насалонземъ. Иначе князь ста- 
НоВИТСя тягостннмъ т. народа "томителемъ’. — 
Особенно тяростно бизаетъ притЪфенен1е; совергаемое 
иноплеменниками. Эъ о. времена Обри цучили Дульбовъ, И 
вли Обри тЪломъ. велики, а умомъ горды Илазр. ‚ ветупл. Г 
Когда Словене, кривичи, о и Чудь давали дань Варяганъ, 
Фо хившфе между этим племонаыи Варяги ‘насилье дълху" им 
ИТ Новг.Кон.си.; “насила 8 велика дъяху", Ш Пек.6362/854 и 
Правивыфе одно время галичеъ УгрЕ т насильо дъяти р 
во восемь" /Мпат. 0699/1189 ие а. Угорскай Бенедиктъ, 
правивн1й о въ друрРой ре билъ "тым тодизель бояр | 
и гражанамь", “въ правду" быль "актияристь за скверная = 


Л 
Е 


дъла его" о У 
тт 
Но въ лътописяхь говорится порою по. ‘насилуяхь 


ь - 3 
зворимыхъ русскими князьями. На Рюрика оскорбились Новго- 
редцы; глаголющи;: “яке быти намъ рабомъ;, н мноро са зяа 
вслчесян пострадати оть РЕрИи8 И 0тЪ ро а эго" ; Рюрикъ | 
СЫ 1 


- 229 - 


го и иныхъ многихъ новгородцевъ избил, совьтниковъ его; 
ПослЬ того, бЪжало отъ Рюрика изъ Новгорода въ ЕКзовъь 
много `Новгородскихь музей  /Чщик.л. 6372, 6375/, Кназь 
Игорь, по словамъ лЪтописи, ‘насиляшо“ Лрезлянъ, атно 
выраженлю, приписываемому Лоевляиамь былъ "аки-волкь 
восхищая и грабя" ИЛезр.. 6453/945/.- По поводу влодъя- 
НИ Святополка помьшается въ лъторисахъь сиепфальноо -раз- 


же, расправляясь съ протестующиыи, убилъ Валии: 


сужден1е © зломъ и лукавомь княа Е Ее. 
какъ “князь унъ, любяй вино ту ‘усльми и съ младыми 


свытникы", "уноша инлзь", ‘ругатель", аи землею 


/Лазр.652З/ТСЕ5/. О такомъ князЪ можно сказать словами 
‚НЬВ 


Давыда: "оружьо из” екона грФшници и напрягоша лукы 
своя.  потроляти ниша и убо - 
ель закат правн-я дно 


Упе. ХХХУТ: 14, 15.719, 20: : Ипа. 6523/ТТ5И: | Изяславъь 
Ярославичъ, возвращаясь ‘изъ изрнануя, послалъ предъ: со- 
бою въ К1евъ сына своего Метислава;  посльдняй, пруйдя 
въ К1евъ, казниль смертью высЪкшихь Всослава ‘изъ Поруба, 
"безъ винн’ погубн, не исиытавъ" Лавр. 5576/Т06З/. 
Всеволодъ Прославичъ, погда имъ стали овлацъвать недуги 
и старость, началь любить ‘сышель” юныхь, совьтъ творя 
-въ ними; тогда дс людей не столе доходить иняжая прав- 
‘да; начали "луны грабить; налагать на люлой пронажи, © 
князь не вфдаль въ болЬоняхь овоихъ ИДавр:6 501/109 3И. 
Тфуны Всеволода Ольговича разбрили КГезъ и Вышрородъ 
-/Ипат. 1146/, Ростиславачи ровдели. по рородамъ 'Ростов= 
ской земли посадничества "Русвскныъ ДЪТЬЦкимЪ"; - они же 
многую тяготу людямъ сотворили продажами и в.рами; а са- 
ми князья молоды были, слушали бояръ, учившихъь ихз “на 
многое имфн1е /иман1е/И": у св. Богородикы Владимарской 
взяли золото и серебро, отняли: города и дани; князья 
обращались съ "волостью" какъ-будто бы она была имъь не 
своя, какъ--будто онионе собирались въ ней оставаться, 
грабили не только волость всю, но и церкви /Лавр.6684/ 1 ТИ, 


О . 
ИУНовг. 672. ЗИТЕТЬЙ;посль Линоцкой бчевы Нрославъ не удовель- 


- 230 - 


> ВЬ Новгородекихъ лътонисяхь, вообще, чаще, чьмъ ^ 
въ другихъ, говорится о о князей своею. 
властью. На Святослава Ольговича Новгородни вставали. 
"про его злобу, про его насилье" /Мпат. 6648/1140/. 
Давыдъ Ро ие не сотворилъ Новгородцам» "наряда 
но боль раз " /Т Нов. 6662/1154; Т боф. 6660/11 ай.. 
Святослава а Новгородцы выгнали, вачовоши 
славъ отецъ его "изморилъ братью ихъ въ погребъ и мно. 
ГЫХЪ о. /Дазр. 6668/1160/. На Ярослава Влаз 


дим1ровича Новгородци негодловали, ибо онъ много твориль- 
"пакоств. волости НО ородеской ИТ Новг. б6бозиттваХ.. 
Князь ть по внушен1ю дьяволю, пыталея _ о СМфнить 


посадника Твердислаза безъь вины ИТ Новг. 6728/1220/. 
Побудительными мотивами, причинами Насильствъ 
княжихъ лЪтописи считали:  корыстолюбуе князей, гордость 
и злыхъ совьтниковъ. ое 
Т/ Многократно льтониси возражали против коры- 
столюбуя, "неснтства" князе’, обличая, собственными сло- 
вами или уст ши. разныкь дъйетзующихь диць, "грабытеля шо. 
медоимца" ИЛавр. 6724/ТеТбИ. | а 
| Языческае древне-русок1е князья и ихь дружинники. 
стренат ся къ увелнчензю своего богг тва: но и - 
ясь : Эложенной на мног1я восточно- -славянскя инс кая 
племена данью, они и мужи ихъ примышляють къ первой. да- 
ни, насилье творя покореннимъ, желая больша имьнья". 5 
Роли князь быль не достаточно дъятеленъ въ собиранаи да- 
ни, акБ., нанр., Нпорь, дружина и его &ъ боль- 
тей дъятельности въ этомь отношензи: "ДВ, ‘поили княже, — 
съ нами въ дань, да и ты добудеши и мн" ул 'авр.л.,6453/ 
945/. ‘Лань „ дающая богатство, `еобиран1е“т имънья 6остя= 
ВЛЯЮТЪ, 65 Гдо зах князей и дружин ‘языческой Руси. = ЦЕЛЬ 
м смынолъ государетвеннаго влабтвован а, _ Е ВЯтослаВ ‚по- 
пагая. въ оборащен1и централе НИЙ бсымолъ своей’ ‘государств. 
венной; дЪятельности, © рошитоя утвердить свою столицу: не. : 


тамъ, У. центрь политичее ой и ЖИВИ ето от: ЧЕНН, — во 
х Прославь Весволоднчь ‘изыма" 


< 


а" Новргородцевь, О ИС | 
„исковавь”, “посла по свопы» градомъ", "товырь ихъ роздая и ко 


"зая воршь въ Торжкь, блогодаря чему в» Новгород былъ глад 


ствовался порвы ыъ злонъ, не набЫТЕЛСЯ крови чаловьческой 
71 УНо: 3: в. ВОДИТ © д. з 


у АЛЬя Ко: И АС Е Ц Ор сов Ра 
Е Вы а = р = Е ры 
я Е ь В ь к 

5% 


р 


вновь завоеванномь, но экономически прообладезщемь Пе-. 
реяславиЪ. Онъ говорилъ матери свози Св. 0; Г и боя-. 
рамъ своимъ; "не любо ми есть ЦневЪ быти, хощ ЖИТИ 


Переяславьци ‘въ Дуна“, яко. то лы ИС 
да земли. МИ. в В о 
5 я. бт авая охота 


Грькъ злато, паволокы, вина, овощево о ис Чехъ. 
же. и ий Угьрь сребро и чамони, из Руси жо скор” и р 
медъ и челядь" Лавр. 647%/ | 
| Но льтописи осухлартъ такое поведен1 в пзическихь: 
князей, Игорь погибъ вслъдетвае своего бвоего несыт- 
ства". Святославъ, чужого желая.и ища, свое порубИ | 
/ИЛавр. 6453/945, 6476/9668; ПБрыолинск. ‚Уваровск., 6480/ 
в. | | а - и 
_ Вь "несытст в" обвиняются также болЬб поздн1е 
КНЯЗЬЯ, Напримьрь, какъ выше изложено, князья Всеволодъ — 
Сльговичъи Метиславъ и Ярополкъ Ростиславичи, о 
дъятельности такого рода князой жителям Сбываеть ' ‘пагу- 
ба"  *ово оть Половеь, ово же отъ они, т 
ИЛавр. 6646/тт Ви. Другле. князья пря о граблть сос®д- 
нюю Русскую: зеилю: Гльбь Рязанскай, ана окреет- 
НОоСшШи г.Владим1ра, много зла сотворилъ церкви ВБоголюб- _ 
‘ской, ту церкозь онъ повельлъ, выбивши двери р: азграбить. 
съ ‘рогаными“, села пожоръ боярскля, женъ, дътей и о. 
варъ- - далъ" поганымъ" "на “ить”, многая церкви запа-`^ 
лилъ..огнемъ... Однихь увели въ плЪнЪ, другихь. убили, да- 
же. малыхь дьтей /Лавр.6685/ТТ77И. | : 
‚ Льтописи | чтобы отклонить князей от В ибнасныт наро. 
стремленуя къ о стараются внушить имЪ, что есть 
вещи, которыхъ не ‘возможно добиться только богатствомъ, 
и къ числу ихъ относитен въ особенности организацля о6- 
ществонныхъ установленуй и образованай. Князь Изяславъ. 
напрасно думал, что возможно орать ОаетНОЬ выше. 
х>.:Печерскаго, "надЪяся богатству": ибо мног1е‘монастНри’ 
"от цьсаРЙ оть бояръ и: отъ- _ бога ъства. поставлени, ныне 


„ара ре. 
В С $. 


а 


о: 

суть таци, каци суть поставлени сльзами,и пощениемь, и 
молитвою, и бъднНемь" "Лавр. 6559/ТОБЛ/И. Богатетвомъ не 
можетъ князь и побыть, ‘налЬети" себь дружини. Енязь Вла- 
дим1ръ Святой говорилъ: “яко сребръмв и о не имамь 
нальсти дружины, а дружиною налЪзу сребро и злата, яко 
ве дьлъ мои и отьць мой доискася дружиною злато и среб- 
ра" "Лавр. л. 6504/996/. Сзвятославъ Ярославичъ, "не по 
закону" сЪдн1и на Клевскомъ столЪ, прАдавалъ большое 
значен1е, подобно языческимъ князьямъ, безчисленному мно- 
жест ву богаства. Когда къ нему пришли посли "изъ Нымецъь, 
онъ "величаяся" показалъ имъ безчисленное множество 6о0- 
ратства: злата, сребра, и паволовкъ, Но полн се ему: 
‘се нивъчтожо соть, о 50 лехжить мертво* сего суть вметы 
луче мужи бое Би в’ Но болше сего’. Такъ похвалился, 
предъ послами царя Асси рлискаго, царь Тудейскай "Тозежай; 
все имьн1е котораго взято было въ Вавилонъ. Тань и по 
смерти Святослава все имЪн1е его Е разно"/Лавр. 
585710755 | 

Такъ и строовн1е государства и власть надъ нимь оне 
м.б. основана на’Фыъ боратствь и стремленти къ нему; какъ 


пока в. русское историческое прошлоо. Въ Нервой Нов- 
городекой ЛЪтописи младшаго Иззода, въ Первой Софайской. 


ЛЪтопиеи и др. имъется вступлен1е о началЪ Русской земли 
`олинязьяхъ ея, какъ откуда были они, какъ князья и му- 

— строили землю Русскую, обороняли ее и иныя страны 

“праимаху нодъ-ся". ТЪ князья не собирали многаго имъ- 

о “твойимыхъ“ Иложныхь/ виръ и продажъ на вскла 

‚ дывали на людей, но, если будетъ "правая вира“., ту брали 

и давали ее на оруж1е. А дружина ихъ кормилаея, во- 


юля-иныя страны, шла въ бой со словами: “братте. потягнемъ 
по своемъ князи и по Г т. Не просили /"Не 
‘кадаху"/: о "мало ми есть, кня’”, 200 гривенъ"; не клали 


на и женъ златныхъ обречен но ходили жены ихъ. т се- 
ребрЪъ, и "росплодили были" земли Вусскую, За наше, не-. 
сытство" нарель рогъ` на насъ “поганыхъ",- и нынъ скотн. 


и ты 
села‘имьнтя за \ 
Ибо напистио 


наши, . 
-своихъ. 
скоро Ва" в 


ще 


богатьства грежн 


ку, паче 


2 . 5% Е р ра О Ри с : и ; 
возлюбленн.. я моа ‚ остариыь несытство "свое - ДОЗ Е 

и = И ар Ее и = а ЕЕ 

б удьте уроиы. вашаыи -. лакь пишете апост ол ь Павелъ: ВАМ 

я Г не —^ еее аа Ее 

25.0 дань У То до НЬ й ее \ 2 у 2 ЭКЪ 5 то У: р ОКВ ‚ ЕО т -ы 

й ор =“ . `ъ уя - - - В Д ео т : м 
ри те ником Н И Я и -Ми- 


лостиною и 


< ь 2 ЕЯ: Е’, р. г ь р ка 
т вожлемъ г правовьра 
4 Гут тдалтх а 9: = 
астнихи будетъ /Се5; 


иг тамьевъчной лжизны прича 
Ея ыы ЖЕ © 
пленфе, стр: 57; 1 Нови. 
& 


Такинъ обзазомт, 


о фк РА Ая ТОЙ 
Дрчжт : вЫ $ 2 
 : ых == 4417 Зе-Е 
м - | с». 


>." * З 1 
"И и , $ - мы 


наннедно: 


к ЗЕ | 
Не ДЪЛЪ 
-непранцоюзсобираемо:, 


"лучше малое праведни- 


ыхъ многа“ Да бра 


ле а тм ; 
ода сть ЭЛЬ 


бог ИУС ее 


С “я ы `` 
зовершая На:6 6500 В% 


М. ЗЛО добро подивем д 


спасв 

т. 
Тл., в6ту- 
зетуниеиз в. 
елину опо- 


Р.Р 
ом 


Д тасеть власте6 


богатство _ 


ру для власти. -Стремлен1.е®ъ богатству, наобооть, вы” 
ставляется, каре наонтоат вол как ры ведущий къ гнъ- 


ву Бо. и потери-власти 
кары за грьхи. Не богатст 
Е 
Вогаство мо 
ная и 
дарственности; 
жиэни. Стремл 

_азкоромъои не 
Смьшен1е власти 
власти служатъ 
ности: Фоль 
земль Русской; 
т ея устроенлю.. 
су Гордость также 
насил1и.. Неапримьръ,. 
В Г.. Злацим1 рЪ Андрея 
стЪнНЪ города, лътописець 
великуз гордость свою, -И0 


хетъ еворо | 
дають 
ен: къ 
можеть отич 
съ бог 
не созидан 


бог 


Это 


о 
предъ. етроемъ своимъ Владим1ронъ-Мон’махомъ-= 


Господь Богъ противиться 


преданностью св 


‘побуждаетъ князей. 1 

-00ъ ЯрославЪ.: 
г 

В! 


промншлензе 
гл В 0! мт Ы Е 


ь. Боаимь въ виль 
создавалось государст: о: = 
князь и землЪ: Русекой. 


В ое ДУ 5 


развъятеся, но нравственныя ‘отноле- 
нравственные. подвиги служатъ твердой. основой госу= 


спас 


анте ихзьвъ этой и въ. загробной: 


от 


#7 Ри 9 к 
ел р 5 ыф ум #1 


ми 9 
©. 


Ее КИ 


т к И, 
ВОИ 


оправдать 
корые 


властелина: 
гное ст. ремленте - 


зЮ,-а са грузеь ето НВ 


ько саноотвержениое, безкористное служенуе 
сопровождаемое 


нравственными подвирами- е0- 


къ совершенаю“ 

Святополчичь, 
онймошича и внезапно убитомь усе 
говорить: "и такъ онъ умеръ зат 
о онъ, будучи млады! 
о семъ Писан1е 


силою Свооею; 


ИтЪ не достоинством ы 


осади вшемхтъ 


из, гордилея 
-а` горднмз = - 


т 


ЕЕ р ВИ ОА у 


глаголетъ Е озносящЕ Ися сердцемъ нечисть предъ 
Вогомъ Ишат > ООтТЕе ЗИ, Поэтому зъ и поучени 
Мененахь иолилея: "О Вл: адычице Богоро дицо" отними А © 
убогаго ‘сердца моего пОрДОСтЬ и буесть“, ‘а джей овойхьы> 
училъ: "паче всего гордости: не имфйте въ бсердниси въ _ 
ум5" и ‘также-и Марфзя Всеволожая ‘учила дЪ-. 
тей своихь: "гор; добть “Увзвненавидите" Убимеон. 6718/ч 
Т205/. — те т 
ЗИ ВнЬшними побудифелями для князей  вовершать наси- 
ля бываютъ элыс` совЬтнини /напр.,Лавр.6684/1176 и др. 
о к во внутреннемъ управлензи не-" 
достаточно голой син вообходимо сочетан1е силы княжой - 


съ правл тю. а а 


Ним. Тао ‘развужщенуе. стоить _въ-противо: 
въ: друрими разеуждентями льтописей 0. безкорыстаи. 7 
МШвятослава и: го нравозь, описанзе перего- _ 
о О. Пе. ОР ‚ Царьграда/. Гы 
хх Прин. Туть частичное противорьчзе съ вышеприве-_ 
денными словами противь не снтотва первыхъ языческихь 
‚князей, | | м 


. Е .: Б а В Е - ыы 
ИЕННООТИ: 


} ав 
ых г. 


| ” пели Фравнимъ, как равработана, Въ. тОЕОакь 
тема о. князЪ-гомитель съ разработкой ея въ. иныхъ она 
кахв древне-р\исс и ‘оригинальной литературы, 
тообнаруживается, что въ льтописяхь о томителяхе говорит- 
кар гораодо. реше, мщьше и ягче, чЬмъ ВБ иныхъь памятникахь, 
что ел цоватольно большинство: о упускало-изъ: 
виду необхолигости блювти государственный авт и. съ, стояе 
ло` на ОУ ао. княжес окой точкь врьная. 2. 


2 2 
$9 


мч \ 
Чтобы. убъдитьея въ сравнительное .гозударотвон- 


ях п > - ил Ата" у В" г т © 7 у 1 74% 
ности точки зовкля русскихь лъфописей домонгольснаро  пе- 


рзода, посмотримъ въ. какихь ужавныхь. чертахь ИВ прож е 


и, 
р а р С а К, ен А. 
властодержатели в' нах цамяфникахЪ “ ‹ вавая ужа сны я 
7 уз 2 С 
На нихъ возводятся ховине НЯ. х 


`Одобряя въ. принцип единовлас 10, Амартель очень 
ръзко осуждаеть дъятельность и и качесева, боль- 
шой части одиновластиевь, относя ихь въ катогор1и "томи-а 
телей", тье, - тиоановдъ. 

и Самое появленто царской власти Амартолъ отожде-., 
сталяетъ съ появленаеи анзи: Кронъ а И 
царскую власть" /Амаоиоль,3/, Самъ Юлай Цозарь быль, по 
мнънаю: Реорлля Мир^ "эсмителемь“: Кезарь “единъ“ обла-. 


о: ео А" ИОН к = : о 
далъ РИМСКИЕ * ’Зкинот ры! п иного РОО 
2 =. АТ г а ва Я ре 
Ио ео А Ю, злоствовалЪ на 10. всЪъми ЕЕ стыд а> 
ме ыы я т асан И Е ВЕ м 
ся омеги ее льствомыъ , называя НЕТ аторо ОМЪ 
> ‚вех : 


‘еже « ось СЖАЗЕ Э однНЕФ влас в. о циь Уздинодоржець/, 
и быль Убить Чезяяаии овойыи и‘вельможани"/ /Амартолъь, 9, 
205. 5-Е. - че а ва 
НО послфдую1о иипораторн римек4е и визант{йскае 
‘надъляются: Амер в. саыныи ужасными эпишотвми и харак— 
Е "ИйВСяКо “екзобЫво двлньзй влодфяняе пока- 
ва", ‘къ н НоподобЕу к северьну двян4ю ириложивя", "о нечи- 
СтЫХЬ а Вквор ЗН дЬлЪхь свойхь убьенъ бнсть" /Амар- 
п ноистовьсл на крестьяни", ‘ыно- 
о Ро связыхь мучиль", "при нихъхе бысть волио гононие 
м. 12130 а "окаяный“, "бе- 
закононе“, * безаконьный о ‘сонитель“, "зловьренъ 
и. не Е ‘‚ ‘Болыи ненавидииь. отт» гражанъ", "мучизель“ 
714,16. 18, 19.21, АЗТ., Т4/: соевобонно часто вотрчвютея вы- 
‚фраженля помите д и ‘мучатоль”, пртобрьтоя  характерь: тер 
мМиновъ для обозначен1я властизволя -- и а 7 ТВ: а: 
1-3, АЗЧЕТА, 476.26,490:26, 408.18-30,501.9/. 

‘Особоннос незасположенто о ТО оЯВяоть т 
тремъ царямъ; 1/' Костаняиит Гноютевьзоименникь" получаетъ 


7 


сльдующая опродьзом я: "оръ злого я лВа раьиибобравный 
пардусъ", ‘оть обмене зыЧиного, аспита зида' 'эмиа. летящаа 
ОТЬ Д%на антихрьсту", "мучитель", "ночжетивый с самолдастець" — 
/475.7-9, 475.26, и Армянин " болма пог. 
няпе цоркозь Бож1ю и разоряше ю зЪло", онъ быль ВолкомЪ 
злымъ, зведеннныъ ръ гесарокую власть, отцоуб1Йственнаго | 
сфмони, "Ассир1Нехаро колфна влаго лЪзоросль", вылъ. ‘двое 
родець..» родомъ", "отъ АоейрЕЙскня 60 лвиЦ6 и отъ Ар-’ 
менскыя --пардусицЪ", и потому ' ‘причтонъ къ врваромъ" 149; 
З/_“Фиофилъ”, сннъ Михаила быль “норый Длатасарь и богостуд- 
НЫЙ И святымъ досадитель и потребитель скоернонай и ВР 
НИикъ и томитель“, былъ "о Продуымъ ронител 5, съ Тудою. про- . 
датель"; даже стихи. позогавали протиръ него; былъ ВЪ его _ . 
царствоване мразз зедфи "лють и ар", градъ крЪпокъ, ДОЖДЬ 
и мракъ, злое. разыЬленйодождевоо", буря и. трусы страшные — 
часто, босчиолоную обличающе владуцаго соррыченйо | и до. 
дъян10"../50Т.4-15,502.15-Т6/; | — __ 
„Въ бвятославовомыъ: Изборникь т073 г такие Бокольо | 
разъ роворитсл о цорь и княгь тсымыител®. Царь. Е 
‚рёрный не царь есть, но томитоль, не оть Ре — но оть =. 
лонЪка поставленъ ть ВПОСтОЛЬОКЫИХЬ запопЪд о и: 
сли пидеяе кназя, Иьо лами продаюнтя ыеНЕ- —. знайте, 
что такимъ не Богъ гсоручилъ. старЬйпинотво, но областная’ злоба 
власть надъ собою устроила " Эеодоритово _ о промы\Ъ, © стр. 
98/. Такао прфамлють власть нонущенаеме Бежлимь Лконно- - 
во отъ недовёдомнихь, стр. 144,145./. Мёра ого _ "Строитоль | 
припускаеть мучителя, какь нёксоге"оБчьцу". Ию 
ча/, ‘чтобы. въ ного нечестивые и _боззаконныо пруяли. муку 
/деодоритовс. отъ ЦЬЛЬСЬНЫИХЪ, стр, 98-99/. Такого ‘царя 
Богъ поставляоть. за злобу людскую, даэтъ ого ВЪ НЫ Зо, 
сти /Олумпиодорове отъ Иова, стр. О0и. ПВ. беззакон1ямъ на- | 
шимъ мы п®одаемоя такимь томителямъ- элныь 
‘царямъ и князьяыъ /стр. 96/. Глаголетъь Гоолоде, Посеаааа г 
юношу князя ихъ, и игрьшы господьствують имъ" ИГсаино, — 


стр, 9Эб/. 


- #37 


Зъ различныхъ сборникохъ помфщаются разнообразны 
зар1антны и поред\лки Слова ВаоилАя Великаго г судтяхь и 
властолехъ, «ЭЪъ одномъь изъ наиболЪе подробныхь изъ нихъ 
слЪдующимъ образстоь раззиваотся вома о нопрезедномъ князЪ- 
Святнй Велихлй Конотантинъ окзвалъ пласть цержацимъ: 
"послущайе и внушлее вом суди зомли, яко отъ Бога 
дасться власть вамъ и сила отъ Вышняго", Дав1Й вамъ 22 
гласть ° скоро изолфдует- ваши дфла и ее 
будучи служителями царства, эн не судили‘ внрав 
и песо лня а она ий въ повольнт- 
яхъ Божфихь но пробывали. Счоаныоо и скорое ир\фидоть 
‘на васъ иснитан1о, ибо обрдио вано было немилостиве къ. 
людямъ Бокииль, ради которнхь Христосъ пролляль свою кровь 
Того ради Онъ-пуотанаиь вазъ "“пастухами и стражами- людяму”. 
своимъ, чтобы вы  соблюли стедо Его отъ ее 
димымъ й отъ татой неокраденнымь. Вы жь были нео 
пастухи а волки, и стадо ие Бои 
‘ибо обрамоцили с060ю и разогнали стадо Христово и дали 
-е0- татямъ и раобойникамь на разграблон1о, и заклали ихъ, 

и кревь ихь иопили, к мяёо ихь оЪЬли, и овчинами ихъ одЪ- 
лись сами. Й же такъ вазы Глаголю;, цари и князья, плаголю 

НО оъосоя. но БолАимь оазуномъ, чтобы вы ке Зыли вол- 
‘ками, & нс пастухами стащу ртов: _даржа_у собя служещиоюь 
вам оляхь ини лостивныхь вла8т9 > 
х ейи Е ие, ЗИ того.зы но замфчаете, что они _- 

' продают " Исбкагезиепродахами/ июдей, ноправадний 
зудъ судя; но смотря на правду, но ночитая т. гб правым» 
‘съ “ого. можно много воть, Тань они поступая 5 страха | 
Высняго нс ибнимая, ни `сорпо-нобоенаго‘не’боясь; ва 970. 
таковымъ Хриотось идфчоть. вым уобчояз ды -вВЯнняь мук» 
Того рад парь и пророка Давиде суд зал 15° нынь разумЪйто, .^ 
цари, и помоннито- поотавлон!10, в6^ зудящ1о зомли, расоттаияее 


Ре 


Тосподу со сирахомьси радуйтесь Ему съ трепетомъ, храни. 


те настаолен1о го; да не поРибневэ надити нопразодномъ; - 


и”. 


ца че литер жизни лв ‘смерт1ю. Пон 05 ВН тот та в- 


.ъ 


плетень о \ т. — г. 
явно вые, "товара дфля" напуская. ихъ на то 
Боли бунь, "безе п в аз дн" осудизь кого либо, 
палагасть на ного "продажи > и ты: кУНами кулноъ `себъ 
чФо-либо, и вам Икнитьямо/ Ты: жо кунами ст гроитъ абЪды 
и пиры, - тогда, кахь я сказалъ, пы даете стадо Христо ово а 
тямо и разбойникамъ, которые. за. 28 озюто НОоЖе-Ь Ит.о. т 
ноправединиь судомъ осуждаютъ/, мясо дерт-ъ своихь адятъ 
т.о, облогають ‘предожами” рада пдлученая кунъ/, кровь, 
иХЬ п1ютъ/-"продёртъ " СирОТНи, ФВорято себъ одъянте. изз 
овчино /= ихь домы ногореняотъ, женъ "о продавая ино- 
племонникань/. Зы же /князья/ ричастни и им и сообщни-_ 
ки в0 всомъ, какъ глаголеть пророкъ: язь твои слобщни- 
ки а хо глаголеть пророкъ не о разбой творящихь, 
Но ’езиЪ, 422 нЬкоториое князья, царстзующе надъ прадами и 
языками, грабять ихь отмил слугами своими; за то они суть 
сообцники тазямъ, ибо не обличаютъ своихъ о1уповъ,, не прод- 
песяваютъ сгорящимь обиды остановиться, но паче попущаютъу 
чтобы больше получить оть руки ихъ со0Ъ, Вы, кНЯЗЬЯ, ПО-- 
ставляето въ содя мьсто власполой и т уновъ —. мужей ‚небого- 
боязнавнхь, злоязычныхь, злохитрижьъ, суда не рии 
на’правду ис емотрящихь, сулящихь въ Пъяномъ состоян1и, . 
наспьхь, грабгтелой, иэдсимиевь, гордост1ю и воличлемь . 
возносящихел. Когда кто правый, судучи осуждонъ ими, при- - 
падаеть ко. ео 10 князь не слушаетъ, кать нопроведно.._ 
сотворслъ. ‘судъ на’ погиболь оду ЖНяхой. Тах® Пилатъ, умывъ } 


+ 


Ч 


руки, предаль  1исуса, сказавъ: Ч20 мнЪ? Но этнмъ Е ее 
не оправдался. Ты, КНЯЗЬ | а стину БЪ непраздь, | 
бсясь сорпа нобезпнго, и глаголошь: какъ это. зЗунь ее. | 
на погибель души моей? А не ты ли пустиль на’ Зристовихь 2: 
ОВОЦЪ подобизго неготовому_ 8 _"ОЪена чоловЪка" И оружте . 
далъ вму? Пог-бающ1о отъ его о къ тов КННОЮ `плачуть, о 
а тн нев метишь, полагая истнну 5ъ неправдЪ, Люся. бовзвкон- — 
ные причнект. И ради. `НИХЬ напуская. злого. суда на, ‘людей. Г 


„Писа-10 6сфь”, что одинь тать. на всю страну ‘церзить; сели. 


царь непразедоиъ, - ВСЬ слугч  подъ нимъ суть беззаконнн. 
Наибольшей отвЬтствоенности подлежить царь, ибо мепьт1о_ 
/слуги/ достойны суть. милости, сильные ‘ие Ицари и князья/ 
сильно испытаны будуть; объ этомъ Господь скавалъ: кому 
мало дано будетъ, мало и прослуъ отъ него, а кому много , мноро 
взыщется оъ него слово св. нашего Васил1я, арх1опископа 
Кеосар1йскаго, о суд1ахь и властелехьй ^. | 

Если поставилт тебя царь, говоритъ другое" Слово 
о властолохъ" въ волин1й сапъ и идутъ къ тебЪ махно и вели- 
в1е, славные и неслазные. принося теб% парн и почести, то’ 
благо ость и отъ Бога даровано; но блюдись брать "со 
грьхомъ", Ты творищь р, хогда кто ымзлу дасть ТООЪ, .- 
хутя соперника своего ‘препрЬти", азы неправедно 
гс у дишь чоловьъка пообраз ро 
сотвороннаг о, ради котораго Христосъ пролилъ 
кровь Свою. Ибо сказано : проклятъ всяк1й судящ1Й неправед- 
но, арость Господня на нихь но пройдеть ло вЪка и огнь 
уничтожить домы взимающихь мзду О властели не - 
правецнынеи издлои мы То ›, что вн собра= 
ли со вдовъ и сиротъ, то въ нег симомъ огнЪ ость подтопка 
`дущамъ ващимь. ^ ХХХ 
Въ нъкоторыхъь списках за: Рузской Правдой помфщено 
"Слово бирохово на’ немилостизнеа Ни и и: 
уни иде бопраътою И а 
Въ Мриль- Праведномъ ХТУ -1" в. помфщено нНЬсколь- 
0 опоц4альнихь разсу ждонй о недостаткахъ , свойственныхь 
кНЯЗЬЯМЪ - Томителямъ и инымъ неправеднымъ правителямъ 
°Т. Слово на немллостивые князн, 

<. Слово о гордости властелей,. 

к Слово о судляхь и властелехь, емлющихъ мзду, . 

и Слово о судляхъ и клеветахъ. | 

Въ послЪьднемъь словЪ есть такое нфето:"Ижь 60. 
безъ правды тывунъ, когождо осудивъ, ‚продазть. 
и тЪми кунами купить себф ясти и пити и сдъине с06Ъ, и 
вамъ Икнязьяиъ/ тЬми кунами купятъ обЪды и пиры >. 


и разбойникомь 


‚анъ не жалуеть, 
ВЯ. 


| а в 
вахъ”, 


рекохомъ, 


якожо 
ХК. 


се же, 


СТО 


Пе евыдЪтельству одного 


ль 
ле! 


рить тлуна своего: ска 
внадыко, Г быть 
РД и &НлЗЮ. 
ТЗУНЪ неправду СУДИТЬ, 
чить, лихое все дьлаеть,. 
если кн... ` 
прард 
стелемь мужа добраго 
полнаге, разумнего, празецнаго, .по 
рящаго и еудз:: въдушаго, тогда. и. 
зунь въ. раю: если хе князь. будеть 
ь› ‘бироть не милуетъ, 
поставляеть тзуномь. 
но; боящагося 
‚только. того-ради, и 


Бъ чемь-то, 
На томъ 


А И 
ее мы } а. 


ма ТЕТ. 
ттуну 


МЗ береть, 


бунетх о 
уда о 


7 Е: 
} О я 


у рк®) Я 5 5.01 № 


Ь, гра. ИЕ 


и Боргобоязненнат 


или 
Бога 


>. < 
УХ 
А 


вобы 


стадо. о БЫ: о 


| поученая князь 
Полоцк1и по прозвищу Безрук1Й у себл на. пиру, 


ОВЪ 5 ТУ 
УЛЮбИВЪ ТОГО, 


а 9 аи 
СТ ео 


БОР побоя ЗЕЕ 
а Божлю 


Еее 


и. 


есте татомь. 


а 
ховя уво- - 
лъ попу предъ веъмй:. 
2 
молзилъ пону: 
‘продаееъ", м 
оказал тень: о 
‚ жалуетъ людей, 
т уномь или воло- = 
страха Божв 
ВС ЗЕ 
въ раю, 


Дер 


будетъ И 
безь. Божа я 


вновинами 


унязр ‘товара добы- 


>. ТОРДа И О: в ВЪ аду. И ттунь его съ. нить 
Въ а ад а о хххх, ‚. . 
а ‘=, "Окава не" Тоакова Мниха изображнеть бв ятополка. 
Изяславича какъ князя  томителя, Святополиь эсадиль двухь 
- мужехъ въ оцопребт" и оковаль ихъ безъ хакой-лийо вины, 
"не исправизъ" , но послу авЪ "облигающихь" ‚ Забивъ ръченное 


пророком Дазыдомъ: 


< 


че познахь оклеье 


`ЕНЯЗеЙ. 


86 прилие МНЪ 
9. НИ 


ощаг 
г погребъ", 
Ее 


так 


Всадиьь. же стоСь — к уз ий В 
И"въ забытня” положи г. 


укоръ. отъ уд 


ЭТ 
< 


ь д 


есныхь посътителей: 
ине- исправляя", оиишь. 
осли не раскаеться ВЪ ЭтомФ,. Не ре 
во: нагизбърнешь пребыван1я В. аду. 

`Вь ИЗево-Печер 
Ва ИхЬ 


т 
ив 


-л ы 
ее 


с 2 


& 


сердце 
ближняго 


ском Пат орикб` обличается 
безаконные, падиль ствеяные поступки. Въ жит 


лукаваго и влаго, 
таковаго изроняхь". 
Святонолкь забыль В. них. 


тому князю пришлось. _выелушеть 
`зачъыь ты 
учим 


такь творишь и, 
?Знайучто, 
танешь такь творить, 


.. 


нфоколько 


т59-_ ма 


Соыенъ попь отьчаль: 


а 


страха, хрич? 1 
не нечалует- 
волосТтелемь человька злого, . 

закона Боя не БЪдуЩатА. и суда 


- 241 `- 


Григорля а сообтается, какъ князь Ростиславъ 
Зсеволодичъ бра = Мономаха, за не понравившеэся ему 
аъ старца прияказалъ слязать руби и нори стар- 
ческ1е, повьсить сому камень на вныю и бросивъ въ воду; 
утопить. Еит1е Прохора обличаеть Святополка Изяславича 
въ насилаяхъ, “неснтств» боразства” за яелен1о нажиться 
соляной торговлей во врэмя прокращен1я подзоза соли изъ- 
за княхоскихь меддуусоб1й. Въ жит1и Оеодора и Василя 
обвиняется князь Мстиславъ Святополчичь за то, что ик®ка- 
ми замучиль ихъ до смерти, чтобы узнать ыБстонахожденае 
богатаго клада. 


Прим, Начало вроыеньнихь 
песарствьъ. "Иулии цееарь первЪе 


евдлинъ облака п. е Римьсков цаеарь- 
оно с великомь,. горное 


и славою и и ся нароче, сказаемъ 
-динодлержоць... ть Же.й законы дасзь, 
иНДИкта и Зисекта Е и убъонъ бысть бы - 
лини  овоныи“. /УАмартоль, 9/. 


с т а ча —. Е: ом Ъ. ‚и ее р = 3 
ви НЕО и Пудин еси. 
один — обдаге Ромьскыми скипотрн съ 

`Уеказано нор в пордыаее и бус. 
слинезли- тщи диктаторьъ  нарицашось, оже 
НЕ а: _@ствУстТыЦА .Я О 
== М убъене бысть от волымяь свонхь въ с” обор..." 
ноля УАчертоль, Зет. 
Хх. Прим. Разомаериваемего нами пертода и близай- 


И 
| - 
шаго затьмъ воемоени. 


Й Корычей конца Ж\ пли нач. 
ХУТ в., 12479, л.468-470% зПравосл.Собееъдникь , _ 
1862 г,, стр.2308; Памятники ‚др.-русской НЕ 
но-учительной ПУР изд, подъ ред, А.И 
и СПБ. 1807 выл.3-й,. 259, стр. 116-Тт9 
Нъкоторня ыы Мста ИМЬЮФСЯ В 
"Наказанти княземь, ижо даюзъ волость и судв не 
Бог обойнымъ и лукавнымь ужом. содоржащемея въ 
Рукописи трошцкой Лавры #15 /листъ 6: Памят- 
ники старинной русской литерат\ урн, издаваемые 
145, 9 ро Кушолевымъ- езберодко, вып, 
ат И , ; 
| Болъе краткёе отрывки въ: ТУ Предиоловаи 


Бу дата 
> >, 


$ 


1 


` обходимый у 


По 


ах 

то нань до 
иль м 
сила признаеес 


вОЪми ПОЕ 


@нлЕ, лише 


я 
С 
ЕН 


= 


са НЯ. 


аси 


=ч 


г 
о 


ия 


0": ве ©. 


ах 


И 
$25 


У 
#7 


= 


ор 
не 
А+ 
<> км 
а 


Ао 


-+ 


= 


г 


С 
(о 

я а 
ар 

Ма 


а 
ча 


НЪ 


= на 


Я 


Е 


у 
-^. 


Ф = 


рее 
‘ 


7®, 


до 


№ 


$ 


к? 


2 


5 
о 69 И 


< 


>= 


Соло ос 


Но теы 


у 


>. 


з 


8 
О 


© 


ПТ? тина 
_втар. те УС 1,9 {4 


1 

Ъ Въ О Е Е 
ОровозарЬнаю, если эм, 
а аи ОНО 


оооснов о какъ 


ровне-руссь сому 
Я. дет я 
и ЗольЕ 2 ю 


= -: ге я 
ВЕ ЧИСлЛЬ 


а И 
ь населена свое 


ь ры т ВаР. о 
р о \ к.Е.Калачовныь 2. 
А оридикос ее. Е Е 


еды ах! "Пр Е во ‘ЕНИРЪ > 
: яЬло поправляти 
БНыцЪ князем 5’, Палачовъ, 
Амартола, ЗА в а 
о святого и великаго Засилья’ о. СУДЕ 
т ‚в въ четырехь. 
дачовыыь = 


родится всякое 


содео Ро отакя 


„ Празеднаро, уе, 


хь или 
— 


оз 
9 = 
_ ®х 


> 
в 


=! 
-з 
Е 
—5 


и в 


97 


Ве 


он 


епископа _Тверск 
Лавры #5, лис 
рату : 

2-м. ОНВ. 9 5е= 


: 


г , 


С 


- 


с 


т 
а, 


-ф 


т. 


> 


о 
не. имрющй 


"Слово. св 
сироты": Измарагдъ, | 
ЕС: ‚ерк. Уч, лит. 
ее а: 2: 83-9 
св, 'Тоанна_ 
„Словяно-_ 

_ (ПБ. 1 99 5/- 


5 р. о ов ВЪ 
ЮШиЪ 


эн томат Ва, 


риото- 


наказана" 

ТО, ве Е. 

ры, изд. т Пр а. 
ти. 52 


т: = д — 


4 
Я 


власти, = 
доп к. вльинй 


А 


а 


С! 


правъ на столъ. Обычное право признает досчаточную воен- 
ную силу однимъ изъ необходимых услов1й для занятля и 
упержан1я стола- в. ь 

Горожане считаютъ себя обязанными покоряться власти. 
князя, достаточно сильнагО, чтобы принудить къ повиновен1ю 
когда вс время осады «няземъ Павыдомъ города Вявцим1ра, въ 
ковыъ княдиль Мстиславь Святополчичъ, поел№дн1й былъ убитъ 
стрьлой, "людьо" сказали: “со князь убьенъ; да аще ся вд8- 
мы, ОБЯТОПОЛЕЪ погубить не вся’, И послали къ Святополку 
/Лавр.л. , 6606/1027 /.^ Наоборотъ населензе изгоняетъ кня- 
зя не кръпкаго на рати, не имфющаго достаточной военной 
силн. ПослЪ поражен1я Половцами князей арославкчей, "людьб 
Кзевске призъжали въ КЛевъ, сотворили въ че’ на торговище В 
и послали ко князю Ивяславу сказать: *ве Половци росулися 
по зеыли; дай, княже, оружье И кони, и още бьемся св ними 
‘излелавъ не послушал ихъ и потерялъ Каевъ /Лавр.л., 6595/ 
1067 /ХХ/’ Цаже съ любим чаянами Изяславомъ Мстислави- 
чемъ биылъ случай, когда Черные Клобуки и Каяне, увидЪвъ 
превосходство силъ Владимёра Фалицкаго, стали говорить 
Ивяславу: “Поиди, кияже, прочь, сила ого велика, ‘а у тебе 
пружины мало... но тн нат ь князь, КОЛИ 
вин в бу а`мн съ т0б0ю; а нынЪ не твое 
веремя поди прочь Лазр.л.,6658/Т150; Ипат.л., /. Бояре 
считаютъ, что предоставлен1е стола князю, имъющему всЪ з 
права на него, но не цостаточно сильному въ военномъ. отно- 
шенли. не. имет практическаго сыисла: когда ррай Долгору- 
54 хотфль уступить #10 0ъ старшему брату своему Вячеславу, 
‘бояре говооили ‘ему: "брату твоему Киева не удержети; да 
не будеть еро тобь, ни вому"; ЮраЙ послушалъ бояръ и н8 
паль Нева Вячеславу /Тавр.л.,Ипат.л., 6658/1150 д. Когда 
же пентръ политической хизни начинаетъ перемьщаться в9 
Владимаръ, то СЫН Юрля Всеволодъ В.Гнъздо уе. находить 
возмомннмъ "звердить" Влевъ подъ слабямъ Ририкомъ: въ 
1196 г. _Всеволодь "веъде на конь... поль Рюрикемъ тверда 
Чневъ" /Лазр.л. 5704/1196 /. у $. 


244 - 


Также, какъ населен1е и бояре ечитаютъ порядокъ. 
простолонасльдАя цля себя обизазельнымь лить, когда онъ — 
сочетается съ достаточной воонной силой князя, такъ и даже 
лучш\е изъ князей увадеють лиль право, поддержанное при- 
`нудительной силой.ИослЪ смерти Всеволода Ярослае зича сынъ 
его Влацимаръ Мономахъ наналъ оазмышлять такъ: "аще сяду _ 
на столф отца своего; то имамь рать съ СвятополкомЪъ взяти, 
яко есть столь преже -о та его а И розмыеливъ посл алъ 
за Святополкомъ ‘въ Туровъ, а самь пошелъь въ Чернировъ. | 
а Чёонаговь Владиимаоъ уступавеь 
Олегу бзято. ‹ “ичу ‘только тогда, колда Олегъ съумбль под- 
держать свое отчинное право вооруженною силой: "Олегъ на. | 
ыя приде съ Половечьскою звилею Чернигову, ий бишася дружи- 


ра 


1 


на моя съ ним 8 дн1й..,. и вдахь с ца 
оного ивоево © о и па и 


освоего ‘мос во Порояславию" оученье "ономажа, 
Лавр.л., 6604/1096 /. — — 
Опорою и средетномъ влабтвованйя сильнаг о. князя 

является мечъ: Всезслодъ В ТНЪадо далъ сыну своему Кон. 
стантину мочь со словами: "се ти буди.. .прещенье и опасенье’, 
‘иже нынЪ даю ти пасти ирди своя оть т /Лавр. — 
6783/1205 /; Андрей Боголебск1й всегда имЪлы при себЪ 
мечъ св, Бориса /Лавр.6683/1[175 /; напек1й посоль говорилъ 
Ромвну Мстиславичу, "како папа ночний, и можеть еро богата, 


й 
ЕН 


сильна и честна мечемь Петровныь устроити ‚, на Романъ,. 
изъявъ мочь свой, скезаль ее. "Так1Ё ли то мечь НП етровъ 
у папы? инь имать та:17, то можеть городн даваек, в азъ 
доколь имамь м пол. балро, пе хочу куповати ино - и. 
яко же отцы и д”лы наши. размножили з землю Рускую о 
тищезь, 6713/.. . о 
_ЛЬтоицен, излагая всЪ эти равсужден1я, видимо, 
соглапаюсся съ ними, льтописцы тако считоють, что КНЯЗЬ. 
долшенъ оичь СИлЬНыеь, об о Цнявю сяБняет- 
ся 5ъ особур заслугу, воли онъ возвранается изъ похода = 
61 


: : => 7 и 
со славою и сь Мобедою великою — вр. 5 ИОН, 


ое А-Я 
м 


о льтописи висказыв заюръ радость, когда Одегъ и Русь 
"повьсиша щиты своя а ты а, ”показующе’ 
побъду" /йпат. ,Хльбн.,Радз., Моск.-Акад, ‚6 115/907 /. 
Поэтому лЪтописи столь цфнятъь первыхь побъдоносныхь кня- 
зей русскихъ: Олога, Святослава, Зладимара, прослава и. 
такъ восхваляется ими Владим1ръ Монсмахь, "прослу- 
вый въ  побБдахъ’, имени котофраго трепетали 
всЪ страны /Лаво. 6033/1125 /, который погубилъ поганыхъ. 
Половцовъ, изпналъ Серова во Обезн за Дельзння врата, при- 
нялъ вемлю ихъ всю и загналъ окаянныхъ Агарянъ, пилъ эоло- 


„ ымЪ пеломемъ Донъ Ишат. 6709/1201 /. Хвалятея и друге. 


князья-побфдопоборники: Романъ ГалицкАИ, одолЪвштй "зсимЪ 
поганьскьмъ языкомь" „пыат. 6709/Т20Т./; Всевололъ Большое 
ГнЪздо, котораро "'ымени токыс трепетаху вея страны", ибо 
“вся вломыслн его вда Богъ подъ руць ПГО”, “Вогъ покаряне 
пожъ нозЪ его вся врагы его" /Лавр.67820 /. не 
Сила князя должна проявияяться не только во > вибш- 
нихь побфдахь, но и въ проведен1и принцина сильной власти 
внутри. Выше мы говорили, чЧтс власть князи должна снть 


‘сильной, карающей властью, что княёь додженъ пасти наро- 


ды мочемь, палицою ЖелЪеною "Лавр. 6714/1205 /. Онъ долженъ 
судить суде истиненъ и нелнцемфренъ, “не обину# - 


ея лица сильных овоихъ бояръ, обидя- 
`щихъ моншихь и работящихь сироты`и насылье творящи " 
_/Лавр-6720 /. иономахъ поучалъ дътей своихь: "не вдавай 


й 


те силь НЫМЪ погубити человъка о И своей заслугой считалъ, 


что не ‘цалъ "силнымъ обидфти" худого смерда и убогой 
вдовицы Ипоуч. Моном./. оо повторяла въ своемъ вавъша- 
ни Мару Всеволожая „Симеон. 6713/1205 и | 
| Итахъ, князь долженъ быть державнымь /Лавр.6597/ 
1089 /.. сильныыъ, но сила его не долина быть безваконн 
нымъ насиллемъ, е силой основанной на правхъ и поддержи- 
вающей правду, СИНЛОШ ПРАВЕДНОЬ. | 
Молен1е Ланфила Заточника высоко пъритъ силу + 
грозу державную, постоянно восхваляя ихъ. Человькъ о. 


о о 


етъ всЪми обидимъ, если энъ не оградимь страхомъ _ т: р. о 
зн княжс Я, "аки оградонь твердымъ". Какъ дуб _ 
укрЬпляетсл множествомь корней, такъ градъ княжою деожа- 
зою. Орелъ царь надъ птицами, осетръ надъ рыбами, левъ 
надъ звЪрьми, а князь надъ своймъ градомь. Левъ рикнетъ, 
кто не убстрашится? А киязь заговорить, кто не убоштой? | 
Какъ зм1Й страшенъ свнотанземь своимъ ‚, такъ И князь. 


грозеньъ "ыножествомь сильнихь вон". ТЬло в 


ся жилами, а люди княжою державою. Да речомъ так _ воскрес- 
ни, Боже. воздвигни княая, умножы сил е. кн — 
зю нашему, укрЪпи насъ и утверди лънизвыхъ, вло- — 
ви ярость страеливныыь въ сердце. Не дай же, Господи, вы 
полонъ земли нашей народамъ не знающемь Бога. Подай же 
князьямъ, Господи, побъду на всьхъ, возстающихь на насъ. ^ 
Подай князьяиъь, Господни, Самеонову силу, Александрову _ - 
храбрость. ле 


дов ощр 99ы сава оке са обр чо ие че же ее ве че = = > = < > =. — 


хр — м. Другае случаи этого рода: Каяне, 
Зоя ви сь ладнм1 ра Галициаго, взели Юя 
и п порукаго въ КТОВЪ /йпат. 5658/1150 гв 

‘приближен1и къ Клеву полковъ Андрея Боголюбска- 
го, дружина Мстыслава Изяславича. стала говорить. 

ему: "что, княже, стоиши? побди изъ города: 

‚ намъ ихъ не це эромочи" Плат. 6679 /ТТТ й 
Ростовско-Пбуздальская земля избираетъ въ князья. 
Ростиславичей, изъ страха ппредъ, силой сосъднихь 
Муромскихь и Ряванскихь князей: ' 'по кого хочемь_ 
послати въ своихъ князехъ? намь суть князи _ 
Муроьскнь и Рязаньсный болизь въ сусЪдехь, | 
боимея ти их вла о 
о — ованпа рат - 
н.а. съ; поплекъ къ ГлЬбу, рекуще: князя нае» | 

свора пояль— а т чемъ и И и 
Проволна, твоею пюрину". /Лавр. 6083/1175 о ы 

хх/ Прим. Киязь д.6, "кофпокъ на ра 
тих каЕв папр. _ князья Моткславъь Ростиславичь. 
Храбрый „Плат .06а “/ТТ79 /, Владимарь Гльбовичь 
Ипат. 6005/87 и Давидь Ростиславичь /Шпат. 
6705/1197 /. Поель смерти Оподосив со князей 
люди такъ молвятЪъ, пламуш ‘уже не можешь, 
господине, поЪхати съ = иную землю - 


ак 


22-4 =. .. ь Ф- К — > 9 ь, . ГЕ СХ А >”. 
О И С 3 <» ве. ть Ее У: © 


= 7 


‚ Пораныхъ поработити..." /Инат. 6687/1179 (И. 
Некрьпкому н на раты князю ставится въ вину: 


Ъъхаль вси съ Пълку переди всъхъ" /1 Новг. 
6644/ТТ 36 /. 
| 


О, ЯРО о ПВО ЕиИ, 
Въ извьстныхь случаяхъь сила военная признается прояз 
понземъ сверхреальной, н езёемной силы, 00Ъ силы какъ бы 
четаются въ одномъ явлентя. Такая сила пеоестаетъ быть 
В тЬлеснымъ явлен1емь, она одухотворяетея, этизируется, 
`ановится нравственной силой. Такой взрлядъ позволяетъь 
Котрьть на столкновен1 ве двухъ силъ, какъ на Сбудъ Божзй, 
6 одна изъ сторонъ побъ — не превосходствомъ тЗлосной 
ан, а помощю Бох1ею, воле“ Бодею, стоящей на сторонь 
азды. Къ Суду Божю прибЪгаютъ для рЪшен1я спорныхь юрн- 
ческихъ вопросовъ, когда обыкновенныя средства права окя- 
‘'ваются недостаточными. Тогда прибЪгають къ апполянти на 
аво къ правдЪ Божей, чтойн столкновен1оыъ тЪлесныхь. 
лъ выавать къ дЪйств1ю Силу Боя ю, непосредственноо по- 
а` ‹влен1е власти Досницею Болею, поставлен1о, стоящее—. 
6 обычнаго порядка правз, и сверхъестественнныъ-выфла- 
ЛЬствомъ Бога въ земныя дьла возстановляющее нормальный 
рядокь.. | | 
Князья, иля другь __ ивъ друра ратью спорить о 
ав% на Воть) говорили: "се оуже мы идемъ на судъ 
ЖиИ"..."ци боулеть ны ся соудити предъ_Богомъ, а Богъ 
Е призрить" Уйпат.л.,6659/И БТ И, "суди ми, Господи: 
правдЪ" УЛавр.л. ‚6523/1015 /. Такое же -значене битвы 
власть признавали и "людье", которые говорили побЪж- 
нному КНЯЗЮ, Чфо его Богь съ его соперникомъ "“разсудилъ" 
ввр.л., 6685/1177 /.” | 


=—--=----- ны 


х/`П-р ии, Подробыве о Судь Божьемъ сы. Нико ВЪ 
главЪ о рогоустановленности властн, вп 


В 


\ ЯК АЕ я 


хы, 


- 249 


$1 ПоОЕНЕЕ БОЕ 
По представ ео лЪт описцевъ, ВС : Фоленная представ- 


циную ‘Зровую "ерлаву, сотвореннуи и управляе- 
мую Е ни. а таднкрю Веепаремъ" /Лавр. 
6523/1015 И. Богъь есть единъ, сотворившЁй небо и землю, 


кОТорОН - 
звьзды, и луну, и солнце, и чоло 92 НЬ жизнь на землЪ 
Лавр., 649 01/083 /. Обращаясь къ Богу, Мономахъь въ своемъ 


Поученфи разинцщляеть: Великъ еси, Господи, и чудны дьла Твои, 
никакъ разумь человьческаЕ не можетъ извъдать чудесъ Твоихъ.. 
Кто не восхвалитъ, не прославить силы Твоей и Твоихъ вели- 
ких чудес и “доброть", устроенныхъ на семъ: евЪтЪ: какь 

небо устрое ено; "5 солнце, луна и эвьздн, иди тьма и свЪтЪъ, каць 
зомля на водёхь-положнна, Господи, Твоимъ Промысломъ! ззЪри 
различные, ити и рыон украшены Твоим промыеломъ, Господи! 
Й сему чуду мы дивимея, какъ " отъ перси" созданъ человъкъ, 
какъ различные образы мызютъ человьческая лица, по Божей 
мудрости; подивимея и тому, какъ птицн ‘небесиня "изъ ирья" 
—/вора/ идутъ, ‘и не остаютел /"ставятся"/ "на единой зеыль", 

но сильныя и "худыя" идутъ по всЪмыь землянъ, Божьимъ пове- 
лъньемъ, да наполнятся лЪеа и поля; все же то далъ Боръ "на 
угодьс человЪкомъ, на снъдь, на веселье"; велика, Господи, 
МИЛОСТЬ и къ нацъ, ибо т% "угодья" Ты сотворилъ ради 
грошнаго человфка; тЪ ИТИЦЕ небесеня умудренн Тобою, Господи: 
когда повелиыь, то вепоютъ и о когда же 

но позелить имъ, онь онфыЪють; "а благословенъ еси, Господи, 

и хваленъ 2Ъл0," о /. Такъь развиваетъ Моно- 
махъ теор1ю человфкоцентрическаго строензя Вселенной, М1 ро- 
вой Державы Бога, управляечой Пиъ непосредственно ради ноль- 
зн человьчества, исключительно "на угодье человъкомъ’, 

Подобное воззрьнае свойственно и всъыъ льтописцамъ, 

Еыъ предотавляетея, что все въ мръ происхедитъ по 
Боюхьему "уетрою я орон ой о 
"сыотоЪнью Вожьв". Такъ кн.Владим р» Святой, 
незадолго до крешензя, "по Е устрою" разболълея гла- 
замы и не видфль ничего /Лавр.л., 545/988; въ И,Х.: 


ри 


троенью"; въ Р.:'6 трою"/; Ели князь: Игорь — Божью | 


строеньз" терпитъ поражен1е отъ Половцевъ Удав. 694 ПЕВИЗ 


или для побужиен1я князя Юрзя Воеволодича къ заключн- т 

н1ю мира со свопыи противниками появляется /‘приключи- —. 
ся ту быти"И, "по сыотранью БВожьз”, въ надлежащее время. 

и въ надлежацемъ мъстЪ миерополитъ Нирилль ИЛавр., 67 8А/ . 
226 // си. Стровнье оть Внинаго, Лавр. 6714/1206;"Божье = 

сыотрьнае" 1 Новг. 5725/1218 а. о 

и По Бельей волЪ людлямь даезся или отнимается отъ. 
нихъ богатство: " зЪло’ о епископу Ростовскому Ин- 

риллу однажды было послано отъ Бога искушеньос, - ВЪ. одинъ : 

день онъ лишилея всего своего богатства, благодаря судеб- 

ному рышен1 князя провлаза /Лавр. ‚6737/1829 /. Вогъ 180 

мысломъ Своймъ даетъ людямъ и богатство и жизчь, продо-. 

_ ставляя имъ РОЛЬ: зоваться благоденствлемь, или. отнимает | 


у нихъ все, Чоснлая ори, о пожары, назествя 


иноплеменныхь "Ты всемощенъ еси" восклицаетъ лътописецъ: 
"убоха и богатя, угерцевляя ое — творимь все. - 
вит из номи день, изъ зими т зъ бури ты шину, 


я 


за 
ивъ-сунь фучу, зоонаи ош ирочких: р бов сциряеть. —. 


—— 


ний ЪШНИкоВЪ ‚до. земли" УЛ Лавр", 6677/1102 И. с | 

Й эта держава Бора веть т: зъчная: "р ече_ 
_Пророкъ: Престолъ Твой, Боже, въ вЪиы Е Итавр- ета/ 
‚1206 /. | 


х/ Гри. м. Прурой терцинъ для обозначензя сход ато 
понятая, "проиноль 30418* /см.нише/. Все до 


ссвершается промыы сл омъ БожимЪ, =. попущенфекь 


Вол И О 


хх/ п рим. Зогъ управляетъ земнымъ отдьлентемъ 
| зоего Зееленскаго Царства черезъ ангелов» 
Вог поставиль ангеловъ т телой. ‘и стражей , 'по 
_вовиъ странамь и язакомъ", къ каждому языку" 
народу/отдфльного ангела-хранителя. КО 
посл столпотворенля ВЫПНаЙ раздьлял? "языки" 
погда Онъ поставиль ‘уставы явыкомь по числу 
о Божлихъ Великаи ррефанфи " 5ЪЩе, : КЬ 
`камдому ‘языку’ анрелъ приставленъ" ГАшартолъ, 
: Г. ТОГ. 15-17, 52, 9-0. в ЗЕ . 


“ ох, 


- 251 - 


Оо ОВЕЕННОСТЬБ 
ППРЕОЕНЫОЬ  УЗРЕДЕНГИ. 

По Божьей волЪ приняли крещен1е русск1е люди, 
"нови людье хрестьяньстфи избранзи Богомъ" Лавр. ,988/. 
ЗатЪЬмъь Бегъ началъ "умножати черноризцЪ" по Русской землЪ 
и "созъкупи” братью въ К:ево-Почерскомъ монастырь /Лавр., 
5559 /Т0БТ /, въ чемъ МОЖНО. ‚ЗиД ть божественное происхожде- 
нзо церковныхь учрехденай.^” По указанлю Божественнаго 
промнела черноризци избираютъ себЪ игумена: “‘игуменьство 
‘66 Оеодосью дерхащю,...нправящю стадо, порученное ему Бо- 
гомъ"/Лавр. 6599 /109Т /. (80 превыника онъ хочетъ назна- 
чить "не по своему изволенью, но по Божью строенью" /Лавр. 
6582/1094 /. Когда происходить затруднензе зъ избранйи 
игумена, благодаря несогласзямъ въ братьи, не мегущой сго- 
вориться объ имени ихъ будущаго "пастуха", то’ двло раз- 
рышаетея, но общей молитвЪ, дивнымъ омфпательствомъ Все- 
вышняго, по внушен1ю котораро мног1е "яко единный бусты" 
произносятъ иыя избранника /№пат. ‚6680/1182 /. | 

Бохественнныь изволенземъ, благода?1ю Божтою из- 
‚бираётся архтепископъ Новгородскйй н иные епископы ИТ Новг. 
6664/1155; Лавр.669 З/ЛТаБ, 5698/1190; Т Новг. 6701/1193, 
6707/1199, 671оДР; Ипат. 5731/1228; Т Новг. 6737/1229. /. 
о иной духовный санъ есть даръ свыше, Боше- 
’ ственное 1 торученуе, САХ призванзе Божа «ХИ Лавр. `6677/ 
1169; Е 5680; Лазр. 6545/1037, 5693/1185/. 


ь Г к у, - гутт м = т 5) `` ИТ =. и 
ви. м Пътоннеенъ лисал о нача 


| 
зогь умножати черноризцЪ". 
`’Антонай говорилъ братьЪ:" Са ь Ев нас —. 
сратья, совъкупи...".Антонтй жо по- 
слалъ сказать Изяславу: Еняже мой. се 


ров ум нодаеть О И 
*/Лавр.6550/ТОБТ./. Затмъ: 
Бо ГВ ра спиряетъ монастырь 
за ваедуги. и г я мона; Умирающей 


бесдосли говориль брат "аще по моеыъ отшеств1и 
свЪъта сего, аще бу -- Вол т ОД, И 
и пр1ялъ мя будеть Богз, тс по моемъ отшеств1и 
мона с ры бя начнотьстр о т 
нопри ва рн ы а” Аа 
6585/1074 А | 


в саб С а 


ХХ/ Пти 
ы. ТЯЙ 


ОТЬ 


"ВоЯкы 
гебе, 
: А АВ НГ 
ат. 0659 


1169; Ипат 


ро а - 
> й И. 


"Яробла 


\_ + дя имь учити води, 
к. я 
вет О 99 


т, то В. 


хо П р. т .. 
дор“ Ь/ 
СЕЙ ‘сайь, 
Бол ъ 


>" беж _ 
| ЕЕ ОЕ ни е на 
Но орде же. 


-/Лавр. 


-Ипвт. 6680(1172/. 


ВО 


< 4э.. 


Е тии. 


© 
Й- 


тописи в 


зд “ня 


5 ь т > Е (1 > : 
ва ось ыы 
с м и 
Ном Ъ ео таза 
{ 
КЪ, посль потопа‘ и послЪ разл 
царствовать снечала “Местр 
р д а ех 
затьмь ‘Феоста , которагы во 
елинтяно народли св. 
ствованьне ро вол и 
НАЧАЛ ковать ма, 20 по 


Д-Р 9С 


УСТА 0 В г. ВН 
В ее о. 
т хакъ установлен1я и всякой фактиче* 


и каминим; и 


ва 


ум т а 
р ‚ посль него 


дор > 
= 


ы 
[а т б677 


& в и 


Вт о по тавляя попы. . ии 
понеже тЫль есть 
ром во /Давр- `6535/ 


Го о бео- 
а г. :. Е 
а е 


. 8997 85; 


— 


ий 


НО с ев. 


ИН ой В .9 - 


* 


зражаютъ противъ върован1й въ пройс- 
хожден1е представителой государственной власти отъ язы- 


ческихь боговь и протизь  языческаго обоготвореная”вла-. 
стителей. Въ ръч и `Ко: ЕНЯЗЮ `Владимру. Святому 
‘осуждающся ‘"началнииь. кумиротворенаю Серукъ", творивЕ. 
ШЁЙ кумиры 3 имяна еь человькь. Зови т 
сынаши поареань, ие абрымь, ^. 
и волхвомь, и женемъ прелюбодьицамь" "Лавр. о 
= Въ Ре а лЪт описи. и: р 0: С в 


рства 


Рае Г 
зов 


Блентя 


пре 
ив 2 

м»: въ Афри- 
‘НЗ ЫКЪ" ‘началъ 
‘премия", 


о 


вроми ‘ето царствования 
м время цар-- 
НО б5 теми, И от 
дне тор С св “палинцами“ 


та ол з а- 


т: 


зе 


Ро. ры | 298 = 
ав "”женамъ за единъ мужь посагати и 
соли ви говъюши", а тЬхь, которыв. "прелюбыдь- 


и 


ДЪющи" ГоЙйельваль "казнити" ; сего ради егип- 
тяно прозвали его богомъ Сварогомъ О ублажали его; 
послЬ него царствовалъ снынъ его, именемъ "Солнце" 
котораго нарицаютъ "Да ж ьбогр съ"; помощь - 
начали человЪкЕ дань давать царскую "“Солныу” царю сн- 


ну Сварогову, который есть Дажьбогъ, ибо былъ онъ мужъ 


силенъ. Противъ этого предан1я лЪтописецъ возражаетъ, 
во-первыхъ, что Свёрогъ былъ "отъ рода Хамова", былъ 
человькъ, а не богъ, бнлъ только нареченъ египтянами _ 
богомъ, во2вторыхъ государство и право и вся вселенная 
‘созданы не Сварогомъ, а Гобподомъ Богомъ: ` "но ыы... 
рцфыъ съ Давыдомъ: вся елико въехотЪ и створи Гостодь 
на небоси и на земли, въ мори и въ всихъ безднахъ" 
/ИИпат. л:э66Ре/ТА/. а ке Зе 

| _ “Власть установлена и переходитъ отъ одного-вла= 
стелина къ другому невидимымъ, тайнниъ божеслвеннымъ. 
проынеломъ: по поводу взят1я Терусалима “безбожнныи 
Срацинн", ‘когда продалъ Господь градъ святый "безаконь-- 
нымъ тъыь Агарян мъ", лЪтописецъ печально восклицаетъ: 


| р : 
"даскто свьсть ушъ Господен”., кто ли свЪеть тай - 


ная Его створенал?:" /Мпат.л., 6695/1187. Вще- 


_изъ библейскихь примфровъ известно льтописцамъ о ”ого- 


установленности власти: въ рьчи философа Владим:р -со- 
общается уже, какъ Господь. поставлялъ властителей: Из-: 
раилемъ /ИЛавр.л.; 6494/986/. ВстрЪчается ссылка. на 
Дан1ила: "“Богъ дает вла’ть ему же хощеть" /Дан1илъ. 
1, 14; Лавр. 6БАЗ/ТОТ5: 6685/1177; - 6725/1217/. 
Приводится изрьчен1е апостола Павла: “власти 60. отъ 
Бога учинени суть /Риуил. ХИТ, 1; Лавр. .6683/1195/.. 


- 254 - 


= 


$44.  ВОПГОУСТАПОВАЛЕНЕО 1 
В Ре. те 
Существуютъ лЪтописные тексты, въ которыхъ выска- 
знваются мнфн1я, что Богомъ установлена не только власть 
вообще, но и образъ „форма/ правленя и даже. власть. 
каждаго от”Ъльнаго правителя. | — 
Богъ поставляетъ землЪ царя и князя, устраяеть = 
властеля и судью, правящаро судъ; Вогъ даетъ и отнима- 
етъ князя, даеть и отнимаоть судью и совфтника Исайи, 


++ 


Г, 1-4, Лавр. 6523/1015; 6685/77; б725/ЛТ7/. ‘Ве | 


ли принять во вниман1е, что по понятатямЪ того времони 
"царь" означйТо "единовластца", а "князь" преимуществен- 
но означало владЪтеля града, "волости", "части", то от-. 
‚ сюда слъдуетъ, что по учензямъ нЪкоторыхъ лЪтописцевъ, 


Богъ установляетъ, гдЪ хочетъ власть царя-единовластца, — 
а гдЪ хочеть власть граднаго князя. Князь мыслящ1Йй иначе. 
„С, \ : Е. › 
У ддается такими льтописцами: Святополка Окаяннаго Богъ. 


поставиль княземъ, но онъ захотЬлъ быть единовластцемъ, 
помышляя: °"яко... прлиму власть Русьскую единъй; _ такъ 
онъ помыслиль "выбкоумьомъ своимъ", не вфдая, что Богъ | 
даетъ власть, кому хочетъ, поставлАеть кого хочетъ ца 

ремъ, кого хочеть кнлземъ, кому хочеть дастъ преднавна- 


ченную ему степень власти /Лавр. 652 2З/ТОТБИ. Для. мако- 


го убЪъжденя лътопис могли почерпнуть себЪ опору въ 
библейскихъ примЪърахъ: въ рЬчия философа къ Владимару 
Святому сосбщаезся, что одно время у народа Израильскаго 
не было царской власти, но затЪмъ по моленфю людей Изра- 
ильскихъ Богъ согласился установить у нихъ царскай об- 
разъ правлен1я и затфмъ поставлялъ имъ царой; однако, 
Вегъ гнЬвался на народъ за то что онъ захотЬлъ этой пере- 
мьны "Лавр. 6-94/986/.. | — 
- По вопросу о томъ, какая форма правленёя ‘установ 


лена была Богомъ на Руси, въ льтописяхъ существуеть раз-_ 


ногласзе разногласте. 


5 5. : ого у СТА ть. Вл З.Н к.с ть. 
Ц Д РС К 0. и В ДАО р и. ИНЬ а аа ко 
о течен1е въ и 
черкивало - спец1ально Богоустановленность на Руси власти. |: 
единовластца П1овекарго. Вдиновластцну Влёдим1ру Святому: 
епископн. говорили: ("Ты постам онъ еси отъ а 
злымъ, а добрымъ на милованёо" /Лавр. 6504/99 5 /. Вмуже _ 
о вена вы Еаль для лазиданая о. Фгоустановленностк 
власти царей Израильскихе & и 386 /. Едино- сл. 
властецъ ИрослЕ 2 лолучилЬ Стола всей ‘земли Русской послё. 
Суда Божя, т.е. битвы со Святополкомъ Окаянннымъ; отпра- 
вляясь противъ него п. “нарекъ Бога" и такъ молил-. 
ся: "но я почахъ избизати братью, но а 


РА = 
га 
Ш 


пролья кровь Борису и ПлЪъбову Пн: ар М и, 
Г и по споравдь...' Паро. ЗВ ОТ ух 
Защищая. ‘самовластц Андро я Боголюбекаго, лЬтописоцЪ изъ. 


его сторонниковъ писалъ словами апостола Павла: “власти. 
бо отъ Бога. учинени суть /Риил.ХИТ,Т; Лавр: 6683/1175 У: 
Такхо ^вахветь Андрееыъ. власти надъ К1евомъ считается 
совершенным съ помощью Боллей /Лавр. 5676/1168; Ипат. 
оббо/ТТ?Т /. 


о о а а ны 52 око. чад эф чая» 


х/ Прим. "Готов. постав НАдЬ Горвшлемь/ 
царя О НЕ "ар Давида и 


4: постави царя НАДъЪ ен Лавр. - 5454/65 я 
- $5. ВОГО СТАБОВЛЕННОСТЬ 
БОЯ К ОА ОТЕ НОР О:- 
ДЕРЖАВТЕ. | 


‚Противоположное. многодержавное течона 9 е лътопис- “о 
роки ваской мысли. полараеть, что.“ ое 9 се 
устан овленной явля тея пенезаольно то 
власть князл КЛевскаро, старЬйшаго, ни власть _ 
князя пнахждой изъ русских ь 


зомель: Втадимёръ Галицк1й говорилъ другииъ рус- 
_СКИМЪ КНЯЗЪЯМЪ: "Богъ постарилъ насъ волостели в месть 
злодъомъ и п добродфтоль благочеетивыиъ" /Лпат,6657/ — 
1149 /.Х/ бвоймъ промысломъ Богъ распредфляетъ волости. 
между князьями: Пзясларь Мстиславичь говоритъ брату ево- 
эму Ростиславу: отв _ объ Бор 
верхнюю зеилю" /Мпат.,, 665581149 /, Особенно. 
выразительно говорит ея въ Ипатьевской лЪтописи о В ого- 
уетановленности зласти князя Галицкего: Данило 


же Вожьен ‘волою олова 
сво па Ув. Ийнат., 6737/1229 /; о томь же ? 
князЪ "ыули ррадьстии" пелицк?о воскликнули: "68 = 
‘счь ‘леоржатещь нашь Вов 


даный” о и. 

Далье Богоустеновленной является власть: 1/ князя 
Новгородокаго,- в КонстантинЪ Вееволожичь, посланномъ въ 
Новгородь на княженле Всоволодомъ Больтов ГНЪздо,. въ л5- 
тописяхь говоризся словами псалмовъ: "Господи. положиль 
вси на глав его въ нець от’ Йамени драгаго" Пе. 
ХХ, то и, "Посподь рече хо мнъ....дамъ ЗИ яЯзНЫкъ `досто- | 
ЯНБЯ Твоего и олержанье твоо до конца аемли" Л. а 7-9/, 
и. т. Апостола: “власти мирьскыя 0тъ Вога вчинены — 
суть" /Римл. ХТ; Лавр. 6714/1206./; 2/ князя Владимарска- 
го,- въ пользу Вееволода Большое ГнЪздо повторяются опять 
слова, сказанныя противъ Святополка Окаяннаго: *Богъ 
даеть власть, о ке хощоть; поставляеть бо царя и князя 
Вышнай" же . ыл. ТУ, 14; Лавр; 6685/1177 /; 3/ 1% же елова _ 
приводятся въ дохазатольсфво Зогоустановленности власти 
князя а /Дазр. 6725/1217; Т Новг.6726/1218 /; 

4/ КНЯЗИ Перелелавскаго;: Всеволодъ Большое Гньздо послалъ 
снна своего Ярослава на княйен1е въ Переяславль Руссв\й, 
а ав стали хвалить Бога, "давмаго имъ князя“ 
ИЛавр. 6702/1201 и; 5/ наконец, въ чиель прочихъ, "ог _ 
устанозленной яаллется власть князей НЗевокихъ не быв-- 
шихь одиновластцами, напр.: Ярополкь Злалимтричъь = 


Е 957 = 


"благовьрнаго князя /Владимёра Мономаха/ корени благо- 
върная отрасль" былъ "даръ Водлй" людямъ /Мпат.6634/ 
26 /, Ноловцн поенлали сказать ГлЪбу К1евекому: "Воръ 
посадилъ тд... въ Ныовь" /Лавр.6677/11 89 И: 

Обращаеть на себя вниманте, что въ наиболЪъе раз- 
дитой формЪ /какъ видно изъ приведенныхъь цитатъ/ принципъ 
‘огоустановленности власти кажцаго изъ многихъ градныхъ 

`князой проявлястся въ лЪтописяхъ лишь съ полевины АП. 
вЪка. Однако въ ыенфе яркомъ видЪ ого можно усмотрЪть и 
раньто, напр. въ вышепривеленныхь разсужден1яхъ по поводу 
злодфян1й Святополка Окаяннаго /Лавр. 6523/1015 / или въ 
послан1и Мономаха въ Олегу, стоящемъ въ. связи съ гибелью 
`Владимфрова сына Язяслава изъ-за пепитки эго овладЪть.. 
отчиной Ольговой Мурономъ: "Судъ-оть Бога ому /Изяславу, 
убитойу въ сраженти съ Олегомъ/ пришелъ, а отъ тебо" 
/ИЛавр. 5604/1096 /,т.0. зопросъ о Власти надъ Муромомъ - 
ршенъ Судомъ Больимъ /’роустановленность власти князя 
`Муромскаго/. ^Х/ Однако, повторяю, послдн1я цитаты гово- 
рятъ о разбираемомь нами принцип гораздо ыенфе яено „ 
_/Идажо, пожалуй, лишь намекани/, чЪмыъ болЬе поздная лЪто- 
’ писи; касающуяся собые1й второй половины ХТ и начала = 
‚ ХИТ вЬка. = | Е 


уж ь: 


„ Х/Пр\и м..Ибмекъ-на это имфется ужо въ словахъ 
3’ завьщаная Ярославова: “Богъ будеть въ васъ и 
покорить вн противныя недъ вы" /Лавр.6552/1054/ 
ыы | Эт: ый : 3 © ® 
: о РК: ИЕ Ааа: р. 


Е К ЧЕ 


‘дах ( @СтТь волость отца его м "надЪяся на правду" 


258. = 


2692 Вро РО ТАНОВЛЬНО бт т 
ВЛАСТИ И Але с т 20 л &- 

’ Не тэлько власть всякаго, каждаго изъ русекихь 
княвей является Вогоустановленной, но и всякай законный 
способъ пртобрётенля влас И Роя Вогоустановленности. 

- Вожественноо благословен1е поч1етъ на установлентяхъ: 
законнаго насл®дован1я стола, назначеня старъйщимъ кня- 
земъ молодпаго, вфчавого избран1я и пр. Весь эти способы 
являются какъ бы косвонными путями дъйствованая воли 
Бож1ей. | 9 в = - 
Князь, насльдоватезИ столъ по закону, получаетъ 
его, по мнЪнто ее яихъ современниковъ, отъ Вога. 
Князь Ярославъь Галицкли, насльдовавифй Галяцк1й столь. 
послъ смерти, виа своего `Внади фра, т такъ гозоритъ, сидя- 
"на отни м%стЪ"; посланиу= князя Изяслава Мот иславича? 
"Богъ отца моего понялъу а моно Бог на 
его мысе оставиль, а полк 2 дру- 
жина его оу мене "суть" /йпат,, 6660/1152 /. Князь ЮраЙ 
Долгорук1й„Жоказнваль сидЪвшему въ К1евь Изяславу Дазн- 
довичу: "мн: отцина Киевъ, а не тобЪ"; Вожесзвенное. благо- 
волен1е было!видимо, на сторонб отчинныхь правъ Юрфя,- 
и онъ "благодаря Бога" вомелъ въ К1евъ, возсъвъ На столь. 
отцовъ свойхь и дьдовь /Инат.,Лавр. ‚6662/1254, 6657/ — ` 
1149 /. Князья Ольговичи, въ своемъ опорь съ ие 
чами за власть, -дартъ общую формулировку принципу связи 
законнаго нослдозанёя власти и ея ‘огоустановленности; 
_по. ихъ представлена ямъ „ ЗОрт даетъ власть тому, Кто я8-_ 
лявтся закониныь `НаолЪлниномь спола_княжескаго: обраща- 
ясь Ко Зсеволеду” 'Б. ГнЪзпо, они. “сдоумавие”, ‚ говорили, _ 
что они всЪ “елинФо д®да,,.вноуци", а потому по омерти 
владътельнаго = К1евскаго; Клевъ долженъ достаться 
"комоу Богъ дасть", те, всякому ее. насльднику 
а не однимъ ео. Инпат. 67ОЗ/9в и о 
Законное насльдован1е стола можеть изьеь два 
главнфйшихь понованая: 1/ Старьйшинство, претбизное. 


Е а: 5 - 


‘восхождензе. ВБогъ защишаетъ ВЛАСТЬ старЬйшихь киязей: 
‚ молодые князья Олегъ Святославичъ и Борис Вячесла-. 
ВИЧЪ боролись. за Черниговь со серояыи. своими Изясла- 


вомъ и Всеволодомъ Ярославичами И/изъ. коихь Всоволодъ 
лолженъ быль обладать Черниговомъ 3Эъ порядкь ЛЬСтвич- 
наго росхожденая/, нс вЪдая, что Богъ/"противится" по- 
дебнымь поступкам? молодпихь князей ИЛаво, а д. 
Бегъ даетъ етарфйшинотво князю: Всеволодъ Вольшое ГнЪз- 
до сказалъ сыну своему Константину: "нЁ т т0бЪ Боргъ поло- 
жилъ перожо старЪйшинотво во вой братьи твоей...м въ 
всей Русской земли" Лавр. 6714/1205 /.Богъ даеть князь- 
ямъ власть въ порявЕЬ дьетвичного ее Ярославъ 
говорилъ сыну своему Всеволоду: "сыну шой... а що ти 
новь ог о прояти. власть 
стола моег НВ оратъьа своой, 
съ правдею, а не съ насильемт,...” /Лавр. 6601/1093 /. 
Тоже значен1е имзютъ приведеннна вные слова Ольг овичей 


‚с насльдован1ы ГЛлевскаго стола вефми внуками “единого 


дЪда": изъ сличен:я отого мьста съ соотвьтствующимъ 
иъстомъ Никонозсной лЬтописи оказнвается, что слова 
“кому Богръ дасть" означаютъ получен1е власти отъ ‚Бога 
въ порядзЪ лЬствичнаро восхожден1я Ишаз. 67 03/1195; 


’Бик. Е /. 2/ Отчинное, ›вотчинное наслЪдованзо. 
< КроыЪ вышеприведенных случаев о ЯрославЪ Галицкомь н 


Юраи ета Итат. 6660/1152; Лазр.,Ипат. , 5663 А 
1154, 6657/14 /, р - еще слЪдующфе случаи: а/ 


`о наслъдованли гдевскаго стола: Полозци посылали ска- 


затв ГлЬбу К1евскому:. "Богъ посадилъ тя...на. отчинъ 


‚ своей, и на дЪдинЪ вь ЦиевЬ" /ИИрат. 6680Дт72 2 б/власть 


Владинёрекихь князей Михаяки и Всоволода, получившихь 
ее въ числЪь прочихъ основан1й по озчинЪ и дъдинф ‚прн- 
знается такжо ‘огоустановлснной /другими основанфями 


были: крестное цълован1е народа къ ихъ отцу Юр1ю и на- 


ЛЪзан1е мечемъ и копьемь, Т\/ Новг.6583/1175 /; в/ Перс- 


’яславль: ль отчиной и дЪдиной Андрея Владимарича, но 


| = 260 - 


ее князь” В1езск1й; хозфлъ самъ 
"землю всю дерхати" и выгнать Аидроя изъ Переяславля: 

произошла битва, въ которой ‘пошол рог гъ АндрЬзвичемъ" 

/Лавр.6647/1 3; Ипат. ‚6648/1140 / г. о 


В, ВОГ СУСТАНОВЛЕН О М 
и _ 

2. Богоустановленной являетсн и власть молодшаго кня- 
_‘зя, посаженнаго ‘или привнаннаго отарБйшииь  княземь, Вогъ 
въ данномь случаЪ какъ бы дьйствуеть черезъ послдняго, 
МнЪн1е о Уогоустаиевленности оласти мклзя, назначеннаго, 
посаженнаго иныыъ княземъ, влагается вь уста Половцьмь, = 


приславшимъь сказать будто бы князю нлозскому Рлбу:. 
и м Е ое В. кня во 
ав и нЕ почин: ‘сзоей и на дъдини оъ Нновь.,." 
/Давр.6677/ТТЕ 59; 6680/1172 /- Когда Всеволодь Большое 
_ГнЪздо послалъ сына своего Прослаза на кнАжоНа О `ВЪ. 'Пере- 
яславль РУвекай Переяслёзын. ‚стали хвалить ВОРА,” "дввзаго 
иыъ князя" /Лавр. 6708/20 /. Вние приведен» случай мнЪ- 
ная 0 Ногоустановлонности власти Константина Е. 
котораго отецъ его послал въ Новгородь на. княжен} в Лавр. 
6714/1206 ре 

Богъ даетъ иногда через» старъйшаго кНяВЯ. ‘молод- 
шему не толвко. сёную власть, но и старЪйтинеятво : Всеволод 
сказал `Константину:"Снну мой Костянтине..., не токмо Богъ 
положилф на тебъ старйщиньтво...и езъ-ти даю старьй- | 
пиНот во, и: въ Свой топодь" „Лавр. 5714/1206 д — 


‚хПфрим. Воръ черезъ старъйшаго князя такдо 
_ утверждает власть ислодшаго: Князь Галицк\И 
‚. Вяадимаръ Ярославичъ, признавая верховенство 
и киязя Всеволода э.ГнЪздо, и прося 
утвержден1я имъ ‘своей вибори, думалъ, Ро. ОНЪ 
Тъмъ самыыъ становится въ зетархич ской под-. 


ож 


чинен1" самому Бору; сЪвши на столь дда своего 
и отца своего, Владим1 р послал ко Всевололу, 
‘ую’ своему, Въ Суздаль, ‘моляся емоу: "етчо 
господин, оудерныи ТГазличь подо мною; 

е) м - . зомь с0 


всимЪ Галичемь, а в твое В О 


О 
эсмь аа /Епа с698/А190 ое 


во БОРОУСЕТОВЛ 
ВИ Я ИЗ ОПЕР | 

Иэбранный князь также модетъ и должено быть бего-- 
устанйвленннмыъ, ибо одного избран1я недостаточно. 

Бнваютъ случаи, когда воля народная мионымъ обре- 
зомъ совпадаетъь съ волей Божей. Напр., когда князь Яро- 
славъ Всеволодичь посаженъь быяъ въ Переяславль на столь 
прадфда и дьда своего, тогда Переяславин, взявши князя 
свовго Ярослава оть Св.Спаоа, пошли съ радостью великою, 
хваля "Бога и св. Борородиню Я св.Михаила давшаго 
ИЕ оро ко холаша / Лаво., 
6709/Т20Т` /. ть | | 

Но бнваютф препятствья для осуществ “изя народнаго 
избран1я, истогда Богъ помогаоть ивполнен1ю угодной Ему 
народной‘ ‘воли, ‘даетъ силу  огоустановленности народному 
избраннику. `ПослЪ смерти князя НЛевскаго Всеволода Е 
вича, на НАовокомь столЪ оЪлъ братъ ого Ирорь, но "людемъ" 
онъ быль Не угодень и они послали въ Переяславль къ Изя- 
славу-Мстиславичу, со словами: "по иде княже, 
очень т е объ"; волю народную Изяславу. пришлось 
осушоствлять силою оружя: онъ побЬдилъ Игоря "и особь- 
оиъ Боньимьъ, и силою честнего креста, и засту- 
пленьемъ св.Михаила, и молитвами св.Богородица"; посл 
нобфды Изяславъ вошелъ въ К1евъ, “хваля й славя Вора о 
таковЪй помощи Его", и сЪль на столь отца своего и дЬда 
своего о Новг., 6654/1146 /; такь избранный 
КЛянами князь сталь “огоустановленнымъ. Точно такхжо 
помощю Вожфею хотфли Владим1рцы осуществить избран1е на 


—} 
на м 
--4 
-—-4 
>. 
Вы (82 
= 
Е 
= 


“ 


р} . 
== г (95, — 


Владим1оск1Й столъ князя Михалки; они послали сказать 
сму: "^ы еси старЪе въ братьи своей, поили Володимерю; 
ащо что замыслять на насъ Ростовци и Сужлальци про тя, 

то како ны съ ними Вогъ дасть и св.Богородиня" И/Лавр., 
6684/1176 /. Равнымъ образомъ, однахдн Богъ поморъ Нов- — 
городцамь получить князя на своей вель 
противъ воли другихъ князей /1 Новг. 6755 Е. 

Однако, и е. случан спор“ за власть, когда въ од- 
ной землЪ нЁсколько избирательнихь воль, оспаривающихь 
одна другую. Въ такомь случаь Бомественное утвержден1е и 
помощь присоединяются въ той воль, которая болье другихь 
угодить Богу. Власть избранника наиболЪе угодной Вму на- 
родной воли дЪълается Зогоус зтановленной, Когда Ростовцн 0Ф- 
стаивали своего избранника а Ростиславича, а Вла- 
дим1рцны своего - Всеволода В.Гньздо, то посльдн]й въ та- 
кой форм заявляль Мстиславу о своей “огоизбранности: 
"брате, оже тя привели старЪйшая дружина, а ноЪди Ростову, 
а оттолЪ миръь възмевь; тойс. Роствовц аа 
вели и бояре, а. моно бы 
братом `Вогль привел и 
димыерци, а Суздаль буди намь обче, да кого вохотять. 
то имь буди князь". Т.о., Всеволодь думаль, что Метисласъ 
избранъ только народоыъ и боярами Ростозйкими, а онъ Все- 
володъ и Бегомъ и народом а Собнт1я доказа- 
ли правильность его сужден1я, о согласжя воли 
нароцной съ волей Божей. Боръь в ее дать власть из- 
браннику Владим1рцевъ Всеволоду, а Ростовцы проиграли дЪло; 
ибо "величавы будущи и хрестьнаго цфлован1  забывъ" , руко- 
водствовались лишь своимъ "високоумьемь”, не вьдая, что 
"Боръ нат ть власть, ему же хощеть, поставляеть 0о царя и 
князя Вышн1Й", Богоустановленнымь оказался избранникъ той 
звыли /города Владим?ра/, которая управ! лась передъ Богом 
Онъ поставилъ ей "князя правелна, любяща судъ и правду" 
/Всеволода 5.ГнЪздо/. Кром правды г.Владимра` предъ Во- 
гомъ, другой причиной, почему именно власть избранника 


- 


| 
| 


5-25 ВИ 


1608 - 


Владимз рцевъ оказалась Аогоустановленной является прав- 
дивость самого князя Всеволода: “аще 50 иняйи правдивы 
бывають, то много отдается согрьшенья земли той, поне 
то есть рлава земли”, = ей были отланн согрошенья, иона’ * 
получила желаннаго ой ‘князя "Лавр. ; 6685/19 /. 

Въ привеленномъ случаЪ /относительно Ростовцезъ/ 
воля Божья могла быть противъ избирательной воли народа 
Ростовскаго, по причин нравственной но возводности ихъ 
предъ Богомъ. Можемъ привести другой случай, когда Вожья— 
воля оказывается противъ избирательной золи народа КЗ ев- 
скаго и на сторонъ законкаго наслфдника стола, законна- 
го отчича; въ спор за И1евск1” столь между Изяславомъ 
Давыдовичемь и Юртемъ Лолгорукимь, первый ссылался на на- 


7 ; 
ее 


родное избран1е: "ци семъ ““иь сълъ ЕновЬ? посадили мя 


,\ 
} 


Княне", а второй ссылался на отчиннныя правах "инё`отчина. 
Кыевъ, а не те0Ъ"; ДЪло кончилось мирно, Изяславъ устуч 
пилЪ безъ битвы, безъ Суда Вож1я, но льтописецъ не за- 
былъ сообщить своого убфжден1я, что воля Божфя была на 
сторонЪ Юрфя, который, "благодаря Бога", вошелъ въ Каевъ 
и сЪль “на дьдни и на отни столь" ИЛавр.,6662/54А и. 


—  -—-- —=—— —--ы—ы ыыы —^[-.- 


х/ Прим. Въ Новгородской льтописи, являвшейся 
источникомъ н8ёкоторихъ настей Псковской Второй. 
и тверской, развивается инал теор1я, согласно 
которой ‹богоустановленной является только \ 
власть народная, но. не княжеская: Хиву- 
ши Пбоаовгород Ц ОИС 8- 
зу ово 0 ВВ т. 
им. Богъ поручил ма 


ЕТ 
зя ъжах по овоам 
и" бб ТО 7.” т 


4 


д 6 
кня 
вол 


О, ВОГО ОТАНОВЛ 
ЗАХВАЧЕНКОН ПОБЪ 
/будъ Божй/. . 

_ Правда въ преемотзь княжескихъ столовъ проявляете 


В 


ВН ОБ 
д От 


и 
ЕЛ И. 


*х 
+ 
* 


„. 


+ 


; 


неё только мириныь путемь, въ законномъ наольдовануи. или. 
_избрануи князя. Празда княжоской власти можеть, осущаствля- 
ться и противно марному порядку, въ пылу босв” ` схватки, 
при помощи булатнаго меча. била пе ‘всегда противорьчить. 
праву, а часто подперхиваетъ аго;, лэляется проявдонуеыь: 
не начерти, а ‘духозной мощи, воли Бол ей, розультатомъ 
невидимаго Суда Божя. Поэтому и запвачонная салой власть 
м: 6. „лог оустановленной. | о ке 
ре `ПРедставлен1я ры т а ово. 
буь Вода емъ идутъ изъ двухь и тОчниковЪ: © съ одной сторо- 
ны изъ понят й р христланс тВомъ, СЪ другой. - 
ИЗЪ ПовятАЯ стараго явнчества и обячая; эдЬс5. мы. иифои 
р бы о | | ое 
дЬло __. омпромив. м меду. ДВУМЯ Провоарьналый. - ста- 
ое и новныь. Извьстно, насколько религз озныя вврозаная 
уссцаго народа сочетали зъ 6855 элементы язычества и г - 
хриетланства, какь долго они боролись ВЪ ‘умахь. напих Е 
предковъ. Теже самое можно сказать и объ изввотной доль. 
политическихь представленай, гдь тако старина, обычай, . 
языческае и пфдонск1е нравы входили въ сочотан1е оъ 
христЗанскимь учентемъ, христ1анокимъ преданземъ и стари- 
ной. Все это, въ ча сзНост ях приложимо. кь. Зопнобу, © СудЪ _ 
Вох кромъ. : . О й г рее ен 
`ВЫЪетВ съ. христуннознфи с. ране" ъ. ‘намъ прод-. 
ставленхе, что ‘тесть. убо? Вог ‘судя: зомли". те: 57; ;Левр., 
ре. ит ‘представлен е с’ ‚Грядущемь `Вёликомь ДнЪ, 
когла придет Вов. 55 ау. дить о вонл и 
и погубить вся творящая безанфньн и скверны о. | 
/Лазр,, 6494/986 /. Кназьямъ и судьямъ рекомондуется въ 
суд и управлен1и соблюдать правду, чтобн в воли- 
1 й,. В селенск тие о и бла- 
женный гласъ Его уеслишать: "грядите, благослевен1и Отца. 
Моего’, насльдуйте уротованоа Мое вамъ царств\е; благнй. 
рабо върннй, во ино ЗВ. вы устрою; внидито зъ радость 
оспода вашего, “воселящеся съ АНГ олн въ ВЪки вЪконъ, 
аминь" /Суцебникъ ц.Константина, Нрио. КЕ 1 Соо.л., 


м. 


— 


75-=79/. | 
Кром  Суда-Бодля въ `грядуцщемъ вЪк», уже въ этомъ 
вькЬь, здЪеь на нашей грышной земль Судъ Божий постоянно 
додетвуетъ На человъческики, проявляясь преи- 
мущественно въ’ битвь. Инотитуть Судовъ Божфихъ вытекаетъ 
несомньнно изъ язичоскаго и и поинималъ 
конкретныя формы въ исинтан1я хелъзомъ и водою Рус- 
ской Правды, въ судебных поединках, засвильтельствован- 
ныхь арабскими писатолями /Ибнъ-Лоста, Мукадиези/ и _ 


въ богатырскихь поединкахъ, рьшающихь битву, напр. Метислава-”_ 


Тмутороканскаго и Редедиу” Кодемяки съ печенЪжскимъ. :б0- 
гатыромъ /Лавр. 6500/992 6530/10227 

Но это старое языческое продставлен13 о битеь 
Судъ Вожфемъ въ христфанскую эпоху приводится въ евязъ 
съ христ1анскимь ызровоззарён1омъ. Грядущаи-День Судный 
приближается, стансвится почти обнденнымъ а 
здЪсь на грышной земль, явлен1омъ: РЕ отно- 
шон4я между князьями и народами ее: | 

Въ СудебникЪь царя Константина мы видинъ цЪфлую 

философаю потустороннихь причинъ побЪдъ а. Въ 
‘статгЪ "О брянъхъ, и о супостатЬхъ, и э полону" рекомен- 
дуетсея исходящимъ на брань. „съ супостатомь хранитроя отъ 
всякой вощи и слова "непрзянина*, и отъ женн, къ Бору 
липь мыслью возноситься, а творить и обфры овятымъ- 
го; кто будеть бряни творить, исполнивыи въ сордцЪ сво- 
‘емъ таковой совфтъ, тому дастоя помощь отъ Бога; ибо 
побЪда въ брани бываетъ не ` отъ премногой силы, но отъ. 
Вога даются крфпость. въ брани и побЪда /Приб. къ Т С0ф. 
л., 70; Л.Авраамки, ч. ШТ, 289-90/. 


х/ Прим. Порою проигранная’битва можеть 
принять характэаръ Суда ‚Божьяго + в ПЪлымЪ. 
р, ооо. строе бори о 

преда Исватую_ Землю/.., иноплемоньникомь, + ., 
жасвонояыв У мт ръ и пакы обращая" 
Пшат. 6698/1 190 


$ 11. Сходния воззрьняя примчЪнлются къ ехду ня 
хескимъ отношензямь и въ учен1яхь льтописей и въ рузсух- 
дентяхъ ихъ современниковъ. Когда. `Мевиславъ. Ростисла- 
вичъ прибъжалъь въ Новгородъ, побъжденный осеволодомь В. 
ГнЪздо, Новгеродцн не хатЪли принять 610, изаь осужденнае 
го Богомъ: "ударилъь есы лятою Новъгородъ, и мель умей быль 
на стрныя своего на Михалка, повабленъ Ростовни, да оже 
Михалка Богъ поялъ, а съ братоиьвь опоесй. - 
Всеволодоыь Воръ развоуди 
чему къ намъ идеши?" "Лавр., 6685/1177/. Идя друпъ на. 
друга биться за право на эласть, князья говорили; "ать 
нас росоудить Богъ" /Напро. Ипа.) соватвои. : 

Признант1е битвы Судомъ Божа р призна- 
н1ю влаети захваченной военной салой власт ью Юогоуста- 
новленной. Это тЪыъ болъе, что побЪъда въ битвь за власть 
соединялась, въ предста влензяхь лЪтописой, съ правотой 
юридической или\нравотвенной, о чомъ мы ужо отчасти начь- 
ли говорить выше. Е давалась за "пранду" князя. Вла- 
дим1ръ Мономахъь , "надъяея на Бога и на. п пошелъ 
противъь Гльба "Мат. 3624/1118/. Когда Владим рый в0_ 
главь со ее Б. ГНЪздо выступили а Ростов- 
цевъ, предводимыхьъ | Метиславомъ в о то Вла- 
димы рны говорили своему кл: `Аровриина ние, ты 
правъ во всемь; помди  ‘противъ ого, положа 
упован1е на Пречист 0, ди АВИ, ти, я. у Суздаля". Де- 
реяславцы же говорил шлем новы, нляе! Бор 
воре а ПЕ р В.П а /. Ерколиноск. ни Лаво. 

6685/1177И. | и } р } 

Правда этам.6. порою юридической, порою нраз- 
ьтвенной. Судъ Божа часто устан“ вляетъ власть того 
кназя, даетъ власть тому князю, кто иметь право получить 
ее какъ свою "часть" въ земль Русской, свою отчину, 
свой старьйшай столъ, ито ивбранъ о. Юри Долго- 
р ОЕ добиваться своей части въ Русской зем- 

х/ ‚ ‘надфьлея на Бога" /Мпат. , 6657/1497. Когда КНЯЗЬ 


и 


: 
| 
| 
: 


ео = 


Андрей Боголюбск1й хотЪдь лишить Ростиславичей /Романа, 
Рюрика, Давныд: Ы Ее ихЪ “чабтей“ въ Русской 
вомлЪ, они послали ему с нзать:"6 бразо, вь нп рав - 
ду тя нарекли есмын отцемь в06Ъ и кростъ есыы цЪло- 
‘вали к тобЪ п стримь вь крестьномъ дъловань1, хотячо 
добра тобъ, а св нынЪ брата налерго романа вывель еси. 
ись Кыезва, а нам путь кахоши и изъ 
русбьнои зоыли> ‘095 навеъ вине, Да ва 

сими Богъ и сила крестьная"; `Ростиславичи 
Ъшили дЬло Судомь Божфимь: "сузрЪъБьное на 
ВБогъ иона’ билу. честьнаго креста и на мол итву свя- 
тьи ВогпородицЪ", они въЪхали ночь въ К1евъ и пали сро 
Рюрику; князь же Рюрикъ Ростисловтчь вошель въ Куовъ. 
со славою и; честью эеликою, И сЪль на ге отцовъ сво- 
не 7 Дов своихо /Ллат-;9882/ТЕ74 | т 

< будомь Болл ВМ не, И р. КНЯЗЯ, 

пыбащаго нагное-п право но началу отчинному и началу ста- 
Шива, _Изаславь Мотиславичь, начиная борьбу за 


КаеВЪ ©ъ ОР1омь, д. орут ви Вазы роты Галицкимъ, 
гозорряь ‘дружинь евэей: "я3% пакы своея дёдины и отчь- 
НЫ: В На. ‘Ногу перезрьти, но любо голову ` свою лохю, пакы 
ли: :10. аи Вов нальз а цаже мя 


Пост зулнеть Володымеръ оъ сЪми, п съ тым будь 

Вожиы  вижю, а како Бог равеу= 

дить с НЕМ, пака яп мя оусрящеть Гюрги,у а с 
и 


тои С и ‚В ожии. _ВИЖО, а ЮО с 
к: ев ор росоудить"Ишат., 6658/ 


1156" Когда Изяславъ а 00 сзоимъ дядей Влбо- 
славомъ, послЬдн1и думаль по стерфйтинетву сзосиу по- 
лучить помощь Бож1ю и говорилъ Излелаву и брату его 
Ростиславу: “Рюрги ое Догорун1И/ мнЪ брать ость, но 
моложны мене, в я старъ есмь, а хотЬль быхв послати къ 
нену и сво стеритшиньство ‘мафа- 
виз и, ци боудеть нм ‘ся о соудитн” | 
пред Боговъ ё Вог %: Иа’ правду 


- 2вв - 


призрить" /Мпат. 6659/11 /. Влчеславь, Изяолавъ 
и Ростиславъ, идя на битА\ за власть протизь Юрфя Долго- 
рукаго, говорили: "со бсужв мн идемь на 


буд. бони а, ЛЬтопиосець опредёленно соглашается - 
СЪ такими зоззрЬнфяии князей, КоГдВ говорить, ЧО ВЫ. 
крыпкой сЪчЪ мехду соступившимиел полками Богъ и Святая 
Богородица и сила честнаго дхивотворяцаго кроета`помогли 
Вячеславу, Изяславу и Ростиславу - они побЪдили Юр1я | 
ИШпат. ‚6859 /т 151/900 зрославъ Воеволозичъ Черниров- 


ск1й, отётоивая свою отчину, говориль свопмъ противния. 
камъ:"отчиноу нашю и хлЪбъ нашь взялъ еси...да како ны - 
Богь расоудить с вами и Святый Спасъ"/ИЛват. , 67 04/119 6/5 


НЫ НЫ орыю чь Обь +29 ыы. ча нра 9 чо ЧЫЙ оно вре фыою ФА иарь бщие ЧК отыь ЧФ озиь о рык оный. - ЕЕ еае 
к `- * 2-я = 


х/ Прим. Святополкъ Пзяславичь и Владимръ = 
Мономахь послали сказать Олегу Святослевичу: 
ет -^...а Боръ промежи нами будеть", и пошли ча 
Олега къ Чернигову. Лаво. 5604/1096 /.. Эрай 
-—^ ^^ долгорукыи послалъ сказать Изяславу Метисла- 
вичу: ...дай ми Переяславль, ать посажю _ 


на.сврего у Переяслевли..., Не хощеши ли — 
- ^^ ого `створити за вочыъ Вогъ" /Инвт. 6659 


1149 /. Метиславь Храбрый - Андрею Боголюб- 
°скому;:"а что умыслилъ еси а тос ди, а Богъ 
``‘ за всмъ" /Ипат. 6682/1174`/: Связославь =  ^ 
и. насъ ‘росудить Богъ" /Йпат. — 
6688/1180 /. Прославъ Черниговскай - Всево- 
лоду вольшое Гньздо, вторгшемус.: въ Черни- _ 
говскую землю: "да како ны Богъ равудить 9ъ. 
вами и Св.Снасъ" /Ипат. 6704/1196 /.’Веево-. 
лодъ Большое ГнЪздо, идл бороться за КЗевъ 
съ Ольговичамя, ловорилъ: "како мя съ ними 
Богъ управить” "Лавр. 6715/1209 и 


| о и. 
хх/П рим. См.выше о связи ‘огоустановленности — 
‚_ СЪ ваконнымь нвелЪдован1емь столаги пр. = ^ 


4-5 


хих/ П ри м: “причастья въ: земли Русе" /Лавр. 
- 6657/1149 7. о 


хххх/ Прим. НЬсколько рёньше Изяславъ Метибла- 

°  ВИЧЪ роворилъ: "съ бими /Игоремъ и Свято-.. 
славомъ Ольговичами/ како ми Боль дасть и." | 
сила животворящаго креста: да любо си голо- == 
ву положу..., любо си нальзу столь да 
гс и отца своего" /Ипат. 6854/1146 /.Въ битвь = 

| 
я 1 


а паке И 


за отчинныя права пришелъь "судъ отъ Бога". 
Изяславу Владимаровичу, убитому въ сраженфи 
съ Олегомь Святославиченъ Е Мено- 
маха Олегу, Лавр.6604/1036 /. 


ххххх/ Пр им. Вячеславъ поенлалу сказать Юр1ю:"..пакы 
ли.  хощеши на мое старишиньство поьхати..., 
да Вегъ за взсимь"/йЙпат. о6б9/ЛТЬТ /. Передь = 
начеломъ военныхь ДЬЙйств:й сказалъ Зячославъ, 
ар Ися на Св.Вогородицю;...”а Тои ны Про- 
чис?Ъи Геспожи судити съ Сыномь сво- 
имъ к Богомъ нашимъ, в сни вЪъкЪ и%& 
в будущии..."...сутрии де день, исполцився, : 
_приде Дюрги къ Неву... ‚..и начана 
битиса..." /Мат. 6659 /ИБТ /Х. Въ сраден1и 
власти ради со старъйними князьями, стрыями 
с'веими Нзаславомъ и Всеволодомъ Ярославичами. 
убить былъ вис Вячеславичъ, "похвалива1йся” 
волыи", ибо “Вогъ гордимъ противится, смирен- 
нымъ даеть благодать /Лазр.5588/1078 


ххххкх/ При м. Судъ Бож1й м.0. также за власть, | 

обоснованную договоромъ, крестныыъ цБлован\ емъ: 
оо хе. Бог Михелеу и 
брату ого Всеволоду /против® Метиелава ы Яро- 

полка Ростиславичей/... и цъЪфлованье 
крестно, зане цловавме крестъ н 
уничидища и, Богови пакя помогающю ему и 
оправившью продав о восЪъыи 
Человьк о ого, празду/ 
/Лавр. 568А/ТТ76 (И. Е 


$ 12. Если власть м.б. дана князю Судомъ Божимъ 
за правду, то отсутств1е правды или прямая неправда ли- 
меютЪ князя его власти. Такъ за неправду лишенъ быль 
власти Сватополкъ Окаянный, лишенъ Судомъ Божимъ, 
осуществизиимь молитву Ярослава: "суди ми, 
Господи по НравдьъЪ, да скончается эло- 
ба грЬшнаго” /Лавр., 5523/1015 /. За грёхы КЗанъ /"грь- 
хи ради нашихъ"/ Вогъ помогъ Мстиславу Андреевичу съ 
братьею взять КЗевъ и Мстислаязъ Излоелавичь лищенъ былъ 
стола Кевскаго /Ипат. ‚6672/1171 /^” Князь Гльбъ Ряваин- 
ск1й разгнЪваль Бега и Св.Богородицу тЪъмъ, что съ "пога- 


„= 


ными"  Половцами разграбиль. Церковь Зогодрбокук и мНог1 я 
церкви запалилъ огнемъ, осквернилъ сНятый ДомЪ Бой: 
ва 900 О в прева воспрфялъ возмезд1е, 


"судъ бо безъ милости не створшему милости": ГлЬбъ онль 


побЪъжденъ, "ронимъ Божьимъ гнЪвомъ" и попалъ въ плЪнь 

КЪ КНЯЗЮ Весволоду Б.ГнЪздо, пАтерявъ тъыъ и свободу И 

власть /Лавр., 5685/1177 /.5 
Гнорда Судъ Боди совернается не 3зъь формь битвы, 

а инымъ путемъ. Напр. Изяславъ Давыдовичь началъ было 

замншлять рать.на Юруя Долгорукаго, чтобы отнять у него 

К1евъ; но неожиданно для Ивяслава Юй скончалел, и К1я- 

не пр1Ъхели звать на свой столъ Изяслава, который, про- 


слезившись и воздьвь руку къ Богу, сказалъ: "бларо- йо 


словонь сай Господи о 
робит е со сним. омеое -_ а не 
кровонролитьомъ" Ишат., 6666/ТТ58 /. ххк/ 

Итакъ, не о власть, и. мирнымъ, ва- 
коннымь путемъ м.б. ’огоустановленной; "огоустановленной 
м.б. и власть, захваченная силой, если сила г. 
етъ и поддерживаетъ нарушенную правду 


х/ Прими. Противоположная, сочувственная Андрею 


Боголюбскому точка зрьн1я вь Лавр. 6676/1168. 


хх/ Прим. Вь 1219 году "злой братоусаица" Г.№бъ. 
оылъ опять побЪяденъ Ингва = о м 
и креста честнаго силою“ вр. 67787 /1219 


"Гньвомъ Божьимъ" бнди об ны "Мотыславичи” _ 


въ битвЪ съ Михалкой,- и волёдетвзе сего Мети- 
славъ т Безъок1и поторялъ власть. 
/Лазр 5584 УТ 176 


зоск/ Пр и м. Побобный случай. ‚произ зошелъ и со Все- 
ододом ГЬ О ро помли на ` 
Пеког О ‘и не. покоришася_ 


 ПЛЬСКОВИ иыъ, НИ вигнёра КНЯЗЯ ОТ 6960"... о 


1 


а 
>} 


Нозгорошцы "съдумавъ" вернулись съ пути, гово- 


снг ли Ворь ори Ге 
своимъ. промыелтлонь. п 
упав лъ: "тъгда же р СЕ кНАЗЬ Всеволодъ 
Иротиславиць Пльсков ИТ Новг. 6645/1137 Г, 


> 


Й 


можно прхвести случаи 


оп 


‚ послала съ. вЪча слъцца, Е 
асть... вннаясл... Мортурже..- Г Ном 


когда дЪло вовее не дохо- 


дитъ до Суда Бодля. Напр. брополиъ, Хотя были 


‘причины, не вышелъ пр ОЕ ВИЧ, нс с90т- 
29 


ворилъ кровопролит1я, “но убоявся суда Я, 


створи съ ними миръ’ ИИнат. 6644/11Т36/. 
Пим. дрестй : Однимь изъ видовъ суда 


оля является хребли. 
Раздълъ власти путемыъ хробля похписнваотся 


сынозъямь Ноевымъ: Симъ, Хамъ и Афетъ, "раздфливие 


авн@ на престуна- 
в ВНР 
вступл./. 


землю; хребьи‘ мет 
ти никомуже въ дхреб 


живяху хажло. въ. своей 


? 


р 
| 
Не, льтописи не проловънуютъ примьненая 2р801я для 
т 


аспредфлен1я власти между прави влями древней 
уси. Только въ избран1и епископа жреб-й счи- 

таетоя правильнымь способомъ рабпознонзя Бого-, 

угоднаго канцидата:снн ‚ однажды. въ Новгородь 
‘полохиша на св, тр’ г“ те кпребтя и 
О 


точ: 
с О ее 
/См, также Т Новг. © ее - 


РЯ 
6701/1193/. ] | 
Только одинъ случай природится 3ъ лътови-- 
сяхь, когда мехдукняжескай споръ рышалея жреб1- 
омъ; однако споръ этотъ онлъ н® о власти; давыдъ 
и Слегъ Черниговск1е спорили съ Владимаромъ 
Мокомахомъ, гдЪ поставить мощи свв. Бориса и 
Гльба: "и рече мигрополитъ и епископи: ‘вер- 
о кооохи: да ид 5: = 

сни ка ту хе япоставиыи ъ" 
/Ипат. 66237115./. 


м БОгОУСЕ ЕО ВЕНЕ ОСТЬ 
в РЕНО. ЛИТЕРАТУРЬ? 


Амартолъ признаетъ Богогустаговленнооть вла- 


пм Богопоставлонность властитедей, ибо обладаотъ Выш- 
цесаротвами чвловьчоскими, кому изволитв, тому дастъ 
эсть /186.1-4./. Въ библейская времена, по Божьвну-п9ве- 
11ю, Самуилъ далъ Израиль царя саула и помазалъ его 
‘царот50. Посль хе грЪхопадон1я Саула, взыскаль Го 1- 
эль человЪка по сордцу Своему - Давида, котораго Саму-. 
ь словомъ Госиодни`ть помазалъ на царство /125.3-19../. | 
 толькс Израильс+ко пари, но и язычоск+е получили власть 


ола. 


„> 


отъ Бога: напр. @вуходоноссну  царо Василонскому Господь 
даль всю зоылю, да работаютъ эму э6Ъ народы /286. @-Т5Х. - 


Константенополь нь СОЗланЪ Чонстантиномъ Великимъ " Ви 


зант1и" по повельню Бога /839.1- 2/. Власть НЪксторыхъ 
Визант1йскихь императоровъ Снла даже продъустановлена 
Богомь /сы. напр. разсказъ о Василаи Мед Бен, 
[7-29/. а _—_ | 
Власть ость дар Вожёй. 06% этомъ ясно горорится 
въ древно-славянсвой Норичей въ главЪ о первыхь и Воликихь. 
Бож1ихъ дарахъ въ (011 ос 116 95 сарр: угл. 1, бо. = 
740/: а 


[9 


Вели сть дары боже дарованные чо- 
ловьчеству свыше: священство и царе о: 


1 


одно служить рохестзеннону, друрое обладаеть ‘человёче- и 
скимЪ, Но оба происходять овъ одного и того же и и - 


оба украшаютъ человЪческое жит1е. 


Лътописи, какъ видно изъ изложоннаго, не _ 5 


ли ясно отличать Богоусо. ао 
енносяи ‘власти во въ 5 6“ 

цаго установлентя оть БОВ а- 
овленкости ез весь устени в 
1 


20 
5 
ы 
тЫ 
32 
= 
о 
®) 
=] 
т 
[52 
4 
ок 
| 
99, 
ее 
м 
$2 
к 


нЪф, иди оть Богопоставленно 
кахдего отдльнаго вла 
Большею част1ю, знамонитое изрЪчен1е Апостола Павла пони- 


мастся ИмОнНО въ посльдномъ смыслЪ и въ льтопиФяхь И 


> 


стра 


во многыхь современныхь имъ другихъ проззведенляхь пере- ^^. 


водной и ориринсльной письменнссти. Напр. ВЪ Сзятославо- 
вомъ ИзбогникЬ 1073 2. инфотся такой вогросъ: "Ап06Ф0- ^* 
лу глаголюшю, лко власти мирьскил отъ Боге въчинены суть. 
Да ода убо воякь владыка и царь или опискупъ отъ Бога 
пост: вляоться?" /стр. 95-95/. Но въ томъ жб Святославо- 
вомъ Изборникь 1073 г. имъотея Слово Тоанна Златоуста- 
То, умъющое отличать тказанныя вопросы. Онъ опроверга- 
етъ толкованзе Апостольскаго изръчен:н о власти въ смыслЪ ^ 


. 


Ре Беды К . >> Е. о” 


тт 275 чек * 


то волк ‘властолинъ ри Гога Пос "авляется ‚ Злато-_ 
ъ говорить, хто не о томь гларолеть Алостоль; нео 
собъныихь князь": но о самой той вещи, 

Оо властен и, то свъыъ 

ети ов быг ве подь злаесбето 

ги", а нео просто и безь рувоводства всему итти, какъ. 
намъ °съыо и онамо  народамъ "`?’пимоя. Эта дЪло Бо- РЕ 
й мудрости, Серго реди Апостоль не сказаль: "не бо есть 2 


я з я развЪ оть Бога, Но сказаль: ‘не бо ость вла - 
5 : «= р На ! ; 
и развь отъь Бога. с’ ая де власти оть Бога въчинены 


ь" /Избр Свят», отр,97-8/, | | 
‚Въ. связи св опорами объ отношен1и церкви ЕЕ 
арства. встр Ъчеетол прямов. отоицан\е Богопоставленно- Е 
царя и его причас- -‹ости къ Божественной форарх4и. . 
Когда, однадди царь хотЪль войти въ "святыня двери", — 
скопъ ему не даль и послалъ сказать ему: "вфдай, ца- 
ро однимь Зереяыъ доступно р . прочимъ ‚Же. 
‚но. вхощиме и неприкосновено“"; ибо цесарямъ цесар-_^ 


е, а нео 1орейское подобаотъ творить"/Амартоль, 384, 
26/, Другой`разъ_ Студ1Йскай. игуменъ-Роворилъ царю: 

нарушай, е царь, устаза церковнаго, ибо сказалъ апо- 
ис О Е. ровляевь воно р- 
ороковьъ, в ю роб: ап о- 
ы астырейи учите 
те не скашаль: царя; ибо 160 = поручает р 
градехай /тосуда и устазъ и вой, - о томь пе = 
Я, ат перкозь оста зь пастырлыъ и учителямь по Воже 

ь 


енному- слову. . Паря; не пожелавшаго подчиниться. бе. 
наставленаю. Амартодь имонуеть, "томителомт" /Амартолъ,. 


ее 
‚—“ 
НН 
НН 

< 
гы 
` 
О 
ЧР 


Ге 
= 
$) 
ен 
<] 
"№9 
С 
+5 
$3 
ср 
тай 
\) 


о ОГО СТА НОБЛЕНН СТВ ВА 


=: А т т Е й а а 
Е Е АТА Е Е НЕА 
Итакъ власть каждаго ‘изъ князей является Богоуста- ^. 


зовленной, рогоустанорленнымь является и личное власт- 
вован1с того или иного а. и. самая форыа правлонья, 
государстве 'ННЫй строй древней Руси. 

Но и з" предфлахъ существующаго государотвэнив- 
го строя, злясть м.0. хорошей и плохой, м.б. различнымъ 
качоство ‘власти. Оно также зависить отъ Бохественнаго 
установлен1я и является заранЪе предопредЪлениыи». Пло- 
хой князь дается за грЬхи ого родителой, грёхи преднест- 
вующаго князя кли всого народа. Святополкъ сталъ Окаян- 
ныыъ, мк. "От го Ьховнаго бо 
ни оо бплодь быт быль во- 
-первыхъ въ 05, что мать его была черницер, во-вторыхъ- 
-онъ былъ оу Зву отцовъ /йрополка и Зладим1ра/, 
быль*прелюбод йчищь" /Лавр., 6488/980/. Зсеславъ Полоц- 
кЬй быль номилостивт на кровопролитьв того ради, что. г 
мать родила его ‘отъ волхвован1я /Лавр., 6552/1044/. Яня- 
зя злого, лукаваго и-ругателя, князя юнаго, любящатго` вино 
пить съ гуслями и младыыЕе совфтныками, оогъ даетъ з& `трь- 
хи; а старыхъ и мудонхъ отнимаеть, какъ говоритъ Исаля: 
отнимотъ Господь отъ Торусалима: крЪпкаго ‘исполина, и че- 
ловька храбраго, и судью, и Е: И о. стар- 
ца, дивнаго созЪтника, мудраго "хитреца” разумнаго, по- 
слушливаго; такъ Снываетъ, если, по ‘словвмль. того-же Исаи, 
‘земля согрыпытъ отъ рлавы и до ногъ, т.э. отъ царя и До. 
простыхъ людей. /Исази ПМ, 1-4; Лавр., 65РЗ/ГОТ5И. На- 
оборотъ, осли которая земля управител поредъ Богомъ, го 
Онъ поставляотъ ей царя а праводнаро, любящаго суда 
и правду, и властеля устр ястъ, и ге а судъ 
ИЛавр., 6523/1015, 8685/1177/” | 

Поэтому исправлен1е качоства власти зависить от 
людей только, поскольку они м. . праздивыми или неправ- 
‘дЕвыми и заслухатъ или не а того, чтобы имъ 0т- 
‚дались ихь согрышен1я. Помимо жо нразственно- релдиг1 озна- 
Го соворшенствованая, никакя чоловЪческая старан1я не мы 
гуть исправить качества зласти, иакь. бы землЪ ни а. 


Зе а ео к Рея Е ТЕ о 5 у кожа 
5х ч - * у’ й ды ь —х + у г 
„ + "г. С. “ к“. и * ‚. 
у 


дилось ' "лют", пелан1е устранить, исправить государста 
венное эло иними способами; кромь побмасла Вожфя, осу- 
ждается льтописями, ибо; думаютЪ ‘оны, росударственное 
зло долженъ а а не люди. Тахь осльплен1е 
Василька, по Пбнятлямъ зого “времени; для“ Возстановлен1я 
справодливости, п оря ООВ Е Василько 
2 раза мстилъ: РИ разъь онъ взял "копьемъ” принадле- 
-хавЕй Дазыду Игорэвичу  градъ Бсеволонь, зажегъ ого, а. 
ОЪжавшихъ отъ огня людей ПоволЬлъ о второй *_ 
разъ онъ повольлъ свонмъ "Васильковичаыъ" повъсить и 
_разстрьлять стрЬьлами совътниковъ Давыда Василя и Лазаря; 
но лЬтописенъ осуждаотъ“ эти поступки князя Василька: 
первый разъ онъ сотворилъ мщеньо на людяхъ.неповинныхь, 
пролилъ кровь неповинную, не ‘сльдовало, "не бяше лёпо", 
творить и второго ищен1я, ибо не нужно было-метить са-. 
мому ›_ НО Поло: ся на Промысль Божй, "дабы: Бог 
02 ма.СТВИЕЪ были в злодеи т мобы 
ло н.а БВ ог Щоб нье своб" /Лавр. , 6605/ 
(97/, т а | 


ей Приым.. Въ равоужденфи подъ 1015 годом: кии 
праведным». считазтся Владим1ръ Святой, а кня- 
‚вемъ-ругателемыъ-Святополкъ Окаяннный; ВЪ раз- 
сухденти подъ Е177. годомъ- кНЯЗеМЪ праводнымъ 
г. | Всс0! аи. Б.Г Ъздо, & ЭНЯЗЬЯМИ злыми РОСТи- 
=: ` славичи Суздельск1е, | 
ж => 


9? 
#0! 
; 


14. ПРОИСХОЖДЕНГЕ ЗЛОЙ ВЛА- 
о - с | 
ак Ны ТОЛЬКО. власть добраго,” нок власть”злого кия-- 
зя; м... Богоустановлонной, когда это нужно для наказан1я 
„зумлы.. Можно даже сказать болЪе :\ власть нечестивнхъ, "по- 
раныхь  народовъ, _а сльдоватально и ихъ князей, и.0. Бо- , 
Гоустановлонной. Это яено. вырахено. ЗЪ `ЛЬтопи Сси Въ ‘отно- 


- 276 = 


шон1и кь 4-мъ народамъ, враждебным Руси: _ "торкменамь", 
Печенъгамъ Торкамъ и Половцамъ; они производятся от 
Измаила, — в.р.бынича /ер.у митр. Илар1она/, считаются о 
нечистнит человЪками и, тЪмъ не менъе, "безбожн1и еыно- 
ве Изывилеви" /и ихь княвья/ получать свою власть: ОтЪ 
Бога. Но суцествован1 е ихъ не самод вльющеб - они пуще- 
ны Вогомь на казнь христ1анамъ, они батогь Божёй, наз- 
наченный для нразвственнаге исправлен1я христ1анскихъ НЕ 
родовъ. Половцы и друг1е Властвуютъ въ своей ‘землЪ, чтобы 
постоянно тревожить сосъдну 6 христфанси!е народы опусто- 
шительнныи набЪгаши, ‘служащими иМЪ карой Божтей /Лазр., | 
Ипат., 56/5. + 

_ Амартолъ объаенлетъ паден1е греческой зласти и. 
установлен е власти незърныхъ тайными, непонятными’ вудь- 
бами Божьнми: по о богононавистнаго БВ явилась 
звЪзда подобная копью "пропо въ даа аи ави ы. 
ганъ снхьъ власть": и въ томъ же воду в 
евали Аравитяне, древле В Е о Сарацинами, оста-_ 
зивши Арав1ю, пришли они въ "страны Дамаскины", пришло — 
их ' ‘множество иного"; христфана - греки’ были побъядены 
"зЪло"; Сарацины же, побфдивши, пришли а: 
вою — въ сил" на Памаскъ и плЬнили “его копьемь; 
потбмъ вселились спи, *скверные и мерзк1е, во во. м. 


Е 16: Закъ произошло " неявьстве н нь ъ 
ради БОИ сео ь "УАмартоль» 453. 28- 


а ОГО _ РАНН — ет —— КЕЯхЕ - 
т тановленная: Богом княжеская власть зади 


также Богои збранной.. Для понят я о `Богоизбранности зла‘ 
ети Льтописи находятъ прецеденты въ Св. Писанти, которые“ 


ее ТА *', А оч УТ, А Вс О Ао А 
Е РЕ За 0 8 


‚ изложени въ офиз философа `Кь Ваздаь у Соятому. Власть 
_моисея была продъустановлена Богомъ и пооречена волхва- 
МИ египетскими, хорда "отроча" Монсей,  хретаясь. за шею 
фараона, срокнлъ вънецъ "съ главы царевны"; видьвъ это, 
‘волхвы сказали ему: #о царю! погуби отроча со, аще ли 
не погубимь, имазь Порубити всего Рюпта", Позлнфе Богъ 
явится Моисею ЗЪ пустынъ ВЪ хупин> огненной и призвалъ 
его къ _властвованлю надь народемъ ПАраидаским для изво-. 
да ого изъ Египта Илавр., 6494/986/. _ 1 
Я | ‚ Начало Богоизбранности и продъяэбранновти власти 
переносится. льтопислии и на русскихъ князей. Уже языч- 
никъ Олегъ избранъ орудзе м» карм Божтей противъ. ‘грековъ | 
и ему соратуетъ св.ДимитрАй, посланный на грековъ отъ — 
-Бога. "Дав. „бат [5/9@3/-Святая Ольга была предтечею, "пред®- 
чекущя", _ Богоизбранносвти русской династ]и, князей "кресть- 
яньст®И вемли”, "начатокъ примиреньн о", "началница" русска- 
го христ1анства, "Руское познанье къ Богу" _/Лавр., 6477 
`7269/. ВИ влагаются въ-уста слова, въ которнхъ высказн- 
вается предположенте о будущей “отоизбранности княжеска- 
тЫ) рода “ воля Божья } па будеть; аще „ВОГ хощеть-помило- 
вати род а м ое ла 5” зложить.миъ на сердце- 
обратитися къ Богу, якоже и мнЪ Богъ дарова" ‘Лавр. 6463 
_/955/. Посльдовавше е-позднье крощон1е было началом» бога. 
избранности для всей земли Русской во плавЪ съ вя- кня ^ 
земъ. Эно проявлялось напр.; въ явленфи столпа огнен- 
наго подъ монастырем» Печерскимъ, - ангела Божфя, бывша- 
го вохдемъ на иноплеменники и супосталн полкам Влади- 
м`ра Мономаха /Лавр., О61В/ТИТО/ а составитель хвалы — 
князю Рюрику Ростиславичу думаетъ, что обрьлъ въ немь 
"нроводника ", Яо Моя; новый сии 
Израиль РАО 90 работы немилосердья и от 
мрака скупости" /йпат,, 6708/1199/. — числа членовъ 
Б‘огоизбранной династ1и, 0с960. ‚избран ти лвлнются КНЯЗЬЯ, 
отличиви1еся своимъ благочося\емь р ‘имъ по ихъ виерти = 
Вогъ являеть особое. благоволенцо. ‘Своими знаменями: танъ_ 


случилось по смерти святыхъ братьевъ Бориса и лЬба. ИЛИ 
послЪ кончины Андрея Владимфровича въ Переяславль; ког- 
да носли посльдняго къ гробу на небф с1яло три солнца, | 
горло три столпа отъ земли до небесъ, -и стояли ть зна- 
мен1я, пока похоронили князя /Лавр., 6649/ТТАТ/. Многаля 
чудеса неустанно подтверждаютъ избранничество русскихъ 
князей. ^^ о 

Митрополить Никифоръ писаль Владим1ру Монеамаху. 
въ своемъ послан1и на Латину о Богоизбранности князя. 
Велик1й Константинъ отъ Христа пофялъ Царство. Князья | 


-также Богомъ избраны и призванн и возлюблены, Богомь же 


яюди имъ поручены. ВДИнНЪ РОГ царствуетъ надь кобеснымь, 
князьямъ же, еь вро помо суждено : царствовать надъ. Зы 


нымъ “дольинимь спыь" въ обды и родь /залайдовичъ, 


157 - 158/. 


Чаи» 44А> чи ч5ь 9 ры чер ааа ЧАЮ бьо Ч» чо чрчиь чраь чФе чарбь бити чи очи это 


хх прим. подробнье объ этомъ см. Въ главЪ. 
-`о Вогокзбранности Земли Русской. 


хх/Прим. Чудесная помощь Божая` сольйствоваяа = 
Андрею ‚Влади ровичу, ВЪ борьбъ` за г. Влади-. 
м1ръ съ Ярославомъ ватополчичемь, который . 
внезанно быль убить: "у тако оумре а 
едите в утол, — било 
среди “множества вой” о. - ж6 про-’ | 
слави Рога 0 ТаковомЪ. е и Божии и. 
о помощи го"... /Йат, “659А/ТТ2 28/. Князь = 
Андре п Боролюбекли побъдиль Болгар 
ибо “поможе имъ Ирусскимь/ Богъ и Св.Богоро- 
цица". ету помощь лЪътописецъ. считаеть чудом? 
‘се же Сысть ч ео новое Св .Богоро- 
дици Володимерское" /Лавр. 6672/1164/. ЦобЪ- 
да надъ половцами Михалки Юрьевича тоже чуде 
‘чюдо створи Рогъ и Св.Богородица церкве „67 
сатиньныя въ’ Аыеве.., твори же та мати Бо- 
нал чюдо пачё нашея надежа” /Лавр. 0677/116% 
Чудо превъщаеть вобЪду о Б.ГиЪздо НВ 
Истиславомь Лавр. —_ =. | 


_ княжеской власти. Когда княз 


_ вОй' 


ария ет Е в 
Сы. 1 В 0 и т ео 5 Н Я д |о С. ыы 


Бороустановленная и Богоизораннал княжеская власть 
является также и Богохранимой, Вездь, на вобхъ путяхъ Богъ 
охраняетъ неприкосновенностн установленной Имъ русской 

ья русскзе идутъ поотивъ. й0- 
ловцевъ, Богъ Велика! влагае тъ ужасъ велик1И въ Половиевъ, - 
-и страхъ нападаетъ на нихъ и трепетъ "отъ лица Русскихъ. 
й", Богъ. избавляотъ князей‘русскихь отъ враговъ ихъ, 
ое враговъ, сокрушаетъ главы зытевыя „Лавр. ,6611 
/1105/, Богъ творитъ великое спасенье "благовЪрнымъ княеях 


`зеыь Русьскымь в всимь хрестьянамь" /Мпат. , б6ТТ/ТТ 03 7. 


‚Вогъ попускаеть на нихъ ` 
_бъетъ. ихь вони» мечемь ИИнйт.. ВИЗУ ЕО. 


догда князья русск1е идуть рт въ волискихъ волраръ, 

Вогъ и Сз.Богородица тзорять "чудо новое“, даруя побЪду. 
русскимъ князьямъ, или Боръ возвращаетъ "погання болгарн, 
хрестьянн покрывъ’ рукою бвоею" /Лавр.,5672/1164, м 
гогда. король Уророкуй нападаетъ на князя Гадицкаго, Богъ 
поснлаоть ему‘ка помопь Архангела Михаила, который отво- ' 
ряетъ "хляби небесныл", "хляби" топятъ. р Угорскзя, 
"рану фараонову", о и: 


< 
я: 
= .-= --— 


Что хе + насасто стовнутреннихъь русст (ихъ споровъ за 


$: ^ < 
власть, “то скаждая ИВстная Лътопись, соотвЪтствепно гос- 


у : 


 подствовавшому тогда идеалу особности мЪетной, многодер- 
`жавфя, думала, что Богз хранитъ власть въ особенности 


именно ея мысенаго князл. Такь Каяне думали что Богъ пре- 
гмуцественно хранить ихъ любимаго князя Изяслава Мстисла- 
вича нротизъ влоучинлонай Ольговичей: "но Богъ за нашимъ 
«няземъ и св.бофья" ИЛавр., 6655/ПА7/. Новророды думали, 
УТ. Богъ пособляетъ, главнымъ. обризомъ, ихъ новрородскимъ 
КНЯЗЬЯМЪ: нанр., когда Всеблавъ. Полоци1й напалъ на Новго- 
родъ, то "пособи Богъ ГлЪбу кънязю съ Новъгородьци" /1 
Бове. Даже, когда противъ Новгорода приходить 
“‘всл земля просто Русьская", во главЪ съ семьюдесятью дву- 


- 280 - 
мя князьями, Богъ помогаетъ князю Роману Мет 
р. 
Новгородци", помогаетъ “силою крестьною и 


децею. и молит Вл 


6677/1169. 


ваш 


ди > 


1% 


восклицан1е 


А 6736/1328  Сторонникъ Вееволода БВ 


‘`етъ побфду его надъ олзанекими князьями зе радость въ гра- 
дЪ ВладимирЪ словами поелыовъ Давила: ‘пои 
зацититель шивое моем 

кого ся устрашю стужающи ми врази мой, ты. 
изнемогоша и падоша; аще ополчится на ия полкъ, не убо- 

иться сердце мов, аще ветанеть на мя * 
срань, азъ. уповаю-на Пообвон 1 
единого просихъ отъ Господа, того взищю, да жыву въ ‘дону. 
Господни вся дни живота моего” "Пе.ХХТ, 1 - Аи 


6715/1209. 


=> > >> >>. ---- >. 


Ни 


таговьрнаго вла; 
Убъкденте, 
му новгородцаыъ князю, 


с 2 толь И 
а И 


215 


ие вЪла риксъь Иувхи 


вичу ' 
Яо о 


Иное, ви, 


новгородская лЪътопись вырожаеъ 
"“нъ оке Богъ по насъ, кто. на ны" ИАНоВЕЕ 
ль прославля-— 


лавр. .} 


ре: 


что Богъ помогаетв особенно в - 


ЫЙ о Упорекны й ВЪ СЕЛ ПЯжзЫЬ > а 
‚Му, их “не ииять остатись гралъ ‚Галичь, г. 
т. кто избавляя { отъ руку моею" га о 
ж9 ему во позы Урорскыь, посла на НЬ БОГЪ 
архангела Михаиза отв ‚орити хляби’ пебесныя... _ 
вания о же моляНуся Богу, изба В: СОГЪ. отъ. 


руки сильнихъ. /Король Угорск1й/ посла посолъ, 
и воспи поеолъ гласомъ великомь в рече: 


‘слн- 


поте словеса. великого короля. дер рекого. ... Кто. 


можеть одерлати: 
м полковъ мойхь"... ее. попусти на нь ГУРОВ, 
м г ихь союзниковъ/ ран 


крёпляшеся, 


ть 


бъяшеть ихь; 
+ бо небеснни о 


67377 1229/. 


я 


Увасъ/ отъ ру 


а в. о тая 
а Эла - а: 


одннако Е - 11' 


< = 


отъ: силь. 


‘ррадъже. 


1 Ноиде 0. 
града:...Вогъ бо попустилъ о рану; адр- - 
‘сице. Е: 


пат.. 


РИН 


0 


у "* 


а 


Божзлимъ, 
зонома 
не ы 
9 
м 
братья 
человьчь- 
лиху" 


г" 


ХхЪ 


о - 


и 


› 


птвлен1ю ихъ 


в ОТ ЗН 

дажднй шагъ князя охраняется Проммеломъ 
всь его дъйств1я направляютсл тЪъмъ ие Промысломъ. 
Уи лЬсовонхь лье... Никто же в еее - 
хот воодиоеноснс у бвфа, пон 
но оскоть сотерога т овелЪно 
05 Бога будеть сиерть, то ны отець, ни мати, ни 
не когуть отълты, ...Божфе блюденте льилье есть 
скаго..." /Поуч.Монаы./. вогъ не попускаетъ быть 
-отлучен1ю киязей отъ стауЪъишагр кнлзя, про 
Г 7АВО: бе” 397. Когда нужно, Ее Я, 
зожьимъ  Промислохль минустася въ лЬсЪхъ 


огда нужно, 
Промысленъ” 


КНЯЗЬ И 
оС 
сильные: полки 111 


ето у ее 
6 БА 
Принцип 


уй тт 


5] 


товд : № 


ТИГТе 5 
`вИЗАГТЕЭТЬИ: 


.0 


что КНЯЗЬЯ 
и“ илаврь 568% СУТ 1767; 


на Половцевъ "пувшаемь Божлиыъ 


СЛовВь 
ги 


НОС 


Ь 


Или, малый полкъ побъх 


В 


ый А 


даетъ 


7 
\ 


Зогоубжановлонности влечетъ за собою 
признан1е принципа 


олагоолтловенноаств. 
власти. 0970 устанавливается по отношенлю къ цер- 
_ковной власти, которую можеть получить лышь тотъ, "его 
‘ке позозеть Богъ", ибо " вся даръ свыше с::0- 
дай отъ Тебе, Отца СвЪтомъ" и этотъ Да ръ исходить оть 
Вора. черезъ` людей: "его же благословять 
чето. век петь благо бло во ньо 
вх в: ло пронаонуеь челове Ки, бу - 
деть проклять" ИЛавр. ‚6677/ЕТ69/./Ипат.6680 
„(172/. Т6бже самое распространяется ‘и на князя: Владии\ръ 


Мономах въ 
выъ ярославЪ, 


началЪь своего поученая 
‘благословленномъ, 


говорить о дъдё сво- 
_славномъ /лавр. , 6634/1005/; 


по поводу освящен1я княземъ Менстантиномь церкви Св.Мяха- 


ила, мы имъемъ особое разсудден?е о благословенноети 
власти: когда Соломонъ царь сотворилъ пиръ на освященье 
церкви своей, и, праздновавъ, распустиль людей, т тогда 
блегослолильоно ло и. 
бла гооловити и пошли, каждый ВЪ 
домн. свои, радуясь; такъ и блакенный Константийь сотво- 
› рилъь. пиръ на освященье норкви своой, и "учрадт людий и ) 
благ о: слове ли пе ви он анти и - , 
роворя: "Благослозень Богъ, ине ласть Всеволоду сицоро 
сына. разумна;. цасть 00. Госнодь' сыноль и поемудросев о 
_ломону, танке и побоянеину, иног . и разлитье. серд- 
ца, яко. песохъ: ниже при мори, и распоосераниея премудроеь”. 
его паче сынела’ воЪхь человфкь" Лавр, б9ТБИТЕ С. В = 
СВЯЗЬ СЪ ртимЪ мохно поставить участфе народа въ нНыко-. 
торыхъ слунаяхь въ релагфозномъ освящен1и власти княвл-. 
- это какъ бн привоелннен1е чъ народному избранию на 
роднаго не колда нонетантинъ пришел въ Нов- 
городъ, его встрЬтило множество народа отъ мала и до ве- 
лика, и всЪ съ епископомъ и съ княземъ пришли въ ов. (0- 
фаю м посадили его на стелВ /судя по не совсъмь ясному. 
намеку лЬтопиой, можно Е что одновременно прои- 
вошло: помазан1е князя/ а _. | | 
къ Е народа д, было прдосединятьо ся 

благословен1е родительское и церковное, ‘и льтони И ви 

димо, считаютъ эти обычаи нормальными прав ильныыи, хо 
_ фяси- не систематически" ГОВОРЯТЬ объ НОВ. Пезвоо. лавО ‹ 
‘словенте било связано съ постриг ами молольвняго Ня | 
ча, при чемь посвященле обычно - правовов ‘зыражалосъ въ 
посаженаи назконя, о О въ т. 
борной церкви данной земли /ТТ9е, Тод, 3196, 1198,1239. 
года/ /лЪтописи преимущественно останавливаются на опи- 
сан1и постриговь онновей Зсезолода Б.ГнЪзэдо /Юрзя,Яро- 
слава, Влада, о Исм.въ словарь. срезновска- _ 
‘ГО ПОДЪ СЛОВОМЪ. "пострири"И. | р. о — 
| —— благословенли О ом. ее Но 


Ч к 
:: } 
И: 
р що % 


== 
* 


„.“Переяелавын хе понышо князя своего Ярослава оть Св. 


мы = 


бныъ вничанзеыъь останавливается на передачЪ креста и ме- 


ча. Зсеволодё Б.ГНЪздо, отправляя снна своего Нонстан- 


тина въ Новгородъ на княденте, передалъ ему крестъ чесз- 


ный ий мечь, со слозами: "се ти буди сухраньникъ и понон- 
| 5%. 


‚ Нникъ, а мечь прещенее и опасенье, иже нынЪ, даюсти пас- 
_ Тв люди евол /мечемъ/ отъ противныхъ" Илавр. ,6714/1206/. 


КНЯЗЬ дидрей Боголюбск1Йй имЬлъ всегда при себЪ мечъ Св. 
Бориса /лавр.,6683/1175/, вфроятно, полученный имъ отъ 
предшественниковь свошхъ въ качествЪ благословеная. 
церковное благословеи1о соворталось 
путемь посазенля на столъ въ соборной церкви земли, о 
чемъ хот нп кратко, но съ уважентемъ, какъ о нормаль- 
номь осончнот лвлен1л, упоминается въ льтопиеяхь И"вни- 
де Вячеславъ...въ дновъ, и людемь съ мит ропо - 
лифтом србешинь ого, к носадишан на 
стол прадьда своего Ярослава" „Лавр. 6646/1158 
Изясловь Истивлавичь. въёхалъ въ Клевъ и "внидоша про- 
тыву ему ыНолоство`Народа, игумени съ чернориаци и по- 
пове всего города Зевазвь, ризахъ, ипра № ха кы 
Е оо ео онся С Бо 
Я ИиЦмху м св па на сфоль п а 
свое во к мда своего ,"/1ТАбу. Воволодъ 
Б.Гнёздо даль Норгородцамъ: енна Святослава, ПовпородЕи 
що понив и у бюдиое Св.БоРородици, съ радостью великою 
воле росло военъьень мно кона 
Тоанна /Лавр.67 08/1200/: въ НовгородЪ ого посадиша на 
столь въ св, Сотьн" ИТУ Новг. 67 67/11 99% также Переяслав- 
цамъ ‘даль Всеволодъ 5.Гж. сына - Прослава на княжензе, 


Спаса” Лавр. Ги 


| бинако, по убъхден1ямь лЬтописцевъ, не_черезъ 
церковное или иное благословен1е_власть_князя_дьлалось 


внше многихь приывровъ, власть князя дЬ- 
лалась Богоустановленной всль 


` 


Богоустановленной, но какъ слфдуетъ изъ приведенныхь 


й 


д 


стве правом рнаро насбл 


ня власти : по отчинь, староипинству, изораню, _ 
назначензю, суду Божлю и т.д. такимь образомь, выходить, _ 


чо Боль пора ня ес непо - 
средственн о, повидимымь промысломь Своимъ, че-. 


_резъ Правду, а не черезъь церковь. Ноэтому государотвен- 


ная власть /и само государство/ дьлается нозависимееь, 

самодовлЬютимь Бохесевеннымъ, религтознымь узваноздена». 
# 

емъ, наряду съ церковной властью /церковью/, хотя и при. 

извьстномъ ззаимольйстр1и и эзаимоъависимости ооъихъ. 


тр в» ча ть фи че ЧФ ое лы ры ок са р о р ыы =. — — 


рим ченчеа. Ппревбиет 


н/ важно установить физическое или духовное 


Е 
а 
(О 


 зизант1искыихь властителей къ русскимь инязь-. 
ямъ. Поэтому имъ важно, что Русь происходить _ 


ага 
Ипат. ббазитотЬи. а 
оэтому имъ важно установить связь исто 
р1и русекихъ кнлзей съ истоерлей презнихь вяа-. 
стителей, и воть, сльдуя нити, установленной 
хронографаии, льтописи Говорятъ о переходь сре- 
дотечая Зажнфйшей, напболье благодатной исто-. 
Зи отъ властителя къ властителю;: отъ вдама, — 
Авраама, къ Монсею, къ давиду, къ Вавилонскимъь- 
дарямъ, длексанлру мМакедонскому, Цезарю, воно 
стантину Беликему, Михаилу; отсюда начинается. 
прозизаться Русская земля и начинается воуча-_ 
с?18 оусскихъ князей во властвованфи на земль; 
отъ Владимара не начинается Богоизоранность _ 


земли Русской и стремлен1е князей русских упо- 


добиться Константину великаго Рима /УЛавр., 
6550/8552 и вступл.; Ермолинск., Прил.1-е, стр. 
168 и слЬл.; Нак., выниска: изъ хронорр., Ами“ 
голь и При и. — Е 
| _ Зпрочемъ, въ льтописяхъь & -ХИ стольтай _ 
`эта тема обнаруживается еще‘въ едва заыьтныхъ 
очертантяхъ; она: будеть гораздо яснёе въ льто- 
писяхъ. Московскайь паода. . 


$ 


919. ВЕТ ПРАВУ ПОБВО- 
пот И. 

Богоустановленчость власти ведетъ къ признанаю, 
что власть дается по правдЪ за извьетния заслуги передъ 
Богомъ, нбо не можетъ Онъ давать власть на какомъ - либо 
инойъ основанзи, кромь правдн. 0 вллянзи правотн юриди- 
ческой. на получен1е власти отъ Бора ми уще сказали выше, 
когда говорили о связи гогоустановленности съ началаыи 
отчиннымъ, старЪйшинства, избран1я и другими. обратимъ 
здЪъеь еще вниманте на ТЪ мЬста лЬтопноей, гдЪ опрельлен- 
но говорится о правдь яообще, какъ причинЪ получен1я 
княземъ стола отъ Бога: вкь прославу влазть перешла отъ 
Святэполка Судомь Боллимъ "по правдЬ“ /Лавр.6523И/ТОТ5/И; 
Всеволоду лрославичу Богъ подалъ пр1ять власть стола 
Зевскаго“по братьи своей, съ правдою" /Лавр.6601/Т095/; 
Муромъ перешелъ озъ Изяслава Бладим?ровича кЪ Олегу Свя- 
тославичу, который, идя въ бой, "надъяся на правду" /Лавр. 
6004/1026/; Владимёрь мономахъ шелъ против* Глфба, на- 
дьнсь, что Богъ приметъь во вниманфе его "пражу" /Ппат. 
6624/ПТ6/; Вячеслазь Владим1ровичь полагалъ, что на су- 
дъ Божлемь за власть "Богъ на правду призрить" /Ипат. 
6659/ТТЬТ/И; когда Всеволодъ Большое ГнЪфздо шель биться 
ради получензя власти, выму: говорили, что Богь будетъ на” 
его. сторонЪ, лбо онъ "правъ", съ нимь его`"правда" /Лавр., 
Брмол.6585/1177/; Метнелавъ Удалой сражался на Липецкой 
битвЪ за Константина и Новгородцевъ ‘противъ Юр1а и Яро- 
слава, “позряще на креста и на правду", побль же побЪ- 
дденный Прославъ говорилъ: "по правдЪ мя кресть убилъ" 
/Моск. - Акад.,1\ Новг., 672А/1216/. бознавая, что Богъ 
даетъ власть за правду, князья, шедшзе спорить за нее  -. 
говориги:"се ос путь заМыслили великъ..., а извъетиме: 
сл... иво на семь пуфи ни тяжи имьти, ни котораго же 
извъта, ново правиу с1й путь сходитиси съ про- 
сивныыи ся бити" /Ипат. 6 65БИ/ТТАТИ. ты 


И а о И 


Е > 


Но для получензя 0тъ 
Достаточно толь: 


о и рун 
лилъ" во еписц: 
ИТЕВОХ. 
опраздались 
каго Е: 


ав ЕЯ 


РР 


слова 


мы 


#— 


сего 
хОРЯ 
всей 2 
бысть" 


7 
4 


ласти. Ярославь 


но юридиче Ск 


ТЕН | М 


На нобставленаи Гоанно: 
ре рае 
Вы 


смиренаго. и 


с >. ао в 
ЕО, БИ 


гожетъ 
завЪы Эл 


рога вла ‚ти 


<) 


И: а 


^^ ТА Ия, 
по0р0) ны тели 


о призра 
310: п 
г ба. 


т 


90/. 
быть скя Выно-Н ;. 
сынамъ свомыъ: 


ИЛ 


С 
епископом: Ростов 
` у я К те 
п } 


ев 
ое, Ы г Влодыйрокой, 


иной 
собкодииа такие 


не 


кротость 
ЗВоръ "изво- 


лавр, 5693 
= СкЕмЪ 
„ О Г. а 


словесъ" 


вогороднца, 
"пастухомь" 


‘ое - 


КН яже ск ся 


це в. 35. 
В. 

‘сохра- 

/Лазр. 6562. 


любрн метю 20008, Бор, око Ь. 
поро чен под и /з.е.даруеть и 

нифъ влосеь кнлзей/, и будете мирно живуше" 

/1554/; Подобное же разсужненле мы находимь и Въ зав 
щантяхь Конбтентина Воеволоди ча и Марзи 


г р ее ан 
ме СН з {© ТТ кр не < КЖ р к зы 


В 


тт т РАЕН т о 
лыа с Не а И 11 


Е: М 


Г 


МОНО нах Омь. о ПовБи. 


‘прослава за-велнную 
на Бога Ш надежду & 
м. ВОВ 5080. чес 
“дру: рье.", 


эх 
: 


ЕН 2 


- ПО о воть 
оыла зелекая помощь 
Сы СРО СЕВ а 


и 
шемЪ горди 
стемъ своимь 


милосживь Боръ 


поОДЪ т 
нео 


тл Е 
и У 


С! ура о 


осла 


Богъ, 
Ботя 


Е 


й а 
К и тах > 


Е ая 


власть вать 


о 


Е 
АЕ , 


МБ СВЯОПО 


а 


Гор НосеЬ 
18 
Мономаху за его 

ВОСКкли цаеть ль ъвописеце: 


по й ор ОДОМЪ или 


его, зао 
"МНожьство вои", 


р 


оно 


— 


РВ 
я ост‹ ие | 
я рее лАа 


д 


бет 
ого 


ное 


`важьте бо атие" 


смиреннимъ и 


Влади 
дчичемъ и Влади 
ин читаемъ разсужденте, 
отоутствае надежды. 


кь празодныь», 


Всеволеже Й о 


не 
о 
Э Оь- 


а 


а съ другой 


добродьтели; о 


разум йте 


по сыпренномъ?. 
благовьрному князю | 


в = 


— молод- 
етрыемъ. р Влыиь ром И предъ 
Мстиславом; 


сколь благ 
призирая. 


ббззутеви. такде Всезололу Вольное ГнНЪздо —_ поко- 


ихъ и ыстя за нихъ; гордымъ Господь Богъь противится Си- 
00 я а емиреннымь даетъ` благодать: /№тае., 6531 
и. айже и въ посмертной похваль Владиит ру Монома- 
ху гдЪ подробно’ перечисляются его т ели, говорив= 
ея, Что за добоне нравы и другте заслуги Богь’ покорялъ 
подъ ноги его всъхь враговъ его, Богъ совершалъ вс его 
прэшеная и исполнилъь лЪта еро"въ доброденьствь“ /Лавр., 


ралъ подъ ноги’ еро всЪхъ враров® /Лазо,672СИТОТаИ. 

Ву своемъ поучен1и ДЪтяыЪ | ОНО словами Дсал- 
тырл формулирузтъ какь обшеэ правило‘ начало получентя 
отъ Бога власти за празлу, за уважен1е къ заковному по- 

рядку престолонасльлтя, за и. ели: Стказавъ оратьи 


своей принять участте въ изрнан1и Ростиславичей 1 отня- 
т1н волости ихь; Мононахт читать ВУ. НЕ "Не резнуй 
лукавнующимъ, ни завили еворагии из безаконье2 зане’ лукав- 


нующ1и потребятся, терпяни ке. | > ти обла 
дать боле „КротцН же ‘насль - 
дять венно о благословящи У 


д велю: И > 35/: “ИТоуч, Мономахах . 
о т 


май офочи НО 5: п п э н 
Въ о РНИИ" гановленное: и власти съ ся 
правдой юридиаеской проявлялется зависимость правового 


‚и «лавственнаго а отъ ел обоснованля 


Волей Божей, И религтозная ‘установленность власти, 


правда релирлознаго  обоснованая ея, и Е прав 
да власти и-ел нравотвеннал правда - все это частния про- 


явлен1я Воле Божей; оправдывающей -существован1е и дол- 
женствован1е власти, Только въ Воль Бозтей находятъ 
власть и правда свою ворховзную причину” р ‚верховное оп- 
равганае. г 


а 


ке 


Рувеный Володииерь..., 
Ъ И В ДЕ, Х р оз о 


о. Воя бо зломыелы его’ в | 
пож ру ео, нон не ван 


) 


ша шеся он те е л и ив шее Ее 
на Бога възлагаше все, > - 
о в. ее с 
врага и авы о о: 
Въ своенъ тоученти Мономахъ писаль сло- 
ваки Псаленои танне о Богохравимости князя. 
-‘прагеднийа ". ‚утворхаеть... праве —. 
ны Росподъ,..0яъ Ровпбла  стоше ‚человЪку ис- 
ао та. ся падеть и не разоъеться,. яко 
Господь подъемлеть руку ого. УНЪ 0558 г сста- 
Рыся. ине вито ео в. реведни- 
ао ИИ, и /Поуч. 
Моно. И. и — 
и помоши Воже за празедность двугии 


ыы ПЕ Ибвязославичь/ у Поло : 
зецо: не остовить 00 Гэсподь пранедиаго Въ. у- 
О 
ое рО 1. в, Ппоря/. Вл и С. а в и 
изъ руку поганчхь' ..„/Лавр. 669%/АТа6и. 
р: 000 время битвы/ единъ... отъ Нч 
хоть просунути рогатиною /Андрея Верол.И, 
НО. я ие огаждын 


м но: 
внметавбт? . . т напоети ый 
месть сою. и ть ав я 9: т ь. 


/лавр. .6657 Им 
З/. "Соломонъ 60: рече: “прав вдни Ц; 
ВЪ ВЬЖИ ДИВУТЬ, и 0 ГОО мода 
имъ есть п строенье отъ Выщняго..., в: к о 

деснивоь ток ‚ ноты и ы 
но веть ""лозь-бийА. 


ЗЕ 


у 


=== 


920. ОТНЯТЕЕ ВАТ Е 
сотзон новь кина | 
данная Вогомъ волость м.б, у князя и отнята” ‚= 


ев вину нязЗя зогъ предаетъ волость одного кНЯЕЯ_ 


: Изяславь Мотиславичъ, послЪ побъдн.надъ Владие 


не. Галиции, чзрезъ мужей своихъ велить сказать — 
посльднему: "со нама даль тя быль Богь и волость. твою 
го о ВиНЪ" ИНпат,, 666 (/ТТБЗИ; За нарушен1е крестна- 


‚изгналь Изяславы Ярославича изъ Кева /Лавр. 6575/1087 


66 славу Полоцкому ВБогъ путемь народнаго возста- — 


- 289 - 


Распрями и готорами иназья цогуть потерять всю землю 
Русскую, како сказано въ завъщан:и Ярослаза оз нше чи 
будето неназидно дивупе зъ распряиъь и которающеея, то 
поры бно мес аа ито убито вене 
По ото беби ор оъойх вы 
иже налЁзошЕ трудомь своимыъ зеликныь.... /Лавр. 6562/1654 
/ИСы. тоже въ завфщан1: Мар1и /бицеон.57Т3/1205/.Х 
аартоль вс многихь мъстахъь говорить ‘о ир?обрЪ- 
тан1и разными лилами власти по ихъ ‘добродьтеллыь 1 о по- 
терь её за Грых:. Сауль бнлъ отвергнуть вого“мь и потерялъ 
власть, преступизь занозъдь Г 2 Давидъ. за добродь- 
тели быль постацлерь Ел его мьсто /Т26.5 - 19/. Господь 
ЯвСлся Соломону, ‚чтобы сказать: "ощо шествуемн предъ 
Мнсю, якое. сестрова Тавндъ; отец твой.,,, заповьде 
схраниши, п сззнесу простоль цесарстьтя твоего въ Изра- 
ив па в®кы.,,, аще лн...но вхрапите зареедЬ ОИХВУеь) 
потреблю Израиля отъ земля, зэже т вамъ" /142.1 
С СоломонЪъ сказено въ иномъ мъстЪ: "судъ волЕтй 
вн ола бвовоть у и коеныь 
крЪпкое предетомть испытан1е". Замъ Соломон” вЪщаетъ: 
меньшзи достоинн прощен1я и килости, а сильные сильно’ 
истязаеы= будуть. Глаголеть Господь: кому дано мало, ма- 
ло ‘и требуютъ отъ него, а зому много дяно, иного п тре- 
бовать будутъ отъ него /197,15 - 21/. Праведеость необ-= 
а неноколебниая: если отвратить проведнаго отъ "прав- 
дивья“" его, м онЪ сотворить неправду, торда воз “прав- 
дивьл” его, сотворенныл пиъ не вспомлнутея,-въ грхь сво- 
емь онъ ушреть п правда правелднаго не спасепъ ого: кто 
быль давида онше?. но, мало воздремавъ, онъ палъ; кто 
былъ Соломона блахеннъе? но. на старости онъ палъ и погибъ 
7152.15 = 20/. Разриъвалея Господь на Соломона, ибо укло- 
нилось сердце его от Господа Бога Израплева, и сказалъ 
Господь ему: ‘зане 1е ехранилъ еси Моея заповфди и пове- 
лЬная..., раздьру = разрушо цесаРствте отъ руку твоею п 


памъ е рабу твоеыу " /148.9 - 13/. Окаянный род» “чеовь- 


и 


3 


в 


\ 
\ 
\ 


ми расточаемъ злЪ литье си разори...*Зпроверхо. его же. 


по правдЪ яко ноправодна и 

ду припедню, по отшесоваьв ви 

свъьта пртяша мукы оканьна о 

ка 3 вв шо явБ»% образъь, абье пра 

отъ вона п ослана рана ан. 
о 


въ смефеь ненилостивно вой | 
Парь 9еодос1й гповорилъ о дътяхъ евоихъ наставнику. ихъ 


Ароен1ю: "аще ся побоять Бога извъ законЪ Его хотять шест- 


вовати м хранити`заповЪды Его, силенъ есть ПредвЪчный. 


Песарь, аще воля Его есть, и дласть имъ еаны.. 
) 


аще ли не ныуть страха Его, _ помолюся Богу, ‘да ис- 
крьна я паче измладёства. луче 90 у умрети благочест- 
Ь хх а а — > 


Вно, ли цесарствовати нечестиво"* 


А 


Прим... За вину липались власти также: 
1/ цари Израильскае: "Саулъ не изволи хо- 
дити въ законЪ Господни, и избра-Господь 
Лавыда" /билос. Владим1ру, Лавр. 6494/986/; 
2/ епископы. “...чгию до. оътвори Бог... > 
новое Володимири городъ: изгна Бог 
...злаго и пронырьливаго и гордаго лестьвз 
па лживаго владнку Фацорььна 
изъ Володимиря...и ото вся земля Ростовь- 
ская...“ „шат. обв. 0 
_ См, также выше о лишензи власти Судомъ 
Божмимь. | Е и 
ххх. прим. С. ‘взавъщанте Ярослава. = 
ххх/. Пррми и . Почти тЪми же словами говорит- 
я въ Повъети Вр.ЛЬтъ о СвятополкЪ Окаян- 
номъ. °. и 


210 БОРОТВОРЕНЕЕ вла И. 


т? МР 
Г 


. ; В Я ТЕ Э. Е :® 24 у 
У нькоторнхъ льтописцевь теор1я Богоустановлен- 

ности княжеской власти пореходить въ ея обопотворенте.. 

Хотя они и осухдаютъ обоготворен1е власти явыческое /ем. 


иххх/ 


меч % | 


И АЕ" 
зе. %% м Е ь 5: э о Е | 4 
2 


Лавр. 6494/986; Ипат.0622/1114А/, но находятъ иногда хрис- 
т1анск1е пути благочестиваго обоготворен1я кнлжоскаго 
сана. По ‘поводу убфен1я Андрея Боголюбскаго льтописець 
разсуждаетт, о Богоподобности ‘царскаго сана, отдьляемаго 
отъ реальнаго царя во плоти: "Ботьствомъ 60 земнымт по- 
добенъ есть всякому человЪку царь, властью ме 
сана яко Богъ, вЪча бо великый элатоустець" 
/Лавр.6683/1175/. Пругая теор1я, развиваемая по поводу 


р а ТЕ их В. Рот а т 
р оеа 9 олодыче, иначе 


изображаеть сверхземыной, сверхчеловьческ1й :характеръ. кня- 
жеской_влаети: ..."Господь рече: пар 1 в. странъ.-вла- 
дуть ими и  х.н яви  обладають ими "Жуки ХХТТ, :95/;- 


3 
суть си днгоели, наи навыа и Го с -- 
у о о ори уе быт 
шедленоа „Ло. 671471206, | 5 
пуща согомудраро сназясне -веть- обыкновенная -ду- 


ва, она есть "малое ‘пебо", -. а о-князЪ РюризЪ? 
Ростиславичь писаль: ‘отъ дъль твоихъ Икн._Рюрика/... 

о преп. Мефедьем” -влаголень:.... Малое нео 6 
богомудраго луша, ‘воиноу поэфдающи славоу Бозлю правостью 
вырнти словеон метЪиьнными иоЕАлы добрыми"... /Ипат.67 08 
ЕО ИЕ ОЗЕНАЗЯ священно, =‘объ издЪвательствахь 
толпы надъ убтеннымь нняземъ. Игоремъ Ольгози тель лЛЪто- 

- писецъь тазъ выражался: "ругарщеся царскому и 


чи 
свящанн от лу” Пшат. 6655/ТТАУИ. , 
=“... “ Порою имя князя ставится рядомъ съ именемъ , 


га. При описан1и изъявлен1й вЪрности и преданности кня- 
`зю молодшихь князен и подручниковъ мы и въ ЛЬ 


тописнхь такого рода выражен1я: Т/'Отч ео `господине, удер- 
Жи Галичь. подо а ая ре твой 


есмь со вошыъ Галичемъ" Услова Владим1ра Ярослави- 
ча Галицкаго Всеволоду Большое ГнЪздо, Ипат 659 8/ТТЭСИ; 
3/"прославина... бога м в, князя 5ья /Гюргя/" 
/Лавр..6735/1227; Симеон. 675 б/ТРРВ/; 3/ ‘говорится © вЪр- 
ности отроковъ Богу и КНЯЗЮ. /Лавр.6739/1285/. 22 ИЗО 


ь. $ - 


® 


Своего рода Формой. обоготворэн1я власти являет 
ся теор1 5 князя - слуги Божьяго. и Божественнаро проис- 
хожден1я ПСТ И КНЯЗЯ. 


уно маи 34% о 3-е. адр-чайре дир чо ОФ пение ЧС дык ФФ соонь Че ем че 


хх. Пойы. В лавовомт Изборникь — 

1073. г. имьется разсужден1е, почитающее_ 
всязаго человъка никрокосмомъ- и. 
человъкь носитъ въ своемъ естествЪ всея 
твари образъ, потому и мала и р. 
нарече ся "= такой чести онъ оть о 
Бога. сподобидел /Йзс. Свят. "Немес1я епио-: | 
Купа, уОСЬСЕЙТО...0 ФОТЬОТВЬ человЪчьеть"., - 

Е о. 17 э - к С а = 


22. ВБ ОХВСТВЕННОЕ ПРО 
ОН Е ДъьсТтвт- КНЯЗЯ. — 
Не только власть м.0. установленной ВО но. -о 


и ДЬйств1я ея могутъ неходить отъ, Бога. 

Учен\:е -о божественномъ происхохденаи дЬйствай 
Еалеской власти сФтоитЪ въ связи съ общимъ. существовав-. — 
шим тогда продставленфемь объ к оть Бога т - 
мысловъ и р»шенли праведнаго человЪе Нокоему ‘чоловфку, 
именем и Антить будущему ее. возложилъ о 
Богъовъ-сердие итти въ страну Гречес ‚кую, гДЪ онъ и р 
лучильъ постринен1о; по воззращен1иа эъ Кфевъ, онъ ходилъ _. 
по монабстырямь, но не возлюбиль въ нихъ дить, ибо Богъ, __ 
того ‘не хотЪль; тогда онъ началь ходить по дебрямъ. а 
горамъ, ‘ища, гдБ бы ему Богъ показаль; наконецъ, ОНЪ. во3- — 
‚ любилъь мфето, рдЪ Илларфонъ ископалъ пещерку, и ВЪ ней. 
‘поселилея /Лав»., 6559/1081. Когда умнодилась. „бразтая въ. 
пещеркв, они стали просить-у Антонзя. раврЪшен1я. поста- а 
вить церковку внь пещеры, полаган, что повельн1е его а. 
деть одновременно и позельн1емь Божзишь Гавр. ‚бБ5З/ТОБТИ. 
Печерскому: игумену начала ХТ: вЪка. "деоклисту | Вогъ. вло- 
Жиль въ сердце, чтобы тогь проеиль у князя Соятополка. 5 


‹ [5 
= 299._-= 
т - Зея я бе =-й / впАТе тт: о. 
вписанзи. Зеодосля въ "сънаБикь УЛаво., оо. 08 


второй. пПолСвинЪ Г в. ыитрополить по Воль боже ноь 
зывалъ епископа Эеолофна ва его непраздн „Лаврово 
#няжескла дЪйств1я, внушенныя вогомъ, 
къ самымъ разнообразным осластямъ гос ударсезенной дъятель- 
ности: назнечен1ю митрополита и епископа Ноа В 
дЪИств:Й и заключен!» мира; сознву иилжескаг 
троен1ю града и по.- Боголюбивому князю Ярославу Вогъ 
вложилъ въ сердце поставить пресвитера Илла ‚раона | чиеро- 
политомъ въ св.боффи К1овекой "Лавр. ‚ ОВ5Э/ТГОБТ/. Когда 
князь Всеволодъ Б.Гнфздо добивался поставленйл описко-, 
‘помъ Луки, а митрополитъ Никифоръ стоялъь за "Николу Грее 
чина", льтописецъ принимаетъ сторону Всеволода, полагая, 
что его воля была выражентемъ воли Божфей, тогда какъ 
митрополитъ обвиняется въ мздоимствЪ: “Князю В се— 
володу нео хотящь го, паче ко Ро> 
гови , НЬсть бо доотойно-наскакати-нассвятительскый 
чинъ на мьздЬ, но ‘ого хе Богъ позовет в. 
и Св.Богородиця, кВязь въсх очен и люле: 
тако и сего игумена Луку Вогу из льшус и. 
Св. Богородиць ине еу ‘Ве ово 


|, 
6%. 
1 
вы 
а 
ее 
о 
С 
| 


р Г 
к 


До, 5098000: 
кротость и сымрен? 8" /Лаврь., 6693/ТТВБ/. ВтикоЕ. “Иване. 
избранъ быль и поставленъ княвемь дон иломьГалицкимъ 
"Божиею же волею" /Циат., б7ЗТИТараи оо Наиболье частого. 
ворится о божественной иницлативЪ въ походахъ на полов- 
гевъ} Богъ ‘влалаеть мысль добрую въ Русскихъ князей - м 
они 'замншляютъ дерзнуть на Половцовъ, пойти въ ихъ ылю 
/давр. „Ппат., 0610/1107; Волъ влагаетъ въ-оеодие Влади- 
меру Мономаху, чтобы онъ началъ глаголать брату свояму 
Святополку, понуждая его на `"поганыя" /Чпат. _ бетеиттЕи 9“ 
Богъ „‚вуагаеть въ сердце Святославу князю К}евскому ш кня- 
зю  Рррику Ростиславичу итти на Половцевъ. Лпат. ‚6691/1183/. 
а начинает ‘ся усобица между Изяславомъ. Истиславичемъ:: 
и Юртемь | Долрорукимъ, Богъ, для ея поекращенля: влагаетъ 
ВЪ/ сердие Андрею "будущему Борол пюбскому/, милостивому $. 


своему роду и особенно Е чтобн онъ началъ 
"“уолитися" отцу, говоря: "примирн сыновьца, не губн отчи- 
ны своея" УЛавр., 6657/1149/.- Заботясь о прекращоя 
бицъ, Богъ порою вводить князей "въ великую любовь" /Вее- 
золожичей Суздальскихъ, Лавр о 17/. Внязья, заботя- 
щаиея о примирени: другихь князей, иногда сами а 
ютъ, что ихь устами гларолеть Богъ: Владинтръ Галицк 
писалъ Вячеславу и 0р1ю Владим: ровичань: ее 

нео пробоесть есь... ходе м Е 
вами : ангело Боръ не ‘сослеть, а пророка въ нашь дни 
нНЪтуть, ни апостола. " Ипа, вби и 990 Богъ руко-._ 
водитъ княхескими дъасевфями и во внутреннихъь государст — 
венныхь пълахъ. ОЕЪ влараеть се князьлыъ Русекимъ 
мысль благую и. на снемъ "думати". Ивь ПОЛОбСнЬ, 
Лавр.6511/11093/. Князь лвллезся орудлемъ Божьей воли при. 
исполнензи судебной функц /Лавр:6737/Т229у. БОНЫ в 
шаетъ князю + тЪ начала, по которымъ онъ долхенъ совер-_ 
пать сУдь: правду и правосудфе, ибо "Пророкъ роче: Воже: 
будь Твой цареви дажь, и правду Твою еннови царевн, еу- 
циты людемъ Твошмь вь правду = нищимь твовыъ вв сущь" 
Пе по; Яавр.671А/Т206/. Рукою княвя Вогъ на-. 
казнваетЪ отльльчыхь линъ и цфлые народ: Новгородцевъ_ 
Богъ наказалъ = князя Андрьз" /Лавр. 
6677/1169; ппат.6681/1173/; его же рукою Богь спаеь людей 
своихъ отъ епископа бедорца /йнат.6680/1172/; Роестовцевь. 
н ростовсикихь боляръ Боръ наказалъ "рукою благовьрнаво . 
княвя Всеволода, снна Пргевв" /Лавр.5685/1177/. Въ етро-. 
ительствЪ поокзей и городовъ происходить тоже самое: 
божиыъ изволентемь, "Бору хе изволившю", Ланфаль ©05. 


здалъ градъ, именемъ Холмъ ИНпат. б7ЗТИТ223/; "во. Норо- 
праятное сердце" кназя Рюрика Богъ р эдохнуть 


мнель благую, -и Рюрикъ "заложн етЪну камену `’/иат. ет 
ИТТЭ9и. _ о 
Вообще, Богъ влагаетъ князьямъ мысли а — 

Русской землЪ, делане "онечалитися Русехою землею Уват. 


и 


ь 


295 - 


УТРО; ‹ носи. 57/1236 Рада, $915/1205/. ибо нязь 


ибо" 
ость" по управленаю Руескою землею ИВ. 


уга 
Лавр.6683/1175;:.6"714/12 ы ыы | г 
Таково: т. ана е лей КНЯЗЯ, направлен- 


`НыхЪ на-олартя дЬла, проникнутыхь и тью воль Бо- 


авовн: не могуть по- 


г. 


жей. Но не ее ее 
читачься 
торня совершены ь дЧ 
а въ надеждЪ на свои ОВ аАНЫЯ силы и свое бокатство. 
9 начтохности. силы челоЕ око не поддержанной силой. 
Божтеи: у наст: овазано в 
О боров Ъ: когла князь поларается исключительно на се- 
бя иле Ча’ соо богатство, то подвиги ‘простныхъ людей мо- 
гузБа ‘оказатьс я угоднъо я напр, 0 строен1и мона астн- 
рей въ, льтописи говорится, что МНорте. монастыри ть 
царь и `0тъ бояръ и отъ нота поставлени", Но но 
сут” такови; какози. суть пос тавленные слов ами, пощень- 
емъ, молитвою, бдЪн’ —Вмь а 59! ТМ». са у 
‘Нороюскнязья совернеютъ и злныя дфла, оторыя, 
конечно, исходя не оть а Но отЪ г Дьяволъ, 
С зная обра чел овфческому, борящуйся” 
= воздвигае вь. вражду между кНЯЗЬЯЧИ, 
ТЪ ИХЬ На о азр.,6694/ 21867; 
есь и: своимь "злокозньст м науща- 
р Е 


ыы 

м 

7 
| 
|<В 
в^) 
&.2 
сх 
4 
ый 
9 
‚— 
СН 
| | 
Е 
= 
— 
|9) 
—5 
3 
ут 
$ 
СГ 
5 
ем 
=“ 


Е ы 


ть ихь НасвяняслЬла. =. и облавненный князь, | ‘сдумавъ В 
СВоЭмЪ ‘бЕбяньномь помыесль", имъя поспьшника дьявола, вла- 
роеть зи. Иомыелн въ: сердца другимъ УНЯЗЬЯМЪ /Лавр., 
б725/ Тат -На вовершившаго “лолЬян1 о КНЯЗЯ нападаетъ. 


бЪеъ, равслабляеть нос ти ему и немилостиво, гонлеть ВЪ 
сме: Лавр ВВИДУ а) | 


мл. хит; 


а РЪ. ЛЪЯНТЯ. князя, ко- 


подчиненности Богу, 
ххххх 


иНОМЪ МВетЪ.. Тоже можно сказать и 


трое. ькдо Выше 00% пообранти и Пос-= 
тавлен1и духов а ЛИЦЪ. О 
о м Е нъеколько льтъ. дпоель по- 
я: асе до аеаонодь. ГаБздо послаль въ 
Е у на поставленте въ епиг- 
И О а. тако и на се- 
о Е о о: 0 


р 


“ 
` 


Бопородия с ев 
поставити о слузителя своэй церкви и 
пастуха всей земли Ростовской и Куждальской и. 
Волоцимерьской. Лавр. 6696/1190/; 

Черезъ князей Богъ тачке ‘Иа зтоняетъ" епис- 
копивр:- вп. 9еодорица Богъ "изверже’ изъ Ростов- 
ской земли, "Богу не хотящю его, ‚ пе, онь и8- 
- рнанъ Оноть“ княземъ я НдрОем "посла же во 
АНДОЪЙ митрополиту въ Кыевъ", /7 лазр.6697/1169/. 
НаравнЪ съ епископами, Вогъ черезь етарЪй- 
шихъ князей назначаетъ. сажаетъ молодшихь КакЪ’. 
ЭТО ОМ и. нло выи9 ипапо. В ‚лаво.6 6677 


у 


й 


ыл м г "о По ‘мехь розорится эще. что а 
елъ вложи въ серое” ему ‘пустити братью с80ю 
на икоплеменникы Русьский князи" уУИпат. 6019, 
ИТ Е вы 18) поду Богь опять вложиль —_ р 
сердце "княземеь. Русскымь", "холиша бо ня 
ви. Ру ст ве _Половци” „Лавр. 
6693/1185/; (стислава Храбраго Богъ о. 
на Чудь: "о дяно же Ньетислазау/Храбр. 
Новгород Велицемь,. и влохже вов ь, в 
сердце: Мьстиеселавоту м бла- 
гоу поити на Чюдь, и созва моужи НОВО 
'...и рехоша ему 7Новгоро НН княже, а ы ее. 
с ветови лю и тео $. а 
| се.мы готови есмы. ..", паз 6686/17 ВИ» о 
уххх/.Прим ‚,. Чнерда даже ноплемениныя КНЯЗЪЯМЪ . 
- -.’ фогъ влагаетъ въ сердце благфя мныели на ВА 
ен1е мира земли а "Божтимъ } 
позелчлемъ" князья Литовокте даровали ни 
русски князьямъ м Русской земль" тат т. 
Ин Аыареолъ нолагаетъ, что парская 
власть полжна быть ограничена властью Божтею. 
Энъ осужцаеть царя, кото рый это отвергаеть й_ 
"Бонественною властаю” 1 грающи, преявляетъь_- ее 
зао бланте, ре бусы", ве жолавть а 
ВоЪмЪ хочет владЪеь, а не подъ Болею а 
быть; оть такого царя происходить "на- ры 
сВятЕх,  досазде аи ни рковнов гон анте Амар- 
Оль, 196. те и: 20 ы 


и ЯР ых 
но "9 
Е 

Га 


ра 
Е. 


423. КРАТКОВ РЕМЕННОСТЬ ЗВЫИПО, 
р В Л А С: нк И г ; : : = у 
‘Чднако, какъ бы льтопиеци и ихъ совоемонники ни _ 
| | а: а \ 


оправдызали княжескую зласть, раовидал твор ю ея Богс- 
установленнности, зогохранимости, ол огословенности пт. 
д., это оправда ня’ было веса же: весьма отно - 
си те льннмъ, дла МНОГихЪ изъ нихъ. Ибо мног10 
изъ нихЪъ часто вспоминали о кратковременности власти да- 
же ‘самаго могучаго, самаго блестящаго’ властелина. 

Власть дана князю во временное, ‘даже кратковре- 
`менное ‘пользован1е, а не въ Е аби. Владим* ръ №0- 
нрмахъ ‘совътуечтъ князьяыь - дьтямъ своимъ, обращаться 

КЪ Богу со слъд) ющаго рода размыпленземь; “сыертни есмы, 


рт = = 


днесь живи, а заря въ гробъ; ее все бо ес р 
иле но нано. но Твое пору 
ить еси НВ мало с лнн и УП оу Ч ь, 
Лавр. ;660/1 096/. И въ фугомь своемъ- ет Мо- 
`номахъ разсухдаеть о скоровроходимости м1ра-сего:"... 


что всмы человЪци грын1и? ли си день диви, а ао мерт- 
ви, день въ блавЪ з‘въ-чты, в заутра въ гробф-и безъ па- = 
мии ни, собран“ наше раз д ле р“ 
Итосланте Мономахе +5 Олегу, Лавр-6604/Г096/. И с лелопио-/ 
цы разсухдають с “наловременномь и суетномъ свЪтф семъ, 
мимотекущемъ и йногомятежномь семъ жот1и" Ишат.6676/ТТ68; 
Лавр.6720/1212/. Сообщаются и свфдЪн1я о перемЬнчивостн 
‚земной власти: ка въ древности одно царство сыЪнялось 
-аруте :мъ /Лавр.6360/852/, какъ У °зарн владфли Полянами,. 
на послЬже самыми владфють:... ролодъють оВБЕ ое: = 
ши. `Русвск1е" /Лазр; возупл.// а 
Земное княжен1е не. ‘болье, как? "суета м1ра сего" 
"пустонвная’ слава прелестнаго свЪта- сего" ‚И суетство... 
пустопнаго св\То сего, “еже ‘скоро а хуже паучи- 
ны". . 6594/1086, 6724/Т2Т6, 6726/1218; Поуч.Моном-/ 29 
И. _ВЕняжен1е "земнаго И о и маловременнаго 
‘вого вЪка" всегда несовершенно, "“княжен1е и мфръ не мо- 
жеть ‘безъ грьхе быти" Лат. 6655/17; 6676/1168/. 
—’ Ощущене это ‘увеличивалось еще тЪмъ, что `лЬто- 
ПИСЦЫ ЖИЛИ Въ атм0с60% “ВА ины м1ра и порою знамен1я 


ий 


казались имъ пред ‚въчающем:: посльднай день /Радз, Моек. - 


— Акад. р 205/. ] о о 
т при — суетно н богатетво: послЪь выер-. 
ти Свят СЛАВА. лрославнча все го боратст- 


Во и ‘сленое множьство = а а 


ро и поволокыИ, которое онъ, "величаяся" 
м нЪшецкимь “слаыъ’, "оазенпа- 


Се о КРУС: { а 
; ся р аз Н а Аа рей И < 


. 


Амартолъ не удовлезворенъ земнымъ, ть ниыз цар- + 
ствомъ. челов а ВоНен бо вла о СТЬ. 506 бЪдою 4 СЪ } 


Ра 


виню есть". /326.6/. - и : 
Настроенза. Георга я МНЯ влекут» его, внше, туда, › 


= 


гДЬ царст вуёть "правде вЪчнал", гдь по одной, ео. праз- 
дь судятъ и живыхь-и мертвыхь /596.. 9; 5489... — 
У Амартола изображается непостоянство, мниотену- | 
честь земной власти. НЪтЪ въчнаго, прочнаго царет ва на 
да Выло царство Израильское = сокрушено Богомъ; было у 


парство Ассир1Иекое п разорено Вавилонянами, Завилонекое - 
- Персами, Пореидское - Македонянами, Македонское а 
мыяыи"; но п "РоцЬйское " царство не оЪчно, и оно разо- 
ритея.,.... Одинъ оциескопъ говорилъ цосарю: "разумЬй, — 
... тльнана... п ыпмотокущи ость твоя доржара и шла". 
/Амартолъ, 2973. 6-7; 297.18-20 - 298. [= 83 тО-ТИ. ХИ 
Слово Сритихь Отець о славЪ ы1ра сего разсух- 
даеть о тлЬнноеты власти и богатства, Мнорихъ безумныхъ 
` прельцаетъ СВЪтЪ се! богатотвомъ, солами, конями, неица 
ми и одеждами, Кандаго изъ насъ все это прельцаоть. до _ 
самаго гроба. Власть ослЬпдяеть. очи даже смысленныхъ. 
Тоаннъ Златоустый сказалъь : великъь тоть человЪкь - предъ 
Вогомъ, который, стоя у власти, не измьнитея страха ради 
Болфя. Святые отцы жизнь с1ю ни вочто выфняли. Вее по- 


[ 
ПР РГ У ЗУФРИТЧЕТ ТЕНИ АИ ДНИ 


`` гибаеть скороточно въ м1рЪ свмъ, какъ прахъ к пепелъ, 


-— 


= 5902 


какъ ивЪтъ травный увядаетъ. Все прельщающее 57 свЪть 
семъ: бог тсево, слава и власть - все погибаетъ. То все 
тльнно стало Адамова ради’ преступлен1я. Пбо не для сей 


Жизни мы былЕ о, но для райской. ХХ 


У, А ых +98 


ХИ ИЗыь т "...пророкъ Иосн :а тако 
глаголеть: прес тавлю ноеревия 
дому Т3з лова от съЕрушу лукъ 
Г зранлевъ..." Идныарт В "ре 
вавшемусл Богу и ‚‘покававшему, погубившю... т 
...ЯКО бо Асур1Иское пртвле разориться Ваъило.- 
ненн, Вавилоньска Пероями, Перьскос же шакидо- 
НЯМИ, Мзкедоньское РомБями, тако же РоымЪ - 
ИСК бб: Аир стомь ая. 
те, антих иотово же петр истляеть» 
ся..." улмартолъ, 5 о 

Прин... и Резо -, - т ОН 202, 
Рл. А, л.31Т,- Кирил. 11 24. Пам. ц.- уч. 

ИЛИЯ Нана В.о - й, га Ст 92 а. 


ВОГ = 
Е нЕ -РУССЕГЯ олатья 
отр. 
ея в ПА 


о о, т НИИ" 
0 Р А БУ ЗА Е: В И В о 


‚Блаженны алуущто И 
‘жаждущ1е. правды“ 


"Блахенны изгнанные вв 
п. р а В д у 


ця 
к. 
ых 
- 
[9] 
| 
Е 
(©) 
сэ 
ЕО 
2 
(©) ‹ 
га 
2) 
а 
а 
о 
а 
| <) 
|6 
09 
4 
[8 
4 
г- 
ть 


| 
правовых цыляхЪ власти ‘въ древней Руси, мы дДолЖНЕ ‘пред- 
варительно вняснить, существовало ли тогда право въ с0- 
временномъ смислЪь этого: слова? о. 
Отвьчая на этоть вопросъ, ыы должна прежде все- 
го отыБтить, что терминъ “право’ хотя и существоваль въ 
др. Руси ХТ = УШИ веольтай, но въ ея письменности вотрь-. 
чалсл довол но ЭЪлко, пибраздо: 1 оъже, чфмъ термины "прав-. 
да“, "законь" ий друг4е. гостаточно сказать, что въ дого- 


ворахъ съ греками чорний право" не р ОТО. а со- 
отвЪтотвующее понят1е переднется аа "власть" /до- 
роворъ 945 г. ,2ит8/; = Не. а празЪ" и въ древ- 
НЪЙйшихъ поговорахь съ иэБыцами, и въ древнЪйшихь. еборни- 
кахъ, Е т оакой Правды", хофя тер- 
МИНЪ “правда? въ. нихь вотрЬчается /Загол.Р.Правды, Дог. 


1195 г.и 1229 г./. Ни въ одномьлизв другихъ спецтально 
юридических памятниковъ разематриваемой эпохи. намъ так- 
же не удалось встрьтить терм: ина "право" . Однако, ЗЪ | 
нашихъ льтонисяхь онъ встрьч вется. нъоколько разъ, НО, 
узы, нёэсовременномь намъ сынель. Этого слова: оно озна= 
чадо тогда понятде гора зд. болье. ‘широкое, болье или ма 
ное, сходна съ по; нтземъ, означаемйыъ В: ‘правда 
Пердю ' ‘прав о" употребляетея въ льтописяхъ Вы 
форыь наръутя, напр. Ольга. посылала сказать Превдянаиъ: 
“да аще мя ‘просище право’, то. пришлите ‘муха наро- 
читы...“ ИДазр.,бАСЗ/9АО/: В° форм существительнаго 0:0 


порою встрЪчается въ смысль истины; напр. : о Владимерё | 
Святомь гозорится: "сб жб` не: свЪдуще празо, гла- . 
пголють, яко крестилъся. ость /Владимтръ/ въ К1овЪ".../Лавр. 
6496/988/; Янъ Зншатичъ, когда Волявы ему сообщили, буд- 

то боги имъ молвять, что имъ но быть живымъ отъ неро, о 


‘вВЪтилъ нмъ: "то ти вама прав о повЪдалч“ Лавр. 
6579 СЯТИ ХХХ когда павыдъ Игоревичъ сталъ молвить” Свя- 
: Я 


‘тополку Изяславичу лживыя слова противъ Василька Рости-. 
славича, то Святополк” сыутилоя умомъ, не въдая "еда _ се. 
право будеть или лжа"; онЪ сказалъ Давыду: ‘да аще 
право глаголоши, Богъ ти буди послухъ, да аще ли за- 
вистью молвинь, согъ будеть за т%мъ";. затЬмъ Святополкъ- 
созвалъь бояръ и янь, м повфдаль имъ елова Давыда о Ва- 
силькЪ, на что болре и "людьо" отвЪьчали: "т00Ъ, княжо, 
достойть блюсти головы своее; да аще ость права = 
молзилъ Давыдъ, да прлиметь Василько казнь; аще ли но - 
право глагола дазндъ, да прфимсть мость отъ Бора. 
и отвЪчае?ь предъ Богомъ" /Лавр. ,6605/1097/. Т.0., одно 
изъ наиболье распростренснныхъ значен1й слова. "право" 
весть правда - истина, т.е. нычто совершенно непохожес. 
на современное значен1е интересующаго насъ термина, — 
Нарялу съ этимъ, мы встрфчаемь терминъ “право” 
также въ смыисль, имвющемъ значен1о отчасти ЮРИ 
Когда среди освобохденнихь офъ варяжекой ласти и дани- 
славянъо но оказалось "правды" /“’но 0Ъ а Не 
тогда они стали говорить: "поищемъ собЪ князя, Иже бы 
волольль нами судиль по праву -/Пере- | 
ясл: -бузд:. а В® другихъ спискахь поельдн1н _ 
слова передавались ньсколько иначе:въ Ипат.и Хлфбн. - 
- и рядилъ по ряду по праву"; въ Радз. и Моск.- Ак. - 
-"“...иИ рядиль по и ;въ Новг.Г мл.изв.-"и рядилъ ны. 
по праву; Въ иныхъ спискахъ /дврааы., Арханг.,. и. 
бое ту ‘Воскр,./ слово "право" вам няется. словомъ "правда". 
Призеденные факты, особенно Т/искан1е владфтеля и судьи 
"по праву", когда требовалось водворить "правду" между. 


> А ор Зе бы ^ т щ 
о. и. 


- 808. - 


"родами" или градами, 2/ замЪфна слова "право" словомъ 
“правда", свидфтельствують объ отсутств1и въ представле- 
наяхъь др.- русскихъ КНИЖНИКОВЪ опредЪъленно: разницы между 
обонми терминами. это подтверждается н другими примфрами . 
слЪд. рода. Въ лЬтописномъ повъствован1ы объ убъеньи Бо- 
рисовЪ приводится цитата изъ ГУТ псалма Давида въ такомъ 
переводь: "аще воистину право глаголете, < право 
судите, сынове человьчеет1...", что въ новомь переводЪ чи- 
тается: "подлинно лы п равд у. говорите-выхосудьн,.и 
сираведтливо судите, сыны человьческле?", т.е. 
въ первомь случаЪ "право" означаетъ правду - истину, а 
вб второмъ = справедливость /Лазвр., Ипат., 6523/1015/. 
Въ посмертно. похвалЪ князю Константину Всеволовичу го- 
воритея, что его "по праву". одаровалъ Богъ. 
кротостью Давыдовою, мудростью Соломонею /Лавр. т. 
/См. также въ Ипат. лЬт., 6582/1174, выраженте "празо ‘ли; 
криво; ли“ въ смыслЪ юриде гческ мъ,-роворится о правомЪр- 
номъ или неправомьрномъ занят4и К1евекаго стола’: ХХ А/ 
`;.Излоденыы: анализъ древне’- русскаго теркина "пра- 
во" доказываеть, что ойъ быль обобщающинъ право, -нраз- 
ственность иодругая этическая понятая. 2. а 
‘тоже самое оснаруживается ипри анались друрих 
древне - русскихь Ч черминовъ, часто употреблявшихся для” 
аа а: вонят1:: празда, законъ, обыча&. 
ет а ъ др.- русско: письменности 
о ое. значен1я: | 
буд "Будеть ли поблуюь холопъ, то хо- 
лопу "НВП рав ду не вылазити"“. Ибинод. СИ, Русс 
Прав. Кар. ст.о9/з вслы закупъ бЪжить къ судьямъ "обиды 
ДЬля своего господина, то про то не робять Ине роботять/ 
его, носдатны эмусшроа в. д-в’ Управьду/" Каро, ст. 70, 
Синод... "Вы козоВо я, волости человЪкъ извинитье, ту 
выу правда’ дати", Гра“ ‘ота Герденя князя Полоцкаго и Вн- 
о беЖа ГО 0 ванлюцензн мира -съ Рижанами, 1264. рг.И. 


+: 


х 


2/.бводь правильно 

дрезнъй е сборники русскаго права носили именованте:. 

Празьда Русьская“, "Правда уставлена. 
‚Русьской земли, егда ся съвокупилъ Изяславъ, Вееволодъ, 
Святославъ"; въ Псковской Судной Грамоть предписанфе оу- 
дить по закону выражаотся злъд. образом съ: “Судати ам у = 
князя на оънохь. вор ве рева зрестно-_ 
му цылованаю; с ке въсуллть въ правду 1но Богъ буди имъ 
Суд1а";. въ т. Судесыь цаол Константина говоризся. 9. 
предпочтен1и Пре 38 Вожфей зем ному праву: "Прежде воякйя 
правды подобно есть о Бож1и правдь гл лаголати"; Въ Повьс- 
ти Врёменныхь Ж№тъ приводится изрЪчен1е о законодатель-. 
Ной дЪятельности пои " НЮ цареве заретвують,. 
а силн1и пишуть правду" '/6545/1037И. 


З/У еловфя догов о ра-/ со бра: - 


н1е правилъ/ : нЬкоторые договоры въ ньм- 
цами начинаются такъ: "Послалъ есмь посла своего Григу 
на сей правд ъ" УМирн.гр.Ново. О в. 


= 


5 починаеться правда — 
Те 'А се старая наша пра вда и грамота, 
чм ибловали отци ваши и наши крестъ"; "Миръ и 
хомъ на сей правде" /пог.гр. о возстановлензи мира съ — 
НЪицами Т2баХ, — —_ о 
ЩИ. убъектненое рее о 2 въ до- | 
говорь Олега съ греками ЭТТ г. приводятся случаи, когда’ | 
кто - либо теряете свое. субъективное право, - -"да погубить 
правду свою"; въ мирной грамотЪ Новгородцевъ съ НЪмцами 
Е о. объ обратномъь случаЪ: "Роть. педъ, свою 
равду в\эмуть"; о Новгородских. льтописяхъ попадаются. 
разсужденя о субъектизныхь публичныхъ Е 
на Реликаго Новгорода: "Стати воЪыЪ, любо животъ, любо _ 
смерть, за правду Новгородьскую" ИТ Новг. .6765/1255; 
другой о. Т Новг. 6739/1229/. 


ово вали вОость, правда 

ВЪ Остролровомъ званпелаы 15 — ий стихь ИТ-й`зи: зы отъ 
Матеея такъ ‘п®роводится: “Подобъно есть наыь исильлити 
зъсяку прагьду“; философъ ровориль Владим1ру Святому, 
что Иса13 звалъ, такъ глаголя: "приближается скоро прав- 
да Моя" -/Лазр. 6494/986/; = арх1епископе Луни 

кидяты къ брат1и проповЪъдузтся: "Судите по праздЪ; мьздн о. 
не емлите" 


Брава еее о. ВлиНеНЯ алчу- 
щен, жаждущеи правьды" "Мате. 1\,6 - 0Ос?р.ев./. ‘Новго-- 
родцы обязывають князя лпрослаза прославича: "На Томь ти 
на восемь хрестъ цфлорати по любьи безъ всякого извета, 
въ правьду, при нашихь послехь" „дог. гр.Новг.съ яр.Яйр. 
1264 -1265/. 

/См. танже многзе случаг, приведеннно ниже при- 
БЪнительно къ князьямъИ. 


8 аквоно въ др.- русской: письменности 
=Уцыъетъ, слъдуюцля о 
ТИ, Въра, зыронопов®да. 16: пры заключении мира 
съ а Олегъ и мужи его "пс Рускому авону кляшася: 
оружьеме? свониь, И р борйыъ своимъ, и Волов м 
скотьимъ богомъ, и утверд диша миръ" Пат. , Пе Мос- 
:. 6415/9.07/; въ договор ‘съ Греками Игоря 945. р. дан- 
ческая РусБ" обязуется итти на роту "пи закону св06 М 
Святослазь не внимаше“ увЪфщан1яымь Ольги креститься, го- 
воря: "како ‘аз хочю инъ законъ праяти единъ? а дружина 
сему сыфятноя начнуть" „Лавр. 6463/955/; ; Въ боесВдь Влади- 
м1ра Равнозпостольнаго съ Болгарами слова въра и законъ 
прямо употребляются какъ синонимъ: Болгары "в ы ры 
ВобъынчЕ® говорили ладим1ру: “ты князь еси мудръ и сын-_ 
сленъ, нб 5% закона; но пБруй зь законъ ‘^ 
нашь Е ПОЕлОНиСся. Бохъмиту" ; ВЪ отвьтъ Владимтръ спросилъ 
ихъ: "како эсть 5 вв Вано?" /Ловр. 6494/986/ /см.так- 


ве рычь Вгадлийра ЕЪ боярамь и. стерцамь прадокимъ о вЪ- 
рахъ - закопахт - Лавр. 6495/987/; потомъ Владим1ръ гово- 


их : мо 
рилЪ Грекамъ: “Испытахъ преже ЧИ чи. зако нЪ 
вашъ, и есть ми любо в Ъ% ра ваша и служенье" /Пов. - 
Зр.Л.6496/988/. | о 


8/. Законъ Бож1й и кан гоничеси1й: Ольга Святая. 
сказала царю: "како хочеши мя пояти, крестивъ мя самь 
и нарекъ мя а а въ хрестъянехъ того нЪеть закона, 

а ты саыъ вси" /Лавр. 6463/955/; Господь даль сынамъ Из- 
раилевныъ "законъ на горЪ СинайстЬй" /Лавр.6494/986; _ 
6582/1074/; ел. сообщаль Владцийру, что Исайя звалъ 
“тако глеголя”: "яко законъ оть Мене-нзидеть, и И 

= свЪтъ странамъ" /лавр. 6494/986/; изъ Исайи приводится 
цитата въ нномъ МАСТЬ лЬтописи: " глаголеть Господь:... 
Почто не въздержастеся въ грЪеБхъ вашихъ, но уклонисте“ 
законы Моя и не сохраниете ихъ?“ /Мсази, ХХТХ, 13; Лавр. 
.6575/1065/; когда Излелавъ Мотиславичь поставилъ митро-. 
политомъ Климента Сыолятича, сошлись епископы и сказали: 
“не есть того. въ ее яко ставити эпископомъ митропо- 
лита безъ патраарха" /Йна?.6655/114А7/; знаменитое мьсто 
изъ ХИТ-Н главы послан1я аностола Павла къ Римлянам. 
переводител сикъ: "тЪыже протизлея волости, противятся. 
закону Вожью" /Лазр.6685/1175/; Марзя Всеволожая воепи- 
тала дътей свомхь "въ законЪ" /сби гизон.,6718/1260/; Цер- 
‘ковный Уставъ @в. Владимара угродаетъ: "кто преобидить А 
намь уставъ, таковымъ непрощенныь быт рт. ‘зазона “В! 
до принлт1я христзанетва восточно - славянекая племена. 
не зЪдали "закона Бож4я" /лавр. , вотупя/. и 


И. Звнонь Гос дерев и нный 
когда Святославъ лрославичъь захватилъь Кзевъ, тогда отець. 
нать Эеодос1й, "наполнився Св.Духа", началь обличать то- | 
го князя, какъ неправедно сотворившаго и "но а. о, = е 
закону " сЪвшаго на столь Клевскомъ, прогнавшаго. | 
старфйшаго брата своего Изяслава, бивпаро ему въ отца 


. а = 307 


МЬсто; сворхъ того, ЭеодосАЙ веяк1й день и ночь молилъ 


’Бога с“УристольбцЪ" Пзяславь, вельлъ поминать его въ ек- 
_ тиньъ, какъ стольнаРо КНЯЗЯ. И старьйшаго эеъхъ, а Свя- 
тослава, какъ" чрезь_ законъ". ЧсЪд таго на столь томъ, не 


= 


вельль позынать въ своемъ ы“наст тЫрЬ. /Изъ житая о 


‘игумена Печерскаро. онастиря - В.ЯЙковлева, Памятнихн 


русской литературы УТЕ г ЛИТ зЪковъ, СПБ, 1878/. 


Исаак ен _ мошосовенннй 

ВЕРРОРь. ТТ гола говорить 00. “имовитомь. человьнь, т.е. 

бладающемъ какныь - лнбо0. инущесавомъ, объ змуцестоониой 
ъасти, принадлежащей кому - а закону.- “часть его 
‚ Иамовизаг ой, сирьчь ие его булоть У 

МИ, Ва он. олова нИ: ь дого. 

вор ЭАозр. поворизен. о наказан1и ‘по “закону Гречь- 
свому, и по; уотазу и по закону“ Рускону" Ист.5; ВЪ -ДО= 


— 


у 
говорахъ 911 1945 п.п. поворится объ уплать 5-ти лифръ 
серебра “п закону. Русскому" въ случаБ, если кто кого 
ударить каким. - либо ее или сосудомъ Ихог.9ТГ, ст. 


А т тб: : ТР = ни } 5 77Т ' чу тг ” 
ДОРОАОьЕ 0914; гусс+ 00 Права  зацисаны “Закони 
= а тт+> 
ирные", которне- "были" при рос; 5 /Кар.с ПЕ 
ба кН ест ественнный Хе. 


7, ее ‘синтёч гическ ово отношен1ю къ зако- 


НУ юридическому, нравственному и религлозному; въ всту- 


пленди ЭЪ. Повфоть. Броменныйь Лт. говорится, что восточ- 
ные славяне мыБли “обычаи свои и законъ отець своихь и 


преданья, казло. свой нравъ", при чемь въ числь обычаевъ 


и законовъ и злагаются нормы самаго: разнаобразнаго хара- 


ктера; тоже можно. Сказоть про. ВЕС раззужденте о 


| ‘законахъ, заи: нотвот 21106 -ИЗЫ Амартола —" закОНЪ змутЬ: 


отець свойхь обнчаи" ит.д. /изложенное доказывает н 
а ок письменности сло- 
Е. . Е АВ | то 


р 


- 568 


недисференцированность юридичос" <0й сориинологи 
являлась, носомнфнно, признаксмъ недифференцированности 
также юрилическихт понлааи, 9955 При внимателъномь про- 
думнлан1и др.-русскихь памятниковъ, мн невольно прихо- 
димъ къ выводу, что право тогда еще только начинало вы 
одьляться изъ прочихъ нормативныхъ явлен1й дизни. Поэло- 
му чонструированае истори права того времени является 
дБломь гораздо болье искузственнныыъ, чФиь конструирова- 
н1е исторзи права поздньйшихь энохь. | | 
| Несмотря ва это, въ научной р у насъ 
распространено утвержден1е, будто главиныь отличаемь дрье 
_. -русскаго права отъ современнаго било то, что ар.- руе - 
ское право было правомь обычнныь по преимуществу, какъ - 
- будто НЪтЪ сомнон1я, что оно было Фолько пра . Напр. 
Вя.- Будановъ въ своемь "Оозоръ" говорить: "стор я за-- 
_ ставть восточных» елавинъ во вромя полнаго господства у 
„.Нихъ обычнаго- права; древньйше термины, оз 
нанаюцае п раво. вообще, относятсякР ‘обыч- 
ному праву; таковы: "правда" ‚ Норов", обычай", * пре- 
_ данье“ а го и "законъ". Онъ, видимо, 
ип не сомнфваетол въ томь, будто они означають право и, 
только право. Мезду тЪыъ, хакь показано выше п мн увидимъ 
‚еще новыя подтвержден1я ниже, съ этими серминами ‚связн- 
_вались понят я гораздо болье пирокая, чЬмъ право, ото 
„ рое тогда еще не дыфференцировалось нзъ общей ворматив- 
ной яизни. -. 
— „. Въ древней Руси росподотвовало еще явлензе, 50- — 
2 торов можно бы назвать нормативнныыъ но- 
онивиыомь. Ле обычное право, а обычная празда упра- 
вляли общеотвеннор и польтическою кизнью нашихъ предковъ.. 
мы тобиодавы въ ней единство норы” юридической, нравто 
‚ ственной, религлознай и. бытовой: : вс6 это слизалось въ 
_ нормативный ритыь, повельвавиай отдЬлЬНой. лич- 
-. НОСТИ И ТОлЛЪ, дававш:й правильность ихъ жизни въ одиной 


, 


синт етической носом. | 
Какъ въ начинающемъ развива ться язык ыногимъ 
нашимъ словам соотв тетруеть одно болЪе примитивное эло- 
во, многимь нашимь понят”ямь - одно боле простое поня- 
т}е? как въ древнемь госу) царств вмьето многихъ совре- 
менныхь посударствениихь сргановъ существуеть ихъ весъ- 
ма немного, такь и въ области регулирован? я общественной 
_й государственной жизин иззъетной совокупностью норит, 
мы видимъ, что эта нориатириость не разбивается на нъч 
сколько отдльныхь потоковъ, а составляетъ одну вчн- 
еек гориативность. Пра- 
во только начинаеть ее видъляться въ Е 
и происходить это и А 
путяхь отвлеченнаго. изолентя, которое 
н1ы отстаеть отъ т. 2 Е 
Можно было ‘бы на все это возразыть, что возъ 
ъ Русской ПравнЪ вЪдь > вобраны поВМН почти поключительно 
ее Ваго харакее ра. дднако о, возраженте это не можеть 
опровергнуть всего вн шоизложеннаго по слдующииъ оено- 
ванзямь: 
1/. придичность состава Русской Правли под- 
а практическими потребностями прибфгаюцае® въ су- 
ду населен1я, а ‘но теоретическими убьждентями’ ея соета- 
°внеоля. Юр. нормы накопились. здЪсь не. вслфдетв16 тееореы 
тг соски осознаннаго ихъ’ отлич я отъ нормь нраветвенниевь, 
а потому, ЧТО тах 0 ВотЪ хазусы прищлось въ жизни разби- 
рать суд | :. | те 
и | 5): Нормативный монизмь сеоре“ическихъ поня- 
т4й др.-русскихь книяниковъ продолваль оставаться фацт ом 
что особенно ясно обнарумиваетен изь двухъ обстоятельствъ: 
‘а/нормативнаго моннзма терминологии и обнарухиваемыхь въ 
разсуждентяхъь Енижииновъ. И: Исн.выЕ е/, б/того, что 
лЬтопасин др.памяеники требуютъ отъ князей и иныхъ лыцъ 
не только юридической, но и нравственной т.е. синте тичес- 
кой правды /сы. нижв/. Составители Р.Правды п разныхь до- 


говоровъ обладали, очевидно, большииь вридич. . развита - 
емъ сравнительно съ льтописцаыи и всенародный» нножест- 
вомъ, прелетавлля исключен1е, етоя впереди  свонхъ т: 
менниковъ. | 


ВИ о в. 
го сборника "Правдой" показиваеть, что, съ точке зрын1я 
его составителя, содерхащтяся въ неыЪъ празила. были не 

только правовныы, но и нраветвенннии предписантями, им” 


°ющими не только внышнюю, но и внутреннюю обязательность. 
_ Это подтверждается ветупленфемъ къ Р,Правдь, КОТОВ чи- 


тается въ иЪкоторнхь снискахь Исм. ниже/.. 

д/. попунен1о Русской Правдой роты, непнта- 
ня хельзомъ г ааа. т.е. обращенля въ извЪестныхъ слу- 
чаяхь съ айе/ляцфей на вемное право къ виемей правдь бо- 


говъ п рога, показываеть, что Р.Празда признавала подчи- 


ненность праза збсолютной вселенской правдъ.. 

5/. Распространенность въ пр. Руси предста- 
влен1я о междукняжескихь и международныхь будахъ Божихь 
показнваеть суще оствованте представленая о подчиненности 
государственнаго права Праздь Божей Иси.также ниже/. 

6/. Р.Правда помьщалась Въ лЪтОопибнЫхЪ сбор- 


‘никахъ 0. ч, пе ОТДЪлЛЬНО, в СОВЫЬСТНО СЪ Судебникомъ ца- — 
РОЯ. Константина и Перковным п Уставаши, далено не имющие 
‚МЕ ч.0 юридическаго характ пера и | 


Въ настоящей главъ мы будемъ. роворить сольно 0 


проповъди льтопиелаин князьямъ правды юридической, а в0-_ 


просъ о проловъди имь лътописями правды нравственной от- 
хладнзаемъ до главы объ и} {ель а. 


В. "аще. ди ^илючитея ‘проказа. т. 
ОтЬ Грекъ, > т — ‚ретеа- наше- 
го, да не ныёте. в ласты кавнити. я" иг. 


а 
г | со ‘яще же Русь Въ _градь, Да. 2 
_яв имють волос т купити поволокъ 
_ лише по 50 золотник"... "де не имбють вла 
сти  вимовати у ев, Мамы“. "Та. не ИМАЮТЬ 


8 


ве 


- Ш -. 


ласты Русь зимоватны въ вустьь ДнЪпра“ 


В 
Ипог. 945, ст. аИ. 
банов слово "право" вотрфчается лишь въ 
Ъ наръа1л. иноГахДЫ пра во. судихомъ” 
Г г./; ветрЬчается такжо прилагательное 
": ‘правая любовь" `/Закя. Лон. Эдо: И, 
ся свъщонья" о г. 
ы. также Матерталы для словаря древне’ - ру 
го языка о 
ххх/.Въ Гпат. и Ульбн,: "... право молвять бозЪ"; 
Радз., и Мосе. = дк. слово “право” замзъняется 
ВО: Ъ “правда”: пра ву ваыт повьдали“ 
ЕК д рин. 1. Ве ръже вотрьчается терминъ 
г 50. В МОСКОЗСЕлхЬ памятнякахъ. При перёвод" 
товскаго Статута на московское нар Ъч1е`онъ 
дается торыиномь. судъ ИП... даппо. литовоктй 
ТУ ПЪ ВЪ МОСКОВСЕ КОыЪ цереводь ег: редакцт4 
Въ Никоновской льтопнсн въ разеказЪ о призв 
| варяговъ интересующее насъ мьсто совсъиЪ уд 
НО. въ. Другихъ моСКОВОЕхь ЛО ОПИСяхЪ, ЧКЬ 
ше упомянуто, слово пр Во" замънлетси слов 
‘правда’» Инапр.: 2ъ В 
емся, на 206:% прот яженз: Никоновской льтоп 
ук.терминъ вотрЪчаз:ся только одинь разъ, ит 
ВЪ примьнен1: къ зопаннныъ явлентямь. жизни: 


-=— 
= 


- ых: 


хи р 


6945 8/14 0 подом онЕсывается католи ческое 
служен1е: " )’Ремоов слукбЪ... И егда /пап 


рор- 
пог. 

а - 
"пра- 


ССКа- 


т тг 
ВЪ 


ло- 


"пра- 
Гы = 
пере- 


ста- 


ВНЗ 

але- 
вн- 

СМЪ 


Осиа.л.И. вели ыы не ошиоа-. 


СИ 
то 
подъ 


Бого- 


а/ 


вшелъ въ костель... сядеть на мЪстЪ свовыъ вы- 

— ско... п тогда мнозг вструбятъ въ трубы и во 
“органы и русше® еб восьми иррами ие! - рез вы 
о ету. и припедни Зои Въ па 

и Пвгентю, челомь уцорина по ерязско- 


. \х 17 - т 


д Е д т 

ИННк:я., 99 су аа -9/. ВоКЪ - будто понятное 
: ^^ ‘Право’ Пековичамь, к0о с "Т-й Пековой 
описи онъон "ФОЛЬКО не ‘удаляется изъ иризо; 
наро выше мъспа въ повъетзовани о призванаи 
_Варяговъ и но замфняется иныму, но еще сета 
‘отея далъе въ слова, обрацщення. къ Варагашь: 
иля наша 5слика есть, и умножися людей, и. 
хто бы владЪль нами ино праву ряд 
11: По. 636°/854/.,- чего НЪтЪ ВЪ ННЫХЪ: те 
_сихь. Эпоадьленно онъ входить въ употребле 
`ЛИТоВОЕо > Русскомь государстеЬ 5’ часто вст 
чаезтся въ Лытовскомь Статуть р, Е РЪ 
зетуйл., с1.ст.1,3,7,8 и р Въ Москвъ мы 


и благословитаея у него,... 


тер Н\Ъ 
Е ть 


Ноя 


Вв№ 

"Н, 
НЪСТЬ 
И 
они 
Н10 ВЪ 
рЪ- 
1529г. 


т р 
а 


димъ его пояряен1 С ВЪ ие. КАСАЮЩИХСЯ Цалорос- 


зи в помфденыыхь въ Разрядныхь инигахъ_ ИН: 


а изд. 11 Отд.С. 6 И.В.К.,т.Р- ТЕ, СВ 


1853 
НомЪ язЫКЬ. а, Росс1йскаро терчинъ 
во" пр} обрьтае ТЬ ВЬ ое Ноа еаР В 
Петра Велнкаго, 


Н зри Ш 


2} 


Право полнаго гражданства въ обфищалье 


Е 


= 218 


Привер ‚еннал справка © болье позлнихь вре= 
менахь еще яснъе отефняеть, насволько иедленно 
развивалась зъ древней гуси дилера этыи- 
ко = кридичеснихь а. Е 
Прим. 2. Пожалуй, точнъе всеро современное 
понт е "пра ВО" перодавалос ь превне = русским 


терминомь "сулъь" //Э ро замътиль уде по извЪетной 
степени Н.Л. В ворнуа ее. „арвернуа. пото тОЧНИКИ 


поава и суць въ д. РОБ о Е ее - ее 
сы Е ы: Бе Вне} И. ЯВНКо Нб НОГлО` означать те- 

Го же опре, плен наро понятзя, которое. мы. еъ вамъ. 

соединлемь теперь. Судья не прилагеете Фолько, 

а, въ. одно врет раскриваее о 

а а @ м нота в ду й при-_- 


мьняетъь е6, ибо цля судьи нЪть заранЪе выражен». 

НЫхЪ, Роовнхт п ссановлонай, _Еоторый могли он 

слу’, иоь ру ОВО Въ Г - ОмЪ ОТРДЬЛЬНОМЬ _ ‘слу- 

"аъ. Судомънозному называются и тЪ правила, &0- 
› ЕТ 


торыыи руково тся. судья и дъдствфе ра Е. дан- 
наго дьла. Тоной во поояжа сиколь имьезь в сло 
вп равда, оовЕи языЕь 08 дати 


! ы = г 


прав доу" Иса, ое Пе. о. наро выразить по-= 
нят16 розбора извъотнарРо случая; правлой назн- 
„вают ся й ТЬ правила, котерици руководителя. сунъ.. 

у ставь прослава наз и —_ 
Судон» прослава Ва м1. 

р овича неренран о о дъ- 
ти назван оо п о.е - 
пни га о Е 2:0 П-- 
род 5 яоющ Я какъ я — и Щ’Ь. — 
усл етво, нана ое усы я 
Е ооо 23. ст. ре 
сп. говорить, что уб1йстро денщины ‘д.тЬыь же ву- 


--4 


дозы. судитьея, КАКЬ-И убтист во муха... бба поня-_ 
мА" м: и о н т. Въ ‚ смнель_ 
объ ЕТИБ наро права, - ВИДНЫ въ извъетномъ МЫСТЬ о 
льтописи, где зладимаръ | пишеть съ. т 
закона суды и оправданая 

Этомь 2 сном соприкосновен1и понят я К м 
понят1емь объек т ИВНагО и не толь 

ЯзыкЪ, но и на дьль, - возможно найти поух ен1е_ 
разсиаерипать нежочники правам судъ вмЬсть./ 
и. казь видно изъ приведенной цитатн, 


*- 


и терманъ “‘оудъ" имьлъ НОСкОлЬк :0 значений, Воть. 
еще одно. значенле его, стрьчающееся `ВЪ лЬтопи 


еяхь: Нонстантинъ о Е “учрехдалъ мужей 

Новгородецихь п "ряды правнль"..., “якоже про- 

„ рокъ рече: ‘Восс песо т 
‚дажь, и правду Твою. сННОВИ. цареви, судити м 
твоимь въ правду и нищиыь твоимъ в № нс уд 
Инов, ‘пес, Е ТВОХЪ. правосуд. о" Пе. 

ТУ, Гао ао., бита. ‘&/. Одновобменно, въ 


ие # 


2 вт 
ЛЪтопиСяхЪ Часто 1 говорится о Сувь Бодлемъ за 
нравственные поступки. 


ххххх/.См.Нковкинъ /!.1./, сакупн рукой Правдн МЕ. 
и.НР.Пр., Апруль, Май 1944 г. 


О ООРАВОДН. 

Въ Святославовомъ Изборникв 1073 г. помьщено 
много цитать, высоко одЪънизающихь правду. Эна тождестзе- 
в Ро: ‘ЭЗогь праньда вст" УНусьска- 
А - о 0тчо нашь, стр.97/. Поэтому о орооЯНН ца всъмь дЪ- 
янфяыъ рожфимъ: "Вея дьла Господня еъ правьдою" '/Солэ- 
мене; -стр.193/. Господь рлаголезь:"Азъ есмь любяй правду 
и ненавидя граблентя" /(саицно, стр. 167/. -Внемля Богу, 

‚ ЛЮДИ должны соворшить Быу разумную и духовную службу, 
приносить 9 безплог `НыЯ жерази, - волкь образъ добраго 
дъла: вЪру, надежду, любовь, ‘празду, воздержанте, 
непрестанНя славославзя /Св.Курнла на Гулиана, стр.35/. 
Правда составляеть' часть мудрости, которой четыре вида: 
мудрость, правд $1 цълонудрЕе, доблесть /Тосифово 
оть Макавой, стр.6Е/. -Правду долины творить народы, ибо | 
"правда зъэвышает? язнкъ" /Сирахово, стр.108-104/. Правда 
о въ дла» съ государствезныхь, танъ кёкъ глаго- 

му] Господь: ` СудЪ ‚ правьдьнъ. судите" /Захарличо, стр. &1/, 

“ВознытРте суда избавите обидимааго, ‘судите спрууму в 
опразьдайте. Въдозиц" /Исакезо, сир. 38И. -Правда трезуе 
етъ непреклонной:: пре вданяости- себЪ; и совы5щенае ея съ 
противоположными нач — ми невозыожно: "кое причастте прачь- 
ды ти-безаконфя, Ко. к причастфе сзЪту къ тЬмЬ, кое ли 
НН ЕТО в зедлару Исвят. ИВС. стр. 36-37И/. 

‚ Слово о правдь и неправдЪ иначе в опредфляетъ пра8- 
“Ду оно полагаетъ, чзто правда не соприсуща Божеству, а 
есть Его творнн1е: “Первое творена бысть 
правда Богомыь въ человьцьхь, потомь же отъ 


:: ТА в: 


непр1язнона ума въста неправда, и нача боротияся въ че- 
ловЪцЪ, и пр1яша человъии неправду, а че ор х/ 


Мери м. Изъ сборника Х\ в. Кирилловекой_ 
библ.  6/1083. Памятники стар. рус. лите- 
ратуры, ИЗД. ет Кушелевымьъ - Безбородко, 
вып. АЛИ, ИБ обе, т.о. 

38, ПРЕННЕ РУССО 

ДТОПНСНЫЯ УСЕНТЯ О ПРАВ И и 


' ПРОПОЗЛЬ ПРАВДН ПО 


атвени 


3 т г 
се Не ы 


7 
\. ь 


Русскёя лЪтописи 510080 нфнили "правду" и неус- 
танно проповьднвали ел бло, итольство во всЪхъ отношен1- 
яхъ государствонныхь и общественныхь: во внутренней. пра- 
вительствонной дЪятельности князя, въ мехдукняжескихь 
отношензяхъ, въ отношен1яхъ, князя и въча и т.д, | 

Во внутренней своей дъятельности князь д. С. спра- 
ведливымъ судьей и правителемъ. Высшей похвалой для не- 
го было, когда въ т словЬ о немъ писали въ ль-_ 
тописяхъ, что онъь “любяше правду", что "правда жв и ис-_ 
тина съ нимь ходяста" '.Х/ о 

Князь доляенъ творить правду населен1ю, "ымЬти” 
/его/ въ правду" /Шпат.6654/ПАб/ * хх/ вершить правый 
-судъ. Первыхъ князей-варяговъ призвали, чтобы они суди- . 
ли по праву /правдЪ/, держали нарядъ въ земль /Лавр,. 
6370/8562/. Тоде требованзе предъявляется къ посдёдуе 
ЮЩИМЪ | ее - Владим1ру Равноапостольному епископы | 
совътовали "казнити разбойника, но со испетомъ" /давр.. 
6504/396/. По мифнлю льтопиеца, Владим?ръ былъ царемъ _ 

и княземь прагоднымъ, любацимь судъ и правду, судьею пра-. 

‘вящимъ судь, кияземь превдивныь /Лавр.6535/ТОТ5; Хара- .3 

тейный. Паремейниеь - П.СХ.Л. 1, прил./. — | о 
х 


Г 


ть 


715 - 


_ ПЙрославъ Мудрый былъ столь любозенъ превнимь книжникамъ 
своею правдою, что съ его именемъ въ ихъ продставлон1и* 
яхь оказнваются тЪсвБо связанными и юридическ1й сборникъ, 
именуемый Правдой Русской, и установлензе порядка. между- 
княжескихь отношен1й и начало Новгородскаго вольнаго 
строя. Владим1ръ Мономахъ въ ее. Поучен1и совътуетъ 
дътямь: "оЪдше..., люди оправливати", "избавите обидима, 
судите сиротЪ, оправдайте, вдовицо" 95 ‚ "не рдавайте сил” 
нымъ погубити человЪка”. Подобно Владим#ру Святому, так- 
же Всеволодъ Большое Гнфздо восхваляется каёъ князь прав 
водный, 'любян1й судь и правду, князь правдивый /Лавр. 

‚ 6685/1177/. Онъ судилъ судъ истиненъ и нолицемфренъ, не 
обинуяся лица силныхъ свомхъ бояръ, меншихъ 
и работящихъ сироты их насялье творящихъ" /Лавр. 6720/1212/.. 
Сынъ его Константинъ "”учреждалъь" мужей Новгородскихъ и 
"ряды правилъ”, по словамъ Пророка, сказавшаго: "Боже. 
судъ Твой цареви. дажь, и правду Твою еынови цареви, т 
дити людеиъ Твоимъ въ правду и нищимъ Твоимъ въ судъ" 
//Нов.пер.:"угнетенныхъ Твоихь. ‘правосудно"”// Пе. В ХТЗ, 
1-2; Лавр. стл 06: 6726/28; "бмв онъ 6729 /ЕРТ9И. 

НЕО ОЛЬО ясно р обязанности князя въ отно- 
шен1и къ правде игуменъ Печерск1й Поликарпъ въ бесъдь 
съ`княземь РостисЛавомъ Устиблавичемь:“вамъ Боль -та= 
ко зельлъ быти, - правдф. дфяти на сем 
и, све праву суде удити 
и ВЪ хрестномь цлованья вы стояти" /Мпат.6676/1168/.. 
Правда княжая можетъ проявляться и во внЪсудео- 
ной защит отъ обидъ. Владимаръ Мономахъ совътовалъ ди- 
тямъ: если гдь - либо вы ходите путемъ по своимъ землямъ, 
не давайте “па? ‹ости" ‘дълать отрокамъ ни своимъ ни чужимъ, 
ни въ селахь ни о Своей заслугой онъ считалъ, 
что "худого смерда" и убогой вдовицы не далъ сильнымъ 
°обидьть /Поуч.Моном./. Посль ко Ины князя Истислава 

‚ Ростиславича Храбраго Новгородцы, плачяс”, говорили, что 

при жизни онъ “свобдилъ" ихь “отъ воЪхь обидъ", а по его 


Это. > 


о 


смерти они "в обидь всимъ" остал о - ВбВЗИТТР9И. 
| _ Отсутств1е правды въ управление какого - либо 
^ няйа наводить лътониеца на печальния "рооолалониь Ког- 
да для Всеволода прославича. о старость ш сиьовпа. 
въ нодуги, тогда стала не походить до адей внллая прав- 
да, начали тфуны грабить, " зрдзй бродевост" а 
_въдалъ о томь въ бользняхь евоихе /„пано 6601/1098/. Не- 
‘правосудному князю и судьЪь льтопиеин прозе» словами. 
Св.Мисантя: ‘глаголеть Господь:... буду Свидьтель екоръ, 
на лишающая мъздн напинцка, насильствующал сиротЪ м вло- 
вици, п на уклонлющея судь 6 рев 1 


7: 


Ночто...уклонысте закон” Моя и не сохраниете ихы?" Ибм.. 
Исати хКк. 18; Лавр -657571065/. Или ‘еще — и о 
И ы | | 


мов: "ТЬмхе и Лавыдъ’ глаголаше: вие вос ину. Пра 
судите, сннове челове? нбо в сердци дают 
ов = а К онте ча зем, нора: № ру ‘ва: 
ша ‚ сплетають" ее. 1-5; Ипат.,Хльбн., 953 Е 

С Целая высказать свое мньн1е о необходимость $ ДлЯ. 
&НЯЗЯ блюсти правду, лътописцы употребляютъ. иногда и др! 
г1 6 юридическа ы термины, говоря о храненйи не УС 
А ь и т. о | - —. 

о ‘соблюденте правовыхъ обынаовъ. лЬтопись зозда: 
от хвалу Владим1ру Святому, правивмену г“ 


о уеоросбваю о Юй одне, | 
ось ‘ремивном гуся поступать въ = пол тричоскихь. "Яко: 
хо дЬдъ г. и отець мой" вр.650%/996/. Ярославъ Муд- 
рый въ приписываеномь вму Не почит сеть землю ый 


о “отець своихъ и дл свонхи. и совЪтуст! 
князьямъ блюстн ео /Лазр.6562/1054/. Владиы?рь Моны: 
въ подтвержден: е правильности своихъ’ совът ов ДАТЯМЪ 1 ро- 
ворить: "тако бо отець мой дЪъяшеть р вси добры 
мужи свершен1и" иТоуч.Моном. —. При ‘обсужденйи вопроса о. 
о свободахь лътопиесцъ о кавъ на. ав- 
торитеть на "пра дЬдовъ: -князой нашихь" Лавр. 6679/1169/.. 
Во всемъ этомь видно хфлан1е льтописца внупичь Ендзьямь 


3 


\ 
| 
Е ау 


Уставъ великаго князя Прослава Зладимерича о судьхъ" 
ир уроке 


рославлемъ - Ак.,52; "суд" прославлемь ар. 9; и 


вобходимость упра 

ось отъ дьловъ и отцовъ, Т.е. во обычному праву. 
_- Иназю выЪняется въ обязанность заботиться 

ударственномь строЪ и упорядочен1и его различныии 


ами. Владим1рь ( Святой лумалъ съ дружиНою своею о 


и \ 


било и ито ставь земдлен 


и С т 


влять своей волостью такъ, какр нове- 


о го- 


устц- 


Е 

-— 
2-м 

Ел 


т. Мудрая ол тьга, ходя по землямъ своимъ 


и 


= п же ЗА и к т» -Н 2 Н Г | т” ту 
ставляла имь Уст ави” в УР! ОЕИ н;,. азрядивши , 
{ ‚ тх элят и Зе х Ч Ру Я 
ращ ала СЪ КЪ сину озое 3 “7 ВЪ 2 аллевъ лавр. 5454/94 о, 


и 


инодальнаго: "Судъ Ярославль Володимирица"; объ 


воз- 


и 


6455/945/. 
ъ историческихь частяхь русской Правды говорится объ ус- 
авной дъятельности Прослава //заголовокъ Кар. сп.гласитъ: 


т 


азЪ" его - Кар.76//, егосыновей Сзяелава, Святослава и 


| 


} 


севолода //заголовокъ 2-й части Ак.си.; Ак., 51; 
‚76//, Владим1ра Мономаха И/Кар. , 76//. Говорится 


263/95 а 


у, 


Гат. 


также 


ъ лЬтописяхъ, какъ о заслуг, о любви князей къ церков- 
ымъ уставамъ /Лрослава - Яавр., 6545/1057, Ольги - Лавр. 


Пногда, преимущественно въ Новпородскихь лъто-. 
свои 


исяхъ, говорится объ обязанности князей соблюдать 


> 


одск&Й князь Святослазъ хотЪль дишить посадник 


княже , оже.. нЪт ту винн его /Твердисл тава/, ты къ 


оговорныя обязательства къ народу. Иязю, нарушивиему с 
аковея высказывается неодобрен1е. `Такъ, Всеволодъ Моти- 
лавичь цъловалъ крестъ къ Повгородцамъ, чяко хоцю 


у Васъ 


мерети", но нарушиль свое крестное цьлован1е /Т Новг.. 
640/1132/; онкснвавый Липецкую битву лЬзописевиъ пола- 
'алъ, что Суз дальск1е полки потерпьли въ ней,„иоражен1е 

‘удомъ Бод1имь за преступлен1е крестное Ярослава, 
одича къ Новгородцамь ИГ! Новг.672А/Т2Т6/; когда 


Зсево-. 
о | 
‘а Тверди- 
лава степени безъ вины, тогда Новгородцы ему горох 
амъ. кресты 
Хловаль безъ вины мужа не ипиаи" ов. 76 2ТОИ. 

2. ИСы» также Въ ыНОмЪ. Фет настоящаго изсл два 


ная о князь - "мучитель"И. = 
Не‘иензфве нообходима р 

да" въ менлукняхескихь оо 
ня ь. па — оснозанн княдеское столона-_ 
сльц1е, раздача волостей старфйпимъ княземъ князьямъ мо- 
лодпимъ, соотношен1е власти различныхъ князей, правдой 
д.0. обоснована самал ов Заявленя ‘© желатель- С 
ности подобнагс порягца влераютсол лъгопнецами въ уста _. 
любимымъ княсьямъ или высказываются по поводу ‘ихь дъятель- 
ности. Ярославъ Мудрый получилъ власть посль Святополка 
ОЭкаяннаго будомъ Божаииъ "по праздЪ" „Лаво. 652 Зи/ТоТЬи,. дехх/ 
Передъ смертью Ярославъ желалъ любимому сыну евоему. Все- 
володу прлять, если Богъ подастъь, "власть стола" его 
/Кевъ/ “по братьи своей, ‘съ правдою, @ по 
съ насильемъ"  /ИЛавр,,; 660/95; пе 
нован1и законнаго порядха етолонаслЪдая. При внукахь и. 
правнукахъ прослава однадды зашелъ епоръ о Муромекомь =. 
столь: Изяславъ Владимтричь /еннъ Мономаха/ сълъ въ МУ-. 
ромь, но Плеръ Святославичъ находиль это неправильныиь, 
утвержлая, чзс Муромъ волость отца его, а Изяславъ дол 
женъ и въ волость отца-своего' Ростовв; записав-. 
ш:И этоть случай лфтописонъ становится на сторону Флега;: 
“Олеть же надфяоя напр и 
правъ ОЪ въ семь Олдеовь" Ув и 
°"правъ 0Ъ всЪыь" - Ипат./. Когда Гльбъ Полоцкай требовалъ 
съ оружфеыь въ рухахъ отъ Владим1ра Мономаха боле, чьмъ 
°@му полаРалось, Владим1ръ, "надЪяся на Бога и на правду" 
пошелъ противь ГлЪба /Ипат. 662А/11Т6/. Всеволодъ Метие 
славичь Ивнукь Мопомаха/ и Василько Полоцк, улаживая — 
кровавую вражду между двумя инажескими линтяни, "кресть 
межи собою цъловаста,... на вее ив о 
/Т Нск.6646/ТТ38/..Изяеславъ Метиславичъ, полагая, что 
_Всеволодъ Ольговичь княжилъ предъ нимъ въ КТевЪ по прав- 
дЪ, говориль: "Всеволода есми имфл5 в правду 
брата старишаго, занеже ми ‘братъ и зять, старЪи мене яко 


< 


| 


ес 


отець, а съ симы /Ироремь и Свлтославомъ Сльговичами/ 
како ми Богъ дасть" /Ипат.6654/11А6/. Въ состлзанты съ 
ними за власть Изяславъ хотЪлъь побъдить своею правдою, 
онъ говорилъ Давыдовичамъ Черниговскимь: "се есмы путь 
замыслили великъ..., а извъетимея..., яко ка семъ пути 
ни тяжи имъти, ги котораго де и но во прав- 
ду с1й путь сходити н те ивными ся бити" /Ипат. 
6655/1147/И. о Итевскимъ, ИПзаславъ, каЕ 
"старзйш1И” княгь, высказиваль намьрен1е т на 
основан1и правды всь мехдукняжеская отношен1я: "а мнъ 
пай Вото зась, брачью сво, всю иыбБ 


$. ` 


и ро од свои въ Правду 
` /Ипат. 6656/148/. Однако, позлнфе друг: не согласились 
съ ТЬыъ, будто правда была на сторонЪ Изяелава, дядя хе 
его Вячеславъ Владим1ричъь утверждалъ, что старЪйшинство, 
сльдовательно и право на власть, принадледхало ему /Вя- 
чеславу/,: а не Изяславу и нс Юр1ю Долгорукому; доказать 
это Вячеславъ собирался сухо мь Божаныь; “ци будеть не 
ея судит” предь Бопонъ, В п 
преврить°; с и брату еро Ростиславу при- 
ходилось ‘порою соглаватьел:“тако же, отце, н учини, 
тако право"; порою приходи лось соглашаться 1 


п 


Врзю Еолгорукому: “брате,... тако право есть, 

яко то‘и молвншиу- ты мнЪ еби яко отець" ИПпат, 6659/1115 И 

Когда Олегъ /одинъ изъ Черниговокихь ее проси ль. 

у Святослава Всеволодича * ‘надьленая“ \ "въ правду, а Свя- 
тославъ не’удовлетворилъь его просьбн; вогда Ростиславъ 

Метиславичь "усиотрЪвъ правду", что Святославъ обидитъ 

Элега, началъ помогать: Элегу, и много Ростиславъ посн- 

° лаль къ’бвятославу, воля выу ‘у прав пу нод» - 
ити. Оле: и поб/ра имъ хотя" ИЙпа?.6675/ТТ6ТИ. 
Ростиславичи полагали, что старьйшинотво надъ ними Андрел 
Боголюбскаго с оотвЪтетвовало 1 правдЪ; "брате; нь пр 

ядеузтнтя нарекл” вемн отцемь со0Ъ и крестъ осмы цфловали 

— КЪ 100Ъ ы стоимъ въ крестьномъ а 


когда Всеволодъ вольшое _Гньздо и Влалимтрцы боролись за | 


мг 
власть прэтибъ Мстислава Ростиславича юрьева и Ростов- 
невъ, по Владимрцы говорили Веевололу: "нняде, ты 


правь во восемь... '; Переяславцы роворили ему:  я- | 
же; Богъ съ тобою и твоа правда" /Ггрыолинок. , Лавр. 6685/ 
1177/. Когда князья Ряванскье иъловал: крестъ ко Ве280- 
лоду В.ГНЬздо "на вой воли его", тогда онь "раздьли: 
имъ власть власти, волоети/ ВН Брыолинск. , лаву. 
б688/ТТ80/. На поляхъ Липецкой битвы разрфшалось иного 
политнческихь интересовъ между ыногиии сторонами; предъь 
началомъ срементя Меттолавъ Удалой повориль: 'позраще на 
креста: и но правду, ногдемь": въ еБчь Метео Новго-_ 
родины и союзники "вси съхранени онша...правдою“ о 
—славъ Всеволодичь сознавался: .. правдЪ ыя кресть и. 
ГУ Новг.., Моск. -Ак. , б72А/Т2Х 6 | 
таже необходемость осдодент правды въ между 

княжескихъ отношензяхъ выражалась въ лЬтописяхъ иногда 
‘другими терминами, ‘говорящими также о ‚стреиленйи князей 
и лЪгопиедевъ найти юридическое опредълен1е для ук. __ 
ношенфй, | _ о 
— Зосзолодь Ольговичъ, желая сказать Вячеслагу Вла- 
ди!’ ровичу, что Туровская волость по праву принадлежит - 
О князю, поснлальъ къ о со словами: "с5- 
дини Въ НеВЬСкой волостн Увь Туров, в инь ии 

а ты идп Переяславлю въ отчину евою" /Лавр, 
‘отъ же Всеволодъ Ольровичъ, стремясь дока- 
по обычаю онъ имъетъ право завЪфщать К1евск1И. 
столь своимъ блихайшимъ родственникаыъ, говорить о пог- 
мъненли такого обнчая прежними Н1евскими князьями, ука- 
зывоетт опредьленные случаи, внягляющ1е — и отню пош- 
лину х старину желательнаго Всеволоду правила: "Влади- 
м1ръ „Мономах / посадиль М с ота 
сенна свое о, по бо 
Мьстиолавь про 
его, а со азъ мольвлю, оже мя Богъ поныеть, 


| 
| 


Ея 
в 
^^ 


--. 


с0бЪ даю брату своему Ипорезн и] 
`Нъсколько раньше сльговичи требовали отъ прополка Р\а- 


ТТ 


1422 


держалъ при вашемь отги, 


1135/. 
ся на 
жен1я 
когда 


м1рича соблюденал севоихь 


ТОГО 


1. 


же 


хх 


ве 


Я стта 5 тт СГ > и 
" ЛЬ опи СПЫ ОП О р ОЕ а яз и, 


снЪмъ 
междуз 
между 


* ) Га: 75 т 
ни етроен 
и ОЕ де @ НИ 
КНЯВЬлНЕ Е 


ые 


8) 


в 


хъ правоотноментй ит 


тя 


Ибпат,.6653/1145И. 


отчинныхЪ правъ: 


Н 
ря) ДЪ 


тт х \ т и За 
н хоченъ ИИ 
у Ал, 7 ^^ ` 
о ПЕ 
| 2). 
ОВ а <) 3 


правы й" 


"ЧТО НЕ 


ны отець 
ат. 6643/ 
ираюте 
для ула- 


нат. с 6 55/1 в 


/Лнат. БА 


Ре 72 


В ОЭ, чаво, 6 ет 


оопол 5} хенте зъ волостехъь в 
 /Радз. 6713/1205И. а 


Безразлич1е нъуо горнхъ князей къ праву не ветръ- 
чаезъ одобрен1я. у льтоииецовь; тахъь напр. несочуветвенны- 
ми тонами разсказнзаетсл слъдующуЙ случай: когда Ярославъ 


Изяславичъ сЪлъ оъ #1езЪ, Свлтосларвъ послаль къ нему 60 
словами: "на чемь осы пъловалъ крестъ, `а помяни перзый > 
о о 
Е р карл накл 
иное ое те в, 10 ты но сна- 
дъл и; ны ел у позво 
ли нее ле, надьли же мене. 


И 6682/11 74А/. 5то вЪдь полное игнорирозан1е права и 
разсчетъ на дълежъь добнчи захватчиками, | 

Вще рьзче осуждастся лЪтописями захватъ власты 
въ прямое нарушен1е праза. © СвятбполкЬ Окаянномъ, на- 
‘мБревавшеися отнять волости у вофхъ сволхъ братьезъ, го- 
ворится, что онъ “исполнивъея бе р скоръ 
балъ. "пролити роз без правд ы ", мель по пу- 
ти беззаконному /Лавр, 65 2З/ТОТБИ. и Мономахъ, на 
предл ожен1е своей братьн принять участ1е въ 


^ 


о 
ч 


о 


изгнанзи Рос- 


тиславичей и отнят]ы. ихъ. волостн, ошьЪфтиль отказомъ; за- 

тЬмъ, ‘разогнузъ Псалануь, онъ прочелъ: "Не ре обнуй дуказ- 

нующимь, ни завиди твор ящимъ беза - 
коне ..." ^/1с.36; Поуч.Моном,/. П еще онъ выписнваль 


въ Поученае воъ Цсалиовь: "Боже:...избави мя отъ творя — 


.-- 


- 38 


м 


ЩИХЪ сезаконье". /Пе. ПЛ» ТЛИ; "Покры мя... 0ть множьь - 


ства дьлающихъь неправду" Пе. ХТ, ЗИ. /Поуч. Шоном. И, 


О 


Власть княвя. д. 0,, по ученю-лЪтописойгобоснова- 
на законными юридическими началами: зазъщанлемь ‚пред- 
—оечтвующаго владфтельнаго-князя, отчиннымь нравомъ и т. Де. 


Гы. вызывастЪь возмущенте льзолисио, отражающееся 


въ библейско - христ1анской преповъди, какъ напр., 0 
поводу изгнан1я Изяслаза Ярославича его братьями Свято- 
славомъь и Всеволодомъ, или въ обычно = правовой формуль: 
"оже ся князь извиниеь, то въ волость, а моужь оу голо-^ 


. воу" /Ипат.л, ‚6685/1179 


и правду“”/СыТезек. ХХХТИ; Ипат. 652: о - 


Такимъ образомъ, многу лЬго описцы и многу е КНЯЗЬЯ. 
отъ начала и до конца изучаемаго нами пер1 ода дълають 
заявлен1я о необходимости опредълен1я междукняжескихь — 
отношен1И и княхихъ правъ на власть на основан1и правды, 
обычая, ряда, закона, ХАХХХ 


А 


— === === —————— — 
$ . \ 


х/. Прим. Изяславъ Ярославичь “кривлы нонавн- о 
дя, любя правду, клюкъ же зъ немь не НИ 
льети" илтат. ВОИ ТОР; Лавр. 6586/1078/; «НЯ 


Вееволодъь “любя правду’ УЛаво. 5601/1097; 
ппреемъ Богольбокимь Не хе и ИСТ ина" = 
лил /Лавр., 6683/1175/; тавке и съ Понстаней- 


оИЬ Всеволодичемь Таво, в714/Т2 9, мать по- 
ельдняро кЕЗгиил Марзя Зсоволожая "изъдьтека 
ЧЕЙВЪ. стоось Больи любя правду" Ав Моск, - 
и о ь ЛЕдоеЪ Боголюбекомь "1 т 
Кочотантинь Всеволодить г — #65 блаже- 
НЫЙ сей князь правъ”, "правдивъ", Ипат 9680/ 
-- 1172; Лавр.6726/Т2Т6: Симеон. СИ 
хх. Прим, Святославъ Ольговичь совершиль за. 
- ‚брата пгоря догроворъ съ плянами и такъ ©006- 
2 Щаль Ирорю объ. этомъ: ‘брате, на томъ азъ иЪ- 
‚. м ловалъ къ нимъ хребет, ожа’ ти я имЬти ВЪ, ‚праз- 
оу © а — /пас. ‘6654 АЕБ. 
` ххх/..Прнм. ТЪже выраженля. повторяются ВЪ за- 
.вЪъщанаи Мар1и Всеволохей: судите сироть`и- 
оправдайте Вщовицу" „Симесн. КТ ТЗ/тес и. . бход- 
ния мъста: "въестягнемьея на добро, взищите ву- — 
да, избавите обидимаго" /Лавр.: СБТ ОБИ: г. ._ 
е. 


о Прим, Идя на бвятоцолна, Прославъ молил- з 
ся: "суди мя, Господи, нэ ‘провдь" ь 


ххххх/. Прим. Тоже самое примъняется и къ еписко- 


’ 


памъ. Епископъ Леонъ "не но правдЪ 
поставися Суждалю“, эще при хизии опископа 
Ностора Суздал тЕСКаГО, ‚Борохвативъ Носторовъ 
столъ Л9: Во, 6672/1164/. Впископъ "9оодорецъ" 
 совешиль ноправду", но захотЪвъ по- 
ставлентя оть митоополита и не сослущавъ 
- князя Лавр. 6677/1169 пат, 6680/1175/ 
Въ распродълен1и власти №хжду опископами и 
другими духовными лицами и по Кормчей необ- 
ходимо соблюдать правду. Въ Правы.. ® хз Апо- 


стольекихь. ость глаза "0 изгонимыхь сезъ п. р а в- 


дн отискоаЪкь и причетницхкь“” тит. ТТХ, 
гл. 9, стр- 28/5 Тамь же постанорляотся что 
"ПОНЪ” нор превысить власть, "зазрЪБЪ 


и 


71-30 в. ей а, в дл ‚ да извержется 
[© гг 5): Е |) о р. х К >) Ю УГ Я Я, Е 


и 


Основной. опредЪляющ1Й характер проповфди прав- 
ды княжой для лтопиеныхв политически? съ учентй. подтвер- 
ждается тЪмъ, что это тома занимала ‘СОЛЬ же господству- 
ющее положен и въ другихь памязгникахь Око 
письменности; въ “слорахз"; послан1яхъ, похвалахъ, хрони- 
кахьъ ит. п. Особенно о нрордЪ заботились т.н, слова о 
князЪхЪ. | 

Похвала кагану Владим1ру митрополита Илараоня 
говорить о необыкновенной  правдЬ, овойственной ему. 
Онъ. во ‘дни свои пасъ вемлю свою прав- 
дою, Иларфолъь обращаетол къ нему съ вопросомъ-воскли- 
цан1емъ: Какъ тыбя ми похвелимъ, отче честный и славный 
въ земныхъ о премужесевонный Васил1Й?. какъ 


доброт твоей почуцимея, кЭЪФности и сил. что чебъ. 

скажемъ, ирпозолкочо над вт, 
"Сказано" о озв. Борис» и Рл5бЪ Такова Мниха 

считаеть весь | в кнажеск1и рода “"правымъ", празвед- 


НЫМЪ. Оно говорить о потомкахь Святого Владим:ра: "Родьъ 


правых ь/ права эро оя ой 
вБится Ио м в благословон1и и . 
Митрополитъь Никифоръ въ своомь поелани къ Моно- 
маху поучаетъ ого правд% въ о дълахь. . 
О семъ испытай, кнлже мой, 0 томъ гомыоли: объ изгнан» | 
Ныхъ Тобою, 6бъ осужденныхъ ть КЪ наказан1ю, о проз- 
рЪнныхь; вспомяни с всфхъ, кто накого га говерилъ, . КТО 
кого оклеветалъ, и самъ разсуди такозня судобныя. дьла; | 
какъ отъ Бога наставляомъ, всЪхь помяни, сотвори по су- | 
ду и отпусти; да и теб было бы отпущопо и отдано на _ 
небесахъ. Такъ, Бога поминая ит во ря правда. 
во всяков время, ты блажень будепь. Е 
| Если такъ трорить будошь, то созиждошь соб домъ | 
дуневнаго спасен1я’° и нз въ пустую созиждешь: такъь сох-. 
ранишь градъ,в.е. дулу свою, и не всуе будетъ твое бдьн1е 
такъ истробишь въ ней т - сОВЪтНИЕоВЪ; т.о, лукавые по- 
инслн. (10 говорю тебЪ "с оворпеннон и | 
верпонн ао в и ОЙ, Поминай 
объ осужденныхъ тобою, и учини исправу, если кто кого 
Окдоветалъ, и самь разсуди; и простим, 4205 ы быть ‘про- 
менныыши. > | В 
ДЪла твои, какъ свЪРНлЛо в Въ ОварЬ, ‘дарующае и 
благовр10, правда, судъ нолицеыфренъ, ^ милость, го 
"отпушен1е“ и " устремлен1е духорныхь отой.- къ Чо» Цар- 
ствующимъ им Князю Княземь __ о 1 
Выше всого въ государствоннихь дБлахь, ао И. 
ма ФО ИО праробуе.. Сми. лен 
мау со не - словами: р а. снажо. ‘ной, 
воспоминан1о инЪй третьяго псалма порвачо = ико 
ость 100, и съ вниман1емъ ого пой: "к ил ость и 
Уд. Ъ. ое ою то 5 - оной ил 2 И прочая вго, 
и той сое сонно БУННИВЬ 
а и ЕнНЯЕоОскроев ны". о 
филль Туровек1Й полагает», что правытоли под-.о 
ЖНЫ ыы цьломудрломь облочены, правцною о по 


“ 


ыы 


Я С 
за: ` ы 


- 325 - 


== А 


я саны, смиренфемъ_ украшены / Притча о ОЪлоризцЪ, Ка- 
лайцовичъ, стр. 123/, ибо Господь "измета - 


Н 


ть в оправедныя_ иво аси 


никакой санъ мара сэло не избавитъ проступающихъ-валовЪ- 


ди Вежи отъ муки ,Приача о половёчьстЪЙ души по тЬло- 

‘си, Калайнотичъ, стр, Т44И. . 
Лука Нидята учить, что необходимо соблюден1е. 

правдн: буль правдивъ и праводенъ, за правду и законъ 


Вожай дажо голозу свою положи, да причтетъ тобя Богъ-ко— 


`сватымь; судите по ее мзды не емлите, въ лихву 
-НО ВеЙО деноге*. „Поученло арх1оп. Луки Кидятн/. 

Святославовь. Ивборникъ 1075 года совфтуеть: 

Пра вдою украша Й ся /Стесловъ Геннадая, ЗТа 
и бл, 

Не онравдай ноправоднаго, хотя бы онъ былъ тобЪ 
пруромь. нс сбижай праводнаго, тобя бы онъ быль твоимъ— 
‘гратомъ Некаван10  богатымъ, 24 0. и сл./. Но твори _ 
зла да чо постигнетъ тебя зло, отступи отъ ноправды и. 
уклонител озъ тобя ое отвЬты, 14Т а,6./. 

ва о празтьЬ во законы", 
вхоцящая ‘въ соотавъ "Пчелн", сильно осужда тъ _ноправду: 
стяханья попраледныя изоохнутъ, какъ рька ”; чостонъ 
тОтъ; кто не творить никакой ноправды / 

'Празду и законъ всегда слЪдуетъ аа не-. 
праздь и беззакон1ю: лучше мало и съ правдою, но- 
жели многоо богатство безъ поавды лучше срецное жи- 
т1е съ правдою, кежоли великое Е СЪ неправдою?/; 
маловромснное праводноо царствто лучре долговремонной 
власти насильной, малая часть съ правдою лучно и. 
 пакостнаго и душогубнаго, мало сэЪта дучшо мнолой т и. 
лучшо одинъ праведникъ, ножоли тысячи прышниковье 

`Исполнон1е правды и закона продставляет у Высшую 
добродьтель: блажони адчюще и жахдущо правды, яио ти 
Наонтятоян 1“; разумьющ1й законъ имфать благой умъ:3 3, 

Поэтому нообходимо твердо соблюдать правду И вв- 


Е 


коны, но отклоняясь отъ нихъ ни изъ хоропныхъь Ни ИЗЪ 
плохихь побужден1И; Достойно сущест вующай законъ твер- — 
до хранить и ни единаго изъ нихъ но измфнять, ибо лучше 
дорхать древн1й законъ, нежели новый, хотя бы онъ казал- 
ся лучшимъ ‚ сщьямъ не подобаотъ: ни нарушать ‘ва- _ 
коновъ изъ чоловЪколюбая, ни дфлать горчайшиюмь законнаго | 
поволЪн1я и осужлон1я, ибо. еели хто или приложить къ > 
закону сильнЪйшее ‘осухден:е випознаго, нли уменьшить, 
м: закана редно с309й  крозооти, 16 боззаконно _ 
ость”; осле ‘сулья не имфоть истанной праздн, лежащей. 
въ душЪ своей, но илг. о. мтея взять; или друго- 
му уРодитъ по любви, или сотворить мость надъ ненавиди- 
Мыми, Или сильнаго стодичея, тотъ не можеть. творить. 
суда 16/. | . _ 
Правда и законъ сос тавляютъ основанте, "сущность. 
и обезпеченла государствонности и власти: твердо всякое. 
мёсто, живущес съ правдою*”/; градная /государси вонная/ 
душа ость законъ, какъ-тЪло испускающое думу падавтъ, 
также и т /тосуда ‚ретвс/ разрушестел; осли въ немь. 
НЪть заксна- ^^; та волость /государство/ крика, въ ко- 
торой всЪ боятся закона. 19/; съ грады Игосударства/ 
добро стоять, въ® а граждано“княвя слушають, но 
княЕЬ закона“ ”/ ее - - 
Слово Ваинтя” `Золиваго “6 Звущзахь И ‘властолехь. 
слъдующимь образом. развивает 39просъ о нообходимости | 
правдн княхой. ВНимайте тому, Что “писано”: бози осто 
и сынс”е Вышняро". Князья и 5сь земскае судья суть слу- 
гч Божан, © коморнхь сказ: Е. - Роеоподь гдь Я, тамь и 
слуга Мой.Блодитось же, бп но ‘будсте чадами тнЪва,. бу- 
дучи богами, чтобы вамъ но уменсть кахь челор® камъ и не 
быть. Е а о И00 ‘в васъ Богъ въ себя мь- 
сто т землЪ и на свой ‘престолъ, возноени, по- ^_ 
садилъ, милость и. о далъ въ ваши рука: Поэтому вы ' 
ео ‘соте м1ру"; ибо писано: князи м1 р а _ 
осетр права“ о — 


Разумьйте, цари и о бойтесь страха Рниняго. Изби- 
райте мужей "Вогобо | Зннхъ" | испытавии предварительно, 
каково ихъ жит1е и нравъ, и чтоби избранный былъ 
гнвовоздержець, преподобенъ, страннопрфимець, нищелю- 
бецъ, цъломудръ, не бнлъ лукавъ м пит1ю многому не при- 
лехалъ. Писано есть: властели да не бузутъ яры, да не 
пьютъ вина, ибо , упившись, забудуть пренудрость и "пра- 
во судити не возмогуть съ Богомь ВБседернителемъ и со во- 
злюбленнымъ вго СБНомЪ, 


Поэтому сказалъ Велик1Й Константинъе да бу - 
де гъ Е: нелицнем рен», ни 00- 
гатаго стыдяся, ни ницаго милуя на судЪ, ибо Господень 
есть судъ. Подобаетъ сульямъ разумно и до конца выслу- 


шазь прен1я, ибо ноудобно изообрЪъЪтать 
правду. Не слЪдуеть оправдать неправаго, хотя бы 
онъ былъ лругомь, ни обидить праваго, хотя оны онъ былъ 
вригомъ. Княже, будь къ своимь подручнымь добръ и тихъ 

въ народь. Е с ли вы. силою р. всошолъ 


во. пода ни вь дблахь доб 
Ра Нам ТЫ должхенъ подвизаться 


пачо всЪхь: милостыню твори ио силь, проще- 


ныя ррьыховъ прося у, Бога; прощай самь согрьмающихь &ъ 
господа вот ис ешн- 
Е рес и. линь, коса‘ саыь 60 - 
бо обладать. | | 

Итакъ, возлюбленные Христовы, цари и князи и су- 
дьи, вашего ради спасен1я мы написали вамъ с1е, чтоби 
сотворивши волю Бож1ю, вн. ‚приняли отъ Бога присносущее 
дарован1 8 съ безплотныхи силами, какъ Самъ Онъ обЪщалъ 
вамъ; "да идфхе АЗЪ буду, тун слуга Мой", и воцаритесь 
съ Намъ во ВЪки. 7 | Вей 

"Слово о властелехь" „ иначе ‘назнваемое "Слово 
освятих сь отець вые не обидъти вдовы м сиротн" полагаетъ, 
ЧТО КНЯЗЬЯ ДОЛЖНЫ соблюцать правду, ибо они поставлены 
Богомъ. Перь лин ты или князь, или воевода или суд1я,- 


помысля отъ Кого ты власть прАяль пли Кто лавилй тебъ. 
власть; и санъ, я умъ, и мудрость. Поэтому вы должны. 
умьло пользоваться карающею властью, Такъ тлаполеть Го-. 
сподь: слушайте князи: и судьи челов ческ1е, ‘да’ Не опра-_ 
вдаетъ кто’ изъ васъ виноватаго излы ради, ни ‘устндится 
лица сильнаго, но да избавите обидинаво, чтобы. п самимь 
быть избавленнымыи въ день страшного суда. 29 р 
"Накозанфе княземъ, иже лаютъь волость п ‘судь не. 
Богобойнымь и лукавымъ" содержить ныскольно кра сивнхъ_ | 
выражен1Й о правдЪ инлхой. Парь, хранящуй. истину и тво- 
рящ1й судъ обнженнамъ, - отец р И ра. эдовиць. 
Че оть на ря - с Ъ юбить тогда - 
къ нему нисходить съ небесъ Е равда го котор а н 
воть Крис оое Бол ни Премудрость. — 
о 


Е 


Князь любящий суда 
небо есть ‘зоне в ма о ея 
столь Христовъ. ® 5: | 


© царЪ, квкъь прелотавитель о | 
красочно говорится въ обращен1н \У1- го Всоленскаго. я 
скаго/ Собора къ императору Юстин1ану 11: - 

Христосъ Богъ найъ вонстину ПОС ‘зашль тобя муд- 

рныь коричпыь в правителемъ великаро ‘сего всего мфра ко- 
рабля, поставиль тебя = благочестиваро царя 5 заступни-. 
52а, устролючаго словеса на судЪ, хранящаро истину въ ВЪкъ,. 
зворямего судь и правду посреди вомли“и” т непороч- > 

НЫМЪ к 138/. Господь да - тверди .. — 
твое въ мир и правдЪ Устр. и — - 
‚ Зав т Вселенсвай , Кобтаненно опольекаи/ со- 

боръ писаль. ииператору & Е г да утверди. 

‘твое царство въ мпръ и прав т 7 04-257 Укорычави: 


.. 7 и 


ры в вии 


1, 71-75; Ис 


Пн "_ о. 
Махарля 11,320-З99:Намятн. ТГ в: 15 -163; 
зрист.дристова, етр. 750 -(А0. о 

При. Поездом ТОТ -5 начинается ВЪ С0В- 
ременномъ переволё. а ми. Мио 

в росе ево 


лость нп ‚И.Р. 


р 


Е 
раз 
ВИ 


С9-20> 
м 


т 
МФ) 
о 


А 


9-е ер а 


А ние 
< 


[ав 
т 


ь У < < \ 
1. ) г СТА их Аг уг ‚в г Там т 
—Но олатой Чёти ХТ в: :р.- Сеог.Лазры, 
ры -- .- . т < 7? 


обо нъоЗ осо сон 


он» > о 

о еелхл. 
1 

ОО 


Пр. м... Измарардъ Тр. 


— 
5» < г“ 
< 2 


\ 
[ 


о 


пою, предь Тобою, Господи, буду брацазь" 
(Священння книги Ветхаго и Новаг _савьта, 
Берлинъ, изд.Брит. и иностр.Библ. общества, 
1822, Книга Псалмовъ, стр.576/.//По старо- 
вается: 100 -мъи/. 

ры 9: 

ох. 22. Эд, ` | 

Я. же Стословецъ Св.Геннад1 


му Е, счету этотъ псаломъ счи- 


о, № НЫ 6» ° а ‚} = Ре з } 
Л а. 0 [ оо с и С 22 6 3 за : 4* Е фе Ч = лит ЕВ ; ет 


^ = г Е 
, 1— -“_ — жлх чт с“ [. ` > г 
Ве, сенлка на бифаха. 


297 И 
57-00, `®силха на Платона, 
оо, Фезъ ссылки, пред.цит. ео сенякой не 
праха 


ссылка на Сираховича.. 
есылка.на Селавка, 

„ ссылка на Аристотеля. 
сошлка- по пвонгелле. 
сснлка на Соломона. 
2«; ссылка на Дфона. 
‚ ссылка на малаго лемосеона. 
‚ вснлка- на Св.Ваесилтя. 


> 


ссылка -на АгЕсцлазза, 


ы. 
ООО Сосо 


ый 548: м 
1 


АТФ 


} Со со- 


| 


деи 


5еВ-вову есняка на Демосеена. 

59-058, ссилке-: на Взаса /Б1а тосИ.. 
а3-20е, сснакао на Соломона /въ греч.текст 
на Солона а аы: 


Нрым. “Слово св.отца нашего Василуя. 
архтепископа песирлискаго, о суд1лахъ п вла- 


‚‘стелехь“ изъ Соловецкой Коричей конца ХУ 


м 


т.1, стр.368; Памятники Пономарева, вып.8-й, 
259, стр. 116-19/. а 
- Серг. Лавры, #202, 
гл.ю8 и Кирил. 1115, гл. 28; НПаисьев. Оборн., 
стр.12500,-127. Памятники СКО церков- 
но-учизельной литерату ы, ВНП, 8 -й под ред. 
А.И.Пономареза, (ПБ., 1857,44, стр.89-90, 
Прим .` Рукопись Тронцкой Лавры №15, 
листь 02: Намятники старинной русской ли- 
торатуры, изд. гр.Гр.Нушелевымъ. - Безбородко, 


-вый.4-Н (08: 1862. 


иль нач.Х\У в. ./Ефавосл. Собосфдникъ, 1864 т., 


$5. ПАРЬ ПРАВДЫ, 


Ве книрахь Времонныхъ Георг я Мниха оробшается_ 
красирос ‘предане о "цафрЪ поавд &" Мельхиседе- 
къ. ЕБму припионваетея сверхъостосеренное , виЪъвременное 
существован1е: б03ъ = безъ матери, - нор цославимъ, 
онъ не имЪотъ ни начала дной, ни конца дизни и Ъиъ по- 
добитея Сыну Божлю, т связи съ этимъ онъ не только царь, 
но одновременно такхо торей рьчный =. Очевидно, въ этомъ. 
-—-преданфи воплогаотся прокрасная мечта о водворен1и на 
землЪ безконечнаго и нейстхъемаго паротва правды, подъ 
охраной несмьняемаго оя блюстителя № а 

Не только далек Пи, мистичоскай Мольхиседекъ воз- 
буждалъ, какъ шарь в гавдны, удизлонте ГеореЗя Мниха › Но: 
и болЪе близк1е ому по времени и, болъе историчеек1 в. ‘пра-. 
вители заслудивали ого од обреня, : ‚сели они. творили прав- 
ду на зомлЪ, Изъ числа ихъ можно привести слЪд. ‚привфры: 
Давидъ, царствуя во Израиль, бъ т вера о дъ 
иправду'; во времена Августа Касаря, который "00- 
лада всЪыи языки", родилел Христосъ, а в Ноымъ еще Да- — 
видЪ, ‘предо видя и прозозглашая", воспьль: "возс1ястъ 
В ни ро ие вт пыпораторв, Траянъ ›- 


Са ЛО 


< 
> 
м 


быль олагь, ноназидьль влоо и ‘любя пр 
’Маркланъ а: “праздодьланге ов" сылъ "правосу- 
у. о 


Въ дроникЬ Малалы говорится о царь иравды, ко- 
тораго могущество даровано будетъ сыу за его правду. Да- 
н1илъ.сказаль Киру? " побъдишы Крува и имеши его жива, 

о тобЪ бо`есть реклъ Богъ... пророкомъ Исанемъ: "Тако 
глаголеть Господь Вогъ. цонаван ик у свеому 
/Коуру/, егоже нрзяхъ десницю ево послушати его стра- 
намъ, и крьпость царь растогну, от в ер зю Нновдь 
нииъ врата и врраж вов 
ея. Ав пред нана повара 
о юн врача. иная с 
шю и ватворан хелбзныя ооо 


и дамъ ти сокрозито зна. съкровъ новидна отверъзу 


ти, да познаони, яко Авъ Господь Богъ. `АзЪъ възд- 


вигнуп съ правдою, вси пут1о ого прави, тои 


‘съанжоть градъ Мой и плЪаъ люд1И Моихъ възвратить но 


на искупе иг па дарЪхь, роче Господь боваофъ". И/Мала- 


окне М, а 8, 11-Т то хх/ 


Такой "царь правлЪ" былъ, очевидно, для лЪтопис- 
цовт и русскн::ъ проповёдниковъ висохныь, отдалоннымъ 
образцомъ правнтоля, которому долины были но’ мрЪ силъ 
подобиться русск1е - властолорици, чтобы ро нихъ можно 
было сказать: "ти сей княсъ о 


ЗАО ар чу о ыы чар чу а ча == = - == -. --.-.- --- = >> 


хе Шрим о. В Уроникъ Георг1я Аморзола о ца 
рь ПравлЪ даютея так1я объяснон1я: 

„ Молхысодот кр, ЦрЬ СоЛИМЛЬ нь; П ВКО бо 
истолкустьсь пр правд Ь, прольдь 
Жо поьбалдциль, же сказаемо ць мир у, 6930—— 
ца бозъытои нор’ послав! А ни начало 0 дномъ 
ит. цизни иономь имый. подобляяся сноу /сы- 
ну/ Вию, пребизооть пооъи въиноу...“ИАмартолъ, 
сос Ро 86,7-87. 


Е в посла вонь  наречонъ 
бысть ‘Мелхиес докъ, заноже но сын 07 реа. 


Авраамия, .о; Ч Во от Кан анфова рода 1 
от проклатаго  съымоно ишодь; тьма .НИ о. 
облозью сподебиса, ни 00 яъгообразно сы 
нете инотиыь п ов ивьсмь 

‘ео СОГО ради бсзъмтроо ‘и безбца быти А. 
недостоиныхь повьдая проць / праотець/ 
родфтольс праводнаго мужа... еоль, 
стр. - В. 

ТТТ. Ось бо Моелхиссдека т цВь 

пра 1: д Ъ, поолЪдь же и Салимль, о 

ость ИрЬ, м}роу. ., о стр. 87.16-17 

Т/, Исрусалимь 69 истолкуотьсь гора 
мира, огожа ради и Меяхисолоскъ ирь мироу 

„нарицаотьсь, цревова въ нем. древло; а ожо 
цпрьнравдц Ъ пагы своимь имономь истол- 
куетсь, ожо сказуетьсь Молхиседекъ языкомь 
Хананъйекомь... РАцартоль, стр. 87.23-26И. 

. дно ихо къ Зогу... 

р вины и 5 ри въ офи по чи- 
ноу Молхиоодоковоч, Нртве бр его тво вЪч- 
ное и НопотлЗомос: ро олъ, я оЗеТеЭХ. 

ом. также. Ъвр. УТ. тез БЫ о и вы 


р __ Г.В. Ворнацекаго ; "Ризант1 йе 
учейзя © зласти царя и патраерха" Несие11 
иа 2 а6а16е8 4 1а тбтофте. 8: Ко] <95, 
20, | | 


р 1 
СЕЗЯ 
а 0 
ХУ п р. им. О ДавидЪ стр, 129.1-20; объ Августь 
> 207. 20-25 =. 208, м, о праны - 0. 17-18; 
о. МаркланЪ - 161 402,26. -. 
хххх/ Прим. Въ Послан{и архфопископа Ростовскаго 
Вас1ана къ в. князю Ивану Васильовичу веоя = 
Руси сходнос мЪсто начинаотся словами: "Тако. 
глаголоть Господь: АЗ ВОВЕ 
пя царя правды, ара и 
тя правдою и пр1ахь тл за досную 
руку и укрЬпихь тя, да да послушають т6е0о 
и крЪпость царомъ разрушу, отворю тн_ 
дворл и градн-не затворятся; АЗЪ продъ Тобою. 
поиду п горны поравнаю ы двори УВЕНЫй сокру- 


пу затворы жолъзныя слемлю... Ник. ЛР. 
В 0/1481/." . 
(ПРАВО ПОТЕОСТВЕННОВ, = 
а,/ ИДЕАЛЬНОЕ ПРАВО. Го 


Все изложенное иМсть характоръ но только 000-” | 
роны, блюдон{я дЪйствовавшого положительнаго права, Нн9_ 
г проповфди ньхоого идеальнаго права, идеальной прэв- *_ 
ды. Въ этомъ идозльномъ правь имъотся дво номента: ол 
1/ порою проглядываютъ нЪкоторыя черты остоствон-” — 
наго, природнего права, о 
2/ порю отблески Дравди Божз ой и : 


с ‚^ ‹ 


б/. ПРАРО ВСТЕСТВЕННОЕ; 

Въ дровне-русской письионноети Нооднократно 
встрЬчастся вирожензо "остоство" ; во втупительной 
части Е Льгъ ость фраза, ОЕ 
ная изъ ‹Амаробла — "Индамъ... рнфвлизай пачо остьство" 
дальше идоть о о О остоствЬ АНГ ОЛЬСкОМЪ - на. 
мощно. ‘бо зрыти чоловъкомф. остьство анрольскаго, яко он 
Монси воликый во ззможе  видЪфтТи ангольскаго остьетва". — 
/Лазр- обтВиТТО Зо чоловьчоской опор ть _ царя оон 


[2 25 
- 239 - 


оя: "Юстьствомь 60 земнымъ подобонъ есть всякому чело- 
вЪку царь" „Лавр, 6683/1175И; _ и с природЪ не- 
ба: "небоса оесловесное остьство суще" /Ипат, 6708/ТТ99У. 


Въ Святославовомъ ИзборникЬ 1073 г. есть ЦЫ: ‘ая глаза 
20 БоВЬстВЬ" = | г 
ВетрЪчается и знрамен1е " коь остественный" 


въ собръан1и Х111 словъ Грирорая а по списку. 
Имп. Публичной Библлотеки У твЪка /изи. А. Будиловича. 
1875 г./ имъется закос предложенте: "Другъ за друга пе-. 
куться удове чинъыйи законтъыь естьствь 
нъинть"; Свитослезсвь Изборникь 1073 г, ссылаотся 
на ПисаН1е, говорящее ‚, что "язнци закона не имуште _ 
остьствьмь законьная уворять" /стр, 224-226/; въ "Пчель" 
ВЪ "СловЪ о зорпЬн1и" ‘также встрфчается выражонае:"еств-. 
ственый законъ" устр, 442./, | 

Чсътбых мы въ прав говарить о веродышЪ въ дров- 
ной Руси идей естесчвеннаго права. 

Можно даме зъ льтописномь изображен1и | о 
дензя Русскаго тосударства видЪть намеки на приложен1е = 
вЪ ЭтОМь опоось остоственно-правовойи теор1и къ пред- 
полаваенойу Г УсоНому иоторичосЕкому прошлому. Въ изобра—— 
женной авЪором: " Нерооти ’ВЗременныхъь ЛЬтъ картинЪ легко 
узнать оттъльние эломентны остествекно-правовой. схемн: 

{// Изображен1с въ П,В.Л, бита славянскихъ пле- 
менъ’ до призван1я инязей очень похоже на ньчто вродь о 

"естественнаго состоян1я"; при этомъ для нЪкоторыхъ пле- 

менъ оно изображается въ мрачномъ видь,, въ стиль " зопо 
отп? Тириз 28% "; люди жили въ льсахь, "яко же | 
всяк1Йй звфрь", убивали другъ друге /Пов, Вр. Л., ветупле-— 
не - товоритоя 2 Древлянахъ, Релимичахь, Вятичахь, СЪ- 
. верянахь/, творили мажду собою усобицы, возотавали родъ 
на ‘родъ, градъ на градъ / Пов., Вр, Л., 6370/8682; Т Новг. 
мл. изв, 6362/854. /; только бытъ Полянъ изображалея ‘- 
ръ идиллическомь видь, = мудрые и омыоденные зъьроловы. 
иыьли блага? обычаи семейные, орачные, имЬли кро 


‚ встувлензе. Г. - а. 
"Блахенаго Епифаная епископа Кипрсиа по повъеть 
вскор ... еросъ В а а обичаи верваровъ и _ 
Скиеовъ очень сходно съ тъмъ,  какъ въ Повъсти Временныхь о 
Льть описнвабтся нравы восточныхь славянь до призва- ? 
н1я князей. У варзаровъ тогда не было о. начальни- 
ка или единаго "соглашензя", но волк "кто себЪ. соглаша- 
ше - и законъ себъ по произволенлю своего. совЪта бн- 
ваше". Скиеы "своими 6бычани изволиша отъ в в. ъ- 
риныя въздрасти" —_ о 
2/ Государство русское  возникаеть путемъ дого- 
вора; при этомъь въ разсказЪ о призван1и князей отли- 
чается два договора: перзый созернаютъ между собою сла- 
вянекля и финек1я племена, образуя союзъ/общественный 
договоръ - " РЬша сами вь 6е6Ъ" -П, Вр. Л./; второй -— 
- совершаютъ представиесли ук. племенъ съ князьями -Ва- 
рягами /государствениый дороворъ -`"Р»ша Руси Чюдь, бло- 
въни и Кривичи - в Л., 69706, = 
ПослЪ мы зид’ ` въ льтописяхь все время стремле- | 
н1е построить государственныя отношен1я по аналоР1и съ 
естественными родовыми и семейными отношенлями: ЕНЯЗЬ а. 
отношен1и къ народу и къ младшимь князьямь именуется — 
"отцомъ", "старЪйшиной" Напр, Лавр, 6523/ТОТБ; 6562/1054; 
_Ипат. 6658/1150, 6682/1174. бр. В.И. СергЪевичаР.Юр. Древ- 
ности, отдьль о братствЪ князей. /, ' ‘въ отца МЪсто" (о, Ж. /. 
равные князья, независимо отъ степени родства, - брать- 
ями, стеарЪйшими братьями, молодшими братьями /т.ж. /; 
младше дуужинники именуются "дЪтекими", "отроками", о» 
будто они были политическими ДЪТЬМИ КНЯЗЯ, ВЪ ТО. время 
какъ старЪшая дружина собран1емь ого "друзей" /бм. М. А. 
ДьлконозЪ, Очерки оО. м Обь стр, др. Р., княжеская = 
‚ дружина и др. обнае курог ”; порою дахжо дружинники имо- 
нуются по стечеству князя: "Васильковичи", Метиславичи“ 
/Лавр. 1097/6605, 6684/Т176/И. о 


нравъ /Пов. Вр. Л.. 


оим. вь которой атс, что "естьство 
`есть начало коегождо сунинхъ’ и подробно объ- 
‚яснявтся его сущность и свойстве. /1зб.Свят.. 

‚ СТБь 24-226 ° у 


хх/ Прим . Кормчая, стр. 644 и олд. бы. так-: 
же у Лмартола изображено жизни  народовъ до 
_Авруста. ры 


== 
> м 


ООН НН ПРАВЛЬ.БО- 


хз 
ол РАВ И] т) 
а т » 


ПРАВДА ДЛЯ СПАОЕНЕЯ ДУШИ. 
Проповфль необходимости правопорядка для лЪтопи- 
сей не есть чисто политическое, свъоское равсужденте, 
-поучающее о опособахъь достыжон1я земного благополу- 
ч1я. По ихъ представлен1ямъ, праро и правда необходимы 
въ СЁ С: ‹;шхь государетвеннихь отношен1лхь и для устроз- 
н1я зомного благополучля народа и ради достиженля релн-. 
г1озныхь цЪлей;: спасензя души, полузоная помощи. Божей 
на зеымль мн исполнонля хоисттанекихь заповЪдей, 
`  Веякаая правда вообщо и правда государственинл 
нообходимы для спасенля души, сзмосовершенствованая, до- 
стижен1я Парствая Божля. Соблюден1е правды необходимо 
человьку въ течензи всей его жизни и никак1я нравствен- 
ныя заслуги не морутъ опраздать послъдующихь грЪъховь: — 
°всяк1Й праведнихъ, ‘каковы бы ни были его заслуги въ прош- 
ломъ, погибаетъь яля жизни зЪаной, если совратитея съ пу- 
ти истиннаго. Мног1е ‘праведные творя /благое/ и хивя 
"по правдЪ", ‘къ смерти созращаются съ праваго пути и по- 
гибаютъ; друге же всю свою хизнь м “разврацще- 
`но" и лаящь къ смерти "въсп мянуться",. и добрымъ пока- 


А 


янтом очистять прьхи свом. Какъ о ъ пророкъ Тезе- 
-кзиль ИХХХИТ, 14- 2. 20/: праведный несможетъ спастись въ 


день грЬха своего; если скажу праведноцу: И ВЬ О 
а ОН ‚ уповая спастись " правдою своею“, сотворит 


1 


ьспомя нежься въ. 


а. ‘конде, торда "сл 1 правда ‘ого Не ВЪ 
ноправдь его", которую онъ. сотворить и въ которой умреть 
еслн ко скашу ночостивому: смертью. уирошь» в онъ обратит 
ся 0тъ пути своего и. сотворить "с уд. право 
ду\ и обманомъ взятую взайии ссуду отда от. "займъ. 
а лъжю  отдаеть’ _ и восхищенное верн етъ, тогда веЪ. 
гръхи его, которыми онъ согоъшиль, не помянутся, #90 онъ 
и "суд и правду, живъ будетъ онъ ради 


хъ‘/Ишат,, ХлЪОн. п.. 8523/1015, ‘Хвада Сватоу Влади-_ 
ви 


Кро НОР и внеокающой изъ его аа 
русские опоелъловали. иреио всого, болсь вычнихь мучений 
о © Пооизнося ©6800 рЬчь къ. Сз. Владим1ру, 
греческьй. филосо ъ. ПОкаЗалъ ему и ЗаДоНУ и. которой — 
‘было изображено" судице Господ __ с"; т 
позазаль ему одееную празедныхъ, въ восолан Про 
8% ‚рай, а оную грышниковъ, идуци ХВ ВЪ муку» Влади ръ. . 
%0- взщо хнувъ сказаль: — добро. сиьыь о десную» горе же. _ 
симъ о, ‘шоюю. " /Лев. Вр. ЛЬть, 6494/9857. — 
= ъ ваповьдей христтанства. князь Вла дикарь, `Мо-. 
нокахе геласть выводы © правдь кНяВЯ Во опутренней, 


дъятельностл. одъеь она Нс00х соди тма, Да. не ‘преступни 

погУби цушь своой" 7 НП тоученье. Влодниара М ономаха, — 

Лавреель, 660. /1086/. — - __ :1 
‚бзятне князья „Вориез 1 Тльбъ, по `убь хден1ю. Во 


тописцезь, за замоотверженное ` соблюдал моздувийжовчой 
правдн наслф довалы ‚ЖИЗНЬ вЪчную. ‚Св. Вориоз, иНфя 

возможность силою СЪсть. ‚на дов Вохомъ, ‘ст ле, НВ. ‘сдълаль | 
„этого; не захотьлъь поднять руки на. "бр о стар! - : 
шаго. ЕЕ хакъ мертва» увах т КЪ | 


- обоснованзю элаети‹ За ото послъ ‘спер г дуии. сВятыхь о . 
‘ратьевь преонвають у Владыки Воецард. въ ‘радостно. без-. 


конечной, вы м ‘неизрёченномъ; ви. Нобесные висели, 
свитнмъ единопулние; они радуются. вк ВЪ, ыЪовахь” 


златозорныхь, въ селахъ небесныхь, въ. славь ‘нзувядающе 


: о 994 


‘которыхъ они по достоянью сподебились;. они радуются 
’Вожьими сэътлостьии облиотанние, божестэонними лучами 
 сзаренные; они насльдовали " красных всъхь" въ нобес- 
номъ житьи ; - славу, и райскуй п ищу, и сть разум {НЫЙ 
и “"красныя ря о каплями крови свлтой очерзивши = 
багряницу на земль, опи ео нослтъ ее. на но0ъ,. со. 
Христомъ царструютъ гоегда Лавр. яз, боеЗ/ТОЫ, 


Наоборотъ Святополкъ Окаянный пэ парушеи1зо прав- 


ды Божеской и мождукняхжоской по смерти ‘сЪчно мучинъ 


ость связанъ оъ дно адоу". Казнь Спятополга со стороны | 


Бога нс ость пПрооото духовно-воспитатольное дъИств10 ВЪ 
отношенаи съ частному человЪку, а политичоск1И актъ: _ 


1 


"Сс же Вогь показа на наказанье кназомьъ 


Русьоскныымъ, дэ аще ели ещо сицо же осворять, се 
слышавно, ту же хазнь прзимуть; но и болши сея, поножо 
 ВЪдая со, -створить таксде зло убфйство / Лавр. л,, 
8527./. | 
0 загробныхъ мотивахъ соблюдон1я правды и пра- 
восуд1я говорятъ и закоподательные акты и сборники того 
’вромени. Судобникт царя Коистантина предписнвает> кня- 
зю и судфямь “съ истязон1емъ и терпьн1омъ истязан1е тво- 
рыти", бояся Бога, отраха ради Божая м празды Бохфой; | 
они долины соблюдать празосудао, уповая отъ Христа Бо- 
га въ Волывк1й Судъ услышать: грядито, ров блажонныо, 
^ ворныс, “внидётн вт радость Богу свосму” веселясл съ 
ангелами зо вЪки Статьи: "А 000 о и послусьхь 
ил со -б судзахъь, 1 Новр. Ком. сп, (00. 1, ЛЬТОНИСЬ 
’Авраамкы/. Перковныс уставы Владим1та и Прослава угро- 
жаютъ нарушителямъ своимъ Страшнымъ Судомъ: " станоть со 
мною на страшнЪыиь судь продъ Богомъ. и да будоть на 
_номь плятва св. отоцъ 300 и 18, имо Ъ Ником, м отъ 
эль ‘Святихь" /Т Новг. Ком. сп. м др, /."Уставъ в. вня- 
_ зя Вооволода` е перкооныхь судьхо и о людохъ и о мьрилахъ 
^воргозихь" полагаетъ, что. нарушит оли его " княжу душю — 
_топять", Воли кто "прфобидить” ого, такозниъ це проще- 


Я 


е ро 


номъ быти а и. Горо `с565` насльдують и 
мука з вЪчная удеть ихь. Имъ отвъчать- _предь’ Богом, > 
Царомь Славы) на т. Судъ, предъ тьмами' анреловъ, 
ГД ничьи дъла но скроются, благая и злыя, глЪъ. но. помо- 

нетъ ниито никому, но только "пра вл 4" иззавить оть. 
второй смерти-и 0тъ очной муки п отъ огня неурасимаро. | 
Нарушитель ук. устава будотъ проклятъ 2ъ сей въкь и ве 
будущай сенью собораыи езалтнхь отцевь воеленокихь,. ь 
на нарушителя “руконписанля киязя Всезолода" а В 
Ивана на_ Опоках®, ‘ино натого Снаеъ, и а а 
великый Иванъ, и св. поорокъ Захара, ` будоть имъ. | 
тма, ‘и огнь, и бъблазнъ, м казни Божа’. й управившёй 
уставъ Всоволода "блаженъ будоть и  обосому аа 
насльдникЪ будеть" /Т. Нови, Ком, еп,, ЛЫызоп. Аврааики 
и др./. Договоръь Игоря съ грокамн также уррожаеть: ели, 
кто -оть страны Русской помыслить разрупить такую — 
"любовь", то крощеннал Русь да прицутъ 90025 0%Ь Бога 
Вседержитоля, осудденте на погиболь въ 6у в ВЪнЪ, 
а’ нехрешонная Русь да не имфотъ” Е. ъ Бога, ни 
оть Поруна, "да нс ущттятоя щитн: овоным, и да _посЪчены 
будуть мечи свонни,; отъ стрыль ин 'огъ иного ‚оружьЯ. своого 
и да будуть рабы въ вееь вЪкъ, въ будушай "0 за= 
гробнохъ санкнаяхь говорятв и Грамота в.. князя вела | 
ва и сина ого Весволода о ПЮрьову монае: вырю 1130. года, 
Духовная Нов городца Илимента не ВКО И. друго в. 


Алу 
"77$: 


ыы 


ое ЕЯ 


Ух 
#1 


ПЕЙ — 

с _ | 1 ы т и 3 

$8. ПРАВО РАДИ М3 

е —_ ва . № 

Но наградой за правду м.6, но только царстве | 
небесное; а к благополучао здЪеь на зомлЪ. Позрому двой 
ной тоелирфозный разсчеть влочоть къббоблюдонаю и мно 
г1е князья и вельможи имъ руководятся. Таъь Янъ . Вытати 


ды от во | 


полагаетъ, что ему за правосуд1о "мазда" булотъь отъ Бо- 
га /Лавр. 6579/1071/. Князья надЪютоя правдой сохранить 
власть и получить помощь отъ Бога: Владимаръ Мономахъ 
ИДОТЪ проти. въ нарушиошаго чулой продьлъ и но  покаряю- 
щагося сму князя; "надЪяся на Бога и на празлу" /Ипат. 
л., 6624/1116/; Мотислевъ Удалой идотъ °ворстанозлять 
права старфшаго князя на столъ и пара. Новгородцовь , 
"позраще на кооста и на празду" ИТУ Новг. л., 6724/Т2тТ6И. 
Очень инторесное продислов10 къ нЪкоторымъ спис- 
камъ "Русской Праздн"  предпосылаеть самому изложонаю 
оя статой слЪдующаго ее гоучонае, "Писано 00 
есть", чтобы испытывать ‘оъ уногою истыною" виноватаго 
‘и "оклевотающаго" ; испытывать надо и правелными 
предъ которыми “стане: волЕъ глаголъ"; но слЪлуетъ при- 
нимать ложнаго послуцества, и "да нео сядопи съ многнми уклом 
нити правду". Соблюден1с правды па суд необходимо кнРтю, 
т.к. власть ому дана отъ Бога и сохранить 00 онъ можетъ 
только правдою. Ибо сказалъ Соломонъ: "послушайт с и 
внушите вси судящти ъзомли, яко отъ Бога дасться вамъ 
власть и сила отъ Вышняго." Также сказёлъ онъ: горе оп- 
равдызающг* 57 нечистиваго ызды ради, и отъ праваго правду 
отъемлощемх, ибо Вогъ далъ вам власть и “истяжато“ ©ко- 
ро дьла ваши м помыслы испытаетт. Ибо, еслн вы ы служители 
тели царст1а" - не судите "право", но храните закона Бо- 
жя, и. "въ поволеньлхъ" Вго но пробываето, тогда с: оро | 
придетъ на. васъ страшное испитан1е ‘ибо судъ номилостивъ 
бываотъ "на обладающаго" /властелина/, т.к, меньшаи 
достойны милости, а сильные будутъ "ибпытани". Ибо ска- 
заль Господь: "ему Жо дано мало, мало п иСтЯдИтЬ СТЪ 
него, а евыу же инсго, то много истяжить оть него". 128- 
тому, изыскввъ правду, 60 миогимь торпЪнтемьъ, сотзорите`. 
истину /Новг. 1, Иом. ©П.; Уставъ Воликаго Кнльи Ярослава. - 
°- Правда Русьскаа; ЛЪтоп, Авраамки, Устазъ в. КН. `Просла- 
‘ва, Свитокт; Калачовъ, Изсльд. о 'Р: ПравдЬ, 1 дЕ-5/Х/, 


ар кеты 


х/Нрим. У Калачава не только перочиеляются 
Списки, въ. которыхь имЬотся это предисловее _ 
къ Русекой Нравдъ, но и приво иеся сходныя 
съ ними по собдержанаю слова: — Предисловле. 


КЪ законамъ в О земледьльцах _/предиоловае_ 


«нигъ законныхь, ими хе голится веякое. дЬло 
_исправляты СЪ ‚ православныме и няземыи, | 
2/ Слово св. Вел. Василья о сульяхь и клеветахь. 
Такого’ хо солерженёя пропозьдь зозавленаноь = 
Хронику Амартола, 547, 11-16. — 


К ЕЕ 8 


о о ТЕНЫ ПР о го - 
СУАР ЗАВЪТОВЬСВ. 


"престоль, утверждается 

правдою” | 

_ /Шритя. Солом.ХУТ, 12/. 
Необходимость  проповфдуемой а МИ. правды. 

выводится ИМИ ИЗЪ, Вы -Ниеанзя, -Изъ него хо вывоцит ол 
вея систома государст веннаго В которая ‚авляетоя 


рельтловной. сист ыы. идей, о. м: В 
Во. многихь. ыф отахь Юва. о т — погли_ 
видфть свидътельство необходимости правды вообше. Такь. 

ВЪ ПритчАхь. Соломона. хвалятол "нозлобив1ы", которые дер= 
жатся "по правду” ИПритч, солому в 
6463/955/, Гроческай филососъ ровориль Владимфру что 
пророкъ Исаля звалъ, говоря: " приближается скоро прав-. 
да Моя" / Лав. л., 6494/086/. На основаны словъ того > 
же Исё1и лЪтонисоцъ убЪждаетъ СВОИХ соотечествонниковъ | 
въ необходимости правды обтоственной,: + теобходимостн "другь. 
друга тяготу" носить. Наибольшую заслугу предъ Роспо- 
домъ будетъ имьеь тотъ, кто разоЪши тъ оковы ноправды, о 
разрьшить узы офдныхь и неправедно поработоннихь отну- — 
ститъ на свободу, а съ полодннымъ хл50т свой, убо- = 


= 94а 


-4 


—-. 


гихь не имъюцихь "храма" /жилища/ вреде? въ домъ свой 

и, увидъвъ нагого, одфнетъь его, Тогда засвътить япрчо 

для тобя сз5тъ твой, и ризы твои скоое прос1лютъ, И 
продъидетъ продъ тобою "правда" взоя, и слава Господня 
будоть сопровождать тебя /"обуимоть тя"/.Тогда ты в03- 
зовень и Богъь услышит тобл.... и а твоя, какъ 
полдонь и будотъь Богъ твой съ +5000 "присно", и наб” 
тишься, кацъ помпиляеть душа твоя, и кости твои утучнъ- 
ютъ, ты будель какь садъ /"огради"/ на полЪ,  какъ источ- 
никъ, въ которомь не осцудьваетъ вода, и размножатся сыны 
‘трой 682 - сыновъ озонхъ, и будуть села твои и "храмы" 
твои чи прозовопься. ‘плрадитоль поеградомь " /Исази, 
5-12 ИавЕи,, ботттезх - 

г. -Пранцатальная нообходииость внводить всЪ правила 
княхебнихь гЪйсвв1И во внутреннемъ управленфи изъ пра- 
вилъ 68: Писанзя опредфленно формулирустея въ похвалъ 
князю Константину: ошу ставитсл въ особую заслугу, что. 
в ‘пворяше все но нясаноиу ./Лавр. ^ 
57ав/татаи. и бне8<"пра- 
вымъ" < Ублюстителемь правды въ управлен1и/, онъ почер- 
пал» изъ "писанаго" „®.-6.` ИЗЪ ЭоЗЯтНХЪ ЕНИГЪ", ‘Которня 
онъ часто чизалъь /Симоон. л., 65727/1219/. Владим!ръ Мо- 
номахо изъ "ован’гольсчано - словосы" иЪлалъ заключенуо. 
объ обязанности для князя быть "“олагочостно лЪълатель", 

творит въ государственной дъятелености Е дъла Го- 
п "лишаомъь Но мьсти, ненавидимь любо  гонимъ, 
терпи:.. избавита обидима, судите сиротЪ, О 
вловицю" /Пзучонье. Мавр. л.; 6504/10 6/. Тому жо-Кон- 
стантану зоздаетзя словами псалмов хвала за то, Но 

онъ возлюбыль правду и руководствулсь ею‘ 'удрожлалъ" | 
людой и "ряды правиль": ‘якоде пророшъ роза; Боже! судъ 
„Твой парезы дажь, и правду Твою синовя царови; судити` 


а ее Анно рые А С В. 
‘людемъь Тзоныь въ правду и нациыь Тэзошлть’ Въ Судъ Итсал. 


отм Е Е. ‹ /-- . к 5 тем тт} 
Е: ео. 6714/1206/. Судобникь царя Конетан- 


ина, предписывает “великому отыевйнииу" “помогать сироть. 


”‘ 


[ 
а а и. 
+ 


и вдовицЪ "вправду", по словамъ Бога: и прерока: "судите = 


сироть и оправдайте вдовицю, ‘то да исправить волик1й о. 
судля, и обидящай сироту да пофемеяъ судъ по дЪъламъ сво- 
имь, 71. Новп. Ком. еп. ; ЛЬ, Авравык, ИЛ 

статья Судобника цеёря Неа Ь /"О послусЪхь и о су- 
дчяхъ"/ предписнвасть производить судебное  разбиратель- 
ство. на оспованли показан1й свыилзтелей, послуховъ,. -1бо. 


`ВОЖЕй законь тано полить" И Приб. 1 Сс”. ПЗ 1 Новг. г 


Нормы для: поетроонзя системы междузнажескихь 


отношен1й льтописи выводлть изъ обкехреест4анекихь иде-. 
алозъ, ДобродЪфтолы, которыя льтопиен проповфдують 
въ отношентяхъ между  черноризпами и людьми вообще суть 


Е 


слЪдующ1я: воздержан1е и емиренфо, покорон1е и послушанае 


къ старЪишимь, братолюб1е / Лазо, 6582/1074; бимоон,л.,. 
6895/1387/. НОеВаИЕ вмЬняется въ обязенность не пе- 
ъ‘рехватывать чужово-стола "не по правдь": "не достоить 


- п - 2 . за ; За 
имъЪ въехы’яти Е: р. а и. ый 
1% жв ‘самня добродевян" В хоменлуются’князьямъ въ ихь 


овношензяхь' Можду” ар. нерутимость чужого предъла, | 


Покоренте” отцу и старЪйшему брату, братолюб10, любовь къ о 


‘наеелен1ю.., 

Лучше изъ князой; руководствовалыеь въ свои. 
ДЪЙствтяхь къ другниъ князьям рокомпуемнми имъ добро- 
дЪтелями, Владим1ръ Мономахь отказнзается нарушить _ 
чужой предЪлъ по христланскимъь соображонтямъ и ищотъ- 0т- 
вЪта на свом нодоумён1я въ библфонантти по псалтныьрю . 
/Поуч, Моном./. Василько Полоцк1Й выъхаль навезрьчу про- 
Ъзшаштему мимо Вееволоду Метиславичу м проводилъь ого еъ 
честью, забыв зап в щи раша в 
злобу отца его, что бяшо сотвериль зсому роду ого", Оба. 
_цфловали кресты другь къ другу, чзо нео поминать имъ 
‘прежняго и жить между собой на зсой прав" ит. Пск. 
л., 6646/1138/. 


й 


жаль, 


=— 


д 5 во г рА".ОПРЕДУЛЕН 
ыт 


бааАЯ 


- 343 - 


ВИ 
- ео 3 


-\ Правило законно о цорковныхь людохъь и о ‘десятинахъ и о 


мьрёльхь градскыхь и о судьхь" еписконьекыхь" стромится 
установить отношон1я церкви и государства на оснований 
Св. Писаная - "Богомъ даннаго закона", ибо "Иного же _ 
основан1я никто хе можеть положити, паче лежащаго" 

Кромь того, принниеются во вниман1о предписанля "самыя 
истины" - проланфл Св, Апосеолъ м Св. Отець, “уря-” 
женья" перваго правовьрнаго царя Константина и воъхъ 
царей христзанске хъ, ‘испраоленая" всъхъ соборовъ всс-- 
ленскихъ, установлонния и утвержденныл Соборною Апо- 
отольскою Неоковью. Правовыя норны; изданный на основа- 


н1и ихъ въ "ПравилЪ законномъ" счытаются Зогоустановлон- 


ными: "оотъь Бога исконй какв устевленно” /Т.Новг. Ком. 
сп., Лтоп, Авраамки, /. Церковные уставы Ярослава и 
Всеволода /"о церковныхь судьхъ и о. людохь и © мври- 
лахъ торговыхь"/ считаютъ свос содержан1е почерпну- 

тымъ изъ "Гречоескаго Номоканона" : "сложикомъ Гречкыы. 
Ном’канонъ. еже не Е ТлЖЬ суднты князю, ни боле 
ромь сго, ни суд1амь", "И-со изобрЬтохъ въ Гречкомъ 
НомоканонЪ, что сихъ и УДОВЪ и тяжь НО судит: ЕЕ ЕЙ"Т» 
его т ого бояромъ, ни его тзуномъ, ни. 


^ песятиниказнос“держати. о“ Ком. сп., т. 
д 


Авраамки (ИИ “А. к | тр: 

_ Изв нормь В писан выводится такхжо а 
ность покоренфя власти, особенно чаето на основан1и вна- 
менитыхь оловъ Апостола Павла; "НЪеть 00 власти аще.но 
отъ Ббга..." Непокоронзо власт” сость нарушон1е христ1ан- 


° ской добродфтоли омирензя и правдн. /Напр. Лавр., 


6523/(015/,; Иназт. 6655/1147; Лавр. 6683/Т175/. 


т ОДЗИНВЕНВОСРЬ ПРАВЕ ЛЕРАВ 
НТВ НЕРЗАСВ А 
-Исподняемая ради религфознихь цьдлой, выводимая 


о. - 


изъ йолигфозныхь заповЪдой, правда государстзенная въ 
идеаль подчиняотоя "Правдь. Божтей". Судобникъ царя Кон- 
стантина отдаезь порвонстве релнгзознымь нормамъ. ‘предъ — 
всяк сою. земнох правлою: "Поеже вс. к -_ я © а’ В д. ы | 
прдрбно отр рот и ЗЕрь вла № 
в ол.ат и" Ипри“.. Кь Во. 1 Н.С — ‘Тох 0 самое  первен- 
’ стас вЪрн предъ вс якою вемною правдою, правдою моча. и. | 
силы, въ символической форм рисуетъ похвала. КНЯЗЮ `Кон- 
стантину. Отправляя ого въ 8.Новгоролъь на ЖЕлхОНАВ, ого | 
отоцъ Вовволодъ Б. Рньзпо даль ому "аресте о чостны. о 
мечь" и скавалъ: "со кресть ти буди схраньних хи помощник 
_а меч» прощеньс и Е ижо. НЫНЪ даю и пасти люд 
‚ своя оть противных" Лазо. Ло; 671/12 06/. Овобонно. же р 
оважнс низоолАдующоо разеудден1о. ЛЬташисоць описиваю- 
ЩИ 1 побфлу КЕ ИВ: михалки и Восволоеда съ Зладныйрцами. 
надъ князьями Мотиславомь и Яронолкомь и Ростовцами, 
осуждаоть Росзовцевь за то, что они но хорЪли. подчи- 
нитЕ своой правды, ‚ввоого права, Правдь. Бож:.ой: : "эдЬ го- 
родъ старый Ростсвъ и Су“даль, и вс си боляро, *, от я. ‚щ с} 
СВОЮ ПРАВУ пе и о и, г отя- 


у ютворити АВ р! ЫСОЖЬ я, ко "како 
намь любо“, рокоша ‘такоже отБоримь, Володиморь_ ость. | 
пригоо одь Наш" 2 Такъ они говооили "прозиряц” ся `Во- 


гу и Св. Вогбредиць и Правдь, Вэжь»". Право евла 10. убЪж- 
дензю Росторцовь и болръ на ихь сторон%, ибо "Нозгорода 
Чи изначала , и Смолияно, и „Еняно, И. Полочане, и вея. 
власти якоже на Е На. ВВч^ сходятся, —_ Ро. хо ` та- о 
_рЫйши аа ОМЪ Жо. пригород" СТянуть" ‚. Ростова 
же несомиъино ога & градъ, и потому они  очитали, че 
Владимтрь, должонъ } чае `подчинятвой» Но правда. Вожя. по 3 
иней Е РОРИКИ на. а Влади рдовъ И'Ростовцы. эло- 
употребили 2508. влаз уно хотя добра им ВОВА 
"граду сому" / 7: здимару/ и кивущиыь въ номъ ; 2/’ они Ц в 
ловали крость _ князю Юрзю Долгорукому. на 810 " кольшихь ] 
_ДЪТАХЬ. а И Всоволодь и ДОЛЖНЫ. _дерхаеь преотное 


- 345 - 


цолован1е; 3/ Особый ноиопоэЪдимый промысле Зод1ё ивбралъ 
г. Владимръ А/Владимаръ не прирородъ Ростова. Поэтому 
сего жо Михалка изера Св. Богородица” ипразда была 
ы сторонЪ Владим1рцовъ, подчинивиихь ©300 правду Прав-. 
`дЪ Божлой. "Якожо въ Еуангельи глеголеть: "“испоьфдаю Ти оя, 
к. Гэсподи невесы иземли, яко утаилъ се отъ премуд- 
рхъ и разуменъ, открылъ оси младенцомъ", Тако и здЪ: 
не разумфыа Правд® Вожья исправити остоз нии 0у“- 
далци, давнтй, троряце к. старт си) нов" же. людье: ме-^" 
зинзи Володимерьст?и, уразумфвно, лпася по правду крфико, 
И р® кота вси собЪ: "любо \ихалка князя собЪ налЪземъ, 
а любо голови своф _полодимь за св. Богородицю и ва 
`Михалка", и утёши и Богъ и Св. Богородиця НОЯ 
она сная; сгэ-же бо зоб просить у Бог? всЪмъ 
сердцемъ, то Богъ его не л“шить", Такъ кёнчилея  споръ- 
двухь городевъ - одного старЪйшаго, полагающагося на 
свое земноо право и силу, а другого молодпаго, но воз- 
ложившаго свое упован1е почти исключительно на милость 
Божю и подчинившаго свою правду ПравдЪ Божлей; "Се 60 
Золодимерци прослав” Богомъ в" воей земли, заихьъ. 
‘правду, Богови ммъ пеногающ: „Лавр. л., 668А/ТТ76И. 
Принципъ. подчинонности праза. ПравдЪ Божлой отра- 
хается также на содержанти Русской Правды и другихъ 
“правовыхь сборниковъ. Въ этомъ отношен1и Фахное значе- 
н1е имфютъ, т.н; Суды Божи: иенытан1я  феокаденныюь: же- 
лъзомъ и водою, "соле" или судебный. позминокъ, жров1й, 
отчаоти присяга. Тамъ, гдЪ офтанавлизаются средства. 
 обыкновеннаг®,. ЗН ро права, окончхательнов. рынензе пре- 
доставляется неридимой силВ о - _праздё: беоговъ и`Праздь 
Божёей. Употреблен1е жребтя. напр. при избрана еписко-- 
па покаснвает», что па рЪъшен+е Правды: Б0ж18й иногда 
предоставлялись т дла, которня земное. празо признава- 
ло‘ь подостойнымъ разрфшать. Истор1я института крестнаго 
_ цълованфя. хотя Яъ междукняжескихъ отноден1яхъ показныва- 
етъ, что догевориое право, не подкрьпленное при помощи кр“ 
стнаго цзлозан1я ссылкой на Правду Бож1ю, не могло бы 


к: 
| 
к. 


= 346 - 


._ СЯВЛЬ широко развиться въ древней Руси 1езъ унёзанной 
` санкции. | — пы. 
По воззрнлямь оиее `Судами Гоженыи были так. 
жо битьн ‘князей за власть въ спорных ь лун аль, и 

по предотавлентямь того времени, и спо орные. вопросе м8 — 
пукняжескаго права передавелись на окончательное "рыше- 

н16 Правды Беж1ьй. о 

Такъ МН ВИДИМЪ, ЧТО. рЪ продетавлонаяхь лыгопиосй 

право государсевенное, зиводя систому своихь принциповъ 
изЪ Правды Божей и ей подчиняясь, по‘ своему. содорканйю_ 

не всфь что-те соворшенно  отдфльное отъ ноя ‚ Чамодов- 
лЪфющее, Оно ед Лиль ча стичное, носоверденноо_вь 35оН 

въ принупитольной лЪятольности государства, идеалов = 
——воеденоирй сцотамы. Прари везой, Внутренниьть- источникомъ. 
идейн“го обогащен1я нрава остаотоя. Правда Божя И рас- 
крывая новня свои сторённ, можт отражатьоно ва 
рен1и` содоржан1я права». гад в © ОИ в | 
Въ ндеаль овЪ" скоо право долЕно- быть. дажо со = 
съмъ замбнено закономъ Божимъ. Митрополить `ТоаннЪ с 
рей /` 1077-1089 в.п./ въ послан1и свом». Такову 1 Чорно- = 
ривцу / Русбк. Историч. Рибл.; 2% ЧБ СЕВ р 1 1880/ пивалъ:. 
"Поилежи паче-закону, ноже обнчаю земли", Таже мнель о — 
„проводится вс вотупитэльной части Повфети Во. Лёть; бла- 
вяне-язнчники /*поганци"/ творили свои обычаи, "не вЪдуще. | 
закона’ Божья, но творяще сами с06Ъ закон ="; плаРолоть 
Гоорг1й” /Амартолъ/ въ лЬтеписаньи: “ибо. кор языку — 
овЪмъ ‘исписвяъ законъ есть, другимь жо в тЗано — 
бозбконьникомь _ОТоЧЬст в16 мнитоя"; 60 и ‘прикась. `НЫНЬ. Пе" | 
лорцы закснъ а отцовъ своих и обычаи отцовъ сво- 
ихъ творятъ; "мы дв христтяне. олико _ЗОМЛЬ-ь». ‚законъ. __ 
имамны а. олико вс Е _ кростихомсяси во. Христа. ее 
лОкОхомСя" т ТУНЛь /. Гоа. а 


За 


пита сареснааь лиднторечичкечьь > 


УЕ и. Вь Панцектахь: и а. —. 
‘славянск?н нороводы которыхъ сохранился вь | спи- о 


д—— 


347 


скахь ХГ/, ХЫТи ХЦ вв... говорится о необхо- 


Димон о т преждо веего зацовъдей Бо 1 
ихь, а потомъ уже ч‘ловъчоскихьв позденай 
Сро невокй, СзЪдЪная И замътки. р. малоизв. и 


ноязво мам. овыно ГУ; 50; ОЕ. 2:87 8/. 


И 

ВО МЕ ООН В. 

Соворшоннй* М.б. ‘лнпь Правда Божля. х/ Зомное 
‘право, какъ бы.оно ни было правильно виводено изъ прин- 
-циповъ. Св. Пиванля, какъ бн полно оно ни было подчино- 
но ПравдЪ Божфой, вео-же, вовершеннымъ быть нс можотъ. 
Разсказъ объ убтенфи князя Андроя ‘Воголюбскаго перода- 


`‘0тъ эту мысль  слевами Св. Писаная* "и д ъЪже законы 


ту-июбидз много "/ Лавр. 6683/1175./, ‘Созна- 
ство : ы 

_вая носоворно” этого м1ра-князь Ростиолавъ Мстиславичъ 

“стромилея освободиться отъ "“маловремоннаго" и суотна- 


го свёта ‘соло, оть :. . "мимотекуцаго. и многомятежнаго 
китья сего”. Онъ говориль игумо ну Почорек ому Поликарпу, 
прое няхонно и мифръ но можеть 


безъерЪ ха быти’. Онь хотЬлъь бы поревновать- 
/объ иномъ/, какъ и всЪ правовЪрные цари’ пострадали и. 


прёяли возмоздав отъ Господа Б®йа ©восго, какъ и святно ‘> 


мученики кровь свою пролили и восприняли вЪнцы -нетльн-. 
Бо 

ные, какъ и свлт-“” отцы, удрубИани эЪло свос постомъ и 

узкимт и тЪСнымЪ путомъ ходя, воспруялигцарство нобос- 


нос, какъ и самъ правовЬрный царь  Кностантинъ говориль,- 


что осли бы вЪъдалъ о восхоядон1и чостнаго лика черне- 
ческаго съ ангелами къ престолу Господкю, то номедлен- 
но снялъ бы офнець и багряницу, /Инат.л., 6676/1168/. 


|_Оремы Ча оонл иль 


говорить о вфчности и непрелодноети Правды. 


Божтей: О 
Съ Богоявленнымъ Давыдомъ по" Влад”кь 


Ел 


х/ Прим. \М! Вселонскай /Т1-й НикойокаЙ/ собовь 


348 


Богу, глаголющие Ты заповЪд 


ал права | 
во ВЫки; пророч”ск1И гласъ запозёдаеть во’ в5-. 
ки (хранить "ЗоповЪди Бож1я" и жить въ нихь; 
онЪ пробыраютъ. "нопоколебломы и неподьидимы" 
какъ Боговидецъ Моисой сказалъ: въ нихь НЪСТЬ" 


# 


приложити и отъ нихъ НЪеть уяти" /стр.е05И. 


/Коомчая/. 


$ 2. ВЛЗЯЕТЕ ЛЪТ ОПОН и 
ПОВЬДИ ПРАВДЫ НА ОБРА 
НРАВ оРнЕ о. а и 
Разобранная нами лЪтеписная тббо1я права и прав- | 
ды являстол въ древней Руси наиболЪо замфтной и болве = 
или. менъе господствующей теор1ой права. Подъ. оя влтянтемъ 
вырабатывалось дрозне.руссков п’авовоо самосознанте, ко- 
торос не могло не отразиться на дЪйстровавшемъь празвЪ. 


та теор1я является однимъь изъ в’жнЪйпихь-идойныхь источ- 


НИКОВЪ дальнЪйшаго правотворчества. Неустанная проповъдь ` 
правды со сторонн влфярольнаго тогда. духоренства и лЪ- 
тописателой постепенно, хоЕя и модлонно,  влляла на умны. — 


На исторфи мождукняжескихъ. бенбпенай и отномонАй. князой — 


къ народу мы зидимъ, какъ лЬтойионая проповьдь посте- 
пенно усваивается кня’ъями и населон1емъ и отражается _ 


на юридическомь характерЪ ихъ отнопонй. Такъ религ10з-= = 


ная идол прарцы япллетея однимъ изъ важнЪйшихь внузрен- — 
НИХЪ источниковъ древие-р®Жоскаго . права. Вели онфшними — 
источниками дрь-русскаго права явлаются обычай, дого- = 
зоры, КНЯз00к: 0 указы и пр., то внутроннимъ источникомъ —. 
является истср1я идои правды, сзязанная съ ее Е. 
но-русокай о р | - | 


И 


`Флаз 


и 


> 


ОА 
\ ва! 
ор О 

4 


у 
у 


Ра 


$ 1. ЛТОПИСНЫВ ТЕОРИИ 
ОЛЬЛОВАНЯИ  КНЯВОКИЕВ и ОВЪ. 
Льтописи но только пропов®дуютъ соблюден1о прав- 
ды вообщо, въ распродфлен1и княжескихь столовъ, но 
‘закжо опредЪляютъ, какой именно правды онЪ хотятъ, т.6. 
высказываются въ пользу того или иного порядка насльдо-_ 
ванзя власти. Различные лЪтописцы говорятъ о слЪдующихъ 
юридическихъ началахъ, которыми ольдуотъ руководиться 
при замфщен1и княхосжихъ столовъ: | 
[; Принадлохность къ одиному русскому княжескому 
_ роду, __ 
2. Отчинновуначало, 
3. ЛЪЬствичноо восхожденте, 
4. Завьшонае, назначено, 
5. Доловоръ, 
6. Избранзе. х/ 


хх Прин. в ве сльдующ И главахъ я 
не реазбираю твор1Ий Соловьева, СергЪевича, лю 
човскаго, Преснякова, Щопкина и ру о томъ, 
какой порядокъ сущоствовалъ въ дЪйстровавшемъ 
въ др. Руси правь, ибо для разрабатываемой мно 
темы совершенно безразлично, что дъйствовало 
и что не дЪйствовало въ положительномъ правь. 
эпохи, - зажно лишь установлен1е Ффактовъ су- 
ществозан1я прекрасныхъ идей, возвышенныхъ иде- 
аловъ, за которые волась бор»ба, хотя бы въ. 
жизни они и но смогли получить надлежащаго 
воплощенля, | 


| со. РоОДЬ НН. | 
ВОЗВЕЛИЧЕНТЕ КНС ВАРО и 
Одной изъ наиболЪе замётныхъ чертъ въ политиче- 
скихъ учон1яхь русскихъ лЬтописой являотся тенденцая_ 
возволичен1я кияхескаго рода и княжоской власти вообще. 
Истор{я Русской земли въ болфо или нонЪо опредфленныхъ 
чертахъ начинается по дФтопиеному изображен1ю съ появ- = 


ы 


р 
лен1я на ив оричоской сценЪ династии "Рюриковичей" :приз- 
ван1я варяговъ и завоован1я Клога Ологомь. Съ нихъ’ начина 
ется _ существован1 0 независимой русской гос ‚ударотвенной 
власти и нартда, прекранотся платожъ да" инозомнымъ 

“арягамъ и Хозарамъ. ъ нихъ начиноотоя нацтональное 
существован1 9 Русской земли: " отъ тЪхъ прозвася Руская 
земля" Лавр. л., 6370/. ени объодиняютъь разрознонныя 
восточно-славянскся племена подь эласгью о оцного княже- 
скаго рода и начпнаютЪъ взимоть пень съ иныхъ пломонъ. 
Они. уставллють по мъотаыь "повбсты”, ставятъ города ‘даио 
ДоснЪ, ‘по Востри,. и. по грубех у; и по СулЪ, и по СтугнЬ, 
‘наруба“тъ" для нихъ лугпыхъь мужой. изъ Слеьонъ, Кривичой, 

ди и Вятичой, и населяютъ ими грэдн. Мног1о города но- 
сятъ и впослъдствфи имона основавщихь ихъ князой: Вла- 
дим]ръ, Ярославль, Юрьовъ и др. 

Князьями укрЪпляотся гоопоцетво. права въ Рус- 
ской зомль: они. начинартъ "бслЪ. своего призванля су- 
дить"йо празу" "Лавр; л., 6370/, уставляютъ "уставы и 
уроки" /Лавр. л., 6454/, даютъ правду и пинутъ уставъ 
ИТ Нозг. М". изв. 6524/т016/, даруютъ назолонзю сбор- 
никъ законовъ "Русскую. Правду": "Уставъ в. князя Яр 
слава Владиморича: о будьхъь" /Кар. / ‚Правду уставлояу 
Русьской зомли" /Ак.Х. 

Они самоотверженный страдальцы за землю- а, 
за ея правду, защитники оя оть иноплемонниксвъ, отъ 
"поганыхъ", | ы | 

Князья " Гюрикова" дома о на Руси христлан-—- 
ство дьломъ своего личнаго подви“е, сознатольнаго раз- 
мышлен1я о томъ, какая въра истинна. Владим1ръ выолу- 
шиваоть продставителой вобхъ вЪроисповфдан1й, посылаотъ’ | 
посольства для изслдованзя на мьстахъ и сознательно. 
приходить къ опродьленному рышон1ю. И нпослфдующ1е 


.® ‹ й 
князья изображаются какъ неуотанннс работники’ въ дЪлЪ. 


соботвеннаго ролиг1озно-нравственнаго соворшенствован1я 
и пеборники по христфанской вЪрЪ, распространитоли ‘оя 


—- Е. = 


Въ наррдЪ. ‚Имъ приписывается построон0 многИхЬ церквей, 
въ которыхь славится "валичья Божья" Лавр. 6406/898/, 
постррен16. Многих ао. распросерано 510 воли. 
книжнаго просвёщон1я ИЛавр. 6545/1087/. — т. 
Редъ. кнахой. избранъ Вогомъ, Господь ‘поыиловаль __ и 
и вложилъ имь въ сердце обратиться къ Бону: сыны, Руссве 
будуть благослоплять ихъ до послЪдняго рода внуковъ о 
княжихъ /Лавр, 6463/955/. мет = ре 


5028: РО: ть Каяной. РОДОСЛОЗТЕ,. 

Родовая те вора я княхокой власти обнкновенно рые 
писнзастея въ наной истортографаи Эверсу и Соловьову. 
Но, соботвонно, это ноправильно. Родовая тоор1я. ре 
жеской власти эъ оя порзоначальномъ видЪ создана, нашими 
др”внЪйсими лЪтописями. Только цфли были иныя: для лЪ- о 
тописой она’ д.0. СЛУЖИТЬ для описан1я ел 
сти и оя нравст зонна`эридичоеваго _ истолкованзя, а, ‘для. 
Эворса и Сдлоньсва -сдля опизанля одезиална и ея 
научнаго объясноная. Но это измнен1о. - вольне. ЗЪ. впо-. 
с06Ъ формулирован1я зоорфи, чЬмъ въ ся ‘содорханёи: пред- 
ставителямъ О георзи проплаго вЪ:а отожло. тольк 
вычхтать 60 в 2 льтописяхь И праопеаВент ос к робоза-_ 
нтям= совремзнной име науки. - р. в 

Постараемся хо изложить въ чамъ зазхлючалась  родб-. 
зая тоор1я нарихь вони лътописой, Какъ ‘вытокаоть” 
изъ изолфдованый А, А.-Шахистова, _главнфйпая ‘тенденция — 
льтолисей была направлена къ доказательству” пдоключителю 
ности прав княжескано рода "Рюриковичой". на. ола > 
землею -Русскою (Разнованя - 252, вр, 308, 9 206%, — 
стр. 327;:5 305; стр. ЭЕ5- 317; 3 194, че $ 215, -- 
стр. 348; $ 206Ё, стр. 320./. ’— о ге 

_МонополА я. рода князей. "Рориковичей" на зластвора- 

нзе. ре Русской явлночся’ Для льз описей. аколошой 


к 


1 
х ева: г 
И РОС ЩАС 


- 353 - 


и поэтому онЪ спрозоогаютъ права лицъ но княжескаго .ро- 
да на княжен1о гдЪ бы то нибыло. Онь цоказываютъ, что 
овладЪн1е Клоромь со стороны Олега и Игоря было. праро- 


мьрнымъ, т.к. уни принадлежали къ кчлжескому роду; и сл- 


довательно имЬли право княжить въ Кловь, а Аскольдъ и 
_Диръ были только боярскаго рода и слъдозатольно княжить 
не имЪли праве. С нихъ говоритей, что они  Сыли` "мужами" 
князя Рюрика, были "не племени ого, но бо- 
ярина" /Лазр. ‚, Ипат. ‚, 6370/862/. ОвладЪн\5 К]евомъ 
было съ их" стороны узурпацз.ой: будучи но князьями, а 
только_бояраци, они об“анули споерго князя Рюрика, будто 
идут _ВЪ Царьград, ""Япросист тася ко Царюграду оъ ро- 


’домъ своимъ", а на самомь дьлЪ овладЬли Каовомъ, непрариль- 


но выдагъ о за князей: пришли въ Клевь два Варяга, 

и "нарекостася князсма" а сэбе князи"/И, придя, 
ени остались въ градЪ томъ, "мпоги Варяги скуписта и 
при ихъ помощи стали оладЪфть "Полрскою землою" Ит. м. ; 

Т Новг., Ком. оп., ТГ Пек. , -6362/854/.: Т.9., походъь Эле- 
Та-и Игоря на, К160ъ оыставляотся только какъ разобла- 


чс110 узурпатороръ и везстанозлен1е законныхъь правъ кня-. 


жоскаго рода па власть 500бщо, на княжен19. Выпедшимь к —^ 


ному Аскольду и Лиру Олегъ поворитъ: " Вы пса князя, 
ниро ду Енядазно аз вом р оду. 
княха"/ Лазр.,. Итат г 0320/882/, "но азо осм 
нас и ин осптоятькняжети" 

УТ Новг.,Ком. оп. 63657854, боф, 1, 635/882/; и, в=- 
несши. Игиуря, -прибазиль` "и с5 соть осынъ Рюриковъ" /Лавр.. 


Ипат./, "а св ость’ сынъ Рюриковъ Игорь княжичь"/Соф. И, 
которому, кака зытокаатъ изъ омысла словъ;удоелжнн по- 
корятьея мужи Гюриковы и зсЪ пртобрьтонныя, зазрозанныя 
311 земли, /По- славянофильской редакц1и т о приз- 
и _ таряговъ, по которай въ ноив’ принимал“, участ10 
° Русь-Поляне, вныходитъ дажо, что Аскольщъ. и Диръ овладь- 
_ аи одной те обдастой, принадиожаоииось Рерику со проме- 
— ик его призваня/, то 


Ь 


в. 


Княхон!о но князя, болрина осухдеотся и въ боле = 
позднфе вромя. По позоду вокняжоная боярина ФВолодисла- 
ва въ Галичь въ начал» ХТ вЪка, ОДиНЪ ИЗЪ союЗиковъ_ 
изгнаннаго Данфила /имонно Л стко/ горориль: "н е_ 
ооть ло ое и яжити с в 3 
лодиславу не долго удалось кНЯЖИТЬ, оНЪ умеръ въ `заточеньи 
г“‘нашедъ зло племони своему, и ДЪтомь овоииь, княжения =. 
дЪля, вси бо князи не призряхоу дьтии его __ Итат. хе 
б7ТЭ/ТЕЛТИ. — ы. _ 

Такъ какъ но ьнязь, бояфинь но мОЖОть хня ить, то. 
осневан1омъ породечи княжеской власти, по мньн1ю лъто- 
писей, съ самаго начала является ао къ. княжо- 
скому роду. 1акъ, Рюрикъ, умирая и: княжонье св00- 
| Олегу, ибо онъ принадложалъ къ его роду: "отъ рода ОщУ 
суща" /Лазр., 6387/979/, "понеже ‘ему оть рода своего _ 
суща" /боф. Т, 6387/879/. . 

Для болфо осноратольной исторической пегитимацуи * 
властвоганая зъ зомлЪ Русской потомновъ Игоря Стараго- соэ- 
даотся дажо цфлая тоор4я о родЪ `"Рюриковичой". Для 9я_ 
построен1я связываются можду собою ‘факты, ‘достовёрной 
связи но имьющ1е, друг1о факти Видимо подтасовываются. | 
Рюрикъ связнваотся въ одинь родъ съ Ологомъ и Игоромь; _ 
Рюрикъ объярллотся отцомь Ироря, хотя этого ‘фанта нель- 
зя считать носомньннымъ1 ; Ологъ,, Чтобы; поставить ого РЕ 
как1я-либо отнопон1я къ Рюрику и Игорю, РО. ‘назывнется о 
вооводой Игоровнмъ. /Т Новг. Коы, сн, ‘Г /’-щ0 княземъ, 
родст вонникомъ РАрика /Лавр-ц' Ипат. ”. окольд и Дирь, 
княживш1е. вЪрояено разновременно””, м. б. князья нац10- _ 
нальной полкой. династ1и, объявляются Ед Рюрика, —- 
не роду княжа, дЪфйствовавцими одновромонно _/бм. А. А. 
Шахматовъ, Разыскан1я, $215, стр. 348/.. ее 

о Князю вмЬняотся въ о быть "б лаве 
роднымъ". Ртотъ тртуль. неоднократно ‘прикладывается. № 
ЛЬтОПИСЯМи КЪ имени уважаемыхь. лЬтописцами. князей: "50-5 № 
ликому князю и воъмъ благородным, дЬтомь". /Симосн. ‚бтасутата/ 


— ль 


И И Я, 


- 955 - 


Недостаточно благородное происхождон1 не только отца кня- 
° жого, но и матери являлось ‘укоромъ_ ПО ПОНЯТЛЯмЪ люЮдЭй 
того времени, почему РогнЪда могла сказать ВЪ отВЬТЪ на 
” предложен1 в. выдти замужь за Владим1ра: “не хочю розути 
‘робичича" /Лавр., 6488/980/. Влагородному КНЯЗЮ противепо- 
`лаРаетоя ‘простой человЪкъ" /Мпат. 6653/1174/. о 
Смылъ тробованзя принадлежности КНЯЗЯ КЪ вняже- 

скому` роду, благороднаго его пр оисхожденля, объясняется 
_ желантемъ имЪть властелина отъ добраго, благого Ре 
ни, ибо отъ дебраго корени зозрастаетъ благой плодъ. 
ПобЪфда Прополка Вл эдим1рича НаДЪ и объясняется 
в5рою и храброс": т эго: ’проязленным” ак `‹нъ былЪ 
о ток нязя корени бла- 
городжа от ря сль" `/Лазвр., 6633/1125/. По 
поводу. вокняжен1я въ Кубвь’ ‘любимаго’ Каянами Из: слава 
Мстиславича на’ 50 нблюбимаг о ими Игоря Ольговича, го- 
верится, ЧТО. Изясдавъ `быдхь и поорарго короне 
отраежь" “1 Бовг., Авраамки, `6654/1146/. 
Этимъ добрымъ коренемъ былъ Владим1ръ Мономахь, и про- 
иохожден1е отъ него ‘рыло».. ‚ВИДИМО, Важиымъ обоснован1емъ 
власти ннязя, ибо давало, изофотную гарант1ю ‘добраго 
качества его отраелей - Мономашичей. ПозднЪе большою лю- 
‘бовью пользовалась част®- ‘Зтихъ” отраслей - Ростислави- 
чи," племя. Е. $ ибо: они "Князи же милостивиы...- 
И _ крестянъ. добри" Имюск. АК. › ТУ Новг., 6724/Т2Т6/. 

‚ Нё маньшей любовью. ‘Поль зовалиоь. `Возволедъ В. ГнЪздо, же- 
на его Марля и сын ИХЪ Конетантинъ: "блаженая” Мар: я 
ревновала святымъ женамъ `РленЪ, @еодерЪ и ОльгЪ, которыя 
воспитали дЪтей своихъ "Въ он и въ законЪ", с1я 
°. же Мар1я ‘возристиле Дт ой своихъ "въ всякомъ бла - 
ророти ий въ блогочест1и, и въ поучензи кния- 
н%мъ", особенно Константина, ибо онъ,. достигши тьломъ | 
ужескаго возраста, еще болЪе исполнил ся "душевныа муд- 
рости и дерзости разума"; пеэтоыу © ‚немъ. ирхно сказать, 
что пот корени ол вг ато въ раете 


^_^ разъ - Вовволодъ и Мартя/. 


“ яснить, отъ кого же имонно’ происходить, данный. князь. | 


356 - 


плодьъ "/"бимеон., вттз/есь/ / ое благой на это " 


Разъ ‘для ор власти князя имфетъ о 
но значен1 0. его "благород1о", принадлежность” къ княже- 
`скому роду "Рюриковичей"; то важно для лътеписей _ _Вы-_ 


И вотъ мы. дЪИствит ольно ВИДИМЪ на. страницахь. ЛьтоНписой 
‘старатольныя записи происхождон1 я. кахдаго КНЯЗЯ, тща- 7 
” тельно. ‘записываются годе рожден1я князой, ихь Зраки, мс 
и время Въ княжен1я, ихъ продки.. `Порвоначально, когда. 
князь бы: Сзизкаго покольная. КЪ общем? "ро 
_Владим ру “зат ому и Ярославу Мудрому; тогда дЪло было | 
‚просто: ТО, напр., что князь 'Вооволодъ о сннъ. 
Ярославль зчукь Володиморь /Лавр., 66от/т09 3/7 . Даль- 
шо дЬло осложняатся" о рав Долгорукомъ _ наприифрь пи-. 
сали,. ‘что ‘онъ ‘быль. СУНЪ Володимера Мономаха, _ внукъ Всево 
ложа, _ ‘правнукъ Ярослава, ‘пращуръ Великаго’ `Володимора : 
_Ипат., '6657/1149/® ы Вообще, старались доводить родо- 
``‘вл0вз0 до Владимт ра. ‘Свято о, какъ порвалго христЗанскаго. 
КНЯЗЯ, ‘крестившаго вок "зымлю 'Русскую Е удален! омъ . 
оть. него по родбтву,. ‘въ ‘увеличоненъ о Покель-. 
НЙ двло становилось, Вовголодиьо. и сложные. Въ болье. 
позднихь лътописояхь для’ ‘этого: вырабатываотося’ своего. `ро- 
В. опредьленная” Жерминологая: ‘выноу внукъ, пера, . 
`праправнукт, нр. ‘пратразй къ, працуръ, рапрадурь, пря пра 
пращурз; дальшо ухе не хватаотъ торминовъ ЕстоствоН 
Но, 6 _инторесъ Пк этныъ гычислен{яыъ и _торминолог 
увеличизаотся тЪмф больо, чьмь сильньэ разростаетсл. . 
о Жъ ХТ ХУ въку: ‘княжоска роди 0: ощентя. становятся, 
‘все запутанньо. ВоЪхь этих. многочислонныхь князей, Для 
родопыхь СЧОтОВЪ, ‘нообходимо 6 т довости ДО князя Влаз 
‚ димтра Святого, ибо ОтЪ ного, "даже и дон - и в 
Своя. ицти к н я ив леку я. — а, ип р. чти 
—— нязи; веси т и князи о р: о д Шер о 


—— "а `В. ‚я. ее га 30. в т. Е. ю о "и к а, и отъ сына. его > ИРеря, 
ь . т ве 


и отъ княгыни Олги" /Пек. 11, 6488/980/. 

Такъ Е сложности княжескихь отношон1й и 
ихъ родослов1я въ нихъ разобраться по подробнымъ лЪто- 
писямъ становится трудно, то передъ началомъ. льтописи 
или посл ‘нея помьщаются родословныя таблицн подъ .за- 


глав1емъ: "О княженаи Куовокомъ и киязехь ихъ" /Новге о. 
Т и Тверск./, или "Се жо соуть имена княземь Киевьскым, ‹ 
княжившимь в Киэвь" /Ипат., передъ началомъ/ И 2 ИЛИ г: -- 


"Сице родословятся волицфи князь РоустЪи" /Авраам. о, 
261, 307/, или “Оть лЬтописца зкратцЪ, князи Рустам". 
/Ериолинск., прил. 1=8/. Въ иитересахь о роое 
Руси составляется отдьльная таблица порвыхъ князей Ро- 
стовске-суздальской земли отъ Владим1ра Мономата, какъ 
строителя Владим1ра-ЗалЪсскаго, перваго отдьльнаго его 
князя. Юрзя "Долгая Рука" и перваго постояннаго его кня- 
зя смиреннаго и о Аидроя Юрьовича / Авраам. 
ИТ, 309-212./. с а - | 
-И въ началь и въ концЪ разсмат ризаомаго нами п6в- °. 
ОВ продолжается сознан1е среди князой, влекущихся отъ. 
Рюрика, что они составляютъ одиный родъ: “о 127 ион. 0.б`0. 
а см язил мя" Иприолинсх. ,6724/1216/1 2. -ВоЬ. чле= +. 
ны этого племени тробуютъ собЪ. “"причаетья", "части". 
въ землЪ Русской -/Лавр., 6657/1149 (_/; каждый изъ. НихЪ 
‚думаотъ, что Клевъ - общая отчина всого рода "Рюрикови- 
чей", возражая всякому нарушителю стого оривВи: РЕЯ 
бу гон ни Ле лыно один го 
пънеа сосмывнуци, эзколко тобЪъ до 
него й: о Кова /, тольжо. и мн "Мат. 
_ 6682/1174" 37.1 такжо и вся зомля Русская - ем отчи- 
` на /см. нике". Въ соотвьтств1и съ этимъ и "люди". уча- 
стники вЪчевыхъ собран1й., во всЪхъ городахъ, но исключая 
и Новгорода, убъжден”, УДО Избранный илн НЪтЪИ, 
_молжонъ быть обязатольно изъ рода "Рюриковичей". 
Правда, нЪь ‹оторые вЪчники думаютъ, что они но стЪъенены 
правилами княжоскаго наслфдован1я, дуиаютъ, что они 


ое = 


имьютъ право ‘избирать на княжескаИй столъ своего порода - 
исякаво член ня 


поедставлющагося имъ лучшимъ изъ рода, изъ о. > 
такъ было; въ НовгородЪ; так. онло съ Влада ом Монома- | 


хомъ, съепимъ въ Каювь па о - и ДЬДОВЬ. 


‚ своихъ, подъ давленлоыт нароннаго тоебовонтя; отъ черо 


“вси людьо ради она, и. мятель вледхе" / Ипат 6624 /11ТЗ/ 
такт было. съ Изяславомъ Мотис о 
Гали - въ ого’ пользу Игоря бльговича или зыражвли нодо-- 
волЬСтв1а. властВо Юя. говоря Излелаву: “а 9 65100 


ожо намъ съ Гюопемъ не сужиеи, ахо по сихъ днежь, као 


оузримъ стягы ваю. ту мы готовы ваю осмя" /„Мпат,, 6657/ 
{149/. Однако; и они но сочнЪвались, что янязь должонъ. 
принадлежать къ властвуютому роду. Вефыь отимъь мньн1-. 


<> <> - В А 
ямъ, видимо, въ больней или меньшой степени, зочуству- 


ютъ и 7Ъ или иныя лытописи, онЪ ихъь излагаютъ но холод- 
нНымЪ тономь посторонняго разеказчика, а въ подт вержде-_ 


‚ НЗе овоихъ взглядовъ, озоихъ доводовъ, лишь порелавая_ 
„къ читателю чужныи устамис: ". - 


тир: ВЪ АЕИХЬ обтихь чертахь продставляезся наме ро- 
ловая. нее. дровньйшихь лтописой. Не пламонно пооро- 
р Ох 


"ЗЪдуя"властирольство, власървован1о и. одинство. княжеска- 
го: рода. а. гзой" >? даха 110, останавливаясь передъ 
„искажентона фа ктовзы дБтопЕси Но ставять их\ ръ омрела- 
ленную- связь только еъоживыгы въ данный моменть . члона-. 


ми княжоскаро рода, Онъ собтоить для лфтописца изъ сово- 


вупности н живихь и мортвыхь члоновъ, ое 


бою. не восхеюю ступень родового быта, а роль владЪ- 
О у `, 


отельный. княжескую династаю, поэтому 52 н- но те вортя_ Ня | 
-хескарр: и Фодового быта. а тоорля. династичоскал, 9в09го 


рода. ист орно- иОлиОдотаОкаА защита, впологая вла = 
тольнаго "рода", "илемени", династти съ подробным 0605-_ 
нованфень поавъ воопо владфтольнаго род да, ого УлоновЪ” 
вообще и родословйя наждаго. конкрез наго вцазя, Для исто. 


‚ричоскаго времони льтописи не устанавливають никакой, — 


..- 


-: - 359 - 


связи. формы княжескаго ОВ съ форной родово- 
го быта народа; лить до’ ‘призваная“” Рюрика говорится объ 
‘извЪСТНомЪ лЪътописцу. по смутнымь слухамь когда.то, буд- 
то-бы существовавпомь "родовомъ" быт, и то не -трогомъ 
терминологическом» и смы а въ емыслЪ `рас- 
тяжимомь и ноясномь самому лтописцу, зивлюму иного въ- 
ковъ. позднье;: для лЪт ооженой тенденцзи поБЪствован1е 

о доисторичоской жизни "родами" важно лить, чтоб ‘иротивопо- 
поставить почальное судествован1е Славянъ при самосто- 
‘ятеольности "родовь" Истсутет19 правды, усобицы, данни- 
чоство Хозарамъ и Варягамь/ с сразнительному о а 
во времана власовованая рода “Рориковичей" : 


$/ Прим. Нолос сорБаНОВ те. ‘ред чства Рюрика и Иго- 
ря доказнваетол СЫМЪУтоВЪ правныйшихь по НЬко- 
торымъ признахамъ по вая:  КНЯЗОЙй 0 РЮЗИКЬ - 
ничего не говориеол: т тВъ Новгородской 1-й ыиад> 


взго извода’и въ тверской льтописои ©сть перо-. 
чень , КОНчаищ: Я ‚Ростиславомъь Метиславичемъ: 
оВЪ НОмъЪ Говорит я ШИП рвыи Ирорь... по немь 


сынъ ого ВАЛЬ инь," Списокъ от крывающуй. 
Ипатьовскую льтопись и доходящ1й до Батыова 
разорен1я, начинается такъ; "ПервЪо начяста ‘_ 
княжити въ КтевЪ Дирдь и Асколдъ, едино кня- 
жон1е. А.по нзю Олепь. А но ОльзЬ Игорь. А по 
Игорь бвятославъг::" Списокъ, помщенный въ с6- 
‘рединЪ ПовъстиЗбононныхъ. ЛЬтъ подъ 85=-МЪ 
годомъ, начинает оя въ’ Олега /Лазр. пат./.Пох- 
зала князю  Бладимару митрополита Илар1тона 
_„начинаеть родосло ВНуЮ. -бвязого Владим1ра с® 
‘Стараго Игоря о Може у тфыь, родословныя, ко- 
_ торыя начинаются ©:Рурика, домодять до 210- 
‚ скавокихь князойь` Оз сюда ясно, что родство Рю- 
‘рика‘съ Игоромъ. въ кровней Руси было НЫ 
-й овотаиван).е. опредьлонной почки тн НАЯ 
г ‚ ЭтОтъ 802р00ъ` Повботью Временныхъь ЛЪть р 
а изъ т сволейъ, ПЕ д 
О о и 
ри Могилы ихъ въ АЛевь въ разныхъ т 


от ахь, 


З/Пр им. . Ч пр: ‘надлежности Аскольда и-Дира къ 
Пебянской наз] ональной д} а СТБ СВЪдЬ- 

_‘ Нил у Длугоша: ‘арациз де1та8 19, боли 
Колво, 11111 согит ет пероте8 1 Ива“ И зиеов- 
@впое8` огупо1рарапфиг арио ВитЬвпоЗ а пи1118. 
Чопес зиоовзз1То виизтоЧ1 са. аиэ5 {таттгва детта- 
поз ОвЁс1А 01901105% еЁ [1р овговп 


4/ 


5/ 


ВОЛОДЪ прославить, ль, 6” /1089 
т 


= 900 = 


‚На мези на. 
это сохранили ов и оъ Повести Броенаха ЛЬтъ: 


—_ сихъ братый /т.е. послЪ Кзя, Щока и. их а - 
о- 


вад держати почаша родъ ихъ кНЯлОНа. 9 ВЪ 


Ф 


Прим ."Блапородными" имен о лазр: ев 


ле Ъ 
и т Всоволодъ. В. ве 
И. 668 З/Т И “друге /Лавр. 6683 175, 
6678/ ТТ7@, б7Т9/е11; бизон. 6720/Т218; Лавр. 

6726/1818, 6735/1287; Симеон. 6736/1288 8. 


рим Выражен1е о нЪс колько — 
азъ употробляется въ Грамотв Цареградскаго 
у 
патрларха Луки Хрисоворга къ ‚, Андрею огэ- 
ЛЮ9СКОмМУ: _ . 
"Нроблагородный княжо Ростовск1Й и Суж- 
ее _ — а 
Грамота благ ородтя твоего’, ‘грамотою сла- 
и о бе одтя ВООГО и и [6 С м 
- агород1и твои у благородая тво- 
ого' 
"а о буди и твоому" 
| Зужемь благород1я твоого. ... 


+ > - 
2. 2 


ты 

а 
5. 
а 
й 


Н/У. им... ОТЪ грыхов о корени. золъь  плодъ 
оны еть `/Лавр. 6488 


П р им .Другзе примзры: В} ячиславъ, оынъ Изя- 
слазль, внукь Володиморь /ИЛавр. 6552/Т044/; 
_Владимаръ Прославичь - внукъ в.ркнязя Вла- 


= дим1ра.Клевскаго и. рсоя Росзи, к остившаго 


‚ Рускую-вемлю ИГТ Нуог. 6553/$045/; Ростислав 
и. ‘внукъ Ярославль /Давр. 6572 

Романъ, енынъ Срятосларль, рнукъ Яро-. 
блазль „Лавр. 6587/1079/. 


ых 


а м ‚ Вь нЪкоторыхъ случаяхъ доводили толь- 


У 


6907/1199, ` 670971201 


ко до "Владим: а Мононмеха, поедполагая  даль- 

НЪЙшоо а аи "Напр. таг. „оби Т9 о 

1173; Лазр, 6683/1175, 6685 р: 89 

6556 50 6я2о/Т 

6726/Т8Т8; Симеон. 6927/1 Т219/ или. до а 

ИЗЪ ИВВЕСТНЫХЬ ого потомковъ, - Мстислава Ве- 

ликаго /Инат. 6689/1179, 6705/1197/ Е Дол- 
т, /Лагр. 6708/1200, 6738/1225 имеон. | 

ий 6 


Прив Пап. о Дымитрли, Донском» говорится, 
что онъ быль 'корони святано и ВогОмЪ саждон- - 
наго саду отрасль блегойлодна и црьь прекра- 
сный царя Вледимора, новаго ПиСАСИНа: кре- 


- З6т - 


стившаго Русскую землю" /Древн. ль. 13865 - 
- печат. въ вар1антахъ Ник; лЬт./. 


т0/тр им. Напр. родословная Дмитр1я Цонокого 

изображается такъ: "Дмитрей Иванович , ВНукЪ 
Ивановъ, мы Даниловъ, праправнукъ АЛОКСЬ 
дровъ, пр `праправнукъ прославль, пращурь Вое9- 
вольдь, прапращурь Юрьевъ, ПР раэпращурь Волс 
димеровъ , Всеволодичя Прославичя Володиморич 
звликаго новаго Костянтина, крестивьшаго. Рус- 
окую зомлю, ит новнхъ чудотверцевъ Бори- 
са’и ГлЪба Чик. л,1389/. | 


Ц/И рим. Вь этой таблиць , въ противополож- 

`_ ность тенденцци самого токста лътеписи, Аскех 
и Диръ признаются князьями д, при этемъ, пер- 
веми князьями Клевскими, а Олегъ - втерымъ 
‘князомъ Ктевекимъ; "ПерзЪе начяста о КНЯЖИТИ В 
Киовь Дирдь и Асколдъ = одино княжен1е, А по. 
"ою Ологъ. А по Олзь Игорь..." а 


ори. "мы 05мо блененниии ИТУ Ковг./. 


13/1 рим. Поздно @льговичи говорили Всороледу 

В. ГнЪздо и другим» Владим1ричамъЪ въ отвьтъ НВ 

‚ требованае отказаться навсогда отъ Клова, "АЖ 

ин липипися его велишь отъинудь, то МВ 0 
мы Не г.в о но лахово, н®, 

охинотге дас оме - нуци 
Лшот, 6703/1 95/. г 


ОР и = т 
Съ точона емъ времени единый редъ княжой  русск1й развьт- 
. ВлЯОТСЯ на н®скольк& мьстныхъ редовъ - династ1й. Можду 
`Ници ночиноетоя бэррба за власть. У изкетерыхь иръ берю- 
шихоя сторонь появляются сторонники п враги изъ числа 
Мб стинсь лЪтопиоцовъ, Въ ихь разсужцон1яхь появляотой 
‘фенценцая поизнан1я правильности властвован1я Въ извь- 
стныхь влучаяхь но за каждниь ИЗЪ членовъ всего рода, а 
лишь за представителями излюбленной вЪтви его. 

Въ львописдхь сообщается 0 враждЪ между потомками 
Ярэслава Мудраго и князьями Полоцкиыи. ПоелЪ выдФлемля 
Владимаремь Регньдь съ потомствомъ оя отчины, "оттель 


‘ > 


© 


ложи внуцщ и 
ук = 
/Лавр. 6636/1Т28/, Петомотве РогнЪфды, видима, но поль- 


к: О в 
в зим ают ВЕ 


9 
иронии ву о 


я 


в 


зувтся о6сбой популярностью на Руси; - напр. один изъ — 

наибольс извЬотныхь его пролставительй обвиняотся въ л- 
тописи въ томъ, будио ого мать родила отъ волхвованзя, = 
что онь быль номилостивъ н: кровонролит»о /Лазр., Инат. 
6552/1044/. 0 нихь рЪдко вепоминаютъ и мело говорятъ 
обтеруеск1я лЪгописи. Лиме о: выражаотся сочуветв1е 
Всзолаву пс поводу его нонраводливаго посазензя въ по- о 
руб» УЗрославичаыя И ват та ‚ случайнаро избранзя княземъ о 
Кловокимь „Лавр. 6575/1087/. Но вообще полойк*о князья. 
мало занимеютъ наших лтописцеве. | — 

лишь мъетноо ихъ властворан1о, видимо защищается. 
Лишенло и Воликиы 5 полинкихь князей власти. 
характеризуется какъ "злоба", еотворонная имъ. "зову 
роду" ихь /Т Пек. 6546/38 ; ТАЗ. 6637/Тт29и. 
О 


разде большео значенфо имЪ01$% вражда Мономахо- 
ва-племени и Ольговиаеи. Ве симпатли лътописцов» боль- 


шею чаотзю ‘на сторонё Володи’ 2, и властвован16 — 
кажется изъ наиболъо оправонливым». Почеи въ они ха- — 
рактеризуютел съ спыой лучшей отороны, лътопиеи очитаютъ. 
ихъ, канк сказано было внше, побрато корени отраслью | 
/Лавр. ОВО; Инае. 6654/1126; Т\ Новг, 6654/1146; 


г 


—— : 

Л. Аврааики 6654/1146; 1У Новр, 62734/1216/. бочуветвонне - 
ее. какъ они думають н договариваются о Рус- = 
р . хе Е Е ге ея: а Е ге - з 
СЕЛ вомлЬ и "о братьи овосй о Володимоо> племени"  — 


ИЦлат. а ‚ нарекаютъ сэбь отарьйнего -/Ипат.6708/ 

195/, хотяяъ “опоавити во племя о. Ива. 
б7оЗ/ТтеБи. | о 

Пасслен1е „которому Сочувствую” 

1 оли 1; в не Оль-_ 

говичей, Новгороцы говорили Вееволоду Че еониг овскому : 

"” на хочемь сына гвооло, ни брата, ни илеызни вашего, но о 

хочемъ племени Володиморн" ИЛввр. 66А8/ТЕАО/; затфмъ _ 


* 


и 

7 

+2» 
ио © 
в 

СГ 

= 


/ 
с со ея м - р № - г = 4 => ча - 
тониси, дочеть вильть у. власти в9ло 


- 36 - 


Новгеродцы просили Юр1я Долгорукаго: “ми Олровича не хо- 
чемъ, а любо кь чамь самъ поиди, любо сыне пусти"/Лавр. 
6649 /ЛАТ/; Изяславу Метиславичу говорили. Куяне: “ты 
_ нашь князь..., /а У/ Олговичь но хоцомь Сыти акы въ зад- 
ничи "/Ипат. 6654/Г1Аб/, 
_ Льтописи высказываютъ безпокойство, когда-Ольгови-” 
чи хотятъ присвоить сеоф всю власть надъ Русскою зэмлею. 
-Воюо-володъ Ольговичь, Хотя самь со свою брат ею ю /Ольго- 
вичаКи/ держать всю землю; замышляле на Владим1ричей, 
и искаль подъ ними отчинь ихь рЕяСАА Вл: Сибленена, 
и Владим1ра/; но КЛянамь и митрополиту "нолюбе бысть 
в" /Лавр., [У Новг., 6647/1139; Ипат, 6648, /Г140/. Передь” 
смертью Всеволодъ Ольговичь, ссылаясь на стромлен1е Вла- 
дим1ра Мономаха ‘°. и Мстислава Великаго закрЬлить КЗ евъ 
за свомми преемниками изъ Володимеря племени, дЪлаеть 
завЪщан1о, имЪющее цЪлью закрьпить КЛовъ за Ольговичами 
`/Йпат. 6653/11А5/. Святославъ КАевск1й "помаели во умЪ 
‚ своемь, яко Давода иму, а Рюрика выжену изъ землЪ, и ‚пр1* 
иму единъ власть Рускую и съ братьою" /т.в. Ольговича- 
ки/ /Мпат. 6688/ТТ80/.3то не нравится Клевохкимъ льтопиокомь 
И независимо оть вопроса о влавти, Ольговичи Н9 
пользовались сочувств1емь льтописой, Однажды начали Оль- 
` говичи "рать имЪти", начали воевать сала и города, мно- 
тая "пакости" творить, пришли хъ Переяславлю, а затЪмъ съ 
Половцами пошли къ Кфеву, "хотяще битися съ Володиморичи 
и прольяти кровь хотяЩо хрестьяньскую, хвалящеоя въ гор- 
дости своей"  ‘/Лавр. 6644/1136/. Каане говорили, 
что, соли не убитз Игоря Ольговича, то "но кончати доб- 
| ромъ съ тЬмъ пломенамъ" "Лавр. 6655/ЫАТ/. Ольговичи Порою— 
но давали мириться князьямъ, "зано скор, ‘бяхуть на про- 
литьо крови" /Лавр. 66597 1Т5Т,. Вообще, они "братья лю- 
тая" /Ипат. 6644/ТТ86/. | | 
Лишь изр®дка, повидимому, в» дошедшихь до насЪ 
_отрывкахъ. Чорниговскихь лът опий ь встрЪчаотся сочуэствен- 
ное къ Ольговычамь отношон1о. С° зан1е объ ублен1и 


_ нач и. — о 


Игоря Ольговича, защищает | 
`ванёя въ КЗ евь ИИпат. "ббЫдИТАВИ. — Косняте > куку Свяго 
_ва `бльговича/ влагается | 


н 

® НО В: скати. брата Ироря. Хрлровтний, .--5о.., побивонаой 
къ Изяславу Мабила ‘вичу/, = Ипорь. о 50Ъ волъ быль. 
тако и нама“ "Ипать 665 АА БИ. О митроп оли тт Конотан- 


зотьъ князя’ Мстислава Из’олавичя злобы его ради На нь — 
(Ник. 666771 59/. Защита политич эскихъ икт росовъь Ольго ] 


‚городь "на столь отъни и ДЪдНи", __ АНа ст од ОТЦА. `сво- 


= 38. — 


о празодливое ть. т 


ы в 


у 


ы 
я 


| вл фазоуддон та В од 
мости военныхь ДЪй ст ви противъ Изяслава Готролавича 


изъ-за Илор я: “ДРЯЗОЛЬ... ВЛОЖИ ИМа ИУДавидовичамь/ 
И. | 


и 


тинф говорится, что онъ ОЪиень въ Чернигов в Ишь КАова. 


“ 


зичой о ВиДНа И. ть резоухцонаи т. ‚ бон ЗИЧНОМВ зосхождо-^ 
НИ. Илии.» 6704, 1105 а | 


к 


5. ОтчинА и ДД 


к. > Однимь т Вэ; пъисих СЪ не. ласти, Па. те- 


Фр явь лзтеписей,  служите на’льдо: ван10 ея В. отаинь и 


г 


по ЯЪдиНЬ. о т.о. полученный стол молъ ечивать- 
ся полученным» законно. Поэтому лЪтопис и во 58 ох, „почти. 


И : : мя 
то 4 Е к: 


случая: признавазмаго м” законны» мъ пасльдова ня лаз 
СТИ отМАЧають, что па хОй-то. кНдок СЪлЬ ВЪ. Тао омъ- ‚о. 


его и додУЯевойхь" ‚ Напр. `Ярос НВ Мудрый г пос 


надь. Святопол” ОМЪ Окаяннымъ И/Лезр., 6524/06 /, В 


о СЕ, 


ополка Ивнола 


дим1ръ Мономахъ носль_ смерти Свят 
66а тит: ТВ ый и др: : 
ст Оль отнези и обла аоть. он 


а к и 
` Втолу, — ЧЬыь Оля Ко вогну АН. 
Е а те . х и 
о т Зоми НОМ №0 Ст чина" НЕ 
ме — Е" — ое 
уже начинал с» токсзо 8, НОБЪстВ уни: 


тосла ва /Лавр. -6А 76/9. 58/, но р ие. и о 
. х я $ т 5 


Ме» 


в0%0я. „Зону. рормину прехмушо: 


ры 


Зъ первомь значенти, зся Русская земля являлась "отчиной" 
всего рода "Рюрихозичей" икаядаго ‘изъ его членовъ. ИЙвя- 
__славъ Мстиславичь говорилъ: "Инь отчины НнЫту въ 
Угрьхъ, ни въ Лябьхь, окыо вь Русст Ъ Изо - 
ли" /Лаор. 6658/1140/. Однажды "вложи Богъ въ сордце" 
Мстиславу Изяславячу мысль благую о. Русской землЪ, зане- 
же онъ хотЪл” добра ой всЪфыъ сордцемъ, и созвалъ братью 
свою, и началъ думать съ ними, говоря имъ такъ: "брате, 
` похальте сис о Руской земли и о. сво Я“ и 


отФтцин% идЪ дин Ъ, оже несуть хрестьяны на вся- 
«о ЛЬТо оу вежь свои, а с нами роту взимаюче всегда 
переступаюче, а суде оу нас и Гречьскии путь ивъотимають 


и Солоныи и Залозныин, а льго. ны бнло, брат, възрячо.на Бо- 
ню помочь... понохати оФоць своих и. дЪ дъ 
своихь пути, и евоеи чо ст Е 
угодна быля ого Вог и всой братьъ Лтат: 6678/Тт ‘ОИ, и, 
несомнённо изъ сихо словъ, и. угодна бнла самому лъто- 
писцу, очитазному тахдо всю Русскую зомлю отчиной 
всей "братьи". Вели нолюбимыо лЪтопиецомъ князья /Ольго- 
вичи/ наоушоли этотъ принципь во вредъ любиыому князю ы 
/Всеволоду В. ГнЪздо/, то послЬдняго лЪтоние, ъ заставля ъ 
_ воскликнуть: то ци тБыъ отчина. бд- 
ко Руосвкая земля а нанъ не о.т- 
чина л и?" УЛавр., 6715/1207 а, ай 
Во вебромъ значении, общее для всего 

рода участки /К1езъ и Новрородъ/ были "отчинаий" 
°ФЪхъ князой, ло которыхъ доходило право властвовать. 
въ нихь, Въ извьестно/мъ порядкь очереди нли но народно- 
му ивбран1ю участкн эти могли дЪлаться _ отчинами пред- 
ставытелей разныхь княжескихъ лин1И. кажцая изъ НихЪ 
на то претендовала. | НТ | я 

_ Присыновьяхъ Ярослава лфтописх полагали, что К1- 
евъ предетавллеть ."отень столЪ" для заждаго изъ яро- 
‘славичей. Когда Изяславъ Ярославичъь хотфлъ вернуться на 
_Каевок1й столь съ польской помощью и шелъь на Клеръ ‹.сЪ 


* 


- 860 = 


Волеславомь, то КЗовекоо вЪче послало сказать “ОВаРо- 
славу и Всеволоду: "ыы ужо. зло сотворили Земы,. ЕНЯЗЯ. ево- 
его прогнавше, а ‘се водеть на НЫ Лядь скую зомлю; а по- 
идета в градь отц а с в оег 0; ащо. ли Бе хоче 
те, то намъ неволя: | зажегше граде свой, ступимъ. Въ: Гречь: 
ску землю’, Святославъ говорилъ тсгда: "не давь 60. пору- 
бии гпрадв огца своего ати в 
‘и Вееволодъ послали къ Изаславу со словами: "аще ли. 
щеши  рнЪвъ имЪти и и традъ; 10 вси, яко а 
жаль отчя стола’ УЛавр, 6576/1068/. Въ отно- 
шензи къ внукамъь о развиваотся "Чье взрлядь. . 
на К1овъ. Святополкъ Изяславичь и Владимтръ Мономахь го- 
ворили Слогу Святославичу: ‘иди къ брату свовму Давыдов”, —. 


и-придьта. Е еву на тол бе = аших ъ 
и дд наших о ойн то онятиод и по- 


ряд® положити" /Лавр. 6604./Т09 6/. о 

Будучи общей отчиной Яроолависой, а затьмъ. вну-. 
КОВЪ Ярослевлихъ, Клевъ въ. извъсчной, очероди становится — 
отчиной каждаго изъ нихъ въ ‘особенносг” . Посль смерти. = 
Изяслава | Ярославича. Вееволодъ Ярославич г Кыевь — — 
па стрл она сво и ор а. ма в В _о- 
9 т.о"; онь прядь столь бвиа во е РР 
рае вое брать и "ПО сыорти брата. - 
своего" „Лавр. 6586/10 78, 660:/Т09З/. Посль. сыорти, Вее-_ 
_волода въ Н1евъ припелъ Святополк Изяславичь и "сЪде 
на столь бтца вова а. -_ 
ИЛавр. 6601/1093/. Посль. смерти. Святополка ‚ Каяне поола- о 
ли кКь Владии ру Мономах Со словами: " поди, м 
столь отенъ и дёдень"; и Владим1ръ обль въ КЗ ев. 
стол отца своего и дЬдь своихъ "_ ИИпат, о. 

Въ отношен1и ПОТОМКОВ Владим1 ра въ лытописяхь 
_поярляется новое течензо, ен. КЗэвъ не как 


общую отчину /00щ1й участокъ/ | сего ниивскего рода, а. 
только всего Мономахова р: р олереоны 2 оглядь - 
обнарудивается прежде всего изъ того что при Ока | 


5. норзмьн» власти К1овъ очень часто именуетоя отчинрой 


Владимаричей Й почти никэгда Ольговичой. Такъ Вячзслава 
Владим\реча Кляна поохдили “на столЪ прадЪда овоего Яро- 
слава " /Лавр 6646/1138/; поздно Изяолавъ Мстиолавичъ 
говорилъ Вячеславу : "отче, осе даю ти К1езъ, поЪфди 


сяди же на столЪ дЪда своего и отда своого" /Ипат, 
: у 
- 6658/150/, и Вячеслав в”Ъхалъ въ К1евЪъ, Фхалъ къ св. 


Софзи "и е%де ча столь дФда своого и отца своего"/Инат. 
6659/1151/. Вь поимехутекъ между двумя нняжон1тями Вя- 
чеслава еге братъ Юр:1й, "“вчиде въ Кыевъ, хваля’ и славя 

Вора,-. и сде на: стол" дЬлни и отни"’ "Лавр. 6657/1149/. 
Неоднократно тоже говорится очь ИзяслёрЪ Моти’лавичЬ: <пачь- 
ла онъ высказываеть намфрен1е - “налЪзу столъ дЬда ©во- 

его и отца своего", затЪыъ въЬзэжаетъ въ К1овъ и садит - 

оя "на отолЪ дЪда своего и отца своего” /Ипат, 6654/16; 
другой разъ снъ опять говорилъ: "язъ пакк СЕ09Я ДЪъдины 

и отчины не могу перезрфти, но .любо-голову свою сложю, 


_пакы ли отчину свою налЪзу" /Инат. 6658/1150/; Кфяне 


^^ привёгствуютъ его вокняжен1е: Аты нашь князь, поЪли же къ 


и 


св, Софьи, сяди на столЪ отца своего и дЬда своего" /Ипат. 
6658/1150/. Еро есынъ Мотиславъ Изяславичъ поздно во- 
шелъ въ градъ К1евъ " и сЪде на столЪ Ярославля и отца 
своего и дЪдъ своихъь" /Йцат. 6677/тт69/. ГлЪбъ Юрьзвичъ. 
был» посаженъ въ К1\евЪ войсками Андрея Боголюбскаго "на 
отчинЪ своей и дьдинЪ" / Лавр. 6677/Т69/. Вму Половцы 


говорили: "Боръ посадилъ тя... НА угчьнЪ оросй и на дЪди- 


нф вь КзевЪ" /Илат, 6680/тт72И. Так.е входили въ Клевъ и 
садились “на столь отець евоихъ и Дьдь своих” Романъ 
и Рюрикъ Ростиславичи, Ярославъ Изяславичъ /Ипат. 6682/ТТГ”. 
6702/Т194/. 

Мысль 0 томъ, что Кзовъ отчина только для Влади- 
мричей влагается въ уста Юр1ю Долгорукому, который 
заявилъ Изяславу `Давыдовичу: "мнНЪ отчина К 


ар а нео тео б. Изяславь согласился оЬ Юр1емъ. 


Дьтописецъ также считаеть, ‘равильнымъ `утвержден1е Юр1я, 


/ 


-`868--: 


который, "благодаря Бога" вошель въ К\евъ, ‹ И съла’"" на : 
столЪ дЬдни и отни"/Лавр. 6668/1154/. —-.  ф 
_— Однако, имЪютея въ лётописяхь сльры и. другого по- 
литическаго течен1я, протестовавшаго нротивъ изложен- — 
ныхЪъ притязанй Владим1ричей и сочувотвовавшихь `ИМЪ ль | 
тописцевъ и отстаивавшаго старый взглядъ, что Етевъь 06-_ 
_щая. отчина все рода "Рюриковичей", Мехду Святославомь = 
Всеволоди" м `Чорнибовскимь Иизъ Ольговичей/ и `Ярославомь 
Изяславичемь Луцкимъ И/Иизъ Владим1ричей/ произотель. та- 
кой... дталогъ; | = 
- Сзлтославъ: "вь КновЪ... ты сл» р 
ео". | — = _ - Е 
Ярославъ: " чему 7005 наша отчина _ бе 
отчина о = тобЪ си сторона не а —- 
— Святославъ: "я не орет ни Ляхъ, но одиного_ | 
дъда осмы внуци, а коло, тобь До Е только и оны 
/Ипат. 6682/1172И. я | о а 
Подобные разговбрн между Влади ричани + и. `блыго- 
вичами черезъ Не: л5тТь вновь повторились: 
Владимурич "Цьлуй къ намъ крестъ со эсею. своею — 


< х к а 
) р у О ВЫ АСТ ИХ 
КЕ НЕ СТЛ а а в о ОВыАЧКе 2 < =. 


а А бе 


братьею,. как” вы не искати сочи нн но пея Кы-_ 
ева и Смоленьска подъ нами и подъ ‚нашими дытми и : 
подо веимъ нашимъ В оложижерииь А Е 


неомъ.., а Кыевъ вы не о к _ 
`Ольговичи: " ажн ны лишитися ого Лаввай. велишь. 
ба НудЕ, то мы есмы нё Угре НИ о НО одиного т 
эсмы внуци " /Ицат, 6703/1195/. Е 
Поэтом” К1евь можеть быть. отчиной. и о 
Вевволодъ Ольговичъ, съвши ‘въ: 955. посылалъ къ Вяче- 
славу Бладимфричу въ Туровъ сказать: "сЪдиши въ Кневьской 
волости: амн% дост ои ть "я ты иди. Переяславлю _ 
эъ отчину свою" ИЛавр. 6649/11АЛ/. Вячеславь = 
покорился и помель въ Порзяелазвль, а въ Туровъ, бтправил- | 
ся  Святославь Всеволодичъ /Лавр. 6650/ТТАР/.Черезъ. много — 
времени послЪдн1й въьхалъ въ Ктевъ и "сЪде на столь. 


кндже- 


о представите- 


что 


Мы 
|< :3 Е , ге 
к. и = мч тт Е И т п Им $ % 49 и 
да свого и отца. свое хипат 653 ао 
р 9 м У. с. си СУ и 
т т А нот Я 
| Пругныъ Е © отчиной 
$ - © 
-. и” м > у Рок 
_ скаго рода быль товгродь.,: пдь минялись саст 
| } 
г с, у Е те а ^^ — к х ы 5 У. р ее 
и разнихь диНЙ. йе РостислазЪ Юръевичь го 


_ Новгородцы ово 

_ ему. отца" /Итат, 6648/14 0/. 

является ли  Новгородъ. отчиной кажцо 
кова дома, приводится по поводу 


приз 


Мотислава Рестиелазича Метислазича 
°звели Новзоропи, онъ но хотль Зизъ 
Роворя им не мову ичии 
свое и со Е своею ее 


и тано Ц и на 
убъжденный ими, онъ- отправился 


воря о 
наш 
зъ Но 


поБде НА бчолЬ ДЬда своого и отца ‘овоего" Иша. 


[198/, НовРорицы орк Всоволоду Б 
ть ы 
чина и "ЯБлена. Нот 9 олъ" 
Ва рольемь значении от 
вла ДА Зонь отибяъныеть ‘предъломь", ч 
| провишальнихь внлзей. Поли “отчина 
ром ь СМС: ть пом! 


^. 


к р от. пор с 
ва вами жуссвои, 120 


\ "сорчина" 
подчеркие отт моменть эя др 


вь Новгородь "на 


об ло. 


МУ _ИЗЪ 
вантя 


Храбрат 
Ру КРИ И 


г. н 
му: ре й 
Пе -Ю.0 
вгооод 


о ПНЪз зд 


Лазо. 6208/12 00/ Бх 
ина ЯВляОТСя ОТДЬлЛЬНЫМЪ 


пью 
ВЪ 


орхиваояъ моментъь ООН 


трет 
ная, 


Ач 


лЪ. его 


Г отдьльыхь княхонЕй, — | 
Е == ВЕ. ТООТЬОмЬ мысль `СеЧиНЪ ИН 
Е ним и пр Чадложазеъ. Е „ОтдЬльному | 
Е ХЕ вЪка мы зииыъ, къ отачниоо Нач 
Е > 73 
| Ве Ро князей, из” 

ще’ : Дл: я Вта пра. Мономаха ВЪ нача 


оно было не, совефмь яоннмъ. Он сидь 
г отулнь въ”ЧернирозЬ. и уступилъ его 

в... ОРАЕ. ат 
хь сотвориль мир’ 
о. `настол Ъ — т 


ль На. 
Олегу 


съ По — 


СЪ © 


ень' `ВЪ ‚Перенолавльь 


‚. ОНБ 
счичу. бъ конца 

| _ начинаотъ укрь 
начеленая И АгопиоцозБХ 


орий с э 


столь своого 
ИЪлое разсужден1е о Томь, 


й 


внязой Рюри- 


`Новгородцами 


0; когда его 


о понудили 
ра *60,. 8. 


г: ина"; 


‚й.; придя, 


о: "тосЪ от- 


ОДНОГО ИЗЪ 
первом и 
6х 

Ььемъ смыг „ь 
особности 


й, 


незвозсоеди- 


дъятельности. 
Свктославлей 
ее 

ъ Тмуторо- 
Элегомъ и по-. 


# 


6686/. 


вто- 
гов дин 


Аа ЦЗаьс 


« 370 


а Олегь_ вошель въ 'градъ отца своего". 
Черниговъ /Лавр., Ипат. , 6602/1024 /955%ХИ, Вфорь. семья Влад} 
м:ра вновь нарушила отчинныя права Святославичей: "Изя- 
славъ Володимеричъ пошелъ изъ Курска въ Муроиъ: Муромци 
приняли его, а Изяславъ задержалъ посадника Ольгова/Лавр. 
6603/1095/, Олегъ не’ захотфль помириться съ. Е 
шимЯ ‚и послалъ пословъ своихъ къ Изяславу. со словами: 
иди в ово лот, бе ооо с —. о. 
стовиыа то еотв волость от ца м Е. 
его; да хочю ту сбдя порядъ створити. со. отдемь. и. 
` ТВОИМ: 68 бе и выниналь изе п оро да. 
отшя моего аты ли м здь хлЪба моего зе не 
хомеши ми дати?" Поступокъ Изяслава осудждаетсл лАто- 
писцемъ: но послушалъ Изяславъ словесъ сихъ, надфяся "на 
МНОЖЬСТРО вой"; Олегъженацялея ва 
ду свою" ибо шравъ быль "въ 
А /Лазр., Ипат., вбоа/тоов/ еее 
Какъ видимъ, Мономах’ и Мономаховичи ‘неясно ознаваля необ- 
холимость соблюденля отчиннаго начала, в. лЬзописець _вну- 
шаетъ`имъ эту а в 
| Но тяжесть, Не МО усобащь ва-. 
ставили и князей осознат крайнюю ваяност неррико-- 
сновенности чудихь отчинъ, строгаго ео Въ жизни 
отчиннаго. начала. Собравшись на Любечок1й. снемъ, 5НЯЗЬЯ 
‘роворили: "почто рубимь Русьску$ землю, сами на вя ко 
тору дьющо? а Половци замлю налю несуть розно, и ради 
суть, оже межю нами рати; да нонЪ отооль ИУомъея В. 
едино серлие и Флюдемъ Рускыь ‚ земли, о до па. 
доржить отчину своя ; Святополкь ЕКневь 
Из слорлю, 1 Володимеръ Всеволожю /Лереяславль/, Давыдъь 
Олегь и Ярославъ Святославлю /Черниговъ/; а имь же. 
И - Всеволодъ городы, Давыду Володимерь, Ростисла- 
ма Леремншль ФВодлод@рови, Теробовль Василкови" ;. 
ановленАе подтверждено било. крстнымь цфловантемь г 
о радовались всЪ: "ради бнша люд вси’ "/ Лавр» Итан ., 


ет" ый 


т 


6605/1097/. Это было, въ сущности, офаицлаольное толко- 
ванзе въ пользу отчиннаго начала такъ назнваомего завЪ- 
щан1я Ярославова. | 

“Съ тЬхъ поръ существуеть, 2ъ предстазленци нае 
шихъ келзей и лЬтописцевъ, въ Русской землЪ много отчинъ. 


Нарушенс ихъ неприкосновенности лЪтописны = считаютъ 


неправильнымъ, Напр. о ВсоволодЪЬ ОльговичЪ повЪствуется, 

| р И 
чт0, когда онъ сЪълъ въ К1евь, то онь началъ " замнилят 
на Володимеричи", хотя держать самъ всю землю; онъ искалъь 


`подъ ними отчинъ ихъ, = полз, Рестислазомъ Смоленска, поль 


уе 


ЯЪ С О п х . 
‘по Изяславомъ  Владнытра, пол’ Аидреемъ Переяславля; К1- 


янамъ хе м митрополиту.  “ногодно бысть се" /Лазр., Г\ 
Вовте ВИТУ, | 
Однако, какъ мы видъли вышо, лЪтонисй но считали 
необходимымъ примфнен1е формул” постановлонай Любечека-“ 
го съьзда къ К1еву и Новгороду. При первомъ де случаЪ 
перемъны князя на`Клевскомъ ое произшедиемь послъ 

сего съЪзда, /вокняженАе Мономаха/, начало’ раздёльныхЪ 
отчинъ въ отношенли Нлеза-не было соблюцено и лЪтописи 
считали это правильнымъ. 
| ‘`Въ лЬтописяхъ говоризсяо о слЪдующихь отдЪлье 
ныхъ. отчинахъ: а: р 

ТУЧ ер ито вско й ИвладЪн\е Овязоелавичей/: 
ояьговичи просили у Ярополка Владимтрича: "что НЫ 
степь держаль при затемъ‘отци, 1085 ме и мы хочемъ, аже 
не вдасть, то не те что ся удбеть, то вы виновати, 
то на вась буди кровь" /Ийнот., 6643/М35/; Ярополкъ испол- 
нилъ ихъ хеланфе: "рда р Слровичемъ отчнну свою, 
чего и хотфли; и тако ут”ии благоумный Ярополкъ братью 
ту лютую" /Инпат. 6644/1136/ см. также -_Инат ‚,6704/ТТ5 6. 

ГПЕРЕЯСЛАВСКО.Е /владьнзе. Всеволоди- 
чей/: Когла Воеволодъ Ольговичь К1евск1Й требовалъ отъ 
Андрея Владимёрича Переяславскаго, чтобы тотъ .перешель 


на княжен1е въ Нурскъ, тотъ ому офвЪчаль: "ЛЬльши ми 


того смерть и съ дружиною на своей отчинЬ и на дЪди- 
нЪ взяти, нежели Курьское княженье: отоцъ мой КурьскьЬ' 
не сидЪль, но въ Переяславл” /и/ хочю на своей отчинь 


в р. о - — 
_ “у аты..., а хощеши ‘сея волости, ‘в уб въ мен а _ 


объ волость, а живъ не иду изъ своей волости" И Инае. 
оба: ЛЬБРз 6627 Эсоволодъ В. р оао послаль 
` сына озоего Ярослава въ Переяславль Русск1И, "княдить | 
на ‘столь поедда н Ида своего” Лавр. 6709 /т2От/; Ча 
‹розъ нысколько лётъ В ее слаль туда Влади ана. 
столь, ‘на отчыну ез0ю" ИЛавр. б72Т/ТТЭИ. в 
УИ ко т м Влади- 


Ед ее ть : а 
мов зоблавичь сьла ВЕ | аличь На Л да па своеро 


‘и она озо9го"; при этомъ енъ имен еЬЙ "ИЗ Галиц- 
киме /Йная. в68/1199/; князь дан1иль Романовичь "пря | 
столь отца свбего" Галичь, а инязь Ростиславъ Михайлович | 
Чернигов вехи оказалея длЯ йе алича - иноилеменнымь кид- — 
земх "ИМлае. 6748/1285/, о - 
о Р. Роцанознчи 
о а во`Вледим1рь, "зъ ‚ вотчину | свор"/Лазр. 
6714/1206 | __ | — 
5/6. цоленской' Мо :олазъ Романовичь по-_ 

шаль въ Сыоленскъ, ‘въ сво отуину”. Лавр. `6715/1207/; 
Андрей Боголюбскай посылаль сказать Ростиолавичамь, "тн... 
`Рюриче, ноиде въ о ВО > вор отчину УВАть 
Тб Локо: Рогвольдъь Ворисовичь. вэшель. 

въ Полоцк и Золе на отоль”" дьда ‘своего и отца. ‘своего. 

съ Че6з5х волькою" УЙсат. ( 6667/1597; онъ ке ‚даль городъ. 
”Изяславль Вончиельву,* — 

6 ‚/ г . Е Е: 


- поно 60 _бята отЦиНа. “— Ипат.. 
667/11т59у. = о о 
оное ты Е у о Ен Ва . 
ди м ии Ростовцч` и буздальци пос адили- Ане о 
дея  Боролюбскаро въ Вы ст083 и Суздаль * на Зо ты 
15". ИЛавоз ‘6665/1 тои: Розеевцы` по осадили. ‘у вобя Метисло- 


ва Пе Юрьевича“ ‘ть Ростов "На столь дедны и 
отны" УЛево. 8З/1175/; Шихалько `Юрьевие"” г’озаль Въ > 
г. Владин:ръ и и. на столь ДЬДЕ. своего и отца. своего" 

/Ипае». `б6ВАУ ТЕТ; Владиы рии 1 по8 задали Всеволода — В. —. 


и 


> 


73 - 


- 


© 


Тньздо "на отни и на дЪдни столь" во Владим1рЪ /Лаврь 


6685 /1Т7"И. 

Не только земли Клевская, Черниговская, Переяелев—, 
ская и др. составляли отдфльныя`отчины, но и каддая 
изъ нихъ могла распасться въ свою очередь па нЪсколько" 
отчинъ, ту мысль ясно выражаетъ-Святославъ Сльговичъ въ 
словахъь переденныхь черезъ сла Изяслазу Давыдовичу Чер-——— 
ниговскому: "брате, миръ стоить до рати, а рать до ми- 


ра, а нын* , братъ, боетья есым собЪ, а прими нас к со- 


Бе се отсев мохи нами деф оди- 
вого от бло а друдтая т во- 


р 


евро отцаДазнда, а ты, брате, Давыдовичь, а я 


Го вичь, — Не 36, брате, -прим-отца своего Давыдово, 
а што Олгово, а то наша даи, ать вЪ-СЙ тмь подблнвь". 


ЛЬтописець находилъ подобныя воззрЪьн1я вполнь соотвЪфтст- 
вующими христфанскимь идеаламъ: по его мнЬнзю, Излславъ. 
“крестьяньскы сучини", исполнивъ совьтъ-братьи своей, 
вернувъ имъ ихъ отчину, а сзою отчину взявъ 0696%./Лпат. 
6659 /ТТБТИ. ^ . | 

По отноше ню къ каждой изъ большихь отчинъ-зе- 
мель принадлезавшихь той или-иной вЪтви рода била, в 
димо, . тенденцая повторять въ маломь видЪ/въ микрокосмЪ/ 
отчинное устройство всей земли Русской /общеродовое вла-. 
дно всей отчиной, оби4й участокъ, отдфльныя. отчины{ 
напр. по отношенлю иъ землямъ Черниговской, Полоцкой,Вла- 
дим1ро-буздальской, | | 

Такъ вос болЪе-осложнялась, въ представлен1яхъ 

льФописей и ихъ совромонниковь, терархая о"- 
ИН, _ я ' 


г с "облебода а. ме о 
в придоши/, ни 9 НИШ И Пи Е НаСЪ, 
ый и р ОБИ ав ий Иа { Но жа 
от у инно о я! Лавр! , ПаЮ,, 06476/9 98/ 
о лаз 259 од те НВ ЛЬ ОЙ И 
дФини ""Лайр» 2654/1 тб и, 


х/ ый, и : а ее Печеньгами | поста- 
ув 


ххххх/ 


ХХ, 


ххх. 


‘хххххх/П рим , Въ описан1и Муромскаро случая съ 


рии в 
В 
Лаз 


Ион, в ЗВ ыб 


Ё 
®волода Ярослазича/ Переяславлю’. 


‚чен1я: 1/ столъзотца - власть, полученная, отъ 


| ческая собственность Инъчть аналогичное "ВО-. 
_чинъ 


у же емаслЬ гово] рис. о “"зем-- 
оихь и ПЪлЪ_ своих" | азЪщан1е. Яро-_ 
1054 


РО 
л® отець т 


а СРЕЗ 
слаза, К». 


4; а вьцан ое марли, - в 
Когда угрн аняли Галичъ, то мигрополить 
молвил ылтоблаву Всеволодичу, Клевекому изъ 
Черниговенихь и Рюрику Ростиславичу изъ Смо- 
ленскихь: "се инопленоньни и отзяли соечи | 
ну валю, 8 лы зы он чотрудивйон в 
личь не бить никогда отчиной Въ узномь смыоль 
ни Ольгозичей Черниговскихь, ни В 
быолэгскихь, поетому здЪсь можеть общть рЬчь 
Фолько объ отчинз 51 широкомъ мые вся 
Русь - ии. вз»хь Рюризовичей и воякай руее 
жЕТИ оолъ - овчина всякаго Рориковича/ пат.. 
5696 ТВ, => 


РИ о 


Прим\ О столь дла Ссятославова Олега бвя- 


тославича хГориславича/ Роворитея ‘здЪсь " оче- 
видно, только принции1ально, ибо, `какъ изв®- 
отно, Олегъ никогда въ Ков не сидьлъ. — 


ПРИ №. АО Е раздъль Русской земли гово- 
И о въ ЗаВЪЩанНАИ Проблава и даже по ново- 
ду болЪс -рапнихь вобыт 1 /раздЪль Святослава/› 
НО ее отчина при этомь не употроб ляэт- 
ся. 


рим. о 10-м 
на ыя приде, 


ЗЪ оучена и Мономаха: леть 
къ Чернигову... и вдахь о р а- 
оего мото 7.6, 0 

эву прославичу/, а. Ее 
т.о де в - 


.* +.» 


пу блог ‚а вле обл 
на отн ово С 


`Изъ сопоставленая этой цитаты оъ прочими 
приведенными въ главЬь данными выясняетел, что _ 
терминъ "озчина" имъль въ древней Руси три зна-. 


НВ О И АА ЗМ ЖА © Ца Ноа 


отца по наслЪдетву; 8/ территорлально  нолити-. 
" зъь Мооковскомъ смисль/; 3/ "мЪето" иня- — 
зя во властвован1и землою. Русскою Инфчто ана- 
логичное мЬстническимь “МЬстамь" въ. Московское | 
время/, 


Олегомъ обнаруживастса два очазательства ВЪ 
пользу отчиннаго начала: 1/оно сооотьътетву- Г 
ть "правдь", 2/оно соотвьтствуетъ воль Вож:- = 
в, - объ убленли Излолава Въ. эитвъ съ Олегомь 
Мономахь писалъ; е. "судъ отъ Бога ему при* 
пелъ" /значитъ, Судь бож рывил рЪ. ПОЛЬЗУ. 
отчиннаго начала/ /Лавр. 6604/1095/, 


- отуяча-въ глазь. о Богоустановленности `вла- 
сти тем 
о бота ИНОтТ 
ВО ОПС ЕРЕРАИЧЬЕСКО ОА ПО. 
ЛЪСТВИЧНОЕ ВоСхОлЛЕнТЬ. | 
. Иногда въ лътописяхь знеказнвается мысль, что сто- 
лы должны насльдозатьоя но правилу дот 
| сн т ‚ВоРГ. оно изложено ВЪ ИНРОНО Не а? Ара. 
_ деная, рн оиСлЬ вич ть Влевск1и, согла: И ИВШИСЬ съ Да- 
ры чеыъь Смоленекмыь, Всезолодломъь Б. ГнЪз- 
до и Рязанскими гнязьями, всь послали лословъ своихь къ 


‘Ярославу Всеволодичу Черниговскому и 


о 
эго съ РТ ложентень договориться 


’раздЪль: "яко отселЪ не искати / Черниговск 
глава и столъ и слава всей 
& Черниговъ, и что 


ни ХотЪти имъ К1ева, иже есть 


Русской земли, но знати имъ сво 
‚ нему пошЯо ›отъ прадъдь, то имъ вЪдати, 
вступатиея ни: ве что же, а. намъ воЪмъ 


а. 


пож 


_тнся великаго стола, и главы и 


якожь и отъ прадЪъдь нашихьъ ЛЬ С.Т 


Ш обе хока ше. назв. 


же и намъ и вамъ, в Воблюслоныая: 


ЧЕ вВоОбхохжЕН 


_ сего брате не разаряйте; на 


_ИНик. 6704/Е196/. 


= 


 сподь Богь пасть взыти на в. 


того не `хотЬли, но глаголали такъ: 


4 


В.И. СергЪевичъ полагаете: 


См: сах; де © ГПогопоставленности князя - 


‘ко всей братьй 


объ окончательномъ 


ВИ 
княдекте К1евское, 
и драгая 
ВМ Ъ 
Е Б 
прос 
_ГНЬвЪ На _060бе привлецете, хотяще едины во в 
“подствовати; Богъ уб0 метитель ость. 


У 


9410 


ыЪ КНЯ 


‚и чрезъ то 
въ Черниговъ и въ 
гего  предьлы; что къ нему пошле отъ прадЪфдъ, не вьсту- 
 патися“. ‚Ярославъ. же Воеволодичь Черниговск1Й съ братьею 
не буди мнь от 
славы. всея: Руси. Клева, но 


СА 
ито 


это 


ко 


ЗЪЯМЪ/, 


`КЪ 
не 


лучи- 


жж - 
сице 


братла ЛЬ сСтТ 


кому аще 
еликаго 


) 


ва -нН 


сей. ‚- Р\ 


неправду твор 


-Мъето 


| 
Иова 


с Вой 
уси бо» 


ящийь" 


бочинено 


ею - 


ОА Никоновской льтониси /въ ХУ вькЬ/, кото- 
‚рый сво” ‘собственную ‘мноль о. древномь норядкъ преэметв. 
столовъ вложилъ въ уста Чернигозскому князю /Русекая \ 
Юридическ1я Дровности, т. [1 - княжеская отношентя и. 
порядокъ т столов сь точки зрън1я теорзи родо- 
вого быта/. М.А. Дьяконовъ, соглашаясь съ мньнфемь Серп 
евича о сочинонноети разбираомаго текста Никоновской л-. 
тописи, полагаеть, что могивомъ, побудизшимь сочинять, › 
была заинтересованнесть въ а ччетахъ. _/очер- 
СТИ: | о Е. —_ 
а Оса въ доказатольство своихь ‘прод И. 
‘соозщають, что изложениое мысто ‘иначе читается’ В СЕН 
древнемъ Ипатьевскомь списЕЬ,; а именно Черниговскй - 2 
князь говоритъ: " аль ны ‘еси. _ВЫфНилт Ныевъ. тоже ны т 
его блюсти подъ тобою и подъ св А тОмЪ ТВОИМЪ, Рюрикомъ, Е 
въ томъ стоимъ; ажь ны  лишитнся его волить отьинудь, 70% 
омы-еемы но угре; ни ‘ляхово, но сдиного. дьда есмы внуз 
-ци; привашемъ дивоть. нс ищемь него» аль по _васъ; кому 
Богъ.дасть" /Ипат. 6703/1195/. ое ое 
Однако мы, по нижеприведеннымъ основантямъ, и80- | 
лагасмъ, что С токстъ Никоновской лЬрописи- пра: 
вильно поредаеть продставлануя нъкоторихь льтописцевъ о до- 
монгольскаго перфода о томъ, какъ должны. ‚были. наслфдо- › 
ваться старше столы; особенно  жо К1овскЕй: сн очее № 
ТИ Различая. ие лЪтописи отъ. о ‘древ- 
нихъ списковъ, какъ извфстно, — о 
сочинительствомъ, ибо въ немъ сохранилось ото 
внесоннихь изъ недошедшихь до. ‘насъ льрописей. т Въ. ча- 
отности, въ Никоновскомь спискЪ/ какь мы уже замъили = 
выше въ раздЪль о родЪ княжемъ/: ссхранились ныкоторце 
остатки Черниговской лЪтописи, однимь изъ отривковъ” 'КО- 
‚хторой является, вьроятно, разсужденье о лЬетвичновь = 
> восхояденти, ВнолнЬ остоственно; что ЗДЬСЬ. оно ‹переда- _ 
ется пи и подробнье, чьмъ въ Ипатьевскомъ  епиек® А 
ибо Ченировца Черниговская о интересовали _ 


Такъ же въ 
вартонтахьъ 
Л" Л описи 


иному, чьмь Коянина, 


_ по 
_ робности и въ различнихь 
” Владим1рекая и Повгороденая 


тя. А тутъ Чорчеговоскай лЪтописонъ въ 
заинторосованнымъ. \М“/ 

| `2/ Ипатьевск1Й варлантъ т 
воритъ, въ сущности, тоде самое, что 
рзантъ, ‘только иными словами. Въ ипат 


сльдуоть рааничать пзы 
ГУутъ насолЪъдовать прецстат 
“единого ДЬДа внуки, бу 
“кому Богъ дасть" 
главь о Богохетановленности 
К1овск1Й долхженъ доставаться 
только ему 
по правдь. 
да Вожя, ибо Вогъ дасть 
тя бн дЬло допло до битвы 
получить звконный” наолЪфднику, а 
будетъ. позарань БОРОмЪ: 
Е и В.И. 
н10 Чорпиговскихь ` 
— ива по случая и силы. 
"кому. Богль дасть" съ нач 
его и нельзя иначе представитьсебЪ 
наго о. 
сльдовать К1евск1 
Е 
° ста, доказывающая, 
толей существозало 
денли, 
князей. 


ы 
я уе, М < 
а Е СрхЬ 


числа 


г тяг. ю. с 
7 -“ <> * т», 
а и п 5 в #\. 2 


вла опи 5 


; хх 
р ее 


НЗ ей означаеть 


отоль 
р 
чт6 у нЫкоторихъ 
представленуо о 


Только термины 


положеная: а/ К: 
вЪ 


насл>ду 
Посльдчее положенте, 
озпачазтъ, 
законному насльднику, 
можеть дать власть Богъ, поступающай всегда 
"Кому Вогъ дасть" не означаетъ нопримфнно 

власть и мирнымъ путомъ. 
- Суда Божя 
незаконный протендеттъ 
Сльдовательно, ноправы 


различной стенпони под- 


передаютъ. КТовск1я, 
многля другая собыя 
особенности 


тъ разсуждон1ий Ярослава го- 


Никоновскаи ‘'ва- 
редакции 
столь мо- 

г ве бода. всЪ 
ЭТ ФОТ, 
какЪъ мы видЪли въ 
ЧТО СТОЛЪ 
ибо 


Су- 
Но хо- 
ВЪ НемМЪ ВЛАСТЬ 


АА Не- 


‚что разбираемое заявле- 
возведен: е въ 
лы. №сли сопоставить выражен1е 


законЪъ 


алонмъ воеродового владьн1я, то 
КАКЪ 
Какъ иначе ИЕ могъ законно на- 


въ форм лЪствич- 


тописяхь ются и другфя мь- 
_изъ ихь состави- 

лъствичномъ восхож- 
существовало убЪъжден1о въ обязательности его для 

употребляются иные. 


Эти льгописныя МЬсто мы “привидимь при изложен1и 


вопроса’ о началь. старЪйшинетва. 


4/Въ призеденныхь нами въ иННхЬ 


у 7 
у —ы=—————->- 


Черниговской льтописи бнылъ, очеви 


ное въ ней. 


Нино лишь оговориться, что злеь основной 


дно, 
новленъ въ Никоновской лЪтописи, какъ 11 


мьстахъ цитатахъ 
текст 


ПОЧТИ 


стилистически под- 
все. осталь- 


въ пользу. пЪотричнаго восхожлоная Илвчола старьйшинства 
° выставляются, слёдующуе доводн:.  - и 
| ‚_ а/оно. 600т в5тотвуетъ ВолЬ Воялей Им. въ главь — 
о Вогоустановленности, о 
б/о ссотвЪствусть прав д И - Въ ‘тлавь о град 
Лавр. 6601/1093, Ипат. 6654/1146, (6650 /1лЬт, 6682/1174; 
Лавр. 6685 /Т 177, 5688/1180; Ермолинек. ВЕБЕ, 6685/1189 
ти Новт., Моок--Ак., О. - 
5 о вЪль лЬьствичнаго начала ость, въ Я 
сти, проповъдь ‘терархичесенаво = чат а, | 
столь свойстволнаго среднимь вЪкемь вообще. КНЯЗЬЯ, города 
отчины, _ племена выстраизастся по; горархической лог | 
виць, которая можо ъ ОыТЬ Ноно визой, - Тогда это  лЬетви 
ное располо» ен1а, `бнт16 ихъ, или подвижной, - тогда о 
это в ное дв жен10, восхожден1е, _ — —. 


$ъ этомь въ льтописяхъ говоритоя многи разъ, оподъ. 


а жа К 


ты наимоновантями, больною 9 стЕЮ,  проповьдь, Чарар-. 
хичоскаго начала содерхитоя въ пропозЪди начала. и систе- | 
ыы старьйшинотв 5". ой 
`Изъ разбора лЪтопиеных ь разсуздена Г | 
ется, что у идея неподьияжной  ерархической „лЪотвици появ- | 


ляетоя въ бодЬе дровнихъ наслоен1яхь лътописой,. относл- > 
щихся къ болЪо ранним» собнт1ямь, а идея возможности, вос- 


Е 
_ хожщоная ПО. Ной нНЪохолько цозднЬе. о. Е _- 2 


а 


осн — ея 3 


х/  естужевъ-Рюминь. 0 `орстазь — лЬтописей ‚до к-ца 


} 
} 
хх пран. о преемствЪ Волико-княхескаго .- 
—__^ скаго престола Ц, ЕС. т.УТ,стр.638. — . 
к” Пр им. Ро, Др. р В Жнях._ . 
Е а В. АНТИ. а : а ы Е Г аи а 


и. о а - 
$ 7. СТАРЪАШИНСТВО. ЛЬО твячно- 
> РАРХИЧЕСКОЕ НАЗАЛО. —_ - 
и о - по о предотавленрлмь лётопиоце 


объединяотъ землю Русскую въ двухъ отношензяхъ: 
вокругъ власти Ихотл бы порою 
стороны 


стороны, 
‘старЪьйшаго князя о съ другой 
руескихъ по ступенямь одной 


всъхъ князей 
‘рархической СИСТОМЫ, о. тачало ст арБЕнинства обоено- 


_вываетъ, во-первыхь, 


ской Й 
шаго 
 сравнен1и съ молодпимъ, слЪдующимь поелЪ нег 


ЦЪ. 


= 379 > 


 старЪйщинства княземъ 


"часть, 


и призрачной/ 
располагаетъ 


лъствично-18- 


И арЪйт АРУЗкНЯЗЯ 
вс-вторыхъ - право кахдаго относительно старЪй- 
князя на относительно большую 


съ одной 


земли Рус- 


” ВОЛОСТЬ" ВЪ 
на лъетви- 


Разработка теорзи А начинаелся ужо 
страницахъ `лЪтописей. Возъеличензе подви- 


‘очень рано на 
‘говъ Святыхъ Бориса и ГлЪба является, 
политических учен1”, нравоучительннымъ 


о необходиности уважать права’ старЪйшаго брата 


пер”"зован1л; 
оственныл кач 
могь с” повыщью преданнихь сему дружины 
СЪСТЬ" 
ди власти’ и 


`сказалъ дружин и`воямь: "не буди мн в 


бр. ата-е 
ми умре, 68 
652 З/ТОТБИ. В 


М 


я 


ЕН. 


га 


т 


К 
С 


5х 
Е 
Е 


М 
5. 
Л 


опох 


ертвованле, 
обнаруживается въ ого ыодит въ: 


ТО 


ко сподобилъ 


ик 
И 
ое 
им 

их 


Ъ: 


} оо 


о възмОде и 
уди межи мною и межи братомъ моимъ, и 


ръха 


сего"; 


СЪ 


ТОЧКИ 


зрънля 


разсужденземъ 


до самопо- 


дахе` несмотря на его’отридательння нрав- 
оства. ВЪль, Борисъ могъ не погибнуть, онъ 


на опнемъь Клевскомь столЪ; о но онъ не 


отней 


и воевъ 
хотълъ ра- 


благонолучая пожертвовать приннипомъ, онъ 


у 


зняти рукы на 


воегостарыишат о; аще и отель 
ми буди въ отца ыъсто" 
ади соблюденуя принцина онъ рЬшается на са- 


мм труша святы 


/Лвар.. 


ВЬои 50, Господи мой, вЪси, яко 
‚ ни впрекы гларолю; и м. 


@ 


.> 

я и В 
т ух 

р а 


Юти ву. 6 ред уг м ©0 Е, 


взвиже: на мя; ь; Но. ты 


окончатольная рышимость 


не оз 


ззучить 


я 9 


> Ина.. 


слава “Ти.. 


Ти муче- 


не пр 9- 
орк 
всялю- 


= 
= 
А 


ОНЪ:. Жжз-вли> 


‚Росподи; вижь и 


, у 


ави ИМЪ 
въ слозахь 


на подвигъ мученьчесвй, и эта рЬшиность` 
"“Посподи Е.А... 
а 


| 


‚его обращеннихъ затЪмь къ уб1йцамь: " брат1о. _прист} 
леше скончайте службу вашю, и. буди миръ брату. моему. и 
рамъ, брат10" /Соф. т,6528/1065/. Хвала зв покоренфе, 
противлензо отарЪйшому брату звучит въ словахъ. 
свитера Св. Бориса и ого отрока, обрамонныхь къ `мучо 
предъ эго уб1ен1омъ: "милый наю гоеподие драгый и. коли 
’благости сподобенъ бысть, Яко на 8-6 _ 5. пр 
тивитися бсплате ЕО о любБе ради. 
стовы, колико воя держа въ руку евоою!", Соф. 16528/ТОТ5 
За это уважон1е‘ къ началу стё рьйшинства, ва и. 
непротивлон1е старфйшому брагу бялъь  возволиченъ. 
прославлент какъ сзятой и мученик напими зотошиацрыя в 
иными книжниками. Не просто святость и христ1анек: 
добродътоли воспЪты въ ‘жит1яхь и скавантяхь 0  святих 
князьяхъ Ворись и ГлЪоЪ, въ нихь воспьлны, проолавленн, 
христланекая добродфтели, направленыя на поддержана е 
политичоскихь и правозыхь идеаловъ: ноббходимости. ри 
дичоскаго обоснован1я власти, начала старЬйшинот ва, по: 
корон1я старЪйшому брату, брат олюб1я. Они написаны въ. | 
назидан1е, на показан1е князьямь и  зомль Русской, д для, 
поддоржан1я христ1ансвими принципами, примь ромь. _хри- 
стзансхкаго поводен1я  правовныхъ обычаазъ русскаго тосу 
дарствениаго строл. Поэтому и позднЬе, въ точен1е зЪков 
во всЪхь нужных случаяхъ, указывали льтониси. кНЯЗБЯМЬ | 
на примЪьръ святыхъ страстотсрпцовъ Бориса и `Гльба. — р 
_ ^  Затьмъ мы видимъ на. страницсть лЬтописей ноодно- 
кратно выражонте сочувств1я ‘нас лЪдован1 _Кловскаго. сто- 
ла но старЪйшинству, По  лЪствичному. вссхождон1ю. `Такь 

_ съ похвалой сообщается о поступкЪ Мотислаза Тмуторокан 
го, коФорый по ПОобЪды- г. Ирославомь. Мудрымъ уст 
пилъ ему К1овъ со словами: "сяди /тнна столЪ/ во свое 
КновЪ, Ипонодо/ в ы беби сотаро й бра 
а мн5 буди си сторона" "Лавр. ‚ Ина?., 65 32/102А/ = Яр - 
‘славъ въ завыщани своомь поотанбвлить: " се ‘поручаю Е 
с00Ъ мего стель ста — ри е. му сен Н. у. и. ен 


7 


351 


— 


и бтрату вачену Изяславу Н1овъ" Ула ‘вр. в5ва/ то ай 


_Нарушен1е зэго постановлен1я Святославомъ и Воеволодомъ 


ветрЬчаотъ оильное.  осужден1е лЪтопиеца за поеступле- 


_ н1е заповьди отней "паче де Божьой" и. БВ ТО ЗИ, в 


в». 


исполнев1 е одобряется словами Изяслава => 'Зазу Ввеволо- 
ду: "ты, брате мой; показа ко мнЪ любозь, влоде мя на 
столь мой и нарекъ мо старЬйнину собЪ." 


_ /УЛввр. 6586/1078/. Прославь Мудрый, но словамъ лфтопис- ‹ 
‚ Ной записи конца ХТ вЪЬка, завъталъ дополнительно  лю- 


‘бимому сыну Всеволоду наслЪдовать Клавск1Й столь по 


празиламь лъствичнаго восхождентя, которое по его 
мнЪн1ю о соотвьтствуетъ волЪ Бод1ой и. "правдЪ": ‘сыну 
Он. -. аще ти... подать Богль. пр яти 
ис стола мообро, по борати сс: в о- 
ай, съ. правдою „а не съ насильенъ" /Лавр. 
6601/1093/. Зазфцанйе было исполнено, и Веозолодъ дЪй- 


И 


‘ствительно. праяль "о олЪхко эсея брать‘`я 


‘столь отна своего, по смерти брата своего, се жо Кыевъь 


Княжа" УЛаво. о60т/ 10 33/,  сЪль вь Клевь "на отолЪ от- 
на свого и а 6586/1078/. Правило лЪЬствич- 
наго ‘восхедден\я было ислолнено и послЬ смерти Всеволо- 


да Ярославича; сынъ его Владим1ръ Мономахъ началъ раз- 


МНШлЛЯТь, Так говоря: "аще зяду на столь 
сша своего еб имам рать съ обв я- 
гоголкомь взяти якого ст стол 
прохо- отв отца соро быль." т.е. быль 


столомъ Изяслава, прежде , ч5ыъ Всоволода, я потому и 


оннъ  первего должонъ былъ раньчо наолъловать, чымь 


сынъ второго/, Такь размысливъ, Владим1ръ послалъ за 


Святополкомь Изяславичемъь в? Туровъ, д самъ пошолъ зъ 


о Черниговъ /2-й по’ старЪйнинству столь на Руси/; когда 


+ 


ЗА: 


° достью, а онъ оБль"на столь отна свовго пм строя 
6601/1093/. ПослЪ смерти Святополка Изяславича 
_ ся въ КловЪ Владим1ръ Мономахь, но въ лтописяхъ нЪтъ 


же Овятополнъ пришелъ въ Клевъ, то приняли ого ето ра- 
ати И: ИА. 
/ дазвр е 


В о КН ям иИЛ- 


опредзленнаго разсужден1я, опра вдивающето. это его 


а о рьйшинствомъ; скоръе ЭЗОТБ. ‘указано »: чо Моном кажъ’ ‘ечита 


_ ЧЬИсто права нарушенными: юнъ "не поиде Изъ Кловь по 
.призван1ю о КЛанъ/, малл си по брать"; 1 голковать. ее 
‚слова можно двояко = или: а/ братом’ быль стар 

оФославичей, н В бо ВВ а 


умершай ол о. а рЪшен1е: Любечека: 
„То: 0ЪЬзда объ окопчательномь раздЪлЬ Руси на отдьльный 
отчинЕ; но лЬтописи оправиызають Мономаха ‘иными путям 
ми”/” /Инат. п в ПослЪь Мономаха ‘ин. видим: наз 
страницахь льтописей защиту лЬствичнаго восхожденая и 
К1евск1й столь въ двоякомь направлен1и:. а/во. веерусско 
размьрЪ для всего р налводего рода» ЧИ ВОО 


вичой отдЪльно, _ : а —. 
"> велы является опаеное сть, ЧТо и - могуть 
быть. нарушены въ пользу влемянникё.  Иенна „старшаго_ 


брата/; тб дяди могуть а - а когда: рог | 
`ПолкЪ Владии1ричь поревелъ своего: плецянника Всеволода. 
„.Метиславича ‘изъ Новгорода, въ. ‚Нереяелавль., тогда мла’ 
‚братья Ярополка Юрай и Андрей стали‘ говорить: " с9>Яр 
_олкъ, братъ нам, по смерти своей хощеть. дати. Кневъ’ Всево 
ду, братану. — заннику/. своему", и выгнали ого изъ ‘Пе- 
реяслывля /Т Новг, 6640/1138/, Друо СЫНЪ. Метислава. Ве- 
ликаро Изяславъ теоретически ‚ признаеть” старьйшинотво | | 
дяди свеоро рая, = сонъ. говорить. Ростиславу Эрьевычу: $ 
"веъхь насв старЪйо _ отець т 6656/1148, 
За неувазене Ивя НО признаваемаго имъ: старьйшин= 
ства цядей си стромлен1: `овладъть. авы одно иИЗЬ, -1Ъ- 
топиеныхь теченуй постоянно. а ®го, Юр: упрека- 
ть Нвяслава: " брате, а ст арий м инета. 
0. © объ она оно лъ Е ‘б657иттА9/: Ноа 
ав Ия слать. готовился. Е борьбь съ Юрлемьоза власть; 1 
‚ епископь ЕенылА. говориль. первому изхнихь г княдег семи 
_еъ стро мь своимъ; ‚Много спаовнья:пруимиан  оть. Бога, 


- 883 - - 


и землю свою избавишь отъ великыя СЪлн" „Лазр.6657/1149/. 
‚ ПоторпЪвъ поражен1ы, Изяславъ: долденъ: буль. сознаться: 
"азъ во всомь виноватъ поредъ Богомъ и нзселъ нимъ" /Юра- 
омъ, съ которымъ боролся за Юевъ/ "Лавр. 5657/1140” 
’Владим1ръ Галицк1й, стараясв примирить, племянника съ дя- 
дями Вячеславом» и Юртамь, говориль инь: ‘снневодь‘ ваю 
Избславъ. .. передь вами не твооизсл ирзь"” „Плат. 6687/Т1Т49иИ. 
Лт описспь-сторонникь острия Поз:  чедуотся его торжест- 
ву. когда онъ вз№халь въ Кзовъ и мнохество нёрода вышло 
Гнавстрьчу выу ‘съ радостью вэликою“, онъ сЪлъ на столь 
отца своего, “хзаля и сларя Бога" /Ицат, 6657/1149Х. Точно 
та&же при’ столенсвенаи праръ стер\Ипаго Зрата Вячослава 
съ празами ‘ого иладмаго брата Юря появляотоя лфто! ив 
ное точен1е, отояще» на сторонв перваго изъ нихь, ‚Вяч - 
славъ много равсуждаеть о своомъ старфИтинсеаЪ; онъ го- 
’ворилъ пламянникамъ ‚Изяславу и Ростиолаву: ' Гюори 

мнЪ братъ ость, но молож1Й мене, ая старуъ зсмЬ, 

а хотЬль обыхь послати. къ нему и своо стари - 
шинь ство оправити".  Юр1ю Вячославъ такъ излагалъ 
свое ноудорольств1с: "когда Изяолавъь Бхаль биться съ 
‘Игоромь, ‘онъ такъ молвиль: я К\евъ не оебъЪ ищу, но отцу 
_своому Впчеславу; брату старЪЙшему; такьсенъ говорилъ, 
отправляясь иъ битву, - и Богъ ому поморъ, а -он® Кен 
_се0Ъ; : ты же, Срате Юр1А, когда Ъхалъ къ Пезоялелавлю 
биться 55. Изяславомыъ, молвиль: я Ктевъ но сояЪ ищу, но 
_ брату старъйнему. Зячоблаву, отцу своему, - и-богъ. тебъ_ помог? 
а ты К1авъ 0865; Изяелаьъ Каовъ собЪ, зы о. ИЛевъ себЪ, 
_- тЪмт вы ие мнф не управили, но Богу; я старпе. тебя 
/Юр1я/ не малныь, номногимъ, - я уже бозодазъ быль, ког-- 
‘дан родился, и. 559. же ты хочеть ‚-оспаригеть мое ста-- 
рыйтинство ° /Йпат: 6659/1151/И. Когда. Вячеелавь гово. 
рилъ,- что онъ хочотътпредь Юрфомь "свое соеришиньство о- 
 правити, то Е. и Ростиславь отрочали; ^ тако. те, 
‘отце, и ‘учини, тако право“ Инет, 6659 /ТлотИ, а 

| Порю признается право на "старЪйпинотво" въ от- 


= 884 с 


ношон1и Клова и за Ольговичами. Кромф вышеприведенной 
знаменитой цитаты о лъотвичномь восхождени /Йшат. 6 
[195/, можно привости и друге случае. Изяславъ Метис 
вичь признавалъ права Всеволода Ольговича, котораго. | 
бе ве р - ВД у брача ев 
г 0", занеже онъ 6ылъ 'старЪй" ого. "яко отець" о /Йпат 
6654/ТТАб/. Рюрикъ и 
`Святослава Всеволодича, _"съступиея ему  старЪьйвиньст 
и Кова" брат. 6688/1480/. а 
Когда же Ольговичи засздятся въ К ев, съ про 
воположной стороны, ОТЬ. Ее. слышатея проте- 
сты. Услешавь о вокняженти въ Клевь. Всеволода Святосл 
вича Чермнаго, ее Юрьевичь,  внукъ _ЗВладимара 
Мономаха, “сжалиси о о ска Боло: ци ФЪМЪ отчи- 
на одн’мь Русская землл, а намъ но отчина ли?"ои при- 
бавилъ: “како мя съ ними Вр Е в. ‘поити. Ъ 
Чернигову" /Лазр. 6715/1207И/. ое ой 
Такт мы ВЕДИМЪ, Что льтописи въ течен1те всего. 
‘да и собственными разсухден1ями, и показательетвомъ 
примфровъ, и устами князей проповздуютъ начало’ ‚лето 
вична го  восхожден1я, наслфдован1я по. старъйшинетву 
старшаго стола Русскаго. Въ этомь можно. вИДЬтЬ > обо 
‚снованло власти старЪйшаго князя Надъ КТевеков. зомлею 
И над всею землею Русскою. _ Но по НЪкоторымь изъ’ ы. 
р1й 2 то обоснован е власти олабой, полуприврачной, это. 
корЪе обоснован1е. правъ: ‘на владьнто ” и, < 
лучшиъ столомь  русснимъ `/КЗевомь ие ‘на ферархиче- 
` кое первенство, порвоприсутст гвован1“ среди _другихь 
хнязей въ общихъь походахъ, общей. = общихь а 
государственныхь и династическихь т въ отнош6н{ яхв жи 
тейскихь. Ели уподобить землю. В лЬствично- а. 
зичесной. `системь, то етарьйшай князв’ обладаеть правом 
она на горхнюю ст^Понь этой. дЬетвицы, осли уподобит 
родъ княжой_ ‘государственному собран1ю, по старъйшИ- 
князь ЕАЙОТЪ Въ немъ. о. на’ По 


города. ‘межлу прочими КНЯЗЬЯМИ.. ан 


_первоприсутствован1е. вк 

По старЪйшинству должны о Раепредфляться и друг1е 

ъ Никоборъ по- 

ларалъ, что рае должно соблюдаться преимущест- 
венно даже предъ ны цълованлемъ; оон 1 поверилъ: 
‚Рюрику Ростиславичу: "княхе,.,. ажь еси далъ волость. 
_молодшему въ облазнЪ продъ етаръйшимъ. и крестъь еси къ 
нему целовалъ, а нынь азъ снимаю съ тебе крестное цфлова- 
нзе.и взимаю на ее а. ты нослушай мене, -возма волость... 
дай же ст аръймему" УЙпат. 6703/1195/. При Япославичахъ 
Зоб: п. снема/ ‘еще вся Русская земля должна была 
передълатьсл по старЪйшинству; тогда  Черниговъ причитал- 
ся’ вФорому въ род;  нарушенте этого правила лътоцись 
‘считала обидой за! а князя; посль . смерти. 
Святе@лава Ярославича. м" `славъ прославичь вернулся въ 
К1евъ, а Всеволодь сЪль въ ЧерниговЪ по правиламъ лЪет- 
вичнаго восхожденая; но Олегъ Святославичъ сталь про- 
тендовать на Чернировъ по началу отдЪльныхь отчинъ; 
л®тописецъ билъ на сторонЪ Всеволода, т.е. лЬствичнаго 
восхожденя: "Олегъ-же и Борисъ придоста Чернигову, иня- 
а а земль Русьской много. зло створ ше" ; 
Изяславъ; _ ищая. права Всеволода "на ся пероя печаль 
братню-..  полоки главу овою 38. `ората. евоего... за 
братню. обиду" УЛавр. 6586/1078/. Потомъ Черни- 
говъ сталъ гь такое хе положенуе въ отношени къ зем- 
ль Черниговской, какъ К1евъ быль ко всей Рузской земль; 
нарушенте подобна го. правила. осуждается. Всеволодъ Ольго- 
вичь выгналь своего ‘стрыя Прослава изъ Чернигова; Яро- 
славъ просиль псы тои `у Мстислава Великаго: -хресть еси. 
ко мн иъловалъ; поити на Всеволода" ; но Метиславъ, по 
ссвъту Е ‚нарушилъ. крестное иълован1е, не по- 
МОГЪ, -. “плакася того: вея дни живота своого"; плакал 
ся, ‘очевидно, ‘потому, что считалъ правымъ стрия; за 
НИМЪ а право на. старЪйн1й столь ИДавр. 66357/-° 
И кой же микрокосмъ въ осношенйи правиль о ста- 
о представляла Ростовско-Суздальеко-Владни1р- 


+ 
4 
от 
ИН 


ская зомля. И суздальии избрали Лиониь"И Андрея 
сына "старьшаго’ Юрзя Долгорукава ^ ИЛ вр. А6е5ут ТВ. Всев 


\ 
У 


лодь Б, Гньздо. Говорил стартему о, сыну о его старьй 
инст въ ово всой сратьЪъ вто, котораго онь, однако факти-. 
чески не подучиль 5 одолжень „билъ ^потомь’ добиваться, Е 
лои. Предъ ‘ецкой битвой Метиславъ Удалой ОА 
роворили Юр1ю и Ярославу Рееволодичамъ: ' 'дадимъ старвй- 
инст во Иболшену. - г Ностянтину, -а госадит те вто Воло- 
_димерь” ИТ Новрх, Ермолинено, бУ2А/ТРТбИ. ЧорезЕ. два. | 
года Константинъ послалъ "старфишаго" ‘внна. своего. о 
снлька въ Ростевь на столь Лавр. б7а6/тат ви. = ‚Е 
шинство должно играть и пои замфщенти. Порт ородскаго | 
стола. Е это знразйль въ ТакихЬ, В 
жественныхъ. а овахъ: “еыну мой Костинтине! на _ тобЪ Вогъ. -3 
положилъь перме старЪфЙниньство во всей братьи твоей, а. 
Новъгородъ Великый ст аръйнтиньство имать. сяжоньь 30° | 


- 


всой Русьской. земли, по имени твоемъ тако и. ‘хвала о . 
не токмо Богъ положилъ на тебЪ старфёшиньство _браты - 
твоой, но.и_ въ веей 'Рубеной земли; и азъ ти. дар | ^ славы : 


ИНЬсТво, цоЪдн въ свой городъ"/Лазр. .6714/1206/. а 
_. Значенуе проповфди начала “старЪйн шинст ва. не. ‚огра- 
ничизается обосновантегь правъ сте ‚рЫйшаго изъ князей. ‚на- 
старший. рородъ зеили. ‘Это начало 1 ыЪеть. значен1е и. 

для взапмоотношени и остал ЬНЫХЪ ‘князей и. княжествъ, Во 
единяя ве5хь. князей и вс земли“ Русекая, В ъ_ дн: У. я 
лъствично- Горархическуь в и о 
ы уг Каждый изъ о ВЪ отношени к однимъ. оста. — 
рьйшимъ, а въ отношенты к дДругимъ. КНЯЗЬ ЯМЪ УолодВимЪ. о 
Уже Рюрикъ на — По. бловамъ. сказантя, распре- о 
ДЪляютъ столн по ихъ- достоинству : *старьйна "Рюрик. т 
сълъ въ Повгородф УЛадогь/, другой Сыноусь - на `ВЬлозерь, 
тротфй Труворъ зъ Изборекь /Лавр.. `6370/862/.. Самое ясное... 
свидЪтельст во объ 1ерархическомь. `расположени князей. во 
городам даотся. по поводу походоръ Олега на | Царьградъ, . 


т.е. когда "прадные" КНЯЗЬЯ ов р идимо, Не били в 


т ее 


аи 
Рьрик 


‘рода 
Русск! т 

на Перех 
бечь, и т. 


ея = 
та * 


ЛОВЪ, И 

проча 
т: 
ОНИ, 


КНЯЗЬЯ ПОЛ 


г - ; - 
бат. аа 


м же п орЯ | 


ОН просел 
ы $ ь Е к 
Месть а ЕР 


КНЯЗЬЯ должны рас 
-б 


лЪетвнць 


это проглядывает. 


И иныхъ блапъ 
получиль отт 


Я 
о 
и 
Е 


ших 
308467 
Дина" и 
_/Росто: вско 
ВиЦЪ 
манъ, & о 


я самныъ 
и Но 


таг 


= 


братьовъ; это оона 
Володь и-Владинт 
77 ыы 


84: 
овичей 


я роты К 


омъ. суще 


х 
—4 
на 
е 
> 
го 
эй 
< 
--4 
вы 
\ 


Гы 


а ря 
яв, С» 47 соот 


‘укладу“. на 


а .Ктовъ, тоже и на Че арниговъ, и 
Скъ, и ца. Ростовъ, и на Лю- 
по тЪыь бо породомъ. сЪдяху 
а. АЛЪОн. Рада; Моск. -Акь 


аспологались по своему до- 
кь, какъ и горо, По. крайней 


о 
<. д у ‘р хт ме А, 6 ВАЙ о Е 
эътструетъь. изобрахаеисму лЪто- 


вых. сынах `Изъ.. другихъ, 
зи Нод ВЫДНО;: Что. По. ИХЬ МНЪНлЮ, 

эполазаться. между обои. по 1ерарохической 
впо пилы моньтвро сларъйшинетва.-. Иногда 

в при близанли распродзленъя. волостей 
Стнажл: Воевололъ Ольговичъ. князь Ктевек1й 
аира голицкаво свыеячу  двфеви- гри- 
"Рыь сооэбромъ . подфли браткю- стою, 

ъ стаоватихь и же щен 
ВА. У. Рязанскихи %нЯзей ока- 


5. их у Е = ы 

пр: яслал ЕО  псавомолх Вь 

й ут ран = се: 

С п од и нН.ъ Ее 9 1-6 
И Ш о ий Ро. а ь пума 

р ы РЯ . 

свое то. ‘Сыяшослава, к 0 
пи пь" Рразололь полна: бе 
а су ул мы ета: :. 4: ы } О ан т 
а КНЯЗо ы зоанскьхь о 


тт . йе р ме я и 
НАЗ ом, на. положенеи. "роспо- 
х а м 
Г кНяЯзЗБ  Блаланьрокли 
О : 


ТУТ 


сравнительно а 


рыла ег аи 
ивъ слолуюцаго случая: Все- 
УТ 
ичиоивъ князей. Рязанекихь 


и 


0 29. словами тор о.- 
‚братъ таю стае 


а 


вю, ет) у ‚пра Я 


тестя 


т волости. п 
№ 
Ай у, г: о о 
0Ъ 0 9 $ ре СВ -5 ИВ [9 :й ад 4 
к е: ее =. 
равнлея въ: Рязани, 
аи 


чт т» жа 21 ми т 55 
Е ] | | 
‚ 2 и. Е ВЫ ри УИ 


сваръйшинсо ва княз 


и: нресту- 
Нэинудилъь 
рееволо- 
9 Ва 


З: Иа | > 
ой “Такой 


— 1180 


> 


«2 


раздьль соотв стр т ‘зраздВ", какъ о 
и ь. Е. 
л52., РКУ сказе НО. а имЪ БЛЬСТ. В {5688/ _ 


Же 


Русской было не: восрда ‹ ясно и Вс) о 
скимъ соглапонтомъ, положенземъ старЪйшинства нА кого 
либо; такъ и положен1е другихь. князей на ЛоСтвиЦЬ ев 


ообининобна такхж М, @. ‘оыаснено сор; пашена ЭмЪ или во- 


лей семаго а БаВаЫ князя, ЛЪфописи особенно. О добри- 
тельно относятся къ тфмъ случаямъ, когда при этомъ при-. 


ОНИМаютоЯ во внимак19 достоинство и заслуги князей. Когда 


Юрзй Долрорук1й вошеле въ Клевъ па столъ, он тогда. `роз- 


даль волости "достойны в" "волости раздая до 
ея 


Убтойнымо” И) ше, ‘по цостоинству и настала тишина: 


въ Русской зомль /боф. Т, 6663/1155/. Посл очень. _удач- 
наго похода на Половневъ князей’ Рюрика КАовокаро, Ро- 
мана ГалицкаРо и другихъ было между 5НЯЗЬЯМИ русскици — 
ИЯ робот нон о св во ло р а | Ъ, к т о | 


Ва оп 06 т ра — тории ЗЕ У а 


к ую землю" /Радз. 6713/1205, Симеон, 6718/18 2057, 


т.е. ‘волости стали род ЪЛЯТЬ ие заслугамь, по "эвличи- 


НЪ ' ‘страданая" ‚ Подвировъ во вромя. похода. Посль. ‘смерти —_ 


князя Константина Всеволодича, вся ‘братья его. ‘съЪхались 
во Владим1ръ и плакали по немъ плачемъ вельимъ, ° какъ. по 


отцЪ и по братЪ любимом“, понеже — ИМЪлЛИ его Въ отца. 


мФсто, агонии мо до о® о я н _ъ" 


"Лавр: беби Тетеи г тв, гово старышинству. и 

| И. но касасмся вопроса о томъ, существовало. ли. 
лЬствичнов восхожденто въ ДИС твовавшойъ тогда правь. = 
въ лётописныхь веорзяхь олементы этого представленя Несом 


СИЪнно существовали, хотя и не всегда’ ясно осознавались. 


_Они обнаруживаются ‘изъ анализа лътописныхь идей, который 


`‘показываетъ, что лътописная лЪствичная теор1я_ тОрААО, 


а. т о. по и своему зе о 


рее. 
= + = <. 
хр я 


Наш и предстаентели. научиов теор: и родового бнта упро- 
| я 


стили лът опис сную. ьствичн) УЮ реор1ю, вотавив“есвь рамки 


толЬкс. ‘ровных 5 Отномон1й, отбросивъ сложное сочеганзе 


`эя Съ`ТОНКИМЪ КОУуУжовомь релиртозно--1 тол: тическихт И во9- 


^_^ 


ще культурныхъ идей, | 
Вольшой отпечаток ма миститузъ льствичнаго: вос- 


ВЕ 
‚ хожден1я налохило. сродревъковсе мфрововзрьн1е вообще: 


1 


христ1анскля понятал с добродътели уважентя къ. старъй- 


шимь и 1орархическое мфропониман1с, свойственное рели- 
гзознымь и политическимь тесофямь и запада и востока. 


Позетрогимь порархичосвиыв  отупенямъ полнимаотся  свя-- 


щеннослужхитель, начиная отъ дъяконекаго сосна, прозъ са- 
НЫ Зерея, архимандрита, епископа, архкопиекопе, митропо- 
лита до высокаго сана патрфарха; по ст’денямъ располо- 
женн о лики‘ангельскто предъ престоломъ Ведвт ШНяГо... 
какъ же было но распространить подобныхъь вдеаловъ на 
междукняжеская отнонон1я томх лЪтописцу, который столь 
часто принадлежаль къ духовной среды? | 

Онако не зсЪмъ князьям и лЪтопиецаыъь  лЪетвичное 
ое кажотся абсолютнымъ правиломъ. Порою и князь- 
ямъ и лЬтописпамъь кажется, . что въ данномъ какомъ-либо 
случаЪ с ‘можно и но исполнить; Такъ Ростиславъ Влади- 
маричь, отетупилъ ИЗ Тнуторокани при вриближензи стрыя 
его Святослава Ярославича, "не убоявъея его, не ное 
хотя противу стрыеви своему 
оружья вв лти " ИЛавр.; 6572/1064; (Ипат. , 6578/ 
1055/, однако, по уходь стрня, прогниль ого сына и озлъ 
самъ въ Тмуторокани. | 

Слабый Вячеславъ попробоваль а распорядиться 
або вас вов сталин от 
в 0", когда ему показалось , что ре 
ка. сло — въ его пользу, но Изяславъ Мстисловичъь, ко- 


торому онъ "отъ радости не приложивъ чти", воспротивил- 


ся слишкомъ катогорическому. проявлен1ю старЪйшинства:: 
со ‘стороны слабаго дяди; какъ это ни странно въ данномъ 


` 


хкххх/ ; 


эпи зодЪ сочувсть1е льтопиеца не на сторон Вячеслава: | 
въ словахъ "послуша оз бояръ своихъ, отъ. радости. не пр: зло- 
живъ чти КЪ Изяславу” слышитол какъ 6: сочувств1е пло- = 
о а не дядь; очовидно, и въ глаз ах ьтопиеца, праза. 

старьйшинст ва были очень огоани счены и`воспЬвалиеь. лишь = 


пока они не зафрагивали "чости" друрижь князей. Тоже. вид. 
но и а примьрь Андрея ето. Рос тиславичи нарекли 


его в. НО фыновняя ИХ о и сочувсть1 о 
лътопиеца — имъ прдолжадось. лишь пока старфйшинеево про | 
являлось въ извьстнихь очень опраниченныхь рамкахь ‚надь- — 
лен1я отцовекими идфдовокиии столами и пр. Лшат., 66887 
ТТИ; но какъ скоро Андрей нарушветь права. Роотислави- — 
чей на ч’сть въ земль Русской и пытаотся категорически = \ 
приказывать, эти’ похорность и сочувегв1е смёняются “осуя- 
донтемь и негодован мЬ не: 6682/1174/.. Вид м0, ‘старЪй- 
шинство старьйшаго князя земли и и пред- | 
ставлен1яхъ ыногихь изъ кНИЖНИКов к дЬятелей того. на-_ | 
правлензя преимущественно къ 1срарх: ческому ев 
на мехдукняхеской ЛЬствиць чести. —_ 
—`° Н®которне князья совётують другныь ‘уважать | старый | 
шаго, ‘чтобы достичь нногда оэгопетическихь и порою. Е. 
же неблаговияныхь цфлой. ‘`Лавндъ Игоров ичЪ, чтобы уловить. - 
Василька для его  ослЪплен1я, совътуетъ. му: "брате, . т. 
ослушайся брата старЪйшаго" "Сват 'ополка Изяславича//Лазр.. 2 
6605/1087/. Романъ и Рюрикъ Ростиославичи почитают. Е. 
волода Б. ГнЪздо  отцомь и господиномь, чтобы получить. = 


Клевь; Романъ говорить Рюрик °.... пошли с ‘со-_ 


евро къ. свату овом, /Зсеволоду В.Гнфадой, но сю. 
своего мужа ко отцю иго сбнодин хо КНЯЗЮ. 
о тн ся моли, ия ся молю, а бы ти даль. м 


евь ОПЯТЬ’ ' /Радз, 6711/1203/. Изя: славь Устиславичь приз- 
пет Ъ своимъ “ отномъ" дядю своего Вячеслава, когда. о 
‘ока зывается _ невозыожнымь - удержаться въ Кез и. Упат. 
6668/1150, `6659/ТТБТИ, — — _ о. — 
``’ Порою вЬче не считаеть я ОСА Вы. о 
дать начало старЪйшинства. Такъ №1яне предпочитали пле- — 


- Э1- 
Эрлю. 
ся, т0 они гов 
лости, 
ЦО 


^мянника Изяслав 
пришлось покори 
ву: - "‘ноедита Въ сво 
съ’ Гюрьемъ не ужити, 
гы ваю, ты мн Е: 
отъ даже, что, когда вЪч0 
сака, Отописець прот 
Суздальская земля 
техъ", но “проступивт 
дрьа / старшаго 
г: Иногда 
венства на род 
ти 


брата при 


‚а 
ИТЬ 


|. 


5 
*з 
ры 


аде 


пр 


ы 
Нло вВа, 


252 -- 


Е 


боСеНо 
старшинство п 
> 
оз си 
смыслахъ: 
. Ст у фи Ут ДР ТЕ 
с ар В ЦЕ А 
ЖИВЫХЪ ПЯДЯХЬ, 


/ 
тт м 
от 


может ъ 


т г 


у 


Когда послёдному. 


а вн 


см Ттх 
сихъ 


и 


у 7 => мл ТР 2 
сына/ 9 с мыза $. 


генвалогическ С 


Те: 


Каянамъ 
Изяславу и Робтибла- 
вЪдаота, охе намв | 
цнехь, ‘кде узре“? втя- 
’ /\ат. 6657/1149/.`Быва- 
начало старЪйшин- 
Ростовско- 
менших® дъ- 
посадина Ан- . 
.6683/1175/. 
‚мнеслЪ пер- 
въ ИНЫХЪ 


ор или 


отивъ этого: 
К "на 
пълованье, 


/) 


ДР 


б 


ОТВИЦЬ у 5 
сыны старшаго 


енцаю проявляютъ лЪто- 


Ь к 


НД 


писцы, бывшьо сторонниками потомства Мстислава Велика- 
о: Изяслава Мстиславича, Метислава Изяелавича и дру- 
гихЪ. 


2/ Инорла проявляется. 


тенденцля ограничен1н. зако: - 


ныхъ наслфдникозъ тремя старфишими братьями. Напр. въ 
Новг. Ъ Имл. кз®. / ость онисан1о Ярославова разиьла, ГДЪ 
говорится только о 5-хь сннахъь ого; `'/6497/989/. Также 
въ Сказанзи о Борис и ГлЪбЪ Токова Мниха говорится 
только о 3-хь ‘законныхь наслфдникахь Ярослава /бильве- | 
\‘отровсктй списакъ ХЕУ в,, ызд. И.И, Срезневскаго ‚ОБ 


. 


1860/. 


З/ Порою говорится о старшинствЪь лЪтъ, незавиеи- 
мо Отъь геневлогическаго стаофашинства. Идеальнныъ кня- 
земъ является *старый и мудрый", "сыиренный старецъ' '/Лавр. 
6523/ТОТ5/. Князь, который "старфи лАты" кыъезь преиму- 
цественное право на столъ Ийпат, 6683/1180/. 

< 4/ Старшинство можеть бить и не и а 


политичоское, п говору. 
Боголюбскаго Мотиславомъ Храбры: 
ша’ на ПрославЪ отарЪфишиньство 


о до 


Посль 


ид 


ДкОВЪ Андрея. 


поражентя 
Е а = ЧН пе 
НЪ, гоетиславичи положи- 
7 Ир: Е у Н 
ана ем, ЕКлевь"/Ират, 
ГИ 


\ бое ._ 


р 


г 


6682 /1174/.`Михалко и Всоволодъ Юрьовичи и Метиславь и 
Ярополкъ Ростиславичи "утвердившеся межи собою, давше стар- 
рыйшиньство Михалку; ‘ цфловавше крестъ у епнекопа Чер- = 
_ниговскаго изъ рукы /Лазр., 5683/1175/. Ввеволодь В. 
ГнЪэдо говориль Рюрику Ростиславичу: "Вы есте нарекли = _ 


мя < въ своемъ племени во Володии“рЪь старёиэго "И щат. 


6703/1195/. 0 томь же Рюрикъ ‘Роману: “намъ безо Веоволо- = 
да нельзя быти, положили есыы на номь старъйшиньство  \ 
вся братья во ВолодимерЪ нплемони "нат. 6703/1195/. я 


х/ Прим . Хотя теоретически возможно толкова-  — 
н1е, по которому Святославичи онли изгоями, и тор- 
да Мононахъь соблюлъ вс правила лъетвачнаго = 
восхождентя . См, Щецкянъ. т жа о 


хх/ Приы . Еели выразиться языкомъ болье поздня- 
по эремени: ‘на секрши путь. а 
Прим, Въ дпороворё. Игоря. св Грекамя ЭВ. 
Ист.2/: "возмуть ыфеячное свое, сълы слебное, ^ 
а гостьс мьсячное, о. отъ города Нава = 
паки изъ Чернигова и Переяславля ее. прочихъ. 
породовъ/". а ты 
хххх/ Прин: "раздая волости дъзомъ своимъ" ИЛавр., = 
‘хххххУ Прин. "Створи Боръ первое Ангелы, 2-е чань = 
| 


352: 


6 Престоли, 7 Господьств1я,8Херувими мнероочити, -/ 

9 чинь Серафими пестокрилати"...‘надь восьми де — 
сими чинми пристави Господь Боръ старищины и = 
но списку едъланнсму въ.р, Кодомнь зв А > 


к № = . 4 г. Е 2 - м < т ее 


рае 

УВ. ЕВ о 

о Не ня * 
Верхне зская идея посте А 


х^ 


ди 


писной литера ту р 


ь 


_ТРРАРХИЧЕСКОЕ НАЧАЛО, ь. 


ВнНу р ори бодр 
воно ешъ сволена л ъсостричнало. во о- 
иене ела ея торархиче ское 
начало . 90  станоть ево яснье, осели, наряду съ при- 
введенными льтопиеними зокетаымл, мн бросимъ взглядъ на 
положон1е вопроса во ВНЪлЬтописной письменности. Въ виду 


‚больлей развитости его въ Московской Руси, начномъ свой 


1 


обзоръ съ неа, постейечро зат5мъ угплубляяев въ болЬе 
отдаленную отъ насъ дровнос\ь. 

Терархическая идея, 1ерархичоское начале иронизы- 
вало сверху донизу всю московскую государствонность и 
общество. Каждая общестаонная груйпа, кажднй ОлОВЪкЪ 
распологались тогда на подобающихь имъ ступеняхъ . „АлиН-. 
ной Зерархичоскоё л\ствицы. Подобный строй полу г ль свое 
выражен1е въ законодательствЪ, въ обычномъ т. И литТо- 
ратурЪ. 

ь Въ 1ераохическомь порядкь московск19 люди зако- 
нодальстворали. Вступлон1е ‘къ Уложен1ю паря АлокеЪя Михай- 
ловича ‘напр. въ такомъ порядкЪ располагаетъ участниковъ 
утвердившаго его Земскаго Собпра: свят Ъйшай патрлархъ 
Московек1й и всоя Руси, митрополитн, ар? хленискрпы, епи- 
скопы, архимандриты, ипуменыь и весь 02 вященн! 1й Соборъ, 
бояре, окольнич1о, думные люди, выборные дворяне, дьти 
боярск1е, гости и торговыо посадскае се Выбирать 
на Зомск1Й Соборь тоже зводенфо предписхвало въ ТОКОМЪ 
порядкь: изъ СТОЛЬНИКОВЪ, ИЗЪ стряпчихъ, . изъ дворянъ 
Московских к изъ о воЪхъ городовь изъ дворянъ 
и ИЗЪ,  дётей боярекихь, изъ гостей, изь гостинныо и изъ 
суконные сотенъ, к СОРОНЪ И ИЗЪ слободъ, и 


У 
2.4 


изъ городовъ съ нпосадовь. Раньшо Соборъ 1566 р. ‘подавалъ 
приговоры по чиниме отдЪльно: Т/дуковенств Е 
окольнич10, 3/ дворяно. [-.; статьи, 4/дворяне и дьти бо- 
ярск1е 2-Й статьи, 5Идьяки и приказные люди, 6/ гости и — 
купцы. — —_ о 


=. 


Въ 1ерархическомъ порядкЪ москвичи служили. й_, 
собирались на церемон1и и осщественныя собран1я. Въ этомъ 
‚ отношен1и громадное значон1о имЪло ст. ‘чество, какъ _ 
‘©пособъ 1ерархизац1и гоз зударства и общест ва /А, Маркевичъ,. 
О. мьстничествь , 1879; Истор1я ЬСтНИЧОСт Ва ВЪ. Москов —_ 
скомъ госугаретвь вь ХУ-ХУ[Т вв,, [888. - Книги `Раз- 
рядння, тт, 1-1, 1899-55; Дворцовые Разряды, тт. 1 ее. 
1850-55./ — и 
‚Даже доножно разные чины и статьи и 
лись раздично. Служхилымъ и приказнымъ людямь пометья 
доньги двались по статьямъ, существовали расцънки, о 
сколько давать, составленныя лЪетвичными таблицами /Въ_ 
главЪ Х\/1-й Уложон1я Иаря АлексЪя Михайловича. имБется_ 
расписан\е статей, по которому служилыо леди, служивш? е. 
по Мо сквЪ, получали местные оклады; Акты В5о; о. 
40,41, 43, 53-56 и др. приводять раеписан1я по  СТАТЬЯМЪ 
другихь разрядовъ служилихь людей.../.. о 
Для вознаграждонзя за безчостье т НЪеколькихь 
московскихь законодательныхъ паматникахъ. таназвлива- . 
ются таксы, смотря по л2 цу обезчещеннаго И по о лицу на- — 
несшаго безчестье, (т, 26-я Царскаго Судебника устанавли- 
ваетъ такую лЪствицу вознаграждензй за безчестьс:- одВи. — 
боярек1е, за которыми кормлен1я; дЬти боярск1о, которые 
омлють денежное жалованфе; дьяки нолатные и дворповне; . 
Гости больше, торговые люди и. посадск1е. люди средн1е т. 
боярск1й человькъ ‚добрый, и пашенный и нена-_ 
шенный,  боярск1й чоловькъ молоди: черный городекой = 
человькъ молодш1й; и воъмъ а: посмотря_ Но 
человьку”. Такъ на зываемый Судезникъ Царя оеотов ТОАНИВ 
вича  дополняеть этоть списокъ. - 41.-72/, Улох енае. 


/ 2 
рая Але. я Михайловича дьлаоть его еще ‘сложнфо Игл, 
Уст. 27-08/ : здьов Бозчость. повышастея постепенно 
я въ зависимости ‘ойъ ноложонтя оскорблоннаго и въ зави- 
симости отъ положентл оскорбившаго; напр. за безчостье 
патрзарха устанавливались тык1л ан. думнаго чело- 
вЪка отослать къ натр1арху головою, служилаго - "бить 
батоги" тяглому - "учинить торговая казнь да посадить 
ВЪ и на моснцо"/ ет. 27-3. 

Такос 1ераохическое стооен1е общеетва получало и вныш- 
нее: `выражене - въ одождЪ. Въ СтоглавЪ сказано: " Ино 
одЪян16 воину, ино одъян!е зисяцщнику, ино пятидосятни- 
ку, и ино одъян1е купцу, и ино ‘олатарю, ино желЬзноийу 
ковачу, ино орачу; изино просителю... комуждо 
ооо бат свое о вя нае, 

Возвращаясь назадъ къ р перзоду, мы ви- 
‘димъ, что, хогя тогда Зерархическ1л отношон1я между 
группаии назелен1 я были монЪе сложны, чЪмъ въ позднфй 
Московск1й перфодъ, однакс для насъ очень важно, что 


они сущоствов али въ удьльное вромя  такжо ‘между князъ- 

ями. В ть и договорнихь грамотахъь князой употроб- 
о 

ля?тея термины? Фиктивнаго родства, выстраивающ1с князой 


въ лЬствичнойь 1 ера кЪ: князь мохотъобнть въ  отношен1и 
КЪ о достоинства. другим вкнязьямъ, - "“братомъ. 
молоднимь", "братомь", “братомъ старфйшиыь", "Господи- 
номъ и братомъ старЪйжимъ”, "Господиномъ, о ПОУДарОАЕ И 
братомъ ‘ о "Господиномь и Государемъ" /бобр. 


Гос, РР. : 30 .. ты т в Е Е 2 - — 35-30, д3-90, 
5=-ВТ, а Ро 9 , БЕГИ др. ‚Москва, 
ТЕХ, | | 


лиудрртурная обрадот на '‘Торархичеекои ицси начал съ 
ужо в» дог” ольскомь пертодь/ и въ переводной и въ 
самобытной письменности/, 

Она примънялась къ ОН монаямъ между духовными 
лицами, мехду городами и между килзьями. 
Е Удея - ри старьйшинотва въ церковныхь дьлахъ 


— 


о въ зуществовавшемь тогда. рат › Коричайн 


КНИГИ, _ НОО = и в 
ВФ наи ом вотрчасяь но однократо при мбнона о зерар 

и ‹виомноментямъ между патртархами. Т12й 0 

ан А ие. Собор» постановляет; 1 


что‘ бпископу Константиня града имьть о тары ин = 
сво чести” равноеось ОНИ 
Константинъ градъ ость новый. Римъ. Иетр. О ТУ 5-й Вое- 


‘пленскей /Халкицонскай, боборъ творить. такжо о ета 
шинбевЪ" стола’ Конет итинл: града. о равонст въ. и 
ст Ва его е0. стодомъ С араго | Ри ма. ее пред дрисзвая. о т - 
церковныхь вещахь Константиногра покому “величасиея" о | 


рымъ поел Римскаго /стр. 125/.: Въ постановлена УТ Вес 
ленскаго Игру? чьскавой Собора А уже’ | 
лЪствица старЬйлинотва чести патртарховь: ореетолу ое 
стантиня града воспринимать честь равную, "яко же. оста. 
рьн ‘римек1Й пръстоль", и въ перковныхъь вощахь ве атий 
его эзторнмъ по римскомъ; ‚ за константийградокамь ол дусть 
ал‘ександр1Йск1Й престолъ, затъиь. ант ожИскый, ид конець. : 
-) Я ерусаливокаи Уетр. 168/.Сэво чае › 9Зпоарр. ИРл- на | 
22 ^ стр. 757/ предииснваеть архфопиескопу Константа ‘зограда = 
-Нораго Рима "“вторый чин имьтн"” по престоль © старЪйшаро | 
„Рим т. Ее а ое аи" | 
По Русской р въ Бе  — 
1орархической лЬотвиыъь 
‚жизнь. каждайо’ СНА Ор на. привин 
различно: за убийство однихь полагаотся? вр въ 80: при ы 
венъ, другихъ в за { прегьихь  воыоканто: въ. РР. 
за четвортыхъь въ о тр. Ак. т, —_ 21, 25, 25, -_ о 
и А о — 
а а зборнихь. т года». даль 
разсуждення ^ › различфи достоинства людой: ое `евнуг > 
"Въ СВЫЬлЛЬствьхь. г. СВЯТЫИХЬ ъмНоГы ‘обители. ра отца рока. 
ше санонь везли чь = 


ь 


ей славою“ ор. РТТ, Златоуст эго. В. бриз дузь" А 


65) г 
97 


<. 


Е м 
Поэтаяму “челотьке. человЪн Ве 


= 


(И волъ вола и конь коня бер. а, “Пеидь"у 


Все это идойно гармонируотъ съ описанными внше 


поодставлентями лътописой объ о. лъствицахъь 


г 
жа 
ы 


племенъ,; городовъ, отчинъ и хняз 


х/ Прим. "Иная слаза волнце, иная слава луны 
иная звЬздь; и ЗвЪецы отъ зв5зды К. ОЪ 


(> = - „ < ` й 


: | т Е 
слазЪ пет ‘пола къ Корине ХУ Ат 


25 
 --*- 5 


Бо ОГО ОрРРе НАЧАЛО 
РЕОРОЕ ПБТОВАНТЕ о 
| "Глаголеть Господь: а сви- 
дьтель скоръ...на кленуща 
ноте О им: 
— во лю “/ см. Исайи ХХТХ, ТЗ; 
в ве лавр, 557871065, : 
а Договорное начало было вообще очень распростране- 
но въ средне вЪка въ др. Руси. На договор пожоились 
ног я стношен1 я нашой` древней государственной и обще- 
ственной жизни: договоры князей съ народомъ и съ дружи- 


_НОЙ, князей между с2б0ю служили важной связью всфхь отно- 
Шон1й, связью одъединявшей до извъетной степени разроз- 


ненные элементы ‘зомли Русской въ одно пълое, Важность 
объединен я Руси сложной соътью различныхъ деговоровъ 
для справсдливаго обоснозан1я власти, достижен1я мира и 


_нацзональнаго сдинон1я ясно ‘созназали наши лЪтописцы и 
„пвуклонно пропевёдевали твердое соблюден1е договоровъ, 


„Однако, при господствовавшемъ тогда нормативномъ. мониз- 


‚ МЬ юрилическ1Й моменть ера ‘не. выдЪлялся въ. ихъ пред- 

‚ ставлсн1яхъ совершенно этдъльго и сливалея съ религ4 озны- 
МИ представлен1ими С а Е хЛЯТВЫ 

‚ крестнаго цфлован1я. Поэтому договоръ, “рядъ", играющай 

° столь видную роль въ отношенаяхь древней ры зсегда 


э 


почти стоить ‚ в средставлон1лхь ЛЬТОПИсОЙ, _ радоме о 
вопросомъ о кросшномь пълованаи, и сослодено _ договоровъ. 
проповъдываевея именно въ формь требованал соблюдо- 
н1я крестнаго иъловашя. Важность кресгиаго” о 
какъ одного изъ обоснованай княжеской власти, встаетъ’ 
съ больпой яркостью и является одной. изъ любиыЪйшихь 
 темъ  лЬтоп. пронозфди, | И 
Расноедьленле волостей мохду. к НЯЗ ЗЬЯМИ 2 д.6 №. 
теор1ямь лЬтописой, подтверждонс договорами, крестными, 
цфлован1ями, которно должны служить донолнительннмъ 
обоснованземыт власти каждаго изъ князей и связывать ихъ 
въ единую договорную сЪть, договооную систему. Нарушен1е 
договора со стороны сильн%Ййшаго и старЪфйшаго князя дЪлает 
его власть оенованной но на прав*, а на силЪ, нарушеняе 
- со стороны молодшаго князя является обнаружентемь стрем- 
лен1я къ большей власти силой, а не правцей, нарущене - 
`- 60 стороны народа являотся умален1емъ ана 
княжеской власти. . 
оо яркихь. отраниць. проповеди. соб- 
люденйя договора, крестнаго цБлован1я МОЖНО, снитать 
и Е о задержан{и Изяславомъ. Ярославичемь. Вее- 
ола _Нолонкоро и о чудееномо освобождении. егэ. Изяславъ, 
и и- Всеволодъ ‚рослави чи цуловали креотъ. ко. Все- 
слазу, говори ему; "приди къ немъ, яко не. створимь, ти. 
зла"; снъке,  надьясь наст крестное цЪлованье Прослави-. 
чей, порозхаль къ НИМЪ ВЪ р Днфирь;. но. Изя-. 
’славъ наругилъ кро стное Цьлован1е, не. Всеслава, 
‘привелъ эго въ Ктевъ и всадилъ въ’ 'порубъ" -еЬ: двумя он- 
нозьями /Лавр., 6574/1066/. Вольдотв1е этого и другихь 
грьховъ князей и народа черогъ `НЪкоторов. время пришли На 
Русск в МНО] 6. Половцы. И. побЪдили рубскихь князей; 
недовольный Изяславомь народь ково освободил | -ИЗЪ. 
поруба Всеслава и прозозтласиль. ого `князвемьъ- КАевокимь,; `а Г. 
Изяславъ ОЪхолъ, ЛЬтописець думать, что ВЪ данномъ. слу 
чаЪ Богъ явилъ ему силу крестную, понеже Ивяславъ, ‚ЦЪлова: 


И 


кресть ко _.Всеславу, схватилъ его; поэтому Богъ навелъ 

° пораныхъ на волость Изяславову ; потому Всеслаза "явЪ" 
избавилъ крестъ честинй: " ибо въ день Вузцвижентя Вое- 
славъ, вздохнувъ, сказалъ;: " о, кресте чостьныйЕ понеже 
къ т50Ъ вфровал ‚ избави мя отъ рова сего" /Лавр. 6575/ 
о ока заль сояпу хоо- 

вс оо на посазант рек о 
ее просто бають чес пнаго в рев = 
ста п ловавши его; если же преступитъ ‘кто, 
тои здЪсь прииметь казнь и въ грялущеме вЪкЪ казнь 
въчную. Понеже велика есть сило крестнай: крестомъ бы- 
ваютъ побЪждены силы ОЪсовек1я, крестъ пособляетъ князь- 
ямъ въ браняхъ, крестомъ ограждаемые вЪрные люди побЪжда- 
ютъ противныхь имъ супостатовъ, крестъ вокор избавля- 
втъЪ отъ нанаст.” призывающихь его съ вЪрою; ничего не 
боятся бЪсн,. кром5 креста; если бываютъ @иъ ‘’ОЪсовъ мечта- 
ня, они м.б. прогнаны знаментемь крестнымъ / Лавр., 
6575/1067/.^ 

= Другое столь же’ яркое ‘чудо било набравлено про- 

тивъ клятвопреступлентя сына Изяславова Святополка. 
Онъ, ‘отправляясь противъь Давыда къ г, Владим1ру Волын- 


со 
О 


‚скому, ‘цфловаль крестъ къ Володарю и Васильку въ томъ, 
что пришелъ на Давыда, а ©ъ ними хочетъ имЪфть миръ и лю- 
`бовь; но, прогнавъ Давыда изъ г. Владим1ра, онъ началъ 
думать на Володаря и Василька, говоря: " яко со есть 
волость этца моего и брата", и пошелъ на нихъ; такъ пре- 
ступилъь Святополкъ крестъ, "надфяся на множьство вой; 
услышавъ объ этомъ, Володарь и Василько, пошли противъ 
ного, взявъ оъ собою крестъ, который цЪловалъ Святополкъ ; 
когдя полки встрЬтились передтъ битвой Василько возвысилъ 
 крестъ со словами: "яко сего еси цфловалъ, се перьзЪе 
взялъ еси зракъ очью моею, а ев ныЫНЬ хощеми взяти ду- 
шЮю МОЮ; да буди межи нами крестъ в "; когда соступились 
полки для боя, мног1е благовьрные человЪки видьли крестъ, 
возвывающ1йся “велми”. надъ Васильковыми воями; послЪ 


АО = 


Н 


великой брани. б3ле0: олкъ побблаль...` Авар. ›@ < 
Третье: чудо произошно - вамъ-хе въ Га ли при, но п 
тизь ен власточериаеоян. Мехду ПосяомъоЕНЯВА. Изяслава. 


а. и ИОНЫЯЗеМЪ, „Влал тидрон» Гадициимь, 
Неер: о ‚ крестъ оси къ брату своему. 


‚ къ Изяславу.,; цфловелт...; Иа Нины воно 
стьнаго нулованая". = ее Е о 
Винт р; "сай ли крестець полый". 

о Петрова. И г. ‘сила-вели 
о небееи 2 но вемли. у: 8 _ тИШ». то небу. 


деши живъ а. —. ие т 
т. ‹ВЪ ТО де ЛВНЬ КНЯЗЬ Вадим рь корь отЪ. ‘удара. 
-вроосынъ Яровлавъ. признавальго “То уже Богъ. осудилъ, . `ач 


Богъ.. отид моего понялъ" и оббОтТЬЯИ. Тоже. пов- 
оторялъ. Изяславь Мотиелавяче: "аче Володимеръ. ‘умреть, а 
Бепъ убиль его, зане стуниль есть а “блованя" 


Апа ат о бо 152 я. : . ь в } . - ` ее =. 
‚о Боръ, вообще, предниеываеть, КНЯЗЬЯМЪ. русевшмь ‘соб 
людать дороворн;- крестное а и `В: Р. а ‘ака - 


рен п ое — —. еета чес т на т. в Е 
таес гу. ва  УЛавр., ‘ббвитов, по поводу. побъ- 
ды Михельн о съ Влада АЕ о ИХ `против-. 
. Поэтому выеско оцъниваются 1 т изъ. аа ВН | 
сознанае которихь. было: крепко въ этомь отношена и, Вла-. 

ДимЕръ Мономах Ь ра: ‚дЬтей сврихь: " а. > в. ов. 
будевь крее ц №. ло вазе — ат 
А Оу НН сердце сво9 > 1 номъ. — 
а м нълуйте. нь л. 0. В. а. В. Ш ет —. лю- 
дм т.а, да не арест тупни. ‘погубите. душ своб | " /Лоуя. 
Моном./, Зелфдешьте. этого, когда’ ‘братья звали’ ‘его. при: 
“онять уцает1е-въ изгнанйи. Роетиелази чой и. отНяти ‘ихв. 
‚›оводости, Зладимрь заявиль, чо из. МодотЪ Пати. 08 Я 
ни преета пероступити“ `твуч. Ноном. И.“ Тохе совфоть 


туп е 
всъхь нняжоскихъ. т. Изяславъ яросла 


к. 
Е 
| 
29 


постоянно подсказывала и сыну его Моетиславу Великому : 
когда однажде по уговору веого духовенства к ради со- 
мира, -опь прессуниль крестъ къ Ярославу Сзятосла-- 

вичу, Мстиславь "плакася того вся Дни живота своего" 


е (э =. их аи #2 © Е г = . 
/Лавр.6635/1127 /. Особоннсй ж’ твердостью въ соблюден1и 


а 


‘договоровь отличался звнукъ Монома”“а Гльбъ крЬозичь, который 


х 
Е ай 5 ы ЕР : Бык р ы. У. 
еп кому ль оо крест иЪло- 
Ва 0.7 "В Е СИ у гам ЕШЬ ВЕ и д о 
вт 3) м тт! Иа д ОБЗТ ЕрЕг У Памдд тс 171 о а ттт: 
а ий ВА, БОЕ . 1акое сознанзо случалось 


- мае т ТЯ > та п тя Е а -ъаатл тт 
и Ольг ОВИЧеи когпта изяслазъь вавндовичь полрозаривалъь 
г ты гз ЕН 15 
Ре 
> 


Святослава Ольгозича возстать протывъ Юр1я Долрорукаго, 


я * И ^^ т р а = я ИТ т 
‘Святославь отвьчаль: "хресть есмь цфловаль къ нему, а не 


5 ыы 


ыогу безъ: ВИНЫ на нь въстати" /Инёт. 6666/1158 /. 


На г й а =” т = = =" Я Га т —АТтТ 7 
Продставители духовенства должны поб прят кчязау 
Е И т: = Е Же мер < 
В ‘этой доброльт оли, - 1 игуменъ Печерск1й Поликариъ говэ- 
= ВС ти- К 1 Те = 1 = 
рилъ Ростие лаву Нетисчавичу:. ‘Ваныъ 56 


р 
хре ветномъ цьлованьн. .. стояли“ к .-За. пре- 
г 3 


стунлен1е крестное, какь въ ука: 


‚и въ другихъ, князья  терпятъ нацазантя КНЯЗЬ `Зладимзрь 
`МНОРО- ПОДЪЯЛЬ ВЪ ЯИЗНИ ‚ВоОй бъдъ и ОЪгалъ то въ Галичъ, 
то въ Угры, то въ Рязань; ©9 въ Полевци,- "за свою внну, 
занеже не оустолне въ крестномь ирлованьи всегда” ИИпат. 


668=/ 1174 ФЕ 
ное обвиняются представители 
ВИЧ Е Изяславичи 
Исы.выше/,. Мономаничи, Ольговичи. 
Въ отривиь сочувственномь Ольговичанъ говорител, 


> 


что, когда Изяелавь Мстиславичь /внукъ Мономаха/ подхо- 
‘диль къ плеву, 0 
возарьвии на необ 


ы 


горы Ольговичь съ брат от 5 Сзятославомъ, 
‚ ска залит "и зяславь ЦВловаль кресть къ 

| < Е к де ыы : ` : 7 ИЕР" ‚ р ; . 
нама, яко: ‘в ‘подъерьти Клева "-/иза ат, 6654/1126 /. Сторен- 


никъ ие Ольговичей писал про союзниковъ Изяслава Метислам 


>> 


`вича: Давыдовичей г Чеонировскнхь: во время борьбы за К1овЪ 
‘Игоря р 


та и Изяслава Мот: пелнвича, Ивяславь Дазыдо- 
вИЧЪ СЪ = ОмЪ пълозал :И ое къ. Игорю Ольговичу; по 


этому поводу. спископъ Чо ‚рниговскай "Онуфра Я" сказалъ св 
‚имъ проевитерамъ: "аще кто сего крестьного ифлованзя съ 
ступить, а проклять Суде р и однако на эту угр 
зу, чрозъ мало дней "съезтупис та Давидовича хростьного 
лован1л: началничи де быша свЪту злому тому"; Коснятьь. 
/мужу Святослава Ольговича/ приписызаются такфя слова о _ 
крестопроступлен1и Давыдовичей: “дьънволъ...рложы има мые 
не... помянути... о о ворон... НО пореступиви 
крестьное утверженте и забыша страха Боя и посластася 
къ Изаславу ее > ИУ" И{шат. 655А/Аб И 
Сторонникъ Мономашичей, в. онравднваеть 
Изяслава Метиславича тмъ, что ему. ‚нужа бнеть Цфловати о 
“ /Ипат. 6659/1145 /.. Поэт гому вынужденное крестное 
о не иЪшаеть ему побфдить Игоря Ольговича ' ‘силою 
честнаго кроста“ (Лавр. 6504/1146 /. Ивполавь Мотиславие 
обвиняетъ Дазыдовичей въ нарушенти д] пУтОВ крестнаго. цъл 
ван1я; онъ послалъ посла своего къ ниыь "съ хрестьныыи в 
ыотамн и со словами: "вы есте крестъ цъяювали..., ©6 м0) 
братья, хресть еств переступила, а сЪмо мя повела лесты 
убити мя хотяще,- да буди со мною Вогъ и. оилазаиеннаря | 
щаго ета, а како ми. Воть дасть"; и закъ овказавь, - "По 
верже имъ грамоты хрестьння" ИМпат. 6655" /. бзятосл 
а ИЧЪ ИольговичАИ обвиняется въ томъ, ито " не удей 
хався 9тъ ярости, переступя: крестъ"; онъ в тЪмЬ. 
свои НЕ обязанности, "Богъ 00 не любить. ‘ВЫсоЕЕЯ 
мысли" с ‚ боВЗЕТВО Г, Е 
| ь крестопреступленти. обвиняются противники. _Всево- 
лода В. а. и его потометва. `Романъ Рязанекай КЪ. нему 
рес цфловаль и.переступиль". Лавр. 6588 У/т180 и. Ря-_ 
рикь Ростиславичь послаль къ Всеволоду со словами: "ора' 
и свате;) Романко ИГалицк 18/ от насъ. отступиль И Е. 
ЦЬловаль къ а. а. брате. и свате, пошли грамоты | 
хрестныь поверзи имъ, я самъ поиди НЕ конь" Илавр. 6704/ 
1196 /, Михаиль Черниговекай "не правъ" быль "въ крест- | 
номь цфлованьн" къ Ярославу Зееволод `ичу /Лавр. 67 З8/Т2 3077 


5 


405 = 


‘3. Е С 
ЕНяЯзеи и ЛБ 
ГОЛЬЕКО 


Но предстевлентян 
‘крестоцфловальное 11 начало. не 
къ м оно. беть 


и 


скоб, . о Уз: В 
бе ото сна ня 
од 


+ 


ержени 
р: 


установлен1е ‘отиов 
6 


русскихь: въ? единое ЦЪлое для 
даретвенныхъ "во правдоу" н 


в письменные 


шен1е договора, 


распредёленли 


дне Ским Ъ Е 


^ Призв* 


‚рес 


тное ЦЪл тованте 
договорное, 


а 


чало 3 пылает 
хрестными : 

является од 
зываетъ зоылю о ВЪ 


раыо 


к 


Нимъ изъ тЪхь 
&рест 
этого единства - Ста 
Промысломъ Божа имь, 
держит ее "по 

честольно 


ее ЕН 
ро ВИО * 


зотоС т: 
золоте, 


12 го ях 
42 ИИ Я, 


вантемъ кнлжеской 
горн. съ народомь, 


‘ 1) «- ‹ 
* ? Ея 


пгялись & р ее 


пог оворомь. в: 5Зр ы 
въ ска зан: И, 


призванеи 


таже иыбяь вирагается въ. 
рича къ своему князю: “ое 


ва, в: т ао ая зе че-и 


“ Ч 

2 
. 
и 
в 
=. 
к. 


в ногу рол 


вна тя .ДюрРи,..; 


съ люргмисутве 


Е 
м 
©2 


д. ИЛ Ъ 0 


«Подобный договоръ, 


осрящае 


У, ши" Ипа 


И 


И 
р 


ко 


"о с пати 
Ее ва ыы - 


о 


т 


т 
ЕЕ т Е 
НН @. о. необсхолиност 
= 
6+2 


анаи Но вгородцами рладиА 


крестное 


р 
600: 
о 
вами И: Г 


Ълованля, 
установлен1я “и 


пол лкозплиюще ихъ вла 
говоры 
тнымъ инрлованземъ. 


т 
= 


мъ виража 


Поговоръ, 
обосн 


тописцевь договорное 
предписыраеятся Богомъ 
кое 1: дьдов- 
8 НХ Ъ 
связнвающее всъхъЪ князей 
СОВМЪстнНЫхЪ ДЪЙСтТВа и госу 
та АЯ 
рехига ознымъ авторитетомь 1а- 
юден1е договора христланекой 
договорныя грамоты - 
крестное 


Ц анле.- 
Е [2] Н 1 й Л а С ты ) 


ЦЪлОВ 
которое свя-= 
оеское ‘ед: 


нсфво. паруе 
Къ нарушензю 
къ потери 
за тЪмъ, 


ведетъ ‘и. 
КТО 


ЛИЫЬ 


собою 
тельны: ТО 


договооы 9 

обосно- 
пого- 
Подобно мех 
тародомъ 


вали 


ета 
а м5. 


а т 
4. акже 


‚ду 
т Че 


князей съ закръи- 


п т я княжесвоц власти 
2 и. == яЙх «т» 
тет въгэпическ О $) Ор И) у 9 


Е а, ей не 
князеий-варяговЪ и въ раэзсказь О 


мара ‘виторлавича. Позинъе 
; \ О 
ахь мужей Бестиелава Мс ибль- 
ы 
гъ поялъ строя твоего ЗЯчеела- 
ок елидни и 


ра == ` та > 
роде. Во олевь:ьа , 


М - = ах . тт я 
гьлованте. д.0, 


—5 


власти, 


о 


м 


„нерушимыиь оби сторонъ. `За нарувоне. его. осухдавте 


_“народы" /вы 


рлаву-обь ограниченаи народной. ‘волий. 


Со своей сторонн, участники въчевнль ‘собранзй:- тре 
буют ъ соблюденуя услоззй договора и со стороны &нязя, ‘вн 


числял иначе его вины, говоря, что они "вольна 
князя къ себЪ /сы. выше главу 90ъ обоснованзи 
а | 


я" приняли 
Иа 


одной в 


Е ат. 
= Че я 
я 


о) договоръ ВТО НародбА: О 


‘снованай княжеской власти, ЩО, нерушимимь и 20. стороны | 


князя и со стороны народа» #00 мужъ клятвопре остунЕнь вол 


‚ потребися" Лавр. ‚ 6686/1 176 у 


-----ъ---------------.-----. р. <. х 


х/.Пр им. Также осуждалъ, видимо _ влятропреслупля 
не Изяслава, громко высказывая свое ынън1е, и 
НИ, ибо Изяславь, вернувшись въ Клевъ, начал 
гньваться на Антоня НзЪ- за. г в. 
6582/1074 И. | —_ 
ххх Прим, Клятвонрост у. ша ен —. — 
Нор 


По НКонстантин® Брадатомъ. ‹цесарствовалу Е 
Остинзанъ. Онъ написалъ къ бара ацинамъ, чт0 па. Не 


``’ будетъ между Грехаии и Серацинами мира 


‚ подтвер 


он руко Е затьЬмЪ онъ а воев' 
и пошель К асту граду, Цъ нему навстрьчу пра 


или аНИНЕ. е. Убе Дали ого, да соблюдеть. 


утвера 


жденное съ кллтвою, или иначе да ‘будеть сему 1 
Судя. и Мститель. Парь не пр1ялъ глаполемое о — 
мирь право справелливой, но на рать ‚ исполчился. 
Тогда барацины. р мирную хара1ю ‘И, наткн\ 


ши ее на копье, ОтреНЕлисЬ на Грековъ,-. „Грек 
были НобЪхдены 1 избиты. Такъ свершилоя "истин 
судь', ‘уча це“ я престувеи 
о — ес гвоныи клятвв ни кот 
зе. на онрние т на. о _/лыартол 
А’ 22-29 -.4 и 


хххх/ п Би. Поэтому ВЪ СтОЛЬНОМЪ рад земли Русс 
| и ДОСТОЙ о СнНятиСя И ое положити" 5 9: о 


т т 660/109 


э 
‚к м 
- 405 - 
: а а аи т 
5 а Бо аи п В, Н ера, а =. 


ЕТ: 

‚ Льтописи сзитаютъ впо 
`В стей завънан1емъ князя-отца свомыь дьтлыь. Классическимь 
образцомъь такого зазфщан являечел завъшанае ‘прослава 

-Мудраго, съ такою любовью пересказывае _ п повторяемое 
ВЪ нашихъ льтопнсяхь /Лав р. в56Р/ТОЫ /. Кь описана ямъ 
случаевъ нарушеная его въ лЪзеписяхъ приеоевдиняются негоду- 


:: ева ы ь > ее ст 7 5: * р ’-- эл. З 
Юя. ра Сул ден Я ” о ОУ саг ь ЯровлавичЪ, ‘совшомь „В КЗевЪ, 
прогнавъ ората свобго изяслава, говорияеял, что опъ престу- 


лнъ правильниыъ расиред Ълен1е 


Я 


ие 


1 > 
пиль заповёнь отнь /®.е.Ярославово завьна ны, паче же, 
охаю, ибо вели есть грьхь преступиты заповьдь отца своего 
я Гавр. 6581/1073 /..Мотнви Ярославова завьщаная повторяетъ 
Любеченй съЪздъ ИЛавр., 6605/1097`/; На неро ссылаются 


57 Ал тт = 


князья въ свомхъ спореахь въ конць ХТ ака: для нихъ имьетъ 
* ь +“ 

2 ` о УТ. г мт Р. 5 # 1 вл т? 4 < 725 м “ т Е тт - ъ и 
нормативное значен1е "како насъ- раздълиль дЪдъ нашь Ярославь 

— Ре 

Туту 7 | 2 ТТ дут Г я г ке и ^^ жжот: т у ‘ = 1 
7а* 6703/1195 /. Почти столь де високимъ образвцомъ почи- 
тается завьщан: Константина Вееволодича своимъь сыновьямъ 
1 РНЕ ы Е Вр Ир Е В СВ г 
Васильку и Зсеволоду /Лавр.6756 Тео /бимеон. ‚ 672 7/ТаТ9 и 
Е # = 1: ТУ на м 3: : тт 7 724 ы 
/Си.также завЪЩан1 е Мари Всеволожей ти 6713/1206 /Х. 


у > и 


`Олнако завЪшан1е почитается только-однимъ изъ обосно- 
| / 


= 


_ван1и вла абти. Соремлен1е князя и ее 
ее ЕЕ власти осухжлается народомъ; не 
желающимъ пере Е по и зЯми: 
вримьръ завъ аня Всеволодом Ольг овичемь. Клезва брату Нгорю 
Иша. 665Е/ ТТАЗ Е м: | 
ее о Я, ВЪ представлен] яхь лътописей, 
‘тако Я тОРОЗЕАНР гНЯР Жизни извъетной лоли власти своимы сыно- 
въямъ, или старьйшимь княземъ оО назначензе ихъ на 
местные княжеекфе столы, дача имъ "частин” въ Русской. вемль. 
при мыромь М о сузить: распорях ‹он1е: Влалим1ра: Святого 
`/Лазр. 6496/088 а о КТевскимь столомъ со: сторон 
Андрея Бололю0с: арго и Всеволода: В.риъздо: Лшат. 0680/1172, 
665277: Ранв. Моск. тАк. о 06 /. раздача. "частей" 
въ зомлЪ Русекой Изияславомь Метислав: зчемъь "Лавре, тат, 


ки. АТ 
ПРУТ ‚ ® 


_ пожнботь : ‹ь Володимерю племени, ст ББ иство /въ  срав 


‚ЛЬ ИЛавр. 6659/1149, рат. 6657/1149 /; въ пользу. Рог- 


5657/1149 / назначен1е Всеволодомь сннозей вь Новрородь 
и Переяславль /Лавр.67 08/1200, 6709/120Т / и пр. ИХозя 
- ветрфчаются лЪтописния разсужденя, возралайщуя: против 
неограниченнаго пользованн се сторони = КнЯз 
правомъ назначентя Игнат. б688/Т1 И. и 


о ОБО НЯ О 
ВС к. выше ВР. тлавЪ : 
- обоснованфи наролной власти. — —_ 


—- а, СОЕТАЕЕ" ШО в 

ЕЕ ПРАВЕ м 

_ Воз излеженныя основанзя, по. предотавленаямь. ‚ль 
‘писей, дартъ право на власть цногда в ь ОтдЪлЬности, › 
‘иногда з6 въ сочетан1и друръ съ другом. Зъ. иены 
трызсужденаниь въ оправдана е. властвован1я. того или иного. 
‘князя приводится порою много основантй. однозременио. Таз 
въ пользу Владимара Мономаха приводя?ся отчинное. из 
о вльное начала /Инат. 6621/1113 /; аъ о рлодона 
етиславича . -- = отчина_ ДЪдИНА,. прин С 
НИ СЪ Оль овичами, ‘будъ Бой, сала военная /бпат. — 
6654/1146, 6658/1150 /; въ пользу Юрёя Долг орукаго. —_ 
‘сила, Е ро оля, старьйминст Во Ист рый/, отчина И. дь 
дина, "хотьн1в" народа, право на "часть" въ. Русской : 


‘волода Борисовича = оечина. и дЪдина, иобранте д догово 
съ. о ИЙпат. 6667/1159. /; въ пользу Гльба. рьезвич 
Клевскаго - Богоустановленност _посаженте Андрееыъ. `Бо 
‹ ан чина и дьдина. а 6677/16, Ппат .6680/ 
1172 И; въ пользу Романа. Ростиславича. - отчина и ДЪдин 
назначенте старЪйшимъ. княземъ Андреомь Боголюбокииь, 


предварительный договоръ о наречен1е себЪ отцемъ^Андрея 
Воголюбскаго Ростиславичами. /Ипат.668/ТТ7А /; вх пользу 
Рюрика Ростиславича - помощь Боя, отчина и лъдина, лю- 


бов народна +, старЪйщинство, ре длежность къ володи- 
ыерю племени /Мнат. 6682/1174, 6702/ТТЭА (; зъ польз 3 
у 5 3 ? оС 
оустановленность ‚`от- 


-Михалки и Всеволода Пръевичей : ` Вог 
чина и дфдина, крестное цлован1е князей и народа, мечь 
и копье, старЪйшинство, избранае УТУ Новг.6685/ТТ75; 
Лавр.6684/1176, 6685/ГТ77; Мпат.6684/Т176 /; въ пользу 
Владимзра прославича Галицкаго — избранае народомъ, 0 
чина и дъдина, утвержден1е старфишимъ княземгь /Веезволо- 
домъ Б.Гньэдои/, волл Божуя /бнат. 0698/1190. /. 
| Однако, иногда льтописи изображаютъ, какъ разныя 
юридическ1я начала приходятъ въ столкновенте между ‚с000ю, 
напр. при вокняжен1е Владим1ра Мономаха, въ.-борьб\_Изясля 
о латина ео стрыями Юр1емъ и Вячеелавомь, Орфя съ 
Пзяславомъ Лавыдовичемъ. При этемъ, какь изложено онло 
выше, разные лЪтописцны принимаютъ сторону разныхъ началъ, 
то разнообразится въ рави’‘имости отъ эпохи, мъстности и 
парттиныхь убЪжденти л л°тописиевъ. 


т 


же: 


ТИ ООО НАПРАВ Е- 
НЕЕ. к 
| 19 

‘РЪ превно- рус ской льтолисной литоратуо о мы мо- 


жеыъ’ замъеить полизичоскоо неправлен1е, о 
болЪо` жолательнымь госупаретвоннимь стооемь "олиновла- 
а а 

| зружизаюн Е 6 эпо въ ЛЪтопнояхь СУТЬ елъ- 
пуще о: о 
- ТУ Полянское /Клезское/ воликодерхав1е въ полити- 
Чеокихъ идоях ЧаовскихЕ лЪтонисой /К1евь - мать. горо- 
довъ, т.о, властная столика. вс03 Рут дар. вине. / 
ая вкладываотъ Олегу олфдующля слога. о 
и сб буи мати прадомь Руе- 
киыъ "Лавр. 6300/. Тоже выражен1е ‘примфнястся въ 
хронизь Гворг1л Амартола къ Терузалиму: “въ дни жо праз- 
дника пасхы `вои Июдьи въ Роругалимъ придоша: ... въ 
о Л кие матери пра - 


митр т 
дом ИАмартоль Т, стр. 253. 10- т: ТЕ ре. 
== тоюда напрапизаетея внзодъ; если древне-русское 


о. ‘мазы градомъ" сооутвьтствовало гроческому 
митрополая, то; Энечить;  льтопись понимала отнопен1я 
между Каевоыь и другими "бродами русскими, какъ отноше- 
н}Я подобныя ‘существовавшимь въ древной Грец1и между 
мирополтей и колонфями. Однако, въ ВизантаЙское вре- 
мя миерополтя - означала уже НЬчто иное —- столицу само- 
держазвнаго : государства о или главный городъ его ‘провин- 
_ци“”., Поэтому , указанными словами, влагаеынми. Бъ ‘уста 
Олегу, лзодисець скорЪв рсего-проновъдуень необходи- 
‘мость презращеня Руси въ вдинодержавное централистиче- 
ское т осударойво съ К\евбиь 20 главь, кант столицей гияея 
самовластца, с® полнымь умалентемъь полит. о 
чихъ градовь., “ | 
| 2х Полозиольное отношенье и похвал лЬтони сей 
тъиъ ‘изъ русскихь` князей особено первыкъ, древнфйших®/, 


- 410 -. 


которые тактически были единовластками. | __ 

С Ропикь лЪвопийН роворять съ удовольстваомъ, что 
посл сморти бинетса и трувора онъ "пр1я власть" Лавр. о 
-6370/862/; "пр:я..; влаеть всю один" ИЕ ат. ХлЬбн. 
6370/862/, "прфя всю власть... единьъ" Вад. ‚Моск. 
Ак./; затЪыъ перечисляются мног1я племена, которыми ' 'в06- = 
- ми обладаше Рюрикъ" /Лавр.И. Олегу выфнявтея въ особую ` 


— 


заслугу объединен1о подъ сзоею властью многихъ _восточно: 
славянекихъ = племонъ оть Новгорода до КЗова; посл 90-1 
`общентя объ ихъ покорен4н Олоромъ елЪдуотъ и. разсужя жден1е. 


объ ина а „Лавр. 6990 - 632 3/; зат мъ описывает 
ся побЪдоносный поход Олёга на Парьградъ во глав з 
объодиненныхь племенъ - Варягъ, СловЪфнь, Чуди, Кривичен, 1 
Мери, Полянъ, СЪвэрянъ, Превлянъ, Радимичой, Хорпатовъ, = 
ДулЪбовъ и Тиверцезъ /Лавр., 6415/. Свлтослазъ прославля- | 
ется какъ‘велик1и, храбрый завоователь, продолж тель. дла 
Олегова, "налЬзи1и" Вятичей, ополфвшай Хх заръ _побЪдив- 
ШИ Асовъ и Кас”овь ИЛазр. 6478-7А/. 0 аа рЪ гово-- 
ритол, что онъ княжилъ въ К ев “единь" /Лавр. 6488/ _ 
280/; онъ тазие продолжаль дёло Олегово = взялъ у Ляховь 
Перемышль, Червень и иные градн) побфдиль опять Вяти- 
чей и, Радимичей, поббдилъ Ятв ровъ и Болгаръ, воз- = 
заль съ Печеньгами и одолЪвалъ ихъ /Лазр. 6489-93, 64907; 
онъ изображается въ лфтопися Ъ 05060 любовными. чортами, 
какъ основатель христланства на Руси” и оя о устро- 
итель, князь милостивый къ нипииь, `вдовиц амъ м ео 
живущ1й въ любви съ дружиною, градекими лодрын: и “околь-- _ 


ными" князьями Лавр, 65693/. а т __ 
`Къ Ярославу Мудрому опредфленно примфняется УЛ. - 

один ово а он... | 

гово ве. п _ `" ИЛагр., ое ф, ЛЬВ о 


Ник,, Воскр., Пок, 1, Нови. 1ЦХ, ‘сам ыы 5. > хець | 
В З., о а Ьй земли“ 765 ТО Фив име о 
Нуетея также > ПВ. ня вре о - 
6562/1054/; о объ о ей 


Ярослава, онъ изображается вь особомь посвященномь ему 
похвальномь словь, закь князь @собенно мудрнй, Е 
тель  Новаго охрухающаго Клевь великаго града ст 3о- 
лотних вратами, соборной митропольей м Св, оо 
монастырей и многихъ церквей по градамъ ‚ какъ почитатель 
церковныхъ уставовь и распространитель кпижнаго роОвЫ- 
щензя на Руси ИЛ. 65АБИ: 

| ‘Поздно, ‘Въ эпох раз а онности первые еди- 
новластцы изображались льгонисцами какъ высок, ‘недо- 
сягасмый ицеалъ: "Васъ моло, тадо Хрмоково, СЪ ЛЮбОЕБЮ 


‘прикдоните уши ваши разумЕео. как о’0 ыы на 928 


н1 ня ити ме ихьх и како еб. раху Русская 
вемлЪ, и ины сераны придаху подъ ся... и расиледили бн- 
ли землю Русьскую" _АЗБе: денникъ князсй  веыля Рускля, 


эступл./. Кляне гофорили Владни1ру Мономаху о землЪ Рус- 
ской, "иже бЪша стяхали‘ отны ваши и дфде ваши, трудом» 
реликиыъ и храбуьствомъ поборающе по РусьскЪй Ба: НН 
земли пр1ыси‘ваху"ИЛавр, 1097/. 

Видно отсюда, что для нъкоторыхь лЪтопиоцевъ эп9- 
хи раздробленности, едыновласт1в ддовъ и отцовъ было 
нормативнимъ идеаломъ, т 

ПозднЪо бывали отдфльние случаи осуществленля ча- 
стичнаго относительнаго единовластля, которые весгда на- 
ходили сочувств16 у. нЪкоторихь изъ лътопиецевъ. 

Частичное единовлает1е осуществилопь при треть- 
‘виъ ЯрославичЪ Вес волод»%:  поелЪ смерти Изяслава Яроела- 
зича, брать его Вееволодь в5лъ въ НлевЪ "на столЪ отиа 
своего ш брата своего“ и перенма ‘властъ Рух- 

с кую 3576 ю" ‘/Лавр, 6586/1078/, онъ сталь "д в рэ 

кавнымъ РУСЬСаЫЯ зо нл я" Лавр. 65 :/ 

_1089/. Отношенте лзописы къ, сущоствовавмему съ оя точ- 

ки зрЪн1я, здиновлает1ю Вееволода лено ивъ вя другого 
_ЫЪста, гдЪ сообщается виехазанное прославомъ Розволоду 

— пожелан1е, чтобы онъ досяигь Кфовскаго стола поель братьи 


* 


своей, "съ. правдою, а не съ. насильомь" / тавр. сво. `Все- 
володъ исполниль волю своего отца 1 ширно. Нас ‚лдоваль. в 
СКАЙ столь посль братьи своей, п ее вго относительное 
„единовласт1е и можно оцфнивать, съ Точки 2 ръная. лЬтописи 
какъ соотвьтетвующее "правдЪ". о о 
_ ПоволЬНо большимъь могуществомъ пользовался ‚ Влади- 
моръ иономахъ, кумёръ древне- русскихъ лЬтописцевъ. и иНЫХЬ) 
о. а они и спъшать надьлить. его титул“ СМ: 
"золикый князь Русскый" Лавр. 6638/1125 в — -БНЯЗЬ. всея 
Руси" Ийтат. 6126 г. — 
‚ Позлнъе стремился К одиновластаи ‘Андрей Воголюб- | 
скай - онЪ ие - Суздаля "братью свою" и мужей. отца. 
своего: „пореоднихь",; “се. же счвори: хотя. само вла ге 
сто: ь:. бытн всЪй Сухдальской земли" Иа ‚6570/62 И 
Перезь НЬсколько льтъ онъ захотЬль быть. само властцемь и. |. 
во всей Русской землЪ, пробуя приказывать воБмь русскимь 
князьямъ, а непослушнихъ ИТ изъ. Руси; онЪ ‘посылаль | 
„сказать Е. Роел ‘иславичу» "доиди съ Кова, а Давыдъ. ИС 
Бншегорода, а Метиславь изъ БЕлЯгорьде; а то вы Смоленескь 
а тЬмь ся подьлити"; другой разъ м 
Рюриче, поиде вь С смол. „скЪ къ брату. во свою. отчину, а = 
павыдови рци, а ты по: ‘ДИ вь Берладь, а. ВЪ. Руськони. земли. 
не велю ти быти, а Мстиславу о не. велю тым въ ь. 
Руской земль быти" /Пнат, 6682/1174 /. Часть летопиецевь 
‚относится сочувственно къ самовластннмъ ‘наклонностямъ_ 
Андрея и къ нему вообще. При описан и сраженай, В кот 
рыхъ онъ участвоваль, восхваляется. ого благочес ВЕ. 
чительная храбрость ; пры описанзи междукняжескихь. пере- | 
товоровъ. хвалнится милосерд1е его. /Лазр. 6657/Т 149 и. `(о-. . 
общается, что и. И Суздальцн. избрали его. своим оЕНЯ- 
земъ “за премногую ег о добродьтель" /Лав р. 6665/1157 И, . 
Въ. отношен1и блероус троен1я земли Владимтрекой' "Андрей — 
изображается съ тъмн м9 чертами, ‚ какь Проелазь Мудрый въ. 
‘отношен1и ку Клеву и всей вемль Русской. /Лазр. 6666/15 — 
6668/1160 /. Андрей справедливо хотьлъ держать ВСЮ землю 


ря 


Русскую въ покорности при помощи своихь полковъ.. Такъ в7- 
хват Клева полками Андрея одобряется, какъ пра Е: 
‘и поможе Богъ и Св.Богородица и отня и дЪдня молитва кня- 
вю Мстиславу о /предводительств овавшему полками 
отпа/ съ братье” своею, взяша Кыевь...; се же сдЪяся зв 
гръхн ихъ Ит.е.К1янЪъ/, паче хе за митрополичью нёправду. .. 
да внимаемъ мы соб ктожо насъ и не противимся Божью зако- 
ну" /Лавр. 6676/1168 /. Желан1е Андрея держать въ покорности 
Новгородъ также орьтоа: люди Новгородьскыя наказа 
вогъ и смьри я дозЪла за преступленье крестное и за гордость 
ИХЪ..., Наказалъ по ’достоянью, рукою благ овЪрнаго князя 
Андрея" /Лавр.6677/1169 /. го цесарская руха иметь право 
карать и епископовъ: Вогъ спасъ Ростовскую землю отъ епис- 
копа Эеодорца “рукою крЪпкою и мышцею высокою, рукою благо- 
честивою царскою правдиваго и благовЪрнаго князя АндрЪя" 
/Лавр.6677/1169; Ипат. 6680/1172 /. Андрей, вообще, имЪетъ 
право карать всЪъхъ не покоряющихся ему и въ воли его не хо- 
дящихь /Лавр. 6682/1174 /. По поводу его убфен1я, поводомь 
къ которому было намьрен1е покарать преступника, помЪщается 
въ ЛЬТОоПИСсяхЪ длинное разсухден1е о необходимости покореная 
власти, 0 -богоподобности князя "властью сана", о ‘сгоуста- 
нозленноёти власти и правь ея карать; при этомъ дндрей 
именуется великимъ княземъ и ‘косвенно даже царемъ /Лавр. 
6683/1175 И. | 
Стремлен1я сходныя съ Андреевыми приписываются также 

Роману Е О немъ говорится, что онъ "держалъ всю 
Рускую землю” /Ипат. СО /, "Угре и Ляхи побЪфди и всю 

Русь подъ себе приреде" /Татищевъ, 613/. Поэтому лЪтописецъ 
русск1Й именуетъ его. "Самодержець всея Руси" /Ипат. 6709/ = 
1201 /, а папа Римск1Й посылаетъ къ нему посла "намовляти 
въ Латинскую вЪру свою", обЪфшая вму "королемъ въ Руси учи- 
нити" /Татищевъ, 613 /. | 

| 37, Но даже тогда, когда князья не облалаютъ никакимъ 
серьезнымъ МмОГуществомъ, Нфкотор.. о льтрино! цн порою прилЪп- 
ляютъ къ нимь свою мечту о томъ, ^ Н ТЪ, НО 9чт0 ДОЛЖНО 


быть по ихъ убЪждензяыь. ак любиынй наро. Но, о 
- Изяславъ Метиславичь иногда. ‚именуется. царемъ: ег... 


о а раненнаго Изяслав "ВЪСХЫТИ 
й руками своими съ радостью яко т” -. СКН Я 


зля своего: и тво А ваша: кирел% ее вси. ‘полци, 


‚ радующеся" /Шшат, 6659/1151 /; когда разбольлея ' 'в. КНЯЗЬ. 


Е 


“К евькаи" Изяславъ Мет тИСлаВичЪ, т плакалась по немъ. 


‚ Русская. земля и всЪ Черные Клобуки, "яко по. нар%, и госпо- 


динь своемъ" „нат, 6662/1154 /. Въ. самомъ ком ц5 ХМ вЪка о 
пользовался любовью наредною ‘слабый Рюрикь Ростиславичъ, | 
который то сидЬль въ К1евЪ, 19, видя свое. в ‘удаля: 
ся въ свою воры То Снова вхолилъ Въ 91055 ъ, _долженъ о 
‚„былъонадъть мант1о  чернеца, чтобы векорЪ’ опять ней 
‘ев на хняжоская олбилы. Г воть такой-то хнЯЗЬ ‘восхваляется 
какъ самовластець ; въ Рюрикь проявились. словеса. ‘честнныя и. 
‚. ДЪла. ©’ Толюбивныя. и пдорхжава, ванои я а стн А 
_.Богомнъ прославленная паче эвЪэдь небосныхь, ибо. _вЪдома. ‘она 
_ не только во веБхъ концахь Руси, но. и сущемь. за. ‘далекими | 
| морлыи, - всю землю обошли а. гомирная ‘словеса". его, гхри- 
`столюбовная дъла" /Инат, 6708 :/{199. т ОА и. к рродиеНО 
ники Рюрика именуются самодержнами: "многи же само -. 
доержиния ‘придоша,. пержащеи столь. кнаженфя. К1евокого 
отъ того хо Боголюбиваго Всеволода не Ипат. 
6707/1199. / в | ть ее 
| 4/ Уподоблон о ‘лучшихь. русскихь князей. тиъ. изъ | 
‚ иноземныхь возведенных во идеаль царей, которые. отличалиее 
‚го. представленаямъ тогдашней. переводной. письменности. особе! 
нымъ. могуществомь и славою: выо о" 3 
‚ Соломону. - Ярослава. Мудраго: АВврч6545 а 
__.-. Конетантина. Всеволодича /Тавр. 6726. р 
Александру Македонскому: - Святослава. (не называя о 
- иИмоци. Въ разр: „Ипат. 6472; ‘сЕЕрАто ВЪ ры] 
т ‚одинок. АИ Владимтра. СВ Ср: ‚разсужденая 
а. А 9. ‚друдйнь. и О челой/, Мети- — 


ла и г др. 


Цезарю - упомянутыхь выше князей, именуемыхъ цеса- 
| рями, пер 
Августу - Рюрика /не называя имени, П.Вр.Л. изобра- 
_  даеть состоянте Руси до Рюрика такими же 
чертами, какъ Амйртоль до Августа 
Константину Великому - Владим1ра Святого /Лавр. 
6523/1015 /.6/ 
| 5/ Весьма знаменатльно употреблен1е въ лЬтописяхъ 
НЪкоторыхь терминовь, если разъяснить ихъ НЪ- 
которыми сопоставлензями. Въ и перевомЪ хро- 


ники Амартола сльдующте лЪтопуеные термины соотвЪтствуютъ 
сльдующимъ гроческиыь терминамь: 

в опар с тан монарх ос... 

ив. раза ус 


В. 
самодръха НЫЙ аутократорос 
Однако, недоста”очно соноставить слов. но-русск1 в 
и греческ1е термины, необходимо также прослЪдить въ какомъ 


. я 


сынелЪ употреблялись первые изъ нихъ въ разныхъ памятникахъ. 
`Изсльдован{е приводить насъ къ слЪлующимь заключен1 ямъ, 

о значен1е терминновь "единовластецъ", 
"самовластець" м ‚„самодержець: и притомъ значен1е, считав- 
шееся въ древней Руси наиболье важныыъ, означаетъ террито- 
ртальное, нац1ональное и государственное _ объединенте раз- 
‘розненныхъ, раздробленныхъь княжествъ, земель, волостей, 
удьловЪъ. | у | 
Доказательства такого пониман1я означенныхь терми- 
новъ можно почерн нуть въ слъд.памятникахь: 

_ а/ У Ашартола, который считаеть главной заслугой 
Августа - объединенте всего м1ра, поведшее къ установлен1ю 
вселенскаго мнра; = | | $ 

б/ Въ Степенной Книг, старающейся доказать пре- 
‚ выственное происхожлен1е власти Московскихъ Государей отъ 
°"единоначальствовазшаго па земль" Кесаря Августа и другихъ 
’единоначальствовавшихь надъ многими областями: К1евскихъ 
князей, Визант1Искихь Импораторовъ, Израильскихъ царей; 


ь 


о 


в/ В ь Гверской ЛЪтОПИСИ, которая именова ла.  Верск 
‘великихь князей вамодерхщами во то время. когда. они не — 
были ни независимы не: 16 ‘/платнли о ни не- 
“ограничены, Но ‘претенд” вали р. на “объединен: в многихь 
русскихъ земель; —. о 

РИ В льтописяхь д оо 03 обенно Въ списа 
наи княженй Ярослава ин Андрея. о о. 
| -НепрерЪкаемо ясно перис оголона о ториина_ 
“единовластець’ ’, когда ‘льтопись примняету ‘680 к ре 
Мудрому: посль _прекращентя ус обной брани между. пИМЬ и Моти- 
‘ела вомъ | тмут ороканскимъ, они ‘раздьлис та. Не. Пир Русь- | 
скую. землю: Ярославъ пря сю сторону, а Метполавь. Но 
Илавр., 65 Но смерти ‘же Метислава, "перея власть те. 
волость, область/ его всю Ярослазвъ, и бысть сашовлаотець — 
/Лавр./, единовластечь Лат. =. РусьстЪИ „зеыли” 76544. 
Совершенно ясно изъ прив еденнихь Цитать,. ‘чео" ‘сначала оба 
брата раздфлили” ‘между © собою территор1ю земли Русской, а. 
_‘затьмь. эта территортя во зеоединилась “въ. рукахъ’ ‘Ярослава; 
`` нольдатвае. чего онъ сталъ вдиповластцомь, ‘самозластцань, | 
т.е. сталь "один", "самъ" владеть. всею о _зешл 
`Руобкой. ее ‚о _ г = т 
_— Е г Андрей `Воголюбокай, желая ‘Сыть `бамовла сацемь, 8 
`гоняль изъ земли свою: ‘братвю» маробы не раздьлять ь съ ними. 
‘территор1альной власти ‘Ус вышо/”; р 
`` ‘Въ хроникь Георг я’ "Аиари Ра МЫ Найдемъ ‘саиыя. о _ 
робныя доказательства въ пользу того, что сдинозластте» 
‘царство. ЦЫНилоСЬ. за ‘территорзальное ‘объединенае. ‘иногихь 
земель; ЕЕ за ‘собою. побупарственное могущов ство, ‘ВСВ 
< общ” мир ъ, твердость празопоряд: а и прочая блара. - 
— Зобане важно 10, что `Лтопиеный термины" Е РЕ 
властец В. примБняемый. къ Ярославу Мудрому, зо 
чается также въ слазяно- -русскомъ ‘переводь хроники Георрая 
| Амартола` зъ тЪхь. случаяхъ, ° когда въ 600185 РСТ вующемь, р 
> греческаго текста стоить ‘слово м. он арх ес . 


= >< 
ие ' 


"Такхо ‘употробляемаму ВЪ поровод и ‘одову "в Ди нон ‚а ме 


ГА 


Вчальст.в 1.6 соотвЪтствуетъ въ преческомъ оригина- 
` ЛЬ терминъ. "монарх 11а". Олеюда. можно заключить, что 
_ льтописецъ, хоТЪлЪ ре Ярослава монархомъ византай- 
‚скаго типа.“ ео аа У ы Е 
Е. Во многихъь случаяхь мн а. что Амартолъ  от- 
‘носится. ‘одобрительно, съ великою похвалою къ НЬКОТорымМЪ изъ 
царей, изображаемымъ имъ цакъ. идеальныя личноетн, ‘Большею 
част1ю, Амартолъ окрухаетъ такимъ идеальнымъ среоломъ иыен- 
но тЪхъ изъ царей, которые сиу представляются особенно мо- 
гучими, великими. эдиновластивин надъ многими землями; и, 
ь ВМЬстЬ съ_тЬмъ правителямы исполиениыыи особыхъ добродЪте- 
# лей. БолЬе другихь Амартолт вндЪляеть сльд. царей: 
Т/ Царей р Давида о. 
°2/ Александра Махелоненаго, Е 
ЗИ Авруств, 


ее 


А. Вонста: тина ролчкаго, | | 
- = Царь Давадъ, творя правдуси умЪъя исполнять волю. Бо- 
лю, бнлъ помазанъ-на ны но реченому: ";..ельемь евя- 
й 


тымь помазахъ. его, ибо рука Мол защитить и, п мышца Моя 

| коЪпить ин ничто хе т врагъ нань". По Божьему же 
произвелен1ю, Давидь. Оылъ вЪнчанЪ, - онъ возложиль на гла^у 
свою вЪнецъ златъ вел, роворя: “Господи, силою Твовю въз- 


‚веселиться царз.:‹, положиль еси на тв. вло вЪнець отъ 
я д. артоль, 129.. 1-20. | 
в. -- „бннъ давида Саломонъ отличался необыкновеннымъ мо- 


5 


’ гуществомь: из. возвелачился болье везхъ царей земныхь -00- 
ой СЛЕ. И о ваБ цари Е и по- 
— слушать тласа: ето: быльзоновладыкою вс. мъ 


с Ццарямъ 2015 роки. пфрата до? земли. ‘инонлемонн икОвЪ И 
: А ия - мА 
ГАР ‚предъловъ Вгипет. ких Ммертоль, с Ао. 18-Г9; 7-8: 2 
.‚длекеаняру Мзкейонокай низывальгудивяен1е. Амартола, 


Как ведик1 И: завоззатоль,. - Александр коми ВЫ `ардусъ 
оеъ.мнорох силою на зъсточныя. страны” грреци" //\миарт олъ, 
_ ев , Е О 
„Въ Повести Воеменныхь: Льть-возда ебел. исхвада ‘Озято- 


— стваь 


славу. за ого Ног я завоеват ольныя в ойнн; знл5 зю. 5 Съятосла 
възрастшю и възмужавию, нача в и С сознупляти в иноРи. и храбр 
и легко ходя, аки пар и Горе 
иноли вора. и КЪ _серанамъ, глаг 
^ №хочю на вы ити’ /Лавр. 6472/954 / г Ериол: днская льтопись 
дополняя это мьсто;  сравниваетъ а ослава ‚ какь велинор! 
_ завоевателя, съ Ал хсандромь в 
ноги странно и пр ие К 
ваще к соб при на с наи в. 
нии ое о. —— К. ии, 
ар /Ариолинск. 6478/9604 /‹ Если мо МЫ 38 ‚глянемъ. въ х 
нику Амартола, то узи 'лимЪ изъ сльц, цитаты, 4 О и въ. текс 
Лаврентьевскаго списка /и другихь скодныкый 1 кровтея срав- 
нен1е Святослава съ Александр омъ Макодонскииь, хотя и без 
называн1я имени послцняго: * по оилишь цесарот вова. въ Ма 
едонли Александр, снынЪ РО нь и С ко чи акн. 


[6 


ых 


ера ев в многов о в 
срочныЕ. сор аны —_ Пе `Идцарёоль. ‚до 


8-19, Иаь а и сопоставленай выясняется, Что русентй о 


ОЕ ТЯ 


‚ Льтописець хОтЬлЬ. деть ВЪ СвятославЪ велихаго. ее. 
` стремлщагося а большого | оО. ых 
Выше. всъхь Царей. `Амарт ол . у предез”вля сел | Аргуель: 

посль 1 1я Косаря цесарствов алъ и тЪ, сниовоц» еРо, 
ЗИНЪ СЫНЪ ь, именуемый | также. Сева аст "“рекше и. го 


_ заемо же есть честный" И, Онъ и. волик1 ‹осарь 
_ паче всЪхь7 нарочитый. паче верхь ‚ быль а. м 
спер вони анны ми рав 
ее ретваю о бладвль. В.С в 
Произошло. такь, по о" у; ЧТо во дни его ве. я Господь { 
о __ аръ Тисусъ Христось Ишартоли то 00. ть __ 

_е В о о В 

То поводу Царствованя_ Август а Амоотоль раззив 
большую и интересную. теорйю, обосновывающу» ое 
_ вдиновлаот1н, государственнаго объединена я всего м1ра. 


а = 


|. д” объединентя эго подъ властью Рима и до Рожие- 
ства дристова во времена языческля еллины и варвары другъ 
‘на друга крамолу творили, были суровы и номилостивн на евой 
 родъ, тогда невозможно было никому безъ оружля пройти по 
_ зем и по морю, ибо ииьли они т, ПУТЬ на д друг "безмирную 
крамолу", вся ихъ жизнь прохо ила съ оружфемт въ рукахъ, 
 оруж1е было имъ "въ жезла мЬсто" /лмартоль, 69, 1-14 /. — 
Тогда всЪ царства ли раздълены и въ кахдомъ властвовали 
различные князья: 09’инъ царотвовалъ вь Терусалимь, другой 
^ВЪ Самарин, иной надъ Идумеянаии, надъ Моавитянами, иной же 
’надъ Араваей, и Медтаняне и Амаликитяне “инЪфыъ ИГЪМОНОМЬ 
 даяху дань“, Газа же, Асколонъ, 435. ъ, Сидонъ, Тиръ и Да- 
‘уаскъ управляемы, были разными а И воЪ. они воевали 
`другъ на друга /‘мартолъ, 207 и. 
Когда же родился плот1ю Господь нашь Тисусъ Христосъ, 
когда вор "властели" были подчиненн Римлянамъ, "Римскимъ 
‘правиламъ",‘ когда ‘всЪ царства были разрушены и-одинъ Ав- 
густь Кесарь ола еси сна ЕенЬи 
|: ласти вс я", торда "миръ истовый" овладьлъ ВС 60 
‘воеленною, и народы, перестав» воевать другъ съ другомь, 
Гобратились къ пашнЪ, . 

Ре о семь Давидъ, пре) {видя и провозглашая будущев, го- 
 ворилъь придите и. ‚смотрите на дЪла Бох1и, ибо положить Онъ 
= на земли,- прекратитъ брани отъ конца до конца зеы- 
ли, лукь сломизЪ, сокрушияъ оружфе и щиты сожжетъ опнемь. 

О Господь же нашемь Нисусь христЪ онъь говориль: возсалечъ 
`ръ ДНИ го правда и мно “‘осево мира. Тогда Ромойское царство 
“разорил крамолны раз я ъ царства; миръ истовый всюду 
былъ И, — едино царстве стекошася" ИАмортолъ, 207. 4- 
3 | 
1 о. яся во времена" Августа вседенекти миръ 
‘продолжал и дальше жить среди народовь, какъ слЪдотв1е рас- 
`проотренен1я (ристова ученля, "НннЪ" еллины и варварн пере- 
шли "въ миротворца Христа учен1е", покаллись, отказались оть 
своего "суровств1я уб1йстеннаго” и ужо о крамблахь неё мнелять. . 


О нихь говорилъ Пеатя пророкъ: буде ет въ посзьдне дни яв 
гора Росподня и домъ 1 Господень на зорхах горе. и 303н069 


выше иныхь горъ, и. придуть въ него всь пароцны, : разку 
мечи свом’ на. ке и колья евой на верлы и о 


_родъ на народ. меча... /Ама ртоль, 697 т: не. _ 2-ГВ. 
Е: о ‚ подобно Амартолу, высоко. о врет, АВЕ 
славный ое ее вы в м он: 
первый о ець` т. Рашомо. Поонолале я. в о 
а. А. Октобу ос», обла т ес 
НИ, р оавнни фил и ® В - о: Же —. Ъ. ь 
то г. р дры -_ 18: ты, 


Умвлайа, кн.ШЕ, стр-Т”, 20-28 И. 19 Зоца ренте. его произ 
такимъ образомъ: онъ перенливъ море, пришель въ Римъ, " в%- 
знесъея съ хвалою, якоже покори РиМь весь; и примучнвь. 06 
ляры, цесарст вова самь у величанзи ей, убив. о. 
убиль Кесаря, ‘“трыя’ ему" /Малаля, КРТ, ‘стр.17. -8) 


“ 


— Со п - ‚а Великаго появляется ‘ивы 
новая Форма сдинрвласт1я: ' ‘кристтанск те: ‘цари’ „ начинаюе: 
новую Эпоху. Амартол о съ“этихь: поръ > ромойоееь 
хрестьяньскихь ‘цесарехь" УАмартоль, 388. 26 И, __ 

Дъятельность Конетантина Воликаго особенно. финтся 
`Амартоломь за то, что в о ая Ка а — 
испровергъ, Христови ‘церкви созда", 2/ "веелнея. въ Вюзан- 
`тию", окружилъ ее стЪнами, населиль славными ‚ мунаыи 
ИАцартоль, ЭТА И 9 
: ее также положительное отношен1е и къ вла 
сти р ‘царей, если они были: *бларовёрны”, "кре 


=> 


аБЛО", ав ‚ милостизы, кротки,. ‘ненавидели зло, любили 
правау и ‘правдодфлан1е", были” правосудие" Амара олъ, ТА 
6, 908, ИВ, 409, Ви о а 


и — о в. 
| 6/ Можеть быть ‚ НЬкоторое отношонто къ опросу ны 
защита ныкоторыми льтописями старнихь снновей` старнаго \ 
‘та противъ младшихь дядей, т.о _предпочтенае князей, на 


_ довавшихь о по началу перво одства /пре“ р 970. о 
— ситоя къ потомству Мстислава: Зеликаго/. а 


7/ Оборготворен1ле власти и признанае Богоустановлен- 
ности власти единодержцевъ /си.: вы главь о БогоначальстьанИ. 
и 8% Визант1Иское вл1ян1е. во всои о ПИСЬ- 
менности, которое логически не могло не оставить никакихъ 

ольдовъ самодержавной тенденцфи. 

У показательствомь существовантя въ лЪтописяхъ 
единовластнаго напразлен1я служить также существованте его 
въ иныхъ произведен1яхъ древне-русской письменности. 

Подтверждентемъ того, что во времена прослава Муд- 
раго въ русской письменности существовало единовластное 
направлен1е и что оно понималось преимущественно въ смысль 
территор1альнаго объединеная многихъ земель поль властью одного 
лица, служить одно мВсто. вь похваль великому. кагану злади- 
м1ру митрополита Илартона. Онъ считаетъ особой заслугой 
в князя его едийовласт1е: ее динодер- 
вец 5. бывъ земли своей, покоривъ подъ сл окрестныя 
страны, овы миромъ, а непокоривна. мечемъ".- Въ соглас1и съ 
ЭТИМ Столть и друг1л мьста похвалы, направленныя 5ъ в98- 
велич наю Владим1ра: наряду съ именованфемъ его “великииь 
Каганомъ”, Иларфонъ сравниваеть его съ Константиномъ Вели- 
кныь И"подобниче великаго Коньстянтина"/, довольно подроб- 


НО доказывая въ. чемь черты ‘сходства ‚ и съ царемъ. Давидумыъ; 
величаюте Я” преде и Влалнызоа старый Игорь. и славный Свято- 


славт’, `Мунестьомь и храбростаю прослазвивыт. “ся въ странахъ 
ыкогыхь, и самъ Владимаръ восхваллется, какъ славный отъ 
славныхъ родивниайся, благородный отъ благоролнихъ. 

Въ одномъ изъ отрывковъ Мартовской слудебнрй минеи 


Русскаго письма АТ в. идеаломъ единовластие выставляется 
Влалим:ръ Разноаностольный /Василфй въ крощен1и/, Обраща- 
‚ясь къ нему, авторъ восклицаетъ: "Твоего цесаръствея ол”ву 
Шесть поесарю честный Расилтй.... 
Тебя прославили твое достохвальное житье м чистая жизнь 

м подвига путь. Премудро повинуясь Господу благиыъ житьемъ, 
Ты ‘сокрупилъ враговь и покориль ихъ подь ноги свои. 167. 


Всеволодъ Яроеславичъ ‘именуется рвы льеенисяхъь 


#1 


держкавным ъ.. Для того, иробы понять, то. соб 
‚ но означаеть такое титулованйе въ. смыель опредъленя .ф 
власти, не обходимо принять во вниманте употреблензе_ озн 


ченнаго титула также въ примфно о КЪ. _ВизвиоИокому И 


тору. Въ грамосЪ пареградекаго патрзар ха Луки Хрисовер 
къ Андрею Боголюбскому в вотрфчаютел такфя выраженя: | 
о ра ео ца вн м ъ _нашииь святымъ царем 
- от самого пос ево а 
‘намего царя". | — | 
ро ое -. вое ей 


ие впориатокодитозиаотно золотом адоя 
словене и прославлене мой. княже:.., К. 1005, да бл Я 


| - НО 
пара па о у и о ео 
п 17 


а се г ть: ого же Вог 
иода и и и продпов 
о. ео све ав трибы ‚©. Своя: ей. 
поназа о бе г. уе а "_ к т. яь 
ков о м Ъ си в ъ" в и 

Политическое единет Руси. тотаираеть.  Пароградек 


датрфархь Лука рисоворга т ий къ Ангрею В 
‚любошому. Послъдина писаль къ. патрларху, чер не хочеть 0 
о Зодъ правдами" епископьн Ростовской и Суздальской, но. 
четъ учредить во `Владимарь митронол1ю, Т.6. Въ церковно-. 
административномь отношензи. отдьлиться от остальной. Ру’ 
Но па тртархь отвфтиль, ЦРО "не. можно? то есть“ ‚ ибо не. ин 
страны есть, ни области, такозый градъ". _ ы1ръ,». но той 
же самой — и области, въ которой были "прад®ди твои" - 
Андрея; ты свиъ обладаещь вю нынъ; а’ въ м был 
"едина епископья" и бо всей земли той "един. рекопь", 
‘всей земль Русской долженъ быть еп ДН ‹итрополить” веея | 
СИ. ОСТ азляеъ ТЕЙ: ИЗЪ. Парьграда. Ра зиЪли ть иитрополью Ру 
‚скую значить "сва’иватися съ Божествен ННЦ 3 овявенныии 
правилы"; правила же святыхь Апостоль и Божествениыхь  @те 
повельли, чтобн каждая иеролол?я и ‘описконая. были _ 


и) 
= а д. 79 2% 3 


. Е 
Никто же отъ святнхь не можеть преступ ть Бо- 


ествонния и священния правила, если хочетъ, чтобы: Вогъ его 
зохраниле. 
в великти КНЯЗЬ -Всбя вы 


Наряду съ митр нЕ всея Руси долженъ быть 


Е = ыы 


Т/ 


РА 


п 
ы 


°/ 


т кяе выр азен1 е единоде 


И рим. По терминологли нашихь пеоеводныхъ хро- 
НиКЬ ыитррполтей яБЛЯется также главный городъ 
КЕЖДСи“боЛьНОйЙ соласти, ВхОДИЕШОЙ 6% СОСТадъ Ин- 
пер1и, Въ хроникь `Малалч сообщае ется, что Иродъ 
“повел хе сбъыа мъетодръхителема тома ми 
трон ол} и своей на честь сто зъ тя Ке- 
сарево нарицяти" /Малала, кн.[Х, стр.16, 22-23 /. 


Прим. Ярославь въ топи? нальл ллетел многими 
свойствами Соломона: мудрость; правосуд1е, храмо- 
эденте, могущество о оломонь у Лмартола :6 ет 
ся, что енъ былъ " владниер всъыь парямъ", ав 


Прим. ‘Ср. Амартолъ, 42. 18-19. 


Прим. "Лчела“, Слово о жняжен1и Е асти, 105, 
Лавр.6504. 6544; те, 6687, 66395, -67 


Пр им, диартоль О, 205. ЧАЕРЕ. бб ТТ 
В 20. 208. 
ры 


: ‚рим. бр, память-и похвала ‘аковаыниха”Влади-—— 
пиру Святону, | | 


р | М. На С.Р.Л., оз 1-2, Е 1908 И 1978. 


р 


и. тво рек. лы. 4Т6 стр. 1 3е.6 Гь- 427/135" 
АА ЗОБ, 2450/1395, 495/145, 96/1462: Предисло-— 
взе,. стр В. 


Прим. Сы, Амартоль 1, стр.е05, 8, 450, 9; 11, 
стр. 189. Въ переводномъ рт. вот рЬчаотс Я 
ржецъ цино ръдець 
мот ОЛЪ 1 ) стр. ОТ, 26, 5 т9- А й 2 м о 12 ра 


"По Иулим облада Авг устьъ, оыно- 


- вець 576, Октавинъ сынЪ, иже Сезаеть наречень 


В 
ро ИЕ В О ВУ паАча 


Оыотьь. о) сущ/ю у ему’ елику . цесе- 
0 Ъ 3% . того 
ради еже ся ради. въ дни 9го Господь роль нашь 


Песарь ТисусЪ христосъ" /Дыертол `?, тои. 


с 


"По; оулик хе Косарл прсерова Авг ть 


_Бебарь, сниовець ого, Октавиов? сынь, еже и. Се- 
ее 


съ, сказаемо же осйь честный... о® сего Сераети, 


т 


|5 Г 
фа 
1 з 

Вы: 

та 


рекше честним, Августи наречони быша Ромьйстин . 
при... Се 900 Е 
у. Пес тья 

-@ 


_ Е 
о бла ца... ИАмастоль, 205: 14 
1 лЪ 
е 


том... ъ ХТ ВЪилътШея нашего ради спасе А 
тьыь поистинь великый пров и Е. 
наросбатыи пач ево 
р и силенъ бывБъ облата а 3= 
дденныи ров с о 
р въ т его: ФЕ -веьхь гь ролися. у и - 


При т ‚павъ Это. оНйсе о п тошоже На оти сане 
за ЛЬ еоетоаная, ЗЛОБянСКИХЪ 
л варя РОВ. ны 


азы 
* 
и - 


плем: ^иъ О по 


ри арт въ глаза эналортл двух. _ проти- _ 


ты Г Ва | опа, : са * : < а “т к; я й чи кие 
оном овленти т усобиды и аивохтя ло - августа, 
`мирь-воеленекый посл» его вонареня; . усобицы 


, р ри ми т 
руссиай ПоСлЛЪ м. п 


и ана рая по пр Ви миръ все- 


ки 
юда сльдуеть, ТО 


уже въ Повьсти Вр НЫКЬ орико маскирован- = 
но. уподобля СЯ Августу. черты коллективнаго Ав 


А И князьям» 0тъ Рюрика що проела- 
ва Мудраго, Въсэтомъ слиповлаечная тенденция. _ 


сеть м ке прот 


п р. им. ческое слово — ир т 


[®) 
ПОВЬДастЬ ИС? ВЫ" а еже о Господни а - - 


‚преже. знам т времена си, пака вета ‘язь. свдЬ-_ 


14/ 


От м. о ро г. сх Е 


, я 7 о . ь КРАЕ . и 
отви —. аи 


И 
Н 


[9% = 
В 
548 
< 
ы 
и" 
г 
о 
ОУ 
Е: 
49) 
-— 
га 
= 
Е 


енот ты р 
60 с воз ие за Е ое М Ъ 
ь нь я 2 ох о ‚Н ее еже. 
КВ 


но всему языку Цртвие и 


= 
90 


о о. < 
т) 


= 

о 
ы ея 
2. 

оз 

сы 

У = 


В Ь - ее ты 
вы нае о ати 
Во Ъ лен ых и и о 
и ати но рии 
а ‘Амартолъ, ТЕ И и 


5757 


мо И я сурови и не | 
остиви на ОВР р бяху, Не ау 00 о же 
ма по земли о по морю безъ оружиятеройти, 

зане нылху друръ. на друра бозмарнут кра, егте 

же и весь ихь ВОт ъ и пребывание еъ сружиемь 


ы о ей ;. 7 ме — ок йе : и ый я г 7 ео е , 5 р 
Гир лы и) ил ое 0) Е су 
словие:...Госполь свълаь о пони 
ння премуоь ве и 
ее ‹ т к ЗА к р ва о те Е Е о я А 
суетна, Пакы же идоломь. слумаге о п 
ы т т На 54 Е га у у Ал р ян = р 
ви и: ав вари до м ще 
а Л г = 
Эа 
А: 
С 


бысть, и оружье бысть симъ въ дез ла мъето зся- 

кому на помошь м утверженте, нынЪ же въ миро- 

творя Ха ученте преидоща, тогда уб9, пресловно 
истовое разумЬвъше, покалзаея, сурозьствия уби- 


иствьнаго обвергонася и уже о козмоль не мыблять, 


но на ОЪсы крамолу имуть изящ ‹енаро ради нрава и 
доброльтелнымъ пЪъяниемь НобЪлита, яв» противу 
ополччвъшеся, 6 нихъже и писано сесть, яко 


и меча С.В о 


р 
ла и копия своя на серпы, и не - отв 


языке вася ныкь ча... 
ИАмартолъь; 59. Г. "...рече бо _ИЛеаая/: 


будеть въ посльлняя дни явЪ гора гня и домъ гнь 
на версЪх роръ и възнесеться внше холмъ, и при- 


дуть вонь вси языци... ово коуть 
Н : 


За а ево я на ра. щ И к.-9 ПВ 
В.о. я Не рвы. и 2 8 > Вы 
ые Ъ на зы к м. в: ча 

@ 


& 
еь яЯвык 
и ктону | у 
звали...  Удмартоль, 206. 12-18 /. 


Гри м... Въ этой. и. замьчательны два обсто- 


ятельства: [/ тытуль "державный", который усва- 
ивалея лЪтоеписями Всеволоду Яроолавичу, тутъ 
примъняется къ императору Римскому; 27 Титулы 


императоръ и самолерженъ здьсь Отожиост яя а. ©, 


к титулованле к. о 


тено! и на санъ императора. 


Приы. И-Соезневскай, СъЪдьн. _ замфтки Не 
известны. и неизв. пам., вып.ТТ, стр. 154, кое; 
1 ВА Исб ь ТЯ.) Бо 3 2 › лов. И.А - т КЪ, У Х1 ? 


При мым, №0, глава воей Ру бсской христтанской 
3 


ен шо: единовластительство Мономаха было 
еще до. бро рожденья, предъепредьле: 50 Богомъ. 


ркы. Дик дье. т, ТР-ТВО; Толинееь ИТ, 
139; рукой. Сборийкъ Кирипяе ПА но: ре кой < 
тект М в,, поль заглавемь Студить , 61 
Макара й, прил. #2 кь 1.11. 


ор нее И. В ъ. ДО — 1 — 
С о —. 


5 ТОЧЕИ о ЛЪтОПИс ишеь роченай ‘не 
суцествуеть ии у одного изъ князей. и ‘пубдич- 
наго` права на ‘нераздъльное. “обладание вс ею землею 
Русскою, нб. лишь право. на "часть" в5. Е. Русекой» на 
полученте волости, Право на всю землю Русскую принадле- 
хИТЪ ЛИШЬ. всему икняжескому “роду. ВЪ совокупности. _ 
| Такой общее систем публично-правовнхъ: ‘понят 
казалось би противорьеать извъежные. ОВР 
объединен1я ея-ховя и неполнаго подъ властью одного. кНЯ- 
зя ‘и спокойное, по сей видимости а | ‘отноше- 
н1е къ нимь почты всфхъ льтописей. бъ точки зрьнзя почти 
Вобхо, лЬтовионыхь аолоенти мб етЪ быт Е _пра- 
вильнымъ единодесжа ве; ‘которое ЕНЯЗЬ ПОолучиль или закон-о 
нымъ путемъ, или какъ оруд1е Суда Божая надь жоугимь бев-_ 
законнымъ ен. т братоубайщей = Унримьфн” и: 
няго случая: Вла; димаръ ь Святой. и. отчасти Прослазъ Мудрный/. | . 
Однако, какъ бы законно или ВЪ. соотвытет ви. съ правкой 
Воже? ни было осуществлено. единовласт а, въ итрововарьнаи 
_русскихь льЬтописей второго` нанравлентя мы’ не можемь’ найти. 
представлен1я о Томь, чтоон оно было единыыъ, _непререка- : 
: 


нь А во ВДОВА ОР 


еыныъ идеаломь, чтобн‹ раз остиРнутое’. ‘сосредоточенте: 
властЕ надъ о сННОЙ территорзей ВЪ рукахъ. одного. 
самовластиа бы х0 ие неа р Н ры з-_ 
но, чтобы такъ объединенная ‘при комъ-либо ИЗЪ князей 
въ однихь рукахь власть. надъ Русскою землею должна былв. 
вы 0 правдь" сотаваться в впредь нераздльной. Фриди- о 
ческ1й анзлизь празъ Зладимтра Святого. И. Ярослава У > 
раго на. подвластное имъ государство, СЪ ТОЧЕИ рн я льто- 
писнаго м1ровоззоЪн1я. второго. ‘напрариензя; ведете ЖЪ през-. 
нан1ю сихъ правъ случайнымъ стечентемь въ ‘рукахь одного — 
князя наслЪдетвенныхь правь на всю Русскую землю. Стоить 
появиться у Прослава нъсколькимъ Г. НЪеколькимь = 
аслфдникамъ власти, какъ это слугайное стечензе насльх- = 


$5 


т 425 - 


Е имо 


Е 


АРА. 


нь бо Иерусалимомь носарствовате, инъ жо Св- 


ВЫ Ш сер св 


-яч 


у 


5’ 


рованный 55 О ки В 


У ИРИ 
, Ес р , у 
‹ > 


р = 9. ттт Ат % гх > ТТ» ТГТУ И? М ме Ь ах + т 
1} ъСПЬ ` у | С А 2. ей ВЕ ри рая, $ ОЖоЯ, 
чЮдо ео ие ео 


И О ое 


| 
>“ 


ее 


м 
-— 
4 


| 
ху? Господу хо нашому Т.Х. пльтию режьшюся, 
А, 


ое и 


ЕДА 
Нл 
ре 5 


вю, инъ ИдуыЪфянн, и стеръ Моазитяны, ..)иНЪ 
°жо Аравию? и Мадианяне ме и Амаликитяно инЪ 
„ГЪмономь дъяху день, Гззб ве и Абкалонъ и 
Азоть още с и Сидонъ я Туръ пн Дьмаскь рб 


ИЪ - 


ть 


орт ь одни ЩиТв 
о 
о поесбосовЕт ос 
шамась о, ихьке ради ни малня пивих приим” 


- 5х 


ву ЧехоЬци, иоасаке ад о 
зу внозапу п бнваемнх» устрьмлении 


ведими 
ооящемъся. 


о Господи же нанемь Г.Х. павы рларолсть: 


.* = т“ я 
от ры тни бро рав А- 
в $ 9%. Ё ь. з 3 — к Е . у, г $ Н ; : 
и ол есжно уира они - 
" : > . а ту’ а т ое “У $ —> 
О О ао а 
пн о м 
- “ ‚ \ а 
- у - к ьх 
ато Я В Я 


А око об ран ЗК би ба ны ори ББ абонента бы 
а 


к 5 * . т о 
ть ‘ростов и воз ду оно в 
> @ 
ме “- тя гу ‚ тоя [1 
и зъ челорвчския уш добрь уротоза пропетодаее 
.^ У - = ^ е о у $ Ех 53 : х 
миру издатели, точ НЕДО6СТЕНЬНО вт 
Е 74 
ино поесть Ен 
у ———=—-————-— — 
Аа зим ее с 
я ж спосител нос учен1о челезисмь пране- 
А а и Г =, те + Их: 
ета.“ а ао кво - 35 
9 
ы и 
ож к 
А-В 
„ 


`` | х х ь 
ЕТ. 


н> 

14%) 

ке: 
1 


‘венныхь правъ въ однЬхъ рукахъ, случайное единовласт1е, 
минуемо распадается. При существованлзи ньсколькихъ на- 
Фдниковъ, НЬсколькихь членовъ княжескаго рода, льто- 
цу противоединовластной парт1фи неизвъстно никакихъ же- 
тельныхъ и законныхъ сепособовь возстановлен1я единовла- 
1я, Въ посльднемъ случаЪ, стремлен1е къ единодержавю _ 
б, только Противозаконннмъ. 

7 .Случаи протизозаконнаго стремлен1я князей къ едино- 
аст1ю путомъ нарушен я правъ другихъ князей на "часть" 
Русской земль ПОВТООЯЛИСЬ неоднократно и всегда встрЪча- 
неуклонное осухден1о со стороны значительной части льто- 
сцезь. — | 
° _ Установлено единовлаетфя путемь братоуб1Йства, 
тя и не. по собстзенному почину князя”, произошло при Яро- 
лкЬ, которнй посл уб1Ииства Олега и бЪгства Владимаоа за- 
лъ волость Одера Деревскую вемлю, посадилъ посадниковъ 
бихъ въ волости Владлимтра Новгородь и "0Ъ “олодья ецин \%. 
Руси“ /Лазр.л., 6483/95 и 6485/977 /. Крамолу, приведшую 
‘этому братоуб1Иству, лЬтописеиъ осуждаетъ устамы князя 
полка: плачущай надъ групомъ. брата Ярополкъ обращается 
словами укоризны. КЪ главному. виновнику происшедиаго: 
Ижь сого ты, еже еси х тьлъ" /Лавр.л., 6485/9797 т 

| ‚Гораздо болье подробные доволи противъ стремлензя 
‘одиновласт1ю путемъ братоуб: ства приводятся по поводу 
знательннхъ ухе дЪяни Сръятополка Окаяннаго. Посль \61й- 
за Борнса ‚, ГлЬба и Святослава, Святополкъ сталь помышдятьь 
о ивобъеть всю братью свою, всЪхъ насльдниковЪъ отца сво- 
№ и самъ воспрлиметь всо власть Русьску 
ВЕН >" /Лазвр.л.,; Со. ТГ д.,6523/Г015 И. Въ лЬторис- 
№ь религфозно-этнческомъ-аналисЪ ваинсла и дЪян1й Свято- 
ка приводятся доводы съ одной стороны противъ брато- 
\йства вообще, съ друрой - противь незаконнаго стремле- 
къ одиновлостаь. 


= Бразо”б1Иство совершено Святополкомь по наушентю 
ола, искони ножелающаго добра человьку, являющагося 


„ . и Е ы я м Г. р и 
ЭВНЫМЪ отцемъь беззаконнихь уб1йъ: ‘отець же нхъ со тена. 


Вообще о воегда о на злое,  побуждають ог 
къ ЗАНИЬ ‘Дьламъ. р. Писан1о удостовьряет ъ, что танёя злы 
дъла ‘Никорда- -не остаются безнаказанными, ‘ибо сказалъ. а. 
_ВИДЪ: "да. эъэвратяться: грышеници. въ адт не Ис. Аи 18 . 
фомъ де поворятъ и сторико -библейск?е п Наинъ, Не 
Аволя рН ео. оной. о2ъ ВЕ 8" “вые Е 


и ему ‘наказаная, а т зная "0 ниспоозанных, ‘на “его 


прародител лек” внях хъ, все-же сотвориль ‘уб1Иство, И. 
полкъ - 910 ‘новый Авимолехь, родивнёйся отъ ‘прелюбодъян1 я 
ИЗ „ и: 2. Е < хх, 1 
и ‘о свшй орать свою: <На ного Факие были посланы. _жес 


к1я козни Воззи: онъ потери ль порёжен1е, лишен. власти И 
долженъ спасаться бЪготвомъ; во время СФгства на неро’ "Н- 
паль ось, | КИО разслабфли, онъ не могъ сиДЬТЬ. на’ 
оконЪ ин его несли на носилкахь; обозунфьшему, ему. все `каза- 
лось, будто за нымъ понатея, хотя никого не ‚было. гоняцагоо 
ва Ним; ОНь все и отрокамъ своимъ: "воть гонятся, 
вотъ.гонязся,. ОЪните" $ и но могъ терпёть н Е одномь СТВ; > 
а онъ. пробфжаль о землю, ронимь ГНЪвомЪ `Вож’ иыъ, 
и прибЪкавъ. В и между Ляхами и Чехами, "мег овьрхе. 
зъль животъ свой"; т акъ восприняль онъ. возмезд 'е отъ. ‘Госпо 
д: в а но смерти муку в вчную; ВЪ той : пустннв, воть — 
могила ого и ет дня, из `нея иоходить сырадъ в° ГЪ.. 
к” ‚ЗН ь Эта ‘послана Бог РОМЪ- На Святополк ‹а "на наказанье. кня- 
ве! 5 Русьсхыымз", чтобы. оны | Что воли также’ а 
то пр: имуть такую-#е казнь. о ее 
| аруг Гг1е доводы направдяются попосредотвенио против 
стрейлен.л к одиновласт1ю. Уже. окончан1е разеуждентя ск 
НЯХЪ, ПС ‚оланныхь за братоуб1йетво. на. `Святополка,. покавыва 
чо оно елось не для обще? хриот1анскаго поучен1я, ‘а въ п 
тИческой и отврати кнНяЗой ОтТЪ. ‘насильственна 
уничтожентя многодержавая, _ насильственнаго стремлентя 
эдинон ‹орхаваю. съ другой стороны, лЬтописець думае’ Ъ, чи 
Соятов ол" къ стремился къ одиновласяАю вольдотьто © своего _ 


Я 


"высокоунт я ‚ своей гордости, Т.К. - "въ знесеся СВ его 


= 


- 429 - 


зналъ словъ псалмопЪвца, пларолющихь: "что 


олма", Онъ. не 
я хвалиши о злобы, счльнн 92" Пе. |, 9-4 /, ибо си- 
ть лается не силою, 


ор невозмонно достигнуть влас“и. Власть 

‘волею Божлею, ибо Богъ даеть власть, ему хо хощеть; 

оставляеть бо царя и князя Вышнай, >, же хощеть пасть". 

омимо воли Божей невозможно увеличить степени своей власти 

‘изъ князя сдьлатьея царемъ, вдиновластцемь, 
| Сба лъяиля - и княжеское братоубзйство и насиль-о 

твенное стремлен\е к» одиновла 1ю опредфляются въ ЛЬто- 


иси, какъ нарушен1е празди и законы. Святополкъ, задумавъ 


Ве сво ‘дело, "исполнизься безаконья, © немь 
охно словами Поеалмопьвца сказать: роза онь ов 
ЪоДЬНЬ умыели язнЕЪ твой" /Пс.11,8-4А /. Ярославъ, -отправ- 
ядясь въ 00 противъ Святополка, молилел Богу, чтобы Гос- 
одь разсудиль его съ грьшинимъ братомь "ПО правд Е 
| Святопольа, дъиствительно, какт неправднаго-постигъ Судъ 
Южй, "понправд", 0 таковыхь можно сказать словами 
‘оломона:“скори суть пролити кров безъ правд НА 
причт. Соломон, 1, 16-19 /./Лавр., Ипат.,Соф.Т.л.,6523/ 
015, 6627/1019 /. а: | 
`Разсказъ о злодъинаяхь князя Святополк” Окаяннаго 


талъ-для посльдующихь льтопиецевъ классическимъ иримьромъ, 
князьямъ власто- 


10 срЯ образцу строились поученля норннъ 
шбцаме и братоус1йцамъ, суд?ба Святополка стала историчес- 
‘имъ прецедентомъ, ногорымъ пугали, сравнен?емъ съ НИМЪ 

думайи укорить, оповорить. правненая с0 Святополкомъ за- 

злужилих. -Зеоволодт Ольровичъ, 
объ кнлз@ Андрея Владим1ровича Гореяславскаго, князья Рл- 
ванск4е. -“Романь, ИРОрь, Зледимфръ, и особенно ГлЬбъ. Ря- 


домь 6. побиемъ святополка 2Ъ соотвьтотвующихь случаях 
, „ {омеха” "что бо прая 


поро” выступаютъ и имена Каина и 
Квинъ- сть Бога, убивъ Авеля брата своего? не проклятье ли 
И осуженье и трясеньо? или Тамехьт не казнь ли А или 
защь сродникъ Святополкъ, %ивьъ бразью, онфма вънець ис- 
ходатайствовв, а собЪ вЪчную му У? съ бо,/..ту же ынель 


выслушав й такое обвинен е 


Г. 


-бряторол. Ю пои искры ю ВВ. Сордци озаомь. . а „’/Лавр. 


ль» бат” и: о — -_ 
| о ‘охшоетву, ВОЪ. посльдующа 2 о зо 

юонваотоя сгроилон1е къ эдиновласт: 10, ОбЕИНЯЮТОЯ вь нару“ 
_шон1и владьт ельныхь поалъ другихь. кНяЗОЙ, ‘обвиняются 3 
страылен1и къ единовлаот1ю: путемь Зратоуд1йства. упомя- 
нутып князья Рязанох1е о `/Лазр.л,,6624/1186, -6725/ 
1217/, путомь изгнаньл и а братги и отчотя. у 
`НИХЪ золовчой - осРиняютсл Во озволодь о, ВАНО > 
сларъ _ а Вндрей Воголюбск!.* `УЛавр» | 
л., 6647/1199, Ипат, ле; 6670713 162, 6588/1180/. Внязъ е_ 
Андрой Воголюбен:й, которий,"хоти саиовла отоцв 
быти ", изрналь изъ буздальской земли Сразью свою, _оннов-. 
цевъ своихъ и цкужой отца своого пооеднихъ. /длать 6670/ | 
тт6а/ хозЪла. учинить въ СоЕЙ волЪ и другихь. не. ‘изгнан: 
ныхь им хнязей русскихь и. посылаль. о. предниоанл"не 
_ акн кь НЯ} но акы в подручнику н росту. :. 
чаловЪку" Ишат.л., 066 ю: АТТА ххихххх/ „Во эзи _нарушона 
свершаютоя " власти ради, : 
му всю землю о во о. Ешь 
-Русской или въ. значительной 9я. и 
6694/1186, 6725/1217; Ипаи.л., 6600/11 2,6688/1180/„СБед= ® 
т ОН тор‘ ЯВ а по миБнтю ори 
ОЕ силь. своей" о о о и в 
° вой огороде сл"/Лавр. д, 6647/1139 Ишат.ль» сова 
Нооснованному на правь стромлон1ю этихъ кЕлЗой. къ само- 
власт{ю.  противополагалиеь оснозанля. владЪфт ельныхь. правъ 
друпихь князей. Такь Андрей Влада маровичь провивенолага. 
_ еть притязанти 2 Всеволода Ольговыча 300 с отчинное. пра- 
во на Порояславль. Въ оъвЪть ив треборанэ Всеволода ит 
ти изъ Пореяслазля на 1 ‹няженА 9 въ ‘Курокъ, . Андрой_ эму. 
‘отвЪчалъь: "м=Ъ милЪе сморть, ео своою р дружинсюо» а оо 
ой отчинь и дЪдиНь, ноноли Курскоо княхене; отец», МоЙ. 
въ Курекь но видфлъ, но въ Пореяелавя», и я хочу смора 


АТ = 


° прлаять на своен отчинЪ; хивнымъ л не уйду изъ своей вюло- 

— сти" УЛавр.ло, 6647/Т139/. г. Тоже пропивопоставлон1е 
оотчиннаго начала вла столюбаю н»козорниь князей мы ви- 

^ димъ и въ друрихь елучанхь (Лазр. БТИ, Ицат. 6648/ 
1140; 658 в/ 1180 и пр. И. Порь. вилвнраетоя начело крестнаго 

’цфлованая; такъ князь Святослазь Зееволодичьъ, помыслив- 
ай въ умь своомь “яко... приимоу единв власть Роускоую" 

обвиняетсл въ нреступлени зрестнаго цфлованлл /Инат.л., 
6698/1180/. Порою противъ начала одиновласт1я выдвигается 
право всфхь членовъ кияжескаго рода на част ь въ Рус- 
‘ской _ а БополюбсЕкЗй предписалъ было Метисла- 
ву Ростиславичу храброму не а Русской землЪ, Но 
посльдн1й эпо нео послушалоя > это ставитоя ему, на стра- 
ницахь _ Вы особую заелугу: ибо Мстиславъ отъ 
юности прирыкь"не уполошт” ся" никого, но только Бога еди-- 

© бсблюсти /Ипат.л., б032/Т14/и, 

Стремлен1е. въ нарушон1ю празъ другихь князей, къ 
единодержав1ю зызниваетсл, какъ кажется лЪтописцамъь м ихъь 
совроменникамь "носытетвомъ", гордост1тю, внеркоум1 емь: 

“Андрой_ Владимуровичь бросаетъ Всеволоду Ольговичу упрекъ: 
" оже ти, брато, недоснти всю землю Русскую дер- 
хати, а хочешь м све” волости" и Дпат. 
| Разсужден1о о гордости и смеренйх подробнъе,. 

| чфмь въ разсказахь о злодъянляхь Святополна и другихъ 
бужденяюь противъ еодинодержав1я, развито въ ловЬство- 
ван1и объ опытахь водворен1я самовластля Андреемъ Боголюб- 

_ скимъ, Лндрай де князь исполнилоя. высокоум1я и гордоста, 

"Толик умник. о н" во поьхь длахъ и 
доблестный, но погубилъь сыз свой новоздержанлемъ, рас- 

° паливтисв пнЪвомь противъ Ростиславичей, но желавшихь хо- 

° дить въ его воль, быть его подручниками; его сгубило его 

_ самовольство лм пордосиь, которня дьяролъ зоъваотЪ въ 
_ сердце нашо; о сомь Пазвель апостоль плаголоть, что гордимъ 
’Вогъ противитея, а смиреннымь. даетъ’ благолать; .210 слово. 

апостола Павла ебулось надь киязомъ Андоеейь: въ. происшед- 


о а 


шей т. Меч ислазъ побЪдель Ан прея. по мощю ‘Вожзе, и ‘так 
ебылось слово апостола Павла, сказазшаго, Что. " возносйй 
_ ея смириться, а смирлйся. вознесеться" ; тахь возвратил: 


„о веЪ полки князя Андрея Суздальскаго, ноторий. собралъ 


-всЪ земли и множеству воевъ его но было чнила;. припли 
“они “высокомиеляцще" а: скиренние отпли Въ дом —— свои 
‚Иблат.л., 6682/117АИ. ы ——. о 

` Такь до, кань и въ разсухдонзи. о ‚злодьяняжь, `Свя 
тополка, въ разобранныхь случаяхь воль къ. одинодержаваю 
"високомныолящихь" князей протирополагается воля я Боя, = 
"Божье строонье". —_ = 
Т.в. и воля Вожя и правха. оказываются. въ ъ проедете 
лен: яхъ дтописцевъ. ‘многодержавной _ парефи м ихь сочув- 
ствующихь имъ современниковь противъ единодерлавя. И. о- 
тя отдьльные Фазены довольно полнаго объединеная | въ од- о 
‘нЪхь рукахъ ‘власти надъ Русскою. землею. извЪетны. нашей _ к | 
`древныйшей истор1и, но раз збиравмая. политически зая доктрина’ 
была противъ возв эденая. Этих отдЬльныхь фактовъ въ п .9 
ное осянны | 
| Вдиное 
съ ея. точ ки 


Я ре: ано -В ел е н м т. . 
и нераздъльное | ‘право на Всю. Русскую ый 
На не. можеть быть. основана емь власти. _ 
го рода. би. посльднему т.е. княноскому роду, `прина 
лежитъ право- на вов: ге. и оно можеть и о Доля 
бнть, п то зфровозарьна В: о державной. парт1и,.  дробимо. 

между многими членами. вла. ътельнаго рода, право на вла- 
ствован1е въ Русской’ земль. служить основана емь власти. Н 


о но каддаго изъ русскихь князей. Ице оеди 


дереве противополагается. другой Е 
_ тогда идеал многодержавь я. Ищеаль. объеди 
государства подъ властью одного единодержна НЭ успЪ ьлъ. 
‘еще тогда  сдълаться- прообладающииь ЗъЪ русской г поли 
а о — 


— 


х/ Прим. Молвнль ь воегдв ‚Пронолку свъиалдь: 


"поиде на бра 


= 


ЗЕ 


: атъ свой /Олога/ и понми влость, 
сго" ‘/Лавр. 6483/975/5 “на, брата, своего. и прут”. 
меши власть единЪ Упала: 


Прим. Ламехь потонокъ Каина /поепрапре?- 
Нукъ/ сказалъ денамь своимъ: ".,,. Я убилъ мужа 


въ язву мнЬь и отрока въ рану: мн; если. за Каина 


т 


°отызтитея. всоемеро, то за Ламеха ВЪ семь десять 


ЭХА. 


семь разъ" /Вытте, |, 23-е4А/.. Е: 
Прим. Многое въ льгописномь образ” Свято- 
Нолка Окаянного имфеть поразительноо схо ство 
съ Виблейскимь образомь Авимелаха /Книга Судей 
УТт!, 30-21, ТХ/. Подобно тому какь СБЯТОПОЛКЪ 
вилъ ‘прелюбокьйчищь" Лавр. 6488/980/,такъ и 
Авимелехь родился у Гедеона оть наложницы. 
Какъ у отца Святополкова Влапим1ра было , отъ 
иногихь хенъ 12 сыновъ /Лавр. 6496/988/, такъ 


су Годеона, ‚было отЪ, многихь хенъ еше больше - 


- цълыхь 70 сыновей. Цакъь Сзитополкъь стремился 


къ единовласттю путемъ братоублийства, такъ И 


_‘Авимелехь старался, знушить пругимь. ЧТо Е 
—мтобн народомъ владъль один ъ, а Н® всЪ 70 


снновъ Гедеоновыхъ /ЛХ,2/; склонивъ Ев св" 
такимъ образомь многихь ‘приворженцовъ, - ОНЪ- 


уж братьевъ своихь 7О0`человьхъ /ТХ,5/.Какъ 
}: 


ятополкъ княжилъ недолго и бнлъ покаранъ 
за братоуб1Иство, такъ Азимелехъ царство валъ. 


‘надъ Израилемь только три „года д огъ воз- 


даль ему за его злодьлнао ЛХ, 22,56/. Видимо, 
льтописная пропозъдь протизъ одиновластая пу-. 
‘Омь братоублиства черпала свои мнели и настро-. 


вия не только въ овангельскихь соображеняхь 
„2.2 И обычаяхъ древной Руси, Но также. и. ВЪ ‘Воолей- 
`.скомъ повьствованфи объ Авимелехь._ 


РУ. 


при м „. Была крамола злая вольми въ Рязани, - 
- братъ брата искаль Убшть. власти ради, абы 


одиному власог, г потяти,.а © атью избити" 


‚ _/Лавр. 6694/1186/. Повднфе. ГлЬсь язанскай. 


ства: "яко изб*вь сихь, ‘а сами прои 


> врьная"/, даете бо власть, 


6725/1217; 1 Новг. 6726/1216 


хотъль до пичь одиновластая ‘путомв ора о%бтй- 

Е мывъ эдина 

‚ ] ху * па 

всю власть’ .; Но льтописецъ. возражаеть ему. 2 

на вен оля оканьне, Божья  строенья /* вмо- 
ому хе кощеть, поста: 
Ги. ТУ, 14; Лав} 


| 


ля@ть царя и князя Вышнаи,. 


Прим. Вееволодъ ОльговиЧь, сЪвши въ КА ОВЪ, 
сталъ замышлять на Владимаричей и ва Метиела-_ 


``звичой, надфясь на силу: свею; онъ-замь ХоТЪлЪ 


‚свею зомлю держать, искаль нодъ ^ Ростиславемъ 


Смоленска, ноль Изяслевомъ Вхадимт р”, хотЬл:выт 
Нать Анхроя изъ Поовяллавля / Л9Зр. 6647/1139, 
Ипат. 6648/1140/. 


— 


У Пи. Святосларъ Всевоходичь Нлевскёй "по 
_ мысли въ ум своемь, лко ДЛавыда иму,. — оО 
и выжону изъ `земль, и прим ис Н. 
веть Русскую "борь ИЕ ее 

в. ообить высокля мн оли. Нь о ем 
1 ерЯоть" Ипа. 665. /т180/, | 


ххххххх/ ‚Прям, Льтописоць этого. направлен я. ‘считаеть - 
‘влысть Андрея Боголюбскапо. установленной за_ 
^ ррыхи населен1я; "бысть зъ № 9вЪ на веихъь че- 
_ ловьцехь стенан1о и туга и скорбь не. ‘утфшимая и 
слозн пепръетаньныя: си Жо: БСЯ ОА Е 
ради нашихъ" Ишат. БТИ. 


$3. БРАТ був ст ВО РА див ДАСТ 
у 


В.Б Ро И ИКА Е: о | 
У. Амартола приводится. нФокльхо процодентовь ‘бра 
тоста +. соворшаншагося правителями: о 


И ПослЪ Гедоона быль. судьсю. двимелехь,. ‘еннъ его: ” 


Онъ НОВ "братью свою", изъ которыхь” остался. `ВЪ ЖиВыхЬ о 


ТОЛЬКО оДИнНЪ младиуй. Но Богь ‘розвратиль ‘злодфяньа Ави 


мелех ‘., убившаго братьовъ. своихъ,. возвратилъ. Бог. на. 
ги и /Амартолъ; 114.5-7; 116. Ан. 


2/"Ромъ", созцавиан "Римъ град цесаротвоваль съ. 


оратомъ ЕН Но братья." вражду _межю. ‘собою. 
а. | у 


взяста" - и. "Ронъ" убиль "Рима" и еталь цесарствовать 


единъ /Амартолъ, 39.24- НИ. о т 
З/"Ангонинъ Каракаль". азоего брата .’ лонь ма- 


терьни. закла", (Но его самого уби ‚ль "Макринъ"» говоря: | 
яко ты брата в и `а2ъ т0бе, 0. Антонине" ИАмар- 


толЪ, _З14. 6-Г6И. 


Въ хроникь Малалы осуждается одиновласт1 9. Ромула 


путемъ братоубайства. Въ РимЪ цесе претвовало. два. а 
"Ромъ`и Риыъ". Они: БозДБИГЛИ вражду изь- За цесарской 


сти -, и убиль "Ромъ" "Рима". Тогда: сталь. и 


"Ромъ" "един ь'. о = СЪ: и как. он. ‚> Убиль к 


и 
г а ЗЕ 


г аль. /Озривки изъ Малалы ВЪ 
з сокращенномъ : крон аа - В.М, Истринъ, хроника Т. Мала- 


А = 
А 


— ЛЫ въ слав. переводф. с0. Отд, р. яз. и сл. И.Ак. Наукъ, 
1: т. ъхоах, ов = а те. 

= а у - . /. { 

к о 

я о О ЕНТт ЕПИЕСТЬА 

РЕ В 

} ИЛЕРАЛЬ ИНОГОДЕРЖАВЕЯ, — 

: а ма зоченАсиъ въ древне-русскихь лью 
с писяхъ разбираонато нерфеда оыло многодержавееа. Вго 


можно раздьлить а совзфмъь явопвенно/ на дВЪ 
вётви, два направленуя; 1/ въ одномъ елльнЪфе проявля- 
лись объединяющая землю Русскую идеи, - это лЪ с тв. 
во рошовоб многодерхев о, 2/ въ 
другомъ сильньо проявлялись разъединяющая” землю Русскую 
начала, отчинное раздроблен1е оя, - то раздьЬльнр»л^ 
мнотгодеф жхав1 о, Нужно, однако, признать; лто 

и вь первомь направлен1и имЪются элементн: разъединяю- 
щихь началь, и во второмъ направлен1и - элементы идей 
объединяющих, Вв разное время и въ резныхъь-лётописяхь 


РУНЕТ вы уе ВА д ЕРАЗ т ро 


` ИХЪ соотноленте различнос. `Бъ виду 3т0го, мы полагаемьъ, 
: удобнЪе разбить изложенте не по паправленфямь, а по уке— 
_ заннымъ эломениамъ, т.с. выяснить сначола, кактя были 
в госупаретвенныя идеи вы обаихь ‚направле-- 
ВА нхь в. зат“ ь; кактя разъодиниюцая. 
Е. т о 
.. 
] о, ПРИ: 
в _ ` ИБОГОДЕРЖАВИОМЪ. СТРОЪ. 
в ома нью му строй лЬтопиоцитцо-— 


_ лагали- возможными олЪдующуя о Е начала /юриди- 
_ чеокая/: а о 


ао — 


1/ единство. княжескаго рода; о 
2/ яЪъетвица отчинз:отчина ревго рода - вся Русь = 
и земля Кзевекая с6 Новлородомъ; 6 эчинн вЪтрей рода (напр. 
Мономаховичей, Ольговичей/ - одна или ныеколько русскихЪъ . 
земель /напр. Черниговская, Смоленская, Галицкая, Рос- 
товско - Суздальская/; отчины отдьльныхь князей; общая, = 
нераздЪльная отчина, общий участокъ родовой общины г. 
евъ и Новгородь; | 
З/ власть старЪйшаго енязя; " | 
`4/сльетвица старьйчинства князей и породовъ /1е- 
рархическа: система; о 
а. восхожден1е /очередной м = 
ев договорное объединен в общее и по в... 
‘чаетлиъ, подтвержденное крестнымъ цълован1емь; ие. 
7/ государственное единство земли Русской Вы. 
= государство; . значитъ, Русь, именуясь "орла АОН 
‘была по представлен ямъ тогдашних кНИжниковЪ единымъ 
государетвомь, объединяющимь болЬе мелизя 1  _ тва 
- землих: — — 
8 церковное единеуво; — | а 
_9/‘единая правда /право/. для ой ВОИ Русской. 


_ би. крой ФОло, о альное единство и нраветвен- 


ное единен1е: любовь князей между собою, любовь еду - 
князем» и нароцемь, народа между собою. — 


Въ раздальномь многодержав1и остаются НЫкоторыя 
изъ объединяющих началъ. Напр. въ эпоху Любичекаго съ ь5зда, 
когда постановлено было раздълить всю землю Русскую на 
отдъльння отчины, оставалось все - же признан1е единетва 
рода и договорное единство. о 

Порою проглидываетъ мыель о всерусской принуди- 
тельной власти. Нрославъ Мудрый сказалъ отарфйшему сыну 
Еояелаву: "ве кФо хометь обидьти брата своего, то ты 
помагай еле хе обилять" /Лазр, — о лоты съЪздь 
князья на томь цфловали хрестъ, "да ащб Отсель на. кого 
будеть, то на того будемъ вси и хрестъ честный"; и ска- 


я 


° зали воЪ: "да будеть на нБ крестъ честный и вел земля 

| Русвокая" /Лазр.6605/1097/. Посль ослплен1я Расилька 

_ Владиы1рь Мономахь высказывалъ мысль о необходимости 

р примънензл. Этого пунхха постановлен1й Любячекаго ъЪзда,. 
онъ посылаль сказать Давиду и Олэгу Сзятославичамъ: "пои- 
дъта къ Городцю; да попразимь сего эле, ее ся створи се 
ВЪ Русьской земли и вз насз въ обратьи..,; да аще сего 

_ не правимь, то болнее зло вотанеть въ наст" /Лавр.6605/ 
1097/. __ 


ОТОС ЛУ Ао ТА РЕ НЕМУ й 
ия _ 

Однимъ изъ а объодинлещеЕь 5-началь, ко- 
торыя-проповЪднвали льтописи, было Покорен1 в хнязей-ста- 
рьйшему князю. Оно инфло два значентя: 1/ объединен! е 
всъхъ князей подъ властью /хотя бн подчасъ и очень ела“ 
бой/ одного старЪйшего князя земли Русской; 2/ } установле- 
`н1е конструктивно а всфхъ льствицы старЪйшин- 
ства,гдь камдый и. иладиоьй покоряетея-всякому 
сравнительно старЪйтем Е — 

‘однимъ изъ а начала покорензя 
‘каждому стар» ше" яаллется система христ1анскихъ идей. 
Это видно уже поъ анализа самихъ лётопиеныхь текстовъ. 
Тамъ говорится, что архангель Михаил "“ лзыкомь стар 
шины наставляюще "’ /Мпат „6 Ы9/ТТИИ. Особенно же — 
важно то, что повфетруотся о Клово - Печерскомъ шонаеты- 
рь. &@еодос1й поучалъь в: ить вофиъ Омен 
ним ъ Бак о арьЕиы ъ похоренье 
и послушаньев , ‘стерьйвимь де къ меншимъ лю 
бовь н:наказанье, си образь бивати собою". Братья. Въ ДЪй-- 
‘ствительносии исполияла возътны Феодос1и: во ны 
Впокорнлись сларб Ййшимыь, не сыфли 


_ предъ ними плаполати, но ‘вое творили съ покореньемъ и 


КРЕНА, МРТ 


/ 
/ 


ИЕ 


Е О ОРУ АЧЕЧЬ 


а 


ИТ о емы 


послушаньемь великииь; тазие и старь йе или лэбовь 
къ моньшимь, наставляли ихь, утЬшая, кань чадь вовлюбл 
ныхъ `/Лазр,6582/Т07А/. В стественно, 20. тЪ лфтодиецы, к. 
торно выходили изъ среди отой бразьй пропомфднвади и вн 
ЯМЪ добродьтель покорентя старьйш имъ. свазь ‚въ религё- 
- озныни иделми видна и вы поуч венах Мононаха. и дру упихь.. 
°Онъ завьшалъ дЪтямъ "старна" ЧТИРЬ "ЯКО отца", сенлался 
церковные авторитеты: "Якоже 00 Васина ученое собравъ 
тт ноша. .., при бтарыхь молчати: се рь й \ ии 
о гене © старъйнихь" Лоуч. . 
Моном./. Константинъ быль послушливъ отцу своему. Веопо- — 
лоду Б.ГНЪздо и въ качествЪ сына и’ въ качествь” ЕНЯВЯ, | 
"якоже в Приточникь: ..синъ бдароравуиный послушли 
отр, С ИЕ 5 н нецокоризы. въ погибель" Лавр, таро. 
С `Иожорен: ‘е Нолодемхь кнлзей старьйшимь пропозЪду-. 
ется на лЬтописнихь страницахь очень часто. Св. Борис». ._ 
`возвеличивается за то, что не захотЪль противиться. бра- 
ту своему. тарьйнему; Ов.ГлЪбъ за то ‚ что быль! ‘послуш- — 
ливъ отЦю" /Лавр. боЗЗ/ТОЬ/. Проелавъ Мудрый говорилв, въ. 
И ваывщенаИ ‘сс поручаю въ с00Ъ ыфсто столь ста’ 
`В и о му сну мое му и. брат у вашему Изяславу ла 
‘сего посл уши. = янохе послуна то мене, ОВ. 
то’ вы будеть въ мене мъсто", ' ‘пребывайте милно, т = с ‘д у 
т ао `В :9 и. ь брата" /Лавр. б565/Т0И.. Ког а 

молоди: с Олегь Святославичь и Борис Вячеславичъ не за- 
хотьли покоряться старъйшимъ, стрнянъь своннъ Пано ‚лаву. и 
`Всезолоду Ярославичамъ, ЛЪТОПисЬ негодусть. ПОВ. 
знетупили противь первыхь, когда“тЪ не покорллись имъ. 
Тогда Олегъ сталь говорить Борису: "не ходизь противу, 
не #0ж0вЪ стати прозйву вотиремь князомь; НО ее съ 
_молбою къ строема своима"; но Борись ога аль ему: | 


готова И а3ъ иМЪ  провиваць о гакъ онъ каволь, 
"не вЪдДАй ‘яко Богъ рордыме прот: ся, сыъре тымъ давть | 
благо дать" /Лавр: 6586/1078/, В т противоположные. 


ыИ каче сотваый отличались Рледимарь Мономаль и сыиъ его. 


= 439’ - 


Метиславъ ЗеликазИ. Владимфръ чтилъ княгиню Всеволожую 


о (вену отцам, “акн матерь", отца рады своего; ибоси при 
_ дизни отца и по смерти "не ослушалея его /отца/ ни въ 


_ чемь же“ 
_ВЪ а снъ чтиль санъ святитольск1й, не преслу- 


поэтому Владим1ръ послушалъ ес, какъ мать; и 


шаль Г ого /Лазр.66065/1097/. Метиславъ Владим1ричъ, 


побъдо" Ъ: блега бвятос т. носылаль къ пебЪжденному, 


Я | 
"мира прося, глаголя: "азъ осыь инф й теб“, слиея къ. 0т- 


5) 


цю моему..., а лзъ тебе во всемъ послупаю" /ЛИвр.6604/ 


т096/, ть 
Тоже отношен1е къ началу о старъйшимъ 


КНЯЗЬЯ продолжается м въ ХТТ вьхь. инязь ГлЬб% творилъ 


неправду и неугодное Богу, когда "не покарявотьол, НО 
болЪ противу Володимеру /мономаху/ глаголаше, укоряя и" 
Ишас. 6634 /ТТ6 /, Также ярославъ Святополчииъ. ‚поступаль 
нехорошо, когда; булучи молодшимъ, гордился предь. стро- 


емъ своимь Мономахомъ и продъ тестемь своимь Метиславомъ 
/Инае.663Т/Т1Т23/.. Юрзй долгорук1 1, ВИДЯ "нопокорьстрь кЪ 


собЪ" внучатнаго племянника своего Мстислава Ивяславича, 


‘говориль: ^ТонЪ мызй буда не покорить ми ся" _/Лавр. 6564/ 


В 155И. Льтописець изъ р Андрея Воголюбскаго 
_ осухдавть не покорявшихся эму Ростиславичей /Лазр.6688/ 


Е. ‘Повъетвователь о Ли ой ФитВЬ. находилъ непонко- 


рен! е `кнЯзой другъ. другу великимъ несчасттемъ: “Оле 
_^ етрашно чюдо и дивно, братье». Е на брата” 
ВА Нова. 6 73А/ТЕТЕИ. пругойзу топи 'оець думал что про- 


Г 


тивлена 6. старъйшеь гу князю есть . ‘лихо" /лавр. и. 


= Наоборо%ъ, поведенле Всеволода: Ольговича одобряетсл,, 


корда онъ "посла съ покореньенмъ къ Прополку, испроси ми- 
° ра" ИЛавр., 6646/1138/.'Почтен1е къ старЪймему есть поч- 


Вене къ Бо гу, - Вячеславъ Владии ричь говориль и зяславу 


ен 


‚Межиеланичу:' "то ЦИ. вси ночестиль, ‘Пога еси почестиль” 


Инат.6558/1150И. даже. въчники порою признавали добродъ- 


г шоль почшоня и ‚втарЬйшимь, - НА яце:ховорили Ростиславу 


< р > *. и: % 
рии Ро ОЕ 


тн 515 УС к тв = с О м и алия 
т * т Ее Ч С & ИТ 1х (съ ре Г. 95а 
р 30 р РА Ы | ` а к и а кс Ме С. г 2:39; 


> ао = 


и ты чти" /Лавр.0662 15 1/. Князь Клевскай Гльбъ Юрье- | 
ВИЧЪ послалъ одназды. протизъ Половцевь. брата, своего о 
халку: "Михалко же, послушливъ сый, иде борзо по, а 
/Лавр.6679/1171/.- Самъ Богъ предписываотъ покор’н1е ста- 
рыйшныъ: "Бору наказан вюна м 
стар йшатоьо брата чет " /Лавр. ‘вов 
1176/.- Мартя Всеволожал завЪщала своимъ ‚о "омьйте_ 
же собъ брата старфИйнаго, ази отна", "покланяйте рлаву - 
свою всякому старЪйшему въ васъ временемъ", а 
мирно, послушающе братъ брата своего" /бимеонъ., 6713/ 
12(5/. Также ед сннъ Константинъ Зееволодьчь поучаль въ. | 
своемъ завЪцан1и дЪтей: "ииьита послушанье къ старьйшинь 
вяю Иже засъ На добро учать" /Лавр.6726 о: г. ‚ 
Часто проповЪдь нокорензя старЪъишеыу вырахаетел. Е 
ВЪ иныхъ терминахь, а именно говорится о покорен1и КНЯ- 
зю, который "въ отца место". Такъ Св. О: гозориль о 
СвятополкЪ: "ащо и отець м; умре, то с”. ыы буди въ отца 
место" /лавр.652ЗИТОТЬИ. ро Мудрнй. поручиль Кев- | 
ск1й столь сыну.Пзяславу "въ с0обе место" и завъщаль дру | 
гимъ сы новьлыь: " сего послушайте, лкоже послушайте. мене, : 
да то вы будеть въ мене мьето" /Ларр.6562/1054И. о 
Метиеславичь говориль стрыю своему Вячеславу Владимуричу: 
"ты ми 901 отець, а се ти К1евъ, а се волость, которое 
то0ъ годно, то возми, а иное `мнЪ. вдай...; те0е. ‘люблю: 
‘акы отца"; п такъ цьловали они кресть на т томъ, что Узя- 
славу иыфть отцомъ Вячеслава, а Вячеславу имЪть сыномъ 
Изяслава /Ипат. 6658/1130/. Изяславъ говорилъ такие Вя- | 
_чеблаву: "Отче, кланяю ти ся, а что ми Богъ отка моего | 
Мистислава отъялъ, а ты Ми еси отець' ИШшат. 6658/1150/. . 
Вячеславъ отвъчалъ Изяславу: "сыну, Богъ ти п. ‘оже. 
на мене еси честь возложилъ, акы на своемъ отци". Так- 
и Юр1ю Долгорукому онъ говорилъ: "у тебе сыновъ семь, 
а я ихъ отъ тебе не отпоню, а у мене одина два сына, ь 
Изяславъ и Ростнелавъ, а инёи моложьшаи суть же" Ийпат. = 
6659/1151/. ПослЬ смерти Изяслава Вячеславъ роворилъ Ро 


стиславу: "ты мл имьй отцемь..., якоже н братъ твой Изя- 
славъ... отцемь ныьль"; на это Роестиславь отвЪчаль: 
_“росподине отче, имфю тл отцемь господнномъ, якоже И 
брать мой Изяславъ симьль тя’ / Ипат 7 6662/ 

“ТТо4/. Нрославъ Владиы?ричь Галицка роверчлъ послу Пзя- 
слава Мстиславича: `“Изаславу.,;явнши, ачце’ а Имоего/ 
понялъ, а ты ми буди въ ошца ыЪсто.,.., нянь, отче; кла- 
оняю ти ся, прими ил, лко онна своего Мстислава, такоже 
‚и мене" /Мпат. 665 сИТтВаХ. Анлрей Боголобсхаи посылалъ 
сказать Ростиславичань: “нарехли ыл ес2е с06бЪ отцемь, 

& хочю ВН’ добра, & дах Романови, брату вашемцу, Е1евь". 
Ростяславичи признавали оецозет во Андрея: "брате, вь прав 
ду тя нарекли есмы отцемь собь" Лат, 668 о Рязан- 
скте князья жаловались Воез РнЪъздо: "ты господинъ, 
ТЫ Е, ; брать на. старьйшаР Роман уйма сть волости у 
наю"" /Лавр.6688/1180, с:.тазие Лавр.6694/1186; Радз, | 
_6711/1203/, Марфя Всеезоложая поучала дЪзей: "имЬйте де 
собЪ брата старъйшаго, акт бтна".- ИСбкмоон:6713/1205И. 
Константина Воеволотита воя бразья его всЪ имьли" въ 
Отца МВ" УЛаво 6 7РЕ ИРА: Умирая, онъ говорилъ. дё- 
ВеямЪ: со поручаю зась 6Езу ш посподину Горрю, да? то. 


[9 
63 
уе 
- 
г) 
в 

< 
| 


А дину Г 
ВН будет ь въ‘ ыено сто". „лавр. 6726/тетви, 
| Въ случаяхъь большой разницы мезду старЪъйшинствомъ 


ыолодшаго и старЪйшаго порох къ послфлнему примфнялея 
‘титуль "росподинь” /Ипат,6652/Тт54; Лавр.6688/1 180, 6694 
/1186; Радз, Моск.- Ак.6711/1203; Лавр.6726/1218, 6737 
И1229/. | | 

| Въ льтопизяхь порою вотрьчаетол о "вели- 
ВИ князь". Но оно употребляется не въ кочествь постоян- 
наго о а’лишь иногда, 3ъ иъльо ОБИ Дании: 


33 


го князя 1 очен 6 кизаденой“”лаеян о Исказатель-- 
ствомь тому) Е споосбы употребденя вираденя "в, 


КНЯЗЬ" [1 лана п. тама 
говорится, чео“Гевнно Раны пвббокнинегог“оНнапиевль 
Велкууну ны бабла" Но о 
О вольдь онх же сименуонзизннавяе ® Пеле к.в 5. 
в 


ее о ед 
и ‹ т * АУ са Ц же = ис их 2 м 7; тр м 
2 Ц Я 2 5} \# Аа 3 3 $ ам ; И А ОД в .? Ч “ | 


‚ 59 
==) 


снъ былъ по титулу просто княземь, а вы раженае. не. 
придается ему въ качесевЪ не оффицзлальнаго. к тол 
ко литературной похвалы. /Изб.Свят., етр. 263 - 4). 

Такимъ образомъ, мы видимъ, чтс въ теченае ‘всего. 
перз1ода всЪ лЪтопиен неустанно пропозьдивали начало по. 
корен1я каждаго молодшаго каждому старЪйшему, ховя бн и. 
при сохраненли извъстной доли владьеельныхь правь молод- 
шихъ князой. Закь бы ни было въ дъйствительной дизни. 
‚слабо начало нокорензя молодтихъь князей старъйшииъ, но 
Въ ЛЬТОПИСНЫХЪ пеор”яхъ оно признавалось неооходлимнымыъ, 


постоянно проповъднзало сь и должно было он селужиеь по- 
сударственному объединен1ю вобхт князей. съ точки зрьн1: 
лътописной схемы, вся Русская земля должна бнла быть свя 
зана воедино властлю старЪйшаго въ `родЪ князя, а отъ. не- 
го льствица постепенно уменьшзющагося старЪйшинства г 
уменьшающейся степени власти спускалась до самихь ылад- 
зихЪ князей. т 


Аи Зи ей НИ дазевоНИЕ 


ие 


— => [> 


ре Сы.такаю: Рада. } Моби. АК 
6711/1203; Лавр. 67т8/1Т2ТО, ба { 
Новг.6724/1216; Лавр. 673771229, 67 
и. пр. 
$7 г. 
Тоже начало. покорен1я старЪйшимъ за щицаошоя и 
виълЬьтОоПиеной литератур.  . 


‚ Несторъ въ дитти Эеодосля Почерскано | стет о 
начало покорен1я молодшихъ князей старЪйшену князю по | 
поводу ивгнанзя младшими Ярославичами старшаго евовго = 
брата Изяслава изъ К1ева. “"Вселукавый враг" поеЪяль. 
смятенфе среды трехъ князей - братьевъ но пложи. Дват 
изъ нихь брань`сотворили противь единего стпарЪй 
шаго своего брата Кристолюбца Изяслава и прогнела 
`его изъ прада стольнаго. Придя въ прадъ тотъ, они пос: 


#1 


` Е У ЛЕ < . р в к | НА 2 . ыы. м Ы ь 
пс ать -еодося на дис ричитватяся 
< - 2 ь < а Я и ы М \ ». к ^ а ы У П 
оны бои СсСЪВЬТЬ ЕО 
х 


ны 
{< 
92 
[9 
` в) 
= 
с 


5 @ Ты 


..® 


: 


| МР ЧЩ И У ск 
, 


- Гьх ды А ва 14 


В. са `, ЖЕ В, д аа ИАА Ой а д 
и : р т 


Веодосзй, нополненъ Духа Свлтаро, разумьвь, что 


ПЧ РТА ИР ы 


Е” лнився Святаго’ Духа, началь его соличать, 


176 
было изгнанте, отвътиль посланному: 


тт на стра езу 


| 


Я | 
В ввзавенинони причаститися 
рашь о ране суча ро 
ви и Е о иства с. ОНако, чеязья Но послутае” 


лись. его. и устремились на дальнЪйше с прогнанае брата 
„своего изо. всей ‘области, & затьмъ вернулись вспять и 
одинъ изъ нихъ сълЪ на стол томь образа у овца своего, 

8 другой удалился въ сво область. Тогда беодосай, `но-о 
Не 


3: 


Е о осворивьна и Не по ва - 
К о ну сё д : га она етоль том. 
ино оти ое ораса стар иша о 


а 
о пр р пън “‘въша " . Такь онъ обличаль кня-- 
зя, иногда о иногда черезь вельможъ, прихо- 

дившихъ къ нему, обличалъ "того" о неправедномъ прогна- 


’. нзи брата. с посл написал къ кня’ю эпистол1ю 


Я 


великую ЗЪло, ‘обличая его и глаполя: глас кро 
Ве ‘браза воово Боотеть на тя 


т? 1. 


В о зо своловална Капна -. 
‚Далье въ своей эпистол1и Эеодос1Й сравнивалъ. бвятослазвя” 


съ иными. иногиии древними гонителяни, ‚ убайнами и "обра- 


‘тоненавидникам:”, подтверждая притчами свои обличен: я: 
‚ Когда. и. это не подЪйствовало, Эсодос1и рьшилъ д 
‚того молит о дабы. возвратилъ брата си въ область свою" 
“Говоря, ЧТО. духовным нь. "подобаетъ оОИЧатН | О 


одос1й глаголаль Святослеву "от сВятыихЪ КНИГ и мо- 


гаждн не апоминалъ во любви къ брату. 


и (ло ово о князехъ" 1170 геда И: 
молоднихь князей, которые не. „хотять повиноваться стар- 


° шимъ. Оно требуетъ ‘прекращ ея княжескихъ междоусобай, 


угрожаеть зв. НихЪ отлучен емъ отъ Царств я Вожя; 06= 


ставитоль Слога этимь начинаотъ ы этимъ нончаоть, "Слы- 
шите, князи, пр пивящеся старъишей братьй и рать въздви- 
| 


дуще,. .", спентъ въ самомъ начадь; "постыдитося сражду- 
ющи на брат1ю свою" ‘- стоить гъ конц. Цакъь на примьръ о 
достойный ВЫ снЗя указнзаотся на сзлтыхь Бориса и. 
Гльба: они не захотЪли поднять руци на старъйшаго брата, 
когда онъ посягнулъ дамс на ихъ жизнь, а не только На 
влади я,” | о 
Кареагенст1Й соборъ 419 /пр.86/ предписызаетъ, 
чтобы ны одинь изъ братьн`нс смьлъ бы присваивать ©6606. 


1.2 


У. 


чести боль "пер ъ ато свое 
’® бы меньшти воздавали честь "первъйшимь”" Истр. 28А/.. 
| '54 - в прьвило апостольское повельваеть еписко- 
памъ, чтобы они признавали ИзЪъдЬти требъ есть"/ своего. 
въ Ашину"; пыбли его. Яяно тп 

°и ничего не творили "безъ того воля“ И/стр.68/. | 

| По пост. \] собора реобенно д.6. почитаемь впис-_ 
копъ Константинского град, которому надлехитъ "ве Ъ 
О о 
170/ /Кормчая/. | о а 
—_ 05% 1ерархзи старьйшинетва между князьями, свя 
тителями и городами говорить Слово резъименнаго автора 
_ВЪ Честь св. Климента, папы рамскаго. Обращаясь къ нему, 
блово молить его. Ты, разноаповтольный Клименте, христ® о 
‘любиваро и з5рнаго’ князя нашего направляет на полезное. 
_Да возвесолится онЪ НЕ НВ но пари я 
незду ЕНЯОВНИЙ ибб вологипу Члючени НОВ В 
НА м о 


В я э И 


= 


обладаю й. скипетрами по -твоймъ молитвамьъ. г 
ит обоину И ме и 6 В. 
приковаие:. твое. свя- 


тие лями, ибо онъ-блаженъ, - 
) т т дане: сз 

тости и освяцая нЪрниыхъ людей. Нда лихують град це з 
барин ут ао еду. гра- Е 
аи грез е нашого, ибо блаженны твоим = 
` заступлен: тем т. о 


ры АБ Е". 


“Слово о князехъ" изд.подъ ред. 
ЗВ та никахъь 0 - ва люб. др. 
ПИСЬМ.АСУТТЕ, 1894 г. См. тацле П.В. Голубов- 
скаго, ОПР. пр1уроче ия доевно. -- русской 
| проповъди "Слово о кНЯЗХЬ, къ опредьлен- 
ной хронологической ЗАРЬ, Москва, 1899. /от- 
тыскъ изъ первего тоиз Тружозъ Археогр, Ко- 
‘мисслн Пыц. Моси;Арх.О-ва/, Элинъ. изъ епис- 
‚КоВЪ въ самомь заглаззн указнраот® на’ зна- 
ченте п 08 Го вВятЕ:  Словогпохваль- 
“ Нов на неренесэн1е Связыхь отоостотерпець 
Бор:еа и лье прочли не зраждують на 
брат: |. свою. ее | 
а а Оо НИ 215 
етъ о слово песоеньнно НО: 
руссЕимь до = монгольская 


г. Лопёров 


--21%/ призна- 


>. 
ее водентемъ. 
> 


Иа 


Ито лас вЬ 
оО ТОВЕМЬ МНО 
ОВ А ВИ, 
_ Возможно вообще сочетанзе одиновлаеятя еъ иного= 
державлемь ИсчЪшанна я форма поавленза/. Льствично - ро- 
довое. уногодерлав1е въ льтописныхь зеор1яхъ иногда явля- 


вся ИМЕННО Та ЕНИЪ, СЫБШАЕНЫМЪ образомъ правленля. Въ 
немъ: 1/ кажднй “Енл: зь получееть въ управленз е "волость" 
“часть”, но —’. ЗсЪ Князья ‚Въ большей или. меньшей степе- 
ни подчиняются "старьйшейу срату, ВЪ отца мЬсто", Власть 
этого старЪийтаго князя составляеть моментъь единовласт1я 
Въ лъствично - родовоме  мнородерсаз1и. Ссобенностямы та- 
кого. идеала и. гнаго единовласт1я можно считать: . 
и обрЬтен1е способа ‘установлен1я единовлает1я не путемъ 
нстребленёя или иИзгн анзя мололшихь князей, а путемь ихъ 
подчинентя; 2/ сте пень. жедательной подчиненности ста- 
рыйшему. князю у разных съ лЬтопиецевъ коле блесся, - НЬко 
торне чребуютъ” ‘Почти ные подчинен1я уВсеволоду 
Ярославичу, Владу м1ру | Мономаху; Андрею и Всезолоду Юрь-. 
свичамъ/, друг1е меньшаго, тротьи низводяжь степень под- 
чиненности старЪьйшему до полной призрачности;: 8/ боль- 


шая или меньшая ущербленность такого единовлаетя въ  _ 


пользу молодшихь князей, 


95.9, ОГРАНИСЕННОЕ ЕДИНО ЕВ КОЛЕАНЕЯ 
МЕБЛУ ИГРАЛАМИ ВНИНО БЛАСТТЯ И МНОГОДВР- 
№АВТЛ ВО в. и ПИСЬМЕННОСТИ. 
О ГРАНИЯЕЕо в Е СВ ое 
"Чзен1е" Нестора стоитъ на Ге зрЪифя ограничен- 
наго единовласт1я: власть должна принадлешать многимъ, 
по при возеожно большемъ усилены власти старЪфйшаго ьня- 
зя. — 
"Чтен1е" съ умилен1емъь вепоминает, объ единовлае- 
т1и Владим1ра Равноапостольнаго: бнль КНЯЗЬ ВЪ 15 РОДЫ, 
лада и всею землею Русе 
именемъ Вла ‚динар. Онъ былъ мужъ прардивнй, милостивый.. 
къ нищимъ, къ сиротамъ и къ здовицамъ. Въ его лиц\ на — 
Руси лвилел вторый Константин. - Но тутъ жо Несторъ со——- 
общаетъ, что Влад {имзръ еще при жизни раздьлиль не 
свою съ сн НОВЫЕ: оыло много синовей ‚ у Владимара, "пус- 


ти же благовьрный князь сынн своя кор до 
п сть шымЕ 
самъ ", Стремленфе Святополка нарушить установлен- _ 


НОО Владимёромь многодержаз1е осуждается: "Свазоподкь _ 
нача Мыслити на празеднаго о хотяше бо оканьный 
бою стрину покои ое ъ т 
единт, тмь де мышляше хотя блах енаго Вориов` то 
бити"; посль убфеная овв. Бориса и Гльба СвятОпОодЕЪ. и 
на прочюю оратью въздвизаше гоненя, хотя И вся и: хгубизи, | 
и саме одина вре поти во ъыи. стра 
нами, нь Богъ нз понусти окацьному тако еът сворити, | 
нъ потреби и отъ землл соя" Одихко, порицая полное. вди- — 
Новласт“ 6, дости нутоо пуземъ преступлетая, Е ст0- — 


А А 


7х 1 эк ы “. я о = та те го о НЙ У чак. “ ы к 7 
и ао! реакяченное С буча ата | МЪ ОЛ Ве а 


= 
3 

`— 

“а 


24> 
Г 
{ 


русскимъ, 


ВЕТ 


ибо усиленно, еще усиленнЪе 
проповЪдуетъь усилен1е 
слншавъ, что братъ его 
сидитЪ на стол оснемъ, воз зрадозался, 
будеть яко оте : Пока 
темв своимъ, радуясь, его 
на столЪ отнемъ сЪлъ, гэде:. ла 
Посльдн1й, услышавъ о 
рилъ, говоря: како се 
лоте НЫНЯ, — ил вы не сея 
брату с `В ее: Ось ны 
При получении Новых ВЪостей о 
глаголалъ: "не отъилу ни отбълю 
а 
ст о Ъй ше 


_Новласт16, 
ствующей. эпох 


‘КНЯЗЯ. Бориоь 


: Ь "бл 
что братъ 
ОкаяннЫй 
грозяней 
можо быти 


2 
33 
5 


Олич 
сы У 


0 - 
3 > 


а у ^ 
&, С 


ор 


У ЕЮ 


ВОИ 
= У > 


СЪ убит 
опас 
истина, 


‚ ‘НО Яко 


ЛЬТОоПИСсеЕи еоотвЪт- 
У тар" имаго 
старъйш1И Святополкъ 
говоря: 
аженный" 
о и 
Зориса. 
не псвъ- 
зы глаго-’ 
СН 


н 


т у Ш 
Есети, 
еже 
Юг 
Борисъ 
О 


Га: 
в 


у воену 
Богу годь, тако бу- 


деть". На предложен1е Зоез", Борису силою посадить ‘его на 
Е столь, онь ОЯвЪчаль, Что. на сме гпроми- 
В бо ито ну бразу" Такое- 
-же непротлвлен1е старЪйшему ме и святой Гльбъ. 
Когда. я его взяли оруж1е,` "хотящи проти - 
вити ся " уб1Ицамь, то о ИВ г” Ца 
ого ти вето а. 

ЗатЪыъ въ идиллическихь т хъ ‚изображается едн-- 


новластуо Ярослава, который быль 
и Гл5ба, быль мужъ р И ТИхЪ, 
дяхъ Божихт ЕН “лъта многа въ п 
ре смертью оно ра с р ошвъ 
К 5 и с в Ю 

ручевъ столъ свой ‘тарЪйнему сыну свое 
старфишаго князя надЪ князьями сидящими 
`ИХЪ ен сильной. Образцомъ 06 
н1я молодши? ей сваръишему На 
нае святыхъ 

"И: 


"стар. 


СТРТА 


АД ы 


Ъ , Ь 


у 


< 


|9 


=>” 


т 
а 


= 
УЛ, Ся 


со 


— 


[в 


Ъ Ро 


Бориса т ГлЬбе. Обращаясь. 
осторъ Говорить: "Вилите ли 
п окорен..1. 0, „еже: сотяжас 


я 


#14. 


Ч] 


СОЕО а. 


опа 


зеторъ 


2ои 


й’ святыхъ Бориса 


КОЖИ: В зап оВЪ- 


равовЪрьи". 

енны 

А 
ИЗ 


< 


Но 
своя 
по-- 

. Бласть 
тяхь ево- 
покоре- 
поведе- 
НЯЗЬЯМЪ 
вы- 
Ъ 


) 


му 


условнаго 
СЧИТАЕТ 
КС ВСЪМЪ: в 

бра е, коль 


та. 


я . 
2 12 


аз: тая. "} 


стар ашей у. брат х. би. аще бо. бета с у . 
роз ивилася ему, ощва быста такому дар чь- _ 
десному сподоблена отъ Вора. и БО СУТЬ НИНЬ ЛЬТЬСКН _ 
АНЯЗИ, НЕ ПОХО-ЯМЩЕСЯ СТАРЬЗЛИМЪ И и Н ИМ, и. 


о вуть. п нз суть такой бльрол ти одоблени, _ 
ЯКО. 10 святая с1я. Пко что бо святую осю чюдиъе › еже. зъ. 
такой.  чтиои вь такой слав? Ти та вот ы ко В. — 
ния имуща, ко аи не ераро 


предвотасн. ы те ни мало в чамъ 
о р ши м 53 Н0 овогда 
прехы глаголемь лмъ, овогда ив укаряеыь” Я, ыногажды же 
уровня бы послушайте глаголе- | 
мНхЪ иже о святою. Еда не ОЪета святае сзя яко ОНИ. 
ода 8 ф0гэ не ли отца бнеть снна, или вой не ие. и 
того; радио нв супоротазие я ен : НО 
сяншасте проже, егда придоша посланзи на порублонте. ею, 
Что отВЪчаста сущимъ съ нима, Еда х хотясга супро- 
ти щит мон инь, во ло моляста, в о 
пра ттен ин с. дочны своя повельста имъ 
"ти. Уняста бо сама за вся умрети, псдражсюща Самор о Вла- 
дыку; Гоепода ‘начеро Исуса хрнета, иже пололи душю свою. 


й х 


га. люли своя 


310. ВДОВА | м 
о кн 

“Сказан1е н страсть + похвала святую мученику о 
риса и Гльба” Такова Мниха какь — 6:0 колеблезел между : 
идеалами единовласт]я и раздъльнаго ин огодоржавая. 

В. пользу единовласт:я говорять сльдующйя выра-.. 
жеы1:: "Сказанйя". Начинается оно съ сообщен1я о княже-- 
ое Русьскв В 
земли НЫ Рускыя вемля ^\//. ЗВладимра, 
сына на ооа тавля, внуко Игорева, иже святныъ. крьщениемь 


а 


 просвЪти всю землю Русскую". Затфыъ съ удовлезворентемъ 


говорится, какъ посль гибели Святополка Скаяннаго "кра- 


| мола преста ъъ РубтЪИ зейле, и Ярославъь в р 1 


всю власть а 
сынъ РВсеволодъ, посль смерти старыя--ъ свонхъ братьевъ, - 
: — 


рее веь власть сенли  Рускн 
а затьь =" 


м 
престависл, пожнвъ съ миромъ, исправнвъ дьржав- 


ство порученое ему отъ Господа". 0 ть мономахь го- 


ворится, что, ‘утоливъ мзтежь, онъ "прфя чняженле Рускыъ 


Ы) 


земли“, сталь держать “всю волость ; 


Эдновре.енно приводятся доводы и въ пользу раздёль- 


наго многодержав1л. Владамръ ныЪль 12 енновъ и посадилъ 
ве-хъ по разнымь земылимь на княхензо. Въ стремлен1и нару- 


нить многодоржавле и насильственно установить едлиновла- 
ст16 обвинлется нс только Святсполкъ, но к самъ 


В отеки го дни ево 
его язычества . Бормс> помышляль: если я пой- 


ду въ домъ отца своего, то мчогле языки склонять сердце 


мос. на прогнан1е брата мосго, как- пос Туи 
отец мой шрождо святого. креце- 


авы  бале княхентя рас 
го, ‘иже все мицоходить и тлЬнъно и хуже ‘научини": 


е 


тогда, куда я перейду: то-отместваи моемъ‹изъ свЪта сего?’ 


ГД скрою иножество грЪха коего? ине про - 


о борт отца МЫ бро ол и ое 


мой?  ГДЬ нхБ житфе и слава ‘ифра о и багряница, 
сребро и злато, имфн1я мног1я и ласт и "чести бещислен- 
ння и РордЪная эже р. болярьхъ. своихь? уже всего сего 
какъ - будто не. бывало никогда, съ ними исчезло, и НЬТЪ 


помощи ны отъ кого, ни отъ имЬНаЯ, НИ ть множества ра- 


з 


бовъ, ии отъ славы мфра- сего; поэтому з Соломонъ; все 


прошедъ, 3со видбБЪ, вой" стяжавъ и совохупивь, все раз— 


смотръвъ, сказаль: вса суета и ‘суета суть, т `ОЛЬКО ‘по- 
мощь отъ побрыхъь дЬль, от правовьрая и нелацемьрной | 
любви.- Раздьль Нрослава и посльдующ!е изображаютой въ 


—. 


* 


‚ДухЪ, постановлен: И. Любочьскаго ‚ ЗЪЁВДА,. Нроставъ, зреств- 
вился, о. с ее — Рива На. 6 л. Ъ. Нино м и. 6. н -_ 

й. о. в ь. о во их. Изнел Е в, С. р ео — .6° т. а `- 
`В. а и „В се в олон о ‘Изяол ава” старышаго. ‘поса- 
ДИЛЪ. въ, 1 КАозЪ, бвятослава въ Чорниговь, Зсевелода. `вь | 
‚Переяславль ,. а  прочихь. по ИНБМЪ ВОлОСТЯМЪ, "По ыорти `Все- 
: волода. “Ярославича, болтопольь Ивяславичь. прзяль.. ня — 
жене ‘0ъ Кез, Дазидь и Олегъ дь Зотов ИИА 


ее 


ВЪ. Переяславль. - Таков По, То судт очита- Е 
отся нормальнымь: на переносонте ыощой в ва, Порно в : 
_.ГлЪба при. Владимрь `Мономахь ‚сошлось "01Ъ. вобхь _ берань 
`Руокыя, земля" _ И ИЗЪ. "ин" а многое. МНоЖО ство ‚людей > 
_й. княвой, 309. О9ретво, и во ‘старьшиньство“ И "воб- . 
ВОДЫ. „я  Рускыя_ вомлл" : ВсЪ ‘предерлащ:о . и. —. : 
всой, и" съ проста реци” волков. ЫНож0ст 50 тамь ‘было и, | 
всякая. область. __ | ей 
—. — покорензи отареёшимь Тазовъ. хь в 
ше `Нест И. Такова, —_ собладають. темы ‘братольбзя” и. | 
_невластолюбЗя. Борись " но ВъОхОТЬЗЪ, бо — ваис о | 
и 665 самъ, НИЧТО Жо себъ. изволихь" о т. г 


РУ 


Такое же колобан1о зидНо и. ВЪ о о ` полку Игорь 

„Для отражонтя. ‚половоцныхь. ‘набъровъ. ‘преждо всего, | 
необходниь, КНЯЗЬ, княжеская власть: “Волнь сказодь: "Таь- 
ко тим, . ГОлоВЪ, зромь. плечю, зъло. и, тЬлу» крон. о- | е 
ловы", "Русской, зомдь, тяжко безъ. Игоря; ‘солнце ооътить, 
на небеси, „Игорь. вня Зь. въ Русской и о 

‚Эта. ‘власть, должна ‘быть. , с и ль о о о Норучею.. —. 
властью. Поэтому. Слово. мечтаоть, какъ ‘0 золотемь, к, Е 
временахь, побЪдоносныхь первыхь. ‘знязой старато и | 
ра, . ‘стараго Ярослава, храбраго Шстиолаве : О. .СТонНАЯЬ. Ру 
ской. землЪ, помянувпи ‚первую годину и порзыхь пиявей, 
ибо. того стараго. Владинтра. нользя било прирвозцать а 
горамъ. Кевскимь. ‚Но. и. нФкоторые изъ :‹соврененна ре. 0в-_ 
цу князей ‘представляют ся. ему. сиЛЬННЫЙ, . поручими: в: ‘пото-. 
му. способныия (вели: ‚бы ‚не. ‚было усобиия ь/ отразить: поло- 


р 


т "У РАСЕе 


— ОЕ - 


вепк1е набфги. Святославу Невскому преписнзаются евой--. 
стза - грозный, великай. Всеволодль В.ГнЪедо нпредетавля- 
ется столь могучимь, что казалось оы модеть Волгу веела- 
ми раскронить, а гонъ шеломами вылить; если бы онъ участ- 
воваль въ бить съ Половнами, то плфнныхь было он столь 
много, что они продавались оы по нэгатЪ и по рЬзань, Га- 


ЛИПКИ прослазъ Оемомыслъ высоко. сидить на свовыъ злато- 


кованномъ столь, подперъ горны Урорекфя своими желЪзныии 
полками, заступиль. король Угорскому путь, р Дунаю 


ворота, мечеть оремена черезъ облаки, суды. рядить по ЛПу- 
фе ее: ; $ з. р ; ду 


„770 
ная» грозы его по землльь`текуть, онь отворяезь Н1зеву вра- 
та.. | 
Однако, неемотря.на мечты с сильшой княжеской 


власти, пъвець Слова о Полку Ироревъ но сыъеть. опредъ- 
ленно и Ве вращении но 
верх не тре а врешенъ старово_Влади- 


мара и т только совЪътуетъ прекратить 
усобицы-и каждому изъ князей уважать права каждало дру- 


ого. князя, чтобн никакой князь не роворилъ другому: “ве 
М09, & то — мбо же". 


------>------------- 


м соорникь ь 21: вЪка Носковскаро Ус- 
аы зиекаго С оо ‘ора, ВЫП. изд. подь на блюлен!- 
эеемы д.д.Махматова и П.А. Лаврова Москва; 19899, 

ие. Сильнестровскй списокъ в. сказаний о свв. 
Борис в ТГЛЬОБ, _ ИЗД. й.м.Срезневскимь, СНЕ. , 


он ли 


ее Е 2х СИ ЕВ. ДВОЕ По 
р тописиы: многодерхавнаго направленуя  не' 
Щ на 
стремя ел провозтле “е- Сто. существовавшаго въ зем- 


оо поро а л200. новый. полити- 


в _идеаль: наоборозтт, они стремятся сочетать свои. 


| ._ 
идеалы съ существовавнимъ согда. государственным» саро- к 
вии. проповфдують ЛИШЬ. необходимость. его* упорядочевая — 
нузоемь твердаго‘ соблюден1я права и ре: лигфозно - < правот- | 
-веннихъ ‘за ВЪтовЪ. Поэтому. они всюду 1 УЩучЬ ‘правовЁго’ и 
религ1 ознаго оправдан1я инозитутовъ ‘существовавшаго. ор- 

‘строя, но осуждають Е ого, > в нана зла 
т авова го мира’ и любви. | — и: 

Въ илеаль иногодержавзя, кромь зизоперечиеленних 

‘началъ;, направленныхь на подлержанте ‘политнческаго’ едины 
ства’ земли Русской,  имъ етез много эмементовъ, ‚ возводящихь 


2. Е с 


> 


она степень должнаго ея раздробленность на иножество мел- 


1 
кихъ государственныхъь образозанай. такъ. лъвопнецы часто” 
пропозЪ% дуюзть‘неприкосновеннос®ь раздЪльности, т 
властвован1я, пробимоств государственной“ власту _надь ‘зоп- 


лёю Русскою, ненарушимость пух ‘оО  предьла, в. а 
5 ( ни 
— 200 
‹ Права князя на власть, въ лЬтописномъ политичёе- 
<омъ идеаль, исходять изъ принципа дро. о - И | 


вася и ро Государе” мо- — 
иетъ быть мноно хотя и не. энолнь отдЪлЬнихь ‚ суверенныхъ ь/ 
ое овоь а: полноправныхь Енязой,. и. ‘каждый Шаъ нихь. 
ИМЬОтЬ право получить отдВд ную `волоот в. и ‘должень’ ‘уважать. 
__ "другого, не нарушать ч\хой предъль. Подобныя. пред-. : 
тавленфя осв ‘ящзь Я адом историческихъ прецедентовъ. 

Чнязья считаютъ совершенно нормальными постоян- : 

ные развела вене ь и неуклонно ихъ продол- 
‚ Жошть. Сами льтописи.ставятЪ въ особый заслуживающай под- | 
‚ражан1я примьръ классическ1е образцы такыхь раздьловъ. т 
ЗавЪфцан1е Ярослава Мулраго, которий раздьЛиль между ен=_ 
новъяци евоими градн, ячвляетоя, въ. сущности, нравоуче- | 
н1емь. льтописца, вложенниыме въ. уста князю. прославу.. г 
вЪщанзесего станови ПРОЗЫ О многтя десятильт1 я. нраучителья 
НЫмМъ 2образцомь.: 0 вець вопоминаюзтьсна Любечекомь се здЬ | 


Ра 


_ 7665/1097, зъ переговорахь межлу Владим: ричами и Оль- 
гозичами /"како нась ГаэдЬлиль дъдь нашь в 
Б7ОЗ/ТТОБИ, 91’ мохавь ПоВвТоряются въ завьы цаптяхъь люби 
маго льгонневмй князя Ионсчантина и Марзи Воеволожей 
Симеон. 6 ТВТ, 6727/1219; Лавр.0.7ю5/ТетЗ/, Не’забыс 
ФН и болье ганн1е раздьли: Святослава = между биновьями_ 
его Ягакалкомъ, Олегомъ и Владим1ромъ /Лавру.5478/970/; 
‚ воэлимтра ‘Святого’ - _ о ыБовьлый, его Выдеставому, Изя-__ 
_ олавомъ,. Святополись 5, прославомъ и др. Иявр.6496/988/; 
прослава. съ а утороканскимь ИЛазо.65ЗА/ТО26И. 
ПовднЪе можно различать дзояке: 0 
князя, напр.Всеволодь В.Г Гньзцо разл лилЪ кнчзъямь Рязан- 
_скимъ волости ихъ “впразду" /Брмол.6688/1180/. Конбтен- 
тинъ послаль сыновей своихъ на столы "корожло въ СВоВ. 
в власть” "Лавр. 6726/1218/; 6/ по договору -- на енёмахъ\ 
Любечекомь /Лавр. 6605 /Т097/ и’Яфтичекомъ Ла вр.6608/1-00/, 


между Вс и которые. раздЪлили "гороны вся Рус- 


у®ы 


У 
кой земли" "Ги ти-Но: т. 
Е а а ласти вызеказть изъ субъ- 
= кТИВНАГ с публичнаго праза каждаго изъ“полноправч"“"кня- 
Ё. а Ворос 


‚ВЪ зомлъ Русской.“ Каждый-внязь имъетъ праве. получить "н &- 


г. а г ! 7+ 1 г 5$ ТТ эт Е №5 
ЕЛЬ Ак. однажды Оле "ъ просилъ у. Святослава” Всэ-- 
ЕВолодича ‘во п рев. на Ни“ о 


о тославы хе не даль ему; Ростиславъ, “усмотризъ’ правду, 

же Свясхославь обинитьъ 0Олга", поеснледъ къ Свя- 

_ тославу, “велл ему у прав у надонати ее 
Ва добра имь- хо и 
Гмозду Ярославомь Изя т Отто: быль аковь: 
`ожо я сяду вь Клеву, 76 я чебе над ню ‚ цакы ли 
‘ты оядеши з® КыевЪ, чо ты ме на: наи“ Итшат: ‚6662 
ИТ174/. Рюрикь м. обфщаль дать ‚Роману Мотисла- 
Зичу  кадЪ дющжь " ц даль ему 2 города’ ИИпат. 
6703/1195/ . ^’ - Инныи словами говорител, что князь имь-. 


езъ право на часть" въ земль Руеской. Изиолавъ 


о] 
‚3 


го рода разгалы: 87 по вол 


Е ИЕ и = 


Яроолавичь гопорилъ брату свозму Всеволоду, изпнанному 
Олегом изъ Чернигова: "брате, не ужи аще 
нама причастьво. вв лоск й в 
То ом аще лишена будевь, то оба, азъ сложю главу . 
за тя" /Лавр. 6586/1078/; Изяславъ п 
жилъ главу свою за срата своего, "ни желая болшая ча - 
сти И"волости"И, ни имфнья хотя болпаго, но ва брат- 
ню обиду" И/Инат., Лавр. 6584/1074А/. Когда Ростиедавъ Юрь- 
‚евичьъ, изгнанный Изяблавомъ  Мезиславичемь изъ Куовокой 
земли, припелъ къ отцу, Юр1Й сказалъ: "тазво ли мн® нь- 
тупричастья/ "части */ въ земли Рубвьа | 
_ моимь  дЬтемъ?" /Лавр., Ипат. 6657/1149/. Вееволодь Вь 
 Гньздо. посылалъь сказать Рюрику Ростиславичу: "нынЪ еъ- 
ДЪлъЪ вси въ КыевЪ, а МНЪ еси части не учиниль  пъ. 
Руской землЪ, но роздаль еси инфмь, моложьшимь братьи. 
своей, даже мн въ ней части ныъ" Иша. 6708? 
1195/ Х^/. Льтописи сдобрительно отзываются о тЪхъь изъ о 
старЪйшихь князей, которые относятся миролюбиво и " еъ _ 
любовью" къ молодшимь князьямъ и "волости" имь раздають 
о /Бовг. ее 6653/1155/, "комуждо по старфишинь- 
ству" /Лазр, 6688/1Т80/. х2/ | о 
: . Укръплен1ю въ убЪфждензяхь др.- русскихъ КНиЖниковЪ. 
проедетавлен1И о нермальности дроблен1я государства содьй- 
отвоваль чаветно. - правовые ни 
‚Въ отно тизи. къ власт ги. Волости и людей, какъ имь казалось, 
о не только дить мех ДЪТЬМи, но и давать " за - 
но": такь Владим1ръ дель "за вВЪно" Грекамъ Корсунь ‘обратно _ 
о дЬля" /Лавр. 6496/9888 /. ‚Проелавъ зндалъь ‚сестру 
свою за Казим1ра, -- и даль алые тва в5но людай 8 
сотъ", которыхъ полониль Болеславъ, побЪдивъ Ярослава 
р. 9551/1043 Госунарство /землю/ можно, наряду съ 
имънтемъ, женой и дЪтьми, проиррять врагу въ одиноборствь, 
какъ это р съ Редедей, побЪжденнымь Мстиславомъ 
тмутороканскимъ /Лазр. 6530/5022 /. Власть государственная 
считается однимь изь видовъ богатства /Лазр. 6586/1078 Из. 


А НЫ ит ие 


сы: зао 
00 = 

Поуч. Оо, Свою власть Ноковорые Енязья счирарт 

кормленамь" : Ололь Сълтоблазииве осназиваямуромъ-у 

Изнолавя Влатаплина, сонбомле ей: быписнь волость оны 

Е сроео Росеор 5 по Эсь полос оЯя ое... 28 

ре ребе ооо тес Хо 


аль В а Ее ЕТ < Е РО |. 

НИГОЗСКТы ПОВОРИЛЬ ОСОВоНОну в НьзДо. беЧину: НАТОСИ 
м, т. м И ии РТ пр ЕЯ Ах . -- ке 
хлвоь нашь вазль еси о хипата ого поль лясоцкоя 


биевы ЮраЁ поворихе поболе ада: "оразви: ламы ся клал 
НЯЮ И ОВО быю ВаБ: = ПОТь Дайюе и. хлебом накормито"; 
тогда Ярослазу = Бонстоненаи: боны: орато пакорыий. мя 
хльбомь" ИТУ Новр. о ВУеаАТаТО,. МНоеТо князья и о 

я ; О: в О 5 6499/ 
971, Лазр. Ре 654А/Т 086, вби ТОВ, 5664/1095; 
Ипат. 6631/1123, 6743/1235/. 


(©) 
[89 
о 
{@) 
= 
т 
р 
и 
|6) 
а, 
НЯ 
сэ 
[= 
ых 
\ ‚= 
ео ы: 


2 о х/ Прим. Любопытны нъкоторыя черты. оходетва 
лъФоцизсной илозльной охемы княхескало владъная 
звылою Русскою съ характерными чертами о сщин- 
наро земле влаяьноя вообЩо: 
ее сообща родовою общиною влада тъ. землею 
м Русокою, Ни. ИмМЪють въ ней обули усастокъ 
м И бевъ и Новиороде/ и иеллый изъ. ЕИХь ИМЗОгЪ 
поаво на "надеть УР 


ры: % Е о а х 
г т т мн ча багима преси аль узи ярвм с ‹ 
ЗУ. 11 № том ж— Га в оееоыыа О И гр Вот СА праеменя вт ся 
- * | т м ,) < аи - ох Ил 
т“ ЕТ ко 7 х = у | - ся 
чае. и соминодогля: фо Му ЛЕМ Ид ОВ оазль 
* < ^ 


| : 1 ` : 

ливше зомлю..:, мивяху кахдо: 5ъ снози ча 
= ы. 

сти ^ „Лавр. ве 


. \ 8 о т у . мл 

ххх Прим Получить "часть " въ землЪ Русокой 
и + ха г) ИБ ука с >> 

| ЗНАЧИТ Ако -* дучит Иа, ; ШО а Е мер му с вия 


-ерать старии1И, вле ны-На` да‹ 
твои, 8 нам самьмъ 0: 200ъ носка. 
лоозхуть, зело сле овини, соатья Вое но по 
‚ролтана: Наиь, Е: люЮо он» ‚› АМмУЗОБ ОЪ М < р паз «ТГ НЕ 
ЧИ слешюртеяанг а : = ЭТ Ном Боро И 
ссажалься ими около, Нами па ол одовле и 
6 с > ть и 606 а а 


ы ум *> 
ей хороших» 


очах 5) тт НЕ = есь Р г = 
сы т ОИ мА а ВИЦЬ а со 54° ЕЯ зол ем НИХ 9 ЕТ 7) у р 
т ы о 
5 кали. Везвоя ода Отъповрича Клевокато: АЗ НАМЪ 
Де в Ол ы 
О 


м 


-“ 
= 

ь 

> 


„`` 
<_ 
"-Ъ 
2 
$3 
аа 
ры 
— 


У ке ы 


`Разльлен1е народов и земель порою объясняется 
су А мартола ихъ грхопаден1емъ. Посль и бы — 
ло" раздфление всея земля, ся 
размЪсишась.,. въ 7А языка , раздълипаел по числу КНЯЗЬ. 
своихъ... , отъ ... правало гнЬва поними аси т 
/дмартоль 1, 5, 57, 58.20-26/. Е 

Но пр®хамъ произолло такхо раздълонзе царства 
Израильскаго: по Соломон» цосарствоъаль Ровоамъ, при ко- 
торомъ " раздфлися цесарствие на двос",; ибо онъ пране- = 
брегъь совфтомь  старцевъ и по сорЪту “отрочищь" возглаго- 
лалъ къ людямъ жостоков, - и отступиль Израиль отъ неро _ 
/Амартоль, 7, 153. 5-6/.. и. ей 

те другихъ влучаяхъ , о раздЪтенаи говорится какъ Е 
о нормальномъ явлен1и: нана 

1/ Атиноръ, придя въ  "Финикъ цосарствовалъ. таму; 
и, родиль три сына : "финики ‚: урона и Килика"; когда же 
А. норъ почуБвётвовалъ приближонае смерти, то повелЪлЪ ен- 
намаес воимь раздЪлить. между в0б0ю "воЪхъ зем ль, ихьже 
при учи" /\Амартолъ, В, а т 

2/ По смерти Александра Маке эдонскаго` по “Фдовало 
раздфлен1е цесаретв его на о области; раздфлили_ ого. 
"“отроци и велможЬ Алекеандров”" Е О 


АА р : 
ар Зи 


5 


6 


ых 


То 5 


Га 
| 


ге установленное роблонае власти, государства. 
должно быть ,‚ по мнЬн4ю лфтописцевь. многодоржавной 
парт1и, сохранено, - "волости", "предьлы" однихъ „_ 
должны быть неприкосновенни для Другихъ. Льтопиецы, © 
ЦЪлЬЮ содфйствовать улажен1ю мехдукняжескихъ отношенай, 
заставитл князей обосноВЁтьсвою власть на правь, а не. 
на силЪ, уважать права другого внязя на эЯ“сть, неустанно. 


проповьдуютъ неприкосновенность “чухого прельла- ‚ ВиднЪй- 
шиыъ доназательствомъ служитъ упомянутое вил’ льтописное 
‘преданзе о Ной вол Прослава Мудраго, завЪщавша- 
В своимь сын’вьлм непр ступатн п р едф - 
ла оратня,. н Ио Кронити', и даже устано- 
визшаго санкцю, сказа” ъ Изяславу: "аще кто хощеть обидЪ- 
ти брата своего, то ты п магай его же обидять" /Лазр. С 
5562/1054 /^/. Когда сыновьл’Ярослава Святославъ и Всеволодт 
нарушили отцевокое завфщанае изгнавиши цйъ К1ева стармаго 
‘брата своего Изяслава изъ подъ пера лбтописна появляется. 
негодующее разсужден1е, напомин неее. соновьямъ 00ъ отцов- 
ской воль. ЛЬтописвць находить, что "не Е 
вс престопати  продЪфла Чо аа 
ро’, которымъ въ данномъ случаЪ является волость родного 
брата. Изгнанле брата изъ-за желанзя большей власти. было 
‘для Ярославичей преступлен1енъ заповьди ‘отней, "наче. хе 
Вожсй", т.е. требован1е соблюденая неприкосновенности 
предЪла братняго, волости другого князя, выводится изъ. 
закона Божя, Св.Писан1я, предписывающаго,. какъ свидЪтель- 
ствуеть лЬтописецъ, уважать заповфдь отню. Поэтому вели 
есть грыхъ преступать заповЪдь отца свого, Святославъ же’ 
был» | 'начало выгнанью братню, желал болщее власти" /Лавр. 
6581/1073 (. 

Другими доводами въ пойъзу ненарушимости о 
поедЪла слухатъ принциин уважен1я къ договорному нача ‘у - 
крестному пълован1ю - и ‚нач лу отчинному. Владим?ръ м 
махь /конечно, при сочувствфи лЬтописей, какъ вадно изъ 
Многыхь другихъ ихъ МЬстъ/ въ своемъ Поучен1и ‘объясняетъ, 
почему онъ но посльдоваль. приглашен1ю своей братьи внпнать 
Ростиславичей и отнять усНихъ волость, Онъ находить, что 
подобный посзупокъ былъ бы: ее крестным”. Поэтом 
онъ п Св.Писаню и есть безваконте. Пророкъ 
Тавидь говорить: "не ревнуй и ни завиди творя- 
Щиты бозаконье". Нарушен\е крестнаго нълован1я и чужихъ 
Запонныхь празъ можеть повести къ потерЪ власти, зане 


Ф 


а: 


- 408 


; я 


для сохране 
облодать. пре- 


лукавнующте потребятсля, терпя иде де Госп СУ г облада 


д9 
землею, кроткте насльдлть земло 16.36 И. Та 
НЯ власти, по убЪждентю Мономаха, ивобходиио 
дьль братнай /Лавр.6604/ 1996 а По 
_ ^ Тотъ ке принциийъ увамен1я чужому предълу. подкрьаля- 
фтся ВЪ представлензяхь. льтопнокевъ и ихь современников — 
уважен1емъ къ началу — блегъ' р "Вл 
ь Излелаво ва а Мур омъ. 0тч 


и а 


ео. 
о 


дим1ричу, что Ростовъ эст 

его Ольгова. Но, а. ТВЪ а Олегъ. "перея. всю’ о 
Муромску и Росзовску" ТО тъ,. 
сказать и ве солцаяя | УЗОМА В На | 
Боло ети. не сли" УЛа 0 сай 96. Льт.и Поель Моно- 
_каха ‘Олегух. Особенно сотувственное отношен1е. видно КЪ ОП 
ва Чмымъ на страница: съ а `Любочекаго съЪзда; 
когда всЪ князья, учавстворавшАе въ. немъ О 


= 


"К “хдд б- а Д<6- В вит р чин 6 в ею 
_/Лавр. 6695/1097 У. Первая’ бофёйская лытопись- понимает эт 
рьшен1е, какъ постановлен1е "не зступатися ВЪ сржей. ‘предъль. 
никому же" /6608/. Поэтому. Володарь и Василько, <побъдивши 
Свят ополка Ирясла `Вича, остаЯНоЪ. на 68. У“етаста? чу А рово- 
ря: ‘довльеть нама ца ‘мёзи своей стати" и не. поли’ ‘никуда. 
ИЛазр. 6605/1097 ре Также и позднве КНЯЗЬЯ. думают, ны ОТ 
ве у нихъ "'ПредЬла", линен 1 "ЕЕ о а 
есть нарушен1е ихъ речных ь. празъ Уновр-Р; 6928 0: - 
даже нарушенуе предёлосо о чужой. ‘Земли 
порою осуждается. КТянех ’ осажденнне, ПеченЪгами. послали. —. 


Святославу с0 а ИЫ `ЕНЯЖе; ют. ‚ В2е. мл 
ищеши п обл: 39 ем. Е а евозясся- аби ве ГлишАьъ 
малы бо 'НаСЪ ‘не ВЗЯШа Е ИЛавр.. „Инат 675/968. а 


буществуеть, преданте, 410 когда 'ПоЗдНЪ6?  оченьри убили. С 
Тосл ава; то они" Е ло. ело- о Чято т оокова 


написавше озруг? ‘ето: "жи х — И а, 
грубихь" чом о = = — Я, ри 
Ех и” вы иво —_ Не - 


Вообще ‚ Властолр6е, "опрвылинчо 5 та ‘ихр” “На > сво 


ы продьловь льтошией: санчаля недобродътельнымъ. всеволоду 
в славичу во времи ото княл ензз въ Клевь было нечалей 
Е. мые . а а у > Сы 
ь больше, чм во вреыл княхенил. въ Пере: юславлё; ибо, когда 
_ и о ой Пе 2 рае ы ре я т. 
он оспльль въ левь;. ‘печаль. онеть ему отъ. сыновець свопхъ, 
-- Ч ) р» -% р че > А гк т: = и х эта - 5 я * 
яко начаша ему. стухатн, хотя власян, озъ сел, овъ же другоз; 
Г к . = тк: у р - ен. 1 Е . оу + 
Се: де смиривая кв... ра здаваше вол ое имо" Ра эвр. 6601/1109 В 
* > ие “у, 3 т. =) 3 Е: 5 ео х * ж $ 
з -- посл а: полы таких властолюбивияъ замынеловъ онло 
р такхе м кназей много, Однаждн врагъ рода. христланскаро ‘дья- 
: 
| пазхя тттта У :й РР а к ке № Е р те г тг с 
| воль разжен” ее Игорю Ольгознчу, восхотъвиему итти на 
п те зилъль Вячеславь Влацинаричь лавр. 
ола А я 2 О! ее Е Я т И ре 
3 665 0/ТТАЗ Е Пруро т разь дазицовичи говорили: се есвъ ва- 
у их с № г те р на о ев ть а и 
— чала цало зло, а свершивь до конца братоуб1Иство, погидевь 
3 > ` ^ т тд > ег РТ 59 тт РЕ: т г т> .х т . ^ =, 
ИСкорВНИ ВЫ Святославан теренмевьъ воли 
В : о п а И «О 
ото та. 6554/1146 7 
= я-Г ы. ; р = , => . ы а = се : = ых т =>. у т я 
хи о На 4% #ОтТЬ. евълЪнтя ооъ оше оолье раниоы за 
въщанди такого 26 рода, припиенваемо“ оратославу. 
; Поль 971: подонъ у’Чна дупоша чифаомъ, что свато- 
‚ СЛаВЪ посвлиль. енновей овоихь‘трехь у.дьлехь 
паста хоста ъопв 20151110208, 10 80710 55а _СоП- 
и Ноа о а Я И т 
| пене но миръь продолжался Нвдолгоь между Святоел 
и вичани 1 побизошла расиря 11 изъ-ва стремленля однихь кн 
ь. ЗОй расиарить свой владьнтя на. счеть друзлихь: р 
| и 7 МОТ. а тет РЕГоЗ Эра 012% визотае`оч- 
рый ее нь ыы Э1 тлф о7 
<Т5 ИЕ! И) (Е рафге.. {2 ату да ет 27 гой а ‹ 1509 
| - с ити гпа, с освазтопа а 
7 я 3 / - 772 [6 се 47 - аа. 
наз" ргооъпотае, & рабге то11ота 98, ОПЗ В ба 
отете апп 0 Е ч17тоз-ае оглпотрапат тато1 
— тя а НИЯ Мел И т 
7 а 03 0 ВР ао ПЕТЬ |) зиВог 1 а у рим Е 
зятае в лефтегт иа- 
а ЕТО о1Еиз-пази патог вепатваге зозадейя, сазогия Та 
В: о ло5а утв ВЫрусь оо О ‘Четшапиз. 5ииз Оо 
^ вопззиераз сбтоштете , 11а ь тирег/ ао ес пп ач- 
`` ^ 2-5 ах а м АЕ: 
вазит Оге т запдите ]тазетто оф али 5 
2 пы п 5: - 
Е. | 
и т 


Ане 


В - 


ЧУ 


`логающую къ Ливану; сыць ие Хановъ Ханаань, ув 
та зеиля. блага, пяодовита и "новелику”. лучие @п Г 
Йеило» И ао 
гнал; поэтому потомь ‘земля обфтована" по 


_ 
Ня крезь ИЗроу ъ/ 


м“ 
лоюЮ, Но быль побьаце 
ок. в. 
Е а Я а Ю 25 ру х ев 
си погуои Ва м 


3. м. 
‚ ВОГДА` Ц арь 


ТОЛЪ, 


ВолРарскимь; 


а 


ть ПФ ИЗЪ 
не хотъвшомъ /Амар 


_’ постановлене 


те п 


т 


о 
4 Е 


тывать овъ" 


ит ЛАМЪ и 


и ВЪ ВГП 
остроити"; т 
ДИТЕ Ь 
ро-либо 


м 


и - 


“ АЕ 
ФВ 


сеня. 


— епископу 
ре 


и —. 


ла. нее 


Ви теий вору у 
его извнутри | 
ного, 
толъ, 
ось Ут 
воспрещающее од :ому = 
подвластной другому. обла ст — — - 
Епископамъ предписнвается, "зресъ, строй" 
иных цержвей, 
Алек ‹сандрайско му. опископу 
Восточнымь. ЖВ. о 
Ззаннымь 
въ чужой предфль ни для пост 
нерховнал 


зар 
Правылё Апостола я . 14, стр. 64-7 и 


вов оставиьши свою" 
наска к т, 


зы в 


:# р 7 а 1. 
а и ^ ис | Е 
Эт ГВ; ЗЕНА ДЬ ЭВ (И р 


и т в . Рут С 
п ‚т себь 
но. ее 
Е а 
ники многы рад 


быль | убить "ва Ё 
главу а 


у 


вороброма 


а Е 
2Ва лисл : Ь юотвов ‚Ши 


: я ` к. 25 =. _— 
87. 433. в 22 


а а 
РН . 
- и ое свупавь 


“не. ие 
ие _ 
только” На: 

"ОСТОКЪ ТОК; 
‘серой = 
ни для иного ке 


ар: Е 


Н от `ворить 


‘отроиеие. 
же 


еписк опамъ "чрест. 


ал ен2 Я, 


о" Истр. 96 /. 


‘област 
хотя вы многзе. ого 


2 


- 461 


‘понухдалиы кь Тому. 

.. _ Соотвьтелвенно сему СардикскаЙ ИНомьотний/ боборъ 
полагалъ, что не подобаеть. ни ‘одному епископу изъ града мал 
переходить въ иной градъ, чтобы область “притяхати большю", 
работая гордости /стр.280 /. ‚ 

Также о "попЬ" въ Правилахъ Апостольских СЪ говорится, 
что, если онъ превысить власть, "зазрфвъ епископу въ... прав 
д", то да извержется "яко властолюбець н 
мучитоель" / Пр.ЗТ стр. 67 / /КормчаяИ. 

° Вь Кево-Печерскомь Патерик® образцомь смиреня и 
‘невластолюбуя изображается князь Николай Святоша. Авторъ 
життя ‘и Влагаетъ, что преходить образъ ыфра сего, царств Е 
переводится ОТЪ ‘одного народа кь другому, престолы князей. 
много жды низлагалъ Господь и сажалъ кроткихь выБсто ихъ. 
`Инязь Николай Давидовичъ Святоша думалъ объ этой измЬнчи- | 
‘вости мимо-текущей власти на землЪ. Онъ разумЬль, что толь- 
‘ко на небеси есть царство `"Вимо-текущее, но вЪчно. пребн- 
вающее, исполненное ее которня 
Богъ уготоваль любящимъ „Го. Поэтому князь Николай оста- 
‘вилъ славу и богатство, честь и власть княжен1я своего 
земного мимотекущаго, царства я ‘ради небеснаго вЪчнаго м, 
придя въ а монастырь, облекся въ святый иночесв1 и 
‘образъ г 

^ Злапоберуй ХТЕ в. ее. воздерживаться отъ 
стремлен1я къ власти, нбо пюбовласт1е и тщеславзе все раз-- 
врацаеть и изгубляеть /л.115/, Кь власти не сльдуотъ стро- 
миться, ибо все суетно въ семъ жит1и. Возлюбленные: остазъ- 
те суетныя дьла ЖА я сего, блюдите да не возвращаются 
вновь :. ваши сердца къ тому же злу. Ибо босатетвоги ела- 
‚Ва. пПогибаютъ и 'поброта" ‘увядаеть и какъ тЪнь прохонатъ. ми- 
|ыо. и какъ дымъ исчезають и какъ сонъ погибартъ Ил.188 И. х/ 


а пр им, И.Срезневск1й. Сзфдьн1я и замъеки о. 
мапоиЗВфОТИНКЪ и неизвьстныхъ. памятныкахъ. "ын.- 
ХХ С.П.Б. 1867. 


Въ поаьзу ра И многодерлав м. 
льтопиеей, говорить та коего старина. Оно существовало | 
`‘изначала”, Посл ЕЕ изисриватначель: ‘роль: их 
‚Дерхать княженле "въ Полахь "ИУ Поляне; у Лрезлань же. ‚бы 
свое княженае, у Дрероричей с вов, пу: Словьниозо во вь: Новго- 
родь,с’а-друрое. въ Полотв,; иже’ Й олочень "я эре прояблжензя — 
сай цитаты пожалуй, ел лдует*, чтосособнякнязенфяо бняа также 
у: Кривичей, СЪверянь, ›Веси, "Морн,. Мурома ‚о Черемнеыу "Морда 
Лавр: Ветн у Вр ооо блоровой. дера авы. ноге. 
изъ нихь; по овидЬте:ветву ны корорыль льзонысей, ‚ сохраня- 
ЮтЪ: властьсвь каче свв: подручныйь князей” Олей о `запорьдалт 
оды: первое на евъ, | 
рвы иона о лоцкьу ина: 


Е д 


Грекамъ. давать уклады на Руссиеогорог 
ы 


также и на Че рниговь быв ав зепела ; 
Ростов и. На а: й па’трроч-. в дророды овлюеыыь бе гор 
домъ Оъдяхуокнязья подь Ольгомь. не = = 


Моск. -Ак. ‚6415/907 /н Имвютея онидзт ельства мо „другихь ннл 
жентяхь: "БЬ бо РОГАволодь иришель изза а. ‘ла 
свою въ”Полотьскь, а туры туров о 88/980... 0 -Дре= 


влянскихь князвяхъ повъетзуется въ всказЪ. о ‚мести Ольги 
"Рына хе Древляне: “наши князи. добр суть, их з распаоли ое 


Деревьску авылю"" УЛЕР: Бава 

У Амартола есть мъста, на. осмованзи ‘которыхь: можно 
было бы заключить, что одинаковаго рокомендуемаго всякому 
народу нермальнаго посударсевеннаго. стоя ‘не’ суцествуеть, 
а а жить по овоимь ‘обычаямь: 


: о: 
“Яко п.о вов ыы Зы км огра на: нг о =. 
ость слава же ‚Н т. аз эВ Юра 
и. 5 /. Именно такое заключе ван Зв 


русскихъ лЬтопиесцевъ,  когорие ко стито ть базой 
пересаживан1е на русскую почву изант Ыйскаго. еди нодержазя 
Однако; есть у Амартоласи ‚другая мыель?- 0 необхо- 
_ ДИМОСТИ упраздненал. ‘воёхъ ник а ь‚ замьной и 
вдинымъ `зажономь", истиннымь длл. вое 3й всело оной: "бо 


+. 
1 


о 262” т. а азии ад 
рае — › рр бы Г : > 
щих ое } ре х < .`\ 


а 


з — лътописи вкрахають 
ВЪ нь ‘позднЪе время 


‘отльльнаго “вскормленнаго" князя, 
Полку Изяславичу: "не хочемтъ 


Ино/ сото Л/оти 
Скормили осин с005 князь, 
6610/1102 /. Всеволодь Ме 
Кодиль вь Русь въ Перея 
№: риче, "а цфлова’ь 
васъ умерети" ИТ Нов. 
Е и лЬтописца, 
Блавъ. быль для. вал: 

была" иноплемоньних уз 
Многодержазн. требуетъ: 
Вится, в. смиренымъ дат 


а ты еси 
стисчавичь 


ттт 
11:3 


ен 
хняз\й 
емирен 
ТЬ. в 


сочузств1.6 
различных областей имьть своего 

Новгородцы говорили Фвято- 
Святополка, 
Е Мономашича/ ны даль Вооволодт, а.въ- 
шелъ 


стремлен1ю и 


сына его..., 


НИ 


отъ НасъЪ 
обвиняется за то, 


" /Лавр. 
о 


‚лавль повъяЬнаомъ Лрополка Влади- 
кресть къ Новгородцемъ, яко хоцю у 
6640/ТТ32 /. По мнн1ю князя Данила. 
Михаила, 
чанъ иноп ‚ломаныыи, княземъ /его Власть 
держава" 
т 
и06 


Черниговекаго Рости- 


Ипат. 6743/1256 /. 
"пгоряымъ Богъ проти-. 
Въ его пользу рышилъ. 


будь ВожАЙ между Мотиславомъ Хра абрымъ и Андреемь Боголюб- 


рат. ое У. 


У 16. 


_Наконецъ, 
в. власти и ненру 


/ 
обильный источникъ доводовъ 
коснозенности а 


ВТ ЦОЛЬ зу 


нку, озьмъ исписанъ законъ с есть, друрумъ 
ча зону бо севавонь- = 
М. ее ч ото нить с ИдмаР 
тблъ, 49, 25 и Е Сладу этому мнън1ю, друг: русск1е 
Лытописци должны были проновьдывать развит1е на русской 
‘Гочвь единодержавзя. _ | нЕ. 
6 45. 


- 454 - 


== 
д 


изъ Св.Нисан1я и хронографовъ. о о 
_ ачало ненарушимости чужого предъла исходить, дл 
лътописей и различннхъ хОТяЩихЪ 5Ъ ихъ составъ произ 
воден1й, изъ общего, религ“ознный соображензями и цита- 
тами установленнаго, принципа увахейя къ ужо. 
мс р ив вобше в. собственности 
пространству чулой епарх1и, поолёламь территорзи. иного Е 


Я 
И 
—. В 


Са 


племени, государства. Ростовскай опископъ Пахом й ста вит. 
ся особенно высоко льтописцемь, именуется "избранникомь | 
Божлимъ", "“истиннымъ пас стнромь, а не наимникомъ", уподо- 
бляетел по “нраву” ЭЗлазоусту, тазъ какъ онъ ‘не бь. в 
ОтЪ а и т НИ - сго, ни ТЪмЪ. 


НИК царл Конотяиеина о опископахъ постаповлается "яко 
Не ‘достоить им вохншаеи оо ие = 


иному достойны не ‘освященае и строенте; но и о 
по обид възвратитн" /Приб.кь 600.1, 98 /. Владимаръ. - 
Мономахъ въ своемъ“Поученти * докозывасть на основании. 
Пеалыовъ Дашда, что пе слЪдуеть отнимать волости у. 
робмислЬВиЬй в. вообще необходимо уважать чужую и 
ственность и не стремиться къ богатству путемь беззако- 
н1я: "Луче есть праведнику малое; . паче богатотва гры- 
НЫХЬ Нога" Лавр, 66047, = | — 

Но историческому построен ю- о такхе 
библейеко-историчоеск1е прецеденты. указываютъ на. нормаль 
НОСТЬ ны. и предписнваютъ не нарушать в 
чудоро "жреб: я". С Симь, Хамъ и Лоетъ, раздъливши. между — 
собою землю по жребфю, клялись "ненпревт упати 
въ рвов братень . всупл, (И. 
дальше, по другому поводу, мы узнаемъ, чо м’ огодоржа- 
в16е, политическое раздребленте "языковъ’'  овенов и 
освящено самимъ Богомь. Вышй разсъяль снновъ Адамовых 
и раздьлиль. ‘языкы" ‚ раздёливни де ихь, Онъ "постави — 
предьлы язниом ъ... Нодизическое: раз. 
ДЪлен1е ихъ Боръ закрыциль обособхонземь юридическим, 


3 


65 


в ‘кахдому и—ь. нихъь 06060 Онъ "посзави уставы": /Ипат. 5619/ 


т /. Корда: же сыны Хамовн: преступили на землю Сиэову, то. 
зорезъ « 400 льтъ они пр1яли отомщензе отъ Бога ; ибо изъ-пле- 
мени. Сиэсва суть Ввреи, которые избили Хи нейское` племя: и 
воспр1 яли свой хреб1Й и свою землю /Лавр. 6581/1073 /, 

м _ Такимъ обравомъ, раздробленность въ многодерхави 
пвляется не только: фактом» въ древней Русы; Но, 0 извъетноН 
этепени, и идеаломъ Ихотя бы и относительнимъ, временнымъ, 
пя гр8ховнаго сзЪта сего/ нЪкоторныхь: льтопнеей ‚= онЪ стре- 
нятся обосновать право на власть каждаго отльльнаго КНЯЗЯ, 
‹аждаго 2.1.8 2 млена кныяхескаго родаги законность раздроб 
пеня властн.На сторонь момента ии ВЪ и огодоржазаи 

г завъты Св,Писанал, и библейск1е и историческ1е прецеден- 
зн, и юридическая захонность, и о м при- 
Нан: е самихъ льтописей, Надъ Русскою землею, по ихъ убЪжде- 
Пямъ, ‚должны властвовать не одинъ, а много властителей, 
бъединенннхъ въ одну нравственно-правовую систему, но ува- 
фе а не меньшс, ЧЪыЪ единство, 


ИИА УДК 


И: 


Хожден1о игумена Ланлила въ Св. Зеылю стоитъ тацже на 
Рост съ ЗрЪн1я Е: ержавзя. Онъ ставиеъ "кандило” надъ Гро- 
оц Господнимь "за вься князя наша". Онъ во всфхЪъ мЬстахъ 
вятыхъ не забывалъ именъ кназой Русскихь и КНЯгИНЬ ИХЪ. И 
ТЬтей ихъ, но. вездЪ поминалъ въ молитвахъ. Онъ написалъ име- 
та Русскихь князей въ Лаврь. у Сз.Саввы и перечисляеть эти 
гмена: Михайло-Святополкъ, Васила й-Влалимръ, Дазнцъ Свято- 
славичъ, Михайло-Олегъь и др.. Онъ отрЬль 90 литург\й за воъхь 
русских князей, за бояръ и.за воЪхь криотфанъ Русской. земли. 
| Однако, многодержав1е въ глазахь Ланлила сочетается 

›ъ властью ст аръйшаго князя всей Русской земли: ‘хедилъ всеми 
амо во княжен1е Русьское великаго князя Святополка. Изяславича, 


466 - 


внука Ярослава Володимерича, Ки овьскаро. ^ 29 

Слово о князЬхь, помбщенное въ Златой Чег И пу в -- 
стоя на точкь зрын1я раздьльнаго, удфльнаго. ‘многодержавая, 2 
работаетъ въ пользу усилензя власти каждаго изъ удьльныхъ а 
князей, въ. пользу укрьплензя провини1альнаго микрокосмичеекаг 
монархизма. Съ этою цфлью онъ проповфдуеть покорен1е и. `безза 
—. преданность сввему маленькому князо: "князю зе м 
| | ваш ея око ряйтося оо д ему зла 
ВЪ т. своамыи прет в ему вов о ю. 
своею и мечень оввинь и вобю Г. 
мыслью своею, и не възморуть противитиея ини князю зашеку. 
Аще добр прфяете князю зашену, и обогатьеть земля ваша и. 
плодъ добръ об т: сынове мои мил1и, не мозите. прут 
чюжему князю..." 


= 


че 


— — = = = = — - —— —< Ц ------- 


х/ Прим. Златая Четь- тророро: пазрВ в з и е 
Христоматая Буслаева, 477 - 504; Памятники др. ру® 


СКОН а учительной литерат\ ее. ее реа 
проф, А ‹И.Пономарева, СНА, 691, Й 


- стр.109; Христомат1я Аристова, РВБ. тра. ов 
$. 18, ОБЩЕ: КАРА ОЕРЬ 
КО. ВЛАС 1 и ло а аиста 
иоменть `Ъ умногоперхавн = о о р 
ы Ъ празленоо | = Я 


/ Коронованные рыцари. Витязи. вьнценос/ цы. 
Изложенная лЬтописнал теор1я власти И 'ъ Насъ. 
къ заключен ямъ 0 томъ какой хорактеръ д.5, НОСИТЬ княжоо- 
кал власть въ представленаяхь ЛЬгописцовь_ ногодержавнаго, ь 
направленля и ихъ современниковъ. о. 
Князь древней Руси не является монархомъ Въ полномь — 
смысл этого слова, ибо ему выьнбетсял въ обязанность ие. стре- 
‚ миться къ единовласт1ю, не переимать власть Русскую всю; о 
_и не простой органъ вЪчевой власти, ибо власть его обсоновы 


ея пренмущественно. ‘его. одословаемт, его субъективным» 
личнымЪ празй иъ. на власть; онъ и не наемиий сторожъ земли 
ской, а властелинъ по. собственному прав? и дологанзи, Боже- 


ыы 


Коо-ие та кое. бл древнЙ князь Пр характеру своей 
асти? Лля а: на этотъ вопросъ нельзя найти простой мони- 
ической формуле, исходящей изъ одного только св зойства этой: 
сти. ОтэЬаъ поневолЪ долженъ быть довольно сложный. 

_Князьс часто стремились обосновывать свою власть силой 
бРатыръской, удадью у долодецкой, множествомь вой. Они были 

| уд оО йроющ{ 8 се6% дружину рос 
тобн вмьсФЪ съ ними ходить “легко 


1% 


Влые предводители пр: 
алнхть: побряхь мололцевъ, 
Ки пардусъ” ‚ побывать столы ея - головою своею" | 
к. Мы говорили выше, сто обоснован1е власти только еилою 
сушдаетсл. А - По осуждая обоснован1е власти только — 
йлою, сони поизна о. силн Въ качествЪ одного 
въ. ‘обоснована р зласти. Мало того, ИИ Въ 
иль иИзВЬСТНУЮ долю Е ’когдасна. будь Возеце черезъ нее 
оявляла есь била Водла, дълая блегословенноея силу человьческую; 
Втописи порою плЬнялись красотою еилы богатырекой, удали моло- 
копла въ поэтическихъ краскахъ описывали походн Свято- 
а, ство Мстислава и Редеци, стремленае на велик1я 
ва Хозбраго, также, когда въ посмертномъ словЪ мно- 
ИМЪ = ее возлавали должное храбрости. и физической силъ 
Фопшаго килвя. > ее 

Е - Пе. только извЬстную правду и плзнитольную 1058: видЪ- 
въ. кнажеской силь, онЪ зидфли въ.ней провлен1е 
истократическаго олагородства. Князь былъ рода княхого, велъ 
_ ров отъ ("добраро корени“, 
лв" сбреро коренд отрасль’, или, если. выражаться, не. льто-. 
еными терминами, принадлехжаль, къ бълой. кости, Е немъ. текла. 
ори отократичесвая. ‘ког вь и давала ему-праза выешея: хоронованной 
Истократат 1 столъ.княжой, на. че она. пониновенао: орда 


м. Е Шо, 


ть кназя а ОиЗина не всЪ слушаютъь,. =: а 
“Таков изображение налагает: на, князей черты, сходныя 


- 468 - 


ре 


съ чертами „Мещихь слоевъ рицаротва. Имь принедленить 06000 

ное право на честь, повоюду княсья стреь и честь 

свою взимать и особенно дорожать ор. Пшенно- эта приверженно 

нематер1альному благу чести накладываеть на князей особый. 
ОС 


ОТПечатокъ благоро детва, аристократ: тзыа. Пля наиболье. добле 
стныхь князей самое обладанае ыы ЧАСТЬ Въ вемль Рус 
ской было больше необходимой принадлемностью чести, чЪМЪ. 
матертальныме олагомъ, и. Нообходимой принадлежно, 


Е 
чести бнла и слава: если какле-либо князья не участвовали _ 


д 


въ славномь иоходь, они спрашивали: Раз Ъ мы не князья, что. 
не можемъ получить славн? И вомы пи на князи 207 такы 256. 
собь хвалн добудемь" / /Лазр. 6694/1186 д шли до конца . 
вать честь свою и славу. . 

Сходотво съ рицарствомъ увеличивается. описузаемнии 
о в. ‘обрядами, “Я княвя при постригахь Итосвящен 
ВЪ КнЯже ское зв ануе/ сажали на коня, когда при. во вла 
сти вручали ему ыечь /см. въ словарь Срезневскего И... 

ам:л усобици при такомъь характеръ княжеской ласти Е 
предста вллютсл не такой: скучной неразберихой, какой. и 
отавлялись. они царамзину, = усобицы были битвами князей за 
честь и славу, за сво” правду. Это была героическая рыцар- 
ская эпоха Русской исторти,- ото полная красивныи, сценами, 
`Театральнныыи эффектами. ВмЪоть съ тьмъ, въ отихь ‘усобицахь 
ВЫКОВЫ Валось —. сское правосознанле. 

Но наряду со стремлентемъ князей къ чести нвобходим 
подчеркнуть еще другой еше болЪе важный моментъ Въ ^вракто 
княжеской власти, ВмЪстЪ съ мечемъ, при. передач. влайти, КН 
`персдавалеял кресть /Лавр.1206 Ив ам совершалось церков 

ное благословех ТЬмь самым с ановилел рыцаремъь — 
крестоноесцемъ и о азанник т Боны, съ нолумонархически 


характеромь власти. Перезач. креста был то 
на крестовый походъ противъ диких Полов: д. въ, тротивъ. Чуди 
поганой, противь воъхь зраговъ Нреста Гоеподня. Не исполне 


нтень наеннихъ О пля князя замита земли 


- 469 


Е 


7». 


усской, христланства отъ "поганыхь"; а хрися1анскимъ подви= 
омъ , | походомъ противъ невърнехъ. Съ этой точЕИ 
рн, если Фориулировать возарён? лЪтописей, вен древняя 
усская истор я была сплошнимъ и и крестовымъ 
оходомъ, начавшимея въ Х1-АШ вркахъ и завриченнымъ лишь тог- 
а, когла _ Иванъ Васильевичь водрузиль иреств среди-Каза- 
№ той Казани, гль онла раньше “мерзость запустфн1я" Иник. 
т. тобтилббь , русс те Не ХОДИЛИ Ноходомь съ З. Европой къ 
робу росподню, но Ди посльиней крестовые ‘походы были орав- 
ительно крашкимь эпизоном» истори, для древней Руси же’за- 


| ^ 
Е 


та не ввидимаго ‘роба Господина была сущностью всей`ея исторуи, 


акъ ее понимали летописи, 


> Е 


_— Но въ этомъ рнцарствЪ: особенно подчеркнута ст руальчес- 
ая рота Вне ЗЬН 06:9 страдальцы за. землю Русскую, за хри- 
бань, поро о о и честью, какъ Владимаръ Мономахъ, 
оо — мучень иь Ворысъ к Глёоъ: | 
гаи. ость честный протизъ невьрныхь, князья 04 
Въ о странь,- когда весь пародъ стоитъ за 
олх ва, а и дружина остаются на сторонЪ креста 
тримьрь ГлЪба новгородскаро /; Киязь распрострапястъ хои- 


та иваз 


г] анскос просвъх 8Н16, основываля школы, зашишая И 
В у З 
гроя монастыри и церкви. о льтопиеи считали это ‘а ж- 


Выь показызаеть уже количество извЪст1и, поевященныхь этому: 
С ТТ = < - ох : и: ? О > = А, . т 2ь 
: Пе‘л.о., конечно, забытои то, что ве этинодвиги 60- 


эрпались. въ соглас1ы съ народомъ ‚ ЕОТОрый даваль и самой 
Нядосксй власти дополнительное на. 

9 0. зазацтерь княжеской Власти Оль по представлен: - 
г льтописеи чрезвычайно многосторонн” т, Цакъь совызстнал: 
Пасть ДОВОЛЬНО МНОГОЧиСЛенНнНой группн липъ целаго рода, ‘съ 
ца рекинъ оттЬнкомъ правъ И пов едентя его членовь, княжеская 


* 


пасть носила сильный 07 початок ‚. зыошей аристовратфи; какъ 
пасть влиноличная инлзя въ его особной волосли, она носила 
‘тЪтокь а. по своему роли озномо зоризтету и 
онзводству свонхь празъ отъ Бога = она подчинялась Бого- 

9. 


авству; по своимъ отношен1ямъ къ въчу нда сродни орга- 


Е 


намъ и ‘оправства. Въ такомь сложномь п редставленти ос 


`` ЕЖНЯЯ ‘ской власти можно ВИДЬТЬ. компромисъ между. различнн 


‘часто противоположннии идейиний зенен1лми, во 
т | - Эт. ВОВ! 
/ р . Г 
Их мя . р . к | РА. . 
у 19. МОНАРХИНЕСКТ МО 
В.Ъ о РМЪ ПР 
феНтТа Вол ео с нар хина а, 
Въ томъ  лЬтописномъ. политическом п точенти,, жоторо: 


полагаеть наиболфе: празильной: пля Руси формо ОИ. праздена: 
лЪетвично-родовое многодержаз1е, имфетея, какъ мы сказал 
сильннй элементъ монархической сонденцзи. Необходимо под: 
веетн итог сказанному объ этом въ иныхь главахъ. . Она 
и выра хается ВЪ ТОМЪ, цакъ. ‚сеъ. лЬтопиецн. ‘пред- 
‘стазляютъ власть. важдаго. отдЬльНаго НЯ Я. ВЪ. его волос | 
Въ ого отчинЪ: о 
’/ градный князь, _золбеоь роторной о 
ое Субъективное публичное право В `Принадлежацей ему. 3 
лоети у /землъ, отчинЪ, части, предьль/; въ управленфи. вр. 
‘преобладаеть одия единая воля 9того КНЯЗЯ т /‘киязь. ‘глава. 
о = - | 
_ `2/ вла и Нолябтся Бог оустановленной 
если онъ подучилъ: @6. р в: 
Ню или Судомъ Божинь; ^^^ | в - _ : 
| _ КНЯЗЬ. признается‘ слугою Боязкиь и. его правите 
ственны о суть не его соботьение ея „ДЪйотвь а, я с 
женное нр’Ьленфе воли ао ——— — _ 
РЕ КЕНО О еть благословен е ‘церкви и монархи 
ки-символическое признанае со стороны народа путемь поса 


23а 


"оная На Столь И исполнен: я других -ь обрядовъ; о 


р Е 
БИ КНЯЗЬ МЕ м.б. Уаказанъ. за свои дъян1я ‚шначе к 
о Фельно лишенфемь власти, онь не отвЪзетвенъ, НИ. предъ к 
`Зромь Бога толь о в ления очительныхь. случавхь, 


я ЕРЬ бов князей. п 25 я 
6/овласть Иволя/ народа д.0. по возможности огра- 


^ ничена высиыими началамЕ; 


7/ власть де самого князя д.0. сильной, грозной, 


_ карающей власть»; 


?- 


в/ князь является наи? зоналзьнымъ, политическиымь и 


Хх ил 


в. - религфовнымь вохдемь евоей земли; 


9/ РЯ 10 м, Сб, НИИ МЬ ПО ПРУчЕНЕОмЬ С 
Ш Неното-не о :снархфя веорусскихъ разыЪ- 
ровВъЪ а Провинт тальна волостная монархлл маленькаго во- 
р | |. 


пут к 


* лостного княжества или, еслу можно такъ вноазиться, микро- 
ее 
А = А = 
‘космическая монарх1я И/считая м кобкосмомъ вею землю Ру скую/. 


С 
Кац видно изъ всего ‘излоденнаго въ иныхъ главахъ, 


ах = 


МНОГ19 изъ лътописцевъ неуклонно и сознательно пропозьдали 


_ волосеную ‘монарх1ю: Проповъдали, несмотрл на то, 479 въ 


. № 
народъ про» проявлялись противоположныя народоправчеектя 


тенденили /си.вьше/, несмотря на то, что илъ словомъ ЕНЯз 
въ нереволной лревне-русекой письменности понимался большею 


^част1ю-не монаохь, а лицо иного, ‘низшаго званая Ипосль ти: ое 


зажно не только въ смысл влаянфЁ, но что соще важнЪе, въ 
томъ отноменти, что способъ перевода указнвалъ на полити- 
ческ1я понятал персводчиках р неуклонно ста- 


й ь э 
рались изооразить монархами те ЗИ. КОГО многзе изъ ИХ 
‚ современниковь монархами еще не признавали, 


Неоднократно въ Кормчей поворитея окно о, 
какъ прецставителяхъ администрацти, но отнюдь не какъ о 


_ монархахъ. Веего чаще мы читаем о "градекихь князехъ", 
_ князьяхь "гразанскихь”,. "грамнанскихь” / "архонта поли- 
о тиконт"/ /стр.749, 7р0, 770, 28/. Иногда просте говорится въ 
‘уножесевонномь. чисЪ о князьяхь /стр.369,400,402 /. Они: 
‘стоятъ ниже царя, но выше тЪхъ кого нпереводчикъ приравни- 


аль къ боярамъ. Они во множественномь числЪ присутствова- 


Е. ‘иногда на соборахъ: на 1У-мъ Воеленскойь /Халкидонокомь/ 
Соборь "Велельпотн1и и славн1и к вии велицуи 


- 472 о 


совер и рана..." ИОВ 59 /. ке 
Въ послан1и Не Латыну" м” ‘поополита На зкифора Таев 

го и всея Рускыя земля къ Муромекому князю > рославу `вя 

’славичу, къ посльлнему примьняетея терминъ о. рады в 


княже “, употребляемый въ порородно АО въ. 


отношензи къ упразителлыь но мо хичесЕе 
педчиненнымъ иному зющему правателю. = в 
Словомъ инлев: у Амартола п’реведитоя гроческое 6: 


"архонтос" /Амертоль, 1; 485. а, ЕЕ. 108 Переводчих 
`Теоргуя Мниха иногда дажо ‘употребля тетъ какь. ‘синонимы выра- 
женя князь и воевода: Тоавъ /восвода царя | Израильекагой | 
именуется то воеводою, то княземь. У царя Израильснаге М 
‘князей; мы острьчаемь у Амартола нагр. так1я р "сло: 


цесарево къ Праву и къ князвечць  сшан ила 
о. съ матерью м съ чедни ее но _ в 


" /Амарт олъ т, 190. а. а. 

Въ: ее & Малалы иыБется цитата, изъ которой. ‘сльд; 
что по предетазленаямь ея переводчика возможно. упрааднить 
царскую и онарх4ю/, но сохранить власть княжоскую | 


Ине монархическаго харак тера/: “с въщавшееи вой бояре Ри 
и овен ео _Тарвун1 я» клей 
шеся. да не более р нар’кше_ 
прьзыхь = съзЬиавие, де будета дв и 
нь в,» Рашь 0 того. великаго м ро 
Лукратнна, мегусна имь муха суще и лв би = и Ста 
лена сам ыы. ня да строиеа. гражанн 


а котому не будеть царь въ Рим." /малала, кн. ИТ, а. 

Кромь консуловъ, въ РимЬ. посль уничеоженая  арско 
власти, какъ олЪъдуеть изъ Малалы» ‚были и друге. кНЯЗЬЯ: 
“владыка Врутъь" Иодинь` ИЗЪ ДВУХЬ ' старЪ Им ео т.е. Конс; 
"пиръ сътворцвь, вьзва ве ‘аны” ‚ ‘нарекъ день 
‘праздника Конъсулав, еже о я речеть еллиНоны подаяи день. 
Вельвъ. поставленымь. ‘отЪ него кн я 39 в _ в .. о 
гаее? - т. — тои. г по ся —. СъЯтЫЙ, т К: 


м 1ь с т НН ы 


ы 


_й празднующь др о 
р - 28. т-1 ис .. 


ое пре м. Макар: й. Уст. р. Нор а -й. 
а 1 239 < ? РР ТТ. =. Е ит | т 
А. ри О. ‚Въ,  другомъ мьстЪ Малалн поворитея 05ъ 
г _  "ыпатахь": "по извержение Торкун а о строгиша 
= град РимЪ прежде рочензи ‘инпатн Вру- 
°__ тосъ великый;, отець Лукратинъ, ние рат н 


=4 


а 


еек п з - д 
о. до Кесаря оу ‚лия"/ Малала ин. ТТ, сер. 29. 
ть ®.` 
$1 а 
у 
- ыы = е с 
* а : г 
. « е 5) > -х 
ге : 
>. ре ты а 
р. : р 
в: > и 
и и 0 д г с 
и к: { с 
х > > &" 
. з >2 
М их ь- 
в. ы Я 
Е <. Ех 
я / `- ы: 
х и и -- 
. № 
Е 2 ь =. 
* 
: р. 
В чи, А 
к. хм Я =. : . ы 
$ > Е = - > : 
- ых. ь 
= я г к 
Е. * ле: Е 
ис За у - 
9 ри. ю и <. . — 
К - : , . 
я > 
в ‹ 
| х р 
79 Е 
> — у 
>® 
-—>- 1 
9 УЖ 
он 
1) 
‹ Е: 
Г ы г 7 
-. 
„. я 
у 
с & 


— Е о ® р 
а > р 


ее 


- 478 - 
о ДаРО  тЪ 
АСТ И. /0 Е ва ва власефи 
Е оо’ празоствоннойл 
о Изъ: изложеннаго въ глазЪ о Зогоустановленности 
власти явствует», что обослозан1я килжеской власти одной. 


власт ь дает ся Богомь, то, кромь юзилическапо оправдан1я 
своей власти, ннязю нообхолимо нразственно-религ1 озное 
бларочест1е, изв минимумъ личныхь и политическихъ 
добродътелей. Отсутств1е ихъ, великая грЬховность князя, 
могутъ аннулизов ать реЪ его. законныя пр”ва на престолъ, 
лишизь его Подественной поилерякн к — рактической воз- 
можноюти и нравстзеннаго привязаная,"правлы" на престоль.^ 


юридиче Кой р. — празомъ, не лостаточно. Если 


Грьховность ‘князя устраняеть ого изъ числа законныхь наз 
| его изъ числа кандидатовъ 
слЬдииковЪ, какъ бы совершает отвод = к ИВ 

На ‘СТ Дата” Ноно ра ВСТО для слрдующаго, ВЪ. 
кандидата на княжесези столь; если онз праведенъ,` 0 


должень по теорфямъ льтописей, НЕ во всЪ права. ‘перво- 
наслЪдника „Нэпр.яйрославь Мудрий, Владимаръ Мономахъ (И. _ 
1.0., нравственная правда служить какъ-бн поправкою правды 
юридической, необходимымь ея восполнен1емь. . 

Поэтрму во вофхь лотопиеяхь отъ начала до конца пе- 
р1ода мы слныщимь оп редьленный призывъ, обращенный къ кня- 
ьямъ, требован1е соблюден: и. правдн нравственной. Съ него- 
довануемъ о княхескфе пороки, прославляются дебро- 


со 


дътели; снпятся угрозы ВЪЯныыЕ муками и несчастф ями, потере! 


‘власты на земылЬ за грьхи, `вВоздаются ‘обЪтандя вчнаго бла- 
жонства въ небесныхъ обителлхь и помоти Зожтей ВЪ зем" ХЬ 
труда” ‘Власто аи ва добродьтели, | 

Идеалъь княжеской нразетв венной правды 6. , “Выводится 
изъ примъненныхъ къ р русс им» услов1ямъ, обычаямь 
и представлензямъь общихъ христланскихь заповьдей, при 
мощи которыхт строится система идеальной государственной 
нравстье нности, образъ идеальнаго п 


Недостаточность рукозолства вт х изни народной однимъ 


И 


- 476 - _ 


ЛИШЬ ЗАКОНоОМЬ подробно раз: виваетея въ ле с законь и 
благодати. т. Илерфона. Законъ быль предтечей м. 
слугою истинЪ и благодати; прожл о потомь о благода 
презле тЪив Имрекъ/, потомъ истина, Цакъ отходить свыть 


луныгри восх ода солнца, тавь и законь пром поязленаи _ бар» 
о следъ ночной погибаетъ, когда о теноны 
та вогрЪваеть землю, такъ и человьчество уже "но. гроздитьх 
въ ЗаконЪ, Но въ благодати пространно ходиеь", пул в в 
свъни закеннЪй“ цьдали евоо оправдан1е, х срислтанв 6, терр’ 
благодатномь солнц» согидають свое спасенфе, Выкь закона. 
есть воемя т __ же благодати, есть время свободи. 
образь закону и благодати - дгарь и Сарра, "работьная Ат 
й свобольная бара ", сначала раба; потомь свободная; о: 
Синайской гон Моисей те сз законы, @ не олагода ТБ, ть 
а не истину; по пришоств1и же Христов» азвилось довизотнов) 
и утаенное, ‚родилась ны и истина, а`ие закон, — 
оннъ, а не рабъ, Все это говорился о цьлемь "языкв" | ны 
`‘скомъ, который жа значить, руководиться. зь дълахь “о 
своихь Не тольно закономь, ‘но и откровеньемь лагощати. 


ВУ) 
[9% 


Ноавотвеннаго совершенства пробуют осо правит 
Святославовь Изборникя 1076 г.: тогда наречетея. кто тс 
Ни ое _ когда самъ. собою 
обладаеть, а не находится въ рабствь: у своихъ похотей 2. 
Иекаванао богатныь, 24 би Сл.А- хи и. о 


Грим. Сы... напр. оевеодь ЗА. и посту 
полн» законныхь | насльдниЕ ‹овт: Сохтополка. ОкалЕ 
наго, ивяслава Прославича —. с “Гориолавича й 
прурихь, а: - 

прим. вы. такие объ, 'ЭтомЪ ниже разоухценйя, 
‘содермащуяся ВЪ “Ичель" м 


ра. пОвРОДЬфЕли т Не р —_ 
вотве правда князя выра асе6я во евро `доб 


= 4 
>. 
р 


. 
р 


к 


и 


ы дьтеляхь. Владимтръ Мономахь билль и: витель "украшений побры- 


ми нравы"/Лазр. о /. Вь. Андре ВБогодюбекомь быле 


Ш р ы - а Ты Е МЕ о те = И :- 
„много "добродфянья" Лавр, 6683/1175: И; Роетовны и Суздальцы 


. з у . Ка =, ь ь 
избрали его се'Ъ килземъ "занеже. 0% любимъ зоЪъии за 


премногую го ооо то боль. 
Гимяше преже къ Богу и ко воБмь сущинь попьснымь" УЛавр. 


16665/1157./. ГлЬбъ Юрьевничь быдь "бларонравсиь" ИИцваи. 


У 


68/1173 /, а эро сынъ Владим:рт о добродёте- 
лми наполнень"” /Ипвт. 6695/1187 /. Всевололь В.Г, и его сынъ 
Константинь были въло украшены а И нравы" /Лазр. 
ОЕ Симеон. 6727/ТЕТ9 /. Также Метиславъ н Павылъ 


‚а 


= 
[* 


| Ростиславычи были "всею доброльтелью” украшены /Ипат.6687/ 


9. 1197 р 


побродьтели князя проявляются: 

Т/ вз вро отноменаи къ Богу н вЪрЪ, 

2/ въ любзи и слумен1и князя отечеству и народу, 
и Въ личной годности князя, его духовной мощи. 


# 


Я ИЗ 1 тт мт т? ТА 5. С АЕ 
О м ТАТУ 
Началомъ всьхЪ добродьщелей князя авляетея его поавиль” 


о 


° ное `отношен1е къ Бору. Оно НС опрезьдяться ‘сл Ъдуюид- 


ми началамт: 


` 
я 
З 


Божьз / Лавр.6538/1125-/. Сходное гозоритол такие с ныкот орыхъ 


ой. юбовью къ Богу,- князь д:0, Богодюбивныъ и Хрибто- 


‚любивымь“ ; Владнытръь о возлюбиль Бога й 
1ут 


его воголюбде было истиннимь, ибо ми тогда явля’ися лоблнимы 


рее А тщемся соблюдать Ёго ЗаПОЕДН, КАТ сказано въ 


зангел1и;:" любящий |1 Меня запозЬди: Мон сохранить’ ‚ ИГоаны.. ХЕ, 
_25/; сей хе чудный князь Владимарь тцился соблюдать заповьд: 


‚ пругпихъ князъяхь /бм. напр. Лаво. 6583/1175, обе а 
бмывон. бо |219, © КонстантинЪ Вееволодиа в. Ио И. г 

_©/ Страхомъ Божлимь, -нъко торыв изъкнязей. пыбли. аа] 
но“ страхь БонАЙ въ серднЪ и въ душ своей. завёщая также 
дызям» своим: "Вога бойтеея вовю лушов” —__ „о 
6726/12 т Симеон. БРИТ и. п м 


^ Покоронфемь Богу Изы. вз главь ТТЪ, вы 9 `0`поко 


а 
| ры В им ль Ног олюбивый кНЯВЬ" бЫ.. Лавр. 
бо 08 ть И, в 07/1199; ВЦ = м 7206; -бим 
6784/26. 0 то Уристолюбивый князь" сы. 
6635/1126; Лавр. 6649/ТТАТ; те ССБ С 
6688/1175 › 6685/17, 5698/1190, 570/95, 57677 
т199, 670/ Иа, 626/218; Симвон ` 87377 78; 1 
Лавр. 6678, 6674, 5688; 88з, и _ 
о. г ОВЕРТЕКНЯ ВЯ М и в р р... 
ИНО 


Вь ту эпоху, конца овьдо было еще воспоминание о. не 
‘вномъ язнчество Руси, когда борьба съ язичествомь эщо. пр 

© въ соЭдЬ самой церкви боялиеь ересей, топда 0со- 
Д.09. пънйться  приверхенноств князой хри 21 анской ‚ 
а а -_ ВЪРЬ, ихь "благовьрте". рэтому одной изъ обыч- 
_ Ныхь похвал лучшимь и наиболь о любуланиь, изъ хнязей являет. 
‘присвоенле ‘ныз витула " благовьрный КНЯЗЬ" . Поразительно, ча 
Въ ЛЬЗОМНОЯХЬ ЭтОТЪ титуль усвояотея `почни Исключитольно 
излюоленному зеилер Русскою роду а Мономаха И Во= 
‘додимерю племени" "бларовърнымий. пенуютея, = ое ЗЦЪ Влад 
мфра Мономаха: а т. 54 7106.. 6601. 
`1073/, сашь Владим1ръ Х/, вво онновья Пробные | \ндрей, р 7 
„Лавр, 6646/1138, 6649 /Т1аТ, 6665/1157. кНЯЗЪЯ - дин | 
ое Влапиы&рича Ивявлазь Мотиславнаяъ ь, Мевголава Г. ее 
бете о. снновья Юр1я Долибрухано > 360, н 
Мах ЛкО вом: энно Веэволодь В, Ги’ 5 


+4 
$85 


| 
р 


© 
+ 
Е: 

52 
< 
6) 
<. 

у: 
Са 


ре 
[99 
ма 
а 


=: 
ре. 


о 


#5 
© 
®. 


294 , 
олодииерл пяемени Хх”, Назизая лучшихь ивъкнязей благовЪьр- 
ными, льтописцы инныи словами хотЪли сказать. лругимъ князь- 
ныь: "церкви не отлучайся" /Лавр. б7е6/те1в/. | 
рим.  "сларовьрный и великнй князь Русский Во 


лодицеръ, . НЪ благовьрна отца Всеволода" /-Ипат. 
бо3ТИт н м 6635 ЗМУТТ Т26/. 


хх/ Прим. Ипат. 6662/1154 и 6705/1199”. 
Б6ВТ/ТТ7З; Лавр. обво/Т175, 6681 НИЯ 
Ипат. 6686/ТТ7Е: Лавр. д т) оЗА 90, 6708/ 
т195 670741199, 0709/1201; 6673, 267. 6668, 

ОЕ, 07-29 ви он. БеТЗ, О. 


Внфшнимъ ябразомъ приверженность князя къ церкви д. 

6. выражаться: Т/въ "желание до всего божественнаго церков- 
Наго строензя, до святыхъ иконъ и мощ1й святыхъ" Лавр. ее: 
1218/, въ любви церковныхъ уставовъ я вр; 2545/1087/, 

неуклонноиъ посбщени богослуженай /Поуч. Моном./, въ Е 
тельности по "церковному устроен1ю" / Симеон. 6727/ 
1219/ -; | 

_ ВЪ построен1и перквей и дарованти имъ имуществен- 

наго обезпечен1я; за это особенно восхваля тоя: Владимръ 
Св., построившеи ие Преев. Богоронице и деровави1И 

Эй отъ имхнья своегоги. отъ : грацъь своихъ десятую часть 
ИЛавр. 6497, -6504/; а авъ М., пострсиви церковь св. (С0- 
Фи и “ины церкви ставляше по градомъ и по мьетомъ; постав- 
ляя попы и дая имъ отъ имънья своего урокь" `/Лавр. 65454; 
Андрей в. который заложиль во Владим1рь церковь каменную 
г Богородицы и даль ей "много имьнья, п свободы купленыя `* 
съ даньми, иосела ль'лая, и десятины въ стадьхъ своихъ, 
й торгъ десятый" УЛавр. 6666/, и иныя церкви поставилъ и 
Монастыри многзе создалъ ИЛавр. 6688/; = 

_8/ въ почтен1и-и любвы къ. духовенству: тек Ярославъ 

"попы любяш” повелику, излиха же р Лавр6545/1037/; 


- 280 - 


его сын? р воздавалъ честь опископамь и пресьи 6- 
`рамъ, * излика ме’ ‘любиль черноризцевь /Зхавр. обОТиТС 
`Вледим1ръ мономахъ любовь имьль къ митрополие амъ, къ’ ‚ет 
копамъ и къ ибуменамъ, особенно‘ие лэбиль чернеческай _ЧИЕ 
приходящихъ къ нему кормиль по ИЛЬ, АВЕ мать. дътей- ево 
°ихь /Лавр.6606/1097/; ВЪ СВОвыЪ. Поученти Мономахь созЪто- 
валъ дфтямъ своимъ: взимайте съ любовью. благословень“ у еп 
коповъ, поповъ и игуменовъ, не устраняйтесь оть нихъ и по 
- СИЛЬ их: любите и "паб ме" сходное сообщается и о мног 
другихъ вназьяхь; “^^ м 
4/ порою въ лётопиеи всарЪчаетея проповьдь необхо- 
димости для князя увакеня къ авторитету Константинополь- = 
скаго патр1арха: Изяолавъ Метиславичь поставиль митропо- | 
литомъ Клима Смолятича, вывелши его изъ ВЕрУОВ: но собрав- . 
ш1еся епископы сказали: „не есть того въ законь, яко ета- з 


вити епископомь иитропочита безъ позтр1арха ав. о 


> --`т------Ъ------=--- 


- 


зант1йскихь р Хроннкахь ‘товоризея` таке о | 
ительствЪ вЪры какь обязанности монарха. | 
` `подобаетъ блюсти. вЪру православную, ЧДЕ 
@сарское написанте" `такь- гласило: аи. 
славние и олагочестивые дрезде ‚цесаротвоя _ 
— отпы имьли тщан1те при содьйствии. те. 
ВЪ преподобных Ср отновь "ереси озраняти" чие> 
ту правой гору проповьдывать и въ мирЪ евя- 
ю церковь Бою сохранять" /Амарзолъ,. АТ. 
| 
: 


о 
5837/1175. б720/Е: :6726/12Т8Б. Симеон 
20 РАЮ п проч. 


= 
р 
2% 


ет ча 

22 

ее 
= 
4 


Че 


к. 


4 


Ув 
"| - 


> 
— 


= 


ооо 


|&0) 


КИ. 


косо 


>29) 


Ыб 
Ва 
а 


о 5 


Поли чЕскАя ло БОВЬ Е ее: р 
те а п я от ТЕЧЕСТВУ Я А во 


\ 


ня _ РАС Ног сот ик о 


`` ВЬ лътописяхъ. озрбавотея несднот край: сравненйе 


НЫ Ане 
к “м р < №, Е 


виболье любвеобильныхь, ласковныхь надостивохь кнлзей съ 
асныыъ солнникомъ. Владкиоръ монемахь. ‘проевьтиль’” Руо- 
скую землю, “аки сслнно луча пуцая” А ЗА 

4 : р с 

Угдникь Бохай убтенный князь Андрей евбтоноеч и Ут, м./. 
То поводу смерти Нетислава Росеиеловича Храбраго лЪтопи- 
сецъ восклинаеть: "9:6 60 соляце номе заиде“ па» 668% 
иТТ79И. | 


$ 


а татт-© 5] о. и^ ^. р и > 2 59-5 о Ро ит р 5-Т= У» 7$. 
Въ нове нЕ зя —- веооное солныиЕо: схоываегоя идедль 
внязя любвеобильнаго, плостиваро, творянаго неустанно 
№. < = а оф сх а аа 7.8 ь СЗ у. т р мА 
врудезжон — р ото сос в щи 


в 
$: 


роду.“ 


Ц ---Ъ---ъ----.- 


- 


=— 


ха 
а 
я ©: 
+ 


ря 
сея 
нех В 


‚МЫНЗИ. и ВоЪмМ а Г 
2852 ‹азываль во всемъ. смиреня © 
риль себя “мьнай всьхь, вобыь служил” ) 
дьло презде всьхъ. исхо одилъь и подаваль. собою 
образъ, примёръ-вовиь исосхтт в... Моск. зн, 

Собора, вып. т: ивл.нодъ наблюд.А. А. нажмато- 
ва & П-А.Лаврова. м 18 | 


хе 
3 
< 


о а т №.0.утавтл сравн еная отчасти 
вызизалиеь омутнными и легендарными воспо- 
ь менаноями о Зремени це о зя царя 
Солнце, сына Сваророва, ‘еже есть ДЛажьборъ" 
/Ппат. Об ЗАТ АИ. 
: Вим, песторово нитте Эолосзя разви- 
к - ваетъ идею служеб бнаго значеная и цьли власти 
Е въ примьнен1и къ вопросу объ игуменской влас- 
Е ‚., Ти. Когда 9еодос1я нерекли игуменомъ, онъ, 
Е: они сотен тв пра - 
Е ме“, однако не измыниль нравиль своего 
к. | евфя, помня СЛОЕВ. а А паго: 
Е ВО В оЩеть они старьй, 0у- 
_ Эеодо 


5 о о 
ме 
ит 
и 

9 № 
©) 
И: 


ес 


Не 
и 


524 


шосква, 1895/. . 

: | \ 

\/ сравнивается съ "прекраснымъ солнцех 

ЗаУЩИмМЪ всю ВоеланИую лавр. 6с83/Т15/, со ` 
ЗвЪ3 до. | 


ак ре я ее т ы о” ь 

т. Любовь... Величайшая изъ заповь ‚дей, дан- 
4 № Г я 1 , Е } 5-5 ыы у г РТ хате у ® в 7» $ - т : 
ИСТО ‘Въ любви къ олижному: "ЗаповЪдь 


В 
ОБ. 25. Бамь, да любите другъ доуга" УТовна.ХТЕТ, ЗА. 


Вел м 


ТРоникаясь евангельскимъ духомъ о. неус-- 
ванно. стремятся найти пути для проведензя въ хизнь это- 


по : 
го основолохнаго 2 христ1анскаро начала, найты спос 
тек ого съ существов аве ой тогда поминческой 


отношен1 яхъ: въ отно НЗ яхъ князей ‘меду В, 
‚ Бластью р внут народа, оробвЬ . 
-6000ю. Нено выраженные элементы этих дей видимь. у: 
`въ древньйшихъ льтописяхь”и а НеуоЕВьЩ 
хивнонность до самаго о | 


аБлоНтИ письменности, о — 


Лука идята учитъ строить междучело вЪческая_ 02 
ношензя на любвн, милосердли, смирени: любовь имъйте 
со всякиыъ человькомъ, ц болфз съ братьею, да. не будеть 
у васъ, кромЪ любви, ничего иного. на серднЪ, ничего. ино 
го на устахь; подъ братомъ ямы не рой, чтобы тебя Богъ. 
мого туда‘не вринуль; претерпито ‘обидУ, причи ненную. бра 
томь и всякимт человфкомь, не воздавайте. зломъ за зло; 
не ссорьея съ другими, да не нарече”ься. сынъ. дьяволу, _ 
смиТяйся: да буд дешь сынъ Богу; помните и млуйте _стран- 
никовъ, убогихъ и темничниковь, къ своимь сиротамъ будь 
т6, милостивы; буести не имьйте, не имьйео гордости, буд 

‘те смиренны и кротки ИПоучен в арх. Луки ВИДЫ. къ бра- 


Въ Свято оововомь Поборниь 1076 г. читаемь: 7 
зей св сихь и сор “ВНЫХЪ тебь 1} стрьчай: съ. любовью. Мень 
шихъ Фобя малыхь. о и буд 
цилостивъ къ нимъ /СФословь Геннадая, ЭТ ам ел./. Че 
ловъку подобаетъ съ разными иыфть любозь, съ меньшими 
любовное ' ‘съвфщан: ©", ‚ прилежать. — ло _ Васил, 
ле о 
ЗА - & ‘равило о Атос стольскоо о сы т 
памъ,  тозн ни одинь изъ нихь безь воли вохъ ничего 
Е ори, тако бед и Н..0, ин. ел с буде 
/стр.68/.. | - —— _ и 
| Согласно. слозамь ь обраценц 3} - ›о Заопонока 


: у. - 
5 
"— > 


/Трулльскаго/ Собора къ Юстинлану 1. -- Му, очъ повельлъ 
созвать с1” святый Богособранный Вселенехти Соборъ, что- 
ФЕ "ыногихь вкубЪ совЪтомъ й единодушемь исправитися“ 


р” 185/ орича 


вы 
Ге 
=: 
Не 
ре 
3 


ато оленей. Особен= 


ное вниман1е обрашеотез льтописями на междукняжеск1я от- 
Е 


Номензя: усобине и крамолнокнязей даютъ весьма обильную. 
ищу. пропог Ади люби межгу ними. | 


Необх оди мость мезжпукняжеской любови выводится лъ-. 


ИИС Е 


Рописцаий: | | | Е 
1/ плъ Фокотовь Св.Писаная, особенно изъ, словъ 
в каз”ь мы это дима въ поиволимыхъ ниже 


5/ ИЗЪ ее отношен1й князей /“понеже вы 
те братья здинйго отца и. матере" —- Завъщан1е Нрослава/; 
| 3/ изъ патрфотическихъь соображен1й: если бы князья 

а и любил” бы миръ, жили въ любви, тогда бы “зем- 
ля Руская расплодилае ‚Й и розмогла въ братолюбьи князий" 
УПпат. 6657/1149 / — 

/ -4/-еъ необход имости любви для сохранентя власти 
за князьями /См.Завфщан1е Ярослава/ ; | и 

й °— 5/ кроыЬ того, бросаетея въ глаза, какъ льфопис- 
цн строятъ идеаль мехлукняхескихь бтношенай по образцу 
идвальныхь тношен1й монастирекой ‚орат Ш: Оеодосай Пе- 
порока училь бразью иыЪть любовь меду ‘собор`вбфмъ "мень- 
Шимъ", старьйшимъ ме имъть къ иеньшимъ йлюбоз® и, наказанье 
чер- 


И 


ФА 


и въ ее ‘ея въ лЬтопиеи, 
нецы Печерск1е зь взликой любви пребызели, такие и ста- 
рый о. иМЬлИ лооовь. К и: Й утьшая, 
‘ко чада эъзлобленая": такова Зиль "люби зъ братьи той’, 
таке они были ‘любовници”; таЕЪ жели ‘они "обще-вфи вку- 
ПЬ" /Лавр.6582/1074/._ И. ть 


1 
* 
, 


| 99. в 
“Уже злольяная Святополка Окаяннаго е побродьтеля 

его хертвъ вызываютъ особенный росторгь предъ братолю-' 
о1емъ святыхъ князей Бориса И о заканчивающуйся ы 
восклицан1еыъ словами ПоалиопЪьт \: "Се коль добро и конь | 
красно, еже хиту, юоратома вкуцЬ. * „Лавр. , Ин ат О . 
о 

| Особыыв способомъ проповъии зозхукнялеской люби 
является завЪфшан1е Юрослава Мудрого, говорившапо, кань “ 
а лътописи, предъ смертью сыновьямъ ев0-о 
ИМЪ: "ИМЪЙТе въ С 05 ‘любовь, понеже вы всте браты 
единаго отца и матеро: де аще будете въ лю ты 
жю собою, Богъ буцеть въ васъ, и покори ть ВЫ противныя_ 
подъ вы, и будете мирно живуще...’; заповфдь любви. ‘он 
ставляетъ, по представлен1ю о главную. сущность. | 
ое пПрослава, ибо изложенте его заканчив ‚ается _ 
т щими словами: “и тако ый уряди енны ‘своя? 
пребнывати въ любви" ‘/Лавр., Инат. бобрит 05а 9 
Когда это завъщанте исполняется; летописець оо бйев В | 
въ великое умиленте; напр. посль перенесен1я. зощей. ‘евя- 


Кез: 


а въ Бориса п ГлЬба и окончантя литуррёи 
Ъда‘и братья прославичи "на скупь", На ку ой 
вокупЪ", каждый со своими боярами "съ любовь 
Во и ар. | Кпат.; ХлЬон., Рада ВОВ ВОО 
г о с у Я: : . У а В и 
х/. Святыхь князей Бориса и ГлЬба возвысили. 
въ ло н осн люби небе 
на зшедь, ВЪ р 
ныя обители, узрь келаенаюео и 
ра своего, и редовашеся съ ним н_ 
изреченьною радостью, юже улучиста братолюбь 
емъ своиыъ. с и коль. ь красно, Е. 
Жити братома ВкуНо о | 
се дътонисепь 006 рацается СЪ, НолЬбой ЕЪ в 
рису и Глвбу о Соль ствЗ и ИХ установленаю = 
любовной соборности. ие Жду. русс 


ИМИ. КНЯЗЬЯмМиь 


ыы покорит па чо 
нашим 
му мирон 
2 м: ха В О.К А ТРИ 
вх. послав ис 
‚ с олавомь Тымуто 


ро ля 


нчан 
026 я й 


Е .- 
а | 
- &60 = | 
енын вольно нем 
ы г Ст УТ г = г ту ь? тт ттт ) 
‚ молящася къ Влащныцъ т и 
о а: 
< Ш т! 2 т: 
$ Н ". И, * Р 5 ь илаз О РОВС и. 


своимъ Мети- 
робето, Ос 
Лавр. 


АМЪ ДИЛЪ и ора ен 
орацан СЕИ! ВЪ орат 


уУсооицы т. заключенля мира 


обви вообще и 


ТТ Е, м х тра тт и 7 ь - - 
паиоолье подрооное разсухденле о ло 
любви мехдукнляеск и въ частности мы читаемъ въ похваль- 


номъ. слозЪ изяславу про 


менной смерти. Корда Ве 


ГОВЫМЪ а къ нем) 
ему: КОЛЬКО - -ОТЪ. Вас 
Г. утьшиль брата 


слави чу, 


евологъ, 


по поводу его самоотвер-. 
побфиденный подъ Черни- 
не сказалъ 


эн 
ов 7 


т ЭЯ СЛ 


ъ претерпъль?", не воздалъ-зло за 
"м Г Т- г '* 1} 75 <- т г Ее - ` г 12. 
ОтаВаВЪ. ва то, „что Фы, брате мои, 


 показаль ко мн любовь, ‘возвелъ меня на столь мой 

Ви нарекъ меня старъйшнной себЪ, я не помяну злобы первня, 
гы мнЪ еси братъ, а я 1660Ъ, и положу главу свою за тебя"^/; 
то, что онъ сказель, то онъ и сдЪлаль,.. переялъ. на себя 

печаль братнюю, показаль лю 0 0;в ь велизую, совершая 
занповъдь: Апостола, ВН о псчалныя"... Пс 


 истинЪ, 


если сотворилъь 
шен1е, тототдастея еы 
та своего, 


у, аноде полозилЬь 
не. желая и 


г» 
се 


какое 
главу 


-- 


МЪ либо согрь- 


ОВО > 19 за ор ра-— 


волости, не хотя большаго и 


ня, но за бразнюю обиду ^^; о таковыхь скавалъ Господь: 
если кто положить душу свою за други своя.../Ттоанн.ХУ, 
Зи: Е же сказалъ:. "братьс, въ бЪдахъ пособиви 


. бнвз йте 8.; 


и ВОНЪ въ 1 
ва брата своего нен 
своего, 


Г ГА ОБЬ 


Сказ 
люЮбовр бо ест 
"Богь т требныв 


пемъ пребывае 


= 


м1 т 
аВЕ, 


ПЯ 
его хе 
о. 


то ть 


Я; ‘ЛОЖЬ 


г 


говорн”ъ: 
пресываеть 
Бога люблю, 
Й бо брата 
како мо- 
Бога 


72 


В Тоаннъ 
ВЪ Б О ЗЪ 
речеть: 


% 


Не 


внше СО: 
алй" въ лЮови, 
ТЬ: о ь. аще «то 
сть, 


еб же 


2 
— ая 


не ВИДЕТЕ 


7 ® 
2-3 А 


Го к] 
й 


ного. лЮбЯЙ 


лю 
вые 


ото. 
совершается: 


любить браса 
боевых всё 


ВЗЯВЪ 
намь кре 
овской; 


а ТА 
р АЕ 


НЫХЬ, 
далъ 
ти ОЪс 


‘Любви 


грьхн Н ь ТИ 
съ брои на 
любви ради 


а 
ик, © 


за брата своего, совершая 
1078; Ипат. 65/6 х, 


СОЙ КНЯЗЬ ГЕ 


рови ра 
в раде сошел. Господь на 
_/на бебя/, 


землю и 


ПОМОЩЬ И 
М о ‚5 


ет 
44 


сл Е -_ 


гут 
КРУ 


0 


х/. Воепронаюнаи ая славъ 
ера своему | Всевол 
нипова элеромь: “брате 
БолиЕо ся мыь сключи?. 
от ваю’орнту овоео,ь. 
тоже? и ныно, брате, в 
ма причастье въ Русснь: 
лишена будезЪ, то оса, 
ва тя’ "Лавр .6296/Т078Д. 
ХИ. ГАЕЖе пропелиь говорил 
славы: а. бе де И 


—_ а брата своего 1: 


толоди. гла 


г. 
5 а 


о _ в, 
5 грыж: 
‘распялся. 

пр орюВ 
на прог нан1е.  зонвко- 
пролили кровь евою; _ 


= а _ ов 


ТА 522 
мРВ 


рославичь ровориль так- 
оду, изгнанному изъ. И 
‚Не руди» ви во ли, 
те не изгнанъ_ ‘бЪъхъ 
а са Ни. 

е. в. ао будеть_ __ 


р. 


а 
#0 Ь 


И —_ о 


тт 


2 
[8 


отцЬ = 
‚брата, Но. 
Улазрь ба бу 


объ 0 
Не ‘отъ 
ВАР СЕ О т 


и в. ирополкъ аяслав: СЧ "ОНЯЬ 
толюбивъ" /6:5 2 | 
| — 
ооо ЛЮбвЕ мохдукняиесв :0й сознавть. 
В НЗ вай. Владиитръ Мономах 3 = 
н1и дЬтямь, какь страшно стать предъ Стра авнымъ. 
князьяыь, "калнья и. омъреньл 1 се о ло 
Е: о. ‘съ друромь; #оо сжаз и 
кто Говорить: оога’ люблю, а брата своего не лм 
ость /Т Тоавн:, 1, 20’; ищет евазахь Вне: 
пустите прегрёпенай брату своему, то к Озеро ваша 
НЫЙ Не отпустить ваыЪ ий ИНаче. т, ТИ Ир 
_ не ревнуй лукавнующимь, не м 
— леса. /, ибо добро есть и врасно дизь 


% 


} 
: 


“о. СХУХТТ, 1/ /Лавр.6604/106, Поученье/®. 
По стидьтелься 'ву дЬФтописей, Мономахь не только | 

 Дтямъ. своимъ. завьщаль излоденное, но и самь быль "бра- 
т. блюбець" /Нпат.5634 ие онъ всегда имълъ 
ст Грах хЪ Божа й въ сердиЪ, поминая слово Господне, глаго- 
лющее: “по тому узнаютъ всЪ, что Вы Мои ученики, если 
оо ии ру ь пруса "Тоны ХТ, 
35/, "любите враговъ вашихь и добро творите ненавидящимъ 
васъ" /Мате.\, 44/; Владим1ръ, заповфдь Бодью храня, доб- 
ро творилъ врагамь своимъ /Лавр.6658/1125/. Во времена 
его бнли братьи — княземъ Русскимь "мехи собою миръ и 
любсвь " /1 (55.5608/1190, сы. о снёмь Увфтичскомъ, 


те ИЗО ТРИ Г м хз ея — т 35 батя ти =“ ти . Ш 
Лавр. ОБО ТТО А. лога скиязья гово] или другь другу. да 
Воде 21095- пмемся въ олино бордце 


И блюдемь Рускнъ земли, -ПъловавиЕсв, ра хонилисЬ, усы. 
© Любэчекомъ снемь, лавр.во бити. 


— ХИ: Монривхь ух иль такие: "уши... мололыя яко 
брать". И еше: "Якоже бо Василуй уча- 
ше: собравъ ту уноша...,.,..- съ точна - 
ми хравнний/ и менптини 
любовь ны ти" /Лоуч.Моном.И. 


| то. 
Братолюб1ю нЪсколькихь князей воздлется достой- 


‘ная хвала на льтопиенынхь страницахъ по о событт И 


у 
} 
| 


поельдовавнихь посль пораженая Изяелава Метисдавича 2р1- 
емъ долгорукинъ и Вичесла нь ПобЪжден- 
ный Изяелавъ ВЕ къ Влалим1ру т свату Юрь-. 
Вву, с0 словами: увели мя въ любовь нь строевь моему и 
своему свату / ее, азы во воомъ виновать пербдъ Бо- 
гомь и предь И добрни зе князь Владимарь, "бра - 


ре. ОЛ оосгемь свя ся Зее ма а 


2 о: В р ры ен 
яся , захотЪлъ ихъ удадить Ш отальь МОЛЬ пообъдие- 


_ ЛАМЪ 0бЪ Изяславь; андрэю же Юоьевичу, милостивому к 


своему ролу 
литЬся” отцу: | 
не губи отцинны евоел..; помяни елово писансе:. онл | 


добро 


въ тоже время Вледим:ръ Галинкай неустанно слаль къ Вя- 
чеславу, Юрзю им Изнелаву; уланивая их, говоря Вячесла-. 
“Богь поставиль наеъ волосте 


ву и Юр1ю 


дем "в ВЪ 


молитися по Съадёвиему наов: це не а остави намъ пре- 
грышен* я ната, янозе мы оставляемь ПОРОЙ И 


НОЗеП5 В9Ю 


но кланяетел`и милости ваю хометь; азъ же не прость есмь. — 
ходатаин мези вами; = Ангола Богь не сослеть, а пророка _ 


8 пи 


Въ наш о дни нытуть, ни апостола"; ‘слышавь 616, енаэь. Вя-! 
чеславь преклонилея "ив лвбов :. Е: послушаль | __ 
брата своего и-свата Владим1ра, приняль въ сердце ево › | 
слова его и с&Алонился къ 
Рячеславь незлобивъ сердцемъ, поминая писанзе: "Бога. люб- 


Лю а брата 


и Господь уоворит ` ‘блажени смиряюцеся и о 
яко ТЪ сынов Бодии 
_ о. 


и. 
Е 


- — $ о * 
——---- —_-----=— 5. 


И. 


и въ христ1фанамъ, Ворь вложилъь въ сердце. 
отце росподнне, примири сыновца къ собъ,. 


с5 
<. 

© 
р 
Х 
- 
$. 
58 
м 


рать вн хо 


® 


И ть месть вло-_ 


побродътель а - То како можем 


Ч. 


о передъ вами не творитоя правъ, - 


ТЕ РИ О И ИР 


2 


ряду и къ любви; ибо быль. нязь- 


ненавидя ложь еси, аще Вора любит и, люби бра- 


т р вели бы —— слЬдовали. бь _ 


Е > 
®) 
а 
ы 
[9 
С 
| 
ыы 
т 
в 
< 
(=) 
С 
Ч 
а 
29 
49) 
м 
|<) 
р 
- 
692) 
= 
|= 
= 
9. 
о 
т = 
я 


въ. бразолю - ь и князей аа, с657/ 


Изъ друрихъ квявей ономахова пома вволуни- 
ВаЮТЪ льтопиацнхь похвале, за любовь та Ре Г 
евичь, которня "©ь князь братолюбець т __ 
оо8ти ТТИ +И ты орИЕь, хозьвиа И, АТИ аь "_ 
тольбьи" Инет, 5688/11 80/.- ЛЬтописи № 
льговичей ие ‚отрекаштоя, если. они ск. 
сл къ бразолюбью: ЛПрополкъ сотвориль м 
Ольговечаыи, "ПО ревшему: "любите вра: 
/Ипат. 6644/11 '36/, Ваезолодь , Ольговичь 
рить а Метисловичу: "Игорь цёлу? 
Янин еи бот Убльговйчщей/ в. Ъ 
о би "И ЦЬДОВаШа Изся бсредьяи на- 
всей лубвн престу /йнат. 6653/145/. 1 
Нрославь ЧерниговскАй - Всеволоду В.ГН, в "ажь 

любишь:,. в лю оОви с нами Ч Е ‚. 


Л Ю С В и о о риа о > р па у ^ 77 


ИВО 


т 
"Вь началь ХИТ въко © поучен1я о льбви, подобния 
поучен1к Ярослава М., влагаются въ уста князю Констонти- 
ну `Всеволодичу и его матери княгинЪ Мар1и Всеволожей, же- 
_Ъ Всеволода В.Гн. Константинъ послаль старЪйшаго свое- 
°го сына Василька въ Ростовъ на столъ, а другого енна Все- 
^волода на столь въ прославль, говоря имъ в 
 наставлен1е, служащее одновременно завЪщан1емъ: "возлю- 
Иблень: мои чад будита межи собою въ 
Л юбвЕ, Бога бойтеся все душею, заповфди его во 
 всемъ о и моя нравы вся вопрфимЬте, яже мл 
`ВиДЬота творяма:  Ниихь и вдовиць не. презрита, церкви 
не’ ре _1ерейскый и мнишьскый чинъ любита, и 
ваше то поученья = наи будита въ люо-- 
в ме х и собою, ги Богъ мира буди съ вама.... 
рт вр. 6727/1218/. Княгиня Марзя передъ смерт1ю позвала 
къ себЪ сыновей своихъ, чтобы. казать: имъ свое завфшан1е, 
пасть котораго почти буквально сходна`съ завъиан1емъ Йро- 
слава; но обширнЪе эго: "... сынове, мои, имЪф йте 
мехи собою любовь, понеже вы воте едино- 
Вро отна и единоя матери, да пребуднте въ 
любви мепу с ‚..пребывайте мирно, по- 
слупающе братъ брата своего, нмьште де собЪ брата ее 
 рыйшаго, аки отпа; д ты, сыну мом Костя Янин”, ими бразью 
свою, аки сыны,...и самъ, сыну, слыши св. [оанна вуанге- 
_ листа глеголюща: братья, що кто речеть Бо 
ро, ао ата свобго нена- 
Ето, пож е сесть; но пребудяте въ 
любви, яко Богъ любы СТБ. „ВСЯКОГО черноризца не 
о мините  безъ. поклона, болный ста йте, алчныя и хадниыя 
 ‘накормите и напойте, нагыя одехжиее;...любите... милосты- 
ню... покланяйте главу свою всякому старъйшему въ васъ 


о 
© 
р) 
735 


АА Бы эму 


=” 


временем; други своя вамъ верстою. .. любоваю ИВ 


имаите , п не дадите силнымъ обидЬти меншихъ, суди?е 
сирот” и опоевдайте вдовицу. „блыеон 071 З/еСви, 


— === --- 


’. ВоГЬ ВОЛ Всезоломичей Суздальскикь въ 
век ую ле бов, Шо УВ то съ. 
велика Въ земли Сулдальстьй! /лавр. ива 6. 
Посль кончины Констентина Воззололача, ‘воя = 


братья Ионстаатинай, плакаша 120: рае ВН 


=, = хх “г ло ем 
п © 0] Е 1 Ч. им РЕ аи 0ъ (6) О -ВЪ НиХЪ 
Е Е Ао ее | 
любн пачен во т ров ре БИО, ме 
; 


УЕ 
Уклонен1е отъ бразенеаго единонтя постоянные 06 = 
хдается, приписывается в. ибо искони вселукавый = 
дьяволъ не хочетъ —. Веякому хрие т1анину и любви. ме — 
жду братьею /Йпат.6678 ИНО, лука! ВЫ, прониряивый. дья- 
волъ не хочетъь те ме ху братьею, хочетъ приложить. эло’ 
къ злу, влагаеть кня ЗВЯМЬ ынесль не помянуть бож8 гот х 
" цилЬ. брать _ 


Гар 


‹ 


верно мс ВИ. „ вабычв накь ПО 
едлиномноленно ‘укуНЬ” Уна. В 654 ТВ 


Уклонен1е отъ бфатеката о сть м ив 
буего, наущен1И алыхь совфтниковь, злехъ мысней тат. 


УБОУТОЗЬИ. о о 


Кн линеек еб амер я -- —. 
РИ 


х/. Порою’ всекозненный дьяволъ. ДИ отраротт не сам 

_ в черезъ злыхь со вътниковь /Ннаг. 56 ./ТТА БИ. 
олнНе же человъки не равнЪ, съ ДЪЯВОЛОМЬ Не хо 
вятъ ‘мени. оао цобра” /Лавр. 653А/Ц76И. 


Ен 


т. оо ов ое НВ. 
Наряду съ мехдукняжескоо, бразсков любовью, пронВА 


ется также и любовь кНяз ой къ дружинЪ и народу 


=. 
в. 
— 
Е 

: 

. 

‚ 

Е 

) 

Е 

у. 

я 


. ЭТ - 

Е Вт прогательних® чертахъ ивобрашиетел любовь къ 
друлинь Владира Св., любившаго дружину, съ ‘ней думав- 
шаго "о строи земленьмь, но ратбхъ; и ое 
Изавр. 6504/, дававшаго. а. предямь, сотокимъ, де- 
и и нарочитыыъ мудамь свои знаменитые-нирн /Лавр. 


Е 


650 - Классически описано отношен1е къ дружинЪ Мети- 
0 


слава Тмут р”канскаго, берегиаго ее въ бою, радующарося 
ея цфлости и гибели выьето нея Варяговь и СЪверянъ Лавр. 
6532/1024//, лобившаго дружину “по велику", не щадив- 
шаго дла нея нпыБнья, ни питья, ни"Ъденья" „Лавр. 6544/1056 
Не меньшимь уваден1емь пользовалось, казъ образцовый при- 
м ръ, отношенле къ дружинЪ Шетислава Ростиславича Храб-. 
раго, который быль "любезнивь"” къ друхинЪ, имьная не ща- 
диль, не собиралъ злата! и сребра, но от давалфъ дружин 


— своей /Йпат. 6687/ТЕ9/ '//См.пакже напр. объ отношенаы о. 


дружинЪ Владим1ра ГлЬбовича Переяславскаго Но. ; 6695, 


ВЯ: Дави; е Ростиславича - Ипаз.670/Тт97// "К 


а Ради установлена любовныхь отношен1й съ дру 
зиною Владим1ръ не жалЪлъь ‘ничего полагая; >, 
чтс они дороже злата и сребра: "Володи тмерЪ... 

рекь сице: "яко сребромъ и златомъ не имамъ 
наль8ти пружины, а дружиною налЪзу сребро к. 
‘злато, яко дЪъдь мом и отецпь мой доискалися. 


С пружиною злата и сребра, - 0Ъ бо Володимеръ 


любя дружину".. "Лавр. 65 04/996/. 
›КХ/з ‘Е..Мвотиеславъ же а битвы съ. Прославомь 
при ЛиственЪь/.,., видЪвъ лежач1Ъ сЪчены отЪ 
СВОИхЪ ве веръ и Варягы прослазль, и рече: "кто 
сему не ад? се лежить “Ъверянинъ, з се За-. 
а и у р ино своя пла... 
ИО 5. 


ххх/. Ён.Владим1ръ Глбовичь "ОЪ бо любя 
-ь 


дружину, и злата не сбира шезь, имьнля 
— оодяметь, но даяшеть дружин ..-/Ипат.6695 
Давидъ Ростиславичь: "злата и сребра 


— ‘сбираеть, но даеть ЖИНЪ, 
р бо’ любя пружину" ИНпаз. 6705 (Г 9 ] 


р. 
РА 


о 
э 16, о 

левые Ее ЦЪ НАРОД - 

Очень важное ыЪето занимаетъ въ лЪтописныхь учен1яхь 
вопросъ о любви князя къ народу, населен ю.. Присутетвзе мые- 
лн о такой добродфтели княжой ощущается во многихъ лътопис-_ 
ныхъ разсуждентяхъ и повЪствовантях” о ВладимЕрь СНУ Ра 
ы1рь МономахЪ“/ и другихь князьяхъ. о 
ОпредЪъленную же формулировку илездъ любви. кНЯЗЯ КЬ. __ 
народу получаеть въ серелинь ХТ] стольтая. Святославъ Оль- 


ь 


говичъ цъловаль къ Ралнамьъ кресть за брата своего Игоря на _ 
томъ, чго Игорю Кялнъ ‘имьти въ празду и любити* /Йпат. 5554/ 
1146 /. Когда Ририкъ Ростиславичъ позхаль въ ВЗевъ и соль о . 
на столъ дв своего и отца своего, “огда обрадовалась вся : 
земля Русская-, христлане и погане, "занос ви 1 
примете о и крестьяния и поганыя 
и не отгоняше никогоне" /Инат, 6702/94 /. Бго брать Давидъ. 
Ростиславичъ былъ веЪми добродътелями украшен: Олвроенн 


1 


ъ 
христолюбивъ, "любовь Шыфя 6о во И в , 
заботился © духовенствь, злата 1 И сребра не собиралъ, . но. от - 
давалъ дружинЪ, любя дружину И шах. 6705 47 /. Особенно Жо} 
восхваляется тои оный за указанниыя | тза князь в 
Ростиславичъ СвяРой, Храбрый: онъ т подобно Лавиду, _ 
добродьтелью украшенъ: благ онравенъ; "любовь пи М 
ше но вои м. п: элъ милостын», заботился о д 
ховномь чинь, всегда ‘тооня ше ть ся. УМО ти 
за Тусвскую ввиде шва рее овои 
ны, ковда онъ выдьль, что. христфане полонены "пораными", 
тогда онъ отъ всего сердца бился за отчину т. поэтому. 

было той земли на Руси, которая. го хе шот 1 
ни лба умеръ ОНЪ ЮНЫМЪ, "И, услышавши о _ 
его кончинЪ; печальны "велми' били его братья, ‘плакала ась по 


о вемля Русская, не могла` забыть доблести его, 
Черн“е Клобуки воБ не отли ваонть ото еее и: л@ 


ня ао. 6687/1199 /,. о __ 
“ДобродЪтели любви ъ народу. ‘учи ръ 65 сихЪ дьтей КНЯ! 

НЯ . жена Всеволода В.Гн.: ‘други евоя вамь веретою 

любов*ю пр1нмаите, не мините всякого человьва. о привьчав 


® 


р я 


ть приоЪ ито, алчиня м дадёЕ накормите п нанойте, на- 

ця одехите“ о... /Вавьщан1 Мар1и, Симеон. БТ: 3/т205 И. бынь 
 Константинь Всоволодичь, дъйствичель Но 1 сполняль въ жиз- 

с наставлона и своей матери: онъ "испроста во хо 
Ю т 


бя" `/Сямеон, 6727/1219, Е — 
= > Даже Новгородск}; лътописи привЪ’ 
го ЗЧ к 5 р хь пресное ны посль 
чевой усобицы ит Новг.6728/{220./. 


- 1х Шо йы. Монсмахь заць наст- ляль дЪтея своих 

. ‚ : Любви въ населен1ю: осли вы куда-либо соо, нон. 
| ГДъ-ли 60 остановитесь, о напойте, накормите а 

ы на”: о позътите, за мертвецомъ идите, не 
пройдите 10 целовька, не сказавши ему пр: тВЫтСтваЯ, 


добры го слов Е 


РОВ НЕКЛ) 


ч.: 7 


г 


О НА М 
По понячАямъ того времени въ а 
р должна господствовать любовь, которая м.б. даке пред- 
РОМЪ договора. О мирЪ и любви договариваются Русск1е съ 
Ююками при ть и Святослав, блы царевы говорятъ Русскимъ:- 
в после ны царь, радъ есть миру, хощеть ыиръ имЬти со кня- 
м ‚= илюобъве ,,“; слы.-руескЁе говорили Рро-* 
№Мъ: "тако гларолееь кня зь нашь, хочю имЬти любовь 
царем Гречьсцимъ сзершеную прочвя вея лЪеа" /ИЛазо. 645°/ 
Б. 6479/97} да: Владимтръ Св, зилъ съ князьями "околними" 
| быль между ними мирь и "лк бы"// Лавр. 6504/996/. 
Подобныя прелставлен1я продолжаются м позднъо, стре- 
ся порою влиться въ клею о любовномъ братств зоъхъ 
стзанскихь народовъ: Урон посылали свойхъ мужей, сказат 


бокимь князьямь: "... мы воын по БозЪ всЪ крестьяне одна 
ВтЬя соб..." Ишат. 5 ВЯ. 


За 


х/ Приы. Греческ:6-‘олы"” говорили р рос ара 
т миръ имЬти во ЕНЯЗемЪ Рускимь и любъ- 
в6,..  Затьмь "ослы" Греческ1е “придога ко цареви, 
овъдаша вся ‚речи Угореан и, Любовь яНо к 

М Павр. 6458/0945 /. .-"Карь Гречьск И, 
о - "” Овятослава: к имЪти миръ съ 
тобою твердь и любовь". "ЛЬнифЪ мужи’ Овято- 
слава говорили "царю": ‘тако гларолзэть князь нашь, 
-ходю имфти любовь т царем и имь свер- 

шен` у прочая вся. лъта“ АА. Во 


м 


С —494 


$ ВАР.  РАДИЧЕ Ая оВОВЬ 

Идеелъ любзи дерлавной имфль зы времена 
Только нразственный чемнелъ, но, о невакО суцествовав- 
шему тогда отсутств1ю полной расч” сне кости права и нрав- 
ственности, такде синелъ юрыдическ1\. Юридичноеть "любви" 
выражалась во Т-хъ, вь правовой санкщи: килзъя цфловали’ 
кресть другъ къ другу "на любви", т.е, подтверждали. обяван- 
ность "любви! договоромь и а `ИИпат, 6655/1149 Ив Въ. 
другихъ случаяхь, князья оО о. любви“ СЕ вы 
“чемъ /Инат. ‚БЕАТА: Наконец, ий о ‘народами 
Русск1е такие договаривались о не . /Лаврь ›6 6453/945,_ 
5479/97Т /. Во-вторыхь, расчленяя содерохан1е такого Е. 
ференцированнаго нонятфя "лобви", мы должны признать, что | 
оно заключало въ себЪ два момента: Т/ хриет сфанской` любви, | 
2/ и разового союза ито. ясно изъ `Зншоприве- 
денныхъ лътописныхь. мыстъ те | О 


а. В р т Е Ри А. В —? В. 
обозь. княжая можеть пролнлятвея не только. зЪ. иав- 
СТНЫХЪ пушовныхь качествахъ любозной настроенности, но ча 
и вь дъйственныхь дфлахъ державной любви, И мы, дЪйствите 
но, видимъ, что льтописй желали отъ а наяду с съ. _ 


_ настроенноетью, великого безкорыстнаго слуден1я 
 отецеству и общественному благу, проявляемаго въ дфлахъ: 
3 8 г. н: мира, милосердая, труда державнаго, мудраго 
строительства, соблюден1я правдн, защиты обиженных" ` угне- 
—тенныхъ и сирихъ, хоабраго равоборчества ‘противъ иноплемен- 
Иыцковь, самоотверхолното поцвига, Почти вс свойства, ко- 
 торыхь хозЪли лЬтописи отъ идеальнаго правителя, умфщают- 

— ся въ формул: любовь и дьла любви вь общегосударственныхъ, 
царственныхь размърахъ. 


РО ЕТЕ НЯ НОВв, 

Лътописи хБалятъ тьхъ князей, которые отличались 
миролюВ1емь, жили мирно съ иными князьями и со своими 
‘иноплеменнами сосЪлями, 

Такъ Бладим1ръ Св, иль "миромъ" съ “околными"иняз 
ми, - съ Болаславомъ Ляшокимъ"/Лядьскымь/", со Стефаномь | 
`Урорекимъ, в о и били метр ними миръ и 
любовь ИЛавр. 6504/996 /, Ярославъ посл» окончанзя усобицы. | 
съ Е Тмутороканскимь началь дить съ нимъ мирно 

била * ‘тишина велика вь земли" И. Лавр. 5584/1024 /. Сзоймъ 
сыновьям Проелавъ также завЪщалъ. миролюс1е: "пребнвзете 


АА А Коба або дала алые а ал © 


> мирно" /Лавр. 5562/1054 /. Монбмахь п тоучалъ дътей свойхь 

’ словами Псалтыри: "Уклонися. ть вла; отвоои добро. взищи_ 
| миры" р 36/: онъ помншлялъ, ®ахь стать предъ СОтрашнымъ 

_ Судьею "каянья и смёрез ья не ИЗ задомь. межх собою" Ут, 6 
не помиривтимся другъ съ другомъ князьям /, 20% молвить- 
| Кванрод1о: | ‘аще не отпустите прегр иечАЙ брату, ни вамъ 
Еотпустить- Отоць_ вашь Небесный /`Мате„УТ, 15 / и" пророкъ" 
 глаголоть: не ровнуй лукагнующимь, ни завиди еворяшимъь 

‚ безаковьо" ИПе.ХХХУТ, Т//поуч.Моном./. Ръ своемь послан1и 
кв Олегу Святослазичу Мономахъ объясняетъь свое миролюо1 е 
’ желанземъ слъдовать примЪру Христову, ибо хотя онъ Мономахъь 


| `лъ ооиду оть Олега, чо Росподь патЬ, _ будучи 
не человькомь, а Богомъ вс ей вселенной, такие Чем прет 
пЪя»ъ хуленье и оплеванье и ударенье и отдаль. себя на... 
смерть, сизнью воадья и быертью: а что такое ин челов 
ки грЬшные? Не по нуждь, пишеть Влади ръ, - ‚онъ стремит- 
ся къ миру съ Олегомь, ни бЪда а. побухдаоть, къ чому, 
но "душа мы своя лу`пя веего свЪта сего" „Лавр. 660: {71096 
И въ доугихъ случаяхъ реальной политической Жизни. Влад им 
такие стремился къ миру: на Любачекомь снемь собрались — 
а Владим1ръ и друг1е князья " ка усе роен1е ми- 

‘Лавр. 6605/1097 /: на Увьекаскомь сномь "братья" Свя 
полкъ, Владимаръ и 15 т | | 


ь, р. опять “' твориша миръ" Е И ‘бысть 
княз мъ Русьскымь межн собов миръ любовь обрати’. ИЛавр-,. 
Соф. , З6ОВ/ТТОО /. ‘Столь же миролюбивныъ и даже порою и 
хновителемъ миролюбзя Мономаха быль сынъ его Мстиславь - 
Велик1й: когда въ биевь съ Олеромъ билъь Убить Изяславъ 
Владимардчъ, м братъ Мстислава, послЪднай ‚ несмотря. 
На 920, ПОслаль Е ъ Олагу съазать: "я пошях мольбу къ отцу. 


Твоему п помирю тебя съ ВИМЪ; хотя ты а убиль моею брата» 

это Не удизительно, ибс ‘ратнхь и цари н умы пора бають" | 

/Лавр. 6604/1096 /; Вл тадим1ръ Моноь ‹ахь въ своемь поеланёи. 
- | 


и содерханае просительной грамоты. ‚свое- 
а Е который нисаль: "ладимся и циримоя; | 

хотя В моему Изяславу Фуль пришель, но мн за неро. не. 
лями, но везложимь на Бога и Русской земли и 

не и "/Лазр. 6604/1096 /. Мстислазъ такъ любил _ 
миръ ‚ что однажды даже, по совьту духовенства, о. - 
крестное пьловануе ‘реди соблюценля мира /Лазр. Е 
_ ЛФтописи хвалятъ за миролюс:е такие князей: — рополка 
Владим1рича а ва Влэдимтрича, в серд- . 
цемь" /Ипат. о и "добраго" князя Владим ра 
`Галицкаго, который ‚“миролюб1емъ величаяся" не хотЬль. Г. 
кому зла ее мо. Веезолоде В.Г, , не. хотфвтаг 7 
`виДЬти свады", бояся Бога /Лавр, 6695/1089 И; Рюрика _ 
Ростиславича, возлюбизнаго мир паче рати Илл. Е 6688/1180/; 


_Мар1ю Всеволожйю, завЪщавшую ДЪтямъ: "будете мирно живуще", 
_"пребнвайте. мирно". Ибимеон2 6713/1205 /. 


пы смотренью Божью" Лавр. 67 34/1226 /. Мира требуютъ 
_Вожьи заповфди /Мате. /,9; Ипат, 65’7/ТтА9; Лавр.6738/12 30/55 
_КНЯЗЬяМЪ его заключающимь Зогъ внражёетъ @вое благоволЪ- 
Не знамен1ями дивными на небеси /Лаво. 6646/1138 /ХХХ 
Дьз тволъ же' воздвигаетъ крамолу м Русскими князьями, 
"да быпа человьци не жили мирно" /Г Новг.6743/т235 /.- 
Поэтому льтописны ‘молятся о СВЯТЫМЪ КНЯЗЬЯМЪ 
.о "мирной державь" живыхь князей: "покорита поганыя подъ. 
ЕВ КНЯВОМЪ нашимь, молящася къ Владьнь Богу нашену 
мирно  пребывати въ совокупленли "/Свв.Во- 
рису и Рлбу и страстотерпцу Андрею ВБ., Лавр. 6523/1015, 
о | | 
р Поэтому духовенство убъддас Во" с миръ. Напр., 
когда прославъ Святославичъь просилъ Метислава_ Великаго 
помочь ему отстаивать противь Всеволода Ольговича /пде- 
Г мЯННиЯ а Прославова/ свом законныя права на Че`ниговскзи 


КУ 
|: 


а А За 
* 


столь, тогда произошла слфцующая сцена: 
к. обросла вь метисла ву: “хрость. еси 
ЕО мнЪ цъловалъ, поити на Всеволода". | 
Е егор игуменьъ Местисл а- 
`В у: "на мя будеть грьхъ, еке пероступишь хрестьное цЪло- 
Г ванье; то ооо ео скрольяни 
Шровь  хрестьяньску", 

з оо бо оси Метисла- 
|: у:" на ны буля то грЬхь; створн миръ" ИЛавр. 
‚6635/1127 т | 

] Такь и лътописи, "мироположенье “ въ воло- 


Я Е у 
от Русскихъ, "миръ на многа лЬта" /Радз. 6713/1205; 
Симеон. 6734/1226 /. 


о о ол сарае, фоба о УеНЫЫ 


мп о пы. Черниговци говорили Веезолоду ее 
'/Нропоякъ/Б ога ПЕ ДЕЙ ВИ ль 
ира...."."Вееволодь же го слышавъ, яко смысхенъ 


Миръ творится "Вожиимъ повельнлемъ" /Ипат.672З/Т2ТБ/, 


>. 


сый.,. Пече; 
ИО Я Бо 
‚миръ,, они разо 


и / 


1 


и _ Вячеолавь, выслушав увЪшан1я  Владимт ра 
| `Талицкаго о поимирен1и съ Изяславомъь Мстислави- 
ее нас любовы 
тъмь. е речетьея: блажени сия в 


шеся „кипиротворцы/ яко т оынове. 


Ш 


Божии нарек Ут: ъСЯ. о } НЯ ее м ‚® ‚ПОТЪЖНу 


СН м. бви, бяшеть. 
= и = ук у а ‘ 
бокнязь Вачеславь ‘нев я о сивъ с о д 
нам..." ат: бол мати. а 
Ки Ш В им. "Влежени и А. а яко. 
` основа: Божьи нарекутся [ате. \, 9; тар. 
Оо ай А 


хим. "Створиста мир Ярополкъ со. ВаонолНи Ом 
Ольговичемь..., ц на ту Е СЫСТЬ знаме- 
нье на небоси..:" "Лавр. 6546/1138, 


ххххх/ Пр.и-м.Можно указать еще сльдующ:е. случак. со- ‚ 
ДЪйстТв1я духове т. миру: Т/ Когда Рячеславъ а | 
-Атевескомъ столъ, Вееволодь Сльговичьносля ъ 

КЪ ному со словами: "иди добромъ изъ города, 
в - хот вр ро: - 
лити не бися съ. ними и сми : 
рн я митрополитъ.и утверди я крестомъ честнымъ, _ 
и иде оплть Турову, а Всеволодъ вниде въ Еневъ. 
Лавр. 66а 6/ЕЕ98 /; 2/Митрополитъ содЪйствуеть = 
миру между ее. = И о 

помь В.Гн; "Лавр. 6718/ ТРЕ 


Миролюб1ю князя содфйству" тЪ ао слвдиния его. 
евойства: на | 
ро оове с добро га 7 к. 
Владимаръ МономахЪ - Пиат. 6634/1126; о РЛЬОЬ! Свя т ославич? = 
Лавр.6586/1078;0 ГльбЪ ЮрьевичЪ - Ипат. 6681/1173. о Кон-- 
стантинЪ Всеволодичь. — Симеон; 6727/1219; "кротость. Давыдо-_ 
вая" - Лавр. Бтеб/татв; сбъ епископь ра. Пахоми -_ 

“Лавр: 6724/1СЕб /. | о 
2/. Сбымиреан1 и ново 


299 


п 


Изяславъ Ярославияъ быль "незлобивь кравомъ", - не воз- 
# дазелъ р. сотвориля Кфяне: Самого. _ 
выгнали, домь ето разграбили, но онь не воздаль за это 
влемъ; заЪыъ братья прогнали его, и ходилъ онъ по чу- 
жой землЪ, "блудя", но вернувшись на столь свой, онъ не 
возлалъ зломъ за зло Всеволоду, а “‘утЪшилЪь’ его въ СЪДЬ 
„Лавр. 6586/1078 И; зи синь это Ярополхь Изяславичъ. 
быль "тихь, кото. смьрент" /Лавр.6594/Т086`/; - Вла- 
димару Мономах ‘съ еннами-бныла великая помощь Вожуя за 
смирен1е его; видите, братфе, восклицаетъ лЪътописецъ, 
-коль благъ и милостивъ Богъ “на смифення", призирая ихъ 
и мая за нихт, даве я ИМЕ бла“одать: /Мпат. 6681/1123 И 
Всеволодъ Б.ГН. "не взношашеся, н’ величашеся р СсобЪ", 
но на Бога возлагаль всю свою надежду /Лаврб720/Т2Т? /; 
ето сынъ Е. былъ "кротонъ, смьренъ," Лавр. 
6726/1218; Симеон. 672 АТ 9И.- | 
Дьйств1я несмиренныхъ ‘князей противорфчезъ воль 
Божей, ибо Воръ гордымъь протизитея, а смиреннымь даеть 
благодать Лавр. 6386/1078 и: Вогъ на любишь высокихь 
мыслей нанихь; возносящагося смиолеть /Ййват. 6688/1180 7”. 
Бор воздвизаеть кротнихь на высоту-и омиряетъ грЬшни- 
ковь до’ земхи /Лавр.5677/2169 /. = 
Смиренте вмьняется въ заслугу. и еписконамъ: Тоаннъ 
былъ поставленъ епископомъ земли Ростовсхой, Суздальской, 


3 


Владимарской: якоже Господь рлаголеть: на кого призрю, 
ие нак откаг-о о о 
мена и се в 6 М.В: Шеа-Р.о ол 6: 6Б 
моих” /Исази1 ХТ, 2; Лавр. 6эвит 100. 


-—= = ----- ===... 


вн м. Боископь Ростовск: Я Пахомай быль 
о лавр. 67247 ЕРТ6 


+ 


ре 


ФЛИТв И тать” подкопываюь, но ‘скривейте объ скрозище На. 


ется выражено: "6Ъ милостйв ь. убогимь":.. ИНа = 


‚му добру", всего паче уборихъ не забывайте, но сколько 


- 500 - 


Ва, КН ст ИВЕЦЬ. х/ 

— Очень чёсто ‘восхваляетен въ кня В МИЛОСТЬ, ило- 

серд19 къ населен1ю. Пеовымъ и классическимъ. примъромъ. воз- 
хвален1я.ихъ является льтописная похвала князю. Владимру. 
Св.: онь любиль ' ‘словёса книжная", однахды Е чте-. 
Е мил оста ви Яко 
ти помиловани будуть"..."продайто‘ имЬнья ваша и дадите. 
нищимъ".,.“не скрызайте с00ъ схрозищь на земли) | идЪже. за 


д» 


— тт | ь | 
небесЪхъ, идъие ни тля Флать, ны татвье крадуть" о Е 


Се слыша въ, Владии1рь. повельль всякому. нищему и. убогому 
приходить на дворъ княхой... и далЬе сльдуеть порвотрован в 
о широкой’ раздачЪ княземъ Владим1ромъ милостыни нищимъ» 
убогимь и ‘больннмь ИЛиво. 6504096 ДРИ; 


ее 


‘такъ онъ шилооты- = 


п и 
НЯми: разсыталъ гоъхи- свой, ибо: милостыняь есть. всего. лучшес. 
и выше, возводить по самаго небеси и лицВ. Бога. ные | 
ХлЬбн. 6523/1015 И с Е № 


ы вс” послЪдующ е время хвала. уилосердаю князя. 
постоянно повторяется; самымъ оснкновеннымъ выраженземь : 
въ посмертныхь строкахъ, посвященныхь | ‘сопшему князю. вая 


6573/1065: 6586/т078 , 98 о вов __. 
| БолЪе другихъ льтописи хвалятЪ вать о "о 
м1ра Мономаха, Андрея. В.и’Константина. Всево` одича.. Влади- о - 
муръ М-хь о быль "паче мьры", ‘поминая слово Ростел» — 
не, глаголющее:' ‘слажени милостив. и, Яко ти. помиловани. ‘бу. 
дуть" УМате. тт! ‘блаженъ равумьзе на. НИ. и убога, яко. 
въ день лютни избавить и Господь" "Пе. Ж, Ри ‚поэтому онъ 
не щадиль именая своего, оаздавая. нухдающимея; ‚чтилъ. также 
"излиха" _ `“уррнечьскый чинъ и поповьскый", ‚подавая. имь — 
необходимое /Лево. 6633/ЕТ2Б. $ ольдован{е. свосыу. примьру_ 
въ этомь отношен1и Мономахъь сравъщаль и свонмъ дьытямЪ: | 
милостыню творите м. ибо сна есть "начатохь всяко- 


возможно по сидь, р подайте сиротъ, вдовиць сами 


В 


к * т а АКК © Г а чу 
у ь > м Ч А & 


Ра 


скажите правосуд1е /"оправдиче сами" / /тоуч.НМонем. и, 


Андрей. В “кормитель” онлъ убогимь, на милостыню вЪло._ 


охопливь: муку /"бранно"Ум кедф разенлаль но’ улицаме, 


Ин. (! 


О т" 


г. 9: : , 
“больнымъ и по темницамъ /"“по затвеочиь"И; “ибо елышелу 


р 


‘слова Господни: "аще о брать мозй меншей, то мн 


тина Всеволодовича милостыня къ убогимь была обнчаегоь, онъ 
быль щедръ, ворхь миловаль, всЪхъ снабжаль необходимые 

ВУ" всьхь набдя"/, паче же всего любилъ дквную и славную 
милостыню, не щалилъь имен1я своего, быль воистину, по Тову, 


око слЪпымъ ин нога хоемымь /Гова ХХХ, 15 / к рука неимЪющимъ 
ГутВшен1я и спроста веЪъхъ любиль,- нагихъ одъвалъ, трудяших- 


ся /"трудння"/ нокоиль,; умирающихь отъ стухи согревалъ, 


а а Е НА р Е 
печальныхъ. утЪшаль, вВорхъ умудряль твьлесными и духовньии 


% А в ы М ах Е яя Г ря = гу №5 г = ыы хе АТЕ 
бесъдами’; своиым милостынями и великимь боззлоблемъ онъ 


‘1206, 6726/ТРТВ 


заслужилъ жизнь безконечную, ибо Соломонъ сказалъ: "мило- 
стынями и безлоблемъь и вфрою очищаютсл а 
когда Константинъ о го егр бпла- 


/ 
‘кивали убог1е и черноризин " яко утьшенье" “слуги, "ЯКО 


кормителя" /Лазр.6 26/1218 /.ХЕККХ 


створисте /Матэ.ХХ\У,40 / /Лаво.66083/Т175 /. У князя Констан- 


ху Прим, Когда умеръ одинъ изъ князей, тогда 
“весь сборъ убогихъ плакахуся, ор лишени 

Я ес БОИ 2:8 И 

такого милости внка авр. во б/ТЕЕО да 
хх Прим. ("и Лавыда гларолюна; олажень 
ЙЕ милуя и ца я: Соломона 


слыта глаголюща: с ЗдаЯЙ нищему, Богу взвимь даеть 
/Лавр.6504/996 


ххх Прим. Владим р "повел ьЪ сякому 


атому ис убо пом у  приходити. на 


$ 


дворъ “няжь и взимати зеяку ПОраС питье И. 
яденье, и оть скотьниць кучами, Устрои дз и се, 
рек "яко неиоинфиск болн 1и. не 


= 


‚МОГУТЪ ЦоЛЬЗтТи двоо5 моего". Повел“ пристроийти 
кола; въскладаше хльбы, мяса, оыон, оветь разно- 
личняй, медь, квас ; возити ло городу, въпраша- 
юПИмоЬ “а т Ъ бл на Ни а, в5 
мон ти ти?" Фьмь разлаваху на потре- 

и а. 05047596 а “. 


пе 


0 


г им. М тиславь Тм пророканскай ЫлЪ "МИЛОСТ 
"лавр. 6 ВВАА/Е036 и Ростиславъ Влазиь ТЫ 
милостивъ уб гы мъ" /Лавр.. 6573 ВИО. 
тославичЪ оылЪ "милостивЪ уборымв и о Н 
бсивъ”УЛавр. 0586/1098: Метиславь храбрй | 
Ъ иидост ИВЪ На. ВОЯ нодая. а и приле- 
ваше "_/Мпат. о68/ТтЯ та й В - в. 
ва, требующемь милостьно”" дл р. 6720; И. 
Марзя Веезоложая =  <СИНОВЬЯМЬ 
эН16 этой доброжфеели УСиме м. б7ТЗ/Т т 


| 


А 2 ее = 1 и Ы в . Е: 
хин ма И аску" ' ЛЬтон: ти. хва- 


ТО ГЬ 
‚ДяТь в0ме6 = духовенство: г: ИСЕОИЬ тов 
_ Нахом1й бажь инлости вт, "ВЪло" 5 уботимь 1 ‚Вло- 
—  ВЩамь, ласковь ко воякому. а. ИД в. :672 


ОТ 
ТРО 
я , 
И ЕР = 
а - 


похвала кара ану ее зитро- 
ооордаи сого. кНЯЗН. и. т. 
- 


С. Ъ 
полита ИлЛЕЭТОНа о мил 


" И И < ] ” РЕК ее ь я 
ты ни ее В КТ о №0) ватт Е: п ОВЪ ть, - Восх Ё 
ОГ я ВОИ яны Я те сни, 
Е д НМ, не 
15 ® и с рой Ы т В ори т ув. ус ой р В ` м р в 


дНШиИмМЪ, ЕО ДОРА И Еб’-ЗСВмЪ требуюнимъ МИЛ 


со 
Ра 
Е 
—+ 
= 
`- 
и) 
= 
о 
а 
ог 
в’ 


о 
а ао 
$ 
= 
2 


Н ток твориль, ибо счЕпале плапо ль Господень, пове- 
О твой милостаняюи очисти и. ненра ВДЫ —_ 
твои щедро сами нищимь, Слишенное. ты осущ ест ил. ‚дела о 


= 
т 


рссящимъь подавая, нарихъ о 


т 7 => 
ШИ 59) Г99 Е Ы И С Я й 


ДВ: к и алчу- 
зохиио зн ооаваяь д г. 


А 12 а Л ы О ; ы: к р | риа ю Ча < | \ о а 
никовъ искупал, рабовъ освобождая. Твом в дротн 
мИЛОС ни: и НЫНЬ ПОМНЯТЬ ЧОЛоОвВЬКиИ И. Побп "ВОРоы 5 нре- 
= : ь к х 


| 


пот. мило 
ме — 


Память м похвала. а 
о 1в и гостепруимо Фво князя Вледим 

— нано Онъ празднов валь. "овфтяо" празди: 
— постваляв три тран говы:. Нет | 
° черноризнаиь и попамъ, вт Ни 
_ собЪ, бопрамь сводыъь и вофыь ыужам: 


- = 


ва 
ы +- 


для нишихь и убогихъ, и повельль раз 


| 
Е 


- 509 


всего = ввориль князь Владел оъ милостыню, Невоз- 
можно и пересказать многихъ его милосзниь: ге только _ 
* въ ДОМЬ своемъ онъ творилъ милостыню; но и по | 


оду, 
Русской, вт грацахъ и сслахь ао гв 
нагихь одфвая, алчныхь вкорыуя и дахдущ “хъ нацеяя, етран- 


грёд на въ одномь Клевь единомь, но и по взой землъ 
У: 


. 
° НИКОВЪ покоя, парковниковъ чтя, т. и милуя, подавая 
_имь необходимое; нищихъ, сиротъ, вдовицъ, сльиныхъ, 
Л 


хромыхъ, "трудоватыхь“ всъхъ миловаль, олъваль, коомилЪь 


и ПОилЪ, | | 
Митроп лить. 
Мономаху говорить о его щедрости: Рука твоя по Бо - 


м 


Никифоръ въ свовмъ но с ленти Ех 


т 
:. 
| 


ве . Е: ее : и А 
ей блар одати къ всъмь простираетсн.. и. НЕкоЛлиИЖе ти сСъЪ- 


кооБИЩе положено оно, пи элато, лн ребро ить “но 


ра 


бысть, но о ос пав объм" рукама 


истошая даже лосель. Но скотница /хазна, кладовая/ по 
`Вохти благодати не скудна есть ин истощиый, раздава- 


и 


емая и не осущъвгема”. | 
_ ^_^ Ще чуждь этой темы и Амартолъ. Барь Романъ во 
время великаро г/ лада, имя сострадательное и мило- 
‘стивое ‘естество", поморъ’ многими ами реа 
ющимъ 0ть глада, и ИНОГО тр ‘"т^ь каменыхь" 
огтазь имъ серебо0; 


я 


60: одаля ока а цитателнинЕё, странствующимь 
05 тель и Солящихь домъ" Идмартоль, 568. 20-23; 9568, 


ИЯ Е т 


23. | 
Милосерд1е князя означаеть не тольг‹ склонность 
къ раздачь милостни, но. свкже: сосорадательное озноше- 
не ко всякому человьку, возлержоное омъ мести и врово- 


 пролитая, прощензе понаязт я ООО фаоояцихь 


— добро. Виискогы говорили. Влодимтру. ов.:. Тя ноставлень 
`осисошь Бога... до ан лова НВ 


/Л тавр. 650/; Владим: 1ръ ГаяицкаЙ поенлаль ска п3ать Юр4ю 
болгорукому и Вячеславу Владныфричу: "Боръ 10С о 
насЪ волостелями, чтобы поопряеь добролътел” бл ‘иточеси 
вых; `снновець же вашъ Изяславъ‘ предъ вами не’ ‘зворится’ 
правъ, но кланяете т. И Милости хочешь" Ийпат. 6657. 
ИИ: а в. Гн, "лобромыслення" киловель, ибо _ 
КНЯЗЬ не туне ‘мечь носить, & Вт похвалу побро творяцимь 
ИСи. къ О и 
Вледимаръ М - хъ такъ не любиль хровопролизья, 
что завущань ПЪтамы своимь; "ни права, пи грива не уби-. 
т ни повелъвайте убизи его" УТоуч.Моном. Из ‘такая же 
свойства го сына Нрбиолка бнли изветны даже. Чернигов- 
цамъ, о говорили осажденному имъ Всеволоду Ольго-_ 
вичу: мы ВЪдаемь милосерлье Яронол" что т 
ется кровопролитью, но Бога ради захочеть мира" лавре 
6646/1158/;: вы то ке летовиаи хвалять Веево Бад В На 
когда Владимрин гребовали казни или ‘боелжнлен1 я плЬнннхЪ 
Ростовцевь и Суздальце евъ, князь Нсеволодь, . будучи благо- 
вЪрным? и Во робоязн®ннииь не хотЪль того сотворить ИЛав 
6685/1177. Онь ме однажды МОРЪ 'ОТОМетИЬ НО христ1ань 
`дъля отлохи" /бимеон. 67ТТИТ203 ‚рада бета о 
| Порою роворизся въ иБвописях ъ 0 милозердаи князя. 
безъ точнаго объяснен1я въ чеме оно состояло _ Андрей. быль 
милостивыма ‘на свой родъ, ‘паче жё на ховотьяни! /Лавр.; 
6657/1149/; старЪйш1И князь Всеволод быль питон 
нь молодмему Рерику р Моск. - Акад. о7ТА/12 05: в 
Нонстантинь Всеволодинь "вебхь милуа" ее - ОН, БтИтРтО/ 
“племя Ростиславле" били "МИЛОСТИ ге" ип срастьянъ доб 
р ы 


к 
са 
рю 
хе 
р 
а 
5» 


— 


С лк | А } г) тг < о т «. = а тд г. 8 = 75 = : >) Е : г 
3 24 о Б Е а 0. Е @ е о ых Н На = © $ 58 
ВНЕ и о 
АНИ д.0. боконоен 

Прежце Всего, безкорысе> кннжое: ое 


У 


ся въ ‚ простотЪ, безпритяза тельности княжескаго быта. 00- 


6 
разцозть. ВЪ этомъ отношен1и о превн+й Сзятославъ, ОЕ 
Форый, идя въ похедъ, не роз ‚ за собор н 030 Ны хот- 
ла, не имьлъ шатра, и и. 
Прмолинск вби ю 2/96 а Просто оФЪ Свят 
кочевого быта соотрЪаствовали и Боснгельск:я слова, слы- 
цанння однаждн Владимаромъ Св.: Не сконвайте собЪ скро- 
ВиЩЬ на землы, иДЬзо тля лить п татье полъкопнвають, но 


ославова язнее ескаго 


‘скрыв айте с00Ъ озоовище па неб’сЪхь, инеже нистля тлить, 
Ви татье кралуть..." ИДаво.6505/996/. 

н: “Неообходнины ‘слкретнымь проявлентемъ княжого 0ез- 
Гкорнс тая, сочетающаго изнческую простоту съ евангельской 
‘правдой, ‘лыволнск считали: едрос”ь къ дружинВ и каселе= 
ль уметонаа властолюбивыхь замыелозъ. 

р а цедрости княгя ц<ъ-дружинЪ лЬтописи говорятъ очень 
мно о. — Влалимаръ Св. говорилъ: "яко сребромь 
Я 


4 

р я 

7х и г т ы х вт = г ый тт ; У, ве : 
9-9 вгоыь не имам й О, ак р 

: . . ” ; Е : = = 
жинны, 2 о дружнною налЪзу оребро и злато, якоже ДЬдЪ. 
у > _ _ - г к к г 4 < х < г * 
= г = а 5 З к “Ут лс) ТГ У хтл:* ТА г . та ; ^ ы и ) ы 
Гис и отень мой доискася друхиною злата и еребра" /Лазр. 


65 05/99 5/. Истислав “ну ороканек1й пля ‘друхины "ныЪнья 
не папчие “ив” Ъденья" /Лавр,6544/1056/. изгнанный Свя- 
‚осяавоть И Всеволодом» Изяславъ отправился въ "Ляхы’ съ 
"имъньемь. многимъ", говоря: “яко симъ нальзу вой"; но все 
это. “имьнье" взяли у него Ляхи, показавши ему "пузь ОтЪ 
себя ИЛазр. 6581/1073/. Когда Свлтославъ Ярославичъ ‘ве- 
личаяся" показаль нБмециим посламь И“ слемь"/ с808”'бе3- 
численное богатство" 2 т возразили ему: "св НИВЪЧТОЖе 
В со бо лежить мертво: бого суть куетье 


ху те, >’ мухи бо еяя ЕЕ и болше сего" /Лазр. 6583 
в „овиолавъ Ростислазич Храбрый, лавидь Ростисла- 
_ВИЧЪ. о Ее не шалили, нэ ебирали 
“злата и бребра, нс давали нрухинв /Епат, 068771 [199-6698 


р 

ве И; 6706/99, 
Е. ПЪкогорые князья. была п шедрны и къ паселен1ю;: `Вла- 
дир Мономахъ И. Константинъ Всевололичь не палили 


своего, "раздавая требующимь" /Лазр. 6633/12; 


Молен1е Панзила Зеаточнака, подобно лывойе е 
ВЪт и. НЯЗЮ безкорнс 6716, Князь. быв ваАСТо. све а 
тень", если полъ рукою его много лидей. Поотону он в. 
долженъ заботиться о ихъ, собиранаи во едино, Камы неволе 
не удерживаеть воды, но’ ‘избираее ь множесево рыбъ, № 
ий князь не долкенъ удерживать Е ; но разнаварь 
его сильнымъ, собирая храбрыхь, ибо при номота ись 0 
добудезъ златв и градовъ, муки злато об ый 
людей не добыть. Водла: мать рыбамь, а а 
Весна украшаетъ землю цвътами, ЛЮ, 
милост1ю своею. Солнце едино гр Я во 
ими, ‘а князь украшаеть ин оживляеть нароль милост:ю 680. 
ср. Земля подаеть плодъ обил1я, древеса овоща, в ва 
богатство и славу. | о 
ВолЬдств] © -отоутетвл у л5топиенезь и знизой вв | 


*--: 


НЫХЪ пр едотавлена Й О ра НИ? ТИ ч.етнаев а ства р. вла сти, 
безкорыстлемъ; съ льтописной т.з,, является таке. тсут- 


ств1е. властолюбтя или Ро здориа на отъ властолюбивихь а | 
МЫСЛлОВЪ. са подобныя свойства нькот › княвей ос — 
бенно восхваляются. 


о 
==“ 
н: 
|8) 
т 
а 
ме 
рев 


| И Оаслов . и. полоЕлЛЬ. главу ово 99 
своего, не желая большей "волости", ни больнаго ‘им 


/Лавр.. 6286/1078/. Несколько разъ побродьтель г. 
отъ властолюбивыхь замыеловъ проявляеть Мономах: норда _ 


умеръ отецъ его Всеволодъ, Владимаръ усуаа 
тополку Изяславичу, а самъ сФль въ Черниговь Лавр. 560 _ 
/1093/; ватьмь онъ отчасти побровольно отлить" Чери. 
ровъ Олегу Святославичу, а самъь пеообнель 2, Изрея олавль 


5 
2 


/Лавр.6602/1094; Поуч.МоНЭм, И: на Люб векомь съЪзль Влё- 


димаръ согласился признать К1евъ отчиной Езполавичай _ 
/Лазр. 6505/1097/; о умер СВЕ ФОПоТЕЪ о — 


ко сопроводдае Ном 1 Уатешомъ. настоянаю а > 62 г. . 


принять 


ъооняел ъ волости, онъ раз- 
: НЕ И ИА я ее & -- 
лялъ бсловеми исалтном: ‘Луче есть праведиику ре 
татотва ррАги ЛЕО тя р а ПАГ НОМ 
к М мае = С ы ЕЕ В ААА 9: а $; О 2 > ГУ уч - Ст О м 
5 г т г р к 
Ве. большее невластолюбзе пролвляль сыть его ВячеславЪ 
Владиы1ричъ, а отказывался 6тъ- евоцхь насльдствен- 


_НЫХЪ правъ ради общественнаго олага: оно. ВобРо: Не 
р ев м Я тает и пох Эт лед Ст СЕТА =" 

 правилъ` Рускыя дъля земля И хойстьянь пъля' Уннат, 6659 

з Г. = И. - о ом 1: мт >. тт ` ес тг ета 5 -ттТ 5 и 
ЕТО т, . тт Ув АИ а е- лА Е Е Е ВЫ: 44 В 3 у м р Бир ИЗ г един ОВЛ а Ст у Я 
и с чухемъ поепьлъу, 

Е ВАТ: я =. с ь 5: М А С та Ах а . И А -н гу ы 2 2 пб 

— а мере еславъ У х О 2} га м Ро Ы в #7, Ь ; ` рат ыы 
. ЗУ ось много иОлвиль и о Поли 

: т и а т ВЕЕТ к тт <) т т АТ ра) ^ 
Е. а крови хр ЯНЬСКЫ, НИ ОЕУ Оита гускьы зем- 
к” гого ва есмь бо НЯ 
Е Е Е р 
` ЕЖА © ЗА ^^ > тж > тг » И И т: —^ Рег т) ТО г > 
Е. гребли ла 2... изяславь., .и.6 Въ 
Е ее ое В: а 
| Рене прозеле рус 
Е в ое роилеЕилоееть- 
| янъ Доли Во в9ю есмь устяраваль.... 
$ ие ч ооо. | 
з у 
Е 
в: г Усе — о р ем ны о = ь. ь: = 
Е ео ПВ Ни. 
} . : 
Е. Нечьзя сказать, чтобн въ насоеленли = среци князей 
м Ту: < К >>. ы = т ег 
_ древней Руси Зыло большое уваженте къ труду, Наоборотъ, 
_ РВ и | м 
_ ИЭЪ разбора лише ературныхь паматниковъ того времени [. 
Е > х $ > а ха х =— ия 2: = я ^ я Г ) 
— МОЖОМЪ убъдитьсл, что, по мтровозаренаю. нашихъ предковъ, 
2 ел ^ 5% = е . М1 | к. к 
° трудъ Съыгь занятлемъ пеуважаоми , пре: РъннымЪ, СВОЙСт- 
| веннымь лишь расамъ_ к НИЗКИМЪ люлямт. Очень характеоное 
} ; . . у 

| описан1е отношентя насоленая о кт трулу МЫ НАХОЛИМЪ ВЪ ЖИ: 
ти Эаодос1л Печерскаго””. Пронсх Оля от захиточныхь  ро- 
‚дителей, он могъ проводить сво отрочастоо п Юность ВЪ 
_ иррахь со сво ретниками и прочихъ забазахъ, Эбычныхь Въ 

о круру молодежи того Е Но он, побуждаемый религт- 
ознымъ рвен1 емъ уже То _лЬть от боду ‘начать на труд 


Е , у 42 Г ; 


р 


подвижьной бчти". Онъ онходиль на сольскзя рабовы вмвой 


съ рабамии работалъ "съ псякимь смиренфемь", Мать его 
ии | | р Е 
удерхизала бтъ подобнаго поведентя,. запрещала раортать 1 


Е " облочьея "въ одежду свытлу", и итти къ свер 
икамъ а На _ Сна говорила енну, что г. ТоЮ ОНЬ 
сотворить "укоризну“ себЪ и всему роду овоему. п Зеодос 
не слушалъ своей матери и она много разь въ не 
_ 


Е 


<“ Ра 


ГНЬвЬ била его, эти поооби были еЪмь тяжельс для непо,. 
она’била тфломъ коЪпка и сильна каиь "мужь".. Вынужденный 
энергичныеи мърами своей матери, Эеодос1й въ концв. вон: 
ЦОВ® д.0. оставить озльсктя работи, Торда нь © в в 
дить въ церковь каждый день. Там окъ увйдфль, что много. 
 разъ невозможно было совершить литург1и, ".в. некому 
было несь просоры. Онъ очень жальль 0 Томь, = м задумаль 
ПОСВЯТИТБ С6е0Я Этому ДЬлу, Онъ началъ печь просферы И про- 
дазать ихъ, Пели получалась прибыль, то онъ отдаваль ни | 
щимъ, а на оснопной капиталъь покупалъ опять зерно, изиз- 
моловъ своими руками, опять пекь просэоон. " о 
стники его озроци, ругающися эму, укарях: ть И. о саковьмь | 
дъль. - Полобное же презрън1е къ работЪ олышится въ рь- 
чахъ герозаъ лътописНныхь . ПОВЪствован1и. Воевода Свято" 
полка ук ъ, Новгородцевь,  пришедайхь съ Ярославомь 
_зротивъ Сзятополка ‚ зван1емъь плотн иковь 0 в: плотни- о 
ци. вуше. а поставимъ вы хоромомъ рубити нашимь". Нова 
_рородны нашли это оскорблен-е оч ель тяжелнмъ и ОВ ИИ - 
метить, говоря проелав а за узра поровеземеся на на» 
{@_\то не. поидеть съ нами, сами цотнемь” /Лаво, эВ 


Поедобчимь ле образомь, ор. ур В 


у. 


| 


Е 


| 
. 
| 


В ОЕ 


#7 
а т 1$ т т тт {> ГГ \^ - ‚—^ х а т 2 
Н олев 1 аменьли КОВЪ /Лавр * 558 3/] И Е Я / 6 О у 
А — р гр ы= ее о а о тл’ ы 8 т кар 
що отоадалоеы и на отномелна и КНяЯзои Ев По ЯР Но-. 


« 


МУ государотвенному труду, асколько МОД судить › но. 


“у 


ЛЬ ТО И СНЫ ОПИСВНа Ям Е ельности. рус ских». ан Я ЗВ _ Яви-. 


ты 

ей 
: ее“ 

> 


ческой эдохи, они, въ общемъ, но вы зобенно склоне ОНИ. 
къ мирному правительствонному тр уду, е] продночиея ли хо- 


1 


дить легко, "аки пардусь", творить ‘многтя войны и добы. 


с аа Г” СЫ 
ИВ 
| 


рать злато и сребро дружиною, а но устреенфемъ произво” 
дит тольныхь силь странн. | 


— 


———— 


3 Прим. дите прев. отща нашего. беодосёя 
‚игумена Цечерскаго, сост. Песторомъ ОО, Ев. 

: Моск. уси. Собора, вып: |. Изд. подь наблюде- 

_ нтемь А.А: Шахматова и. П.А. `лаврова, - Москва. 

я я 1899/. 


Е | $ 26. 
Е Принят е хонст{анотва д.0, повести къ пересмотру 


и изыфнен1ю прежняго отношензя къ тоуду. Въ глазахъ тЪхъ 
изъ русекихь _ которые проникались началами хри- 
т1анскаго ученая, зрудлъ изъ дЪла презрннаго, унижающаго 
Веловььа, становилел великиме христтанскимъ подвигомъ, вов- 
вншающимъ человь:а надъ общимъ нравственнымъ уровнемъ, при- 
Дающимь извьстное духовное волич1е, дарующимъ вфчныя бла- 
ра. Въ глазахъ христ1анина ‚, болЪе того, трудъ прибли- 
Жалъ человька къ Богу, повншая его на ступеняхь, не мт 

МОЙ божественной 1орархической о, твая ему. "зла- 
тыми стопенуи" ВОСХОДЪ К предь въчному и Царству `Небе- 
сному.. | 

. :% Въ многих поучен1 яхь ДУХОВНЫХ Ъ трудъ вмьняется 

Въ добродьтель, напр. " Поучен1е льнивыиъ, иже не дфла- 
ютъ, и похвала дьлателемъ г го Висилля Кесар1й- 
скаго" поотряетъ трудъ человьческ1й. Подвизайте на дЪ- 
ло  лЬнивыхь, совьтуетъ онр. Ибо в меникамъ /"дьлате- 
Пемъ"/ Вогъ обфщалъь за тоудъ здравзе И за страдануе - 
спасен: с. Благословень Богомь хвалящзися своимъ трудомъ , 
Воо руки усерднаго об гатЪють, Никто безъ труда не мо- 
жетъ спастись, но всякай по дЪлаь 5 своимъ нрфиметъ”“ 

7 ‚_. Большая заслуга нашихъь лЪтописцевь и иныхъ болЪе, — 
или мннье  просвъше НныхЪ людей древнол. Руси состоял” с въ 
Ноустанной проповьди необходимости и святости труда вообще 


’ 


_ Получитъ. награду за свои трупы, что Вог. 


[ 510 -` 


и, ВЪ частности, труда державнаго. . о 
_ ^^ Доказательствами служатъ преинуществонно. ссылки 
на Св. Писан1е, указанфе на примъоы, достойные подража 
н1я, на грядущую награду на небесахь. Напр., по ‘поводу 
‚ количества ВОДИМЫХЪ И наложниць Владим?ра Святославича 
приводится, заимстворанное ВЕ. притчей Соломонихь раз 
сужден1е о иЪнности трудолюбивнхь пень: Соломонь сказа 
о доброй /добродфтельной/ хонь: она дороме камней мн 
гоцьнныхь /жемчуговъ/, радустел о ней мужь ея ГувЪронно 
въ ней сердпо мужа эя/, ибо она дъласть мужу овоему 
го /добро, а не зло/рь теченъе ВОбГО ЖИТЬЯ Икизни/; 6б- 
рътли. /добывше/ "волну" Ипеость/ и лень, творить. благо- 
потребное. руками своими :..; она вотаете. еще ночью, _ ор 
даетъ "Срашно" /Упищу/ “дому” своему Ивь доыь: своемь/ и. 
дъла /урочное/ рабынямъ Ислужанкамь/ ‚увидьвши “еФяжань. 
./Иполо/, покупаетъ. вго, "от Дфль руку свобх" И оть плоь 
_.довъ рукъ, своихъ/. насахдасть “тяжанье" /винсграднихь/; 
_ препояснваеть крфико чросла о утворждаеть Иукрвн: 
ляетъ/ мышцы свой Иена дьло" зе: ‚вкушаеть она. ое 
вуеть/, нк 9.700: ра: отв д пав 


‚угасавеь орьтильникь 1" о ьею Ночь: в с 
простирееть протягиввовь/ " на голезьнел" Ив: о 
‘лозъти срол” /персты ея/ устрелляеть "на вретено" /бер 
ся за веревено/с.. Гпринч, бол МЕ) 3; _^ Лаз. | 
вавб/овв/Х | | о 


т съ КНИЖНЫМИ ‚цитатамих: льтописи, рабо а 
Дать о необходимости и -@ватосси зруда указан емъ” на 
примьрь святыхь иноковъ. АНТОНЕЙ, п тосвлившись_ въ пещер 
сталь копать ев, но дазая себъпокоя д {немь и’  _ 
т Руда: оъ “ пребывая, эзъ Одьньи и. молитважь ИЛаврь. 

и. 960д0с1й также много. руд рлея и заповьдаль” 

положить себя вх пецеры: о р умы — 


многы, ; монастырская братья. была —_ 


+ 


_- онъ 


= т 


‚презрить" "Лавр. 6582/Т074/._ беодост И м о 


должаль поощрять иноковъ къ труду: когда умиралъ пресви- 
теръ Демьянъ, пришель къ нему аниель въ образЪ. беодослевь, 
‘даруя ему " царство / цьсарьство/ небесное за труде его" 
/лавр. сБва/тота и. ХИ. 
Сами льтописны трудились ад оими: произведен1- 
ми, будучи УбЪхдень ну и о пруда 
для спасен1я души: Ируменъ Селивестрь святого . Михаила 
в си. и надъяся отъ Вора милость 
р: яти” Лавр. Е У 


3 лоу не льпонисны уоЪъждали въ полезно- 
сти труда для спаеен1я души, ‘въ томъ, что каждому будеть 
роздано по: егозтрудамъ. Повккк/ 

: и При м.. Измарагл® Тр». ‘Серг. Лавры; 202, гл- 
_ 48; стр.65, - Кирил. био, № ТИ, рл.49; л.50 


#0. Путник п. = уч. лит., вы 


хим. о переводъ крайне несозер-. 


в. пенен, переводеикъ часто обнаруживаль_ или неб- 
_- ‚режиость или ненониман1е; но, все-же, у приво- 

нщаго цитату, лотопиеца ясно видно желане убЪ- 
$ дизь чИтотеля В. ее труда. - Кром боло- 
| мона, въ доказательство необходимости труга 


встоъчаемъ также оснлку. ‚На псалмы опгъвца ды вида. 
о асмы работати Тосподеви, ра- 


#- пующаея ему; роче 06 Давуд ь: ра оштайте 
| |  осподови съ страхомъ Ут еся эму съ тро- 
| ОО" — - Львь: 5295/2897... ева. 

|  хх/ Прим. беодослй. елёдовалъ обычаю великаго 


© 
аа "прехядя отъ-дьла въ ДЛО уншее" ; 

обращаясь къ прец. беодос: ю, льтописець_вос- 
склицвоть: “съ праведными, оече, ‘почиль: еси, 
зъепруииь противу трудомъ СВОЙ възыездье” 


тихь ннокахь Почрскихв говорится, что они ‘рт-. 
ци наши - акы`еватиле Въ’ `мЗЬЪ, идё салють и по, 
‘сморти, показавшие труди. великня й 
/Лавр. 6582/1074/,  БеКваляетох 29830. трудолу- 
бфе внископовь Пахомтя_и Кирилла „ лавр.6724/ 
Е Ст 6739 /Т2 ВТ 5 : т 
г ххх Прим. Или ‚ какь таке инсть болье пышно вы- 
| ражена въ Ник. Лт. : о ради Господа 


ох ВА Ь ое 


УЛатр. 6599/1091”. 06ъ Антонти, Эеодос1и и дру. 


вх 


ЕЕ 


Бога, и Преч. . Богородици, И свя? зао го, ое 
его ради отечества. гусска 3 а — ВО е пасе 
и ПОЛЬЗУ всЪмв,.. Да’ слацостн ЫН И. радос? ТНЫЙ 
гласъ улышу отъ Господа Бога въ день фнъ су- 
‚да великаго, и избавленъ буду осзконечне рев 
И и обЪщаннныхь бларныхь оть Господа: по 
лучю молитвами |1 Преч. рогородици ти, воъхъ свя 
оной (Них.л. б624/1ЕТ6, стр, 149/.- Одна” 
иЗЪ дрен ЗВ НАМЪ Пормчихь. Книг 
ХТ в./128 г./ пищется зако, въ числь дру 
ТИХ о о. ‘спасен1л души; “напасаны си 
ЕНИРЫ С4Я повельнтень бларовфрнаго. КНЯЗЯ. 
ооРородске го Пмитрая и стяжантемь Бополюби- 
ваго арх 1 епископа Норгородскаго Климентв: и. 
ПОЛО — быша въ церкви с на почита- 
Н1е тенте/ священникомъ =. послунан1е крес: 
‘ЯНакь, 8 соб ПЕ: г. сена 
ши Ее 
ххххх/ | ‚.‚Русьст1и людье...чающе над о 
Бога и Спаса нашего т... ва и 
Не ди рудомы ев - 
иорочененух радость, ее. „улучити вобыь уфесть- 
номЪ"... /Лавр.б52о/ТОТЬ/. = 2/'аще не Труди, 
то ни честё /об Е&нНЯРИНЬ — фи. Взоволоней о 


.. 
Е 
им 
ва 
к 
$1 
ВЕ 
о 


/Лавр.6714/1206/ 


Особенно же проповбдуеноя на странии ахъ. ь лЬтописей 
руды держазвный необходимость трудовъ_ - 
и. о на государственное. сток. | 
ство /Лавр.0523/Т015/. Ярославь Мудры! наставляеть дьтей, 
какъ они 1 о не погубить земли отцовъ. своихь, и `АБдовъ | 
СВОИхЪ, ‘Иже нальзоша т руд 0. м с в. о имъ ве — 
о. ‚авр. 6562/1064/.. бъ подобнаго. содорканфя 
мольбой _ обращались Н1яне. къ Бла чимару Мономаху, Давыду 
и Олегу Святославичамъ, ОИ пошли `ратью. на Срятополи 
свяелавичв- князя влевскаго: Г. Ъ- и бра - 
тома твоима, не мовъте погубити Русьевыь зем ‚ли; аще 00’ 
Възымете рать межю собою, рогани имуть радоватися и в08 
муть землю нашю, иже она стядали отци. ваше и.дьди ват 
трудомь воеликимь и храбрьствомь пооаре. 


инны земли по] 


в - Но это °трудъ но мирный, ‘а труцъ ратнаго стоои- 
тельства. Въ приреденннхъ сужденфяхъь внражается, въ зу- 
ности, тоже, что говорится ‘о Святославь; а "ино- 
г ветре еен и градны пртискваше, 
ВЕ сес про гводя, нкоде древнии Алекеандрь Ма- 
КИДЬНЬСКИИ "царь" - Крмолинск. 6472/904/. Битвы Ярослава 


со Святополкомъ Окаяннымъ поямо называютел "тоудомъ": по- 
слЬ побзлы надъ посел5лнимь "Ярославъ же оъде КныевЪ, утеръ 


пота съ дружиною своек ‚, показавь побъду ист 

Велик’ ‘/Лавр. 6527/ТО0Т9/. Пще яснье о‘разномь зна- 
мени слова "трудъ" говорится въ’ описанти битвы Яроела- 
Ва съ Мстислазомъ Тмуторот ‹анскимъ пои Пел 8, когда 

И трудиша: ся Варяги, сЪкуще СЪверъ" /Лазвр65З2/ТОРАИ. 
Однако, кромЬ чисто ратнаго труда на пользу землЪь 
Русской, льтописи знаютъ также о трудъ въ болъе 
Широко мъь смысль, включеющемь зъ себя и мирное строитель 
ство. Онемь говорятъ уже Древляне: "наши князи добри суть, 
Иже распаели суть Деревьску землю" Лавр. 6453/945/. Тотъ- 
Же Ярославъ восхваляется лЪтописцами и другими книхниками 
ва многле труды па внутреннему устроен1ю земли Русской: 
распространен1е христ1анотва и просвьщен1я на Руси, уч- 
Е. ея государственнаго строя, составлон1е Правды 


ПА 


уеской строенто церквей, градскихь укрЪилен1й... “‘че- 
пень его трудолюб:я характерэзуется ТЬМЪ, ЧТО ОН “ЕНИ- 


Рамъ прилежа и почитал ев часто въ ношн’и ‘въ дне". Онъ дол- 
го служить для книжниковъ авторитетнымъ примфромъ тру- 
Шолюбиваго князя - устроитоля, нарядника земли, которому” 
приписызаотся не только то, что онъ дълал Рейно и 10, чего 
онъ не дфлаль " /См. Лавр. и др. льт. 6545. в562; Прев-- 
да Русская и пр./. о 
Е Нанболье подробно развиваеть теор1ю такого рода 
пержавнаго труда Бладимаръ Мономахь вр своем Г оученти, 
Энъ учить льтей своихь - князей Русскикь - штиея” 


А и. чтоби каждый. ‘изъ нихъ бнль *бларочеся 
дьлатель"; онъ проситъ ихъ: "Бога т {8 лЪнитеся, 
вы ся", въ дому. своомъ “не. льнитеся" `В. ‘за ВоЪмъ. Сь 
‘но полагайтесь ни на сируна “НИ НЯ отрока; ‘выйдя На) т 
ну, "не льнитеся", но податайтесь ив воеводи, "не ‘лаг: 
дите. "нитью", "Бденью’ и “спанью“ сами 'наряли твалте 
Е ночью ложнытесь около’ `Вобвъ, &. рано встань 
оружья не “снимайте съ себя ‘слишкомъ бнет ‚ро, ив “раз 


т. 

олядЪвии, 970 ълается. кругомъ, ибо отъ _ лАности. ‘человьЕ 
внезапно т Онъ совфтуетъ Им. То, что — 
доброе, того не забывЕйте; борите при мо ръ. и отца. `мо6го 
котоОый, дома сидя, изучиль $ ЯЗЫКОВЪ, 160 р ъ ОмЪ . есть 
честь ‘предъ иными зомлями; льность ке сему а 
человькь ° ушЬеть, то забулеть, а чего не умьеть, тому. 
не научится; творя о лънитесь. НИ на 470 ‘доброо: 


предде вссго къ церкви, - да не зазтанет +. васъ. ‘солнце На_ 
го - блы, ибо такъ дьдалъ отецъ мой ‘блаже НЫЙ и ‘во. ‘добрые 
"своршенти" МУЖИ, - отдавши Богу утреннёю. хвалу, Потом 

_ когда взойдетъ солнце и вы ‘увидите солн то, ‚ просдавьте , _ 
Бога съ радостью, потомь сядьте. думать. съ ‘прузиною-—ил 
людей “оправлив вати", или Ъамайте ‘на охоту, ‘или Въ пужь. 

`Указивая. на собственный свой превйурь, “Иономохь обраще- 
еть па него вниман1 е своихь дЬт вл Фла, которыя д. б. 
творить отронъ мой, я самъ творилъ, —_ ‘на ВОННЬ на 055- 
тъ /"на ловьхь"/, ночью и - мЪ, _ те ной и въ И 
н1с холода, не даваяя `Са08 *" упокоя" : `д сашь опори», что_ 
было надобно, вось нарядъ таке и эъ до 18 
полагаясь ни на. посадникоръ. Ни на _ биричей; такие. я сай 
дорхаль "въ ловчихь" ловча И нарядь, " Въ коНюсЪ ЬхЕ ее | 
шой Ларадъ; самь приснатривалъ, чтоби сильные ‘не обид Л 
бЪднего /“худаго"/ смерда ‘и уборой` Вдовици; © сашь *приз 
о за церковнымь нарядомъ и слуябов; хвалю. Бога, 
Онь созворилъ меня не ЛЬНиВНмЪ, но природнымь ко. ВС 
дъламъ человЪческимь. ЗатЪмъ, Мономах. опибнеаеть" гр 


свой", который онъ "трухалъ, ‘пути дьн 2 ловы, 13 льзь 


ть ось О Аа У 9 с. 
Е о О т $: ; . я 
ЕЖА д Е . 5 ая :. х к 


описываетъ худа онъ соворналъ пути черезь замлю Русскую 

ради. ‘государетвенинха дьль и насчтнваеть “Великихь" 

путой 83, а прочихъ меньлихь "не испомно "; описнваеть, какъ 

онъ трудился на охотЪ И" трумахъся ловы и сообщает о 
воихъ. воснных хъ и динл трудахъ: мировъ сот- 

ворилъ ЭЪ полозоцк ими князьями "безь- одиного 20" при 

отиЪ и посл» о ТОЛЬКО ИЗЪ ОкОвЪ ПОЛОГСЦКИХЪ 


Ильпшихь" князей © чолозькъ, в всбхь иныхъ "лЛЬПшихъ" 
нязой_выпустилъ ГОО: са михь князей” Богъ” живыми въ руки 


даваль... /Лазр. 60026, п Поуч./. | 

Надо ли говорить о тоыъ, ‘что вдоал ы Мономаха, лю- 
Бимаго князя зеылы’Русской, “страдельца" за нее, раздъ- 
лялись нашими льтописями, напоминавшими инязьлиъ, что 
земля Русская созлана трудомъ велакимъ нхъ отцовъ и дЬдовъ? 
За труды велик1е лътописи хвалять и Андрея Б., который 
не вха 00 вь хивоть своемь тЬлу сзоеву покоя 
м очима своима дреманья“" Илавъ. 6683З/ТТ75И, хва- 
лять И другихъ князей /йпат.. ВоВе 


х/ Прим. Таже мыель рыражена такле въ завьща- 
наи Марти Зсеволохе!., _ когда она убъхдаеть сн- 
_новей своих блюсти о землю отець своихъ и 
лы... иже „пр оорьшова, трудом 6: 6в0- 
имъ великимь" „Сииеон: 6 713/1205И. 


 — 


Рот вОл:Ю-. 
МОСТОВ ЛАГ 90.. 
О ТА 6 Е Е. Е 
'_ _ ЛЪтописцн и лучшесизъ князей полагали, что КНЯЗЬ 
долженъ заботиться объ обществе енномт блал%, благ® "хри- 


и 2 


Стланъ", ‘людей’, ‘педручныхь“ Озобено много говориль \ 
объ общественномъ. благЪ Владимт рт 5 Меномахь: -онъ  многоев\ 
считаль необходимымЪ дьлать он Юга ДЛЯ" 


ИПоуч. 1Юн./; онъ прекращалъ битву "съхаливъеи хрестьянь 
дущь и сель. горящихь" ИЕ. м. /; онъ убъялаль и рУПикв. кН 
зей въ ‘обязательности творить добро 3 ‹ристланамъ: "о 
ли кто васф не хочеть добра ни миа — 
СТРояЯ но мъ, а но бул сему отьрога нира узрьти на 
ономъ свьтЪ души его..." /Посланае Слегу, Лазр. _6604/_ 


< 


109 6/. те | о 
_НЬкоторые изъ князей ото ор МОНО. св также _. 
довали, по мнънаю лътопис о... —_ державной добродьтели:, 
Юрфй Долгорук1й снималъ 03, ‘пу съ города я прекращаль п0-_ 
ходъ, сжализмись "о погибели людьстЪй" ИЛавр. _6664/1156/; 
Андоей ВБ. имБль “ премногую. добродьтель" по зоЪмъ. _ 
сущимь педъ нимъ" /Лавр. В66Б/ТТЬ И. | | о 

Изъ числа покров ИТОЛЬСТВуСМЫХЪ княземь людей. 
лътописи говорятъ отдфльно: 1/ о меньшихъ, слабныхъ, 2 о 
болрахь и слугахъ. — 


— Е кеЧны „7% = : — — ВР о : 


Е. 

Ицоя заботы князя. И царя. объ общест ‘'венномъ вь 
существовала: и въ переводной литературь. Властитель 
долженъ заниматься государетвеннымь строительзтвомь, ибо > 
Господь цаеть власть. "на созиданте ‚анени 
разрушенте "/Амартоль, 394. 26/. УТ-й Веблен} 
ск1Й /Трулльскай соборъ/ поучаетъ императора Юстинзана _ 
11-го заботиться объ общественномъ благь: подобаеть пр 
наршему, по Вышнему повелфн{ю; правлен1е человьческимь \ 
родомъ не только " о своихь. печися , не только 6809 пи 
‘правити", но и все обладкемое царство спасать. оть трей 
волненая и многаго грьховнаго ^ смятенля о 


в 


183/ © 


оо РЕ СтВОо СлА- 
Е о - 
Е Князь `долженъ покровитеньствоват ть слебымъ, обез- 
1оленнымь слоямъ населен1я: запицать ыенш их "от 


избавлять обидимаго / Поуч. Мон; 


обидь. боярсьикъ, Л 
6720/12 Я 69 ЗИЕ8Б/ - х/. 
> Изь числа "меншихъ” 0с000 валоляе тсясмердъ: 
падимаоъ М-хь въ своеыъ ен ставить себъ въ особую _ 
Васлугу, чтооонь "тоже И о а не далъ..сил- 
Вымъ обидфти” /Цоуч. Мон./; на Голобскомь съёздЪ Влади- 
фр; о НЪлУЮ ръчь въ защиту а “дивно ми, 
Прухино, рже - лошади калуете. сю же то ореть; а сего чему 
№6 промыолито, оже то начнеть орати с мер дъ, и пр1- 
| И верълою, а лошадь его поиметь, 


Вхавь поовчинь ударить 
а въ соло. его охазъ, жену 
РО. лошади жаль, а самого. 

заб оты о смердн состазляютъ, 

писей, ‘даже непремънную обязанно 


вго., 


— 


даль л 


и 
[4 


на 


-/ 
о 


эта [© 
цз 


Си 


пЪти: его, и 


ни его имънье?. 


зсе 


пи?" ИТавр. вбТ/ГтоЭ/; 
МНЪНТЮ нъкотор рых лъто- 


ТЬ КНЯЗЯ: 
ВНУКЪ В Вееволодъ 


Новго- 


родская лътопись сообщаеть, ЕакЪ 
Истиолавичь ить изгнанъ изъ Поз О въ числь ВртихЕ 
ВизЪ 32 76, что "не блюлеть смеод®" ИГ Новг, Велл” 

| Наряду. еъ общественно-слабнми смердами. князья дДол- 
НЫ оказнвазь нокрозительств о, защиту и помощь зышеди ИМЪ 
ИЗ $в09Ро 6907 ›яная разрядамъ населен1л: 

ее о Мономахъ ноучаль своихъ дьтей: `су- 
ВсеволодЪ 


3 ‚ ‘придавайте О. 


дизе т пог. 
| Вещенцола а иро: т. ОТР 


ТН 


Ипоуи. 
поре гощеная ихъ осяземи и отъ 


/ 
Мономи:: 


| боарсваго назилая Лазо. ЗИО/ТЕТа/: зорда убить баль 
дос 6. рыдало множество проавовЬрннхь, онлакивая отца. 
сирнмъ и кормителя / Лавр. 6СВЗИГТ И: чакь ив рыл: ИНО 
жество народа орда - бтЫЪажалу изъ Вледимоя въ Новгородь 
и ЗирЕмЬ” бопеханзинь В263 слоличак-/Лазр- | 

е А Вдовицамь: Мономахь ставил с36% зъ васлузу, 

као онъ уббгой вдовицы не даль обидьть сидьнымь и вовь- 


ее 


мужа, молен1е обидимаго вислумай. не отЕлалнва 


У 1 > РЕ 
товаль. своим дътямь: "ВДОвИЦЮ оправдите с сами’ ’ /Лоуч. 


"Мон. И: паев о Всеволодичъ. авьцаль симовьямь 


вдовиць не презрита" /Лавр. 6726/ТеТВИ. т. |. 

З/ Ницимъ: Владим1ръ Св. повельль. Бекому нищему. 
приходить на дсоръ княхой и брать все нообхедимое /Лав 
6504/996/; Зладим1ръ М-хъ бнлъ "пицелюбо оць"/йнат, 6684/ 
1126/; Константинъ Всоволодичь по. иль слово Господне, | 
глаголюшее: “блаженъ разумьвая нища и убог а* Симеон. — 
лай. сзоихь ие льтей Константинъ поучалъ;: " нищих 
х.. нев преврита" а РетатааОВУ а | 

4/ Убогимъ: наравнЪ съ пишими, Владимрь © Е 
велёль и Уубогимъ и. за ‘всякой потребой" на. "двор 
княжь" „Лавр; 6504/996/; когла 20 онь скончался, то орде 
‹ирали его. Уб ти", ан заст тупника и корте и Лавр 
ба &ОТ5/х ЕНяВЬ а. йо ославичъь "на ия уборыя". 
/Лавр. %660Т/Т09ЗИ; мМономахъ писалЪ о | убогыхь НЗ. _за- 
бывайте, но елико могуще по сия корм о УЧ 
Андрей Б. былъ "кормитель" уборимъ лавр > обвви5 И» : 
когда умеръ`Константинъ Вееволодичъ, спо оплакивали бо. 
з1и", какъ утЪшеньс и олъянье наготь ихъ", весь "сборь 
убогихь" плакаль, дишсеный такого "милостивца — Лазр. 
бИ26/ТЭТВ/. Хе —. г о . 

5/ Хромныь, сльпымь и т.д, : и 
хромнхь", "око слъинмъ" и "рука не имушихъ свьта" /Симе 
б7Р7/ТЕТОХ, | о | и 
Сдно "Слово", входящее оъ)составъ ` Измарагда п 
повъдуеть также покровительство слабымь. Царь ли ты или 
НЗ, или воевода и.суд1я, не озлобыте велкой вдовы И. 
ротн, да не разгнфваетея на васъ Господь. Ибо рларолетт 


Онъ черезъ и не озлобь неправдою сирому ила 
гдовицу, горе сбидящему вдовицу и сироту. Поэтому о8зь 


Кое 


испытан1я не нруемлитр клеветы па сиротъ й ВДОВИН ОВ 
слушайте писан1е, плаголющее: вирот» будь помошникъ, -бу 


сиротамъ какъ-бы отецъ, о вдове имьй попечене  Вмыс® 
кхххххху 


Е 


----ъ------------ 


таке и вписн соды дол: 
/Лавр. БИТЕЗТИ, равно к 
долденъ къ нимъ справо 
и. Лавр. ббэз/тте5/. 
Въ гораздо м 156 
_формь товоритоя оЪ 
р. 


хх. 


Аут 


= 


— . 
НаразнЪ съ князьями 
печенае о сиротахт 
Ростовск1Ий ПахомтИ 
„Лавр. БАХ ТТВи: 
выцитнвали: "рлаголе 
дътель скоръ, „. На 
Исали ХХГА, Т3; Лавр. 
Еп.Ростовсхай Пахом и — 
вдовицамъ Рав о. 275/127 в 
.` лаять также Цитаты о одовица 
В и, АА, 5, Лавр:.6975 
ВЫ. Кирилль миловалъ нищихь 
Вп.Пахомтй билъ " МИЛОСТИВЪ 
нь. асковЪ ко в 
согбенъ руць- имЪя -} - ТЕ, 
отинудь"., р д 
Слово, СРЯТЫХЬ 


и 
хгях 


хи/. 


Хх 


6575 


ях. 
ххххххи 


`/ И я к» 2: 


От 

т УК < Та = 
си Ар Измарагя 
ЕС = 


ГЪ 
р 


Но 
‚Сер 


13 МЯТНИЕИ др. р: 
И, СПБ. о 


их т 


ны. АБТ у Н 
‚“Покровительствуя слабымъ 
днако, не долженъ забывать о зопит? 
ых разрядовъ. населенля, Кспда ое 
‘его оплакив“ли. "боляре, акн забтупн 
авр. 6523/ 1 ОТ5/; гакже и Консанрина 
‘ивали "боляре, яко о земли 
яко кормителя и господина, "/Лавр+678 
» боярскихь “стяханфялхь" зопоминають ве 
вописцн и. достаФочно рАдко, зъ то‘ вре: 
1очти никто изъ нихъ не забываетъ. 


т Н 


=> # 


тл 
&+ 


и: 


‚в 


ия 
ЗЕ: 


т. 
55 


‚> 


ы у 


< 


дны ПОМОГАТЬ 
ахъ 


лнВ0 относлться 


опр едъленной 
тонисяхъ 0’ 
575/1065/ и "трУлныхЬ" 


на я бИЛЬСТВ 


5/ 06 з 


Веевололич 


— 


и сбидимь дъ" 
Зесоь а рол Ъ 
Плса1и 


+7 
„1 


‚29: хе пе 
‘цанмник: 

ага “ ‚9 
> 902 


и, 


7 
# 
7 
2 


лотопиеями 
а 
) ый 
ры 
в. оВЕ- 
01 Ъ" С: п 


ВО 
еп. 


Е 


я 


—_ 


Удо 

т 
тт 8. (91 пиВЬ 

ЛЬзонисиы. 
— те 


Г 
.)/ 


71 а. 
зъло 
сяком) 
ИХЪ Р: Но’ 


&хй 
Шь 42 


© р_ 


24. 


и 
2 


д 
и 


®) 


къ 


> 


р не Г. 


т ТЕ? перл 


в обидъти.вдовв. и 
г.Лавры, й 202, гл. 
ут. литературы; 


Г, ЕНЯЗЬ.’ 
сос 

имаръ (8%. 

30 мли" 

ме 

ы слупи” 


С т 
да 


ЕЯ 


ИГ 


в 


ты 


ре 
а 


УИ е 
ре =) 9 93 


поочемъ. 


х 


„' 
ре! / А 


ьма чемнот ле лъ- 
вы $ ” кг м т -- яя 
Я ЗАвдо ве: у 0 ог ая, 


О? СЯ В. НБ 


ха 


| о . 
и й у $) ле у ь т, д ; т^ . 
хх. Прим. С такжесо любви князя вы д 


^ 


А, 


ов. п о и | 
Князь д,0. отцомъ народа о и г Владимёра 


м = ха В606 о и всъ "люл1те“ плакались но. номъ, “лко. : 


же’ дъти по отно" Ишат. 6684/1126/, Также ПО, „его. внукЪ 
Изяславь Мотиславичь Русская — и Черные ‘лобуки нла- 


| И | - - 
кались "яко по отц" /Ппат. 66 6 /1154У/, Андрей 5. "в с 


кону чи во _. любленнний бя и 
ше отец, а. посль его убзенфя редало и 

р Я п ты о т 
правоврныхъ, зряще отнця сирымь и кормител’ /Лавр,6688/ 
1175/. Также -Константинъ. Всеволодичь былъ возлюбле НнЕНЪ. > 
отцомъ всфыв сирымъ, нищимъ и печельнымь /Лавр. тат” _ 


Отцомъ именовали князя; повидимому, нё ТОЛЬКО лЬтон 


писцы, но и нькоторие изъ ихъ современниковъ: князь Галиц- 


к1и Ярославъ Владим”ричь говориле Петру Бориславичу -пос-. 


лу Изяслава Мстиславича: "нынъ поЪзди къ отцю овоему Изя 
СлЛаЗ) Г ДНА т.666: УЕ ее 


о во. ле РУССКО 
ЛЬтописи выьняли князьямъ въ аванноь 


РР } 
р 


‚землю Русскую. ТЬ ИэЪ. нихъ, которые гторо на исполняли, 
‘подвергались великому осужден1ю: ВЪ. Т 078 г, Слеръ Рориела- 


В 
виз” и Ворисъ Вячеславичь привели. "порания на. Русьелую т 
землю’, о ‚побЪдил п Русь, многих съ убили въ. бою; = 
ри постугко о. и Борисъ много яв вотзорили. зем- 
ъЪ Русской, пролили кровь христланокую г ел ие” крове” 
ее Боръ 0тъ руку ей. и = дати. има за. погубленье 
душа хрестьянскы" Лавр. .6586/Т078/; въ ГО г, бяерь ОПЯТ 
наводилъ поганыхь на землю Русенуз (Лавр. 6608/Т09АИ. 


ой 


а А 


РА ПУЩА РОЖИ РЬЕТЕрУуи 


Е Порою льтописи | выражаютъ свое осухден1е 


неблюдущимъ земли Русской князьямъ устами населентя, #с- 
ли князья начинали раздоры въ обстановк»Ъ грозной опаснос- 
ти отъ непруятеля, то "мухи смнеленти" говорили имъ:"поч- 
то вы распря имата межи собою? а поган1и пубять землю 
Русьскую" /Лавр.6601/1095/. Если дЬйств1я князей грози- 
ЛИ кончиться усобицей, то посланцы вЪча упрашнвали ихъ: 
“молимся, княже, тобЪ м братом“ троим ‚ не мозъте погу- 
бити а земли; аще бо възыете рать межю собою, по- 
ганзи имуть радоБатися и ВОМУТЬ землю нашю...;...вВы хо- 


 чете погубити землю Рубьскую . о 


= 


Хорошти князь долиенъ сылъ, по мньн1ю лЬтописцевъ 
и ихъ современниковъ "творити а и люсти зен 
Е А “Зи орань иМЬТи 65 ПОГ ‘аными- Лавр. 
66 05/1099/.. - а 
Сознан1е такой необходим сти свойственно ‘одному 
аъ лучшихъ князей той _ Владимару М = ху. Онъ писалъь 


_ зъ своемь пон Олегу бвя^ ос славичу: “не хочю я лиха, 


0 добра хочю брат Ш и РусьскЪй земли" /Лавр.6604/Т5/. 

ЗмЪс' № со Святополкомь | авичемъ Владим1ръ посылалъ 

зказать тому де Олегу: "поиди Кыеву, да порядъ положимъ 
з 


бо оли ДА быхомыт 
оон РТОБСЕТЮ земло оть п 
паннхь а авр’. 6504/1096/. ВМЪстЬ съ При КНЯЗЬ- 
ями Мономахъ г зорилъ на Любечскомь съфадЬ: "почто г у - 
бимь Русьскую 38 Мл ю , сани на-ся котоь 
у дьюще? а Половци землю нашю нес Ьи 
воно ее Е о. бл уе 


къ земли "/Лавр. 6605/109°%/; Посль оел®пленая 


’сасплька, ‚ Владим: ръ пос аль сказать Давыду и Олегу Свя-: 


гослазичамъ: "...да еще серо не правимъ то болшее зло 


‚станеть въ нась и начнеть братъ. брата закалати, > ипо- 


Е 
| 


Е И" р ан ара о и 
:ащи лы пришедие - возы уть во лю Ру 
екую “ Илавр.6606/Т097/Х, На Долобскомъ съЪ зд И 


= ОР - 

нахъ ровориль вятополку Изле и когда воть изъявил 

готовность итти на Половцевъ: "то ти, и 

ро < а: Русскьй" УЛавр. В5ЕТ/ТЕОЗИ. все. 
это’ льтописи величали Владим1ра: "добрый и за 
"Руескус землю "И/шат. 66 3А/Е6И. № 
Мног{е изъ поелфдующихь князей уе 
землЪ Русской: о и 


Т/С томъ, чтобы се не погубить: Метисла съ Велиёй _ | 
писалъ отну своему мономаху: " лодимея и сыиримея 65. Оле- 
`‘гомъ, а Русской земли не погубиымъ" облан: 6 "Ваи т | 
Мономаха ` Олегу, 'Лагр. 6604. УТб96/& Вячеслав ` рладимаричь. 
уговариваль брата своего Юрзя и племянника Изаслава: "пе | 
пролейте крови христьянской, а Русской земли" 
/Ипат. 6653/ТЬТ/; Юрай Долрорук1й ньеколько раньше упо- | 

варивалъ Изяслава Мстиславича: " аа и сыну, ради Руе-® 
ской эемли и т о не будемь проливать крови | 
христьянской" /Ипат. 6657/1149И. ен о 

не Е ее', думаютъ ‚, гадаютъ, печаляеейя о пей: в 
перниговни ‘говорили’ а а | ео 
нолкъ Владимричь "солюдаввь воно 
скую" "Лавр. 6646/1138/; Рюрик о писаль. _ 
Всеволоду Б. Гн. объ обязанностяхь старЪЁшаг о КНЯЗЯ, | 
брате, въ Болоцимери ‘племени вы. еси а в: ма. 
гадай о РусскоЯ эеыли "и Е. 

1195/; другой разь Богъ вложиль въ сердце Бсев олоду В. | 
т "опочалие сеязрРусекою вен и 
Симеон. 6711/1208/; Раде. 6713/1207. м 

З/ Изъявляють готовность сложить голову свою за зем-. 
лю Русскую: князь Василько говорилъь составителю соотвьыт- | 
ствующаро лЬтонисна го отрывка: "я помыслилъь : возьму зеь 

"Лядьскую" и отомму за землю Русскую; посемъ я хозвль о 1 
итти`на Половцезъ, да либо нальзу с00Ъ славу либо ро 
лору ‘свою сложу за р. ую землю "/ Лавр. 6605/1097И; 
Ростиславъ, ениъь Прьй Долгорукаго’ говориль ‚ Изяславу "Мот 
лавичу: " за Русскую землю: : хочу ие ее. 6656/1148/ 


Изяславнчъ 
`онъ соззалъ братью 
пожальте си. о-Руск 
"братья вся’. князья 
крестьяны за Руску 
6670/1 ВУ 
оисняшетея- 
‚ 65877179У. 


Мету {слав 
ценз 
ао. 
ДЬдиНЬ"; 
оу 
/Ина 
да 


й т 
Ипа: 


} 


* 


И 


ЗУ: 
ТА Эзг 
и С 
у 


т- 


ЗЕ 2 тт 
их 


32. 


И а Сы 


умрети эа Русьскую 


ый 


1 
"т 
т 


д. т 


Фе 


мы. . По тому де пово 
{Нъ отци паши и дьди 
а мы хочемъ погубит? 


хи. Пр ри 
"ПОИСТЕ 
СКУЮ, 


1 
: 


т: ни 
а 


г а 


д от 
до о 


С 
Блюдя землю о 
дуть свое отиЯ 
отчество 
синонимн, 
ему при! 


Я 


В] 


тт 
9. 


КНЯЗЬЯ 
ЭТОМ 
чинах у 


ро 
ОМ 


1 ПРЕ и 
а О 
СТВ 


ост. 
отчина/" 
отИе 9 
ежала. 
когда Е 
о : Куна, осажд 
‚ Святоелаву: В 
о & 
нь о С: ЗЕ: 
овасвоевго 
росиль отца стоого Юр] я долгору 
Мотислави не губи 
лавъ Ростиславичъ 
ва зао чи 
о т а 
Е от чин. 


т 


и ® @ - ЕНЯ 


т Та 
зади 


чаи, 


® 


9 


7 


1. р 


ча г } 


Ц 


ТИС 
с се 
дет олни ти 
о. сердце бился В 
686/178, БевЧИти. 


= 
=? 
в 


®2 


хотьль Русско: 
свою и: 
земл:: 


землю 
Ростиславичь Храбрый 


замьча 


онные о 
аще ти 


о /рат. 


Н 


га 


бра всъмъ сер- 


. 
Й 36 


< 


ТРЕТ 


Отан 

"НамЪ 

слохити" 
всег- 


у 
и 


29 
д 


чЪ 


{> 
т 


ттт * . 
Иа 


2 ® 


_, ГО 
8 о 1) 


ск} ‚ска а: 


р ол оВы 


ъ 
‚ 


г 


1 


за хриетьяни" 


землю И 


ду, онъ еще говорилъ 
Нади сблюлн р 


и"/ Лавр. 6605 571697. 


созназали, что они 
тельно, что тогда 
почреблялись порою 
я была та зеы 


Ч 37 в Я КО- 


) 


р: 


объ оте- 
посла 


ГЪ ЛЬТОНИС; 


№ 


не 
И 


г 


и ‚ 
и & 


42 
\идРей 


ОБЬ- 


НИ 


к > 
отчины 
Храбрый 
св онъ хо- 

| ПОТОМУ ОТЪ 


/Ипат. 


О 


ИН ри о ЦЬ КОЛЬЕ мене ‘леный взыиель олова 
—^ "отечество" замьтаны пъ. разсухденляхь доенят 
Ви м сцятослава Ольговича/ о Лавидовичахь 
} ” я ут? <> -» тт аа Е з эт га 
`ДЬ Не слъ. ео вл0 и Ема В сль _ ИН - Т Зиет ати: < ие с 
та Нор вино Ну © в 6. 
Е о: — зреет: ен Ни обе тво НЫЯ. 
дет А -= ща А : а 2 эн : :) и а 
лрове, го. де об ло пит рразьи —. мыс слено 
`укуПЬ, -6 сю и ро С.В И 
ео переск УпивВШо орость ЬН ое утв] а ы 
и поелосзас, къ Пояелаву а ту, р. 
г 2 7’ УР АЕТ г. 513 * я 
КОКО ро тобЪ золь быль, тако. м ‘намы ИИНае . 
6554А/1145/. | 
® 5 т < Я тия в: ту у ы ЕЕ Но Г а 
о Еее ОлиТЬв | ==. 
р я 4. 42. : ны и Ры 
оащит а земли гусской отъ о > иногда пони | 
мается, какъ защита свободны  людекой, ооо 
ттанзкой /Ппат „бОТОИТЕТИ Вы зомлЪ Русск Й быза асть ра- 
дость великая, когда КНЯЗЬ побЪлить. Поло цезъ, возьметъ 


реетьлист ‹ихъ МНОЖСтТ- о 


води половецкфя, отполонить ' ‘ДУЖЬ Хх! 

во" /Лавр.5713/1202/. Енявю 1 роздрется хрила, вели бнъ 

схолится ЗЪло "о хрестьянвхь", отбьеть лонъ оеь 00- 

ранних", осрободитъь плененныхь о. нъ: тогда бнваеть- 

ра п вефиь зомллив,. "“сробохениыь... отв по- 
анихь, ’/Лаьр.67:4/1225/. Луцшае изъ Е - когда видь- 


тм 
24% 


ЛН Христа 


тетей 


НЕ 


Г 
тт 
№ 


п о 
{ 
> 


[а 
св сей: ° 


ду 
1 


АЦИЬ 


< 


сЕНЯ 36} 


_— правственнаго с 


от 


По" съ говорили д 
рис: вы посдь 
и добро : ЗЕ. Е 
тв Фо Бату 9 


367/Т179/- 


неннихь, "поган га 
‚ умрешь 2 
д». В ОСЕЛ 


тобор - сотвориЕ 
погацихь" "Ра 


ЛО 


ру е. 
«< - 


<> 


Зи 


с. 


а 


® Е : 
Е ва па7 
+ Е О ее 

пил \ 
и 
Их 565 
1 1.6 


сь 


Гут 
х 021 г 


1 


о =. |. | 
оворшенотьо вная дла 
язя въ льзопиених 


‚зи вается достаточны 


л 
.„ 


ох г 


ви 


С» 


овадльвости зласты к: 
акт далеко, что ‚ока 


‘простое нравственное совершенствован1е: . прозеден1е въ госу- 

фены ЖИЗНЬ печаль державной любви, дерхавнаго тру. 

д ви. пр. бтъ кнлзл требуеятся нычто а. - велике 
подвиги, оащопоортошам ао, самоотверже внность, страдан1е 

за землю Русс ку ‚ “одвигоположничестт. Для князя недосйоточ- 
но рядбй, о Е, законности и нравственности: онЪ не 
спасутъ его Влас эти. цилзь эластвуетъ именн о нотому, что. 

онъ рыше. всего ‘рядорого, обнкнозенн ‚агоьдухозно выше толпы 


/ 


Ра 


М сре днярРо челозьва, оъ немь д. 6. ничто сверхчеловЪче- 
СЕОб, Воть этимь В сверхчелоевьчествомъ, какъ кадет- 
Ся лЬтопислиЪ, князья “расплодили" землю Русскую, пр: - 
сталь иные "лзыки®, стали тоерлою норою зо главЪ Гусской 
государственной власти. У князя д.0. необыкновенвыя 

ховныя силы, чтобы отрьчать за гръхи везро народа, чтобы 
Своою праведнос стью спасать весь народъ; только нообыкно 


венная траве ность, сл изка: й К оВНТОстТИ мость ОЧИЩатТЬБ 


-+ 
= 
<^ 
-— 

> 

= 
= 
|} 


, ыЕ ` =. - уч чтхе 1. Е ч : ел ея Е: 5“ ут+ ео * - - ст: ут == 
Юръхы многихъь. ‘Тоебозан1е покзирополохничества князя ло- 

эт: тАчт чт А ЯЖЕРТТЯ Е я тя у ; 
РИЧеСкЯ вирекастъ иЗЪ принцииа отвьтетвенности народатза: 
грьхи князя и возможности для народа добиться ‘счасеая под- 


| М. 0. даа глашнихь вида кияыескаго подвига: 1/ве- 
изя пла, - ‘активное, а ерженное досриска хизньх 
служенте князя вымоизлохеннимъначаламъ ть миролюб1я, 


милосердфя, бозкорнечзя, труда» общественнаго бла 
во 


ен1я ` вемли РуссЕ в; &/ Набейвное мученичес 8 
т ради` ихъ торже 258 посль ‹ то эдальческой а 


агО ссбо ов княан. 


е. а име о ою ста УРЬЮ: ‘Доле т власти" ИСбпитъ 
ь по ис стор госу дарственниюся идеалов Росс) 
Е ‚зраз. Земун внНъ- 1, Берлинь, ТЗ, сотр.оу- 


ет 


АС м, 
$ 4 


усоЕ: 


ру р 


ОВ 


ГЕ Тл 
4% 


РЯ 
т 


Е 


р 
Й 


церлавному 


| 


- 


мух) 
ГОУ 
ма 


о * 


НЫ 


- , 
Е 75 
ы2 ОЕ 


^ 2 
5% 


а- 


№: 


Ц 


1 
> 


26 


и 
а 
^ 


5 


ВО] 


= 
2 


ос 


НЗ 


> 


|2 


ые 


у = ГА 
ТД 


: 


2 


можетъ 


-\ 
а 


ТТ 
^ 


2. 


ТО 


2 


сь 


е- 


я + 
р ь» 


т 


т 


=, 
Е 
и 


ер 


и 


с 


г 


е' 


Рога 


оъ 


ди 
5» 


чеул 
1 


С 


} 


Эдем, 


г 2 вс. 6 
ПО 
1: 
_ 


128 


Ка 


то 
го 


7 
= 


СП 


УЧИ 


«2 


а 
.’.2. 


у 


1 


4 


были 


ый 


‚& 


ттт 


<“ 
14 
ЛЕ: 


о 
Мы 


С 


ть 1^ 
оС 


б 


К 


ЧОСТ 
ДО: 


р 


т 


и 
мт 
13 


— 


) 


[а 
У 


п5ръЪ 


ие. 
МЫ 


ти пы ит” 
очах е 


1 


ТТ 
Ни 


ри 


орать п 


мт 


и $ 


то 


Аа Е 


„- 


5 


юбецъ 


разл 


2. #2 


ми, 
$2 


Ю 9 


9 
з 


[01 


ИВ 
#65 
&.2 


ет 
м 


й 


«Ре эт 
„1. 


А 
ж$ 
У 


рог 


: 
Та 


к 
>, 


уыя 
3524 
= 
ры. №’ 


у 


д 


у 


“т Аы 


+. 
Ра 


ее 
< ЛЕ 
АС 


} 
} 


5) 
© 
с 
| 


м 


Т:х ет На 
А 


ОН 


9-4. 
СА < 


Е 
: 


| 


тан 
За 


= 
4 


| 


т 


У 
ии А. 
. 


Я 


=. 


ий 
мы Я 


`.^ 


5 


Зе 
} 


г 


ро 


®. 
тат 
1“ 


есь + 


12 


== 


=-2 


а С: а . ` з = ы Е. и Е, С : а 
по р алтаоги пля врлаожо 
з. т Ю \ < | = - НЕ 45) ры о 
СУ РИ ога тит ен ОЕ Ум а а 
ть т г т) сут й, тт т у г м | Ти Я ^ * =х 
же, изо ВЪ брашн ь и въ питти бываеть. И въмы „ яко же и 


НЫМЪ На ОбЪЩЪ свЪтлЬ ротовиши, и бнваеши эсЪыъ всячоская, 
да воъхъ пр1обрящен ни, и законныя и беззаконныя величе 
ства ради княжьскаго; и самьъ 


| 
Гор 
= 
$5) 
к 
5 
сз 
с 
= 
фе 
.— 
-- 
= 
‚=и 
<ъ 
05 
ой 
= 
со 
Гы 
9) 
к 
— 
ны 
—/ 
> 
= 
=-—ы 
* 


Мног1е изъ другихъ князей не останазливались въ 
‚борьбЪ за правое дЪло предъ нью пострадать, го- 
лову свою ‘сложить. такъ напр. а. ВЪ и Гово- 
риль:: "за в землю хомю страдати " Ипа 

665 6/1148/;_Изяелань Ярославичь говориль а 


5 
| 
лав, 
со 
: 


лу: "азъ сложю главу свою за тя" Лавр. 6586/1078/; Василь- 
‚ко Ростиславичт - автору льтописной записи: " ховяхъ.... 
ити на Половци, ла любо налЪзу собЪ славу, а любо го- 
лову свою сложю’ за О землю" /УЛазвр. 660 и : 


тт рт Ш 1 аа тя 7С г-т у р в т^ - В г Рфе т. тт о Е я. 
однажды даже ‘оратья вся” &нязья русск1 воскликнули: "намъ 
дай ВБогъ зё ‘крестьяни и: за Рускую землю головы сво ело- 
жити и къ мучоник”мъ причтеномъ быти" /Ипат. 6678/ТтТУЩИ. 


‘Особенно х этими свойствами от личлел Мелисларвъ 
р А их. и Вс те т А то в : уе 
иславичъ рабрый: он всегда то/сняшеться на ве - 


- Я и Е и 6 н а 
ли кая до да , весела стремился ум ере" за гусскую 
В. т тЫ т > : РЗ Й ор 

землю и за хрие ТЬЯНЫ ХоОТЬль И ВЕ И ОТЪ 
овего. сердца за отчину свою; онъ такъ объяснял ' ОУ динНЪ 


подооныя свои а братья, осли ми нынь умремь 9 
п : + г И р ОЕ + = хх . ^ й т: - 
хрисч тьяны" Но ‘Очистис ОТЪ Гроховь. СВОИхХЪ И вогъ нои- 


+ 
чтеть навъ ^за кровь нашу къ лику мучениковъ; если же 
БОГЪ дасть памъ милость со /й мн останемся ливых, ‚то 
слаза Боги; ибо мы, если пе нын*` мремъ, то ‘всеже ког- 
да-нибуль умремь", Корка зе онъ м А. замля Русская 


Е 


№») 
не могла забыть доблести его /Иат. 6686/1175, ОХ >> 


прим. Послон: о` м-та Никифора К о. 
р 


Ве. Пери м + Аналогичное т о его’: брат Гави- 
дъ /Ннат, 6705/1197/. Метиславъ Истислазичь Уна- 
к з и 


-х т 


Лой, Сить. о бро пад говориль: "любо ивы 

шю мужи НогОродиеат и волоби ‚ паки м гг 

лову. т __ За а о 
тов 


в. т. РОЙ Г. :. я —_ | — - о 


т гу 


| о 56. о 
идеалъ пассивнаго мучен ичестве ‚ особен но ‚ подробно 
развивается па страницахъ, - посвященне? с. трагической сне 
‚?н князей Бориса и Гльба и Ангрея. В; Борис»! мол ‘лол: пе- 
_редъ своею сыерт3ю, чтобы Гоенодь 1... спо м 
_Ять. "оерараь, `по образу Своему, какъ Онъ авилея. на. земль 
спасентя нашего, изволивъ. Своею родор приглозниев ва - 
крестЬ руки Свои, и принявъ сзраеть ради нашщихъ Рръх совь. 
Е в ончини своей 
‘принилъ съ праведными вЪънець оть Христа. Вога, причтень — 
о къ пророкамъ и. апостолаытъ, и пока. у 
— чоенрвоесвккыи о = ро 
_ Авраамомъ, видя нензреченную рад ость, воспьва 
‚лам. исвеселяел въ ликь. с срятихь. Фатошь прое? пе 
оба брата Борисъ и Гльбь е СормЬСено: доли, о 
хвалить страсвоте р ве: 


| 


ГЕО 


.— 


= 
Е 
р 


ыы и стовыхь, мо- 
ляся Но ии деря АК: В С тер ‚с. дос 
герицн дриосто В Ев | ел 
подают е исцьле нс приходя Пим =, ВамЬ заст. в по о 
1; реа. о р не ст | р. о 


® Е 
я т ы а ю х 
ки, ибо возвисила ваеъ свътоносная любовь. | 
У | „ х 7 
И т быу ВЯ насаЪдов али въ по Се сномь Иа Ве9 О. 
р о ог Е > ^ тт „ г 9 уе галтьлтттт : - т 
слёву, райскую иыцу, сВЪтЬ равунний, красный ралост 


—родуйт есь, `к 


. - : хе х я 
Е 
@ в т Бе 


счет. ое 08 „в "крае 
НОСИТО ое мо за. Порнхз 


сыля о 
мощами, вы. Нухомь 6056 
венниыъ а тб ух р а 


людон крис анк 1. сродни Бовь. свбихь > 
а. 


. У т к > > - де ее и о 
ГО ед овилас Б В де и со : ров юз Сы 


ь. 
ы 


се: 


р Вог оо П 


- с. Н Е 
о т. и 


покоя и очамь 


и с: “РЕТтТ = ся > * 
те ее вом ._ 


дей своихъ; 
я; 0, христо 
ступники наши; 
НиыЪ, о 
пребнвать "въ сов 
лев Оли ОтЬ ран р 

6Б23/СТ5/.Х/ Т.0. 


радуйтесь, с 
олебизне е 
покориее 


*^ 
-- 
- 


М оляс и 


п 


русскихъ 
И о. И 
а святые князья 
ъ н Руфокую збило Не 
Хх боя. х ‘лре 
мученической сиерти, 
посльлетвтемъ ого 
няема въ заслугу. Обраща 
иъ восклицает: ты "ло 
о; Андрей 


ва тг 
оъдахъ 


НО 


бЪлный рънецъ, 


примьру бла > т 


хрозью своб“ о стролануя; 


^: 


ы 
<) 
рая 

< 

У 
7 
$ 
р 
и 
«у 
+“ 
„--- 


ув 
5. аа Е м РУ 
вор исъ и Гльбъ 


с а У к . 
д 00 р ОДО теле и 


заутра восходя- 
за- 
зъямъ на- 
мирно 

ыы изба- 
ати и пронырства дьяволя "Лавр. 


не только исполни- 


СИС 
“+ 


чамЪъ 


у; 
“ < хх Ре В. 
ли свой х христ 2. АНСКО, - празови долгъь своею мученическов 
сыер О юит М асл довали жизнь` вь чную, они также своимъ 
гы а ра м ЕЕ т. тж к и х- г 3— г «> ^ х г тлт* 

подвигомъ укриили власть всъхь друрихъ князей: русспихъ, 

: > > М. 

Г р эм 2 м 2 ди У ттт < тт я Ах 
всей династзи, ставь поедь Вогсмъ зЪчным’“ ходатачни о по- 


а 


4-2 4.) 


посльдующ’е время, п 
неодно=ратно спасали 
апр.Лавр.6771/Те63/, хх 

шелъ сознательно навстрьчу 
его мученическая смерть явилась 
ПО? му выь- 
ць убленному князю, лЬтопи- 
отъ Бога воспр1яль по- 
зоименитий; слЪд: 
ОМЫЛСЯ 
ппасти"и НЬРЪ 


ому д.6. И 
Ясь 
СТОЙНО" 
‚ мужеству те 
аи Гльбаи, 


Г 


ча, ^ 


|9 

` < 
© 
-- 
а 
с 


ЕН > мб = УИ т * (ТТ м1 в у | } 

и вьнца, оезъ муки нътъ ларовъ, -всякзИ держащайся. добро- 
м, < 1 .- эм эт ян ^ * у = Ч х 125 . т эт * $ } 

лътели ре Го © ета бе ЗЪ иног их Ъ Е |®) ад ОВЪ, Ты СЛЫй авъ © пред- 


столшемъ теб% 
божесевеннымъ и 
мять убъенья 


не а 


5—4 


ть И в. 
ат. мире -меоови , Гисе 
добродътелями: онр въ хи 


В ре ЖД еб к! \ ОМ 


Ъ уб!1 д 
его ни 


разгорьлся духомь 
что; потому и 
Ангели, видяще 

А 
. - 


9 молись ко Всемогущему Богу 
у 


ва 


= :А т*-- _ тт ин 
ль аниреял столь 


} пом: Г ис- 
домь парицы небасныхъ 


й) 
природлией всякаго`че- 


` 
анали 
‚. дна 


` ческое ториьнае вв бользняхь: напр. , посль тажкаго и де 


зовЪка мнолный путяыи ио спасен. 160 учить "Апосто лЪ 
ОГО “осподь любить, Торо казнить, бъоть вс; Карго и 
окогорато прубиле“ь; ибо, ебли вы терпиев наказана: ту ВЫ 
закь сыны обрётаете Бога /Сы.къ Евреямъ ХТТ,5, биг. Вань 
поставилъ Боръ прекраснаго солнца бесплодно на а 
о но сотворилъ солнде ТакЪ, ЧТОбН онэ могло 
''062Я75 Всю и отвориль ему а полдень 
запада; тзакъ и "уродника Своего Андрея князя" Вогь не” 
туне привелъ къ Се0Ъ, но когда онъ молъ тахозных ИФ Зем 
душу свою зпасти, когда юнъ кровью мучени* ес“ою омыль Г. 
‘порегрьшен1я свой, тогда онъ съ брать ями своими Роианомь | 
и давныдомь /Борисомь и Гльбомъ/ единодушно прмтекь ко _ 
‘Христу Богу, чтобы съ ними водворяясь; -наслад ИТЬСЯ. ра — 
ской пищей, чтобы сподобиться о ВУИ лицезрьня 1 о 
болагъ, койхъ око не видыеъ, ни ухо не слымитъ, ни на серд- 
пе человЪъку не приходить, но: Богь 'уготовалъ. любящимь. его 
Икоринз.11,9/. Наряду со спасен1емь бобетвенной души, 
унязь Андрей: О своею ученичеоко ВИЙ 
подобно. Борису: г ГлЬбу, укрЬплен1ю власти Е — ня — 
деской ее ибо онъ праобрфль дерзновензе ко Всено- — 
гущему и Вогатыхъ Боратфишему, на "выеокыхъ" сидящену — 
Бору; поэтому авторъ похвалы обращает гея къ. `усоннему’ съ 
молитвой: молись о помклован1и князя ‘нашего и господина. 
Всеволода, Рори оаи, да. подасть Господь 
“ему побфду "на нротивиня" и многая та, съ кн: Е о 
съ: благородными дётьми;, н мирную дерлав оо 
- ему и царство небесное, нын®- 
пъки /Лавр.6685/1175/. 
Параду съ мученичествомъ за политическ е принци- 
о и о тописи "_ и не- 
“вольное, безпредметное мученичество, если он 
ОСБ СЪ Хри6т1 \анско!: стойкостью. Такь ценил 


2 


с присно и и бекона = 


к 


В — 

ОСЬ ПОВ ини ев 
таро непуга скоичалел князь Святослав? прьевичь; поно 
"Ню льтописца, сей князь быль "изораникт Во 


ти: о оть рождентя и до ‘соверменнаго озраста И"свер- 
шенья мужьства"/ была ен бользнь злая, болёзнь, ко- 
торой просязъ на себл у Бога. святые Апостолы и святые 
отцы; ибо кто постражетъ бользнью ОП, какъ ЕНиГи гларо- 


лютъ, Чл его мучизся, а душа его спасается; такь и этотъ 
во истину святый Святослазъ, быль "В.о | 
ИЕ И. 3 
зехь ‘: ибо. нег даль ему Богъ княлить на. веыль, но 

даль ему Царство Небесное /Лавр. 66 82/Т17А/И.^ХХ Аналогич- 
ное разсухденле поимъняетея къ княгинЪ Марзи Воеволохей 


которое хозЯя. ОТНОСИТСл Не. КЪ КЕЯЗЮ, а къ кнлгинь,. Но. Весь- 


2-4 


т 
: 
НЫ. 


52 

- 

| ма характерно. по, выставленнымъ. мотивамъ.. Марзя, "блахеная" 

р княгиня, скончалась послЬ тяжкой бользни. лежа въ нено- 
ци 7 лЬтъ, лвылась “новый т вЪрою и терпьн1емь; объ 


УЕ Л т п: "1 ь ча . т е к — т я 9 > - 
этом а ль’ сказалъ: “аще но напасть, то ни вънець, 


аще не труди, то ни.честь, аще не брани, +9 ни дарове; 
хрестьлномъ бо многыми нанастми внити зъ царство небес- 
: 


Г : 
| И > хх -т пс. ь г: т: а ы вет з ея 
_ ное /ДЪяна и и данзилъ сказалъ: царь, да будетъь 
55, © а рас ОНО 
бла о енъ тебЪ согЪть а и свом "мило- 


стынНями' ’ /правдою/ и "неправды" твои щелрот КЪ НИИ 

иганаила 1, 24/; сли ке. всЪ. вещи исправила. /исполнила/ 

кнагиня Мартя; Господь хе въщаль: ‘претериьвий ло конца 
| спасеться а О ‘Чарзя пе. претерузла изарело- 
жилась на будущее житье съ миромъ Лавр. 5714/1206/. 
цан1е, самоцожертвован1е не только т 
зя для укрбпленйя и еохраненйл его власти въ 
о провидени1ализма, оно, въ представле- 
эыхь льтописцезъ, служило дополнительнныь 

справедливости власти князя, коррохтивомъ 

идыческимь титуламъ: порою волости долини рос- 
ринимая во вниман1е- стенень самоотверден- 


‚у 
‚ степень ет страланая за: вемлю Русскую: рядъ 


пенти В лостей АН АЙ инимая ВО ВНИ- 
- | те) а. т 
аъ Пот лъ ва Русскую вем“ю /Ермолинох, 
" к? ". р: г и 
ео н-6711/1208; терпфль"; Раду, 6713 оо 


й 


= 552 - | 
Это бозан1е страда ня, ых ченичость а. ость в мф- 


ст, съ ТЬмЪ древне-руссков поциман поры царской идеи. И дою. 
внварско- ирестоноснаро подав дЬтопной понимали имен- | 


Но как мученичество. Въ Ипатьев ОЕОЙ. Л-СИ сохранилось 


сообщене о крестовыха похо о. ВЪ которомъ видно 09-. 
ношенте къ нимъ ие русскихъ лЪтопиеей: пошель 


ту 


цесарь НЬмецк1И со всею своею землею битьея за Гробъ То- 
сподень, ибо ему являлся ангелъ Господень, Валя. ему. ЫТтИ;: 
и они пошли и бились крьпко съ богостудными ТЪМИ враря- | 
нами; с1и ньмцы, какъиученики свят н е прод И 
ли кровь свою за Христа съ цесарями своими; за те Господь | 
Богъ нашъ знаменая надъ ними проявилъ: если кто изь Нихь. 
въ брани бывалъ убитъ иноплеменннии, то черевь три дня 
тфлеса ихъ невидимо изъ гробовъ ихъ бывали аАЗИН 
ломъ: Господнимь, - и прочте, видя то, стремились постра- = 
дать. за Христа; такъ исполнялась, надъ ними воля. а 
и прачтены они бнли ке избранному стаду Господню, ъ диву 
мученическому /Мпат. 6698/1190. о о 
ЗамЪчательно, что въ русскихь лЪтописяхь говорит- 
ся о подвинахь властодержателе» горазде чаще и больше, 
чЪыъ въ переводныхь памятнихахь дроевне-русекой ‘письменно- 
сти. Изъ послЪдней можно привести лишь сравнительно не- | 
мног1е случан описанзя такихь дЪянай. Напр., царь Ро | 
т созвавъ "чиновныхь болиръ", уговариваль. ихъ и по- | 
‘вельваль имъ “на противнна изыти. и отечествна ради. о 

ти готовность "царотвиа бего. 


о ; овяре ще изъявили г О 
Парь и самъь вроявБиль му 


1 
ради. и о ради умрети". 
т:0 и неустрашимость, "спроста душю супостатомъ за ев9 
отлаа " /Амартоль, 556. боВ - 556.1 558. 10-19 хех 


3 


и» 
 . >. |“ .-.-[ ре 
ве ва 
> . — о. 
сне 5 > = 


Прим $ 


ы. 


`__ ево - Меч 


ор 


жы 


мы 


п. ай 
и 


› пате ер: ти, 


451.2 


ры 


пред: ы 


па ЛЯ Е 


+ 
$ 


овЯя 


>» № - 
рису силою посадить ого на 15 ом 
ве.” ых» ! + рр. : * | | ] 7 ти: 
з х ; оНЪ, заоотяс р О. ит р. Е Г ВОК 01 д И. ОЛЬ 
ль Е п = 1: 2) пар ть о брат Г ) 
отвЪъчаль: ‘Ни брате моя В. 
* у = = й ь.- | ТТТ нар 
прогиъвайте г я 2 Ни чем НЫ 6 гако 
Е ; 4 осподин: Ат ыы, О плато : а ыы 
| на зн зрамолу въен тВиР +5 Е: ода како 
у з ея у Но Ао Я 
ше а С а. С Е 
ре ин котЯ ом жы 
Им о т Ня 8 р и оли а ‚ом 
пе. енто" „Несвова/”: ы р Ще 
& ке" 
\. хх/ <: п р Ы м ъ : НЗ С Си В НО Е муч ттт эта Ее 
йе = А ру ке а : ] эх я гу жи 
гаву внзья © впичоствомь извъстны 
| У 2 бе . : аа 
ей 1/ Ярололкь И 
УЕ ТОК 13; то ТСР" т 
и ее: 89.480 ; \ изяесла {2 т И о м 
аа Моляше Бора. всегда, оо вся льта 
: х = = нА "А Е ВИЗ : 14 тт т ре 
МОЙ ве р Я а На: те у 1 осп Од эзоже 
тг © ро #1 а а т гл ры ы Ги 2 ка у |; ны |е м ИИ р :. ь 3 
= ре В 6 М [9 О 7 = г: © Ул с ь [а - 2 и Е С 4 
Б о р и № 7 ео у 4 ен И а СА мо и и 
= | г <. в ма а 1 тв) 19) №. Г =. оЮ [98 А 
да омыю поъхн вся св Аа «ь чюлю руку 
: ое своею кровьк Но т. д 
бот © 215 з в Мачо эф тазр. 
зим. - | 
$ Е Е т 2. Я Г: овВичъ ем -- `% р 
ЕЕ. к : то + чт, : 
убивать его, 61 ра Когда Цаяне пошли 
хх м я 9 РЖ р Го Е Зы] Чл ре Я т а ле к я - * 
-Т й и п 1. я ЕЕ т т я г =. ы з Гр Я К ] [9 Е Я ты 
и & и = [= 1) Ю) РЕ м” 7 ры ь Е ы 
о м = А та | ТА 
: Пр о и На Е р сви ь- СЕ О Й С о о СИ ы я у р = 
сх я- не в $ А 5 т пет гу 
Е ядюди Я рю що 3.:а 
з УЕ, ) рН. - “. } 7 г Фе 29 120 
* © й ов |. Я в: 2 ый и И - 5 — $ — Е Ч > м9 ь ка < $ ..о з 
5. ) : от к. ее - 5,9 К 7 А я у : . г 
ЧИ Е, & И Яо ыа ныя Св 
эти х ия 4. Я |. г А: ТИ мг [1 
оао свят а ое аходили 
. ты $ тек от О 1) 
: И У, По: 9 ще ен 1 р 0 р ЗЯТИ 
м ; < м 21: а | м. хх а 3 й 
} и т тт а : и \м 57 № ` т & {5 ти "%я т ы 
. у нае Я вот ет ы о о 
т чу я > ООО ОВТЕ ОВ ( 
р ам 
Е Е < ыы 3% ьф 2 А У Ша: | $ [2 \ В та % ЕЯ ыы хх 
чении - а - Аа 
р хе МО ВЯ наласки О: 
ви. разлачныя сирен Ш нс ВА Рау = 
: ый ыя сиезрен позяша ая : 
‚ Н 1] Я То 2 тт 3 И НОВ 5 И зы а 1 ет 
2, _ $ Я >: С. Ш Ч Э К 7) ©: т о. о. ; . `} <) 
а: т а, Ме т: О 
ый ны Пе Е ЕЕ 
ы ем —. а ор с Е & Ъ мА А 
{ : и т у я НН ны ЕТ а ИА р са и Г ТА р ; 
= о и С та т т й НЕ не Е — и. ый /-“ -- ее: ь У. р Пе 48 
м. - 6 м г ры Иа Ем рее Е о А - м 
р " д-оа оч е ч в. 821 г АЕ: 
ес НЫ $ - И | 
. В м Т явь р и 1 ”, ‚ОНИ Ы; 2 [ ет - с 
2 | 15) тЫ Я О т, к р — :. 
Вии ее о 
„. пре я 8 ‘пружицов. ан о&та ; 
_-. Шредаша. пума сво я Босеви сит 
> ат И ы бы у у' 2 к \ 65| я а 
> т > 
21 . Е и И ы к Мал тлсек> ттт 
| э о ет ‘ЕО И сан 
ох ТН 


Ё 
с 


а т з р Н ы ме а \ п ен 
Шри. на О ЭН 
о е ваше 
' 


Ъ 
ювельЕ 
т 


ЕР ЕЕ 
СВ: овы и слоте УЧИ 


рРои 


)! | а 
О ое о 
о ео __ 
: ее р 
| - ра ди умо ети юр, 
- ОИ. и 
"“бьЮо видёти тогда лу ю 
| г ВОЛ а ме 
ий ума ег о ` невоецима: и се 
во реет Е Яко, толико Ш 
ев) ‘супостатныхь видя, п не улиВиСя И. не». 
устрашися ли.  отице, но Ако" элънъ многых ДругЪ — 
оо, 056 ` тренета" вниде, спроста, ди 
ое а‘ёроа. 0 Два "Илжар 
ФолЪ, 258.1.-19и. | и 


ее ов т ГОСТЬ КЕ 8. о | 
Однако, как1е —. труды и нодвиги Ни. развива; ь княз 

_ на польву- отечества. и народа, все же’ зыше всего _ 
было быть ‘слуленфо не земному царству, небесному, выве ^ 
всего была святость, ‚о _ 
Князья. иного думавите о Царств и Зожфемь, 0. душе 
полезномь пути, ведущемъ въ жизнь вЪчную,. вызывали 000 
бенный восторгъ лЪтоп `сцевъ, которые их называли "бла. 
‘'хеными" /Владимуро Св, и ого сына Бориса, Лавре | 6523/ТС15; 

Андрея В., Лавр. Е Константина Всезолодича, 
т р. ВБД ЕВИ а одниками" ть _ в683/Т 175, 
"святыми" /Владимфра Мономаха, г Ипат. боз/лави,. зева 
ными жителями" `/Зориса и ГлЪба, Лаво. бое З/ТОТЬИ. | 
Поэтому яЪтопиецы писали о преимуществахь снть. 
прича стникаыи въ Церствёи песесномъ, г можно. насльдить- 
ся нет в неисповЪдимыхь обларгъ. „Вожихь Уинат. 


Е: 


МАТА 


Ь Е 
56о |: ИТтИ и и. палит ТС т ая ь` : “ ти ЛГ. Тю Т а 
ООО ИУ: Портому лЪ и. 03 лавы хвалу РД иНяЗЬ-. 
ям, которые возлюбляли “неельнное паче  тлфннаго и не 
бесное паче времоннаго и добороньо 06 овмыши у Зведор. 


_ дитола 50га паче мимотекущаго сего. цесарства земнаго” 
оТЬмЪ князьлыь, которые весь Е. вперяди "въ. ‚оную 


нестарЪющуюся безконечную лизнь “УЙпая. 5683/ 


хо 


672 6уТЮт8 — объ Андре Б. и ЦонетантинЪ Веев/. Так 
н4е знсказываль игумен Поликарпу князь Ростислав 


РИ нолавичь: хол бихь поро внова- 


оон си поово о рняа ца - 
о сатата ипреяччавръьомыьвлие 
ть  оопола Вора свое: в на нотл ньная 
остро веб о сво 6 якоже. и самого правое 
зърнаго царя Константина слышахъ глародлавта: аще бых: вЪ- 
далъ ©... лик чернецькии съходяща съ ангелн къ пре- 


‘столу Господню бес: пр ›истава -снялЪ быхъ вънець и багра- 


ницю" /Ипат. 6676/1168. 


/ "Слова © блав®, о тщеславти и © нопостоян1и 
хитья“, входящая въ составъ “Пчелы” много распростра- 


няются на тему о необходимости м. сть стремлен1я- къ 
власти: Ищите Паротвтай. `Вожя и славы его, а то. все Исла- 
за земная и власть при дожится: вамъ ^/; слава мурская тина 
— не иИЪя-вь се0Ъ ничего полезнаго; человьческое 


естество земля есть и попелъ, человьсъ видитъ красоту т5- 


рес вгую , види о тпозву и ВИА бое Ь, ВЫПИРЬ УГОЖ- 


= т ы са $ э зи тт у т : : г“ СА т +л р к —^ 
денше ласкающихъ ульетен оБЪИ, видить ризы мног оиъиныя па 


себъ. и въненъ съ ^порфирою, и тЪмь Е прельщает- 


ся; забывая естество. св00, что мы земля и прахъ... все 
это надо сказать и.о а. ‚ сидящемь на: престол ‘цар- 
Е смотри на. порфиру и на вЪнець, на элатня 
ризы, но само естество испытан и найдешь, что зсе; земля 
попроеть - всякая сзава человЪческая, какъ цвбть, трав- 
НЫЯ хх/; - подобно лнму дыханье въ ноздряхь наших, по- 


добно стелнпамъ облачнымъ ивыоточеть хит1е- наше, тЪнь: ми 
ххх Ни 


°момодаящая ость ит наше“ 81 


‘Поэтому -`избраннымь въ всЪхъ князехъ" является н6 
ТОТЪ КНЯЗЬ, ео Ново могучимъ властелином 
и а-тотъ, ‘кому."Не да... -Богъ кня- 
внти на земли, но да ему царство небеёное " / Лавр. 


5682 Ре 


я УО————жаАы—щ—— 


г и "Пчела", 802 ссылка. а. ‚ Евенголте, 
хе Прям м Т.А В, — болт на `Злат та 
ххх Прим. Тж., 38455, сонлка на боломона 


Парству сватыхь принадлежит будущее, = 
А на смЪну всъЪхъ = Ъ о 
вомъ И: зборникЪ. т. 
6$ явнйся образъ. 
ее трудью и руками В. 

ФднЫМи, поленями о ногами ‘аотью заыбОНЫЙ 
час тью ‚ Глинянный Данила ЕЕ, ЕВ. 
т 


объясненю отрывка, - "00 р а: В Ъ = яше 
ов рьству вы село р 


а 
одно другое: за златниъ Вавилонскимь о о 
ло серебряное Персидекое, затьмъ а г о 
Александра Македонскаро, 
во, наконець менъе прочны Г а власти 12. 
ТЕЗ придеть съ небеси камыкъ" ‚ поравить, о 
шитъ и преставить "вся “цирьская цесарьот за" и 508 
Цесарь ство 

| е не. истльоть. И се на обле 
рядеть бынь Чел вче о 


[о 


т 


ы 
а 
Е 
ЕЯ 
ег 
Не: 

Е 
С. 
6) 
2 
.— 
+ 


ром у паетеа р 
ее ее В му 


Ее — 5 т 
ство ВЯ ке т 
г > — | „ 
130. ОВ, Ор. 
0 / 
<// х с - 
т к 
= 
Выше власти 
урл у - а зе 
а ен 


- 


_ Вогоначальств1е /Лмартолъ ТТ, 239/. На ПарствЪ Христа 
п 


д.0. ‚, по мнЪн1ю < Амартола ис 


’ ловЪка надъ всех вселенною. .Н 


ол ные №. 


> 
Ч 


Е кНЯЗЬ/, КИ по а С. 


олниться Библейское прори- 
цанте о градущемъ, "во -вре мя оно’ ‘влаличествь нЪкоего чо- 
Чеправильно было бы прила- 

гать, полагалъ Георги Мнихъ, это - пророчество къ Римско- 

му императору; который пе сфыъ м ромъ собладаетъ, но лишь 
 Римомь. единымъ.  Подобаетъь хе этому свершиться на Госпо-. 
дь нашемъ Т.Х. Которому глаголалъ Отецъь Его: проси у Меня 
и дамъ ТеоъЪ языки въ достолн\ Твое и зъ одержанзе Твое 
‚до конца земли ; поэтому вся землю обошли “вЪщанля? свя 
тыхъ апостолъ ЁгГо и до конца всоле нной рглаголн ихъ, про- 

Л 


‘повьдая “Вго присную власть и царство въчное “ / Амертолъ, 


820. БТ 


——————- 


х/ У Данила ТЕ, 34-35 -камень. 


ела ло весл 


о 58. ли т Н - иене В у ОЕ 
И ПА. С нЯязЗЯя 
Внязь долженъ нь личной ройностьб къ управленаю, 
духовной. кръпос стью: Влади имаръ Мономахь писалъ вЪ своемъ 
`Поученаи: "валю. Бога. „1 ИБО... Я. ВЫЛЪ < Зтвориль : 
_ НА вся дЬла чолоЕ Фчьокая потребна". е ЭТ Е: ГОЛНОСТЬ 50- 


жеть. проявл `ЯТЬ ся, `кромь вый описанной поли тической тру- 
 доспособности князл, въ 1/ Иудр сти И"ЗЪЩЕЙ”, мудрый 


с 


6 ф. НУДРОСТЬ КНАНАВ, 


Мудрость", "разумз’., и кигрость и подо ‘фило’ 
во: Я о. уважаются нашими лЪтописями. Въ пох 
валф ‘ученью цнилному" ‘имьетея даже мистичеркое вое 
личен!о мудрости со ссилкой‘на Св. Писан1е: `"Мудрость 69 > 
велика геть; якоже и Соломон хваля е глаголаше: азы 
пренупроевь разумь и о мы ел 
азъ призвахъ страхъ Господень; мои еъзъти, мя му що. 
ро СТЕ, о. моя крыпость; мною Ша е. 
во царстнвуючщь а били п 
правду, мною велможи величаются и ‘мучители держать = 
землю, азъ любящая ыя люблю, ищюще мене обращюеь: бла 
подать" /бы. Притч. болом. УТ, Та,[4-ТГУ/ улавв, 6585. _ 
тих, а - и 

На протяженли льтописнаго разсказа мы неодноврая- _ 
но встрЪчаемся съ восхвален1емъ или положительной. Фцън- 
кой разныхь лиць /"мухей"/ ва ихъ мудрость. Проникнутая 
полянскимъ патр1отизмомъ льтопись приписываетъ своему. пле- 
мени особую мудрость: "бяху, мужи мудри о 
слени , нарицахуся Поляно" /Лавр, , вступл./. Внязв ” | 
Владимир Св. и “вс5 люди’  носылають для _ испызтаная, вырь | 
“Мухи добры и смыслены - /Лав». 6495/. "Смысления 
мужи" упаствують въ собнттяхъ Е Вадим Мхи о 
Святонолка Изяславича /Лавр. 1095/. в о 

За мудрость восхваляются таке и нЪхочерна из. | 
иноплеменинхь властителей и русскихъ князей. бсобнмь — 
торитетомь пользовалась цудрость Солошона, котор ому_ въ. | 
илЪ особой похвалы уподеблялись ‚мудрЪьлите и. русскиз 
князей. Средн посльднихь 06008 рудрыми оитвяноь: - 
"ВЫИй“Олеръ, хотя и съ нфзоторой. оговориой :. 160 его муд: 
рость была ненческой: “приле Олэгъ Юеву /цооль похода. 
на Парьградьх ... и прозваша Ольга вый; бяху 00 люда 
погани и новЪголоси"Лвор. 66107; 2/бв:Ольга, о 
“оть възроста" искала " мудростью” все на СВЪтЬесмь", 
И ВЬ Она концовъ "нальзе бисеръ многоцьцьныхь, еже = 


<< 


и ра 64. 58/95 —_ 
И вопо лагастъ 
ЧТО ЮНОГО 51 
Э: 


. ‘т / 
ме: 


— 


Х Арис 
ЛьтоП исець 
язя 


те 


етарыл и муд 
ОтЪИМЕТЬ Господь... 


> 


Э 


|6 
> 


ры: аго 


ЮН& 
въениками 
Ы 
Володныара, 
Г: При ^ 
нь вы 


свя ятополка 
Зрославъ М по 
еденное общее раз 


& 
А-Я 


народ”: 


7 тт 
удрни 


епризве 


жел 


т 


даль на княжесвихь 
мудрыхь слушати" /П 


ая 
тившай 


съъздахт 2 


И 
и 


ес 


ум". - не о 
— въ немъ ше’, онъ быль 
вр. 6683/1175) ее К 
— оритея. восторженно: . 
ем.ыс п 
и Костян тыну, 
| г гори и и 
человькъ" Лавр. 6715/1207 /; 
‘© которыхъ писалось, ‘Что они 
/Лазр:. 5724/1216 /- 


ет 


ди 423: 
#2 


Я 


, 
> 


И 


ын 4 
х 


"мудр 


ть 


бываетъ основана на знанли. 


Ь 


часто. 


х. вум1ю 
"Болъ 


ов.Владимтръ 


= 
В 


якожо Исатя 


НЯ 


С 


тг 
#4 


Богъ 
‚отъиметь; 
Е ради НЕ 


Во 
0: 
гр 


= 
1 


удр 


ТС. 


НН 


РА ЕЕ 


ТОО: ла 


даеть за 


с “ТА 


24а р 


Тю 


таголе 
= 


[а вр 655 ЗУТОТЬ | 
что поль "му 
ро 


У -г 
ЗВ гр Хи 9 


эт 


удр 


р 


у 


вино 


[ЗЯ, люсяще 


ти в) 


аетЪ за 


: ПУ РЕ я 
01 НТ ОТ 


ПИЯ 
аня ХЬ 


ЫМЪ 


ВЫ 


160, 


53 


& 
> 
=“ 


Ве 


Е 


питЕ 


его поводу о ВЪ 


ле 


2. ЖД 


чей Соломона;.5/ Владим1ръ М-хъ, который обобе 


‹ензе о мудрости 


ЗЕ 
АЛЕ 


иа’уь 


мудро 


завъшалъь дЪтямь своимь 


и Ум 


Всаволодичъ, 


"р 
< 


ЗВ 


ВАН 


И 


и разлитье сердца, 
премудрость его паче смысла всЪхъ 
Ви Князья гоетис 
суть и рядни и 


пЬФонисяхь встрЬчается понимане, 
По 


а" своего пьянств 
торый мудрый Соло 
й котор 
спо 
Соломону, 
яко песок 


т 


С 1 


т 


- 


р 


чт 
РС 


вля пле! 
хор 


” 


что мудрос 
этому 


оуч.Мономаха/; 6/ Андрей В, ,"смыслъ" 


А 
55 В; 


МОНЪ" 

омМъЪ 

дь 
такжо 


р 
иде 


= 


Ъ 


мени, 
обри" 


ТЬ 


неоднократно 
овстрЬчаемь вь нихъ положительную оцЪнку знан1я и книги вое 


обле, а также *философовь" " кНиЖНиковЪ" и князей, стръмив- 
хея къ знанлю или обла адавшимъ имъ, люби: ВЕ книги. Наибо- 
Е. ‘похвала книгамъ помьщена зб тописяхь при 


С 
Е, 


‚писанзи просвЪтительной дьйтел НОСТИ Прослаза Мудраго_ 
Лавр. 6545/1089/, Пзъ одобряемыхь лЬтописцами книнии + 
зовъ момень упомлиуть о слЬдующихь: объ: оць первоучи- 
слей славянскихь ЛьвЪ мн узнаемъ; чо у него было 
‘у тра два она.. философа" ие. и 
Зеодос1й Печерск1" зарфщаль своей -паствЪ быти бодрныи. 
“ на почитанья книхна я" улавр.. 6538/; и-тъ Товннъ 
“быль " мужь” хыеръ. А /Лазр. 6597/; Илит | 
ментъ. Смолятичь бнылъ "книхникь и Философь", тавой. — 
То "в Руской земли’ неебяшеть" УЙпат, 6655/ТЕАТИ; въ  Га= 
лич бнль Тимоэъи "пвемунрый книжниьъ” о 'Аот. 6718/1208) 
и. Ростовоктй 1 ПЕХОа? быль “исполненъ внижнаго - 
‘ученья “УЛавр. ЗАУР: у: т: . 


ай. склоннио къ чтен1ю книжному, собиранфю Ений 
своеню и Иисполнентю В НИХ написаннаго особенно хзалят- 
у 


© 


х 
.: 


за это. ‘О Владимтрь СВ. говорится в:  одобрентемь, — 
пюбнль ^ ловеса книшн 5" и, слушая "Пу’анрельв чтоме", 
исполняль услишанное `/Лазр. 6504/96 /. Ярославу’ ндвдетоя 
въ особенное достоинство, что онь "книгамъ прилежа“ и чит 
хъ часто ночью и днемь, что он праобрьль ЫВоГО НИР й. 
собраль нисцовъ мнойихъ, перево, цивтихъ ©ъ греческаго на’. 
"словьнвксе писыо", ‘списавшихь иногфя книги, которами оу 
о люди, наслажпаютея учентенъ Волоственимиъ. ДЬ 
осхава сравниваются съ дьлами сфятоляе. `биваетъ; что. зем 
и: — друго? —- посЪетъ, иные уе похинаюбь м. ан 
пицу неоскудную, = не. влфсь: отець обо Влодима въ вора 
и емягчиль, просвьтивъ крещенземь, в Ярославъ ! часфяль ' ЕП: 
ными словесн" сейца зфрныхъ люд ие ножинаеыъу ученье 
прфемля книжное Лавр. 6545/1037 И. Владиыаръ Мехь поучал 
&Ътей своихъ читать и учиться, слЬдуя примьру отца 99 \ 
Воеволода”“” Т: кхе и князь Константин Всевололичь. заслужи- 
`ваетъ похвалу за то, что онъ часто почиташе святыл кни 
о 1хъ ВЫбнимь аврорятотомь, 
"творяше все по писанаму", о а вые с | 
киихнаро 1 поученая. "лужи", и. "ВоЪхЪ. А: — тЪлесн 


аа 


> 8’ в) й й 
- г 7. 9-2 ы \ т = ЗЫ у я ` т ` 
| и У ухозн ты б .@. да ЗА! Г о Е ЕЯ Сы вот. ВРУ у о а 
и. 5. 380 — я о ое Ще а 
Е Ам АЕ заонваете всего, а часто. прочитайте... 
в ВВ т: ^^ 9 › з ы с = „ 
. ЬГ О 8 ое вого -же_нНе забызайте лобраго, д его 55 
_ ак Е ‚ не УмМЬЮчи а тому сл Уучито, янод 50 ОТовь мен дома 
| и, изумтыше ©. ЯРЫКЪ; рЪ Рог: 05 ЧЕСТЬ от 
: р т 
| ЫНЬХЪ ЗОМЛЬ ИПотч: Мон. и. 
: ат. промь вобзтвеннихь спосовностен и книгъ, источникомъ 
_мудросте князей. м. 9. дупа съ дружиною, особенно съ старшею 
ы т ТГ» УЕ р т] л к! ВЫ к к г = ТТТ т 
дружин ою: ‘6ъ ‘мудоный и старыми . ноэтому естественно, что 
, 5 и ,- 


льтописи. одобрительно отнозятся къ думЬ князя съ ег орЪт- 
\ 1, 4. , $ 
никаыы, сообщая, “думаюзъ“ Икорь н Святославъ со своими дру- 
жинами. /лавр. 6452/9044, 6479/9571 И; "думаеть". Влодим1ръ Св, 
со своб дружиног Уболлрам: = старцами/ "16 стро" землеяьмть, 
с ратехь, и устав земленьмь /Лавр. 6504 — /,: какъ боръ 


влагаетъ 
рать 


Вт 


Те МА 
на | д 5, 


“ 


му, 


своми», 


ветрьчасиь поучогь@ 


льтописцы при ре 
ныны разсуждентямъ кнлзе 


т случаевъ, оны 


зужденая Владим: ра Св. 


вимара. м-ха. и другихъ НЯ 
. В 
Но почерпнуть ист 
Въ СОВЬТЬ с0” старыми и му 


ТНи кт и 
24 } 17 


т ‘ами, 0: 
‚ Е Е. р ыы и 
| И: 
р скими”, старъйпинаыи 70.1 


6504. т или ста] Ъ Ннгою 
‚ Бпат. 5555/1147; 


ла». 


РУ Р 
‹ 


о 
ХОТЯ + 
обе8/ТТ80;- Лавр: 
Вл 
ДЪТЯМЪ "съдиге думати съ дружиною. 


тт 

4 
= ыа 21 доз" И 7 
ее а | а ул 


бои 
оат ‘очника, о. ои.Пиорыч. ХХ, 


ее 


И 
1е 
ВоРРге св 
я 
КОТООНИ 

ИЛ 

< казущиме; 
думцами. КромЪ только 


сскимъ Влациы1р 
въ’ болье поз — 
помолниты от теч 
во1:/1Е03: 


< 
ха, 


же 
агимтра М 

У 
1 ИМЪ 


тие 
Ща 


авр. 


отся 


В 


т 
СА: 
инт 


съ о ольствлемъ передаютъ раз- 

Эго дунцерь с в5рахь, доводы Вла- 
зей на снмахь и т.д. 

НУЮ Ву роств князь можеть только 
дрнми", ' я старцами" - 
ЗУМНЫМИ", ры хиярецаии" 


‚14 /, 1.6 ‘старцами град- 
СУТ, а 

т. а. 

о удрчи думцами" Ибл ово Данте 


и : 


со 
Л 


етовЯ 


ЕЕ 


ь лс; ея $ : : у у 1 о ь а 
, д: с праге 
ы ШИ, ® у : =. 


Но; уважая ‘мудрость. т олонфческую князей и Е ‘думц 
льтописци не СОЗЬтЕ ВЫЛИ пиЪ полагать СН ИСкЛЮЯ тель в. та. |: 
не преувеличивать ея могущества. них вообще, относ ‚дне 3 


и. ый у 


стородно ко внфролигфозной "фил У в. Павр.. 
АСТ /. Они были убЪфиденн, это м} /дрость чело В 
князя, лишенная помощи Божей, совериеённо безпомоина, = п 
надЬюмтеся на нее ошибаются, "невъдунще гларгоде -Наго. проро- 
ком: нёсть человыху мудрости, ца 600: р ва, Н 
есть думы противу Господе ви" Ла вр. ‚66944 6698 И. 
Выше мудрости чело ческой мудрость Вёл Пя в. ВВ. 
предидущаго ясно, что первая д.с ‚ ограничена” и. но 
вто рой. Поэтому особенно . постойна. пох свалы бла енная’ `боявиня 
Ольга, ибо она искалё — мудрое ти Вожьи", а не ‘чело | 
въческой а 0469/955 /. М.0., въ связи съ этимь воЗна- 
оНАемь стоить столь раопроограненний ВЪ древней ‚ Руси а 
Со. бобли о олицотворяений ея храмами въ. 


< 


1635 и въ НовгородЬ, вырамаемый подчинентемь ей всей 206 


дарственнобти ИИ "`пдь Св. Софья лу и Новрородь" 71 
Не о даже независимо отъ эго, в6 съ выте- 


указанияя раз не лЬвонисцевъ несомнЪнно. пополнены. 3 ее 
лан1емъ подчинить р 6- ТЬ ‚ княхую религтоэн му на ачалу. - 


к 1 о 1 й 


$ 4аЕ. 


Въ оборо ИБН 1076 п помфщено. Ъоко 

ко изроченай, опре оДряйющихь мудрость, Всякая мудрость. ов 
Роспода и съ Нимъ ость во, вЪки. зазало пре ‘удрости ст `рахь 

"Господень. ВЪнець премудрости. болтьея Господа, . ‚Воздельвь 
премудрости, соОаидр и Гос подь. дасть Ва. её _ 

Ипр ›емудрость Исусова сын 5 Сирахова: мази сн 1076 т. г. Та2В. 
и би, м тамъ такие изложеннях возвышеннныь порт 


ческимь языкомъ `ПрезрозиЕ похвала"/ изо. св. Г076 _. 


ну 


И и ь А ый 


`Брипетенихь / Вмартоль, Е. 


По Амартолу Соломонъ ВОД сзину воспр1ялъ преливнув 


и Богоданную сверкчеловЪческую премудрость. 0 мнорой муд- 

рости ого, которую онъонраялъ оть Бога, Боръ поворилъ ему: 
"не. 5 ло прежде. тебя и пбслЪ тебя не, судеть подобнаго тебъ 

среди 5 {арей"; Таль’ Господь ‘Соломону“умь ‘п премудрость ^ 


к 


какъ песокь при моръ Е руки ба ум= его 
ума: воЪхъ- древнихь человькъ и паче воъхь УНЫхХЪ 
Эа ес 
Меленте: Ланйила нь зорить о необходимости 
мудрости князя и сго думцевъ. Соломонь сказаль: лучше одынъ 
‘мудрый десяти хоробретвующихь безъ ума. Лучше одинъ сныс- 


"многу Зло 
“паче всего 


ие 


. у 2 ДТ Ра < т /- р ел. ГР. м" Г» :54 
лент десяти. вла ДЪЮ ощихь городами. азтиль ска заль? храораго 


князь’ быстро добудеть, а умный порогъ: за не’ умныхь дума 

добра; тЪХЬ ИЗПОлЛКиИ ее грады твердны. Бываютъ полки 

сильные, но если они лфствують безъ ДУМЫ, То и На них 

бнза деть. п побьда. Мног1е, ополчаясь неразумно на больше гра- 
е 


‚ды, съвоихъ меньшихь осЪфдають". Не морс потопляеть корабль, 


но вытры; такъ и князь не самъ спадаетъ въ печаль, Но в50- 
дять его думцн: поэтому добро собирать мудрыхъ,. 


У 43.8 т р , 

Не веегла, ‘по мнЪънфю ее сльдуеть и воз- 
шов отромитьса о миру, ибо “миръ стоить до рати ‚а рать 
де мира" /Ипа?. 6557/1149 /; а "брань славна лучьше есть 
иира студна,- со. лхивниъь миромь живуше селью пакос 
лямъ творять" Лавр. 6694/1186, 6695/1187 (И. 

Въ борьбЪ хе всегда необхолима поблесть. 0 КНЯЗЬЯХЪ 


р. ки НЕ 23 Е 7 ое и: { а ы и 
ею отличавнихел. т опиены пиеали: быль муж пооль,  ратенъ 


/Лавр.6573/1065`/ пир "вея Вемля Русиая не цохе Бабии 
доблести его" ИИшат. 568/170 У ПБоввлон име | | 
ечитаютс я сльлуюя о: т 
нравственную стойкость зняёя: — | | 

1 Крабровть и мужасево: подробно 


- 544 -. 


описывается храбрость князя бвятосдаве; когда онь 1 
И возмухаль, онъ началь собирать воевъ многихь и. краб! 
быль дон самь храбръ, войны многёя твориль; идя на зойн 
он посылалъ" амъ "со словами: "хочу на ы Ра Иа 

эрмолинок. 6172/964 /; его. внукъ | рор ‘канска! 


о ОылЬ такие ‘храбръ на рати" и внаменнеъь своею отванноь 6 
‚бою съ Редодей и братомъ. Ярославемъ ее 654 4/1086 а: 
ее неустрашимоетью иввьс стенъ В толь 
задорной удалью РО, 5 Чук › Изиолав зъ Метислазвичь религ оз= 
НЫЙ ее т въ описанти. храбрости Ме те и Росте 
зича, который "отъь уности на-выкль бяше не уполошигноя Н: 
кого хе, но токмо Бога вдин”то. блюстися". лай. 6 682/114. 
Мужество. пре исываетсл Андрею Б,, когорый. онль Ь. авиа) 
тезопыенить, мужество, вр немъ жило Лавр. 668 а 


ре 


володу Б.Гн., который много ‚рествор ъи ‘дерзость. на. | 
ЕВ — й т | р 
`ахь о о; 0 сыны ‘его константинЪ Лав] 


а Те ‚06 Г т . ом, АЕ о 
2 Чоеоеносеь, г... ушные. хНЯЗЯ ПОСТОЯТЬ 
за свою сесть. и соблюсти се: дов олЬнНО пространно говорит 
омъ отно\они объ Изяславь Метиславичь "честномь и _ 
славномъ" „Ипа. 6662/1154 /; придя со-евоими полками : УГ! 
ми на Бладим1ра Галиикаго, Ивлелавь предъ битвой а. 
СИН й боя а о всегда Русиы вемль 
вр Оби сть. не поломиль. — 
— ‚МСТ. Чость ово т ‚ВЗИМВ ЛИ. ‚суть. 
_же,братьс, ревнуими тону вен; у сихь земляхь и поредь чил 
ыкн дан вы Бо честь. свою > взяти „/Инат, 66 
ТУ. вынъ.Мстиславь. Изяславичь поелфдоваль въ этом 

отношенли примьру ола, когда говорилъь: “а ло ны было, 
"брат", ..Поис свати.,. сзоей чести" УНзат, ‚6678/1190 /., . 
преданы были. тазже` своей чести. Ирорь ‘бвятославичъ. 
‚5 @го союзники, говориви1е, отпразляясь вь ово? знаменыть 


ца’ 
о а до кон”т свою славу и честь". и. 


Корда во: р 
Града, торла, 961 


И КНЯЗЬ о и честь в 


< 


т ° = 2 < 5 мг: ро Ра ы 3, 
омъ: нА УЗ иТоВЬ, 9 


е=, дЪтописг пиеалн о н 
—`Волонимеръ У съ честью и блавою великовю"; пли "софа на съолф 
_ ДВда свосго п отца’ своего со славою и честью велнкою" ИЛавр. 
— б6Ва/тТб, обои; пот. 6654/1146, Ве б6ЕВИТВ И, 


РЕ : 


Е аа 1% = а Е ие а. ых 
На облзанност! г старъинаго вн ЯЗ онло лумать гадать о 


в. - т Ел "= = т ки 5 яп т“ тт 
честы своей и иныхь князей Русских "Рюрик Ъ, ГОС Е 


посилаль сказ хо: Всеролоду ь. ГИ: "брате, Володимер” ило- 
мены старЪй т насъ, ‘а ‘думай гала... .б-свеей чести и о на- 
ОИ" шае. 6703/46 Е и 
| ивлагор одет о: вь лЬтописяхь неоднокрая- 
гон говориебл о благорол1 князей: модно предполагать, что 
Е означаеть не тольно ролосл ее но' и гуховное 
лаг оводетво, какъ напр. в5 выражен: "благовьрнаро. князя 
тара Монрыаха/ корейи благородная отраель о 
ля /; предположен1е мое подтверждаетел тЪмъ 
зтельствомь, что въ сбориикахь того времени Икакь объ 
отрыъ можно ретроспектизно судить на оенован1и "Пчелн" / 
слово благородетво понималось пренмущественно ие вь родо- 
слевномь, а въ нраветвенномъ смиелЪ. 


хи Пери: За Ррыхи | 
а иецодино:. и человьк 


58 3/Т0Т5 /. 


в 


ОЕ нимаоть “кръй кого 
храора /Исази ПТ, Т-4; 


м 44. Ре Зы Пе ЕН = 


те, С | а 
; 5$ Я УЕ ы = ПУХ ТЕГ „з Ат г. фл "т $ у- у Ат х > 
Енязь д, обладаюшле вилеизяоженинми добродътелями 
т Е. * ет. тли т, аля р аля а Я зли * то ттег тут ут 
должни явлит ‚ся примьромь для п р аня ИНЫМЪ. КНЕЗЬЯМЪ ИП 
ат] Р: о ле 5. у. т? те 
всей зеымль УссиоЩи . 


Принципь, согласно ко то рому должно подраза съ примёр 
старъЁвиось И ЛУЧЩНХЬ ‘являето ся съ т.в. ЛЬтописцевь, обще 
 христланеков доброньтельз. Эосдост и. ‘подрахалъ сВеымьгыецаыъ, 
| "послЬдовавь ученью ихь м нраву ихъ", п "правило ихъ правде; 
| паче ме всего онз о бесдось»" "нравомъ 
_митьоыъ" "“подоблея днтью его", “посльщетьвуя сбычаю его" 


` 
` 


ы’й 


ьымь № а 


"Лаво. 8599/1091. И. Соозвьтою вого 

я к НЕ Ш п а хз 

оратью: "ое ИшЫмые. къ иониаыь” 10 6 раз ъ 
© у и 


и оо в в ОД Ср. Исполняя за 


Иа т а: т пре Й т ео В ; м, 
ООС, 0 ТЕ. НО: и СЪ ИЕ а в ‚а. ее ЕЕ 2. ь 


Е 
о а ь ) ера. В. ть 
о т ов Оха Аве. В ‚подобно 


г вая у и ы И утих - 
волнкимьАнтонтю, ВоВиМт 
о 


Е. 
+ 
<? 


Ев поименно: ' ий 

/‘помазаника Зожал а. 'мудраго. о /Поуч. Моно 
лавр. 6726/1218; Симеон. 6727 /12Т? И, Еонотантина Великало. 
ИЛавр. 6: еЗитоТЬ и - в 
пая” А, спохваласиныха Тацоза утооолеке 
Со.Константину В.Ф, осбланенний а. ПН в биль 
"А пб о оо Оа РрВ Е всю воля Русе 


т ттт ях Ни я 5 ‹ Е эт; За ое М Со | $ ^ м 5: а & з 
приведя въ оогу‘святымь крещеитенье Е сотворил, подобно. 


Фантиых Ву сцакъ юнъ овятныь крецентемъ проса” тр ил. 966 


у 

Е т м т а : : : я а 
маръ и занонъ ВОЕИ распространаль по все... ВоВе сраз= 
БУНТ ‘хоаыя илольскыя сос лаеменынвыт ЕН - и. иеЫ Л] выть 


орка Н9С тавыль че своел вселонной во славу Зегуз > Факъ я 


а Бе и а е Е ВН. Е 
зециыи Князь Влалеыарь крестился ов аъ и чада свои о = 


т: : . ый — ий: |8 А ЕН о 
эестиль 0тз пониеа и до конца, "ховиг плолровие и. 


т: в тт р е ь ее и с 
всюду раскопа и посыче и ндолы созруши о 


Русскую и грады перцвами украсиль, а перкзи чесолане 1 
> : в Гы Е «: Е й ‚ый, г 

Пет» кур у: РА а а == м # У у У т 5 р "Г г Е 

ракае И Прут парлиъ срлзнь подо’“ея блаженный _ 

ы ; ‹ а У г 
т : ь с . ы х Я & з а з 

ЕТ СЕ 7Е ГУ: ее рик" т + т’ И п 7 дя = ; 1 (284 Ин 
С эБ д Ар И ОЪ =. „ророку 7 И а АА. У са ыы ВХ ыы 30 К. р Ге м, : т КИ 
15 г р. С / о оба о ИХ я Е ы 2 у ох < А Е : 
д аретвъ, Ты ® к уд а Пр воложенному И ое С р ис де р ке а = 3. 


воторы 


А 


в изорали н возлройли ЗОНУ Божа н белье ВОВ 
или ролу вер бор то лучили вилость роза 2 

т 2 г 
ее о \. м 


и царс небесное, и почил”. со ВОЪМИ | 


й 


о к 
ОПУ: ВО и блрленный князы Влада ь 2. 
: : А \ ) в : ыы РОК Ь 
ААА —_ ат т А о вм тт рлт" х Е ь Г : 
дм’ Мы. Ты о ро / о ов Ане мь ку : о си . з 
м &/ т : Е. а . Е о 
ТА: Е т я? зу ь с: 2р. и, Ут Ч ы о г =: 
< + 25) ы УСО ВИ Уз : и ть т: 0: ь Я ). . те НЕ > ъ. р и: ЗВ ор А О та в - .. ‚ ЭВО! : 
- х а. , Е - ЗА ь 
вающихь, подрацанья со р рута кНА ‚зей. й. _иасоденая, 


> ‚) д. 7 > 


% 


ку 
‘поворнтея © сльд) тощихь: | | | 
м Е И 46 сук ЕСТ, еее ожеруЕ . Ё А : о 
= й бъ.Ольгь: бояр? в Сказ и оа.Владим:ру. аще О 
= ах | р ое Я. : с | т 5 => с: ы `` ы о = ` 
лих® быль закон Гречьск1й, ‘тоне бы баба твоя пртила 
; ее д ы :“ = тт = %-- т Г я -# ит УЕ @ко и 
Пера: яхе Ъ МУ, ‚рынни воъхъ человук иаавр. бдсь /9 97 ды 
Е Е й. ри а Е д. 1-2 ТТТ: св т зло Ту. м ал 7 
и ВОВ О ЗЕ Пим т р 41 в НИ ослал Я. п О во ем 1 рал у С ри 
а и. Е и 3 и 
предп ИС 8Н2 01 МЪ, `® 25 оон ь ЗО Ь Елин ` ВЪ ровБу крост а тьел, О : логье 
8 а к ь ие их ая ое О и 
шли ‘съ рад тость, Говоря. ао он ее. ве дооро оыло, Не бт 
с А и гла аа. 
ка г р АН Я ЗЬ > и о В НО т ял У Л ав ® 5 и, о 99 7 ; 
= + трех т Пиф ба лу 1 ы” ее. са я 
8 Са 5» Вор ресьоиоТ лью. Суть: свртнарн ИКИ, ся Це 
Мат НО аи о. ОЙ и си ета и неа стат: п аа А но Тули» и тих ут 
5) емл 2 |= зу се Кн ы ; ес ; О #2 {4 ны лю 2... И ФН дс а1Х ЛЕ у ® © ку 1% 3 
Н” а Е с: У -ЕТ : ^ с В ас =: чл ре С ет И й = г . зЕятт Ш 
срьытлыя звозлы и Заур восходяЕтя СсВЪ тозарно6 солнце 
я Тиха Е-иН. В) ла по ЛА т ие, ст 
ет. льбн, Рада: Моск. -Ак. ‚бет ОГВ И; болъе. 


т ен - - и т СТ ` СТ г 2 
Н о з НИМЪ НЗ ВМО ВТ ал -* . и т 
порою зъ аа вать примьру бротьевъ 
} 
г Те 9 УХ Аа. А с 
благ оу М: НЯ ИХЪ 9: в. 9) А. м 050, оо 9/1 а: 


47 `Ярослевъ Мудрый ставится часто премьромъ и 
овтори7 0900$, нивъсустроитель христланства, рос 
и.поаза Ивар. 5545/1057, 6 ге Ипат. 66/9/1163, 553/ 
Т Нозр. 57.56/Р226у :67 38/1210.../; 
димзоъ о былъ соразцомъ для князя 
| ревноваше босдьду своему Мономах) 
/йпат. С" 501 /; льтопнециы изобрадаютъ его вообще, какъ 
наибольс достолный примърз для о 

| 6/ Посгойными. подражаная лЬт топиецы считали также 
и вВоьхъ ТЬХЪ довольно. МНогихЬ Е Я оны писа- 
“ртныя и иныя похвальныя" слова". | 


и 


Тр 
о 

92 

Е 


РЕ аи аа [ей 


и 


ян 


Ир. ее "Яко свфтила въ Руен сьяють ‚" ИЛавр. 
БАНЕ: 2“/. 


‹ 


Нимъь, онь должонъ раньше вамъ сотзорить, а ПОТОыЕ учить. 


Пчела предоставляет для на съ ром ниннй интересь, ибо. 
въ ней мы находинъ наиболЪе ясныя во веъЪй перез одной. пиСЬ- 
менности формулировки: многихь пдей ‚с лучшемъ прав итольь. 
которня получать въ льтоцисяхь ‘свое развит] е, но не _ 

| витой формулира ки. нтере съ | 


этоть сравнительно мало зазйсить ОтЪ а бывала ИЛЬ. НЪРЬ 


о своей кра 


ТТ Е зу ет т ОЖ : == ат тт 

Пчела въ рукахъ ныкоторыхв льзопнецевь, #00 въ отвлеченномь. 
р С Е ь ве 

логическом ИлОнНЪ ыы ВилиИмЬь <. Нес МНЬ НЕ 10 С т ьЕ К р) УГ ъ_9е съма 

р т Е 4 зе т: а . Я СОЯ : ` с . а х 

ОЛЕЗЕНХЬ межу собою и’ей. — о - 


з 


а. 1 

ой а уе: . о ! - ьа 
дая носить нанкенование "““ова“. Среди, поолЬдн СЪ длЯ. насъ. 

Е ЕЯ аа а А СТ 
наиболЪе важнымь является: "Слово о власти ый знямени . Поз то 
_ 


чела ра ‚‘сиНцае: сн НЪСКО. ЛЕО р лавъ, ИЗЪ хоихЪ ‘каз. 


ки 


‚мы бореныъ за; основан е своего. изложена» до полняя | 


. ах г. % В ( м Окт Е Е ы ; ь л 
ОГО бо ВЬ поъ иных главь. 


ра $ } а й 


Обобенное вниманзе обрачаеть во о Влас и и. Нляе 
\ м 
4 


ел 1% 


а личныя де ость НСТ ва 
орет по. сл дую-. 


< 
ей 
© - 


князя. ‘От него: требуется Е с 
иъ: причинамыг-Г/ Наретвбо дол 
дъйствительно способень пробле И‘ морущену. О 
власть поляна ‘принадлежать лучшему, пра ВОДНИК в —. _ 
сбзеее но пабинае®. вааьиеи о 

ЛЮДЯМЬ Аи, власть безумная бывает: 


в 
В порько, ре. да злы надь 


з 2 НЙ 


И люто. 6 


га 


при [чин а 


Ра 
+ 


1 / = 


надь умными: Вир азитоль д.0. обраацомь ‘примфромь. о 


не 
лости-и правел ме те народу, ибо` вавовь рласт Зофинь ь 
токозы и Хиву въ немъ, каковъ судья, таковы и слури его 
у и въ есть обнчай подражать княжимыъ ее ; ННОВ 


въ нразахь и дить’ евоемь попрахаютъ нраву в иде _ 
возиьс кок '/; когда видятъ какъ онъ поступаеть, также и с 
творятъ —^”; осе, чео начальникъ велит творить сущимъ ол 


го | \ к 


‚щель ЗАМ 
у 


а ву ти от те т =. И, ТТ яутт ь = т тт эт: 
ам Сс000Ю влальть. г уыные роластитоли стренлте 


— чела полагаеть, что для получен1я зласты, для оя 


практическаго обоснован1я необходимо отличиться лИЧННИИ 
достознетвами: если ^ы хочешь властвовать надъ иногими, 
то будь праведник” смудръ, чисть упомъ, храбръ, терпЪ- 
лисъ въ бларочести; т Ы Ш 600я спасешь и будешь 
облацатв. больними олаг 

По хочеть до порствовать, да булетъ пра - 
ви вь ^^ ТП ость Керь_ котан- 
и удержитея отъ ярости и отъ завысти, реерда 


о т 
поступаеть по закону Бозаю И“вся водить полъ закономъ 


ре 


[ат 
49) 
33 


1. 


[ия 
а 


‚Божнимъи и: блюдезъ свободу ума своего, не. даетъ сладо- 


страсязю овладьт: душею своею; того справедливо било бы 
наречь царемъ земле, моря, п градовъ, и люденихъ воеръ; 
00 тоть, кто умомь господствуетъь надъ страстляин душев= 
нНыи, моет крфико владьть надъ челозЪкн по закону 00- 


дестренному и бнТЬ предстателемь своиыъ подручниканъ по 
воериь городамъ Со-ВСслЕою ОО ТОТ. ито мня 


имытьсвласть  надъ человъки, но ярости, о и сласти 


т -. Заре: ы к. ии, ая м я Ат 
пораооценъ, оудеть посмоши шомъ аля лодей, и00-злать въ- 
нець носить; украшеници каменлегъ дрогнывуецьло Е тс 

® 4. 


ве не вънчант, тЬло его всс хлаь а нокрито пресвътлою, 
и душа его. осталась схверная, потому и не смаетъ, -какъ 
ЛаСТЬ. Е с0б0ю влопЬть кацкь 
можеть иных а. Вести скь голественному закону. г Тоть ость 
властелины пстиннны, ито себя саноро судить 1: попытива- 
етъв свою совъеть порькимь судьею надъ собою поставля- 
Ато хочеть надь инытокнлиить, па учится роньзе 
т визы- 
ка не м ‚а “"добродЪяньемъ"; за то оны, 
цале лишшвиись властн, бивають похраленн. “изъ идеи 00ъ 
а правителя - обрасцону дла своихъ. подруч- 
ныхь ИподданнихьИ п-управлязть пии пре Номони своихъ в: 


< 


я -- А: 7 в ие = ^в` 7 В: е] & т Ат а 
рюдотелеан-логи чаек: вытекаеть, столь врнакомни дрезн Вы 
Руси, приниипъ личнаго управленфяскнлоя: власть волть в 


с 


псзниный РО 


х : ' И 8$ + : Е : \ х1 
* СФ ти : м . => з На -т м -х . =^ { : : т 1} | зу О 7 о 
о ое КНЯ ЗЮ оС" о От о, ‚вспо- 


грозныыь, а любичимъ: кто мноримъ строшенъ, ‚тому прихо- — 
‘Дитсл` ыногихъь болться, ^^; кинязю лучше. быт ъ сволмь друзь- 
в 


о толиНы да о 


ть, окОеОрый дружину. ‚прив влекаеть дёрами, врагов пр 


‘и любовью /"иже дружину даров ваньемъ, ‘при ИИС к. 


хе 


_ ВозлЬить заобту о той. расти Ца с своего. по отоочииа М 


г а ко УР. 
28 г!) ВУ р 3 


ИИ Жо. ПО. ТОР МУЖЕСЕ крыпокъ, Е торий при- 


3 ы 
`меть власть и не ое 106115 НиТ зедичесевомь.. 


® & Е 
ЕО А у р 
вла и ‘Самой ротой ‚ форь ло абира емаго приицрпа, 
ь и ть -ь у те : ео А т А 
ЯВлЯСтс ся завьть: "Сань Е и | 


ла 


я. ы а 


требованте пра водиости Бызнраеть ‚Для й ктеля_ 
о ‘развиття т 


71 


5% 


ЦЕ Го рада Полит ичес ось добро 


, 
\.^ 


| 


ЛЬтеле 


5 Е в вы 


о 


| о Щ 
а од ве ‘бтремл Фь а 
блод во ТОР. ость влостелииз 


т и ‘ему поручень ‘оты Гоепода, 97; сан 

1 вел вабть НЯ Цць с оо поруч 
ани а правдь | оста и. ай 
‚Вторая полит гическая об бродьтель иннра 


ко одре а Нудно бнТЬ но и | 


у 


Е т. а а. Е о не п Е : С : х С Г т 35 с т $ — _ 2 > 
Ее а Не сов ^^” "КНЯЗЬ па. 
7 2 у у =) ^^: Уд 


7 


2% С АЯ т чи Нса ИХ . Е И 


С 
—Наибольшу любовь св ‚ок мы | лять. 
пруми! своей и слугамь своиыь: князю полобаеть, ить. | 
любовь къ лружинЪ “5”; корда Алек ‹сандра Македонска то 
опросили, = воторий цесарь ость лучшо, -то он серъчаль: 


ТЕ 


и. 
дыЪ В 


ряеть СЪ 000 ` Ол таго) дарност} в, а слугь ‘своих 5 кро" Ботзю. 


р з рый 


“благодаренвемь прим иряеть, -а слуги сзоя кровостью и. 
бов“ 7. 7) _цесарь да. умножить, милости  просяшииь, 


Но 8 Ре | ‘слухебникамь” | охружающимь .6 то, ибо. 


достойных» ради миловать и недостойнихь, недели ‘озогнат 


‚боже ЗВЬАА ОВО 


р се Иа ой 
551`- 
=. ЗС. : п. е 8 т = . 
достойных ради ненос-ойпыхт ‚ ито хочетьопобро парзтво- 
зать, готь-да р®здаетъ дары слугамъь срочмъ и прузьямь.”” 
© ? 

Также и-къ. остольному народу: княз” полженъ прос®и- 
ратр. любовь ев ничто Е ОВ 9 отли 
ао г Е и ка сло вь 
Инк нору чни ам: онаментеме 
озца является не только родценле сына’ но ‘и любовь ку 


рохденн 
СОСТО: 
&НЯЗЬ 


ы новь и 


Колыма П2: 
дахе вол“ 


ому 
нон 
3ъ 


а 
посл 
имьеттъ 


дв отец 


ность люсАвы къ сыну, то 


СХ 
| # ыы 
— ‘ 

2) 


собтоянаи благолати ‘долженъ любить своихъ подруч 
‘аще же и при встьстоь потребсванье имЪеть люби, 
р ти ` 
ече при благодати"/ 52°”; - кто такъ нечется о ста- 
+8 п] 
еве и овоць, какъь пастырь? ито такъ коной любитъ 


КАКЪ. " 
любиемъ, 
и явл 

китаци 
корны 


С Тр О 


э 
^ т 


| 


НИ 


„ 


возлюол ть 5 х УННОЬ й: [а печеесая 0 люцяхъ, в И о 
2 ) 
= ру друга обил ть”; т ебли: князь хбчеть домъ свой 
дооро строить, да уподобится онъ. слартанскому Ливурру. 
который И сеъиаыи Е градь: на мудлествомъ Живущихь 
Л Е 

въ. нем и ‚сохрани ГВ о Въ. .чоеСти Д-КоОЕНа. Тань И зая я те 
да не огражм) нае доора сво В ЛИКИ И столь", ны мы 
выеокте созижнеть, но живущихь ‘узного примилуетьу в5рою 
и вротостьр урвер“ить 38/. 

и Слово 0 бр: полю ино доух и фр ОВ а оч ао 
О необход имозти прбви друг в пругу, мг пруЗьяиь и о 


а Ы 
жанъе 


|122 
- 


лУчШе мн 


нежели, 
Е А 


ети 9: 


И 
в 
АЕ 
у Ю 2% 
Гохэтникамъ, 


тов. илов, Ч 


ТУТ И й >» яч о Ре Кая й С ^^ ЛО 
одинъ конем"? кому ее быть. человък 
т^ 7 у Е ух => 1% } |! ы та Р тАТТ И у. 
канвы Кот горе 4 ЕДЕ аъ ЛЮ ав ›МИ человъ ЕыРге У 


та 

то пралы тс ИХ. уду ?`иоо властвующ- е надъ 
2 

люби та по= 


КОНИ КОНЮХхамЪ и ЛОвг 


рю 


цеса 


доброинсл1е съ 


а у 
а бръсти стя- 


ыо 


пучте прт об 


т 2%: ГТА ое с 
вай В 


ра и 
готво/ 


друга и ‘доужи 
ция думу 


одлоРо друра ир сти, 


о _ ЕЯ 2 


яжанье ао. но другъ стяжанье 


друга, 


) 


О- 


‘много -боратства бы 
о6/ 


РИН, ‚СОВЫТН С ЛЮбВИ ЕЪ друзьялыь столть здВоь. В СВ 
‚съ совьтами.о любзы къ пружинникамь и пружин НЪ, ибо, =. 
р 


"Слово" озаглавлено- "Слово о дружоь, но въ’ неыь дб СТАТ 
но говоритея о: д} рУинЬе а Вавилонсктй ‘послалъ ВЫ 


личнне и "красные" дары; 1 Киръ же, взявъ ихЪ, роздаль дру- 
ИНЬ: когда егооспросили, почему онъ-не оставиль ‘себЪ НИ- 
чего, онъ отвЪчиль, - мое ФЬло нё можеть того всего. НоСиФь. 
на красоту себЪ, а видя украшенния пружины, л полагаю, Со 


имБю великую слазу’ 90 ‚ вогда спроейли Алексанира. Макелон- | 
скаго, дЪ ОНЪ ХРЕН тТь сокровиша, оонь иростеръ ру по 
казаву р ОЕ: Въ СихЪ ИИ Е а — 
//Развит1емь идей полренчесного -_ лоб: Я и пони | 
тичесной о явллетол требозан1е соцфальнаро и полем | 
ческаго. мира. .0. немь разсуждаеть "@лово о мир ‘и ати": ' 
мирны будьте, Оратая, Е булотъ съ вами Ве пучине 
питаться однимъ хлЪбомь въ мирь,. иежели пить ”ВЪ ДОмЬ исНол- 


Ненномъ ыногимъ. добромъ, рать ныбя 9 ; невоз можно. ПОВЬДаЗЬ 
словами сынамъ мира, ноль благь миръ; ничео так не отлича- 
ен христфанииа, какъ “ а ротворензе", о: немъ 1 М Эду зелнкую. 
объщаль намь Господь. “О/И/ р 

_ И/Но политический о - шролюб1е не исключають въ. 
извЬстныхь случалхь н необходимости меча н силы: начало рати. 


укрьиляеть мн, 00 лживымь ле миромъ. живупн и 
великуй, лютую пакость ; брань славная лучие плохог МИ 
ра г. ‚ НО Полобасть ни уклониться оть брани, ни са ор 


д! к 
кать-орани ты съ умомь творить великую ‘пользу 44/ 
Такал справедливая брань-и сила и правиль-. 


* 


ее эненле начала. любви, броётолюбтя, мира. [Оэтому ст 
ла .меча, побЪца- зависить ОТЪ ЛИЧНЫХЬ ЛОСТоИНСтЕ в. г. 
праевдиоони 27 предъ. Воромъ: крыпосфь истинныя е сть совер 

оо шее ЫЙ: УМЪ га бозецльны оо ока мур т. г мужество, 


< Их ЕР ут и — й 
И мо протирь о СХ 


политическая добродьтель о 
въ еловахъь со. знаменательной: о 
и вт ь прии маю 


—- 
ие 


АУ 


Л ИК подо умъ Е: 
В 


Четвертая политическая добродътель князя - олагоод- 
ство: кто не олагороднье воъхъ своихь подвластных ъ /"сущихъь 
вла лвотъ В 


подъ нимь"И; да не 
| | ъ ‘Словахь с му Г) ты и о старости" 
вопросъ о политической досродЪтели мудрости ставиться въ 
связь еъ ее димостью для`правителя наи совЪта, думы: 
Дуына благ1» потребент есть и сильнЪе всякаго стяе-.. 


[0 р 
д9/ р 
данья ‘о; мудрая дума лучше многихъ рукъ и мудрый лучше 
- ‚2 ых р ыы ФЕ 
^ т 9» $7 / А т зат эл 7 И т И ТУТ Г = т . 
крынкаго °“”. Лучпими думцаии "Нчела" считаетъ старцевъ: 


ре = - -” ня г т 4 т. т готы т: 
КОЛЬ м СУДЪ УОЪл 16ен6аго содинами, какЪъ сорошо тарцы 


ро зумьють думу”. олъ. красна старцевъ р. ть и преслазны 
помышленоя ихь я ‘тарческ1й ум, верные еьдинь °“”: ьногн 
долины усваивать о ‘ть старЪйшихь, старые хе. полжны 
умножать сутую вы нихъ О и ТЬмъ они изъ "проетыхъ" 
преосражаютея въ р владнчеств владыки же украша- 


ются славою безсмертною, дла оставляя а ПТ 
ванзеь для политической мудрости является время , ибторичес- 

ой оинть; когда ныкто спросилъ Вфанта - кто есть добрый 

думца, - онъ отвфчаль:: время; &Ррда думаешь, по/нисли прежде 


ы В - к 
о бывше Й прилоди къ нынЪшнему, такъ еше не явленное ть ура- 
зумъешь чрезъ уже язленное; благому мужу подобаетъ поминать 


^ и Л 


АЕ 


оввшее, а сущее и будущее творить. 3 / ИИ 

„/ВЪ. этих разеждензяхъ с. мудрости, совьтЪЬ и думь 
м новое освъшен1е лътописныхь т. древне- 
русской боярской Икнямеской/ думы, ОнаВЪ этомъ ‘новомъ освЪ- 
щензи начинаетъ предечавляться не только старниъ юридичес- 
кимъ обнчаемъ, но, кромь чого, еще проявлен: ИЪ ОДНОЙ ИЗЪ 
об”.зательныхь политическихь доб уродьтелей князя. 

старцы въ почопьсихь, в. связи съ идеями Пчелы теря- 


ЮТЬ характеръ политичес скаго примитива, становятся Явленземь 


6 т 2 з т вен ТТХ и: 
Оле слоднымъ. ид. 


//Въ связи съ требован1емъ отЪ НЯ гад /правитоля/ побро- 
АЯ С -: Ибл и, 
цытоли О ДЬЯ Иблаг ородетвах, интересно звы- 


яснить въ какомь сымиель пониме ЗтЪ го ос обая посвященная 


у 


Ня 


ТЕ9 ПОЧТИ 
НоУдо бро 
И 08 


а —. ВЕ ОИ ЗИ т 
рии ВОН] пос ОЕ: ео ВО О 


- 5 -#) 2 и ал т т. я с и : 
оиегнныи законы“ вели ТЪ ВЫ 


оо 
Е 
я 


Е 
[49 
У 
‚-+ 
+ 


о ИолюЮеЕиЯ 


Ут - 
Е и х у з РЕ АУЛА Г с а. 


Ру у с ве. м Е . 
о. 52% Е га у хе ЭР) А и лев РЕ у тг. 
; а пн МБ | ета ОЕ и: СХ Гуа. Их В ворЕ В м -ь 
вр. 


52° 


а Е В Е 
НО: душеви: уу" восрод > Н: М ев С 


дует И НО 921 добрнхь ‘родившарося, по оо 
ао и. зоосщаеть и ныкогорня конкрезнныя 
КОТО орыя. НООбходимо ИМЬТЬ, об имЬгь обноранте. 
ророднаго: благородный постоить Красору на ло Носаеы,_ 


ЦЪломудрае” 
веселзе на 
‘богазство, 
бояьзныток 


ъ ЛЬТОНиИСН 
5 от 


ры 
[9 
ты 
у 
= 
РС 
С 


нзи является о лучшаго ивъ ВСВы нореда 


`здъеь очень. 


идей и ‘удачно 
‘скодетвоны ст лЬбнислы `ВЪ Н 
“ирлирошь. Нар. ояевь боди сз изображена ИИ. 
и 


мара Свлест 


льшое ‘значен”е” книжоскому ОЕ ее. 


жотвь дуть иТАЬ, мушоство душевное и тулосное 


| 
ох 
со 


Е Е ео ых 
чи “^^; благородние леди т: ‚прозр: ють, 


ЕЯ 


ль Ра и о ВО ь 8 Я 

сливу`и сладость мызни, убожество и ге. ‘слава 8, 
у \- + |. ‘ “ 
МЕ 9 я Е = 
ть. 
тх ы я ъй 

е‘понинанте благор дс ОР ва Е. За Ь 

4 < же н- т ы м, ых та - - е т 2. . = - т Н - ме р 
ТЫ М" повиманте ы Ъ х ИО О дот оп и Ре иду. Е 

ЕНяЯзЗЯ духот ЗН ар о бла о род На фр “Ва ‚ ® дн О ре ме 
` 6 


тосподотвующею зы Бю Словы о власт 


близк о кь госполетзующему — т ее 
а = о 
Оле формулирует. Кое-что поражает 
: о } 27 Е : оо . ; , ее ее 


Е Но только 


5 
ыы 


ОлаЬ, 


га. 


1: ЦНЯЕ р 


= гАт НР ЕЕ т : 
ре Мот р СЛ ЗЫ т у 
> # 


инф дотопиение. образы 


дружину ПОБе. ину, не Чадяшихь длиной за пь 9 Зла 


Рин вл. и Зиенья 9“ и. Обл 


С 


го 
1 


за ВЕ 


м ее а ы т к 
ЗС Е. 
ВЪ. Я р опиолх 
: Е ь Е и 

че р. |, де ря о 
еды. ЭРО. ‘люблнан в С д т пра ву" —_ : 


1 я 


ранил тодвыощ вы доить по ее 
"това ве зла сти вняжен 


СЯ 


Пе Все это т казны 


г 
`снио оФЪ того или пноро о ВОР. ор 


| 


а 
— (9 к) = 
ы = ее = = | т я р Вик =>. с с 
времени полвденая Пчели на Руси ны ея 


а 
54 


Кой тьсной связы стоить льтописное 


ВАТЯнаяет, вЪ КО- 
злоденае съ кругомъ 


господотвованыех въ то зреми ъ литературной. атыосферь 
польтическихь ИВ... 10, ЧТо Кадется въ лытонисяхь, съ 
перваго взгляда; пзображенаемь политическаго примитива, 
УР 8 - з “> 2: я н = й Я т й 1 7. 
явллетбя на самом поль освъдентемь ‘ионы ст $. 8. кних- 
тя та гит — *х - тет ила 7] т. аа 
ныхь идеи, корнями свлзанныхъь съ шелософлейн древней ре 
пли в христтанскихь отцевъ. 
Ти 4 Ь те ря чу: ВЕУ -Т а < т 
4 ` 1\ П‚НярН Б ет ® к 4: у ре рот ТЕ мел ра) Г.В анрелья и 
г г Га се = Я у. ле Е ы 71 
оть Апостола = оть святыхь мудь п м внъи- 
а = п т | 
ныйь еплоеоэъ фотния 1 усская Пчела но пер- 
гаменному списку. трудъ р гктора Сен нова. т 
НИнЪ Д.Д. З.Ы слов.Пын.Анк.Наукъ. Ом ТТ, 
и. 
=. тт 6. р а кА а = и ИНН н 
/. Г, сольа, на Срактискаго царя “Котоу"/'Вотиети. 
и. См. выше. 
т. чех о т тов я тах ” г Г \ 
и ю, ссылка на симокрита. 
вт Са о о. о ; ыы 
в. белка На лемосоена. 
| 15 и ОЙ з 5 х — Ее ^ ко т, ч 
5/. ТГО, ‘безъ: ссылай, пред. пит. со ссылкой на спик- 
ое О. 
гу Ф . я лс 
7 о: ссоняка на Сираха. 


5/. ТОР - 1065, обезъь сенлки. 

6/01, ссылка на фона Римеваго: 

вое о. сеылнона-Св.Восилтя Слово о славь.. 

ЕЯ 1695 ее сенлки. | 

12/9798, сеылка ‘на ‘Олатоуста. 

о т ‚ Е мыьЕ) $ те о 

т5/. 1009, ссылка на Танна Ломаекина: 

Ти. 105: - Т0, оезь сенлкй, пред. пит. со ссылкой 
2 на димокрята. ы : 
5/. 106, безъ ссылки, пред.цит. со ссылкой на Арис- 

Я пота 
4+4. ©- 
И Ва: (1-7 п : р тт ги а т. У; Ре 7 
16/. ТОГ, безъ ссылки, пред.цыт. согсенлкой ‘на Плу- 
Варя Я» 

177. ЧО, сонлка на ЛаонаРиыекаро. 

18/. ТСО’ ссылка на Тоанна Е. скина. 

ТЭУ, 109. .СсонлЕВ НА АРОФОНА: а. 

2. 20. 107, „безъ. ссилки, пред. цит.. со сецлкой фу- 
| ЕН ВЕ ® га 


5: 
еа 
^ 
<: 
* ки 
7 
д 


КУ ® 


Ни 
> 
Ее 
И 
Уи 


ан 
< . 


2 И 


И 
ав 


АСУ 

о , О 2 ® 
та р . 
0 ый ®” 


У 
54 / 
5) я 
ох 


УрО 


ки» 


^ 106; 


= г а - 
—— О 
ра: 105, 
т: т ее. 
106, без 


иоврита. 


те; © 
00, 


08, есйлие 
| сенлка 
107; ве! 


А 


= 
© 
К 
- 
Е 
ты 


вснл ка. 
Те, безь сенлии, 


‘сснлка 


н. 


о ее - р. СС | лка 
Осы, _ — 
т: 

СС: 


ссилка. на 
без» осилит 


сылка на т - - 
илона. о 


на Златоуста. а 


на „Ла тоу сть о 
ИЛЕа па Гоох мо _ 
сил на сниеота. _— 


та. ` дрис сот 
р ред 


та Лимокри: — 
илЕи; 11 Е ^ осылка 


5ъ. ССЫлкИ __ ‚. 
те ‚ пре д. ыт: 00 в 


ее. сотели: — 
+ Е 


В аи в © . 
2о - 7., ссылка на Алексыил цра. __ 

-ь ры ыы 2. 
до = -.[, ееылка на дпося о. 


о р - 
не 12, беидка ЕО 


о - 414, ссылка на Соломона = 

с. =. 

оО 44, 0 сснлка на Св. ‚Ваокаа:: 

ССи и Ка на ы - Сл ов о. © 
- 1 х р $7 


сел а Ни 


ж 


фо ЖУАЛ т > 
в 


) К ищыьа 


3040090 На 


а З В < 
ох аа ОСЬ ы С ира олатоуст 
в и. кропости. = Е 


а. Со] ата. : 
Соломона. — 
"Пловонагоо 


о 
= -_=?, сомана 


195, ссылка на оа Ио © 
В - 2, 0- Е 


; сенлун наг г. одор Не 


И Е Е У лЕ = к 
а ь _соил га на ‘Сираха. 


52/. А45Т - 2, ссылка на’бв.Василая 

А в: Ш р у о мчныгАа Мои. ААУ Л 5 
Ра ги Е = | р 

сои Во, безъ оснлки. 


а 


ке в А ИА р Яя 
ау. № = во; ссылкн на Бланта и Сократа. 


^ Ё ь НТ й ЧА) тТ® | Е Г > с 
25 ‚2060. еше бока: Ча олатоус РЫ.* 
ре зи гут В т 
А ол ®) 9 В р сеыл ЗОНЕ: ,Ы 1 ыы мо сэе Но 22 99 320) 9 [$ мп и а 
С 6 РТ АТА Е - 4) 
Бы. 68 — 57Т, безъ ссылки, пред.пит.со сенлкой 
на демосеена. 


В0/. П.В: 1.650 ‘бад. 


И рр. 

о ея 
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ 
ое Е 
Представивъ т.о. общую схему политическихъ идей 


Пчелн ‚МЫ. ЛОНО. можемь ВИЛЬТЬ ‚ОБ сопоставлденля съ ОтлЬ г 

ояща о. нанего а а касаюгамиея неп а дственно 
я г ь ` Ул ® г- Я «^^ 3 =. тот => - ра => 

льтописеи, насЕОЛЬЕО иного обе их элементов 1 полити- 


ъа- 


о .. Я Па И ее Е СО, 
чех ОыЪ 4 1р овоззрьили ГЕ в ЛЫ ре лътопи{ се: у). ® Е 
’ дополнительно предотавимъ ньсколько токстовъь Пче- 
лы беобенно близко совпадающих по св оему содержанаю съ 


ифкоторный мьстоыи изъ льтописей, 2 сопоставииъ ихъ ря- 
домъ. Отсюда еще лоне станотъ, насколько лътописи били 
проникнуты политическими идеями, господствовавиими тог- 


*^ 


побытной и ыы писвыенности. 

Е п. П:ВВ.2., 6488. 

“Слово о "Володимерз же залеже 
злородти, (368 = 371/. о жену боазьню грекиню, и 6» 
одет. непраздна, оть нен же роди- 
‘увы, увы, слово превьнее, ся Свят онолкь, Овъ Грь 
сдово право есть" н 6 ховнаго ово 


О 
Со 
Г 
ры 
= 
; 


абс чгнанен“еы 


= 
“ 
=. 
Е 
[6х 
у 
< 
ра 
о 
+ 
ыы 
3 
2х 


омотИ. __ т 


ЖЕ. 


$ Ум, 


р $; 
ие а 


одимерь... 


ы 


ре 
Кот оры т 
УЧЬшИ. 


ре 
и: 


(9 


ее 


ДоЕСиЕ ел прухднов” 


Е яр 6: То) 0 - 


у \щв 


Г 
Е 
[ = т ^ ” т / *. р т 
СЕ В Иа НО а С ВД 94 НУЗВСЗЯ 
. $ = Е / и ле ; 
ое стеа- т а Ав: №: 
= № р : - > © = 
неее и Е ПАВ Е м ЕО Поаь 
с - 2 и 
о р |9 Н Я т 9 в < 
в С о й ыы 
сет Оль. Отя- 
1”. х и 
жанье достойно есть -при- 
Е у. а р тоя 
оэрьсти  другъь: дьля; нчеме 
яго тя: м т? ей ст и &.9 
другы стяжанья долл *. 
| аи р я длая дб тах т ЯГУ © 
Слово. о оратолюбьи и о о 
ТТ АР Оо И рая С а "9 Н ба: кл ^ 5 д | се ьо * тлтЕ тв = 3. - 
друйот — #02 ры ЗЕИ 259 ОбЛлагповьрний аи 5 
т ы г ВТЕ ат й - эт 1 ы т), х ег 
Боурь Инки. "Шез Мьстиславь синъ Ростиславль 
арь Вавилоньский посла къ а на дру- 
тг че : а Зе. сы ОЕ а 
Цоурови разноличныя дарн мо жину; и имЬния не цадашеть, 
краснны, п ‚е вземъ Не ИОНЫ соирашеть злата ни ©р9- 
Е о по АА А = 
Е по одЕнНЪ В- бра. но в атоо. ру- 
т о т — = о > * ы ый я 5] Я 
прашвемь же, како не-ос- жинЪ вая. 
| Ее 
г Се: = > р т ТТ = 
ся В Е: > аъ Н`и а Е ЕАО 
/Т 0; 2 0 ла] тим ръ Рлъ- 
59 м = ЕС Су 5 Г т + дя 
4. О УЕ > ` М 5 18 мое ОО и > "! т ын и РУ — 
) 7 р оовичь - ипат. 669о/т ий ь 


ло не можеть торо понести равыдь и 


ы украшены зря и. ела 


ву. мню с00% — Ч 
8 3 9. ы мы тя зг Ут у 4: т лм 9 

: КУ ОВ о о ву С Ти и княже- 11 о в Ч е а Ъ 8 ВИ, он о ма ^. [2 . 

ей 


а 
НЕ ИТОГ = 105. "Пжебнло т”оритЕ отроку 


нь Расе. = мм, 0 сбамъ веемь 

"Беячьская, лже велишь гвориль дьла, на вой- 

СУЩИМЪ ПОДЪ тобою быти и нь и на ловьхь, ночь и день, 
`зворити, то преже самьъь на зною и на ‘зимь, не дая 


ыы и | оо Не зра, ни’на ойричи, сасеъ 

творильъ что было на- 
т: ет | д00Ъ,. весь нарядъ и въ до- 

> м бро, 20 хо творилье 


| а. 


оса . паз ИМО 
а ОВ \: О снавь ый ос - 


Е Ре те г - > и. я 
аше славы делъени Ев хоше- 


ши надъ мнорнми явити 


д х ися А. 


а шо ь > 
м $ У С 209 У В О М 2 ; 

< 3 +. . Я 2 

^ 5 =: ил ^ в: т им 
Хх в $ 2-0 р 5 С, рт пелявъ 


та 
о бларочестьи* оанъ бон 
- сольшеми 
свфтелъь будеши" =. 


вое спабеши; и 


о + т 
Ола МИ 


030. О благородзи и 
розн" 7868 = В... 
^ологороднымь постоить 

= боев г и- 


т | 
с т м.” Гат 5 ю 
нНозити, пъолонуноте- эре. 


м х. 


ь дуть о удь = 


зелес-— 


вь мирьскыхь вощехъ хваленъ 
=: С Ее «А Е Е й 
__ и й то ка. И Г Не о ава 


ве Ум ВЪ немъ. : 


моно 


тез решение..." 


онивЪ, 
< ему. ‚сл пузшь 


р 


У. 


И христ ‚лю сЕВий 
отЪ. младн версты. 


“х - 1 г 


та о 


© 


кому чину лко 


5 Е г а А > Е 
бяшеа отець... И} а 


- в = ы т а — к ь у 
та а 1 
и а 


У 
а 
>. 
в 
|4 


о. 
ного въ нем’ 
му. о й 
‘бывъ. Т% м. до 
Бога побфдный эБнода 


еси, снарыю, му ев 


с т м2 И . | 
п т НЬЯ 


1 Е: 


2т орЕн . 


< 


Е 


и грозенъ Заре, о 
храбо :В >. 


мт В 


г: 


р 
: 


` 
ных „”ъ 
ОХ = 
и ж у 8. > ар = ‹ а тт И у ми ыЕ зы г аулетех 
нов и веселье па оъчи".. его заонти и ло а 
т ет ЕЯ РИ 
2 ра“ - оО: и | 1 1 я * 
а АЯ ь Е 
Аа ОВЪрНи: и няне 
славы сынъ. Ростнелавль. - 
= „и ЕЕ. ео е г, 3 г = За Е 
0 эээ з ЗВ 1 Ц |8 И |: Л = 32 
и веев побропътелью ук сраленъ, 
И’ олигонравенъ, в любовь ина- 
25 ая Е у д Е У 
ИЗ „7 ШО ВСиИмМЪ, ® о ‹ 9. ® . 2% р [5 и 
по ва рати вое 
да 50 тосняшеться умрети за 
усьскую землкь и. ва хриоть- 
ЕЙ 
У 
и ы о т. тт. м т. Ут ЕЕ р 52}? а о РА 
Е ово 9 ый хе — АВ. 6683 ТТ 2: 
Е т а тт т а 
и ОХ. По поводу мятежа посль 
А на т, р: в а: уд . ен; | ЕЕ язя Андре Я Бор О- 
И Я бы ее С 
‹рапе“ Л: обев арс бе: 
и ес” ® 
ит р. ИГ 2 Е" ре 
и Л тъскымь су- ен Не - 
77$ т р и > С 5 у $) > -} т № з х к *т . Сс — 
ОВ вы ев ВЕ 0 НЫ ВО = 
ПР ОБ И аа 
№ = = г: р хе т^ г т я "а & — ь - - 
ом таса ВОВЕ Е о , 
еее ар вла еЕ 
о оон ес МЫ в ко Вов 
Е ее В ово ень" 
ху в 1) Я .} - А Е ТИ АТ Оу рт но 
ы у ° Не имать во на Зен- 
лв вышьшаго себа" СЕ: 
‘Слово о законе“ Изд: Га, вевз/ т 
ыы: & 1 С ь, и — завр. у 83 1 ах 
а о: 
г: РВ бай Л НВ. 2 ь 
! и В = Я | 2 Е : ыы 
деже зелье много и и дне сваею сн 
врачеве мнози», ту недузи зн от Бы 
ино зи: игле ео : 
. 
роды, г. 
с СА арт ды выра 
Пе 


ь о 


оевихь: т. 
МЕ: р ь/ 
глаг `олеть 


10 рати миръ утв Верхне 


0. м г ь. : 
ре р. : + А т Е лав р. 


ля . с а т. о 


|__ говбрихт- ‘пис 


"слово. а 


у биз 
о чел 


__ 
‚ у 


лехЪ 


74 
ы 


В 


у 


диет ом про 


Гри. Па осы ‚ован1и этихь сопоставлентй 
можно преднолагать ов 6. или м. степенью `5Ъ- 
ШУ 
1} 


НИНЪ 
сост 


5% 


ролтно 


ти, что или Пчела клн однотипный сбор- 
онвали ‘зъ руках у глевекаго лЬтопиеца, 
отдълн о Влацаы1рь бълтомь и 


авлявшаго 

прослав В МУпронъ и оссобенн! у Блади норскаго 

льтописце, составлавыаго отльлн объ Андреъ 

р. и Бееволонь -Б,Гн.. в. 

Нери Обращаемъ иа двъ посльднтя цита- 

ты особенное вниман1е читателя, ибо пхъ проис- 
хожден1е весьма трудно объляенить иначе, какь 

Заниствовантемъ аъ. ‘Пчелы 


ос олнитоельнов прими Ъ- 

Е И о не . 

но. разсухденай о власти, подъ загава; о 

уша властелены превладущимь да ее 

„ Слово о начальствь слави и карства в всл- 

ель ре рыти. Еротку  Олагу уз: 

пари нечестуивьыь ИЗл.С/; (И. О ниропръжите- 

вой власти, настоящаго сего хиття УЗ л.52и. 

я 

9 
24 


я оо 
о ВНЕ 2 БЕРНТЕ. 

Вее изложенное а ‹ъ ‘раключенаю, то. 
лътописи, 6.ч. понимали "“власт не какъ вполнЪ отвлечен- 
‚инй принципъ, а цамъ р связанное съ реальнымъ | 
образомь властолержателя, - князл, царя, вЪча и т.д. Не- 
смотря на такую связь, понятае о властитель все время пе- 
реплетается съ цьлымъ рядомь отвлеченныхъ при о. Въ 
результать, превке - русское ЛЬтописнос понятзе о влас- 
ти оказывается весьыа сложнымъ, состоящим изъ многихъ 
элементовъ. Недостаточно было он сказать съ т.зв. древне- 
- русокаго книхни ‘ка, что власть есть господство однихъ и 
нпокоренуе другихъ,- это было бы упрощентеыъь понят1й того 
времени. для полнёго опредълен1я лЪтописнаго нпонятая о 
существъ власти, р по очереди всЪ ея элементы. 

слементы эти слЪдуюш1е: 
бест ость воля. О си 

довольно часто употребляютъ понятзя "власть" и "воля" 

какъ синонимы. Ростиславъ Местиславичъь говорилъ стрню`сво- 
ему Бячеславу Влалим1ричу: “господине отче, ‘имЬю тя 0т- 
цемь росподиномь, якоже и братъ мой Взяславъ имфль тя и 
в а воеЯ воли бнмъ “ "Мат., 6662/5А/. 
_Объ ольровичахъ говорит тся, что они были одно время "въ 
Мстислав “и воли" /т.е. Мстислава Изяела- 
вича/ ‘УИпат., 6678/1117 И. Ростиславичи не покорялись кня- 
зю Андрею ь. ий въ Уволи с го" но ходили /Лазр., 
6582/1174 /. Андрей посылалъ къ Ростиславичамъ сказать 


4 


"не оливы моей воли "и 07 
ДЪлЛЬНо Роману Роотославичу: ‘не ходимщи въ 
моей воли сь братьею своею, а поиди съ Кыева, 


павыдъ ИСЪ Вышегорода, ‘а МРстислазъ изъ Бълагорода; 

то зы Смоленескь, а`+Ьмь ея подълите" /Мпат: 658871174 /. 
Андр я Боголюбек ‘го быль "Амбалъ ключникъ..., тотъ бе. 

_  КЛЮЧЬ. дерхашоть у веего дону. Жняха, ии надо восими 


Е 


се 


волю ами п бяшеть - Лепаз. 066 | 
Ио / о нязь Ралицк Вы о вич посндаль вне 
Зать о. ие "Отче росподине, удерли Голичь по- 
до мною; а авт Бои но твой есмь. со всимь Главы а 


ое. во дЪ еснь всегяа ГИ а 
| Нтвы ое Все 
его старшему брату ‘своему 

есмь въ твоеН _ во 


Въ дпругомь, Но. сдзкомь, 


= 
ы 


98) 
© 


`В ни ЧчЬ 
понотантиь 


о. ЕЕ сай 
значенци употресллется термин воля", корда она ее 
етъ требован1е одного, обязательное. для друг ого. гор 


Ол ьГговичьивловаль кресть къ дланамы на вое] "В оли" ихъ 
т па >71 о и. |=. т. Ен Га к Гл с Е у Е я $ 2 > 

Игнат. 6654А/Пес/. Рязанскае князьл "на всей воли Всезо о- 

и т; ИЕ ть ) . Вы М "ПЕ о - К 

То /Вр: Бевич га/ цолдовали, крестъ дя 'авр _ 1 9 И 9 ‘иро- 


: е т | 
т тм у И, о ян - — | > Ай з . 3 
олаВЪ Зе} рнигГозск с ЩЕ соъщаль Осеволо оду ах р А й ны вое ть. во- 


ль твоей станемь" Лпат. 6704/1196и. Тотъ ке Веоволодь, 
“утвердивъ" Новгородцевь, просиви ихъ князя, “„рестогъ 


А 
урон а 


[63 
честнымъ на всей ‘своей воли", даль имь сына ма ва 
гослова ИЛ авр, 67 о5/ТЕ Оби. и Ъ Мстиславичъь 
то те м. ИЕ 5. 


крестъ осеволоду Чермнону На. 6 
ТТ , В Ак - р не _ - т - 
вовгородцы хлопотали о томь, чтобы у! бЕлЪ КНЯЗЬ ‘на’ 


, 


всей воли Ковпорольетьй" ИТ Новг. в, . ‘уховен- 
сво Нало. с стислЬвУу Во ли Е а С ОВЪгЪ На Ч арутит ьк ре СТН Е - 
т > тя тт АТА ТТ к РО Ито ттт _ = 9 - - 
пл озан: т В.о с храньть маръ; Н НЫ ОУДЬ к о рр: ух 


створи тр оны де послушаль их сетв ори волю ИХЪ" т 


а ы 
Е 
>“. 
- 

т 

* 
сы 

72) 


Хлавр. 0655/ и о . ‚. 

о БавЪ ВНАЦО и5Ъ призе; а цитат”, власть ‚есть 
золя-не обыни веннел, рядовая, но зон тогподоноувщая 
правящая, требующая, =. ее а . 
са в ео с ила: сила воен-_ 
нал, физическая, экон `омическая, этичеся ‘ая, являюшаяся Е 


у 


проязленаемь силн. духовной и оправданнал Пра ав- 


о -: 


. > 


ДОЙ. сен и, человъческой; г Е этоЪ сила. ооо 
сравнительно съ другими, побЪхдею а; я, покор яющея. сила. 


Ъ 
и ла оть ге сть — ое. пои в 


067 - 


й 


бодными дюд ьми, князьями, народами: Богь есть такие 10С 


од, Господствующай /такъ по териннолога г Русской Прав 


СВ 


ды, договорЪ еъ Греками; а бе МОЖНО От 


при этомъ въ широкомь смыслЪ: надъ вещами, рабами, сзо- 


нести территорлальнос верховенство: князь ссеь ГОСПоДИНЪ 


не только НЕ людьми, но и наль территортей, волостью 


= и ее: 
“волостел ть" 
Е. а/. т: 8.0. 155 воть  ненцноетева- 
и ма-я Е РОСТ 7 едопускаюгая 
— . ы] у ^ = м ут т т ы р, т ит = ох ” х г 
Возраженал, руководяшая человьческими поступками по ре- 
ры ие > ы ы1 Е р = я ен --* == тт“ > я Е <: 
вутацли высшаго. судли доора:и зла, когда люди побооволрЬ- 
1 |8 рпм. отт т. ТТ ег беты в фас: п СТ 2 Г мА 9 = 17 
чо. поступают такъ или иначе, оуководствуянсь сосооравене- 
х Ч и зу ео = А . и р» . г - - | о. = р хе 4 Ва 
эМЪ.. аше о. се не. цо0ро о Не ‘о -” сего князь: и. сода 
< ги п > 8. о и г с) } м | Е 2441 ‹ ее 
ве ирляли" „Лавр. 64965/988,. 6495/987/. Е 
ЕО » я . ;. ы ета 
Э/. ее. НБ 30 рр иное = 
ео боеств о а дъствииь старъишинства ^ 
< эт рен ВеОаВАЕ 2 е и: > 
‘показательства. чему приведены: выше/. 
я Ви т ра о А а ТЕСТ та м тт > тя 
О с г “ь С \› Е Р№) №7 г и р в) | вЫ д 4 7 |9 В Е а т 
^ т С т у . : тт тт > |: $. 0 
ос ото нноесть : а/ отеина отчинное 
“ 
рык ы и С. ” 
ох И а а Е и = = > - = а 
владьнае, публичная собсевенность по праву назсльдовантя; 
в < 
< - ы 
| НИ р р ато та ен 7) ао ют РЕ ®. . а: т тт 
и погпозорн ое притязанте на оснозан:и омдесинизеи между 
в У СР И а к МС = 1т та 5 У. де › ГР р-р * С ©. 7 а 5 ый п Чая 
сбою 3 ОЯда внаАЗЯ-СЪ Въемъ дружи нон, ряда чНниЕ ОВЪ 
25 = ие 9 те и Тм Но Е р `2 мт Ж. г . "т тр > я Е я 
еду 60000; эм собсазвная часть зоменаго строя наряда. 
1: ИСУ м = 2 Е Зе г Е / 52. рт В. лети ` о ^ № 
осудерственн 820 устроротав въ емиель оэы наго правах, 
ьа / 
г — ба вх = Ба , я - ; т = в —: миа ео т - =" 2 9 == - Ра вх 
строэнья аъння ис отняо. п. составная часть воеэленокой 
отт ти < т ы г тю дхх И г. ь > т 5 
истеыы правды, одинь изъ моменесвь вселенской прази 
ь 2 
ЗУ ЕВ и > пя И т д у. Ст ГЕ © т т 
др, ла КЮ р оу 2 у 296 веннов НОВ эй 
м. 52. > 3 Зв АЕ з ‹ ыы а : Ре Е < . ы1 
воыи вилъ служентя рогу, слабое отраженте влас- 
.. ЗЕ т > ® 5:7] т 7 | - 7 17“ 7 ТГ луз» р. 5. т 
р ога, часэь: м1 рОвОи лежа вн. 
В т р > г) т. Г = га Е 5 р = г =, : 4 
- УЕ — ‘. 5 Е 3.«- (; 4. Ъ С |® у Ре О ил 0 Ц о е 
т Те тт ее р (=) у . “т а УЕ те тп ый В 5 
з 9-5 ИН 5 4 КО О ор он. схо- 


та те = уэтт * г > - 2. гг С ь 1 ‘ ‚т > Она | 
нити государственной и общественной инени зем- 


- 


м 


мя Я. 9: 1. в: от а. страв:а в И м: 
Бичь Вох, сореруцай а Ъ ЗВ, МСтТя- 


ю | 


шЫй зходьямъ, Юя, 1 ‚ли 


т ее = 


а хол 
к -а. : ——. ег 


а 


ное пре восро Еее 
__ гово войны и 


а 
Въ: долахь 


ручнымъ 


для 


еаУх 


подражаная.. 
То. Власть 
в 


ест Ь. 


поп пи словно 


защита. 07% врагов и а 
р 
правдн. и нар. да, покровительство. 


дЪ, особенно ке о сироеёжь, 


Вл о 


- Вообне льтописная инея 
Е > Ооо 
их логине о 

. она означаеть не только госполетво, 
надъ другими, но также 1ера 
и превосходство „духовное: и матеотальное/, _ 
водительство и покровительство, обцеотвовное_ 
пр. и нр. 
. ‘такая идея власти морлая явиться 
емъ долраго изторическаро ны Ди 
— Я - 


и необходимо сопуте 
а 


Тон. Ул кин. у: 
ГЭъ мвогихь 


2% 


о 6006 


сиротст 


съ властвующими; нокоренте у 
ничество; зерархическая приниженность, 
шихъ ступеняхь Зераохической лЕсзвици 
свяваниость правами и праздой 
и увлафы грани, позоза и пр.; 
льствомь, защитой, опекой власто 
Е | 
терненле,, сыйтенте, зротость : 


‘управяенёя, 
ацзональныхь и а = вон о 


а - 


властвованае 
рхическоз и иное первенея ство 


ого ео 
элемент 
венной воли. 8%» 
Во худость- В 

д поопушино, 


оВЪ, 


люли меньше 
‘властителей, -0 
`бостоянте. 
ина; отзФтствен 
миролюое, любовь. 


и 


| 
Ев . 


однихь 


АЕ 
обще ственно 
сл ужен —_ 


ву е гъ г 


"пользу во 
‘сравнен1и 
рабстао.. ‘подру 


осостоянуе —_ 


подъ ок 


3 


'Старьйшиноя во" иногда. оз оначаоть 
а. такъ въ Послан!: Нареградсека 
_- го Патрфарха Германа: къ митрополиту Клевено- 
_ му Нириллу Г. говорится: Приказивает? к т 
_ ше смирензе, и о Дус® бвятбыь и. неро? 

_ шимомь отлучен1емъ, восъмь оларочив 
ивы ня зем ъ 
а. рдииньствук 

м .9. -:: УКорма. Рум. Муз, |. 

_ Макарай, прил. и к т. 111 а 


Ех 


р 


_ Подчинение "есто/ ства" 


Изъ воего изложеннаро мн видимь, ч70 пля лы. 
‘тописцевъ опразд пену е, защита власти не било только за-. 
дачей практической; возвысить авторитеть власти еще слабо 
‘развитой на Руси, обосновать: государственное быт1е Рус- 
сваго народа и власть правяшей имъ династ1и, оправдать 
‚власть того или иного  отдъльнего князя противъ пругоро 
князя. вад ааа порой были ширэ- и отвхеченнъе, - 
они стремились утвердиеь незыолемость принциповь, отвле- 
менныхъ началъ, каб щихся вопроса ‘о власти: обосновать 
правильность извьстнаго порядка прееметва столовъ, нача-- 
ло и власти правдь человьческой и Вожтей, 
идеалъ власти, необходимость принципа влас ты Всю 
эту систему идей, касающихся власти, а стреми 
лись поставить въ в язь съ общей системой христланских 
Ид _ и вать и  СВЯТИТЬ перзую при помощи поельдне 


Поэтому зашита факта и принципа власти била для льтопис- 
цевъ не только задачей текущ ве но тэкже одной 
изъ формъ и путей утвержден1” осподства надъ умами хри- 
ст1ансе саго маропоь и х‘истфанекаго дЪла. 

На всЪхь страницахъ лЪгописей утверхден1е и. 


оон власти ставится въ связь съ утвержден1ем 
и распространенлемь хриетфанотва: это двь главныйш] я 
темн льтописнаго повьствозаная ‚ постоянно сыБняющёя друге" 
друга, перенлетающ1 Яся между сэбою. | т 
Водворен1е властиохрисй{анства налъ землею Руз-: 


Е 


скою вой “ыЪрно и. неуклонно занимаеть умы аа 


шагъ за шагомъ ее за его побфдами, побЪфдами Луха 
‚ Божая налъ слфпымъь естоствомъ „Грустное 6 они пост ву 
_какъ необъатныя розни восточной Слав:и, покрытыя без- 


конечными лЪсами т яне/, полями ИТоляне, белотани- 
Икозгвами/ были населены "не евъгласаии" : зивущими "аки. 


всяк1И эв5рь’,. о обычаи поганые. Это время. представ- 
плется ЛЬтонислиъ временемь Фыдь, почти небыт1я, о 


хеторомъ извЪъетно весьма немногое. НевЪглас1е, ГОСПОД С? 80 
звыриннхъ, естественныхъ инстинктовъ царило среди нашихь. 
предковъ. Оно очагчалось въ глазахъ лЬтописца поклонентем 
Перуну, Веяесу скотью бегу я инымъ богамь, которыхь онь 
считаль "бЪсами": "мняше’ ос оканьный яко’ ег ро "ОСть. царетво". 
Вр обществонномъ быту то было господство грубой. физической 
силн, несдерливаемей "правдой" и религ1озными соображеная- 
ми. | м 
Вниманзе лътописей. всеьло погл Цено сыъной этого 
пертода власви над людьии русскими "естества" и ‘оЪъеОвь. 
герфодомъ госпойсфва христланетва. Ихъ занимаютъ. порвые 
проблески ислучи хрисз1анства надъ Русью въ еамыя отл аленный 
времена: проповьдь Аностола Андрея, кре ‘енёе Ольги, гибель 
зарягозъ первомучениковъ. Иного страницъ посвящено централь 
ному событ1ю эв> исторфи земли Русской - ея крещеню. Оно 
о тоя какъ великая побЪъда надъ злныи силами, начале 
Богоизбранности Руси, сошествае на нее бл агодая и. Кремензе 
было какъ бы началомъ новаг” пуховнаро и политическаго быт1я 
НЕСФОолЬко вВынало, что НЪкоторня ПАтОПИСИ ВОД фув- | 
скаго княжескаго рода не отъ Рюрика и Игоря, а офь 08. Вла- 
димра, ПослЪ описантя крещензя и разсухдензя о немь 1680__ 
ниси продолжають слБдизь за борьбой христтанетва 65 18 зычес- 


‚ 
-1 


+ 


ив 0:1 ь: ‚‹ ВЫСТУуНЛеНаыи волхвовь.и ихт посрамл тент ем: ‘причемъь. | 
оно бавляются разсухденая противъ нихь, оримъ вниманземъ. у). 


истерти успьховъ и можно объяснить, почему льто 
писи такъ подробно описызаютъ возникновенле и дфательность. 
Печерскаго ЕО аа за о . 
перквей и монастиыр-й, отыБьчая на. своихъ страница, 1 ‘построе- 
“Н1е чуть-ли не каждой церкви, порою частичную ©я о 


Е орон: не и - 
гп юн 32 ро ть Нм: с но к : 3 & = 5, 2 2 > м. } . - . т 4 
‚Такъ изъ оздельныхь разсухденти и. ПОВЬСтвовЬнай _ 

г. т З : о и е у а: р в ы Е ее Е м ее - < и ых 

и ‘сообщензая мелкихъь отрывочныхъ а въ представлентях 


Уотогиоцевь создавалась общая картина преаообрая 
м зан 
.6 


ской. Когда-то днкая страна лЪсоя олотъ, населенн: 


Иа 
у РР 9 
И а р р Я те Е 
нев ьлласами хх ЯВ) УЩиМми КИ ЗВворЬ покринзавтея перикзами.. 


ЕЩЕ В а = Н : $ -: м 
“каменозданнных"» "златоглавныи" Уф. Ног ыл. изв. 1 Обе 


ЗА Л АЗ 

вст./, укрешенными иконами многоцьнными, златомъ и комень- 
емь прагимъ, ‘демчуломъ безиьннымь, воякимъ узорочь- 
омъ, сосудами златымиои книгами, р”пидоми, а - различ- 
ю",. Измеч- 


о 
съ церкваци 


уы 


ными -— иИепоз 


ненными воею “добродЪтелью церковн 
танними "всею хитростью“ (шас ПИН 


таряду 


мнодатея монастыри, пн черноризцы вь нихъ славятъь дога, огла- 


мал ръ своими молитвами. 
| ее преображен1е матер1и, плоти земли Рус- 
: 


» о а ант тт Не ук ел а : = ча тт 
ской казалось символическим отьоораженземь ея внутренняго 
А т И ры Е И: 2. = и . — ма 
преображензя. Какъ “естество” полей и лЪъеовъ, покрытыхь хра- 


ра 
ь 
мами Божими, стало уже иною, преобралет ною и подчиненною 


11 = к = мии г чл > | ео : 
ева пе тЫ, тах а и ду в: [3 Уссие са тЫ аро да О осът то олагосло- 
вене: нЕ: опатфь- и не тре бук! нал отъ Него полч нен1 Я Вожнмъ 


з О 
завьтамъ: “работайте Господэеви съ страхомъ.и Не му 
съ трепетомъ" "Лавр.988:/; 

и ученте Вто о власти есть одно изъ частых 
проявленти пооповЪци п чин енносзи матерзи, “естества" Духу 
Возлю. нняжеская. власть не есть сила физическая, а духовная; 
ошиб 
силой бивической, а не и. "Зеть челрвъку мудрости, 


ни ость мужества, ни есть пумы противу Г! осподеви".../Лево. 


аются еъ князья, которио пол гарть обосновать свою власть 


> 


РА й аа Г Зе в. а : 
6694/1186 /. Сила дизическая склоняется предъ силою духоз- 


Ню. Гакъ Неон сан: Вела о-®-ь есть 
ле створана о. пох в надъ А и. ПЛОТЬ 
7 


Ъ 
ИИ и у и 
ей, “‘езтествомъ’ Земли а не 


Русекаго Народа, надъ матер 
зашита нъгописями начала Богоустановленности 
‘власти служить. п Ь 

жеская и народная: власть установлены а Ду- 
боснован1емыъ и`ъ слунитъ не только отвлечен= 


подтвержден омъ этого положентя. Бели кня- 


о 
$ о х/ \ : 
нынонриципъ прарды»”но токио силы духовная, истокающая отъ 
- Ра В ри 77 о. о = тт 
установливающаго власть Фора. Т.о., власть государственная 
и’ 


О 


ори С : 
© узить одним и и господства надъ мером Эселенскат 


Эт 
духа, ‘прол олженземъ го вдаетво: ванля, правленля, въ Государ- 
\ 


‘ 


| 


°Вояфя, а не вооннал, физ ическая. сила. _ Потому. 


сы ава к! Е 


р и Г прах 
вину" к : Эт Нл МЫ №2 


власти духа 


сновантемь 1 


‘явлентя, но 
Зленто влаети 
`эттанства, в 
циповЪ, установлен $ рэеди нихъ правды ид :0бра, Уста 
‘пенная ЗВогомь 
` Въ илеа лахъь 


над. ее 


дани: 


‘лчетея о © 


полотва. надъ 


* 


мы о =. - 


_ствЪ. ога, Вселенской Нонаржи. ‹° Е 

_ `.`ВнЯзЬ язляотол орудемь узвержденя: хри 
в ‘Руби, пуховнаго ея’ ‘проображенфя. ‚Онъ иводитъ 4) 
618068090 Плас, 


в 
с окровительсевуесь "' 
са 


О мы ЕлиИмЪ, 910’ и. _ 


С [2 
ОО. Ой. ой земли; духу И Е. 


п т — МЫ” — ОЕ 
а 


В т, м. И: отеа ев. Е Й : 1 
Усы Е м 5 м 
с. Ууй. ВЫШ 93: цы тдаву: ы СялЕ т 


ироигь. церкви пк = 


‘княжеская власть водЪотвуоть 
наду ‘естествомь". о 


княжеской власти Не толь КакЪ пояитическар 


такие. как духовной силы, о 


уха‘ наль’"вевесевомь“ расопросера ненаю" 
одворонаю среди людей вношихе‘ ‘идеаловь ит 


И Правдой, нодчиненная Имъ,. княжеская. 
летописиеве, лолжн содьйствовать, трудитьоя 


ы 2 


о: не 
я” чей лас лавной. монъю ая явл: 


В т а 16 м. РЕ лотопиеныхь м - 


р 
о ыы о 


м анСОь  ПРЕМЕСК ИХ> словз, пеоп8= 
ЩЕННЕ или наПИСАННЫХЬ оусскими 
БКВАМИ. 
сетофькоя 
| своих. 
| АУ 
Ч К уёмМУ,. 
Рай И 
964 6 ИЕ кос (4. о упетосСконевль 5 вет росту) 


ОМ (м№0уч. 305) | 

Ч 6 к 296 

154 нок ор (еод.п. от2 аАусоко& ©, песеводиз- 
шим С книхниками МААГАТЕЛЬНЫМА _ 
| ‘оомолез+авный). 


Кост 


| Испелолем® гУЕЧ. слова пмеонноь о8сскими 55квами: 


а _ Напёуатано: САВАЗЕТЬ УиТоТЬ; 
ы 13 (БтанТосз) . . СБ'аитз) лм 
ы И Арт полит а |ЗеуомТеса полиТикои 
&ехочТос.. -----| АфдОНТ& 
м. и: Кисз. . 


СЯ У 


мии 


| 
х г ы . — 
ож Г } <Я } у ь \ 3 3 [5 
, у > Г < В Ц к а Е ра 
у а ЕК ф ИР. у 
у х Е 
/ Ех 
{ + 52 
` 
Е . 
; 
у - $ 
| о 
й 
| 
$ 
ь “ 
. . 2 
“ 
# 
й $ 
| , 
} . $ 
. х : | 
; 
о х 
3 Е . 


