Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (11§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  \уак  ргсксг\чх1  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  \уак  сагсГиИу  ксаппо*!  Ьу  Ооо§1с  ак  рап  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опИпс. 

11  Ьав  вигиуеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  ап*!  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехрша!.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЫ1с  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соиШгу.  РиЬИс  (1ота111  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  ШИсиИ  Ю  Швсоусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь1К  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬИкЬсг  1о  а  ИЬгагу  ап*!  ГтаИу  1о  уои. 

Ооо§1с  15  ргои(1 1о  рагШсг  \У11Ь  ИЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЫ1С  ап*!  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сивюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  0115  адогк  15  ехреп51Уе,  5о  1п  огйег  (о  кеер  ргоУ1»11п§  (1115  ге5оигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  51ср5  [о 
ргс\'сп[  аЬи5с  Ьу  соттсгс1а1  раг[1С5, 1пс1и(11п§  р1ас1п§  [ссЬ111са1  ГС5[Г1С[Ю115  он  аи[ота[сс1  ^ис^у^п§. 
\\'с  а150  акк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттета1  ихе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (1с51§псс1  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  и5С  Ьу  1П(11У1(1иа15,  ап*!  \ус  гсцис5[  1Ьа[  уои  и5С  [Ьс5С  Г11с5  Гог 
рег50па1,  поп-соттегс1а1  ригро5е5. 

+  Ке/гатрГ)т  ашотшей  диегут§  IX)  по1  5епи  аи1ота[С(1  цисг1С5  оГ  апу  50Г[  [о  Ооо§1с'5  5у5[ст:  1Г  уои  агс  со11(1ис[111§  гс5сагсЬ  оп  тасЫпс 
[гап51айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеа5  адЬеге  ассе55  (о  а  1а1§с  атои11[  оГ  [сх[  15  Ьс1рГи1,  р1са5с  со11[ас[  и5.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
и5е  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а15  Гог  (]1е5е  ригро5е5  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Матшт  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк" уои  5ее  оп  еасЬ  Й1е  15 е55еп[1а1  Гог  1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ык  рго]сс[  апс1Ьс1р1П§  [Ьст  Ипс1 
а(1»11иопа1  та1ег1а15  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еа5е  йо  по1  гетоуе  И 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  и5С,  гстетЬег  (Ьа!  уои  аге  ге5рОП51Ые  Гог  еп5иг1П§  [Ьа[  \уЬа[  уои  агс  д.а'\щ  15  1с§а1.  Во  110[  а55итс  [Ьа[  ]и5[ 
Ьссаи5с  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  15 111  [Ьс  риЫ1с  йотат  Гог  и5ег5 1п  (Ье  Ш11еи  8(а(е5,  (Ьа!  (Ье  адогк  15  а150  т  (Ье  риЫ1с  иота1п  Гог  и5ег5 1п  о(Ьег 
сои11[пс5.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  15  5[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1е5  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(1  аде  сап'(  оГГсг  §и1(1апсс  оп  'Л'Ьс(Ьсг  апу  5рес1Йс  и5с  оГ 
апу  5рес1Йс  Ьоок  15  аИо'Л'еи.  Р1еа5е  йо  по(  а55ите  (Ьа(  а  Ьоок'5  арреагапсс  1П  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсап5 ![  сап  Ьс  и5С(1 1П  апу  шаппсг 
апуадЬеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  яи1(е  5еуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Ооо§1с'5  т15510п  15  [О  ог§ап1^:с  [Ьс  \уог1с1'5  1пГогта[10п  апс1  [о  такс  ![  ип1УСГ5а11у  ассс551Ыс  апс1  и5сГи1.  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1р5  п;ас1сг5 
(115СОУСГ  [Ьс  \уог1(1'5  Ьоок5  \уЬ11с  Ьс1р1П§  аи[Ьог5  ап(1  риЬИ5Ьсг5  гсасЬ  пел  аи(11СПСС5.  Уои  сап  5сагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ы5  Ьоок  оп  [Ьс  \усЬ 

а[|Ь.1111р  :  //Ьоокз  .  доод1е  .  сот/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


1СМ11И0СК11    ") 
-г   1ГАа«1»  ! 


/10  ь^:!- 


ИСТОР1Я 


НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТОРЫ 


-.^ 


г  и  ^ 


ИСТОРШ 


о»! 


штш 


Ы 


1848 — 1892  гг. 


^  ' 


А.  М.  Свабичевокаго 


ТРЕТЬЕ  ИЗДАН1Е 

ЕСПРАВЛЕННОЕ  И   ДОПОЛНЕННОЕ 


Съ  62  портретами  въ  текотгЬ. 


иииитииииткиитииттмит 

Щна  2  рубля 

■  титтииииииитицтиииит! 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
Издан1е  Ф.  Павленкова. 

1897. 


^^оси-   ^  10.0  .  6 


Г 
I    > 


'^^С 


^^^  1з  1898 


/  .Г5  г.- 


>  л 


..  ^. 


/ 


Рисунки  дозволены  цензурою.  С.-Петербургъ,  30  октлбря  1896  г. 


Типогр.  Высочайше  утвержд.  Товарищ.  „Общественная  Польза'^,  Б.  Подъяъ,  39. 


0ГЛАВЯБН1Е. 


I.   Общ{й  обзоръ  литературнаго   движен1я   въ  разсматриваемую 

эпоху  и  ИСТ0Р1Я  критики. 

ГЛАВА  I.  —  Установлев1е  граней  посл^двдго   перхода   нашей  литературы. —     Стр. 
Картина  старыхъ  лвтературнвхъ  нравовъ .  —  Московск1е  философсше  кружки 
тридцатыхъ  годовъ  я  ваесев1'е   ими  вовыхъ  литературныхъ  нравовъ. — Тиаъ 
унственнаго  развит1я  стараго  перюда. — Новый  типъ  умственнаго  развипя. — 
Народность,  какъ  освовная  идея  новаго  пер1ода  литературы     1 

ГЛАВА  П. — Общая  картина  реакцш  пятндесятыхъ  годовъ  и  давление  ея  на 
литературу.  Беацв^тность  и  безхарактерность  вс^хъ  органовъ  печати.  Исчез- 
новеи1е  направден1й.  Кочующ1е  писатели.^ — Преобладав1е  въ  журналахъ 
спец1альныхъ  научныхъ  статей  и  мелочннхъ  библ!ографическвхъ  изн- 
сканШ.— Сказочная  великосветская  беллетристика.  В.  А.  ВонллрлярсюЙ. 
Е.  В.  Сальясъ-де-Турнениръ.  Е.  Я.  Панаева  (Станицкая).  —  барышниче- 
ская поленика.  —  Бюрократическ!е  оппортунисты  въ  литературе,  ихъ  иде- 
алы и  преобдадан1е  въ  журналистике  пятидесятыхъ  годовъ. —Петербург- 
ск1е  критики  пятидесятыхъ  годовъ:  А.  В.  Дружининъ  и  П.  В.  Анненковъ, 
какъ  представители  оппортунистовъ.  Обоцй  характеръ  этой  критики.  Вы- 
держки изъ  статей  Дружинина  и  Анненкова.  —  Забвен1е  вс&хъ  зав^товъ 
сороковыхъ  годовъ.  Отрицан1е  критики  Велинскаго  и  натуральной  школы. 
Культъ  Пушкина.  Возвращенхе  къ  теорш  чистаго  искусства 13 

Г  Д  А  ВАШ.— Московская  оппозицЫ:  пл]^&Е1е  Лропилеевъ  и  возникновеше  сла- 
вянофильства. Бюграфичесшя  сведен1я  о  жизни  И.  и  П.  Киреевскихъ, 
А.  С.  Хомякова,  К.  й  И.  Аксавовыхъ. — Релипозные  к  философо-историческ1е 
взгляды  первыхъ  славянофиловъ. — Общественныя  ихъ  доктрины  и  деиократи- 
ческ1я  тенденцш.  —  Погромы,  испытанные  ими.  —  Литературныя  заслуги  сла- 
вянофиловъ и  ихъ  критическ1е  взгляды.  —  Ночвенниви  и  ихъ  учен1е.  Кри- 
тики почвенниковъ:  Ап.  Григорьевъ  и  Н.  Страховъ.  Точки  соприкосновен  1Я 
почвенниковъ  съ  петербургскими   оппортунистами. — О.   6.  Милдеръ    ...       27 

ГЛАВА  IV.  —  Одичан1е  общества  и  забвение  идей  сороковыхъ  годовъ  въ  по- 
ловине пятидесятыхъ.  Статья  Пирогова:  Вопросы  жизни,  какъ  образецъ 
этого  одичан1я. — Характеръ  оживлеи1я  общества  после  крымской  кампаши. 
Три  теченхя  въ  шестидесятые  годы  и  два  пер10да  этой  эпохи.  —  Движен1е 
эстетическихъ  идей  после  смерти  Белинскаго.  Теор1я  В .  Майкова.  —  Б10- 
графичесшя  данный  о  жизни  Н.  Г .  Чернышевскаго.  —  Диссертац1а  его: 
«Объ  отношеши  искусства  къ  действительности»      '51 

ГЛАВА  у.— детство  и  семинарскхе  годы  Н.  А.  Добролюбова.— Пребыван]е 
его  въ  педагогическомъ  институте  и  остальная  жизнь  его. — Философск1е  и 
моральные  взгляды  Добролюбова. — Эстетическ1я  теор1и  Добролюбова.  Семена 
отрнцан1я  искусства.  Вопросъо  народности  литературы.— Публицистически 


VI      • 

характеръ   критики   Добролюбова.— Дв'Ь   ватегорш  его  взглддовъ.  —  Проти-    Стр. 
вор4ч1я  Добролюбова,  обусловливаеныя  двойственностью  эпохи.  Разносторон- 
ность литературной  деятельности  Добролюбова 68 

ГЛАВА  У1.  —   Индивидуально*нравствевный  характеръ   двнжешя   во  второй 
лер10дъ    шестидесятнхъ  годовъ.    Два   полюса   этого   движен1я.  —.  Значен1е 
Русекаю  Слова  и  характеръ  его  сотрудниковъ.— Д.  И.  Писаревъ.  Характе- 
ристика личности.  Детство  —  Гимназическ1е  и  студенчесБ1е  годы  Писарева. —     ' 
Последней  пер10дъ  его  жизни     .   .  84 

Г  .И  А  6  А  У11.~Четнре  стороны  литературной  деятельности  Писарева. Эсте- 
тическ1е  взгляды  Писарева. — Отрицан1е  Пушкина.— Нравственный  идеадъ 
Писарева  въ  образе  Базаровскаго  типа.— Прв8нан1е  естественныхъ  наукъ 
панацеею  общественнаго  прогресса  и  сведеше  всего  къ  этой  точке  зр^нЕя.  — 
М.  А.  Антоновичъ.  —  Н.  К.  Мнхайловсмй 93 

II.  Школа  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ. 

ГЛАВА  УШ.-— Общая  характеристика  школы  беллетристовъ  сороковыхъ 
годовъ;  ея  отношен  1е  хъ  в^ку  и  зпачеше.  —  И.  С.  Тургеневъ,  вакъ  глава 
этой  шкоды;  происхожден1е  Тургенева;  его  родители. — Детство;  университет- 
ское образованГе;  путешеств1е  заграницу  после  университета.— Первые  шаги 
на  дитературномъ  поприще.  Стихотворен1я  и  первыя  антиромантическ1я 
повести.  —  Записки  охотника;  ссылка.  Дальнейшее  факты  жизни  Тургенева 
до  его  смерти.  —  Характеристика  самаго  цвету щаго  пер10да  деятельности 
Тургенева. — Романъ  Отцы  и  д^ьтии  характеристика  четвертаго,  последняго 
пер1ода  деятельности  Тургенева. — Общее  значен1е  Тургенева,  какъ  худож- 
ника. Его  политичес.'сея  и  эстетическ1я  воззрен1я 110 

ГЛАВА  IX. — Родители,  воспитатели  И.  А.  Гончарова  и  его  детство.— Восиитан1е 
школьное  и  университетское- — Служба.  —  Первые  литературные  опыты. — 
Знакомство  съ  литературными  кружками  —  Выходъ  въ  светъ  Обыкновенной 
исторги. — Среда,  вл1лвшая  на  умственное  развит1е  Гончарова  и  складъ  его 
таланта — Различге  качествъ  этого  таланта  отъ  тургеневскаго. —  Дальнейшее 
факты  его  жизни.  —  П}тешеств1е  вокругъ  света.  —  Фрештъ  Лаллада. — 
Обломовъ. — Обрывъ  и  остальныя  его  сочинешя 129 

ГЛАВА  X.— Гр.  Л.  Н.  Толстой  въ  отлич1и  его  отъ  прочихъ  беллетристовъ 
сороковыхъ  годовъ.  Детск1е  и  юношесше  годы  его  до  севастопольской  кам- 
паши  включительно.  —  Характеристика  его  нроизведен1й  этого  пер1ода  его 
жизни.  —  Увлеченее  прогрессомъ  конца  пятидесятыхъ  годовъ  и  первыя  со- 
мнен1я  въ  иемъ  и  въ  европейской  цивилнзацхи  вообще.  Произведен1я  петер- 
бургскаго  перюда  его  жизни.  —  Гр.  Толстой  въ  деревне.  Его  педагоеическая 
деятельность;  педагогическая  статьи  и  начало  полнаго  отрицан1л  и  скептицизма 
^  во  всемъ  окрулшющемъ. — Пятнадцать  летъ  жизни  после  женитьбы.  Раздвоенее . 
Романъ  Воина  и  миръ.  —  Душевный  переворотъ  на  пятидесятомъ  году  его 
жизни.  Связь  этого  переворота  съ  прежнимъ  теченхемъ  мыслей  гр.  Толстого. 
Результаты  переворота. — Романъ  Анна  Каренина.  Теол6го-мистическ!а  сочи- 
иен1Я    гр.  Толстого  и  проч1я  произведен1я  последннхъ  летъ  его  жизни  .  .        146 

ГЛАВА  XI  —Детство  и  воспитанхе  9.  М.  Достоевскаго.— Жизнь  до  ссылки.— 
Ссылка.  Женитьба .  Возвращен1е.  Издан1е  журналовъ.  —  Остальная  жизнь 
до  смерти.— Отлич1е  Достоевскаго  отъ  прочихъ  беллетристовъ  сороковыхъ 
годовъ  по  м1росозерцан1'ю  и  характеру  творчества.  —  Сложность  сюжетовъ. 
Пснх1атрнческ1Й  анализъ.  Жестокость.  Преобладающ1е  типы.— Два  пер1ода 
его  литературной  деятельности  и  характеръ  каждаго  перюда.  Проблески 
света  среди  реакщоннаго  мрака 168 

ГЛАВА  XII,  —  С.  Т.  Аксаковъ.  —  Д.  В.  Григоровичъ.  —  А.  6.  ПисемскШ.— 

М.  В.  Авдеевъ. — Н.  Д.  Хвощинская,  Н.  С.  Соханская  (Кохановская)  .   .   .       185 

III.  Беллетристы-народники. 

ГЛАВА  ХШ .  —  Преобладан1е  беллетристики  изъ  народнаго  быта.  Идеажисти- 
чески-сентинентальное    воз8рен1е    на    народъ   беллетристовъ    сороковыхъ 


VII 

годовъ.  Марко-Вовчекъ.  Смехотворно-отрицательное   отвошеше  въ  народу.    Стр. 
Н.  В.  УспенсЕ1ЙиВ.  А.  Сл^пцовъ  —  Оффиц1альное  лзучен1е  народнаго  бнта. 
С.  В.  Максииов'ь.  Г.  П.  Данидевск1й.— П.  И.  Медьниковъ.  —^ Начало объевтив- 
наго  изучен1*я  народнаго  быта.  П.  И.  Якушкнвъ 206 

Г  ^1**А  В  А  Х1Т.  —  Беддетристы  •  народники  нзъ  разночинцевъ  и  внесен1е  имя 
поваго.  духа  въ  изображен1яхъ  народнаго  бвта-  9.  М,  Р^шетнивовъ  и 
его  д'Ьтство.  —  Юность  Решетникова  до  прШда  въ  Петсрбургъ .— Факты 
нослёдующихъ  л^тъ  его  гизни.  Лодлиповци  и  ароч1я  его  сочинетя. — 
А.  И.  Левитовъ.  Факты  и  обстоятельства  его  жизни.  — Сравнен1еЛевитовасъ 
рёшетниковнмъ.  Степиые  очерки  Левитова. — Харавтеръ  и  содержан1е 
последуюв^ихъ  его  11роизведен1Й. — Н.  И.  Наумовъ    Его  жизнь  и  сочинен1я .       228 

ГЛАВА  ХУ. — Г.  И.  Усоенск1й  и  Н.  Н.  Здатовратск1&,  какъ  предсгавитеди 
новой  и  последней  фазы  беллетристики  нзъ  народнаго  быта.  Детство  и  юность 
Г.  Я.  З'^снеискаго  и  неблагопр1ятныя  услов1я  перввхъ  десяти  л^тъ  его 
творчества. —Общ1Й  характеръ  творчества  Г.  Успенскаго  и  характеристика 
перваго^  разночивсваго,  перюда  его  деятельности. — Переходное  состоянхе  н 
встуален1е  во  второй  перз'одъ  деятельности,  мужицкий.  =—  Г.  Усненск1Й  въ 
качестве  разрушителя  иллюз1й  въ  воз8рев1лхъ  вителдигенц1и  на  народъ. — 
Г.  Усненсвхй  у  источника.  Власть  земли  и  значвв1е  очервовъ,  группирую- 
щихся вокругъ  8Т0Г0  провзведензя.— Бюграфичесв1я  сведен  1Я  о  Златоврат- 
свомъ .  ~  Характеристика  сочвнен1Й  Златовратскаго  и  выводииыхъ  я иъ  типовъ .       248 

IV.  Беллетристы -публицисты. 

ГЛАВА  XVI. --Бедлетржсты -публицисты.  Ихъдедеше  по  парт1ямъ.  М.  Ё.  Сал- 
тнковъ^  вавъ  представитель  демократической  парт1н.  Детск1е  годы  его  и 
воспитан1е.  —  Ссылка,  возвращеше,  служба,  женитьба  и  редакторская  де- 
ятельность. —  Черты  его  характера.  Последу ющ1е  годы  и  смерть.  —  Первый, 
дореформенный,  харавтеръ  его  литературной  деятельности.  Губернше 
оч^км.— Второй  перюдъ,  современный  реформамъ.  Помпадуры  и  помпадурши. 
Исторгя  одного  города. — Трет1Й  пер1одъ— пореформенный  (шестидесятые  и 
семидесятые  годы).  Ташкемпцы  Дневиикь  проеинцгала.  Головлееы. — Траги- 
чески элементъ  въ  позднейшихъ  сатирахъ  Салтыкова.— Четвертый  пе- 
р1одъ,  восьмидесятыхъ  годовъ.  Мелочи  жизни.  Сказки,  Пошехонская  старина.      269 

ГЛАВА  ХУН.  —  Н.  Г.  Помяловск1Й.  Его  детство,  воспитан1е  и  семинарскхе 
годы.— Остальные  годы  его  жизни. —Характеристика  его  сочияенШ:  Очерки 
бурсы,  Мпщанское  счастье,  Молотовъ^  Пратъ  и  сестра^  Порпчане^—'Вогпл' 
кновен1е  идеалистической  школы  беллетристики  Руескаю  Слова,  причины  ея 
развит1я  и  особенности  ея.  А.  К.  Шеллеръ.  Главные  факты  его  жизни^— 
Характеристика  его  провзведен1й. — Проч1е  представители  этой  школы: 
П.  В.  Засодимсв1Й,  Н.  О.  Бажинъ,  И.  В.  бедоровъ  (ОлулевскШ),  К.  М.  Ста- 
нюковичъ,  Д.  К.  Гирсъ '.    .    .    .        297 

ГЛАВА  ХУШ.  —  Общая  характеристика  тенденцюзной  беллетристики  ли  бе* 
ральнаго  лагеря.  П.  Д.  Боборыкннъ.  Б.  Л.  Марковъ.  В.  И.  Немвровичъ- 
Данченво.  С.  Н.  Терпвгоревъ.  И  Саловъ,— Н.  Д.  Ахшарумовъ.  Н.  А.  Лей- 
вянь  • 316 

ГЛАВА  XIX.— Общая  характеристика  реакщонвой  беллетристики  и  ея  шаб- 
донъ.'-  В.  П.  Кдюшииковъ.~Ц.  С.  Лесковъ.—В.  В.  Крестовсшй.  -  Б.  М.  Мар- 
кевичъ.  В.  Г.  Авсеенко.  К.  6.  Головинъ.  В.  П.  Аиенар1усъ 829 

V.  Историческая  беллетристика. 

ГЛАВА  XX.— Дваперзода  историческаго  романа  въ  Росс1и.  Характеристика 
перваго  перюда.  Движеше  истор)ограф1и  въ  шестидесятые  годы.  —  Истори- 
чесв1е  повести  и  романы  Н.  И.  Костомарова. -^С»лз&  Серебряный  А.  Тол- 
стого. Война  и  миръ  .1.  Н.  Толстого.  Два  портрета  И.  С.  Тургенева. 
Старые  юды  П.И.Мельникова.  Историчесв^е  романы  Г. П.  Данилевскаго, 
Д.  Л.  Мордовцева.— Романы  Е.  А.  Сал1аса-де-Турвемиръ.  Харавтеристика 
лубочиаго  историчесваго  романа  и  представитель  его  Вс.  С.  Соловьевъ  .    .       341 


VIII  ' 

VI  Беллетристы  восымидесятыхъ  годовъ. 

ГЛАВА  XXI.  —  Новая  беллетристическая  шкода,  вызванная  реакц1ею  семи-    Стр. 
десятыхъ  годовъ,  и  ея  особенности.— А.  О.  Новодворск1& . — Б10графическ1я 
св^д-бшл  о  жизни  В.  М.  Гаршина.— Характеристика  его   произведен^  .   .       353 

ГЛАВА  XXII.— 1. 1.  Ясинскй.-— М.  Н.  Альбовъ.— К.  0.  Баранцевичъ.— Н.  Е.  Пе- 
тропавдавск1Й  (Каронинъ).  А.  И.  Эртедь.  Г.  А.  Мачтетъ.  —  В.  Г.  Коро- 
ленко. И.  Н.  Потапенко.— Д.  Н.  Маминъ  (Сибирякъ).  А.  П.  Чеховъ. 
А.  А.  Тихановъ  (Луговой).  Д.  Голицинъ  (Муравлинъ)  С.  И.  Сиирнова. 
В.  I.  Дмитр1ева.  А.  А.  Виницкая.  О.  В.  Шапиръ.  М.  В.  Крестовская  .   .        370 

УП.  Драма  и  комед1я. 

ГЛАВА  XXIII.— А.  Н.  Островск1&,  какъ  создатель  русской  сценн.  Д'Ьтство 
и  юность  его. — Начало  литературной  деятельности  и  первнй  першдъ  ея  до 
эпохи  рефорнъ. — Факты  посд']^дующихъ  л%тъ  его  жизни,  недостатокъ  матер!- 
альннхъ  средствъ  и  'несправедливости.  Улучш^вхе  его  положев1я  въ  по- 
сл1дн1е  годы  жизни. — Общая  характеристика  пьесъ  Островскаго:'  ихъ  обрав- 
цовая  реальность,  классическая  простота  и  жизнерадостность. — Разносторон- 
ность точекъ  зр'Ьп1я  Островскаго  на  жизнь  и  сложность  изображаемыхъ 
явлешй.  Отсутств]е  односторонняго  увлечен1я  какой-либо  доктриной  и  сла- 
бость славянофильсваго  вл1яи1я  въ  пятидесятые  годы.  —  Глубокое  проникпо- 
вен1е  демократическимъ  духомъ  времени  и  отраженхе  этого  духа  въ  пье- 
сахъ  перваго  оер10да:  Не  въ  свои  сани  не  садись.  Бпдность  —  не  71орокъ. 
Драма  Не  такъ  ткглви^  какъ  хочется,  какъ  апогей  славянофильскихъ  вл1ян1й  .      394 

ГЛАВА  ХХ1У.  —  Передомъ  въ  творчеств*  Островскаго  съ  насту11лен1е11ъ 
эпохи  реформъ  и  увлечение  прогрессивными  идеями.  Значеше  пьесъ  Въ  чу- 
жомъ  пиру  похмуьлье  и  Не  все  коту  масляница^  какъ  похоронъ  самодурства. 
Драма  Гроза  и  противов^съ  ея  съ  драмою  Не  такъ  живи^  какъ  хочется.  — 
Общее  резюме  всего  вышескалаинаго.  Положительные  типы  Островскаго.  ~ 
Отрицательные  типы.  Универсальность  изображен!я  русской  жизни.  Богат- 
ство языка.  —  Драматическая  д-^^ятельность  И.  С.  Тургенева  и  Писемскаго. 
Трилопя  А.  К.  Толстого.  А.  И.  Пальмъ. — ^А.  А.  ПогЬхинъ.— А.  В.  Сухово- 
Кобылинъ. — И.  Б.  Чернышевъ.  Н.  Я.  Соловьевъ.  В.  А.  Крыловъ.  Д.  В.  Авер- 
В1евъ 413 

VIII.   П0Э31Я. 

ГЛАВА  ХХУ.  —  Детство  и  юность  Н.  А.  Некрасова.  —  Посл1дующ!е  факты 
его  жизни.— Два  элемента  творчества  Некрасова.  Характеръ  рефлективнаго 
элемента.— Характеръ  разночинно-народнаго  элемента.— Прнсутств1е  обоихъ 
влементовъ  въ  стихотворен1яхъ  изъ  народнаго  быта.  Общ1й   выводъ    .    .    .       425 

ГЛАВА  XXVI.— Бюграфичесюя  св'1д'Ьн1Я  о  жизни  Т.  Г.  Шевченко.  -  Харак- 
теристика его  произведен1й.  -И.  С.  Никитинъ.  И.  3.  Суриковъ.  С.  Д.  Дрож- 
жинъ. — А.  Н.  Плещеевъ.— Развит]е  и  процв'1тан1е  въ  шестидесятые  годы 
сатирической  поэз1и.  К.  Прутковъ  и  А.  М.  Жзмчужниковъ.  В.  С.  Курочкинъ  и 
его  Искра.  Д.  Д.  Минаевъ 443 

ГЛАВА  XXVII. —  Школа  поэтовъ  чистаго  искусства.  А.  К.  Толстой.  Факты 
его  жизни.— Характеристика  его  произведешй.— А.  Н.  Майковъ. — А.  А  Шен- 
шннъ  (Фетъ).— 0.  И.  Тютчевъ.  Я.  П.  Полонсий.  -  Л.  А.  Мей.  Н.  О.  П(ербина.— 
Поэты-переводчики:. Н.  В.  Гербель.  П.  И.  ВЫ1вбергъ.  М.  И.  Михайловъ  .    .        464 

ГЛАВА  XXVШ.  —  Характеристика  новыхъ  скорбныхъ  поэтовъ.  С.  Я.  Над- 
сонъ.  Факты  его  жизни.  —  Причина  его  популярности.  Его  нравственная 
фи810ном1я,  характеръ  и  духъ  его  произведвн1Й.  С.  Г.  Фругъ.  —  Н.  М.  Мин- 
СК1Й.— Д.  С.  Мережковск1й.  Нов'Ьйш1е  поэты  чистаго  искусства.  А.  Н.  Апух- 
тинъ.  К.  М.  Фофановъ.  А.  А.  Голенищевъ-Кутузовъ.  С.  А.  Андреевсюй  .    .        489 

Алфавитный   указатель 491 


ГЛАВА  ПЕРВАЯ. 

I.  Установленхе  граней  посд'Ьдняго  пер10да  нашей  литературы.  — '  II.  Картина  старнхъ 
литературннхъ  нравовъ.-^Ш.  МосковсЫе  фидософск1е  кружки  тридцатыхъ  годовъ  и  вне- 
сете ими  новнхъ  литературннхъ  нравовъ.  —  1У.  Типъ  уиственнаго  развнт1я  стараго  пе- 
р10да.  —У.  Новый  типъ  ухственнаго  развит1Я.  —  У1,  Народность,  какъ  основная  идея  но- 

ваго  пер1ода  литературы. 

I. 

• 

Литературный  перходъ,  съ  которымъ  намъ  придется  им4ть  д*ло  въ  этой 
кний,  считается  гоголевскимъ;  прямо  и  непосредственно  ведутъ  его  отъ  Го- 
голя, который,  произведя  полный  переворотъ  въ  нашей  беллетристике  и  со- 
здавши «натуральную  школу»,  устремилъ  русскую  литературу  на  новый  путь, 
по  которому  она  идегь  будто-бы  и  донынЬ.         . 

Мн4шв  это  возникло  вполн-Ь  естественно.  Когда  произведешя  Гоголя  при- 
влекли всеобп];ее  внимаше,  и  молодежь  подъ  влхяшемъ  Б^Ьлинскаго  зачиты- 
валась ими,  въ  числЬ  ея  находились  и  тЬ  будущ1е  писатели,  которые  явились 
на  литературное  поприще  втечеше  сороковыхъ  годовъ.  То  новое,  чт5  эти  пи- 
сатели впосл'Ьдств1и  внесли  въ  нашу  литературу,  конечно  въ  то  время  еш;е  не 
существовало,  и  никто  его  не  предвид^лъ.  Произведешя  Гоголя  представлялись 
посл-Ьднимъ  словомъ  литературы.  Образы  ихъ  потрясали  юныя  сердца  своею 
гешальностью  и  вм^сгЬ  съ  тЬмъ  исключительною  отрицательностью  вполне  гар- 
моннрова1и  съ  мрачнымъ  колоритомъ  времени.  Въ  то-же  время  Б^линскШ  не 
переставалъ  твердить,  что  съ  Гоголя  начинается  новая  эпоха  нашей  литературы, 
решительный  ея  поворотъ  на  путь  натурализма.  И  вогь  молодое  покол-Ьше  со- 
роковыхъ годовъ  привыкло  смотреть  на  Гоголя,  какъ  на  своего  учителя,  кото- 
рому оно  обязано  всЬмъ  литературнымъ  достоян1емъ. 

Нб  если  мы  постараемся  уяснить  себе  бол^е  точно  и  определенно,  ч4мъ-жо 
собственно  писатели  сороковыхъ  годовъ  и  посл'Ьдующихъ  были  обязаны  Гоголю, 
то  мы  должны  будемъ  придти  къ  заключен1ю,  что  влхяте  Гоголя  на  последу- 
ющую литературу  далеко  не  было  такимъ  всеобъемлющимъ,  какъ  мы  привыкли 
думать. 

Если  мы  будемъ  считать  Гоголя  родоначальникомъ  последующей  литературы 
съ  одной  эстетической  точки  зрен1я,  то  и  такое  мнен1е  крайне  условно.  Нату- 
рализмъ  явился  въ  русской  литературе  вовсе  не  въ  виде  соир  й'ёШу  внезап- 

1 


ш 


/о 


ЬО^. 


ИСТОР1Я 


НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 


.^ 


4  ИСГ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

отношеше  къ  нимъ  поражало  или  х^тскою  незр'1лостью,  или  лёгкостью  поверх- 
ностнаго  диллетантизмаГ 

Мы  нисколько  не  ставимъ  въ  вину  дтого  недостатка  нашимъ  классиканъ 
тридцатыхъ  годовъ.  Онъ  ни  мало  не  1г]^шалъ  имъ  стоять  во  глав*!  русскаго 
общества,  имЪть  большое  образовательное  вл1яше  на  массу  русскихъ  читателей, 
младенчески-чуждыхъ  всякаго  умственнаго  развитШ  и  образовашя  и  еще  бо- 
л'Ье  далекихъ  огь  еврепейскаго  движения  идей.  Наконецъ,  никогда  потомство  не 
забудегь  той  великой  и  неоц']^ненной  заслуги,  какую  оказали  эти  литературные 
1Сорнфеи,  создавъ  литературный  языкъ,  формы  и,  наконецъ,  поставивши  лите- 
ратуру на  почву  самобытности  и  реальности.  Однимъ  словомъ,  они  завещали 
своему  потомству  великолепный  инструменгь,  отлично  приспособленный  для 
радъигрыван1я  на  немъ  какихъ  угодно  величественныхъ  и  глубокомысленныхъ 
классическихъ  симфошй.  Недоставало  только  музыкантовъ,  которые  были-бы 
способны  ум^^о  и  разумно  воспользоваться  втимъ  инструментомъ.  Музыканты 
эти  не  замедлили  явиться,  и  съ  нихъ-то  собственно  и  начинается  совершенно 
новая  эпоха  въ  нашей  литератур'Ё. 


II. 

И  д:Ьйствительно,  передъ  нами  является  эпоха  до  такой  степени  новая, 
представляющая  такой  полный  переворотъ  во  всЬхъ  литературныхъ  сферахъ, 
что  мы  видимъ  не  одно  только  внесен1е  новаго  содержан1я  въ  художественный 
лроизведешя,  но  полное  изм]^нен1е  самыхъ  литературныхъ  нравовъ. 

Старые  литературные  нравы  отражали  до  изв-Ьстной  степени  патр1архаль- 
ныя  понят1я,  господствовавш1я  въ  обществе  нашемъ  въ  КУШ  и  до  половины 
XIX  стол^тхй.  Вплоть  до  пятидесятыхъ  годовъ  въ  литературномъ  м1р'Ь  суще- 
ствовала своя  табель  о  рангахъ,  свое  мЬстничество  и  ревностное  чинопочитан1е. 
Во  главе  литературы  господствовалъ  особеннаго  рода  Олимпъ,  на  которомъ 
возсЬдали  въ  вид*  литературныхъ  боговъ  писатели  первой  величины,  каждый 
со  своею  свитой.  ЗагЬмъ  слЬдовали  писатели  второстепенные,  третьестепенные 
и  т.  д.,  вплоть  до  журнальнаго  плебса,  пресмыкающаго  въ  самомъ  низу,  пишу- 
щаго  ради  презр'Ьнныхъ  денегъ,  корыстныхъ  барышей,  и  чущаго  поэтому 
того  высшаго  литературнаго  благородства  и  безкорысйя,  который  казались 
свойственны  лишь  особаго  рода  избранникамъ. 

Но,  съ  презрЬшемъ  смотря  на  честно  заработанный  литературнымъ  трудомъ 
деньги,  0ЛИМП1ЙЦЫ  въ  то-же  время  были  очень  падки  на  подачки  свыше.  Вс* 
они,  вшоть  до  Гоголя  включительно,  упорно  держались  стараго  покровитель- 
ственнаго  режима,  и  поэтому  старались  вращаться  въ  великосветскихъ  кру- 
гахъ,  проникать  по-возможности  въ  придворный  сферы  и  всячески  заискивать 
у  сильныхъ  м1ра,  добиваясь  то  пенс1и,  то  уплаты  долговъ,  то  какой-либо  льготы. 
Это  обязывало,  и  олимшйцы  лишь  къ  маленькивгь  смертнымъ  воп1яли: 

«Подите  прочь,  какое  д^о 
Поэту  мирному  до  васъ?» 

Что-же  касается  меценатовъ,  то  конечно  къ  нимъ  подобный  гордыя  воскли- 
цашя  не  могли  относиться.  Напротивъ  того,  приходилось  быть  тише  воды, 
лнже  травы. 


ИСТОРШ  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  .  5 

Въ  дитературномъ  отношенш  олимпШцы  составляли  особенное  общество, 
негласное  и  неорганизованное,  но  все-таки  представлявшее  изъ  себя  нЬчто 
вро^ф  академш  изящной  словесности.  ВсЬ  они  были  связаны  другъ  съ  другомъ 
узамн  бол4е  или  мен4е  короткой  дружбы.  Старшхе  покровительствовали  млад- 
шиыъ,  поощряли  ихъ  и  споспешествовали  ихъ  усп^хамъ  мудрыми  старческими 
роботами,  оказывали  имъ  протбкц1и  въ  высшихъ  сферахъ;  младпие  благоговели 
передъ  старшими,  поклонялись  имъ,  внимали  ихъ  наставлешямъ  и  ликовали, 
когда  старппе  прюбщали  ихъ  къ  своему  олимшйскому  сонму.  И  дМствительно, 
тутъ  было  изъ-за  чего  ликовать:  пока  олимшйцы  не  приближали  къ  себе  писа- 
теля и  не  возвышали  до  себя,  нечего  было  и  думать  попасть  въ  число  олимшй- 
цевъ.  Журналы  могли  сколько  угодно  расхваливать  какого-нибудь  своего  лю- 
бимца и  признавать  въ  немъ  хохявсем1рнагогешд,  какънапримёръСенковскШ 
сдЪлалъ  это  съ  Кукольникомъ.  Писатели  вродЬ  Загоскина  и  Марлинскаго  могли 
ирхобр^тать  самую  огромную  популярность,  но  всего  этого  было  недостаточно, 
чтобы  писатель  становился  въ  глазахъ  публики  олимпШцемъ,  пока  послЬдше 
савш  не  провозглашали  его  своимъ.  И  наоборогь,  разъ  избранникъ  удостоивадса 
этой  чести,  никаюе  критическ1е  перуны  не  могли  поколебать  его  репутащи: 
олимшецъ  былъ  неуязвимъ.  Надеждинъ  могъ  писать  каше  угодно  злые  пам- 
флеты на  Пухпкина;  на  Гоголя  могла  ополчиться  ц^лая  рать  критиковъ,  начиная 
съ  братьевъ  Полевыхъ  и  кончая  Сенковскимъ  и  Булгаринымъ,  это  нимало  не 
вело  къ  уменьшешю  литературнаго  велич1Я  Пушкина  или  Гоголя. 

Нельзя  сказать,  чтобы  въ  литературе  того  времени  не  было  направленШ, 
лагерей,  партШ,  стремившихся  проводить  гЬ  или  друпе  литературные  прин- 
ципы и  вступавшихъ  изъ-за  нихъ  въ  ожесточенную  борьбу.  Такъ,  карамзинисты 
боролись  съ  шишковистами,  романтики — съ  классиками.  Но  вся  эта  борьба 
велась  преимущественно  въ  сред]^  журнальнаго  плебса.  ОлимпШцы  если  и  при- 
нимали въ  ней  участ1е,  то  лишь  въ  молодые  годы,  платя  дань  юности;  впосл4д^ 
ствш  же,  съ  летами,  они  обыкновенно  каялись  въ  своихъ  полемическихъ  подви- 
гахъ,  какъ  въ  грехахъ  молодости,  и  все  более  и  более  замыкались  въ  гордыхъ 
снезкныхъ  вершинахъ  своего  недоступнаго  Олимпа.  Одинъ  только  Пушкинъ, 
слншкомъ  живой  и  горяч1й  для  такой  замкнутости,  постоянно  нарушалъ  свя- 
тость Олимпа,  то  разражался  злою  эпиграммой  на  какого-нибудь  Булгарина,  то 
вдругъ  предпринялъ  изданге  Современника,  т.  е.  решился  вмешаться  въ  толпу 
журнальной  черни,  хотя,  по  правде  сказать,  журналъ  вышелъ  вполне  олимпШ- 
СК1Й,  какъ  по  своей  великосветской  чопорности  и  сухости,  такъ  и  по  самой  цеди 
возвратить  критику  снова  въ  рука  малаго  избраннаю  кружка  писателей,  уже 
облаченнаю  уважетет  и  дотьренмостью  публики. 

Въ  этой  цели  Современника  мы  видимъ  стремлен1е  олимпШдевъ  снова  взять 
въ  свои  руки  критическое  законодательство,  которое  некогда  главнымъ  обра- 
зомъ  сосредоточивалось  на  Олимпе,  въ  тридцатые-же  годы  начадо  заметно  вы- 
скальзывать изъ  рукъ  его  небожителей.  Но  последше  не  подозревали,  что  часъ 
ихъ  пробилъ.  Они  ратовали  главнымъ  образомъ  противъ  той  безпутной,  при- 
страстной и  гаерской  критики,  которая  воцарилась  тогда  въ  петербургской  жур- 
налистике и  преимущественно  на  страницахъ  Виблготеки  для  Чтенгя,  но  въ 
то-же  время  и  не  замечали,  какъ  совершенно  въ  стороне  отъ  нихъ  и  вне  ихъ 
ведЬн1я  росла  огромная  сила,  готовившаяся  упразднить  ихъ  гордый  Одимпъ,  и 
росла  эта  сила  въ  техъ  самыхъ  утлыхъ  и  жалкихъ  по  внешнему  виду  москов- 
скихъ  журнальчикахъ.  каковы  были  Телескопъ  и  Молва^  о  которыхъ  Гоголь  въ 


6  И,СТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   1ИТЕРАТУРЫ. 

своей  передовой  критической  стать4  въ  №  1  Современника  (О  движенш  жур- 
исмьной  литературы  вь  1834  и  1836  годахъ)  отозвался  съ  чисто-олимп1Йски1ГЬ 
пренебр  ежетемъ . 

III. 

Эта  новая  грядущая  сила  представлялась  втечен1е  тридцатыхъ  годовъ  въ 
вид*  никому  нев'Ьдомыхъ  трехъ  философскихъ  кружковъ  молодежи:  кружка  Гер- 
цена, Станкевича  и  КирЬевскихъ.  Кружки  эти  то  сходились,  то  расходились 
между  собою  и  наконецъ  къ  началу  сороковыхъ  годовъ  слились  въ  два  оконча- 
тельно сплотившхеся  лагеря — петербургск1й  лагерь  западниковъ,  группировав- 
ш1йся  вокругъ  Бйдинскаго,  и  лагерь  московскихъ  славянофиловъ,  во  глав*  ко- 
торыхъ  стояли  братья  Кир-Ьевсгае,  Аксаковы  и  Хомяковъ. 

Кружки  эти,  собственно  говоря,  и  не  думали  враждовать  съ  олимпгйцами, 
подкапываться  подъ  ихъ  авторите.тъ.  Напротивъ  того,  критики  ихъ  относились 
съ  большимъ  уважешемъ  къ  корифеямъ  русской  литературы,  особенно  къ  Пуш- 
кину я  Гоголю.  11осл4дн1й,  какъ  мы  выше  говорили,  былъ  поставленъ  даже  во 
глав*  новаго  литературнаго  движешя.  Но  самымъ  своимъ  существовашемъ 
кружки  водворяли  совершенно  новые  и  небывалые  въ  литератур*  порядки.  Они 
вполн*  уподоблялись  гЬмъ  молодымъ  поб'Ьгамъ,  которые  растуть  сами  по  себ*, 
не  ломая  и  не  уничтожая  старыхъ  сучьевъ,  но  въ  то-же  время  невольно,  въ 
силу  своей  молодой  энерпи,  стягиваютъ  къ  себ*  вс*  соки  дерева,  и  старымъ 
сучьямъ  остается  только  сохнуть  и  отпадать  отъ  ствола.  Такъ  точно  и  новые 
литературные  кружки  начали  притягивать  къ  себ*  вс*  молодыя  силы.  Начиная 
съ  сороковыхъ  годовъ,  ВС*  вновь  появлявш1еся  сильные  таланты  (а  какъ  много 
появилось  ихъ  втечеше  сороковыхъ  годовъ)  уже  не  заискиваютъ  знакомства 
у  оставшихся  въ  живыхъ  олимпШцевъ:  Жуковскаго,  Крылова,  Гоголя, — не  стре- 
мятся сблизиться  съ  ними,  не  нуждаются  въ  ихъ  совЬтахъ,  не  добиваются  отъ 
ннхъ  посвящешя  въ  олимшйцы,  и  лишь  при  встр*чахъ  издали  наблюдаютъ 
ихъ,  какъ  оставш1еся  еш;е  въ  живыхъ  р*дк1е  экземпляры  вымираюш;ей  породы, 
вродЬ  какихъ-нибудь  зубровъ  Б*лов*жской  пущи, — ^  и  меаду  т*мъ  какъ  эти 
зубры  сходятъ  одинъ  за  другимъ  въ  могилы,  молодые  писатели  ищутъ  литера- 
турныхъ  связей  въ  сбляженш  съ  представителями  т*хъ  или  другихъ  журналь- 
ныхъ  кружковъ.  Вм*сто  прежняго  1ерархическаго  порядка,  литературный  м1ръ 
начинаетъ  представлять  собою  теперь  федеращю  литературныхъ  лагерей.  Лите- 
ратурный силы  группируются  вокругъ  журналовъ,  которые  стремятся  быть  не 
одними  уже  альбомами  первостепенныхъ  произведенШ  или  сборниками  энци- 
клопедическихъ  св*д*нШ,  а  проводить  то  или  другое  направлеше.  Зам*чательно, 
что  и  публика  съ  своей  стороны  начинаетъ  требовать  отъ  журналовъ  направ- 
влешя:  по  крайней  м*р*  журналы  бэзъ  направлен1я  или  съ  направлешемъ  не- 
популярнымъ  теряютъ  возможность  им*ть  много  подписчиковъ,  каше-бы  белле- 
тристичесйе  шедевры  ни  помЬщали  они  на  своихъ  страницахъ.  Такъ,  поел* 
смерти  Пушкина  печально  влачилъ  существован1в  безжизненный  и  вялый  Со- 
9ременникъ  подъ  редакщею  Плетнева  и  конечно  постепенно  угасъ-бы,  если-бы 
Некрасовъ  въ  1847  году  не  взялъ  его  въ  свои  руки.  Библготека  для  Чтенгя^ 
поел*  своего  эфемернаго  успЬха  въ  тридцатыхъ  годахъ,  втечен1е  сороковыхъ  и 
пятидесятыхъ  существовала  на  счеть  горсти  привычныхъ  подписчиковъ,  которые 
съ  каждывгь  годомъ  отставали  одинъ  за  другимъ.  Отечественныя  Записки  пер- 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШВЙ, РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  7 

венствовади  впрододжете  всЬхъ  сороковыхъ  годовъ,  благодаря  тому,  что  во- 
кругъ  этого  журнала  групцировался  наиболее  влхятельный  и  популярный  кру- 
жокъ  Б-Ьдинскаго,  сосрецоточивавшШ  въ  ссбЬ  все  передовое  движен1в  сороко- 
выхъ годовъ. 

Въ  то-же  время  литература  сдЬлалась  теперь  силою  вполнЬ  самостоятель- 
ною и  независимою.  Ее  могли  сдерживать,  подавлять,  но  утратилась  всякая 
возможность  пользоваться  мало-мальски  талантливыми  и  влхятельными  пред- 
ставителями ея,  привлекая  ихъ  на  свою  сторону  соблазнами  земныхъ  благъ. 
Гоголь  быдъ  посл*днимъ  могиканомъ,  поел*  котораго  покровительственный  ре- 
жимъ  окончательно  рупшлся.  Каждый  мало-мальски  дорожащгй  своею  репута- 
щей  писатель  началъ  считать  главною  основой  литературной  чести  ничего  не 
получать  за  свои  произввден1я,  кромЬ  полистной  журнальной  платы  и  выручки 
изъ  продажи  отдЬльныхъ  'издашй. 

ВвгЬстЬ  съ  тЬмъ  писателей  начали  ценить  не  по  одной  даровитости^  но 
также  и  по  верности  своему  знамени.  Въ  двадцатые  годы  не  было  и  сл-Ьда  чего- 
либо  подобнаго.  Были  писатели,  уважаемые  за  таланты  или  личный  качества: 
образованность,  умъ,  доброту;  были — презираемые  за  противуположныя  свой- 
ства. Но  даже  и  таше,  которые  очень  горячо  увлекались  политикой  своего  вре- 
мени, рЬзко  отдЬляли  эти  увлечен1я  отъ  литературнаго  Д'Ьла  и  въ  литератур* 
были  скромными  служителями  музъ,  и  не  только  не  требовали,  чтобы  ихъ  лите- 
ратурные собратья  разд-Ьдяди  ихъ  политическ1я  уб4жден1я,  но  доходили  до  та- 
кой неразборчивости,  что  допускали  въ  свой  кругъ  людей  столь  сомнительныхъ, 
какъ  Гречъ,  Булгаринъ  и  т.  п. 

Полевой  въ  своемъ  Московскомъ  Телеграфа  представилъ  первые  задатки 
оценки  писателей,  принимая  въ  соображеше  не  одну  степень  талантливости, 
и  эстетическ1я  достоинства  произведенШ,  но  также  и  политическую  репутащю. 
Такъ,  при  всЬхъ  похвалахъ,  расточаемыхъ  Пушкину,  онъ,  насколько  возможно, 
довольно  прозрачно  проводилъ  ту  мысль,  что  Пушкинъ  уже  не  тотъ,  чтб  былъ, 
и,  нападая  на  его  стремлешя  къ  великосв4тскости,  намекадъ  ясно  на  гЬ  новыя 
оффищальныя  связи,  который  завязались  у  Пушкина  посл^^  1826  года. 

Впродолжеше  тридцатыхъ  годовъ  быдъ  тоже  довольно  рЬзкШ  прим'Ьръ 
всеобщей  ненависти  и  презр^шя,  который  питало  большинство  мало-мальски 
порядочны1ъ  литераторовъ  къ  Гречу  и  Булгарину,  но  ненавидели  и  презирали 
ихъ  не  какъ  политическихъ  враговъ,  не  за  ихъ  направдеше,  а  за  пресмыка- 
тельство и  наушничество,  —  качества  чисто-нравственныя.  Какъ  мало  люди 
стараго  воспиташя  и  закала  думали  о  честности  и  в'Ьрности  своему  знамени, 
можно  судить  по  тому,  что  тотъ-же  Полевой,  который  нападалъ  на  Пушкина, 
впос^гЬдств^и  не  считалъ  для  себя  постыднымъ  якшаться  съ  Гречемъ  и  Булга- 
ринымъ,  да  еще  удивлялся,  что  Б^Ьдинсшй  негодуетъ  на  его  литературное 
поведете. 

Совс4мъ  не  то  мы  видимъ  съ  наступленхемъ  сороковыхъ  годовъ:  литера- 
турная честность  и  верность  уб4адея1ямъ  вменяются  въ  такую  священную  обя- 
занность каждому  мало-мальски  порядочному  литератору,  что  безъ  нихъ  немы- 
слимою дЬлается  литературная  репутац1я. 


8  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 


IV. 

Это  радикальное  изм-Ьнеше  всЬхъ  дитературныхъ  нравовъ  и  отношенШ 
въ  сороковые  годы  зависало  отъ  того  новаго  духа,  новыхъ  идей  и  литератур- 
ныхъ  требовашй,'как1е  внесли  въ  литературу  философеме  кружки  тридцатыхъ 
годовъ. 

Но,  чтобы  уразуметь  то  новое  идейное  содержаше,  какимъ  преисполнились 
люди  сороковыхъ  годовъ,  надо  заглянуть  назадъ  и  посмотр4ть,  чтб  представляли 
собою  въ  умственномъ  отношенш  люди  прежнихъ  покол1н1й,  подобно  тому,  какъ 
то-же  самое  мы  сд^^лали  въ  предыдущемъ  параграфе  съ  литературными 
нравами. 

Сказать,  чтобы  люди  прежнихъ  покол-ЬнШ  были  необразованные  и  круглые 
невежды  и  чтобы  мысль  ихъ  непробудно  спала,  было-бы  большимъ  заблужде- 
Н1емъ.  И  въ  прежше  годы,  во  вторую  половину  XVIII  в-Ька  и  первый  три  деся- 
л^т1я  XIX,  встречались  люди  очень  образованные,  стоявппе  повидимому  въ 
одномъ  уровнЬ  съ  передовыми  умами  Европы;  и  тамъ  вы  встретите  и  ?сонсер- 
ваторовъ,  и  либераловъ,  и  скептиковъ,  и  мистиковъ;  стоить  вспомнить  только 
так1я  личности,  какъ  РаДищевъ,  Мордвиновъ,  Тургеневъ,  Муравьевъ,  кн. 
ОдоевскШ,  вспомнить  молодые  годы  Пушкина  и  его  друзей.  Можно  даже  ска- 
зать, что  по  своей  начитанности  люди  конца  прошлаго  и  начала  нын^шняго 
стол^йй  превышали  всЬ  позднъйш1я  покол4шя  вплоть  до  нашихъ  дней.  Въ  то 
время  не  искали  еш;е  умственной  пищи  исключительно  въ  однихъ  журналахъ 
и  газетахъ,  какъ  это  мнопе  д^лають  нын*,  и  потому  въ  кащой  большой  по- 
м'Ёщичьей  усадьбе  встр'Ьчалась  обширная  библютека,  заключающая  въ  себ^ 
всю  мудрость  XVIII  в^ка.  Между  гЬмъ  какъ  старики,  люди  временъ  Очаков- 
скихъ  и  покоренья  Крыма,  собирали  эти  библ10теки,  молодежь  вплоть  до  пуш- 
кинскаго  покол^шя  училась  по  книгамъ,  кашя  въ  этихъ  старинныхъ  дЬдовскихъ 
книгохранилищахъ  находила.  Хакимъ  образомъ  до  самыхъ  тридцатыхъ  годовъ 
главная  основа  образовашя  у  передовыхъ  людей  нашего  отечества  заключа- 
лась во  французской  философш  эпохи  энциклопедистовъ.  И  дМствительно,  со 
временъ  Фонвизина  и  до  Пушкина  включительно  вы  видите  брожеше  однЬхъ 
и  тЬхъ-же  идей,  одинъ  и  тотъ-же  характеръ  и  типъ  мышлешя:  поверхностный 
скептицизмъ,  основанный  на  остроумш  вольтеровскаго  характера,  сенсуализмъ, 
какъ  последнее  слово  морали,  и  бол4в  или  мен'Ье  ярый  либерализмъ,  въ  видй 
неопред'Ьленныхъ,  туманныхъ  и  совершенно  безпочвенныхъ  порыван1й  къ  сво- 
бод'Ь.  Впосл'Ьдств1и  ко  всему  этому  присоединился  байронизмъ,  расцв-Ьтшхй  на 
почв*  того-же  ращонализма  XVIII  в^ка,  какъ  антитезъ  его,  въ  вид-Ь  разоча- 
ровашя  въ  томъ  необузданномъ  восторгЬ,  съ  какимъ  въ  XVIII  стол4тш  празд- 
новалось торжество  челов^ческаго  разума. 

Но,  какъ-бы  ни  оказался  несостоятельнымъ  ращонализмъ  прошлаго  сто- 
лМя,  всетаки  на  Западе,  на  своей  родной  почв*,  онъ  им'Ьлъ  то  важное  преи- 
мущество, что  былъ  почтеннымъ  результатомъ  трехсотлетней  тяжкой  работы 
европейской  мысли,  упорно  стремившейся  свергнуть  съ  себя  средневековыя 
традищи,  и  это  было  действительно  торжество  разума,  хотя  и  не  такое  безу- 
словное, какъ  это  казалось  современникамъ  Вольтера  и  Руссо. 

У  насъ  гЬ-же  самыя  идеи  являлись  не  результатомъ  самостоятельныхъ  ум- 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  *  ^  •      9 

ственныхъ  процессовъ,  а  принима:шсь  на  в^ру  въ  внж^  готовыхъ  модныхъ, 
отвдеченныхъ  форнулъ,  которыми  бол-Ье  забавлялись,  какъ  д-Ьтй,  и  щеголяли, 
какъ  дэнди,  ч^мъ  заботились  о  прим']^ненш  ихъ  къ  жизни.  Поэтому  такъ  легко 
и  разставались  съ  ними  наши  передовые  люди,  съ  лотами  переходивше  обБКНО- 
венно  къ  убеждению,  что  все  это  бсхЪе  ничего,  какъ  ыолодыя  бредни.  Но  не 
одни  л'Ьта  играли  зд']^сь  роль;  достаточно  бывало  мал']^Ёшаго  толчка  въ  жизни, 
чтобы  идеи,  болтавш1яся  въ  голов'Ь  безъ  всякой  органической,  а  часто  и  логиче- 
ской связи,  сразу  выскакивали  ]^ъ  нея,  и  тогда  обнажался  д1тск1й  умъ,  совер- 
шенно не  привыкш1й  къ  самостоятельному  философско-научному  анализу,  про- 
бавлявппЁся  готовыми  традиц1онными  формами.  На  мЬсто  скептицизма  явля- 
лись фантастическое  ханжество  и  погруженхе  въ  суев^р1Я,  вплоть  до  наивной 
вЪры  въ  домовыхъ  и  л^тшъ  н  въ  переб'Ькавшаго  дорогу  зайца.  Сенсуализмъ 
сменялся  суровымъ  аскетизмомъ  или  домостроевскою  моралью,  а  красный  за- 
дорь уступалъ  вгЬсго  кичливому  самодовольству  квасного  патрютизма.  Карам- 
зинъ  такимъ  образомъ  изъ  поклонника  Руссо  превращался  въ  приверженца 
кр']^постного  права,  свободолюбивый  Пушкинъ  писалъ  Бородинскую  годовщину, 
Клеветникамъ  Россьи  и  доказывалъ,  что  русскимъ  кр4постнымъ  живется  не- 
сравненно лучше,  ч^мъ  англШскимъ  рабочимъ.  Мнопе  изъ  самыхъ  см'Ьлыхъ 
либераловъ  двадцатыхъ  годовъ  подъ  старость  сдЬлались  святошами  или-же, 
возвысившись  по  л']^стниц'Ё  почестей,  обратились  въ  свир^^пыхъ  и  безпощадныхъ 
гонителей  мал^^йшихъ  признаковъ  свободомысл1Я. 


У. 

Совершенно  иное  видимъ  мы  въ  философскихъ  кружкахъ  тридцатыхъ 
годовъ.  Н'Ьмецюя  метафизическ1я  системы,  явивппяся  въ  концЬ  прошлаго 
и  начале  нын-Ьщняго  стол*т1й,  им'Ьли  то  преимущество,  что  представляли  со- 
бою новые  процессы  св-Ьжихъ  умоьъ,  сильно  возбужденныхъ  предшество- 
вавшимъ  движешемъ  и  устремившихся  къ  освобождешю  отъ  среднев^ковыхъ 
традицШ.  Шмецкая  метафизика  была  какъ  нельзя  болЬе  по  плечу  нашимъ 
соотечественникамъ,  такъ  какъ  исподволь,  освобождая  ихъ  дЬвственные  умы 
отъ  традицШ,  безъ  всякихъ  рискованныхъ  скачковъ  и  крутыхъ  спусковъ,  въ 
то-же  время  прхучала  ихъ  къ  самостоятельной  работЬ.  Метафизичесшя  си- 
<?темы  нельзя  было  принять  въ  вид'Ь  опред-Ьленныхъ  афоризмовъ.  Надъ 
однимъ  усвоешемъ  ихъ  надо  было  поломать  голову.  Но  и  вполнЬ  усвоивппе 
ихъ  имЬли  дЬло  не  съ  какими-либо  готовыми  аксюмами  и  формулами,  а,  соб- 
ственно говоря,  съ  оруд1ями  мысли,  посредствомъ  которыхъ  предлагалось 
обсуадать  и  анализировать  окружающую  жизнь. 

Но  какъ  ни  благотворно  было  это  увлечен1е  юнаго  покол'Ьн^я  сороковыхъ 
годовъ  немецкого  философ1ей,  само  по  себ4  оно  было  далеко  еще  не  доста- 
точно. Съ  одною  немецкою  философ1ей  умавгь  нашихъ  передовыхъ  людей 
долго  пришлось-бы  бродить  по  метафизическимъ  лабиринтамъ^  и  самое 
большее,  чего  они  могли-бы  добиться,  это — выхода  въ  конц-Ь-концонъ  на 
св^тъ  и  св4ж1й  воздухъ  реальнаго,  положительнаго  мышлешя,  обоснованнаго 
естественно-научными  знашями.  Конечно  такой  выходъ  не  замедлилъ-бы 
открыться  подъ  вл1ян1емъ  такихъ  могучихъ  западно-европейскихъ  умовъ, 
какови  Конть,  Милль,  Бокль,  Дарвинъ  и  пр.,  какъ  это  и  произошло  на  самомъ 


10     '^  •  ИСТОРШ   НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

д^^Ъ  въ  шестидесятые  годы,  но  во  всякоиъ  случае  это  движенхе  страдало-бы 
крайнею  односторонностью.  Наши  передовые  люди  сороковыхъ  годовъ  и  посгЬ- 
дующихъ,  при  вс^хъ  усп1^хахъ  ихъ  въ  общемъ  мгросозерцанш,  рисковали-бы 
остаться  индифферентными  въ  вопросахъ  общественныхъ,  чтб  мы  и  нын^ 
зам^Ьчаемъ  у  нЬкоторыхъ  естествоиспытателей  и  мыслителей  Западной 
Европы. 

Но  рядомъ  съ  н^^мецко-философскимъ  неотразимо  д^^йствовало  на  юное 
покол'Ьн1в  сороковыхъ  годовъ  другое  движвн?е,  господствовавшее  преимуще- 
ственно на  французской  почв*  и  имевшее  характеръ  исключительно  обще- 
ственный. Это  была  полная  и  радикальная  переработка  г]Ьхъращоналистическихъ 
.  политическихъ  формулъ,  как1я  были  завещаны  ХТШ  столЬпемъ.  Формулы  эти; 
хотя  и  представлялись  идеально-совершенными  и  логически-неопровержимыми, 
тЬмъ  не  мен^е  были  крайне  отвлеченными,  и  потому  разбились  при  первомъ 
столкновеши  съ  суровою  действительностью,  которая  оказалась  слишкомъ  непо- 
датливою, чтобы  сразу  уложиться  въ  нихъ.  Розовая  мечта  XVIII  в4ка  объ 
основанш  ращональныхъ  общественныхъ  связей  на  свободныхъ  договорахъ 
исчезла,  какъ  дымъ.  Оказалось,  что  как1е  ни  изобретай  прекрасные  договоры 
и  какъ  ихъ  ни  усовершенствуй,  независимо  огь  нихъ  и  часто  совершенно  во- 
преки имъ,  жизнь  продолжаетъ  течь  въ  издревле  проложенныхъ  руслахъ,  сл*по 
повинуясь  историческимъ  традипдямъ. 

Эта  сознан1е,  явившееся  результатомъ  тяжкихъ  опытовъ  и  разочарованШ, 
привело  къ  уб^жденш,  что  недостаточно  однЬхъ  внЬпшихъ  реформъ,  допуска- 
ющихъ  подъ  блестящею  наружностью  все  ту-же  отжившую  ветошь;  небходимо, 
чтобы  ВС*  общественныя  отношенш  были  переработаны  въ  основан1яхъ.  И 
вотъ  начался  тщательный,  кропотливый  анализъ  вс^хъ  обновъ  общественной 
и  индивидуальной  жизни,  —  безпощадный,  разлагающШ,  философско-научный 
анализъ,  о  которомъ  и  не  мечталъ  XVIII  в4къ.  Возникъ  рядъ  роковыхъ  и  суще- 
ственныхъ  вопросовъ,  р^шеше  которыхъ  оказалось  тождественно  гамлетов- 
скому быть  или  не  быть.  Таковы  были  вопросы:  д4тск1Й — о  воспиташи  здо- 
роваго  и  сильнаго  покол*н1я;  семейный  —  объ  основанш  семьи  на  началахъ 
любви  и  дов'Ьрш,  вмЬсто  прежнихъ  страха,  принужден1Я  и  самодурства;  жен- 
скШ-'Объ  освобожден1и  женщинъ  отъгражданскаго  и  имущественнаго  безправ1я; 
а  надъ  всЬми  этими  вопросами  господствовать  вопросъ  объ  увеличеши  народ- 
наго  благосостоян1я. 

Вс*  умы  Европы  до  такой  степени  были  поглощены  этими  вопросами,  что 
разр*шен1я  ихъ  начали  требовать  не  только  отъ  административныхъ  сферъ, 
политическихъ  трибунъ,  университетскихъ  каеедръ  и  ученыхъ  кабинетовъ,  но  и 
отъ  художественныхъ  студгй.  Требоваше,  чтобы  искусство  участвовало  въ  общей 
работе  в*ка,  отвечая  на  вс*  животрепещущ1е  вопросы  жизни,  возникло  въ 
Европ*  не  въ  вид*  какой-либо  отвлеченной  и  праздной  теорш,  принадлежав- 
шей представителямъ  юной  Гермаши  или  французскимъ  романтикамъ  школы 
Виктора  Гюго.  Оно  одновременно  возникаетъ  во  всей  Европъ  и  прежде  всего 
осуществляется  практически,  а  загЬмъ  уже  возводится  въ  теор1Ю  тенденцюз- 
яаго  искусства.  Въ  самомъ  д*л4,  возьмите  всЬхъ  выдающихся  писателей  XIX 
в4ка:  Шатобрхана,  Ламартина,  Беранже,  В.  Гюго,  Жоржъ  Зандъ,  Гейне,  Гуц- 
кова,  Ауэрбаха,  Шпильгагена,  Байрона,  Шелли,  Диккенса,  Теккерея,  Джоржа 
Элл1ота  и  пр., — всЬ  они  являются  тонденц1озными,  и  каждое  произведен1в  ихъ 
глубоко  проникнуто  тревожными  вопросами  в^ка. 


Я^-5'. 


ИСТОРШ   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 


11 


VI. 

Могло-1и  это  всеобщее  и  могучее  движеше,  охватившее  всю  Европу, 
остаться  безъ  вл1ЯН1я  на  умы  нашей  интеллигенцти,  теперь  уже  въ  достаточной 
м^Ьр^  подготовленной  философскимъ  развийемъ  къ  серьезному  проникновешю 
вопросами,  увлекавшими  Европу?  Къ  тому-же  наши  передовые  и  мысляпце 
люди  им*]^  ту  особенность,  что  въ  то  время,  какъ  въ  Европе  давно  уже  были 
решены  мног1е  элементарные  вопросы  гражданской  жизни,  и  Европа,  словно 
къ  стЬн4,  подошла  къ  такому  роковому  вопросу,  р'Ьшеше  котораго  зависитъ  не 
отъ  ума  и  воли  какихъ-бы  то  ни  было  ген1альныхъ  личностей,  а  отъ  трудовъ 
и  уснлШ  многихъ  покол'Ьн1й,у  насъ  стояла  на  очереди  масса  вопросовъ,  вполн'Ь 
влементарныхъ  и  практически  легко  осуществимыхъ,  каковы  вопросы  о  кр'Ь- 
постномъ  прав*,  закрытыхъ  судахъ,  винныхъ  откупахъ  и  пр. 

Философо-научный  анализъ  при  такихъ  услов1яхъ  принялъ  въ  передо  выхъ 
кружкахъ  нашего  общества  еще  бол'Ье  интенсивный,  логически  последователь- 
ный и  вмк;тЬ  съ  ткмъ  практически  реальный  характеръ,  ч'^т>  на  Западе.  Это 
въ  значительной  степени  окрыляло  энергш  и  днтуз1азмъ  нашихъ  интелли- 
гентныхъ  классовъ.  И  вотъ  началась  такая  переработка  всЬхъ  идеаловъ,  такое 
могущественное  стремлен1е  отрешиться  отъ  романтическихъ  иллюз1й,  какими 
жили  тридцатые  годы,  такое  въ  то-же  время  горячее  проникновеше  идеями 
яароднаго  блага,  такое  искреннее,  слезное  покаян1е  въ  в^ковыхъ  неправдахъ, 
лежавшихъ  на  совести  русскаго  человека,  что  по-истинЬ  ничего  подобнаго  до 
сихъ  поръ  не  представляла  еще  истор1я  челов^ческаго  рода. 

Все  зто  движен1о  и  весь  этотъ  анализъ  со  вс^ми  тревожными  вопросами, 
которые  были  подняты  въ  сороковые  годы,  укладываются  въ  одно  слово,  вполне 
определяющее  ихъ  во  всей  ихъ  сложности  и  внутренн,емъ  дух*.  Слово  это  — 
народность. 

И  действительно,  слова  народность^  народг^  народное  благо,  народные 
идеалы  въ  конце  сороковыхъ  годовъ  сделались  самыми  популярными  въ  лите- 
ратуре и  начали  употребляться  на  каждомъ  шагу  не  однимъ  какимъ-либо  круж- 
комъ,  а  всеми  литературными  лагерями.  Правда,  кащдый  кружокъ  по-своему 
понималъ  народные  идеалы  и  по-своему  стремился  къ  нимъ,  но  во  всякомъ 
случае  считалъ  это  святою  обязанностью.  Явились  даже  и  тате  писатели, 
которые  безсознательно  подчинялись  духу  времени  и  невольно  выражали  въ 
своихъ  произведешяхъ  идеи,  который  волновали  ихъ  современниковъ,  сами 
не  отдавая  себе  въ  этомъ  отчета.  Въ  то-же  время  степенью  проникновен1я 
этими  идеями  начало  определяться  достоинство  писателей:  те  изъ  нихъ,  ко- 
торые оставались  чужды  общему  течешю  или  шди  противъ  него  умышленно, 
теряли  всякое  значеше  и  вл1ян1е,  не  пользовались  ни  малейшимъ  уваженгемъ, 
или-же  встречали  общее  враждебное  отношенхе  къ  себе. 

При  этомъ  всеобщемъ  увлечен1и  вопросами  жизни  конечно  не  могло  быть 
и  речи  о  чисуомъ  искусстве.  Уже  въ  1842  году  Белинск1й  торжественно  про- 
возгласилъ: 

сДухъ  вашего  времени  таковъ,  что  величайшая  творческая  сила  иожетъ  только  изу- 
мить ва  время,  если  она  ограничится  €птичьимъ  п^н1емъ>,  создастъ  сеС^  своё  М1ръ,  не 
им'Ью1Ц1&  ничего  общаго  съ  историческою  и  философскою  д'&йстввтельностью  современно- 
сти, если  она  вообразить,  что  земля  недостойна  ея,  что  ея  н'Ьсто  на  облакахъ,  что  М1р- 
СК1Я  страдания  и  надехдн  не  должны  смущать  ея  таинственныхъ  ясновидении  и  поэтиче- 


12  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

скихъ  созерцан1й.  Пронзведен1я  тахой  творческой  силы,  какъ  бы  ни  пюмадна  бнда  она/ 
не  войдутъ  въ  жизнц  не  возбудятъ  восторга  и  сочувств1я  ни  въ  совреиенникахъ,  ни  въ 
потомстве...  Съ' одпикъ  естественнниъ  талантомъ  недалеко  уйдешь;  талантъ  имйетъ 
нужду  въ  разунномъ  содержанхи,  какъ  огонь  въ  масл^  для  того,  чтобы  не  погаснуть. . . 
Свобода  творчества  легко  согласуется  съ  служенгемъ  современности:  для  этого  не  нужно 
принуждать  себя  писать  на  темы^  насиловать  фантапю;  для  этою  нужно  только  быть 
гражданиномъ,  сыномъ  своею  общества  и  своей  эпохну  усвоить  еебл  ею  интересы,  слить 
свои  стремленгя  съ  его  стремленгями;  для  этого  нужны  сиипатхя,  любовь,  здоровое  практи- 
ческое чувство  истины,  которая  не  отд-бляеть  уб^ждешя  отъ  д'Ьла,  сочинен1я  отъживни... 

Изъ  тирады  этой  вы  можете  ясно  вид4ть,  что  д4ло  шло  вовсе  не  о  под- 
чинвн1и  литературы  какимъ-либо  узкимъ  парт10ннымъ  тенденц1я1гь.  И  свобода 
творчества,  и  художественныя  требован1я  оставались  неприкосновенными. 
Б-Ьлинскхй  требовалъ  лишь,  чтобы  русская  литература  была  естественно  и  не- 
1фОИЗВольно  преисполнена  живого,  философско-научнаю  содержангя^  то  есть 
требовалъ  именно  того,  чего  русской  литератур*  до  той  поры  недоставало. 

Заявлеше  подобнаго  требовашя  въ  1842  году  мы  можемъ  считать  сигяа- 
ломъ  ко  вступленш  нашей  литературы  въ  новый  перюдъ  ея  развит1я.  Начались 
сороковые  годы,  въ  которые  новое  литературное  движен1е  втечеше  теакихъ- 
нибудь  7—8  жкть  совершило  такое  быстрое  развитее  и  такъ  укоренилось,  что 
его  не  могли  уже  заглушить  и  уничтожить  мрачные  годы  последующей  реак- 
цш.  Въ  конц*  сороковыхъ  годовъ  мы  видимъ,  что  русская  мысль  окончательно 
начинаегь  выходить  изъ  метафизйческихъ  сумерекъ  на  св^гь  и  св^жШ  воз- 
духъ  реализма,  чтб  еще  бол4е  осмысливаегь  и  усиливаетъ  и  анализъ  обще- 
ственной жизни,  и  проникновенге  народными  интересами.  Появляется  рядъ 
молодыхъ  талантливыхъ  беллетристовъ,  пронцкнутыхъ  совершенно  новымъ 
духомъ.  Публицистика  и  критика  въ  свою  очередь  совершаютъ  первый  по- 
пытки пойти  дал^е  по  новому  пути:  являются  политико-экономичесшя  статьи 
В.  Милютина  въ  передовыхъ  журналахъ  и  критическхя— В.  Майкова.  Въ  лите- 
ратурныхъ  обозр'Ьн1яхъ  начинаютъ  раздаваться  многозначительные  возгласы 
врод*  нижесл4дующихъ: 

«Самое  лажное  характеристическое  явлеше  современной  жизни  заключается  въ  силь- 
нохъ  стреилеши  общества  къ  11атер1альнымъ  интересамъ.  Вещественное  благосостояше 
человека  завимаетъ  умы  вс^хъ  сослов1&.  Удобство  земного  существован1я,  повсюдное  до- 
вольство —  вотъ  главннй  вопросъ,  вошющая  забота  нашего  в'Ька.  Метафизическая  впоха 
германской  жизни  кончилась;  вниман1е  и  надежды  обратились  къ  требовав1ямъ  обществен- 
ной жизни,  которой  нечего  делать  въ  холодной  отвлеченности  философскихъ  снстемъ; 
первенство  принадлежитъ  наукамъ  общественпымъ,  интересы  действительности  должны 
быть  разлиты  по  всему  обществу  и  застрахованы  обществомъ,  и  главная  задача  науки  по- 
казать законы  равном^рнаго  распределен1я  блага  по  вс^мъ  классамъ,  определить  разум- 
ный начала,  постоянныя  правила  общественнаго  богатства.  При  такомъ  движенш  ума  не 
остается  праздною  к  неподвижною  и  критика.  Она  изменяетъ  свою  точку  зрен1я  сообразно 
своему  расцоложен]Ю  или  непр1язни;  съ  чисто-эстетической  арены  она  ступила  въ  друпя 
пространства,  не  стесняясь  одною  сферой  художественнаго  творчества,  но  им^я  х^ю 
съ  ц^лымь  творенхемъ  жизни;  вменила  себе  въ  обязанность  смотреть  на  произведен]я 
словесныя  съ  той  стороны,  которою  они  соприкасаются  съ  общественвнмъ  бытомъ;еяцель— 
оценить  литературную  деятельность  въ  отношенш  къ  общественнымъ  вопросамъ.» 

Все  ЭТО  ВЫ  найдете  въ  январьской  енижк1>  Отечественные  Запглсокъ  за 
1848  год:ь,  но  уже  въ  феврале  журналъ  этотъ  сразу  получаеть  иной  ха- 
рактеръ,  иное  содержаше.  Вышеприведенная  тирада  была  какъ-бы  предсмерт- 
нБгмъ  зав'Ьщанхемъ  исходящихъ  сороковыхъ  годовъ,  которое  передали  они 
грядущему  десятил'Ьт1ю.  Но  не  скоро  пятидесятынъ  годамъ  пришлось  испол- 
нить это  зав4щан1е.  Движете,  такъ  быстро  и  широко  раскинувшееся,  было  сразу 
парализовано  и  остановлено  на  мнопе  годы. 


ИСТОПЯ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  '  13 


ГЛАВА  ВТОРАЯ. 

I.  Общая  картина  реахцхи  пятидесятнхъ  годовъ  и  давден]в  ея  на  литературу.  Безцв^т- 
ность  н  безхарактбрность  в&Ьхъ  органовъ  печати.  Исчезновеше  ваправденШ.  Кочующ1е 
писатели .  11реобладав1е  въ  журнадахъ  сдещадьвнхъ  научныхъ  статей  и  мелочнвхъ  бибд]о- 
графичесжихъ  из^свашй. *- П.  Сказочная  великосв^тская  беллетристика.  В.  А.  Вондярляр- 
СК1Й.  Е.  В.  Сальясъ  де-Турнехиръ.  Евд.  Як.  Панаева  (Н.  Станицкад).  Барышническая 
поленика. — Ш.  Бюрократическ1е  оппортунисты  въ  двтератур'Ь,  ихъ  идеалы  и  преобладан1е 
въ  журналистике  пятидеСятыхъ  годовъ. — ГУ.  Петербургсше  критики  пятидесятнхъ  годовъ: 
Алекеандръ  Васильевичъ  Дружияинъ  н  Павелъ  Васидьевичъ  Анвевковъ,  какъ  представи- 
тедщ  оппортунистовъ.  ОбпЦй  характеръ  этой  хритижи.  Выдержки  ивъ  статей  Дружинина,  и 
Анненкова.  У.  Забвеше  вс^хъ  вав^товъ  сороковнхъ  годовъ.  Отрицан1е  критики Б^динскаго 
и  натуральной  школы.  Культъ  Пушкина.  Возвращея1е  къ  тсор]И  чистаго  искусства. 

I. 

Посл^  •  бурнаго  1848  года  мрачяая  реакщя  безразсв'^тною  но^ю  на 
мнопе  годы  воцарилась  надъ  Европой  и  въ  особенности  надъ  Росс1ей.  Въ  то 
время  Бакъ  въ  Европ^Ь  реакн1я  эта  была  прямымъ  результатомъ  разочаро- 
вашя  въ  возможности  сразу  переработать  жизнь  на  т^хъ  разумныхъ  и  спра- 
■ведливыхъ  основашяхъ,  о  которыхъ  мечтали  впродолжеше  триддатыхъ  н 
сороковыхъ  годовъ,  въ  Россш,  гд*  никакихъ  попытокъ  къ  подобной  перера- 
б(угкк  не  предпринималось,  реаосщя  получила  характеръ  слепого  ретроград- 
ства и  панической  св^^тобоязни,  которая  Ъъ  каждой  самостоятельной  и  св'Ьжей 
мысли  начала  подозревать  опасное  покущеше  на  разруп1ен1е  всЬхъ  основъ. 

Такъ  какъ  мы  им^емъ  д'1^ло  съ  исторхею  не  Россш  вообще,  а  лишь 
литературнаго  движешя  ея,  то  намъ  не  для  чего  останавливаться  на  всЪхъ 
подробностяхъ  этой  реакдги,  и  мы  считаемъ  достаточнымъ  ограничиться 
одними  обп^ими  и  крупными  чертами,  необходимыми  для  уяснен1Я  характера, 
который  приняла  къ  это  время  литература. 

Это  было  гонеше  не  на  какую-либо  парт1ю,  учеше,  а  на  мысль  вообще, 
на  всякое  движенге  ея.  КромЬ  оффищально  утвержденныхъ  идей  и  понят1й, 
все  остальное  отрицалось  огуломъ  и  безъ  разбора.  Съ  этою  ц^лью  были 
закрыты  философсюя  каведры  во  всёхъ  университетахъ,  остальные  предметы 
были  подвергнуты  самому  строгому  контролю,  причемъ  отъ  профессоровъ 
начали  требовать  не  только  того,  чтобы  они  ни  слова  не  произносили  сверхъ 
установленныхъ  программъ,  но  чтобы  вмЬстЬ  съ  гЬмъ  были  самыми  усерд- 
ными проводниками  оффиц1альныхъ  идей  и  взглядовъ.  Въ  то  же  время 
было  крайне  ограничено  и  доведено  до  посл-Ьдняго  минимума  число  уча- 
щихся въ  университетахъ. 

Надъ  литературою  нависла  ц^лая  сЬть  цензуръ.  Кром^  обпщхъ  цензур- 
ныхъ  комитетовъ,  каждое  министерство  цензировало  статьи,  касающтяся  пред- 
метовъ  его  в']^д'Ьн1Я.  А  надъ  всЪми  этими  цензурами  возвышался  грозный 
бурурлинсйй  комитеть,  который  наблюдалъ  за  д'Ьйств1ями  вс1хъ  прочихъ 
цензуръ  и  каралъ  не  только  новыя  прегр']^шешя,  но  и  инквизиторски  изслЬ- 
довалъ  старый,  совершенный  Богъ  в^сть  когда,  въ  опасенш,  какъ-бы  не 
были  допущены  новыя  издашя  вредныхъ  книгъ,  давно  уже  пропущенныхъ 
цензорами,  и  въ  прежнге  годы  не  отличавшимися  снисходительностью. 


14  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ    ЛИТЕРАТУРЫ. 

Сдавленная  въ  самыхъ  гЬсныхъ  тискахъ  этихъ  цензуръ,  обязанныхъ,  не 
ограничиваясь  явнымъ  смысломъ  статей,  проникать  въ  тайныя  нам'1^решя 
авторовъ  и  докладывать  объ  этихъ  нам^решяхъ  высшему  начальству,  литера- 
тура сразу  утратила  богатоо  идейное  содержаше,  какое  мы  видЬли  въ  конц^^ 
сороковыхъ  годовъ,  совершенно  обездв'Ьтилась  и  обезличилась.  Словно  по 
какой-то  безпош.адно-злой  ироюи  судьбы,  едва  было  провозглашено  на  стра- 
ницахъ  журналовъ,  что  первенство  принадлежитъ  наукамъ  обш;ественнымъ  и 
что  критика  должна  оценивать  литературную  д-Ьятельность  въ  отношенш  къ 
общественнымъ  вопросамъ,  именно  общественныхъ-^о  вопросовъ  и  бьио 
запрещено  касаться  литератур*,  хотя  бы  мелькомъ  п-  косвенно.  Дошло  до 
того,  что  не  допускали  не  только  критическаго  отношен1я  къ  общественнымъ 
порядкамъ  или  правительственнымъ  распоряжен1ямъ,  но  не  дозволяли  толко- 
вать обо  всемъ  этомъ  хотя-бы  въ  самомъ  одобрительномъ  и  хвалебномъ  дух*. 

Это  безусловное  запрещеше  публицистики  особенно  сильно  отразилось 
на  газетной  пресс!,  которая  едва  влачила  существованте  въ  вид*]^  жалкихъ 
сЬренькихъ  листочковъ  Опьв^рной  Пчелы  в.  Булгарина,  С.'Петьрбургскихъ 
Ведомостей  Очкина,  Полик^йсюлхъ  Вгьдомоетей,  Русского  Инвалида  и 
Московскихъ  Вгьддмостей  Захарова.  Газеты  выходили  безъ  передовьсхъ  ста- 
тей и  политическихъ  корреспонденщй,  довольствуясь  сообщен1емъ  опублико- 
ванныхъ  правительственныхъ  распоряженШ,  безцв^тными  фельетонами, 
трактующими  о  кондитерскихъ,  гуляньяхъ,  и  изв-Ьстхими  объ  экстраординар- 
ныхъ  случаяхъ  обыденной  жизни,  вродЬ  бабы,  разр'Ьшившейся  тройнями. 

Столь  же  изм^^нились  и  журналы — и  Отечеетвенныя  Записки  Краеввкаго, 
и  Современникъ  Некрасова,  и  Библготека  для  Чтенья  Сенковскаго,  и  сла- 
вянофильскШ  Москвитянинь,  и  пр.  Въ  предыдущей  глав*  мы  указали,  какъ 
на  одну  изъ  существенныхъ  особенностей  новаго  пер1ода  литературы,  на 
образоваше  литературныхъ  лагерей  и  требоваше  отъ  журналовъ  направле- 
Н1я.  Но  въ  пятидесятые  годы  журналы  вновь  принимаютъ  характеръ  безцв4т- 
ныхъ  и  безхарактерныхъ  сборниковъ,  нич*мъ  почти  не  отличаясь  одинъ  отъ 
другого,  тЬиъ  бол-Ье,  что  мнопе  изъ  сотрудниковъ  являются  у  нихъ  обпце. 
Прежде  всего  конечно  беллетристы  и  поэты:  Григоровичъ,  ПисемскШ,  ПотЬ- 
хинъ,  ПолонскШ,  Феть,  Щербина  и-  пр.,  начали  печататься  разомъ  во  всЬхъ 
органахъ,  не  обнаруживая  ни  мал*йшаго  пристраст1я  ни  къ  одному  изъ 
нихъ.  Но  не  одни  беллетристы  и  поэты,  всегда  отличавшхеся  до  известной 
степени  индифферентизмомъ  къ  журнальнымъ  направлешямъ,  перекочевы- 
вали изъ  одного  журнала  въ  другой, — примеру  ихъ  следовали  и  критики,  не- 
смотря на  то,  что,  по  самой  профессии  своей,  являясь  представителями  того 
или  другого  литературнаго  лагеря,  они  должны  были  бы  сосредоточивать 
свою  деятельность  въ  одномъ  какомъ-либо  орган*;  такъ,  мы  видимъ,  что  вы- 
даюпцеся  критики  того  времени:  Дружининъ,  Анненковъ,  Ап.  Григорьевъ — 
постоянно  кочуютъ  изъ  одного  органа  въ  другой  или  же  участвуютъ  разомъ 
въ  н*сколькихъ. 

Приведен1е  вс*хъ  органовъ  печати  къ  уровню  безцв*тныхъ  сборниковъ 
зависало  конечно  прежде  всего  оть  удалешя  съ  литературной  арены  наибо- 
лее выдававшихся  и  сильныхъ  мыслью  и  талантами  деятелей,  которые 
стояли  во  глав*  движешя  сороковыхъ  годовъ.  Б*линск1й  лежалъ  въ  могил* 
и  самое  имя  его  не  допускала  цензура  упоминать  въ  печати;  Герценъ 
былъ  за-границей;  Грановск1й  то  хандрилъ  и  путался    въ  туманныхъ   фило- 


*1 


ИСТ0Р1Я  НОЫйЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  15 

софсЕихъ  рефлеЕс1яхъ,  то  мирился  съ  жизнью  путемъ  разныхъ  компромис- 
совъ;  В.  Мидютинъ  ушелъ  въ  сферу  чистой  науки.  Изъ  мододыхъ  писателей 
въ  свою  очередь  весьма  мнопе  выбыли  изъ  строя,  едва  усп'Ьвъ  выступить 
на  литературное  поприще,  и  притомъ  так1Я  могуч1я  силы,  какъ  Щедринъ, 
е.  ДостоевскШ.  Но  самая  главна  причина  безцв']^тности  журналовъ  лежала 
конечно  въ  полной  невозможности  обсудить  мало-мальски  животрепещунцй 
вопросъ  и  провести  св^ую  мысль. 

Поневол:^,  вместо  живыхъ  публицистическихъ  статей,  журналы  начали 
наполняться  необъятно-длинными,  сухими  и  спец1альнЬйшими  учеными  тракта- 
тами, мЬсто  которыхъ  не  въ  литературныхъ,  а  въ  спец1альныхъ  органахъ. 
Это  называлось  тогда  придавать  органу  д:Ьловую  и  научную  солидность.  Вс^ 
журналы  старались  перещеголять  одинъ  другой  этой  тяжеловесною  солидно- 
стью. Наиболее  тщеславились  своею  научностью  Отечественшля  Записку^  на 
страяицамъ  которыхъ  помещались  так1я  ученЬйш1Я  вещи,  какъ:  Домашнгй 
быть  рроскиосъ  царей  Забелина;  Сибирскгя  лгьтописи  ХТ1и  XVII  столтыпШ; 
филологичеекьй  разборь  перевода  Жуковсхаго  «  Одиссеи»  еъ  приложетемь  грече- 
скаго  текста^  или  разборь  латинскаю  руководства  Греча  профессора  Фрей- 
там  и  пр.  Но  и  Современникь,  на  который  редакщя  Отечественныхъ  Запи- 
сокъ  смотркса  свысока,  какъ  на  журналъ  легков^снаго  диллетангизма,  не 
уступалъ  въ  помЬщеши  спещальнЬйшихъ  научныхъ  статей,  вродЬ  отрывковъ 
изъ  исторш  Соловьева,  трактата  о  рыболовстве,  критическихъ  статей  по 
поводу  химической  диссертацш  «о  в^сА  пая  висмута»  и  т.  п. 

Въ  критическихъ  сферахъ  въ  свою  очередь  на  первый  планъ  выступала 
библ10граф1я,  начались  кропотливый  изсл'Ьдован1Я  мелкихъ  фактиковъ  жизни 
давно  сошедшихъ  въ  могилу  писателей,  вродЬ  Тредьяковскаго  или  Богдано- 
вича. Вотъ  какъ  характеризуетъ  эту  библ1ографомашю  Добролюбовъ: 

«Началя  дорожить  важдымъ  иал^йпгаиъ  фактомъ  бюграфш  и  даже  библ1ограф1и.  Гд^ 
лертоначально  бнхи  помещены  таше-то  стихи,  кав1д  въ  нихъ  бнди  опечатки,  кавъ  он:Ь 
иан^нены  при  посл^днихъ  издан1лхъ«  кому  принадлежитъ  подпись  А.  или  В.  въ  тавонъ- 
то  журнале  или  альманахе,  въ  вавомъ  дон'Ь  бнвалъ  известный  писатель^  съ  к'Ьмъ  онъ 
встречался,  какой  табакъ  курилъ,  каше  носилъ  сапоги,  как1я  книги  переводилъ  по  заказу 
каигопродавцевъ,  иа  которожъ  году  написалъ  первое  стихотворен1е, —  вотъ  важн-бйтхл  за- 
дачи современной  критики,  вотъ  любопытные  предметы  ея  изсл§довав1й,  споровъ,  сожал'Ь^ 
И1Й...  Целыми  годами  труда  самаго  кропотливаго  не  добывалось  ровно  никакихъ  резудьта- 
товъ;  публику  душили  ссылками  на  №№  и  страницы  журнадовъ,  давно  отжившихъ  свой 
в^къ,  а  она  часто  и  не  знала  даже,  о  чемъ  идетъ  д'Ьло.  Мы  помнимъ,  какъ  л^ть  пять 
толдг  нааадъ  двое  ученнхъ — старый  и  молодой— ожесточенно  ратовали  другъ  противъ  дру- 
га за  то,  кавъ  нужно  произнести  одинъ  стихъ  Пушвина:  на  четыре  стороны  иди  стороны; 
помнимъ,  какъ  двое  молодыхъ  ученыхъ  глумились  другъ  надъ  другомъ  из^за  одного  вздор- 
наго  стихотворен1я  съ  подписью  Д — гъ,  не  зная,  кому  приписать  его:  Дельвигу  или  Даль- 
бергу.  Да  иало*ли  чтд  можно  вспомнить  изъ  того  времени,  въ  томъ*же  безвредномъ  род'Ь, 
какъ  будто  вызванномъ  отчалтемъ  скуки.  И  ничего  не  вышло  изъ  этихъ  споровъ,  изсл^- 
дованШ  и  открыт1Й.> 

Такою  плодотворною  д-Ьятельностью  занимались  въ  то  время  Н.  М.  Лон- 
гиновъ,  Геннади,  В.  П.  ГаевскШ,  А.  А.  Галаховъ,  П.  В.  Анненковъ. 

П. 

Беллетристика  въ  свою  очередь  значительно  спала  съ  тона  и  далеко  не 
оправдывала  ожиданШ,  возлагавшихся  на  нее  въ  конд']^  сороковыхъ  годовъ: 
Шсатеди,  составлявшхе  основу  этихъ  ожидашй  (Тургеневъ,  Гончаровъ,  Пи- 


;.^г-~-      ^ ^  -       -р. —  — Т-Г-, г — ^^■^ш^^каБГ -.  ч.  -   -. г ^— ^■вг  1/^  ^ 


16  ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

свискШ),  р']^дко  дарили  въ  это  время  публику  своими  произведетямя.  Не  эти 
произведения  стояли  на  первомъ  план]^  въ  журналахъ  пятидесятыхъ  годовъ; 
не  они  возбуждали  сенсацш  и  дкиали  подаиску,  а  совершенно  особеннаго 
рода  беллетристика,  исключительно  принадлежавшая  атому  времени  и  вполн]^ 
его  характеризующая.  Это  были  безконечно  длинные  романы,  съ  сложными, 
запутанными  и  сказочными  сюжетами.  Главные  герои  ихъ  являлись  велико- 
л'Ьпными  представителями  бо-монда,  отличались  изящными  манерами,  мод- 
ными костюмами,  гордою  и  мрачною  душой  к  1а  Печоринъ  и  непреклонною 
энерпею  въ  покореши  женскихъ  сердедъ.  Во  всемъ  этомъ  сказывалось  съ 
одной .  стороны  вл1ян1е  французской  беллетристики,  преимущественно  Але- 
ксандра Дюма-отца  и  Евген1яСю;съ  другой-же— традищятридцатыхъ  годовъ, 
марлиновщина  и  солюгубовщина,  подавленныя  на  время  критикой  Б'ЬлиН'- 
скаго  и  теперь  возродивш1яся  въ  обновленномъ  вид*]^  сообразно  изм^нив^ 
шимся  требовашямъ  времени. 

Главнымъ  представителемъ  и  героемъ  этой  беллетристики  является  Ва- 
силШ  Алёксандровичъ  ВонлярлярскШ,  романы  котораго  пользовались  больг 
шою  популярностью  и  усп^хомъ  въ  начахЬ  пятидесятыхъ  годовъ.  В.  А.  Вон- 
лярлярскШ родился  въ  Смоленск-Ь  12-го  апреля  1814  года  и  начальное  обра- 
зоваше  получилъ  въ  провинцш,  въ  дом!  родителей,  принадлежавшихъ  къ 
старинному  дворянскому  роду  и  проживавшихъ  въ  своемъ  родовомъ  им^ши. 
ЗатЬмъ  онъ  отвезенъ  былъ  въ  благородный  панс10нъ  при  Петербургскомъ 
университет*,  а  окончилъ  образоваше  въ  школ*  гвардейскихъ  подпрапорщи- 
ковъ,  гд*!  онъ  былъ  однокашникомъ  Лермонтова,  соперничалъ  съ  нимъ  въ 
импровизацш  разсказовъ,  увлекавшихъ  юнкеровъ,  сохранялъ  дружбу  съ  твор- 
цомъ  «Демона»  и  по  выход*]^  изъ  училища,  хотя  поступили  они  въ  разные 
полки:  Вонлярлярсюй— въ  конно-шонерный  эскадронъ  гвард1и.  Служилъ  онъ 
тщрочемъ  не  долго  и,  выйдя  въ  отставку,  женился  на  замечательной  краса- 
виц* т-11е  Фридебургъ,  умершей  въ  первый-же  годъ  супружества. 

Среди  св'Ьтскихъ  развлечетй  ВонлярлярскШ,  подобно  диллетантамъ  его 
среды,  увлекался  то  музыкой,  то  живописью,  то  ваяшемъ,  то  поэз1ею,  и  только 
въ  1850  году  принялся  за  прозу  и  выступилъ  въ  Отечественныхь  Записнахъ 
съ  произведешемъ  Поп^здка  на  Мареелъекомг  парохсдгь.  Въ  сл*дующемъ, 
1851  году  были  помещены  Восйожмяатя  о  Захаргь  Ивановиччъ—ти  съ  этого 
произведения  началась  известность  Вонлярлярскаго.  УспЬхъ  его  былъ  такъ 
великъ,  что  издатели  наперерывъ  печатали  его  романы  и  пов'Ьсти,  а  пубддка 
зачитывалась  ими  нарасхватъ.  Литературная  деятельность  его  продолжалась 
всего  лишь  два  года, — въ  1852  году  30  сентября  онъ  умеръ  въ  Москве  отъ  про- 
должительной и  тяжкой  болезни, — и  въ  эти  два  года  онъ  успелъ  написать  до 
двадцати  произведенШ:  четыре  большихъ  романа,  восемь  повестей  и  не- 
сколько драматическихъ  пьесъ.  Этой  необыкновенной  плодовитости  своей 
онъ  былъ  обязанъ  тому,  что  произведешя  свои  онъ  импровизировалъ,  писалъ 
ихъ  не  перечитывая  и  не  поправляя,  однимъ  махомъ,  по  вдохновен1Ю,  не 
думая  ни  объ  обработке  сюжетовъ,  ни  объ  отделке  деталей.  Йёкоторыя  мел- 
К1Я  вещи  онъ  начиналъ  и  оканчивалъ  втечеше  одной  ночи.  Двухъ  вечеровъ 
было  достаточно,  чтобы  онъ  создалъ  две  драматичесшя  пьесы:  Преферансъ 
съ  табелъками  и  Графъ  Дерби.  Въ  этой  торопливости  и  плодовитости  сказы- 
валось желаше  походить  на  Александра  Дюма  даже  и  въ  этомъ  отношеши.— 
Можно -ли  было  и  ожидать  чего-либо  солиднаго  и  дельнаго  отъ  такого  рода 


ИСТ0Р1Я  ИрВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТВРАТУРЫ.  17 

• 

дилдетантскаго  творчества.  Т1шъ  не  ыекк^  большимъ  ус1гЬхомъ  пользова- 
лись въ  свое  время  таше  романы  его,  Еакъ:  Силуэтъ^  Ночь  па  28-6  сентя- 
бря, Магиетрь,  Дв$ь  сестры^  Соаь*)ъ^  Больишя  барыня  и  масса  мелкихъ 
вещей,  котшрыя  печатались  въ  Отечественныхь  Запискахъ,  въ  Современникгь, 
въ  Вибл'кйпеюь  дли  Чтенгя  и  пр.  Но  такова  была  легковесность  всЬхъ  этихъ 
произведешй,  что  оть  нихъ,  какъ  отъ  блестящаго  фейерверка,  не  осталось 
и  сл^^да,  и  въ  настоящее  время  врядъ-ли  отыщется  грамотный  челов^къ, 
который  былъ-бы  знакомь  хотя  бы  съ  однимъ  романомъ  Вонлярлярскаго. 

Усердною  поставщицею  эвликосв^тскихъ  романовъ  была  также  пользовав- 
шаяся большою  популярностью  втечеше  всЬхъ  пятндесятыхъ  годовъ  графиня 
Елизавета  Васильевна  Сальясъ-де-Турнемиръ,  бол^е  известная  въ  литературе 
лодъ  псевдонимомъ  Евгеши  Туръ.  Она  родилась  въ  Москв*  12-го  авг.  ^315  г. 
и  была  одною  изъ  дочерей  генерала  В.  Сухово<Кобылина.  Воспиташе  ея,  хотя 
и  домашнее,  было  блестяще.  Въ  совершенстве  изучила  она,  подъ  руководствомъ 
опытныхъ  гувернантокъ,  иностранные  языки,  а  научное  образоваше  было 
вверено  изв'Ьстнымъ  московскимъ  педагогамъ:  исторгю  преподавалъ  ей  проф. 
е.  Л.  Мародгкинъ,  литературу— поэтъ  С.  Э.  Раичъ,  физику— проф.  М.  А,  Ма- 
ксимовичъ.  Домъ  Сухово-Кобылиныхъ  въ  тридцатые  годы  представлялъ  собою 
одинъ  изъ  интеллигентныхъ  салоновъ,  куда  въ  определенные  дни  собирались 
писатели  и  профессора  Московскаго  университета.  Тамъ  между  црочимъ  часто 
лрисутствовалъ  Н.  И.  Надеждинъ.  Среди  этихъ  представителей  русской  науки 
и  литературы  постоянно  находилась  молодая  Сухово-Кобылина,  пока  не  уехала 
съ  родными  за-границу,  где  и  вышла  замужъ  за  французскаго  графа  Сальясъ- 
де-Турнемиръ. 

По  возвращенш  въ  Россш  въ  конце  сороковыхъ  годовъ,  она  выступила  на 
дитеря^турное  поприще,  подъ  псевдонимомъ  Евгенш  Туръ,  повестью  Ошибка, 
напечатанною  въ  Современникгь  1849  г.  ^^  10.  Затемъ  последовалъ  романъ 
Племямнит,  повести:  Очахь,  Пересе  апр^ь.гя^  Дыь  септрщ  Чужал  душа  по- 
темки^ романъ  Три  поры  жизн1{,  повести:  Заколдованный  кругь.  Старушка^ 
На  рубе-шп. 

Повестью  Нп  рубежгь,  напечатанною  въ  Рус^комь  В1Ы>тчиюь  1857  г. 
кн.  20,  заканчивается  беллетристическая  деятельность  Евг.  Туръ.  Съ  1856  года 
она  приняла  дЬятельное  участ1е  въ  редакщи  Руссхаго  Вчьсшника^  где  она  за- 
в'Ъдывала  отдбломъ  беллетристики,  и  въ  то-же  время  начала  помещать  въ 
Руескомь-жь  Впептиюь  рядъ  критическихъ  и  б1ографическихъ  этюдовъ,  по- 
священныхъ  жизни  или  произведешямъ  иностранныхъ  писателей.— Въ  1861 — 
1862  годахъ  Евг.  Туръ  была  издательницею  своего  собственнаго  журнала  Рус- 
ская ргьчь,  по  прекращеши  котораго  перенесла  свою  деятельность  въ  петер- 
бургск1Я  издашя.  ПоследнШ-же  пер10дъ  ея  жизни  былъ  посвященъ  дЬтской  ли- 
тературе. Изъ  детскихъ  книгъ  ея  особеннымъ  успехомъ  пользуются:  Ката- 
комбы, повесть  изъ  первыхъ  временъ  христ1анства,  сказки:  Жемчужное  оже- 
релье^ Хрустальное  сердце^  Мученики  Колизея,  Она  умерла  15-го  марта 
1892  года  въ  Варшаве  и  похоронена  въ  Тихоновой  пустыни,  блязъ  Калуги. 

Примеру  Евгеши  Туръ  последовала  известная  поэтесса  сороковыхъ  годовъ^ 
графиня  Евг.  И.  Растопчина  (род.  1811  г.,  умерла  1858  г.).  Переживъ  свою 
поэтическую  славу,  она  въ  свою  очередь  принялась  за  романы  изъ  велико- 
светской жизни,  и  втечеше  50-ти  годовъ  они  помещались  въ  различныхъ  жур- 
налахъ,  Изъ  нихъ  особенно  выдаются  романы:  Счастливая  женщина^  напе- 

2 


18  ИСТОРШ  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

чатанный  въ  Моеквктяниип  въ  1851  году,  и  У  пристани,  появивш1йся  въ 
Ёиблготекп  для  дйчъ  въ  1857  г.  и  жестоко  осм'Ьянный  Добрйлюбовымъ. 

До  какой  степени  обширные  романы  съ  сказо^ныаш  темав^и  были  въ  то 
время  въ  мод4,  мы  можемъ  Ьудить  по  тому,  что  не  только  въ  Отещмпвениыось 
Записнахъ^  гд'Ь  всл^дъ  за  романами  Вонлярлярскаго  н^еколько  Л'Ьть  тянулся 
безконечный  романъ  В.  Р.  Зотова  Сшарьм?  домъ^  дМстихе  котораго,  начинаясь 
съ  петровскихъ  временъ,  черезъ  рядъ  покол'Ьтй  постепенно  достнгаетъ  совре- 
менности, но  и  Современникь  не  мотъ  обойтись  безъ  подобнаго-же  рода  лубоч- 
ной беллетристики.  Прискорбнее  всего  то,  что  поставщикомъ  ея  явился  самъ 
издатель  —  Н.  А.  Некрасовъ,  принявппйся  за  стряпню  ея  вЪ  сотрудничестве 
съ  писательницею,  выступившею  на  литературное  поприще  въ  1848  году,подь 
псевдонимомъ  Н.  Станицкой,  повестью  Семейство  Таяг»к«ковмл^,  которая  обна- 
руживала въ  авторе  недюжинный  и  многообещающШ  талантъ.  Это  была  дочь 
известнаго  актера  Брянскаго,  супруга  соиздателя  Современника.  Авдотья  Яков- 
левна Панаева,  а  впоследствхи  Головачева. — Втечете  пятидесятыхъ  годовъ 
В'ь  сотрудничестве  съ  Некрасовымъ  били-  написаны  ею  два  громадные  ро- 
мана: 7ри  страны  свгьта  и  Мертвое  озеро:  Напечатанные  въ  Совремсн- 
никгь,  романы  эти  читались  съ  большимъ  интересомъ  любителями  сказочной 
беллетристики,  но  конечно  послужили  не  къ  рйзвит1Ю,  а  къ  гибели  молодого 
и  свежаго  таланта  Н.  Станицкой. 

Наконецъ  следуетъ  отметить  еще  одну  особенность  журналистики  того  вре- 
мени: журналы,  утративш1е  почти  всякое  различ1е  одийъ  отъ  другого,  сплошь 
наполненные  сухими,  квази-научными  статьями  и  безконечными  сказочными 
романами,  лишенные  всякой  возможности  проводить  какое-бы  то  ни  было  на- 
правлен1е,  темъ  не  менЬе  вели  между  собою  ожесточенную  полемику,  лри- 
чемъ  особенная  вражда  господствовала  между  Отечественными  Записками  и 
Современникомь,  равно  какъ  между  петербургскими  органами  въ  качестве 
западниковъ  и  Москвитяниномъ,  выразителемъ  сла.вянофильскаго  лах^ряа  По 
вся  ^та  полемика  не  имела  и  о^ни  идейнаго  содеркашя.  Это  было  одно 
безсодержательное  зубоскальство  и  хихиканье,  полное  слепого  пристраст1я  и 
беззастенчиво-открьггаго  барышничества.  Все  д:Ьло  заключалось  въ  томъ, 
чтобы  переманить  другъ  отъ  друга  подписчиковъ.  Это  называлось  на  жур- 
нальномъ  языке  того  времени  осснтй  походъ,  заключавш1йся  въ  томъ,  что 
около  подписныхъ  мёсяцевъ  каждый  журналъ  начиналъ  пересмеивать  недо- 
статки своего  соперника  и  выставлять  свои  преимущества,  причемъ  выста- 
влялись на  видъ  так1я  погрешности  противниковъ,  какъ  неправильныя  вы- 
ражешя,  плохой  переводъ,  опечатки  п  т.  п. 


Ш. 

По  было-бы  ошибочно  прсдпалагать,  что  измельчан1е  литературы  зависело 
исключительно  отъ  однихъ  цензурныхъ  условЮ.  Въ  самомъ  обществе  было 
достаточное  количество  реакщоняыхъ  элементовъ,  п  когда  люди,  сильные  ду- 
хомъ,  см'Ьлые  и  последовательные  мыслью,  сошли  съ  литературнаго  поприща, 
литературу  заполонили  особеннаго  рода  оппортунисты,  словно  спещально  со- 
зданные реакщей  для  того  уровня,  къ  которому  была  приведена  журналистика. 
Оппортунисты  эти  не  только  не  тяготились  тяжелымъ  пол6жен1емъ  печати,  а. 


истопа  яов'ЬйшЕй  русской  литера'пры.  19 

напротивъ  того,  какъ  сыръ  въ  масгЬ,  катались  при  установившихся  порядкахъ; 
въ  посл^довавшбмъ-же  движеши  литературы  и  мысли  представляли  собою  не 
малый  тормазъ.  Это  были  люди,  пропитанные  до  мозга  костей  духомъ  петер- 
бургскаго  бюрократгама.  ПоввдАому  они  представляли  изъ  себя  безукориз- 
ненно передовыхъ  прогрессистовъ  и  либераловъ,  западниковъ,  гонявшихся  за 
посл^днимъ  словомъ  европейской  цивилизащи,  и  реалистовъ,  ратовавшихъ  за 
трезвую  мысль,  основанную  на  положительныхъ  началахъ.  Но  либерализмъ 
ихъ  не  шелъ  далг]^е  поверхностнаго  англоманства;  увлечеше  западнымъ  про- 
гресеомъ— дал'Ье  восхищен1я  чудесами  европейской  промышлендости  въ  вид'Ь 
жел*Ьзныхъ  дорогъ,  электрическихъ  телеграфовъ  и  сельско-хозяйственныхъ  ма- 
шинъ;  реализмъ  ихъ  вполне  осуществлялся  въ  практической  философ1и  дя- 
дюшки Адуева,  въ  отрицан1и  на  ряду  съ  романтическими  фантаз1ями  и  поры- 
вами какихъ-бы  то  ни  было  безкорыстныхъ  увлечен1й.  Весь  идеалъ  ихъ  заклю- 
чался въ  ум'1нь'Ь  къ  50-ти  годамъ  нажить  кругленьк1й  капнтальчикъ,  въ  ком- 
форгЬ,  умеренности,  аккуратности  и  солидности  во  всЬхъ  жизненныхъ  отправ- 
летяхъ  и  чопорной  великосв^^тс1;ости,  а  иногда  и  хльоцеватаго  дэндизма  подъ 
личиною  развипя  чувства  изящнаго.  Идеалъ  этотъ  вы  можете  встретить  въ 
массЬ  беллетристическихъ  произведенШ  того  времени,  въ  ъщк  тщеславяш;агося 
своею  честностью  администратора,  неподкупнаго  ревизора  к  следователя  во 
фраке  съ  иголочки,  съ  безукоризненно-светскими,  изящными  манерами  и  н^ж- 
нымъ  сердцемъ,  наклоннымъ  пьиать  неизм']^нною  страстью.  Но  и  въ  самомъ 
разгаре  ея  подобный  герой  оказывался  неспособенъ  выйти  изъ  границъ  велико- 
светской чопорности  и  допустить  какой-нибудь  необузданный  порывъ.  Таковъ 
напримеръ  герой  повести  Дружинина  Поленька  Сакеъ. 

«Часто  дунаю  я,— говоритъ  о  иемъ  героиня,— Д1>бягь*л и  кого  днбудъ  втогь  чедовЪкъ? 
Нв  до  свадъбЫу  ни  посл^  не  сказалъ  онъ  мне  огкрато,  что  онъ  хоть  сколько-нибудь  въ 
■еня  июбленъ.  «Любовь  ноя  не  на  сдовахъ,  а  вь  жвани», — говаривадъ  онъ  несколько 
разъ.  Чтобъ  онъ  сталъ  целовать  мои  рукн,  чтобъ  опъ  становился  на  колени...  П  с1опс!  — 
отъ  этого  изомнется  рубашка  на  груди,  запачкается  платье.  Является  онъ  ко  мн^  не  иначе, 
кажъ  во  фрагЬ  или  с^ртук^,— ^^^ё  а  ^аа^;^е  ёрш^^^Ы, — верхъ  дерзости,  если  онъ  осмелится 
надеть  дЪтвее  пальто,  вместо   фрака!» 

Еще  ниже  въ  той-же  повести  мы  видимъ,  что  Константинъ  Саксъ  даже  и 
так1я  служебныя  обязанности,  который  вовсе  не  требуютъ  парада,  исполняетъ 
не  иначе,  какъ  во  фраке  (и  конечно  ужъ  и  въ  бЬломъ  галстуке,  прйбавимъ  мы 
отъ  себя),  заставляя  просителей  п  подчиненныхъ  подолгу  дожидаться, .  пока 
совершаетъ  онъ  свой  туалетъ. 

Воть  этой-то  среде  бюрократическаго  оппортунизма  и  обязана  была  журна- 
листика пятидесятыхъ  годовъ  и  педантически-сухою  ученостью,  и  библхографи- 
ческою  мелочностью,  и  безъидейностью.  Литераторы  подобнаго  рода  увлекались 
въ  своей  деятельности  единственнымъ  побужден1емъ  составить  литературную 
карьеру  и  побольше  написать,  чтобы  побольше  получить. 

Въ  предыдущей  главе  мы  говорили,  что  въ  основе  новаго  литературнаго 
перюда  лежала  идея  возвращенья  къ  народу,  демократизацхи  русской  мысли  и 
жизни.  Все  это  было  предано  полному  забвенш  оппортунистами  съ  ихъ  узко- 
буржуазными и  бюрократическими  идеалами.  Между  т1шъ  они  господствовали 
въ  петербургской  литературе,  давали  тонъ  всему  и  были  главными  судьями 
новой  беллетристической  школы,  и  если  только  не  совратили  съ  пути,  на  кото- 
рый направйзгь  ее  Велинсий,  то  благодаря  лишь  тому,  что  среди  нихъ  не  было 
ни  одного  критика  настолько  талантливаго,  чтобы  онъ  могъ  подчинить  беллсг 


20  ИСТ0Р1Я    НОВЪЙШБЙ   ГГССВОЙ    ЛИТЕРАТУРЫ. 

тристовъ  своему  вл1яв1ю.  Ко  если  критики,  созданные  петербургскою  лнтера- 
турною  средой  того  времени,  и  не  отличались  ни  сильными  талаитаии,  ни  вл1Я- 
Н1енъ,  т^мъ  не  ыенЪе  они  представляють  такой  своеобразный  характеръ,  что 
иы  считаеиъ  не  лишнимгь  закончить  эту  глав'}  ознаконлешвмъ  съ  ихъ  взгляданн 
м  критнчесЕини  крнтер1унанв. 

ГГ. 

Нанбол4е  сильнымъ  авторитетомъ  въ  то  время  въ  критик*  петербургскигь 
журналовь  пользовались  Алексаядръ  Васидьевичъ  Дружянинъ  и  Павегъ  Ва- 
сильевичъ  Анненковъ. 


Д.  В.  Друхвнивъ. 

А.  В.  Дружинияъ  родился  въ  1825  г.;  восшггывался  въ  Пажескоыъ  корпусЬ, 
откуда  быль  выпущенъ  въ  лейбъ-гвардш  финляндский  полкъ  прапорщнконъ. 
Съ  1847  г.  ояъ  служилъ  въ  канцелярш  военяаго  министра,  а  въ  1851  г.  вы- 


ИСТ0Р1Я  НОВ^ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ;  21 

шелъ  въ  отставку.  Первая  повесть  его,  обратившая  на  себя  общее  внима^- 
ше, — Поленька  Саксь,  была  напечатана  въ  ^N8  12  Соерем(нника  1847  г.  За- 
тЬмъ  потянулся  въ  Совремеиникп>  ^л:ь  его  разскавовъ,  каковы:  Разсказъ  Але- 
кспя  Дмитргевича^  11ов1ьсть  Жюля,  Докторъ  и  пацгентг  и  пр.  Одновре- 
менно съ  втимъ  Дружининъ  приступилъ  къ  печаташю  галлереи  заы^чатель- 
ныхъ  романовъ  старыхъ  и  новыхъ  временъ  съ  б1ографическини  св'1д'Ьшями 
объ  авторахъ  и  выступилъ  въ  Современникгь  въ  качестве  фельетониста,  подъ 
псевдоннномъ  Ивана  Чернокнижникова.  Подъ  т1&мъ-же  псевдонимомъ  онъ  пи- 
саль  впосл4^дств1И  въ  Библготек1ь  для  Чтенгя  и  Вгьть, 

'  Въ  Библготекгь  д.'Я  Чтенгя  Дружининъ  пом4стилъ  въ  1851 — 52  гг.  рядъ 
статей  подъ  заглав1емъ  Джонсонг  и  Босвел^,  Картины  британскихъ  лите- 
«  ратуриыхь  нравовъ  во  второй  половингь  XVIII  вгька.  Въ  Современникгь 
впродолжеше  всей  первой  половины  пятидесятыхъ  годовъ  онъ  велъ  крнтиче- 
скШ  фельетонъ  подъ  заглавхемъ  Письма  инсюроднаю  подписчика  о  русской 
окурналиепшкгь,  а  съ  появлешемъ  съ  18[)б  года  въ  Со( ременникть  новыхъ 
сотрудниковъ  тЬ-же  фельетоны  онъ  перенесъ  въ  Библшпеку  для  Чпети^  гд'Ь 
съ  тЬхъ  поръ  сд-Ьдался  постояннымъ  сотрудникомъ  и  редакторомъ.  Изъ  про- 
чихъ  трудовъ  его  замечательны:  пер^одъ  трагедШ  Шекспира:  Король  Лирь, 
Корголанг  и  РичардгШ,  статьи  его  въ  Русекомъ  Вгьстникгь  1861—1862  гг.: 
Изъ  дневника  мировою  посредника^  подъ  псевдонимомъ  Безв']^стнаго. 

Въ  1859  г.  Дружининъ  ознаменовалъ  свою  жизнь  инищативою  вопроса 
объ  основаши  «Общества  для  пособ1я  нуждающимся  литераторамъ  и  уче- 
нымъэ  и  принимаяъ  горячее  участхе  въ  учреждеши  его.  Неутомимая  дея- 
тельность, подточивъ  его  силы,  привела  его  къ  преждевременной  смерти;  въ 
исход!  1863  г.  онъ  слегъ,  а  19-го  января  1864  г.  умеръ  въ  Петербург*  отъ 
чахотки  на  39  году  жизни. 

Павелъ  Васильевичъ  Анненковъ  родился  въ  МосккЬ  19-го  1юня  1813  года. 
Отецъ  его  былъ  богатый  помЬщикъ  Симбирской  губерти.  Учился  онъ  сначала 
въ  Горномъ  ИнститутЬ,  гд4  дошелъ  до  спец1альныхъ  классовъ;  затфмъ  долгое 
время  былъ  вольнослушатедемъ  на  историко-филологическомъ  факультетЬ  въ 
С.-Петербургскомъ  университетЬ.  Въ  1833  г.  онъ  поступилъ  было  въ  канце- 
лярш  министерства  финансовъ,  но  вскоре  броси.1ъ  службу  и  в'Ь  1840  г.  уЬхалъ 
за- границу,  оть-уда  началъ  присылать  письма,  который  печатались  Б'Ьлинскимъ 
въ  Отечсетвенншъ  Запиекахъ  1840  -42  гг.  Сороковые  годы  онъ  проводилъ 
по  большей  части  за-границей,  р-Ьдко  на'Ьзжалъ  въ  Россш  и  ограничивался 
несколькими  посредственными  разсказами  и  корреспонденцхями.  Въ  пятидеся- 
тыхъ годахъ  литературная  деятельность  Анненкова  принимаетъ  характеръ  бо- 
лее энергическШ;  онъ  выдвигается  на  первый  планъ  и,  до  половины  шести - 
десятыхъ  годовъ,  занимаетъ  мЬсто  перваго  критика  рядомъ  съ  А.  В.  Дружини- 
нымъ.  Но  особенно  прославился  онъ  какъ  библ1ографъ,  и  по  этой  отрасли  оста- 
вилъ  по  себе  весьма  почтенную  память  такими  трудами,  какъ  полное  собран1е 
сочинешй  Пушкина  съ  матергалами  для  б1ографш  его  въ  1856  году,  и  изда- 
шемъ  переписки  и  б1ограф1И  Станкевича  въ  1 867  г. 

Одновременно  съ  этимъ  помещались  въ  различныхъ  журналахъ  критичесше 
этюды,  изъ  которыхъ  наиболее  замечательны  следующ1е:  И.  О.  Тур%€невъ  и 
Л.  Н.  Толстой  (1854  г.),  О  мысли  въ  произвсдшяхь  изящной  словесности 
(1866  г.),  С.  Т.  Аксаковъ  и  ею  <аСел^ейная  хроника"»  (1856  г.),  Литератур- 
ный шикь  слагаю  человтька  по  поводу  «Лег/»  Тургенева  (1858  г.),  Дгьловсй 


22  11СТ0Р1Я  ноБъйшей  руссеоВ  литературы. 

1Юма>а,въ  нашей литератррп:  ч  Тысяча  Душь-»,романь  А.  Пиеемскаю  (1859  г.), 
Вате  общество  вь  яДворянсколп  Гнпздл»2'ур1ечева  (1859  г.),  <  Гроза»  Оетров- 
с«аи>  и  критическая  буря  (1860  г.),  и  проч. 

Посх^1я  20  лгЬть  своей  жизня  Авненковъ  прожнвалъ  большею  частью  за- 
границей, лишь  нзр^ка  наезжая  въ  Россш.  Наиболее  ваагЬ^атвльныни  его 
трудани  этого  иерюда  представляются  его  воспонинан1я  о  движек!»  русской 


МНС1И  и  литературныхъ  д-Ьятеляхъ  сороковыхъ  годоаъ,  которыя  оиъ  печаталъ 
на  страяицахъ  Впспника  Лвропм,  таковы:  ЗаМпчательное  Ьесятилгите,  Иде- 
алиопы  30-хъ  годовь,  Молодость  И.  С.  Тургенева,  Художникь  и  т^остой  чело- 
втыа  {А,  в.  ПисемскШ),  и  проч. 

Умеръ  Анненковъ  8  го  марта  1887  г.  въ  Дрезден*. 

Читая  статьи  и  фельетоны  втихъ  критиковъ,  особенно  Дружианна,  тщетно 
вы  будете  искать  въ  вихъ  каБ1е-лцбо  руководящ!о  принципы  и  Еритер1и;  ыежду 
тЬш.,  еще  разъ  повторявлъ,  статьи  эти  нм*югь  вполн*  опред-Ьденный  и  свое- 


ИСТ0Р1А  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  23 

образный  характеръ,  благодаря  которому  он^  должны  были  очень  нравиться 
петербургскимъ  бюрократнческимъ  ошюртуниставгь,  представителями  которыхъ 
являлись  овгЬ  въ  литёратурЬ. 

Въ  самомъ  д'Ьл^:  представьте  себ^^  петербургскаго  либеральнаго  админи- 
стратора, который  вечеромъ,  въ  свободный  часъ  отъ  служёбныхъ  обязанностей 
и  префераясной  пульки,  въ  комфортабельномъ  кабинет]^,  полулежа  у  пылаю- 
щаго  камина,  занимался  перелистывашемъ  посл'Ьднихъ  книжекъ  журналовъ  и . 
проб^галъ  беллетристическ1я  новости.  Изъ  каждой  прочитанной  пов'Ьсти  онъ 
выносилъ  свои  суждешя,  не  лишенныя  иногда  остроум1я,  и  м1^ткости,  и  здра- 
ваго  смысла  Но  разв^  эти  суждвн1я  касалисБ  внугренняго  смысла,  который 
таился  въ  прочитанномъ  произввдвН1И,  духа,  который  его  проникалъ?  Ничуть 
не  бывало:  вся  критика  ограничивалась  зам^чашями  о  выдержанности  или  не- 
выдержанности характера  героя,  сЬтованхями  на  недостатокъ  внешней  зани- 
мательное™, ч4м  ь  такъ  отличаются  французсйе  романисты  и  до  чего  русскимъ 
далеко,  или  же  насвгЬшками  надъ  претенз1ей  беллетриста  выводить  св^тскихъ 
людей,  не  им']^я  ни  малЬйшаго  понят  объ  истинной  св^^тскости,  и  т.  п.  Именно 
подобнаго  рода  суждешями  отличаются  критическ1я  статьи  и  фелГьетоны  того 
времени,  и  особенно  Дружинина. 

Возьмемъ  для  примера  дв']^-три  выдержки.  Въ  1850  году  была  напеча- 
тана въ  апр^^ской  книжке  Отетственмыхь  Записокь  повить  Тургенева 
Дневиикъ  лишнню  человгька.  Казалось  бы,  на  как1я  серьезный  и  важныя  раз- 
мышлешя  должна  была  вызвать  мало-мальски  живого  критика  эта  повесть 
въ  общемъ  мрачномъ  колоритЬ  того  времени,  и  вдругь  мы  читаемъ  сл4дую- 
щ!й  отзывъ  Дружинина  въ  его  четырнадцатомъ  письмЬ: 

сПов^сть  эта  принадлежнтъ  къ  самымь  слабымъ  пронзведеш'ямъ  автора  Записокь 
Охотника,  Эго  одна  изъ  т'Ьхъ  повестей,  к^торыя  никогда  не  дочитываются  до  конца  и 
о  которихъ  два-три  любителя  внрахаются  съ  глубокомнсленннкъ  видохъ:  «это  собствевно 
не  оойксть,  а  асвходогическое  разппе».  Г.  Тургеневъ  слиптомъ  уменъ,  чтобн  написать 
вещь  совершенно  скучную,  и  чедов^къ,  со  внннан1екъ  прочитавопй  его  последнее  произве- 
ден!е,  найдетъ  въ  немъ  н^сводьво  кнелей,  живописннхъ  описашй,  но  не  бол'Ье.  Мы  въ 
последнее  время  такъ  уже  привакля  въ  неиходогичесввнъ  развипяиъ,  къ  разсвазакъ 
«тенннхъ»,  снравдныхъ»,  «лишнихъ»  людей,  въ  ааиисвакъ  мечтателей  и  иоохондривовъ, 
мн  тавъ  часто  съ  разными  бол^е  иди  менЬе  исвуснния  нувелнстамя  заглядывали  въ  душу 
героевъ  больнвхъ,  робвихъ,  загнанцыхъ,  огорчеиныхъ,  вялыхъ,  что  наши  потребности  со- 
вершенно изменились.  Мы  не  хотимъ  тоски,  не  желаемъ  пронзведен1й,  основанннхъ  на 
бод1»зненномъ  настроея1и  духа;  если-бы  самъ  авторъ  Обермана  воскресъ  и  написадъ  наиъ 
воввй  романъ  въ  этомъ  род^,  сомн-Ьваюсь,  чтобн  такой  романъ  бнлъ  дочитавъ  до  конца,., 
даже  до  конца  первой  главы  Г.  Тургевевъ,  владея  замечательною  способностью  къ  псн- 
хологичесвому  анализу,  любить  подмечать  аъ  важдомъ  изъ  своихъ  героевъ  стороны  ела- 
бна,  раздражитедьныя,  бодЬзненныя.  Эга  особенность,  употребленная  въ  м-1ру,  помогла 
ему  обрисовать  прекрасный  характеръ  Вилицкаго  въ  Холоетякп  и  очень  эффектно  про- 
явилась въ  одяомъ  изъ  Ра$ск€13овъ  охотника,  если  не  ошибаюсь,  въ  Гамлетл  Щи^ов- 
екаю  утда,  Дневникь  лишияъо  челоелка  построенъ  весь  на  этой  особенности,  и  оттого 
■ов^сть  слаба,  однообразна,  утомительна». 

ЗатЬмъ,  раэсказавъ  содержанхе  повести,  Дружининъ  приходить  къ  ол^- 
дующему  выводу: 

«Прочнтавъ  съ  довольно  унылым  ь  чувством ь  повесть  г.  Тургенева,  я  задумался  надъ 
вгою  повестью  одного  изъ  любимыхъ  моихъ  писателей.  Мн^  захотелоеь  разгадать  одну 
изъ  тлаввыхъ  причинъ  той  мелочности,  въ  которую  ваала  наша  беллетристика  за  послед - 
Н1Я  пять  или  шее1ь  л1тъ,— мелочности,  непонятной  въ  то  самое  время,  когда  наша  учеаая 
словесность  быстро  движется  впередъ  и  когда  каждый  цзъ  русскихъ  журналовъ  каждый 
м^сяцъ  представдяетъ  своим  ь  чнтателлхъ  но  одной,  по  \вЪ  зам-Ьчательныхъ  статей  серь- 
е^наго  содержав1я  (по).  Думая  о  прнчннахъ  этой  мелочности,  я  пришедъ  къ   двумъ  уб'Ь- 


24  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

жден1я1гь:  первое,  что  сатврическ1&  элемсвтъ,  кажъ-ба  бдистатедсвъ  оиъ  ни  быдъ,  не  епо- 
собеяъ  быть  преобдадаюшииъ  эленентонъ  въ  вэящвой  словесвоств,  в  второе,  что  наши 
беллетрвстн  встощвли  свов  способности,  гоняясь  за  сюжетами  изъ  соврекенной  жизни» . 

ДиЕОсть  такихъ  суждешй  не  должна  насъ  удивлять:  век  петербургсше 
администраторы  то1*о  времени,  начиная  съ  надворныхъ  и  кончая  дМстви- 
телБНымн  тайными  сов'Ьтяиками,  повторяли  бунвально  тЬ-же  изречешя:  и  что 
надоели  имъ  всЬ  дти  инпохондрики  въ  нашей  беллетристике,  и  что  мы  не 
хотимъ  тоски,  и  что  беллетристика  измельчала,  и  что  причина  этому  —  пре^ 
обладаше  сатиры  и  погоня  за  современными  сюжетами,  и  т.  П; 

Въ  томъ-же  году  въ  Д^  21  Ыоскьитянина  была  напечатана  не  мен']^е  мно- 
гознаменательная повесть  Писемскаго  Тюфянь,  Къ  этой  нов']^сти  Дружининъ 
отнесся  гораздо  благосклоннее,  причемъ  особенно  понравился  ему  языкъ  дМ^ 
ствующихъ  лицъ,  обладающ1й,  по  его  мн*Н1Ю,  «той  бойкостью  и  оригиналь- 
ностью, которая  такъ  очаровательна  въ  романахъ  г.  Вельтмана»..Въ  заклю- 
чеше-же  довольно  поверхностнаго  п  казеннаго  разбора  Дружининъ  замечаетъ 
вдругъ,  на  этоть  разъ  въ  угоду,  даже  не  самимъ  надворнымъ  сов^тникамь,  а 
ихъ  женамъ'  и  дочерямъ,  что  въ  повести  Писемскаго  мало  внешней  занима- 
тельности, и  это  онъ  ставить  въ  вину  автору,  с  Беллетристу,— говорить  онъ, — 
какъ  бы  талантливъ  онъ  ни  былъ,  нечего  бегать  оть  живыхъ  сценъ,  движешя, 
даже  таииствениоети  и  эффектовъ:  овъ  пишетъ  не  для  однихъ  диллетантовъ, 
уже  охлажденныхъ  къ  романамъ  и  при  чтеши  занимательнаго  разсказа  гово- 
рящихъ:  «лучше  <?Монте-Кристо»  не  выдумаешь,  любезный  другъ!»  и  т.  д. 


У. 

Однимъ  словомъ,  все  велик1е  заветы  велинскаго  были  забыты.  Точнее  какъ 
будто  этихъ  самыхъ  будущихъ  критиковъ,  своихъ  преемниковъ,  подразумЬвалъ 
ВёлинскШ,  когда  въ  своемъ  литературномъ  обозрЬши  за  1847  годъ  заставилъ 
ивнеженнаго  сибарита  съ  пренебрежешемъ  бросить  книгу,  заключающую  въ 
себе  повесть  въ  духе  натуральной  школы,  и  воскликнулъ:  « Книга  должна  пр1- 
ятно  развлекать;  я  безъ  того  знаю,  что  въ  жизни  много  тяжелаго  и  мрачнаго, 
и  если  читаю,  такъ  для  того,  чтобы  забыть  это!»  — «Такъ, — отвечаёгь  Велин- 
скШ  на  это  восклидаше,— милый,  добрый  сибаритъ,  для  твоего  спокойств1я  я 
книги  должны  лгать,  и  бедный  забывать  свое  горе,  голодный  —  свой  голодъ» 
стоны,  страдан1я  должны  долетать  до  тебя  музыкальными  звуками,  чтобы  не 
испортился  твой  аппетить,  не  нарушился  твой  сонъ». 

Эти  пророческ1я  слова  Велинскаго  исполнились  буква  въ  букву:  критики- 
сибариты,  о  которыхъ  мы  говоримъ,  не  замедлили  воздвигнуть  целый  походъ 
Противъ  натуральной  школы  и  создали  особенный  культь  поэзш  Пушкина  не  ради 
велич1я  этой  поэзш  самой  по  себе  и  неоцененныхъ  заслутъ  Пушкина,  а  въ  вид* 
противодейств1я  гоголевскому  вл1ян1ю,  какъ  заявляли  они  въ  своихъ  статьяхъ, 
съ  целью  возвращешя  нашей  литературы  къ  светлому  взгляду  на  жизнь  п  дей- 
ствительность. 

Такъ,  Дружининъ  въ  озоей  статье  по  поводу  издания  сочйнен1й  Пушкина, 
въ  Библютеюь  для  Чтетя  въ  1858  году,  между  прочимъ  говорить: 

«Одинъ  изъ  современвнхъ  литераторовъ  ввраявлся  очень  хорошо,  говоря  о  сущности 
даровав1я  Александра  СергЬеБича.  «Ёслн-бы  Пушквнъ  прожвлъ  до  нашего  врекенн, — вн* 
разился  онъ,— его  творев]'я  составвлв-бн  протйвуд'1йств1е   гоголевскому   направденш,  ко- 


7»/"- 


ИСТ0Р1Я   НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  25 

торое,  въ  в^которвхъ  отвошён1лхъ,  яухдаетсл  въ  такохъ  противудЪвств1и>.  Отзывъ  со- 
вершевно  справедлввй  н  весьма  првювимый  къ  д^ду.  И  въ  настоящее  врехя,  н  ^ерезь 
столько  л'Ьтъ  посл^  смерти  Пушкина,  его  творен1Я  должны  сд^ать  свое  д'Ьло.  Изучая 
прозу  ПушЕииа,  его  Онгыина^  гд^  изобрахевъ  вседиевныЙ  быть  нашъ  какъ  городской, 
тавъ  н  деревевск1й,  его  стиxотворев^^V,  ввушевныя  сельскими  картивами,  сельсвимъ  6н- 
томъ,  мн  придемъ  къ  началу  того  противод4йств]я,  той  реакцхи,  которая  такъ  нужна  въ 
текущей  словесностя.  Чхд-*бн.  ви  говорили  пламенные  воклояннки  Гоголя  (в  мн  сами  прв- 
чвеллемъ  себя  не  къ  холоди  ымъ  его  чнтателлмъ\  нельзя  всей  словесности  жи^ьнаодн^хъ 
Мертвыхь  Л1ушахь.  Намъ  нуява  оо831Я  Поэз1И  мало  въ  посл^дователяхъ  Гоголя,  по9а1и 
и^тъ  въ  излишне  -  реальномъ  иаоравлен]и  миогихъ  нов^йшихъ  деятелей.  Самое  это  на- 
правлете  не  можетъ  назваться  натуральна мъ,  ибо  изучен1е  одной  стороны  жизни  не  есть 
еще  иа1ура.  Скаженъ  нашу  мысль  безъ  обияяковъ:  наша  текущая  словесвоеть  извурева, 
ослабдеаа  свовмъ  сатирическимъ  наиравлен1емъ.  Противъ  такого  сатирическаго  направде- 
Н1я,  п  которому  привело  васъ  неум'Ьренное  подражан1е  Гоголю,  по9з1я  Пушкина  можетъ 
служить  лучшвмъ  оруд]емъ.  Очи  наши  проясняются,  дыхаи1е  становится  свободнымъ:  мн 
переносимся  изъ  одного  М1ра  въ  другой,  отъ  искусствеянаго  осв^щеи!я  къ  простому  днев- 
ному св'Ьту,  который  лучше  всякаго  яркаго  осв^щенхя,  хотя  и  осв'Ьщен1е  въ  свое  время, 
им^етъ  свою  пр1ятность.  Яередъ  нами  тотъ-же  быть,  тъ  же  люди,  но  какъ  все  это  гдя- 
двтъ  тихо,  спокойно  и  радостно!» 

» 

-  Отъ  требовашй,  чтобы  искусство  тихо,  спокойно  и  радостно  смотрело  на 
жизнь,  одинъ  шагь  до  теор1и  чистаго  искусства,  а  разъ  наши  критики-оппор- 
тунисты встади  на  эту  почву,  ймъ  только  и  оставалось  -  мало  того,  что  забыть 
ъйЬ  заветы  Б'Ьлинскаго,  но  придти  къ  полному  его  отрицанш,  и  они  не  заме- 
длили вступить  на  этотъ  путь,  причемъ  посд'Ьдовательн'Ье  и  откровенн4е  вс4хъ 
оказался  Дружининъ,  который  въ  своей  стать*  ^Очерки  изъ крестьянскаю  быта 
Л.  Э.11ис€МСкаго^въ€БиблготекгьдлнЧтенгяу>  1856  года  прямо  отрицаетъ 
критику  Б'Ьлинскаго  и  указываетъ  даже  на  вредное  ея  вл1яше: 

«Большая  часть  пишущвхъ  людей,— говоритъ  онъ,— понимала  необходимость  жизни  и 
примирен  1я  съ  жизнью,  сознавала  необходимость  всего  того^  отъ  чего  ее  отвращала  во- 
вал  критика,  то-есть  необходимость  св^тдаго  взгляда  на  вещи,  веседаго  простодушваго 
см^ха,  необходимость  беззлобпаго  отношев1я  къ  д^^Йствительвости,  необходимость  дюбящаго 
свмпатнчесжаго  взгляда  на  людей  и  на  д^ла  людсв1я.  Потому-то  даже  годы  подваго  тор- 
жестра  дидактической  критики  принесли  нашему  искусству  вредъ  скорее  отрицательный, 
ч^мъ  положительный.  Критика  сороковыхъ  годовъ  свор'Ье  мешала  развипю  писателей 
существующихъ,  нежели  содействовала  къ  появлен1ю  новыхъ  писателей -дидактивовъ.  На 
литераторовъ,  уже  составившихъ  себ^  имя  и  вновь  появляющихся,  критика  Б^ливскаго 
налагала  стЬснительныя  узы,  во  художниковь,  собственно  созданвнхъ  ею,  она  не  им^ла: 
Овоихъ  лоэтовъ,  своихъ  литературныхъ  адептовъ  она  не  создала;  этв  восл^дихе,  побегав- 
ш!е  самое  короткое  время  на  дидактической  корд!»,  исчезали  съ  лица  земли  и  гибли  всл^д- 
ств}е  своего  собствевнаго  безсвл1я.  Бсюду  хвп:Ьли  св%ж1Я,  молодыя  силы,  всюду  лвля- 
лось  сдержанное  противореч1е  узкинъ  дидактическимъ  требован1ямъ  господствующей  кри* 
тики.  Чуть  вамодкъ  голосъ  Б^линскаго,  чуть  его  поэтическое  слово  перестало  служить 
еанвжъ  яецовЬЕческимъ  изъ  всЬхъ  ц^лсй,  въ  ряду  русскихъ  критиковъ  даже  не  нашлось 
человека,  желающаго  продолжать  д^до.  При  всемъ  уважен1и  къ  критике  гоголе всваго  пе^ 
рюда,  при  всей  личной  сиипатш  къ  ея  главнымъ  д'Ьятелямъ,  каждый  поэтъ  и  каждый 
прозаикъ,  воспитанный  на  ея  теорхяхъ,  порвет вовалъ,  что,  наконецъ,  оришло  время  отре- 
шиться отъ  всей  мертвеиной,  рутинной  стороны  сказанныхъ  теоргй.  Несмотря  на  полное 
господство  дидактически хъ  предашй  въ  искусстве,  движен1е  нашей  язящаой  сдовесвортв 
шло  шире  я  всестороввее». 

Трудно  предстз^рить  сеЙ  большее  извравден1е  всЬхъ  историке-литературе 
ныхъ  ^йнныхъ.  БЬлинсшй,  всегда  ратовавшШ  противъ  дидактизма  въ  искусств* 
и  требовавшШ  отъ  писателей  лишь  живого,  естестЛннаго  проникновешя  обще- 
ственными вопросами,  попалъ  вдругъ  въ  дидактики,  оказалось,  что  онъ  не  сог 
здалъ  ни  одйого  писателя,  атЬ,  которые  подчинялись  его  требован1ямъ,  исчезали 
н  гибли  всл-Ьдствхе  своего  безсилтя.  Воть  до  чего  договорились  критики-оппор- 


26  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ   ДВтаРАТУРЫ. 

ч 

тунисты!  Зам'ЬчатедьЕО,  что  под:)бный  походъ  противъ  зав']^товъ  Б']иивскаго> 
ям^^  м^сто  не  на  одн^хъ  страницахъ  Библготеки  для  Чтетя^  т^а^к  онъ  быдъ 
увгЬстенъ,  сообразно  традиц1ямъ  этого  журнала,  всегда  ратовавшаго  противъ* 
критики  Б'Ьдинскаго  и  натуральной  школы.  Не  уступалъ  въ  этомъ  отношенш  и 
Современныкъ,  и  около  того  же  времени,  именно  въ  1855  году,  въ  немЪ  была 
П01г6щеиа  критическая  статья  П.  В.  Анненкова:  О  м^л^ли  въ  произведенья  1Ъ 
изящной  словесности,  въ  которой  Анненковъ  въ  свою  очередь  весьма  реши- 
тельно возсталъ  противъ  требовашя  оть  изящныхъ  произведешй  мысли,  поуче- 
'  н1я.  Постоянныя  хлопоты  о  мысли,  которыми  занята  не  одна  публика,  но  и  кри- 
тика, сообщаютъ,  по  его  мнЬнш,  педагогичесйй  характеръ  изящной  литераг 
тур4  вообще,  какъ  это  мы  видимъ  не  только  въ  нашемъ  прошломъ,  но  и  въ 
настоящемъ: 

сСъ  одной  стороны, -говорить  Анненковъ,  —  вругъ  д^&ств1я  литературы  отъ  этого, 
можетъ  быть,  и  расширяетсл,  но,  съ  другой  стороны,  онъ  утрачивдетъ  бддьшую  часть  са- 
ныхъ  дорогвхъ  и  существанныхъ  качествъ  своихъ— св^^есть  нонииан1я  явден1й,  просто^ 
дуппе  во  взгляде  на  предметы,  смелость  обращения  съ  ними.  Таиъ,  гд^  определяется  от- 
носительное достоинство  произведен1Й  по  количеству  мысли  и  ценность  его  по  ь-Ьсу  и  вд* 
честву  идеи,  тамъ  р^дво  является  близкое  созерцан1е  природы  и  харавгеровъ,  а  всегда 
почти  философствован1е  и  некоторое  лукавство.  Не  говоримъ  уже  о  тонъ,  что  на  осно^ 
ванш  мысли  легко  быть  судъею  литературнаго  пров8веден1я  всякому,  кто  признаетъ  въ 
себе  мысли  (а  кто  же  не  признаетъ  ихъ  въ  себе?),  а  на  основан1и  эстета  чесвяхъ  услов1й 
это  тяжелее.  Не  говоримъ  также,  что  по  существу  критикъ,  ищущихъ  предпочтительно 
мысли,  вся  лучшая  сторона  произведен1я,  именно  ого  постройка,  остается  почти  всегда 
бевъ  оценки  и  определен1я,  но  скажемъ,  что  обыкновенно  и  не  техъ  мыслей  требуютъ 
отъ  искусства,  как1я  оно  призвано  и  способно  распространять  въ  своей  сфере...  Требуютъ 
мысли  не  художнической,  а  философской  илп  педагогической.  Известно,  что  каждый  игь 
птделовъ  изящнаго  имеетъ  свой  кругъ  идей,  нисколько  несходныхъ  съ  идеями,  как1я  мо- 
жетъ производить  до  безконечиости  способность  разсужденая  вообще.  Такъ,  есть  музыкаль- 
ная, скульптурная,  архитектурная  и  также  литературная  мысль.  Все  оне  самостоятельны 
и  не  могутъ  быть  перенесенными,  чтобы  перемещенная  мысль  не  сделалась,  вместо  исти- 
ны, парадоксомъ  и  чудовищностью.  Какого  же  рода  циклъ  идей  привадлежитъ  повество- 
ван1Ю  и  въ  чемъ  сущность  его?  Развипе  психодогичесвихъ  сторонъ  лица  иди  многихъ  со- 
ставляетъ  основу  всякаго  повествован1я,  которое  почерпаетъ  жизнь  и  силу  въ  иаблюден1И 
душевнвл^ъ  оттенковъ,  тонкихъ  характерныхъ  отлнч1й,  игры  безчисленныхъ  волнен1й  че- 
жпечесцаго  вравственнаго  существа  въ  соприкосновен1И  съ  другими  людьми.  Где  есть 
въ  разсказе  прнсутств1с  психологическаго  факта  и  верное  развипе  его,  тамъ  есть  на- 
стоящая и  глубокая  мысль.  Взамеиъ,  если  повествован1е  основано  на  чистой  мысли,  во 
выраженной,  какъ  всегда  выражается  такая  мысль,  посредствомъ  невозможнаго  или  проти- 
вуэстетическаго  душевнаго  настроен1л,  то  мысль  уже  не  спасетъ  разсказа,  какъ  бы  сама 
по  себе  ни  была  светла  и  благородна.  Пронзведен1е  останется  все  таки  плохимъ,  впе- 
чатлеше,  произведенное  имъ,  будетъ  слабо  и  вл1ян1е  совершеяно  ничтожно».' 

Это  отрицаше  философскихъ  и  всякихъ  другихъ  мыслей  въ  изящныхъ 
произведешяхъ,  кром4  одной  психологической  правды,  и  требойаше,  чтобы 
критика  на  первомъ  планЬ  ставила  чисто-эстетическую  оценку,  въ  свою  очередь 
шли  совершенно  въразр'Ьзъ  и  съдухомъ  времени,и  съсущественнымъ  значешемъ 
новой  литературной  школы.  Мы  нарочно  сделали  эту  цитату  изъ  статьи  Ан- 
ненкова, чтобы  показать,  какъ  къ  концу  реакц1оннаго  перхода  литераторы- 
оппортунисты  въ  такой  степени  успели  проникнуть  всюду  и  перемешать  всЬ 
карты,  что  на  страницахъ  Современника  могли  встречаться  гЬ-же  самые 
взгляды,  как1е  развивались  и  въ  Библготекгь  для  Чтеи%я,  и  въ  Отечествен'- 
ныхъ  Запискахъ.  Но  1855  г.  былъ  посл4днимъ  годомъ  господства  оппортуни- 
стовъ.  Въ  слЬдуюпце  годы  они  принуждены  были  сосредоточиться  въ  двухъ 
журналахъ:  Отечественныхъ  Записхаосъ  я  Библготекгь  для  Чтенгя^ — и  сл^по, 
вядо  и  безсмысленно  ратуя  противъ  могучаго  течен1я  вно&ь  проснувшейся 


тг 
Ш 


ИСТОРШ   НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  27 

жизни,  Еибмотеку  для   Чтенья  они   совс^иъ  погребли,  а   Ошечеетвенныя 
Записки  къ  концу  шестидесятыхъ  годовъ  довели  почти  до  издыхашя. 


ГЛАВА  ТРЕТЬЯ. 

I.  Московская  оппо8вц1я:  ■здан1е  Пропилеевъ  и  возвиквовеп1е  славянофильства.  Бюгра- 
фтеск1я  св^д'Ьвхя  о  жвэви  И.  я  П.  Квр^евекихъ,  А  С.  Хомякова, К.  к  И.  Аксаковвхъ. — 
П.  Реджпозвне  и  фжяософо  ис^оричеспе  взгляды  перввхъславянофяловъ.— Ш.  Обществен* 
выя  ихъ  доктрины  и  демократичесв1я  тевдевц1в.— IV.  Погромы,  всоытаввые  вмв«~У.  Ли- 
тературвыя  заслуги  славявофвловъ  м  ихъ  крнтаческ1е  взгляды.  — У1.  Почвенвики  и  ихъ  уче- 
н1е.  Критики  почвевввковъ:  А.  Григорьевъ  и  Н.  Отраховъ.  Точки  соприкосвовев1я  поч* 
венввковъ   съ   ветербургскимв   оппортуввстами. — УП.   Орестъ  бедоровичъ  Мидлеръ. 

I. 

ВслЪдствге  ли  отдаленности  Москвы  отъ  центральнаго  пункта  реакцш, 
оттого  ли,  что  она  была  очагомъ  и  колыбелью  новагогдитературнаго  движевхя, 
или  по  какинъ-либо  инымъ  причинамъ,  но  въ  пятидесятые  года  Москва 
далеко  не  представляла  такого  литературнаго  запустЬшя,  какъ  Петербургь. 
Въ  ней  шевелилась  кое-какая  самостоятельная  жизнь  и  даже  зам^Ьчался  при- 
зракъ  чего-то  врод*  оппозицш. 

Таково  наприм']^ръ  было  издаше  Катковымъ  и  Леонтьевымъ  (съ  1851  и 
по  1857  гг.)  пяти  тоиовъ  сборниковъ  статей  по  классической  древности,  подъ 
заглав1емъ  Пропилеи.  Въ  сборникахъ  .  этпхъ  пом'Ьщались  ученый  статьи  по 
древнему  м1ру  и  переводы  классиковъ  какъ  самихъ  издателей,  такъ  и  Гра- 
новскаго,  Кудрявцева,  М .  Куторги  и  прочихъ  спецхалистовъ  по  исторш  и 
древностямъ.  И  хотя  содержаше  этихъ  сборниковъ  было  строго  научное,  при 
полномъ  отсутствш  чего-либо  тенденщознаго  и  будиругощаго,  но  самое  пер10- 
дическое  издаше  статей  по  классической  древности  было  уже  оппозид1ей  про- 
тивъ  сл4пого  гонетя  на  все  классическое,  воздвигнутаго  въ  то  время  въ 
административныхъ  сферахъ  въ  видЬ  уничтожешя  преподавашя  греческаго 
языка  въ  гимназ1яхъ  и  крайняго  ст^снен1я  въ  университетахъ  программъ 
по  древней  исторш. 

Еще  больше  жизни  и  движешя  замечалось  въ  то  время  въ  славянофиль- 
скомъ  лагере.  По  иетинЬ  можно  сказать,  что  подъ  свистками  и  хихиканьями 
петербургскихъ  оппортунистовъ  славянофилы  переживали  въ  то  время  са- 
МЕ2Я  свЬтлыя  и  доблестный-  страницы  своей  истор1и,  въ  ихъ  честныхъ  и 
высоко  идеальныхъ  кружкахъ  сохранялись  тЬ  лучш1я  традицш  сороковыхъ 
годоБЪ,  которвш  были  столь  постыдно  забыты  хлып^евато-бюрократическими 
журналистами  Петербурга. 

На  слявянофиловъ  привыкли  у  насъ  смотреть,  какъ  на  реакщонеровъ,  см^- 
лшвая  ихъ  въ  одну  категорш  съ  квасными  патрютами  30-хъ  годовъ  врод*! 
Шевырева  и  Погодина.  Друг1е  шли  еше  дальше,  искали  начала  славянб- 
фидьской  парт1И  въ  раскольникахъ  и  стрёльцахъ  зпохи  Петра,  и  затЬвгь, 
открывая  въ  каждомъ  посл^дующемъ  поколей  аналогичный  явлешя,  блшкай- 


28  '  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУОСКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

шимъ  предшественникомъ  славянофиловъ  счлтади  адмирала  Шишкова  съ  его 
ратовашями  за  старый  слогъ. 

Но  въ  то  время  какъ  Шишковъ  ничего  не  представлялъ  собою,  кром4 
слепого  изуверства  и  узкаго  педантизма,  славянофилы  сороковыхъ  годовъ 
были  образованнейшими  людьми  своего  времени  и  читали  гЬ-же  книжки,  по 
какимъ  учились  и  Герценъ,  и  Б4линскШ,.  и  ГрановскШ,  что  мы  и  увидимъ 
сейчасъ  изъ  фактовъ  жизни  первыхъ  вождей  славянофильства,— братьевъ 
Ивана  и  Петра  Васильевичей  Кнреевскихъ,  Алексея  Степановича  Хомякова, 
Константина  и  Ивана  Сергеевичей  Аксаковыхъ. 

Отецъ  братьевъ  Кир4евскихъ,  ВасилШ  Ивановичъ,  происходилъ  изъ  ста- 
риннаго  дворянскаго  рода,  владевшаго  въ  Белевскомъ  уЬзде  многими  им^- 
тями,  между  прочимъ  селомъ  Долбино  въ  7  верстахъ  оть  Б'Ьлёва.  Онъ  былъ 
челов4къ  замечательно  просвещенный,  зналъ  пять  языковъ;  въ  молодости 
самъ  занимался  литературою;  по  преимуществу  любилъ  естественный  науки, 
особенно  физику,  хим1ю  и  медицину.  Отъ  жены  его,  урожденной  Авд.  Петр. 
Юшковой,  у  него  родилось  трое  детей:  сынъ  Иванъ,  въ  Москве  1806  г., 
сынъ  Петръ,  въ  Додбине  1808  г.  11-го  февраля,  и  дочь  Мар1Я.  По  смерти 
его  въ  1812  году,  вдова  возвратилась  съ  детьми  въ  Долбино.  Воспиташе 
мальчиковъ  шло  сначала  подъ  вл1ян1емъ  поэта  В.  А.  Жуковскаго,  родствен- 
ника Киреевской,  затЬмъ  подъ  руководствомъ  второго  мужа  ея,  А.  А.  Ела- 
гина. Особенно  счастливыми  способностями  отличался  Иванъ  Киреевск1й. 
Быстро  развиваясь,  уже  въ  деревне  онъ  усвоилъ  французскхй  и  немепк!^ 
языки,  познакомился  съ  литературами  атихъ  языковъ,  перечелъ  много  исто- 
рическихъ  книгъ,  основательно  выучился  математике,  познакомился  и  съ 
философ1ею  Локка,  Гельвещя,  Канта  и  Шеллинга. 

Въ  1822  году  Елагины  переехали  въ  Москву  для  дальнейшаго  воспиташя 
детей,  и  здесь  Киреевсйе  начали  учиться  по- латыни  и  по-гречески,  брали 
уроки  у  Снегирева,  Мерзлякова,  Цветаева,  Чумакова  и  другихъ  профессо- 
ровъ  Московскаго  университета,  слушали  публичный  лекц1и  Павлова  и  вы- 
учились по-англШски.  Въ  1 824  году  И.  КиреевскШ  поступилъ  въ  МосковскШ 
главный  архивъ  иностранной  коллепи,  те  сблизился  со  всеми  такъ  назьшае- 
мыми  «архивными  юношами» — Веневитиновыми,  В.  П.  Титовымъ,  С.  П. 
Шевыревымъ  и  пр.  Въ  начал'Ь  1827  года  князь  ВяземскШ  успелъ  взять  съ  него 
слово  написать  что-нибудь  для  прочтен1я  на  литературныхъ  вечерахъ  у  кня- 
гини 3.  А.  Волконской,  и  онъ  написалъ  Царицынскую  ночь.  Это  былъ  пер- 
вый литературный  опытъ  Киреевскаго,  сделавш1йся  известнымъ  вшогочи- 
сленному  кругу  слушателей.  Въ  1828  году  онъ  написалъ  для  Московскаго 
В1ьстникастдЛ!ъю:Нгьчтоохаракпи'рп  под^г^17|(шхмна.Статья  была  напечатана 
безъ  подписи  его  имени  и  только  съ  цифрами  9  и  П.  Тогда  же  и  Петръ 
КиреевскШ  напечатанъ  въ  «Вестнике»  отрывокъ  изъ  Кальдерона,  переве- 
денный* имъ  съ  испанскаго,  нздалъ  особою  книжкою  переводъ  Байроновской 
повести  «Вампиръ».  Въ  ]829  году  Петръ  КиреевскШ  отправился  за- 
границу для  слушашя  лекцШ  въ  германскихъ  университетахъ,  а  ^ъ  начале 
1830  года  уехалъ  вследъ  занимъ  и  И.  КиреевскШ.  За-границей  братья  слу- 
шали лучшихъ  профессоровъ  того  времени,  между  прочимъ  Шеллинга  и 
Гегеля.  По  возвращеши  же  изъ-за-границы  осенью  1831  года  И.  Киреевск1й 
приступилъ  къ  изданш  журнала  Европеет.  Ревностными  сотрудниками  Евро-' 
пейца  были:    Языковъ,  БаратынскШ,  Хомяковъ,  ЖуковскШ,  кн.  ВяземскШ, 


И0Т0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  29 

А.  и.  Тургеневъ  в  кн.  ОдоевскШ.  Но  журнадъ  былъ  запрвщенъ  22-го  фе- 
враля 1832  года  за  статью  И.  Кир'Ьевскаго:  XIX  вгькъ.  Цензоръ  С.  Т.  Акса- 
Бовъ  быль  отставленъ,  а  Кир'Ьевскоиу  угрожаю  удаление  изъ  столицы,  и 
лишь  заступничество  В.  А.  Жуковскаго  спасло  его. 

Запрещеше  журнала  такъ  подействовало  на  И.  КирЬевскаго,  что  впро- 
должеше  12  лЬтъ  онъ  почти  не  брался  ва  перо.  Въ  етоть  перюдъ  времени 
онъ  и  превратился  изъ  яраго  западника  въ  такого  же  крайняго  славянофила. 
Этнмъ  превращешеш»  онъ  былъ  обязанъ  главныш»  образомъ  своену  брату 
Петру.  ПослЪдшй  говорилъ  и  писалъ  на  семи  языкахъ;  св'Ьд^шя  его  были 
громадны,  хотя  способности  были  менЬе  блестящи,  ч^^мъ  у  брата, — онъ  не 
былъ  такъ  краснор^чивъ  и  писалъ  съ  большнмъ  трудомъ.  Единственная  ста- 
тья его  была  написана  для  Москни^пянына  1845  года;  изъ  переводе  въ  его 
молодости  осталось  въ  рукописи  несколько  окон^ченныхъ  трагедШ  Кальде- 
рона  и  Шекспира.  Его  переводъ  «Исторш  Магомета»,  Вашингтона  Ирвинга, 
былъ  напечатанъ  посл^  его  смерти  (въ  1856  г.).  Свой  подвигъ  собира- 
Н1Я  народныхъ  п'Ьсенъ,  наибол^Ье .  его  прославивш1й,  онъ  началъ  л^томъ ' 
1831  года.  .  ^  ' 

Разномысл1е  братьевъ  вело  къ  ежедневнымъ  горячимъ  спорамъ,  подъ  вл1я^ 
шемъ  которыхъ  И.  Кир^евскШ  и  превратился  изъ  западника  въ  славянофила. 
Не  мало  вл1ян1Я  на  этотъ  перевороть  оказало  и  знакомство  со  схимникомъ 
Новоспасскаго  монастыря,  старцемъ  Филаретомъ,  бесЬды  котораго  очень 
цЬнилъ  И.  Кир:ЬевскШ;  во  время  предсмертной  болезни  старца  онъ  ходилъ  за 
нимъ  съ  заботливостью  преданнаго  сына  и  ц'Ьлыя  ночи  просиживалъ  въ  его 
кель'Ь  надъ  постелью  умирающаго. 

Въ  1834  году  И.  Кир-ЬевскШ  женился  на  Нат.  Петр.  Арбениной,  кото- 
рую давно  уже  любилъ.  Съ  1839  года  И.  КирЬевск1й  былъ  почетнымъ  смо- 
трителемъ  Б'Ьлевскаго  уЬзднаго  училища.  Въ  начале  40-хъ  годовъ  онъ  хлопо- 
талъ  о  получеши  въ  Московскомъ  университете  вакантной  каеедры  логики,  но 
подозрЪше  въ  политической  неблагонадежности,  тяготевшее  надъ  нимъ  со 
времени  запрещешя  Европейца,  воспрепятствовало  этому.  Въ  1845  году  онъ 
прннималъ  горячее  участ1е  въ  издании  Москвитянина;  три  первый  книжки 
за  этотъ  годъ  были  изданы  подъ  его  редакщей;  но  невозможность  издавать 
журна^^ь,  не  будучи  его  полнымъ  хозяиномъ  и  оффищальнымъ  издателемъ, 
заставила  его  отказаться  отъ  редакторства.  Л'Ьтовгь  1845  года  Кир^евсшй 
пере^халъ  въ  свое  Долбино  и  оставался  зд^сь  до  осени  1846  года.  Годъ  этотъ 
былъодннъ  изъ  самыхъ  тяжелыхъ  въ  его  жизни.  Въ  этотъ  годъ  онъ  похоронилъ 
свою  маленькую  дочь  и  лишился  многихъ  друзей.  Въ  начале  1854  г.  Кир^ев- 
СК1Й  написалъ  свое  изв'Ьстное  письмо  къ  гр.  Комаровскому:  О  хараптергь 
просетыиенгя  Европы  и  его  отноьиенгв  къ  просвгьщенью  Россги,  Статья  эта 
была  написана  для  Московскаю  Сборника  и  напечатана  въ  первой  книгЬ. 
Крушвн1е  второго  тома  «Сборника»  такъ  подействовало  на  Киреевскаго, 
что  онъ  пересталъ  совсЬмъ  писать  для  печати.  Лишь  когда  после  Крымской 
войны  повеяло  новою  жизнью,  и  въ  1856  г  въ  Москве  основался  жур- 
налъ  1^уеская  Б  '.аъда  подъ  редакц1ей  Кошелева,  съ  участ1емъ  всехъ  дру- 
зей и  единомышленниковъ  Кирёевскаго,  онъ  решился  прервать  молчаше  и 
въ  феврале  нрислалъ  въ  Москву  свою  статью:  О  возможности  и  необходимо» 
сти  нсвглхъ  началъ  для философги.  Но  статье  этой  было  суждено  играть  роль 
лебединой    песни  И.  Кирёевскаго:  10-го  шля  1856  года  онъ  занемогъ  холе- 


30  ИСТ0Р1Я  НОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

рою  И  11-го  скончался.  ТЬдо  его  было  перевезено  въ  Оптину  пустьшь  и  полОг 
жено  близъ  соборной  церкви. 

АлексЬй  Степановичъ  Холяковъ  родился  въ  МоЪкв']^  на  Ордынке  1804  года 
1-го  мая.  По  отцу  и  матери  (уроаденной  Киреевской)  Хомяковъ  принадяет 
жаль  къ  старинному  дворянскому  роду.  Когда  Хомяковъ  кончилъ  курсъ  въ 
Московскомъ  университегЬ,  отецъ  его  весною  1822  года  привезъ  своего  сына 
въ  НовоархангельсБъ,  Херсонской  губернш,  для  опред'1лен1я  на  службу  въ 
кирасирсюй  полкъ  и  поручилъ  его  командиру  этого  полка,  гр.  Д.  Е.  Остенъ- 
Сакену,  который  принялъ  юношу,  какъ  сына.  Вотъ  какъ  свид^тельствуеть  О 
Хомяков*  Остенъ-Сакенъ: 

сВъ  фиавческомъ,  нравственвокъ  и  хуховномъ  восш1тан1и  Хомя)совъ  бвлъ  едва-лЕ  не 
единица.  Обрааоваше  его  Гыло  поравнтельно  превосходно,  и  я  во  всю  жизнь  свою  не 
встр'Ьчалъ  ничего  подобнаго  въ  юношесконъ  возрасти.  Какое  возвышенное  направденхе 
им^ла  его  поэз1я1  Онъ  не  увлекался  направлен1е11ъ  в^^ка  къ  поэзии  чувственной.  У  него 
все  нравственно,  духовно,  возвышенно.  "Вздилъ  верхокъ  отлично.  Прыгал ъ  черезъ  преаят- 
СТВ1Я  въ  вышину  человека.  На  еспадронахъ  дрался  превосходно.  Обладалъ  силою  воли, 
не  какъ  юноша,  но  какъ  мужъ,  искушенный  ооатомъ.  Строго  исаодвялъ  вс^  посты  по 
уставу  православной  церкви,  и  въ  праздничные  й  воскресные  дни  посЬщалъ  вс^  богослу- 
жешя.  Въ  то  время  быдо  уже  значительное  число  водьнодуицевъ,  деистовъ,  и  ниопе  гду- 
пились  надъ  исполнен1енъ  уставовъ  церкви,  утверждая,  что  они  установлены  для  черни. 
Но  Хомяковъ  пнушалъ  къ  оеб^  такую  любовь  и  увая1ен1е,  что  никто  не  позволялъ  себ'Ь 
коснуться  его  в'Ьрован1я.  Онъ  не  позводядъ  себ%  вн1  службы  употреблять  одежду  иэътон- 
каго  сукна,  даже  дома,  и  отвергнулъ  позволеше  носить  жестявыя  кирассы  вм^сто  жед'Ьэ- 
выхъ  полупудоваго  в^са,  не  смотря  на  малый  ростъ  и  съ  виду  слабое  сложен1е.  Относи- 
тельно терв'Ьн1л  и  перенесев1я  физической  боли  обладалъ  онъ  въ  высшей  степени  спар- 
танскими качествами.» 

Прослуживъ  не  бол-Ье  года  подъ  начальствомъ  гр.  Остенъ-Сакена,  Хомя- 
ковъ былъ  переведенъ  въ  лейбъ-гвард1и  конный  нолкъ;  1821  и  26  годы  онъ 
провелъ  въ  путешеств1яхъ  по  чужимъ  краямъ.  Движеше,  овладевшее  въ  то 
время  петербургскою  военною  молодежью,  прошло  мимо  Хомякова.  Онъ  жилъ 
долго  и  уединенно  въ  Париже,  занимался  живописью  и  писалъ  трагедш 
Ермакг.  Военную  службу  онъ  продолжалъ  до  окончашя  войны  съ  Турщею, 
1829  г.;  затЁмъ  онъ  вышелъ  въ  отставку  и  всю  жизнь  посвятилъ  яаучг 
НБШЪ  и  литературнымъ  занят1ямъ,  примкнувъ  къ  кружку  славянофиловъ. 
Съ  тридцатыхъ  годовъ  начали  появляться  въ  московскихъ  журналахъ  статьи 
Хомякова  по  философ1и,  исторш  и  богослов1и,  проникнутый  ультра-славяно-' 
фильскимъ  духомъ.  Такимъ  же  духомъ  преисполнены  и  его  трагедхи  въ 
стихахъ:  Ермакъ  и  Дмитрш  Оомозванецьу  а  также  и  масса  лирическихъ 
стихотворенШ)  дышащихъ  горячимъ  патр10тизмомъ.  Неустанная  деятель- 
ность его  продолжалась  до  1860  года,  когда  преждевременная  смерть  оть 
холеры  свела  его  въ  могилу. 

Константинъ  СергЪевичъ  Аксаковъ,  старш1й  сынъ  изв^стнаго  писателя 
СТ.  Аксакова  и  жены  его  Ольги  Семеновны  Заплатиной,  родился  29-го марта 
1817  г.  въ  сел*  Аксаков*,  Бугурусланскаго  уЬзда,  Оренбургской  губерши.  Зд*сь 
К.  Аксаковъ  прожилъ  до  девяти  Лть,  находясь  въ  постоянномъ  общенш  съ 
крестьянами,  что  конечно  сильно  повл1яло  на  ту  любовь  къ  народу,  какую  онъ 
обнаруживалъ  впосл*дств1И,  и  на  его  взгляды  о  преимуществахъ  нравствен* 
ныхъ  свойствъ  народа  передъ  интеллигенщей.  Съ  1826  года  К.  Аксаковъ  по- 
селяется съ  отцомъ  въ  Москв*  и  живетъ  въ  ней  безвьгЬздно  втечеше  всей 
почти  жизни.  Первымъ  наставникомъ  и  воспитателемъ  К.  Аксакова  былъ  отецъ 
его,  развившШ  въ  немъ  рано  страсть  къ  литератур*.  Въ  1839  г.,  пятнадцати 


ИСТОРШ    КОЬЪЙШКЙ   русской    ЛИТЕРАТУРЫ.  ЗБ 

яИть,  к.  Лксвковъ  поступить  уже  въ  Москояск1й  увиверситегь  на  словеснн! 
факультеть;  взИ^ь  онъ  вошвлъ  въ  скоронъ  врененя  въ  среду  знанеинтаго 
Ерузха  Станкевича  и  сд-Ьжался  одиикъ  изъ  эвергическвхъ  его  членовъ  в& 
поприщ!)  7влечен!я  Гегелеиъ  и  вс^ии  т^Ьнн  нравственно  фиюсофокиыи  вопро- 
саив,  кавииа  волновался  кружокъ.  В|11ёстЪ  съ  Б'Ьлннскиигь  онъ  сотруднячалъ 
подъ  псевдоннмонъ  Волшебника  въ  Темекопл,  Молвгь,  Моековеконь  Ваблю- 


К.  С.  АксаЕовъ. 

дателп,  поийщая  въ  этихъ  журиалахъ  реценз1и  и  стихи,  превиущественно 
переводы  взъ  Шиллера  и  Гёте,  Въ  1838  г.  К.  Аксаковъ  по-Ьхаль  аа-границу, 
ио  пробылъ  тамъ  не  бол^Ье  пяти  н'Ёсяцевъ,  не  въ  силахъ  будучи  дол1е  жить 
вдали  отъ  родныхъ  п  вн*  домашней  обстановки.  Посл1  оть*зда  въ  1839  году 
БЪливсБаго  въ  Пегер6^7»гь,  у  К.  Аксакова,  при  сближеиЗн  его  съ  Хоияковыиъ, 
Квр'^вскинъ  и  Сашарнныиъ,  начался  поворотъ  къ  славянофильству,  проязвед- 
шШ  разрывъ  его  съ  Б^линскииъ  п  прочини  членами  кружка.  Втечеше  соро- 
ховыхъ  годовъ  К.  Аксаковъ  уснЬлъ  настолько  увлечься  славянофильсЕияи 


32  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШБЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

идеями,  ^то  сделался  одвимъ  нзъ  воадей  этой  парт1и.  Такъ,  въ  Моа^овсколгъ 
Сборнить,  изданномъ  сдавянофильскимъ  кружкомъ  въ  1847  г.,  онъ  выступилъ 
подъ  псввдонимомъ  Имрека  съ  тремя  критическими  статьями  въ  крайне- 
славянофидьскомъ  дух1,  въ  которыхъ  досталось  за  оторванность  отъ  народа  не 
только  кн.  Одоевскому  и  Тургеневу,  но  ц  в.  Достоевскому.  Въ  1847  году 
К.  Аксаковъ  защищалъ  диссертацш  о  Ломоносове,  представленную  имъ  для 
пол;чен1я  степени  магистра  русской  словесности,  причемъ  книгу  пришлось 
перепечатать  всл'Ьдствхе  н'Ькоторыхъ  р^зкихъ  выраженШ  о  Петр'Ь  и  петер- 
бургскомъ  пер10дЬ.  Въ  декабр^^  1850  г.  К.  Аксаковъ  поставилъ  въ  бенефисъ 
Леонидова  свою  драму:  Освобожденге  Москвы,  но  он^  была  снята  со  сцены 
на  следующ1й  же  день  послЪ  бенефиса. 

Въ  кнш^  Мосховскаю  Сборника  1852  г.  была  напечатана  статья 
К.  Аксакова:  О  родовожь  бытгь  у  славянъ  вообще  и  у  русскихь  въ  частности. 
Второй  же  выпускъ  сборника  1853  г.  былъ  задержанъ  цензурою  мещу  про- 
чнмъ  за  статью  К.  Аксакова:  О  богат*лрмхь  князя  Владимира.  Когда  «Сбор- 
никъ»  былъ  запрещенъ,  К.  Аксаковъ,  вм]^)Сте  съ  прочими  его  главными  со- 
трудниками, былъ  отданъ  подъ  полицейск1й  надзоръ  и  лишенъ  права  печа- 
тать свои  статьи  иначе,  какъ  проведя  ихъ  черезъ  главное  управлете  цен- 
зуры въ  ПетербуррЬ. 

Только  съ  наступлешемъ  новаго  царствован1я  К.  Аксаковъ  могъ  снова 
отдаться  литературной  дЬятельности.  Такъ,  онъ  принялъ  энергическое  учасйе 
въ  начавшей  выходить  съ  1856  года  Русской  Беслдщ  а  въ  1857  году 
самъ  редактировалъ  еженед'Ьльную  газету  Молва,  гдЪ  пом'Ьстилъ  множество 
мелкихъ  статей.  КромЬ  того  въ  концЬ  пятидесятыхъ  годовъ  онъ  напечаталъ  дв^ 
драмы:  Князь  Руковицкш  и  01егъ  подъ  /Сонстантииополемъ,  начало  своей 
русской  грамматики  и  пр. 

Вся  эта  энергическая  д'Ьятельиость  была  прервана  со  смертью  отца  К.  Акса- 
кова, Сергея  Тимофеевича.  Смерть  эта  такъ  подМствовала  на  нЬсно  любя- 
щаго  сына,  что  онъ  впалъ  въ  отчаян1е,  потерялъ  сонъ,  аппетитъ,  въ  короткое 
время  изъ  атлета  сд'&1ался  челов']^комъ  бол']кзненнымъ  и  хилымъ,  впалъ  въ 
злую  чахотку  и  черезъ  полтора  года — 6-го  дек.  1860  г. — умеръ  на  остров* 
ЗантЬ. 

Иванъ  СергЬевичъ  Аксаковъ,  младшШ  сыиъ  Серг)^  Тимофеевича,  родился 
16-го  сент.  1823  г.,  въ  сел4  НадеждинЬ,  Белебеевскаго  уЬзда,  Уфимской  гу- 
бернш.  Трехъ  л-Ьтъ  онъ  пере*халъ  съ  семействомъ  въ  Москву.  Учился  онъ 
въ  Училищ:Ь  Правов4дЬн1я  и,  кончивши  курсъ  въ  1824  г.,  поступилъ  на  службу 
въ  Московский  сенатъ.  ЗагЬмъ  онъ  служилъ  въ  калужской  и  астраханской 
уголовныхъ  палатахъ,  а  въ  1848  году  перешелъ  въ  министерство  внутреннцхъ 
д'Ьлъ  чиновникомъ  особыхъ  поручешй;  ']^здилъ  по  раскольничьимъ  дЬламъ  въ 
Бессарабш  и  въ  Ярославскую  губернш  для  ревиз1и  городского  управлен1я, 
для  введешя  единов4р1я  и  изучея1я  секты  б'Ьгуновъ,  результатомъ  чего  былъ 
объемистый  трудъ  его  о  б-Ьгунахъ,  часть  котораго  была  напечатана  въ  Рус- 
скомь  Архивть  70-хъ  годовъ. 

Выйдя  въ  отставку  въ  1852  г.,  И.  Аксаковъ  посвятилъ  себя  журнальной 
дЬятельности,  быдъ  редакторомъ  Моск^вскаго  Сборник  1^  и  при  погром*  по- 
сл^дняго  на  него  было  обращено  особенное  вниман1е:  сверхъ  предписашя 
представлять  сочинения  въ  Главное  Правлен1е,  онъ  былъ  лишенъ  права  когда- 
бы  то  ни  было  быть  издатолемъ  или  редакторомъ  журнала.  ПосгЬ  этого  онъ 


■ 

I 


ИСТОРШ  НОВ«вШЕЙ   РГССКОв  ЛИТЕРАТУРЫ.      .  33 

принялъ  на  себя  пор}чен1е    ГвографичесЕаго  общества    изучить    торговлю 
на  УкраинскЕхъ  яриаркахъ.  Въ  коиц^  1853  года  онъ  у11хадъ  съ  этою  цЪлью 
въ  Малоросс1ю  и  полтора  года  употребнлъ  на  нзучен1е  малороссийской  торго- 
вли, чтд  дало  еиу  возиожность  изучить  русскую  торговлю  вообще  и  завести 
т^иыя  связи  сг  купечествокъ,  которыя  впосл'Ьдетв1и  доставили  ему    доход- 
ное н^сто  председателя  Московскаго  общества  взаиинаго  Ере/щта.  Результа- 
тонъ  Еоиавдировки  И.  Аксакова  являлось  объеиистое  Изеллдовсм'ье  о  тор- 
км4№  на  Украинеки^я,  ярмарках!;  появившееся  въ  св4тъ  въ  1859  г.,  всгрк- 
ченное  единодупшыни  похвала^ 
ни  всей  печати  я  удостоившееся 
почетиыхъ  иаградъ:  Географи- 
ческое Общество,  издавшее  Яа- 
еллдован%е,    присудило     автору 
большую  Констатнновскую  ме- 
даль, а  Акаден1я  Наукъ — поло- 
винную Демидовскую  премию. 

Въ  1858  году  И.  Аксаковъ 
быль  негласнБОГЪ  редактороиъ 
Русской  Беелды.  Въ  1859  году 
ему  послЬ  долгихъ  хлопотъ  уда- 
лось снискать  разр^ев1е  на 
еаенедбльную  газету  Парусь,  но 
она  была  запрещена  на  второнъ 
номер-Ь. 

ПослЪ  смерти  отца,  30  апр. 
1859  г.,  И.  Аксаковъ  прябуж- 
денъ  быль  оставить  редакцш 
Русской  Весады  и  ^хать  съ  боль- 

нымъ    братомъ  Константиномъ,  иваоъ  Аксаковъ. 

при  которомъ  и  находился  не- 
отлучно до  самой  смерти  его  на  ос'Бров1^  Заш^.  Пребыван1емъ  за-границею 
И.  Лксаковъ  воспользовался  длп  ознакомлен1я  съ  западнымъ  и  южныиъ  сла- 
пянствомъ,  пос^тилъ  главн^йп1!е  центры  европейскаго  славянства  в  завязалъ 
личныя  знакомства  со  ыногнии  изъ  наиболее  видныхъ  представителей  его. 
Еакъ  члена  только-что  основаняаго  тогда  въ  Москв*  Славянскаго  благотвори- 
тельнаго  комитета,  его  везд4  встречали  очень  тепло,  н  особенно  въ  Б1Ьлграде. 

По  возвращен1и  домой  К.  Аксаковъ  началъ  хлопотать  объ  издан1и  ежене- 
дельной газеты  День.  Разр4шете  было  ему  даяо,  но  съ  -Лмъ,  чтобы  въ  га- 
зете не  было  политическаго  отдЪла.  Кром^  того  цензуре  было  предписано 
им^ть  за  газетою  особенно  бдительное  наблюдете.  Издаше  Дня  продолжалось 
съ  конца  1861  года  до  конца  1865  г.,  когда  И.  Аксаковъ  прекратилъ  издаше 
въ  силу  обстоятельствъ  личнаго  свойства. 

Черезъ  годъ — съ  1-го  яаваря  1867  г.  И.  Аксаковъ  предцринялъ  издав1е 
новой  ежедневной  газеты  Москва,  но  газете  этой  не  цосчастл^илось  на  почв^ 
новаго  цензурнаго  устава:  она  существовала  всего  22  дгЬсяца, — по  21-е  окт. 
1868  года,  и  въ  атогь  коротк|й  пср1одъ  получила  девять  предостережен^,  при- 
чемъ  три  раза  была  пр1остановлена:  въ  первый  разъ  на  три,  второй  —на  че- 
тыре, трет1й — на   шесть  м*сяцевъ.    Во  время  этихъ  прюетановокъ  Москву 


34  .      ИСТ0Р1Я   кОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

ф 

зе^жкЕялъ  Москвичъ,  выходившШ  правда  лодъ  номинальною  рвдакц1ею  дру- 
гого лица,  но  фактически  редактировавшШся  И.  Аксаковымъ  и  даже  вн^Ьш- 
Еимъ  видомъ  вполне  сходный  съ  Москвою, 

Женившись  въ  конц*  шесгидесятыхъ  годовъ  на  дочери  поэта  Тютчева, 
фрей^ин'Ь  Анн*  ведоровн4,  И.  Аксаковъ  поступилъ  на  службу  во  2-е  Москов- 
ское общества  взаимнаго  кредита  на  м']^сто  председателя  сов'Ьта. 

Но  эта  служебно*практическая  деятельность  не  поглотила  ъ&кть  силъ  и 
всего  времени  И.  Аксакова,  и  онъ  не  переставалъ  быть  вождемъ  своей  партш, 
ознаменовавши  последн1е  годы  своей  жизни  и  какъ  блестящШ  ораторъ,  и 
какъ  пубдицистъ.  Въ  качестве  оратора  И.  Аксакову  пришлось  подвизаться 
въ  званш  председателя  Славянскаго  комитета,  причемъ  самыми  горячими 
годами  этого  рода  деятельности  была  эпоха  сербскйго  движешя  и  турецкой 
войны,  начиная  съ  1875  по  1878  годы.  Каждое  слово  его  въ  то  время  явля- 
лось политическимъ  событ1емъ.  О  каждой  р^чи  лег^ли  телеграммы  во  все 
концы  м1ра,  и  западдая  печать  судила  по  нимъ  о  предстоящихъ  шагахъ  рус-  ' 
ской  политики.  Особенно-же  много  шума  наделала  горячая  и  полная  негодо- 
вашя  речь  его,  сказанная  въ  заседаши  московскаго  Славянскаго  комитета  22-го 
шня  1878  1Ч)да  по  поводу  берлинскаго  трактата.  Результатомъ  этой  речи 
было  то,  что  московскШ  СлавянскШ  комитеть  былъ  закрыть,  а  Аксаковъ  дол- 
женъ  былъ  оставить  Москву,  и  лишь  въ  декабре  1878  г.  ему  было  дозволено 
вновь  вернуться  въ  столицу. 

,  Въ  качестве  публициста  онъ  выступилъ  въ  конце  жизни  издателемъ  новой 
еженедельно*  газеты  Русь,  которую  онъ  издавалъ  съ  1880  г.  до  самой  смерти 
своей,.  27-го  янв.  1886  года,  приключившейся  отъ  болезни  сердца. 

Сверхъ  своего  преобладающаго  значен1я  въ  качестве  публициста  и  ора- 
тора И.  Аксаковъ  известенъ  въ  нашей  литературЕ  и  какъ  поэтъ  славянофиль- 
ства. Начиная  съ  1845  г.,  стихи  его  печатались  во  всехъ  славянофильскихъ 
издан1яхъ;  отделънымъ-же  сборникомъ  вышли  лишь  после  смерти  его.  Поэти- 
ческую деятельность  И.  Аксаковъ  оставилъ  совсемъ  въ  начале  60-хъ  годовъ, 
«убедившись,  какъ  онъ  самъ  потомъ  говорилъ,  что  при  всемъ  лиризме,  свой- 
ственномъ  его  натуре,  при  всей  чуткости  понимашя  красоть  поэз1и,  онъ  не 
о^ладаетъ  ни  художественнымъ  творчествомъ,  ни  грацтей,  ни  образностью,  ни 
музыкальностью  речи,  и  онъ  перешелъ  къ  прозе,  которую  можетъ  быть  иногда 
портить,  наобороть,  излишнею  примесью  поэтическаго  элемента». 


П. 

Чтобы  понять,  чтб  такое  было  славянофильство  въ  сильныхъи  слабыхъсто- 
ронахъ,  следуеть  представить  себе  людей,  которые  едва  успели  получить  мо- 
гучи умственный  толчокъ,  выведш1й  ихъ  изъ  круга  мыслей,  разделяемыхъ  тем 
ною  толпою.  До  того  времени  они  были  беззаветно  верующими  людьми,  слепо 
преданными  традицтямъ;  страстно  любили  родину,  воображад,  что  лучше  ея 
петь  страны  въ  мтрЬ;  наконецъ  привыкли  на  все  ея  учреждешя  смотреть,  какъ 
на  н'Ьчто  въ  высшей  степени  совершенное  и  свяш,енное.  Однимъ  словомъ,  подобно 
любому  простолюдину,  они  смешивали  П0НЯТ1Я  о  религш,  отечестве  и  его 
учреждешяхъ  въ  нечто  совершенно  безраздельное,  въ  равной  степени  не- 
прикосновенно божественное  и  одно  безъ  другого  немыслимое. 


ИСТ0Р1Я   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  35 

Но  воть  мысль  ихъ  увлеклась  новыми  философскими  системами  и  фи- 
лантропо-демократйческими  идеями.  Къ  чему-же  должна  она  была  устре- 
миться? Конечно  преаде  всего  къ  тому,  чтобы  отдать  отчетъ  въ  прежнихъ 
своихъ  в']^ровашяхъ  и  осмыслить  ихъ  на  основан1и  новыхъ  данны&ъ.  Такими 
дан1^ми  были  мвтафизическ1я  системы  Шеллинга  и  Гегеля.  Одна  учила,  что 
каждая  народность  осуществляетъ  какую-нибудь  идею.  Но  есть  идеи  частный, 
мелк1я,  и  есть  крупныя,  всем1рно- исторически.  Сообразно  чему  и  народы 
д'Ьдятся  на  всем1рно-историческ1е,  первостепенные  и  второстепенные,  не- 
историчесюе.  Гегель  въ  свою  очередь  училъ,  что  большинство  народностей 
выражаетъ  собою  т1  односторонности  и  крайности,  на  который  распадается 
идея  въ  процессЬ  своего  Д1алектическаго  развит1я,  но  есть  велик1я  нацш- 
избранники,  которымъ  суждено  примирять  односторонности  въ  высшемъ  воз- 
соединяющемъ  синтез'!.  Гегель  полагалъ,  что  столь  гигантская  роль  въ  со- 
временной исторш  принадлежитъ  конечно  ужъ  Гермаши. 

Если^  стоявшШ  во  глав*  европейской  философш  Гегель  былъ  способенъ 
на  такое  патр10тичвское  пристраст1е,  то  тЬмъ  бол'Ье  свойственно  было  на- 
шимъ  юнымъ  московскимъ  мыслителямъ,  привыкшимъ  съ  д'Ьтства  смотреть 
на  родину,  какъ  на  соединеше  всЬхъ  совершенствъ,  возмнить,  что  именно 
ей  предназначено  осуществить  собою  тотъ  возсоединяющШ  синтезъ,  какой 
Гегель  приписывалъ  своей  возлюбленной  Герман1и. 

Въ  чемъ-же  долженъ  былъ  заключаться  этотъ  синтезъ?  Конечно  въ  осу- 
ществлеши  тЬхъ  самыхъ  гуманныхъ,  демократическихъ  идей,  которыя  Европа 
тщетно  пытается  осуществить,  не  въ  силахъ  будучи  отр-Ьшиться  отъ  своего 
историческаго  прошлаго.  Роль  такого  осуществлен1я  принадлежитъ  Россш. 

Таковъ  былъ  первоначальный  ходъ  мышлешя,  господствовавппй  въ 
кружке  Станкевича,  принадлежа  безразлично  какъ  будущимъ  славянофиламъ, 
такъ  и  западникамъ.  Но  дал-Ье  зат1мъ  предс1Равился  вопросъ:  почему- же 
икевно  на  долю  Росс1и  выпала  подобная  великая  роль?  Этоть  вопросъ  именно 
и  разд'Ьлилъ  московскихъ  мыслителей  на  два  лагеря,  такъ  какъ  онъ  до- 
пускаетъ  возможность  двухъ  д1аметрально  противоположныхъ  р-Ьшешй:  Росс1и 
можетъ  быть  свойственна  ея  великая  роль  и  потому,  что  она  представляеть 
собою  1аЪп1а  газа,  не  ижЫ  никакихъ  историческихъ  традищй,  которыя  ме- 
шали-бы  ей,  какъ  это  мы  видимъ  на  Запад!,  осуществлешю  великихъ  идей, 
нди-же,  наоборотъ,  она  им-Ьетъ  въ  свою  очередь  очень  прочныя  традищй, 
но  так1Я,  которыя  нисколько  не  м']^шаютъ  осуществлен1ю  великихъ  идей,  такъ 
какъ  вполне  имъ  соотв'Ьтствуютъ.  За  первое  р'Ьшеше  ухватились  люди,  наи- 
более отрЬшивш1еся  отъ  традидШ;  второе  же  было  свойственно  тЬмъ,  кото- 
рымъ съ  традищями  разстаться  было  жалко.  Таково  было  происхождеше 
разд:]^лен1я  славянофиловъ  и  заиадниковъ. 

И  действительно,  въ  первыхъ  славянофилахъ  прежде  всего  васъ  пора- 
жаетъ  ультра-религ1озное  м]росозерцаше,  покоющееся  на  традищонныхъ  на- 
чалахъ.  Такъ,  А.  С.  Хомяковъ  является  передъ  нами  писателемъ  попреиму- 
ществу  богословскимъ,  причемъ  какъ  научныя  его  статьи,  такъ  и  стихотворе- 
юя  проникнуты  релипознымъ  экстазомъ.  И.  Киреевсюй,  какъ  мы  видели,  изъ 
рьянаго  западника  превратился  въ  славянофила  между  прочимъ  подъ  вл1я- 
н1емъ  схимника  Новоспасскаго  монастыря,  старца  Филарета,  за  которымъ 
ухаживалъ  при  его  смерти.  К.  Аксаковъ  самъ  былъ  особеннаго  рода  св^т- 
СЕимъ  схимникомъ,   оставаясь,    по   словамъ    И.  Панаева,    «въ  житейскомъ, 


36  ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

практическомъ  смысле,  до  сорока  л^ть,  т.  е.  до  самой  смерти  своей,  север- 
шеннымъ  ребенкомъ.  Онъ  беззаботно  всю  жизнь  провелъ  подъ  домашннмъ 
кровомъ  и  прнросъ  кь  нему,  какъ  улитка  къ  родной  раковине,  не  понимая 
возможносиг  самостоятельной  жизни,  безъ  подпоры  семейства.  Вн^  своихъ 
ученыхъ  и  литературныхъ  занят1й,  онъ  не  им'&1ъ  никакого  общественнаго 
положешя.  Смерть  отца  и  происшедшая  отъ  этого  перемена  въ  домашнемъ 
быту  вдругъ  сломила  его  несокрушимое  здоровье.  Онъ  не  могъ  перенести 
этой  потери  и  перемЬны,  и  умеръ  не  только  холостякомъ,  даже  дЬвственни- 
комъ». 

Въ  то-же  время  славянофилы  очень  строго  соблюдали  посты  и  ъсЬ  рели- 
гюзные  обряды;  самые -же  ревностные  изъ  хшхъ  не  только  снимали  шапки 
и  набожно  крестились  передъ  каадою  церковью,  но,  и  приходя  въ  гости, 
презвде  ч^мъ  раскланяться  съ  хозяевами,  крестились  и  кланялись  по  народ- 
ному обычаю  образамъ. 

Въ  основе  славянофильскаго  учешя  лежитъ  идея  вполн']^  религ1озная.  За- 
падъ,  по  мкЬнш  славянофиловъ,  пришелъ  къ  печальному  разочарованию,  и  ему 
грозить  гибель  разложешя,  потому  что  онъ  воспринялъ  отъ  древняго  Рима 
цивилизацию,  основанную  на  одностороннемъ  начахЬ  разсудочности,  механи- 
ческой государственности.  Когда  христ1анство  сломило  язычество,  импера- 
торъ  веодос1й  провозгласилъ  его  государственною  религ1ей,  и  это,  по  мн4юю 
Хомякова,  была  роковая  ошибка,  поведшая  къ  гибельнымъ  посл'Ьдств1ямъ. 
« В4дь  не  то  государство, — говорить  онъ  въ  своихъ  Запискахъ  о  всемгрной 
исморш,— есть  хрисйанское,  которое  признаеть  хрисйанство,  но  то,  которое 
признается  хрисйайствомъ:  ибо  не  церковь  благословляется  государствомъ, 
но  государство  церковью».  Ровность  великаго  императора  ввела  его,  по  мн*Ь- 
шю  Хомякова,  въ  ошибку,  къ  несчаст1ю  отзывающуюся  черезъ  14  в^^ковъ 
вплоть  до  нашего  времени  и  заключающуюся  въ  томъ,  что  Западъ  понялъ 
хрисйанство  въ  дух*  римской  государственности,  вслЬдств1е  чего  церковь 
находилась  сперва  въ  полной  зависимости  отъ  государства,  потомъ-же,  когда, 
стремясь  къ  независимости,  она  стала  мало-по  малу  прхобрЪтать  и  силу,  и 
власть,  то  поставила  себ4  ц'Ьлью  сдЬлаться  самой  государствомъ  съ  папой — 
самодержавнымъ  властелиномъ  народовъ  во  глав*]^— и  съ  духовенствомъ,  по- 
слушнымъ  оруд1емъ  его  воли.  Между  т4мъ  идеалъ  человечества  заключается 
въ  соъс^жь  противоположномъ,  ибо  не  церковь  до^жна  им'Ьть  подобге  государ- 
ства, но  государство  должно  преобразоваться  въ  церковь. 

Р0СС1Я  превде  всего  тЬмъ  отличается  отъ  Запада,  что  приняла  хрисйан- 
ство  не  изъ  Рима,  а  отъ  Византш,  Исто р1я-же  Визанпи,  по  мн'Ьн1ю  Хомякова, 
представляетъ  продолжен'^  древней  греческой.  Грещя-же  искони  была  богата 
умственною  самобытною  деятельностью.  Востокъ  чувдъ  былъ  римской  цен- 
трализацш,  и  каждая  восточная  церковь  сохранила  свою  особенность  и  сво- 
боду, полагая  единенае  во  вселенскихъ  соборахъ,  и  такимъ  образомъ  здЬсь 
былъ  разр'Ёшенъ  вопросъ,  неразр']Ьшимый  на  Западк*  сочетан1е  въ  церквн 
единства  со  свободою.  Въ  то-же  время  в']^ра  основывалась  зд^сь  не  на  одной 
разсудочности,  не  только  мыслилась,  но  и  чувствовалась,— была  не  однимъ 
познавиемъ,  но  вм^ст]^  съ  гЬмъ  и  жизнью,  въ  чемъ  и  заключалась  восточная 
цельность  сравнительно  съ  западною  односторонностью.  Поэтому  и  въ  Рос- 
с1и  православная  церковь,  управляя  личнымъ  уб']^ждешемъ  людей,  никогда 
не  им*ла  притазан1Я  насильственно  управлять  ихъ  волею,  пр1обр'Ьтая  власть 


ч 


ИСТ0Р1Я  НОВ'ВЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  37 

свЬтскуго,  не  стремилась  быть  государствомъ,  какъ  и  государство  въ  свою 
оч[вредь,  сюфбнно  сознавая  свое  м1рское  назначеше,  никогда  не  сознавало 
себя  «святымъ»  въ  смыслЬ  сопроницашя  церковности  и  светскости,  какъ 
«Священная  римская  имяер1я». 

До  сихъ  норъ  мы  им'кки  д'Ьло  съ  самой  слабой  стороной  славянофиль- 
скаго  учешя.  Не  говоря  уже  о  томъ,  что  8Д:$сь  мы  находимъ  массу  доктри- 
нерства въ  вид!  подогнашя  во  что-бы  то  ни  стало  историческихъ  фактовъ 
подъ  теор1ю,  построенную  на  метафизической  1^очв'Ь,  не  говоря  о  явномъ 
патр1отическомъ  пристраст1и,  сквозящемъ  въ  кавдомъ  камн^  этой  фантасти- 
ческой постройки,  не  мало  отпугивали  отъ  славянофиловъ  ихъ  прославлеше 
визанпйства  и  слишкомъ  ужъ  усердное  подливан1е  всюду  деревяннаго  ма- 
слица. Это  была  со  стороны  славянофиловъ.  чисто  донкихотская  борьба  про- 
тивъ  всеобщаго  течен1Я  и  духа  времени. 

Теперь  мы  обратимся  къ  бол^е  св'Ьтлымъ  сторонамъ  этого  учешя,  кото- 
рыми славянофилы  были  обязаны  преимущественно  историческимъ  трудамъ 
К.  Аксакова.  И  зд^сь  вы  найдете  не  мало  и  доктринерства,  и  мечтательнаго 
идеализма,  но  )Сквозъ  всЬ  эти  недостатки,  свойственные  людямъ,  находящимся 
на  метафизической  почвФ,  проглядываютъ  истины,  добытый  путемъ  серьез- 
ныхъ  научныхъ  изысканШ,  и  вм^со^  .съ  тЁмъ  горячее  увлечете  великими 
идеями,  движущими  современнымъ  челов'Ьчествомъ. 

III. 

Въ  то  время,  какъ'  западныя  государства,  по  мнЬн1ю  славянофиловъ,  сло- 
жились путемъ  завоевашя,  насил]я,  вражды,  русское  государство  было  осно- 
вано добровольнымъ  признашемъ  власти.  При  такихъ  услов1яхъ  не  нужна 
оказалась  никакая  гарант1я;  она  есть  зло;  гд'Ь  нужна  она,  тамъ  н^ть  добра. 
Никакой  договоръ  не  удержитъ  людей,  какъ  скоро  н4тъ  внутренняго  на  это 
желан1я.  Вся  сила — въ  нравственномъ  уб'квденш.  Такимъ  образомъ  русское 
государство— это  основанный  на  доверенности  союзъ  народа  съ  властью, 
земли  съ  государствомъ.  Народъ  пахалъ,  промышлялъ,  торговалъ,  поддержи- 
вая государство  деньгами,  въ  случае  нуады  становясь  подъ  знамена.  Госу- 
дарь являлся  первымъ  храннтелемъ  земли.  Въ  основе  этого  порядка  стоялъ 
общинный  быть  народа,  чтб  составляло  резкое  отлич1е  огь  Запада,  гд^Ь  въ 
основе  лежалъ  родовой  быть,  который  повелъ  къ  создашю  всюду  сильныхъ 
и  полномочныхъ  аристократШ.  Въ  Росс1и-же  аристократ1и  не  было  и  не  могло 
быть,  ибо  боярство  не  было  насл^^дственно:  это  было  сослов1е  служилое, 
составлявшее  дружину  государеву  и  пользовавшееся  за  свою  службу  поме- 
стьями и  вотчинами.  Общины-же  представляли  собой  союзъ  людей,  отказы- 
вавшихся оть  своего  эгоизма;  личность 'здЪсь  не  теряется,  но,  отказываясь 
огь  своей  исключительности  для  соглас1я  общаго,  она  находить  себя  въ 
высшемъ,  очищенномъ  вид^,  въ  согласш  равномерно  самоотверженныхъ  лич- 
ностей. Выражен1е  совокупной  нравственной  деятельности  общины  есть  совЬ- 
щаше,  имеющее  ц^лью  общее  согласге;  отсюда  вытекаеть  начало  единогла- 
С1Я  при  рЬшешяхъ  общины,  противоположное  началу  большинства,  насиль- 
ственному, обладающему  лишь  физическимъ  преимуществомъ. 

Но  подь  обпщнамя  К.  Аксаковъ  разум-Ьлъ  не  одну  только  сельскую  общину 


38  ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

въ  т^сяомъ  смысле  этого  слова.  Онъ  подагалъ  общинное  начало  и  въ  древнихъ 
городахъ  съ  ихъ  в-Ьчами,  и  въ  областяхъ,  составлявшихъ  удЬдьныя  княже- 
ства, а  позже  все  Московское  царство  составляло  одну  обширную  общину, 
добровольно  покорявшуюся  государямъ  и  заявлявшую  свое  мн4н1е  въ  зем- 
скихъ  соборахъ,  причемъ  мн'Ьнхе  это  никогда  не  им'Ьло  законодательной  при- 
нудительной силы,  а  было,  лишь  свободнымъ  проявлешемъ  общественнаго 
разума:  наша  мысль  такова,  а  тамъ  какъ  угодно  будетъ  государю. 

Изъ  всего  этого  прямо  вытекаеть  отрицательный  взглядъ  славянофиловъ 
на  реформы  Петра  и  на  весь  такъ  называемый  петербургскШ  перюдъ.  Они 
обвиняли  Петра  не  только  въ  томъ,  что  онъ  перекраивалъ  русскую  жизнь  по 
чуждымъ  ей  начал амъ,  но  вм^стЬ  съ  гЬмъ  нарушилъ  союзъ  земли  съ  госу- 
дарствомъ,  пересталъ  слушать  голосъ  земства,  а  совершалъ  свои  реформы 
насильственно,  деспотически. 

Во  всемъ  этомъ  безспор^но  много  утопическаго  и  фантастическаго.  Ко- 
нечно допетровская  Русь  далеко  не  представляла  собою  такого  идиллическаго 
рая,  какой  рисуютъ  славянофилы.  Только  крайнее  осл'Ьплеше  отвлеченною 
доктриной  могло  отрицать  на  ЗападЬ  всякое  проявлеше  альтруистическихъ 
стремлешй,  а  въ  русской  жизни  не  видЬть  проявленШ  той-же  холодной  и 
мертвящей  разсудочности  и  формализма.  Но  все-таки  сл-Ьдуеть  отдать  спра- 
ведливость въ  великихъ  заслугахъ,  ко^орыд  оказали  славянофилы  своему 
отечеству,  какъ  въ  научномъ  отношеши,  такъ  и  сощально-нравственномъ. 
Какъ  бы  ни  заблуждались  они,  воображая  русскШ  народъ  богоизбраннымъ, 
предназначеннымъ  совершить  великШ  подвигъ  возрождешя  Европы,  все-таки 
сл4дуеть  воздать  имъ  честь,  что  эту  богоизбранность  они  полагали  въ  очень 
хорошихъ  вещахъ,  и  все  учен1е  ихъ  было  проникнуто  великими  и  гуманными 
идеями,  которыя  носились  въ  воздухе  и  готовились  обновить  русскую  жизнь. 

Такъ,  отрицаше  аристократизма  въ  древней  Руси  не  было  у  нихъ  одною 
сухою  научною  формулой.  Все  учен1е  ихъ  было  проникнуто  живымъ  демо- 
кратическимъ  духомъ.  Выше  всего  въ  славянскомъ  племени  ставили  они 
миролюб1е,  пристраст1е  къ  землед'Ьл1ю  и  отвращен1е  къ  воинственнымъ 
яаб'Ьгамъ  и,  какъ  результать  всего  этого,  выставляли  смиреше,  скромность, 
стремлеше  къ  простотЬ  и  правд*  въ  жизни  при  полномъ  отсутств1и  кичливо- 
сти, рисовки  и  наружнаго  блеска. 

сЕсли  братство  народовъ,—разсуждалъ  Хомяковъ,— если  чувства  правды 
и  добра— не  призракъ,  но  сила  животворная  и  вЬчная,  то  нравственное 
главенство  въ  будущемъ  принадлежитъ  не  германцамъ— завоевателямъ  п 
аристократамъ,  но  славянамъ— землед:Ьльцамъ  и  разночинцамъ». 

А  вотъ  что  говорить  И.  Кир4евскШ  въ  своей  стать*:  О характергь  просвп- 
гцен1я  Европы: 

«На  Запад'Ь  роскошь  была  не  противор111е,  но  законное  ед-Ьдств1б  раздробленнвхъ 
стремлен1й  общества  и  человека;  она  быдэ,  можно  сказать,  въ  самой  натуре  искусствен- 
ной образованности;  ее  могли  порицать  духовные,  въ  противность  обычннмь  понят1якъ,  но 
въ  общемъ  мн%н1и  она  была  почти  добродетелью.  Б&  не  уступали,  какъ  слабости,  но,  на- 
противъ,  гордились  ею,  какъ  завидвымъ  преимуществомъ .  Въ  средн1е  в^ка  народъ  съ  ува- 
жешемъ  смотр^лъ  на  наружный  блескъ,  окружающ1Й  человека,  н  свое  поилт1е  объ  дтомъ 
наружнохъ  блеск'Ь  благогов-ЬЙио  сдивалъ  въ  одно  чувство  съ  понят1емъ  о  самомъ  достоин- 
ствЬ  человека.  Русск1Й  челов'Ькъ  больше  золотой  оарчи  придворнаго  уважалъ  лохмотья  юро-  - 
дяваго.  Роскошь  проникла  въ  Росс1ю,  но  какъ  зарава  отъ  соседей.  Въ  ней  извинялись, 
ей  поддавались,  какъ  пороку,  всегда  чувствуя  ея  незаконность,  не  только  редигхозную,  во 
и  нравственную,  и  общественную». 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  39 

Въ  свою  очередь  и  К.  АксаЕОвъ  говорить  въ  своей  стать*  о  русской 

исторш: 

«Русская  истор1я  въ  сравнев!н  съ  нстор1е&  Запада  Евроав  отдвчае^ся  такою  цро- 
стотой,  что  приведегъ  въ  отчаяа1е  .человека,  привыкшаго  къ  театральншсъ  внходканъ. 
Руеекгй  народъ  не  дюбнтъ  становиться  въ  красивыя  позы;  въ  его  исторш  вы  не  встретите 
ви  одной  фразн,  ни  одного  врасиваго  эффекта,  ни  одного  ярваго  наряда,  какихи  пора- 
жкегь  и  увдеваетъ  васъ  истор1я  Запада;  личность  въ  русской  исторхя  играетъ  вовсе  не- 
большую родь;  принадлежность  личности  необходинр  гордость^  а  гордостц  и  всей  обо- 
льстительной красоты  ели  н§тъу  васъ.  Н'Ьтъ  рыцарства  съ  его  кровавыми  доблестякн, ни 
безчелов^чной  релипозной  пропаганды,  ни  крестовнхъ  походовъ,  ни  вообще  этого  безпре- 
станнаго  щегольского  дракатнзыа  страстей». 

Въ  то-же  время  изъ  того  подожешя  сдавянофильскаго  учен1я,  что  въ  со- 
юдИ  земли  съ  властью  земл'Ь  принаддежитъ  неотъемлемое  право  свободнаго 
вкЕражен1я  мкЬшя,  прямо  проистекала  горячая  приверженность  славянофи- 
ловъ  къ  свобод*  слова  устнаго  и  печатнаго,  и  они  при  каждомъ  удобномъ 
случае  см]^ло  и  самоотверженно  отстаивали  эту  свободу,  платясь  за  это  заг 
првщен1ями  ихъ  издан1й  и  другими  невзгодами. 

Что  они  далеко  нб  были  сл^^пыми  приверженцами  зШаз  дио,  объ  этомъ 
можно  судить  по  знаменитой  запискЬ  К.  Аксакова:  О  внутреннемъ  состол- 
нги  Россш,  поданной  въ  1855  году  черезъ  гр.  Блудова  только-что  вступив- 
шему тогда  на  престолъ  Императору  Александру  II. 

Въ  записке  этой,  излагая  все  то-же  свое  учеше  о  добровольномъ  союз* 
власти  съ  землею,  Аксаковъ  между  прочимъ  заявляетъ: 

«Начала  русскаго  гражданскаго  устройства  не  были  нарушены  со  стороны  народа 
(ибо  это  его  коренння  народныя  начала),  но  были  нарушены- со  стороны  правительства. 
То-есть  правительство  внушалось  въ  аравствевную  свободу  народа,  сгЬснило  свободу  жив- 
ни  н  духа  (мысли,  слова)  и  перешло,  такимъ  обр|»омъ  въ  душевредный  деспотизмъ,  гнету- 
Щ1Й  духовный  Х1ръ  И  чедов^ческоб  достоинство  народа  и  наконецъ  обозначивш1йсл  упад- 
комъ  нравственныхъ  силъ  въ  Росс1и  и  общестоенныкъ  развращев1емъ.  Впереди-же  этотъ 
деспотизмъ  угрожаетъ  иди  совершеннымъ  разслаблен1емъ  и  паден1емъ  Росс1и  на  радость 
вратовъ  ея,  или- же  искаженхемъ  руссвихъ  начадъ  въ  самомъ  народе,  который,  не  находя 
свободы  нравственной,  эсяхочетъ  наконецъ  свободы  политической,  приб^гнетъ  къ  реводюцш 
и  оставить  свой  истинный  дуть.  И  тотъ,  и  другой  исходы— ужасны,  ибо  тотъ  и  другой— 
гибельны:  одинъ— въ  матер1алъномъ  и  вравственномъ,  другой—  въ  одномъ  иравственномъ 
отиошен1и>. 

Но  не  одну  свободу  слова  отстаивали  славянофилы;  съ  одинаково  горя- 
чимъ  сочувствхемъ  и  участ1емъ  относились  они  и  ко  вс^мъ  реформамъ  про- 
шлаго  царствован1я,  начиная-  съ  крестьянской  и  кончая  вопросомъ  о  свободе 
женщинъ.  Замечательно,  что  согласно  своему  учетю  женск1й  вопросъ  они 
въ  свою  очередь  поставили  на  традиционную  почву.  Такъ,  въ  статьЬ  своей 
о  былинахъ  Владим1рова  цикла  К.  Аксаковъ  между  прочимъ  говорить; 

сЖенщины  былинъ  часто  носятъ  куяки,  ланцыри,  кольчуги^  также  вы^зжаютъ  въ  поле 
искать  бранвыхъ  опасностей.  Сила  ихъ  никогда  не  уступаетъ  мужской.  Такова  Настасья 
Королевишаа,  на  которой  женился  Дунай,  сестра  Афросиньи  Королевишнн,  супруги  веди- 
каго  князя  Вдадям1ра,  отличавшейся  влюбчивы»  сердцемъ.  Такова  жеиаСтавра  боярина, 
Василиса  Мивулишна .  Прибавимъ  въ  дополиеше  къ  этой  мужественности  женщиръ  образъ 
еовершенно  русск1Й  Царь^ Девицы;  вспомннмъ  нредан1я  объ  Аназонкахъ,  о  чешской  Вла- 
сти, и  все  это  вм^ст^,  утверждая  ва  славянскою  женщиной  независимость  и  равныя  права 
съ  мужчиною  даже  въ  ратномъ  д'Ьл^,  совершенно  уничтожаетъ  гЬмъ  самымъ  всякую  мысль 
о  ра1к;тв11  или  угветевш  жевщинъ  у  славянъ». 

Наконецъ  не  мЬшаетъ  обратить  внимаше  еще  на  одну  черту  славянофи- 
ловъ, — правда  мелкую  и  несколько  даже  комическую,  но  которую  истор1я 
конечно  не  забудетъ  поставить  на  видъ, — именно  ту  самую  страсть  наряжаться 
въ  нащональные  костюмы,  надъ  которою  такъ  потЬшались  петербургсше  оппор- 


40  ВСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ    РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

тунисты,  что  даже  славянофильская  мурмолка  вошла  въ  пословицу.  Не  нужно 
забывать,  что  страсть  эта  проявлялась  въ  такое  время  строгаго  бородобрит]я. 
общей  затянутости  и  подтянутости,  когда  малейшее  отступлеше  оть  общепри- 
нятой формы  возбуждало  не  только  презрЬше  01)  стороны  чопорныхъ  храните- 
лей светскости,  какъ  таиуадз  1од,  но  и  вниман1е  полищи,  какъ  н]^что  подозри- 
тельное. Много  нужно  было  мужества,  чтобы  въ  гЬ  времена  являться  среди 
московскихъ  улицъ  и  салсновъ  въ  охабняхъ,  высокихъ  шапкахъ  и  съ  пуши- 
стыми бородами,  несмотря  на  вс^^  толки,  насм^^шки  и  полицейск1я  внушен1Я. 
Люди,  проводящ1е  неуклонно  свои  принципы  въ  жизни  до  мелочей,  всегда  воз- 
буждали сочувств1е  въ  каяздомъ  мыслдщемъ  челов']Ьк'Ь,  и  особенно  заслужи- 
вають  этого  сочувств1я  славянофилы,  которые  въ  первой  полОвин'Ь  пятидеся- 
тыхъ  годовъ  одни  только  дерзали  проявлять  хотя  какую-нибудь  самостоятель- 
ность въ  области  мысли  и  въ  жизнн. 

1У. 

.  Славянофиламъ  но  удалось  выставить  такихъ  талантливыхъ  и  блестящихъ 
критиковъ,  какихъ  мы  находимъ  въ  западническомъ  лагер*]^,  но  нельзя  отрицать 
ихъ  вл1ян1я  на  ходъ  развит1я  нашей  изящной  литературы.  Изъ  славянофиль- 
скаго  лагеря  пошли  первые  пюнеры  въ  народъ  собирать  п:Ьсян,  сказки,  посло- 
вицы, изучать  обряды,  пов^Ьрья,  м1росозерцаше  и  идеалы  народа.  Въ  то-же 
время  славянофилы  первые  возстали  на  то  поверхностное,  высокомЬрно-барское 
отношенхе  къ  народу,  какое  господствовало  въ  литератур!  нашей  въ  пятиде- 
сятыхъ  годахъ.  Такъ,  К.  Аксаковъ  въ  Мос$совекол1ъ  Оборникгь  1847  г.  вогь  что 
говорить  по  поводу  повести  кн.  Одоевскаго  изъ  народной  жизнн  Сиротинка: 

«Всегда  съ  невольвнмъ  горькимъ  чувствохъ  и  съ  негодовав1емъ  читает  хн  так! я 
пов^сти,  гд^  изображается  (будто-бн  изображается)  нашъ  народъ;  нешшоснмо  тяжело  и 
бодьпо,  когда  какой-нибудь  писатель,  народу  совершенно  чуждый,  совершенно  отъ  него 
оторванввй,  лицо  отвлеченное,  какъ  все,  что  оторвано  отъ  народа,— когда  такой  писатель, 
полный  чувства  своего  хпннаго  превосходства,  вдругъ  заговорить  снисходительно  о  народе, 
хогущественнохъ  хранителе  жизненно-великой  тайны,  во  всей  сидЪ  своей  самобытности 
предстоящеиъ  передъ  нами,  легко  и  весело  съ  нимъ  расставшимися.  Писатель  не  тру- 
дится надъ  т'1мъ,  чтобъ  узнать,  понять  его;  для  него  узнавать  и  понимать  въ  немъ  нечего; 
ему  стоитъ  только  снизойти  написать  о  немъ.  Противно  видеть,  когда  онъ,  для  в^рнМ- 
шаго  изображетя,  приб^гаетъ  къ  народному  будто*  бы  отгЬрку  р^чи,  къ  народивмъ  выра- 
жешямъ,  дошедогамъ  до  его  слуха  черезъ  переднюю  и  гостиную.  Такой  умышленннйю^сва- 
радъ,  такая  милостивая  лодд&лка,  особенно,  когда  пишутъ  для  народа,  —  оскорби- 
тельны». 

Не  говоря  уже  о  такихъ  писателяхъ,  какъ  ОстровскШ  и  ПисемскШ,  начав- 
шихъ  свое  поприще  на  страницахъ  Москвитянина^  и  потому,  можно  сказать, 
вышедшихъ  прямо  изъ  славянофильскаго  лагеря,  но  и  всЬ  прочге  беллетристы 
сороковыхъ  годовъ,  не  исключая  такихъ  западниковъ,  какъ  Некрасовъ  и  Тур- 
геневъ,  не  миновали  хотя  бы  косвеннаго  вл1ян1я  славянофильской  критики,  въ 
видЬ  стремлен1я  къ  самобытности  и  народности.  Такъ  напримЬръ,  конечно 
славянофиламъ  обязанъ  былъ  Тургеневъ  своимъ  суждешемъ  о  Рудин'Ь,  которое 
онъ  высказываеть  словами  Лежнева: 

сНесчаспе  Рудина  состонтъ  въ  томъ,  что  онъ  Росс1и  не  8цае1ъ,  и  это  точно  большое 
несчаспе.  Росс1я  безъ  каждаго  изъ  насъ  обойтись  можстъ,  но  никто  изъ  насъ  беаъ  аея 
не  можетъ  обойтись.  Горе  тому,  кто  это  думаетъ, — двойное  горе  тому,  кто  действительно 
безъ  вея  обходится!  Косноаолитвзмъ  —  чепуха,  космополитъ  —  нуль,  хуже  нуля;  внЬ 
народности  ни  художества,  ни  истины,  ни  жизни,  ничего  н^тъ.  Безъ  физюномш  и^тъ  даже 
идеальнаго  лица;  только  пошлое  лицо  возможно  безъ  физюномш». 


ИСТ0Р1Я   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  41 

Въ  то  же  время  въ  эстетическомъ  отношеши  славянофилы  одни  только  вте- 
чете пятидесятыхъ  годовъ  строго  блюли  завЬгь  конца  сороковыхъ  годовъ,  по- 
стоянно ратуя  за  идевность  въ  искусств'Ь,  требуя,  чтобы  художвики  были  въ 
то-же  время  пророками,  обличителями  и  проповедниками  высшнхъ  идеаловъ 
своего  времени.  Это  требоваше  осуществляли  они  и  на  практик*]^,  являясь  во 
ъ&кть  своихъ  художественныхъ  произведен1яхъ,  стихотворещяхъ,  драмахъ  и 
повЪстяхъ,  неизменными  пропагандистами  своихъ  излюбленныхъ  учен1Ё;  то-же 
самое  проповедывали  и  въ  теорш — со  своею  обычною  прямотой  и  резкостью. 
Такъ,  К.  Аксаковъ  въ  одной  изъ  своихъ  критическихъ  статей  категорически 
заявляетъ: 

сВъ  наше  время  поэтическое  проваведен1е,  хота  паписанное  съ  талантожъ  (в(к>  та- 
лант всегда  возножнв),  можетъ  быть  только  средствомъ^  однимъ  нэъ  способовъ  квобра- 
жени  той  или  другой  хнсди.  Иав^стенъ  анекдота  о  хатехатик^,  которвй,  ввслушавъ 
изящное  нроиаведеше,  спроеидъ:  что  втимъ  доказывается?  Какъ  вн  стравенъ  втоть  во- 
просъ  въ  нриведевною  случае,  но  есть  впохв  гь  жизни  народной,  когда  при  всяконъ 
даже  поэтнчесхомъ  проивведеши  авдялел  вопросъ:  что  втихъ  доказнваетса?  Таковн  впохн 
нсхавШ,  нзсд!Ьдован1й,  трудвня  впохн  постнжев]я  н  р^шев^я  обо^вхъ  вопросовъ.  Такова 
напш  вдоха». 

На  дтомъ  основанш  К.  Аксаковъ,  приветствуя  Губернскге  очерки  Щедрина* 
меаду  прочимъ  говорилъ: 

сИ  въ  добрий  часъ!  Нахъ  вужвн  тапя  р'&чв.  Сочвврн1Я  г.  Щедрвва  иж^ютъ  обще- 
ствевнай  ннтересъ — и  вотъ  главная  вричива  вхъ  успеха!  Мн  говорили  уже,  какъ  важенъ 
общественввй  вдехентъ  въ  Россш,  и  то,  что  ипо^еущеетвенный  элемеитг  литературы 
нашей,  Заковвое  негодовавхе,  съ  которнхъ  вредставдевн  вей  обществеввыя  всважешя, 
сявшвое  даже  тахъ,  гдй  авторъ  поввдихоху  въ  стороне,  ве  хожетъ  не  ваходв^  сочув- 
етв1я  во  всЬхъ  хс^лшхъ  людяхъ  в  въ  цЪлохъ  обществе,  в  усв^хъ  Губермскихъ  оч^жовъ 
есть  угЬшятеяьвое  явдев1е>. 

Еще  замечательнее  въ  этомъ  отношеши  рФчь  Хомякова,  сказанная  имъ  на 
зас^данш  Общества  любителей  русскаго  слова  4-го  февраля  1859  года,  въ 
отв^тъ  на  вступительное  слово  графа  Льва  Толстого,  который  въ  то  время  вы- 
сказывалъ  взгляды  на  искусство,  д1аметрально  противуположные  нын'Ьшнимъ, 
и  былъ  рьяный  приверженецъ  теорш  чистаго  искусства.  Считаемъ  нелишнимъ 
привести  р^^чь  Хомякова  цЪликомъ: 

сОбщество  любителей  русской  сяовесвоств,  вкдючввъ  васъ,  графъ  Дсвъ  Николаеввчъ, 
въ  число  свовхъ  д^йствительннхъ  членовъ,  съ  радостью  врив^тствуетъ  васъ^  какъ  д1{ятеля 
чисто -худ<мвествевной  двтературн.  Это  чисто  художественное  ваправлев1е  вапищаете  вн 
въ  своей  р^чи,  ставя  его  высоко  вадъ  вс^ни  другвкн  врехенвнхи  в  случайвнхн  наврав^ 
летяхи  словесвой  д^ятедьвостн.  Стравво  бнло-бн, .  есдвбъ  общество  вакъ  ве  сочувство- 
вало въ  втокъ;  во  воавольте  хв^  сказать,  что  вравота  вашего  кв^в1я,  вахи  столь  искусно 
нвяоженнаго,  далеко  неустравяетъ  правь  врехевваго  и  случайнаго  въ  области  слова.  То, 
чтб  нензх^нно,  вакъ  сахне  кореввне  законы  дупш,  то  бевъ  сохн%в1я  завнхаетъ  в  должво 
занижать  первое  х'Ьсто  въ  хысляхъ,  побуакден1яхъ  и  сдфдовательво  въ  р^чи  человека. 
Ово,  ново  одво,  передается  вокол^н1ехъ  покол^в1ю,  народохъ  народу,  какъ  дорогое  на- 
сл^д1е,  всегда  хвожихое  и  никогда  ве  вабываехое.  Но  съ  другой  стороны  есть,  какъ  я 
юАжь  уже  честь  сказатц  востоявное  требован1е  сахооблвчен1я  въ  прврод-Ь  человека  в  въ 
врврод^  общества,  есть  хввутн,  и  хввуты  важвыя  въ  встор1в,  когда  вто  сахообличеше 
получаетъ  особенвыя,  веопровержвхыя  права  и  высту пасть  въ  обществе  ввохъ  слов^  съ 
большею  овред'Ьдев вестью  и  съ  большею  р-Ьзкостью.  Случайвое  в  врехевное  въ  всторв- 
ческохъ  ход'Ь  вародноЙ  жизвв  получаетъ  значев1е  всеобщаго,  всечелов^ческаго  ужо  и  по- 
тоху,  что  ъ(Л  повод^взя,  всЬ  народы  когутъ  поввхать  в  поннхаютъ  бол^звенные  стовн  и 
болезнен вую  исповедь  одного  какого-нибудь  покол'Ьв1я  вли  варода.  Права  словесности, 
служительницы  вечной  красоты,  ве  уввчтожаютъ  вравъ  сдовесвостн  обличительной,  всегда 
сопровождающей  общественвое.  весовершевство;  а  иногда  являющейся  ц^лвтедьвицею  об- 
щеотвенвнхъ  язвъ.  Есть  безковечвая  красота  въ  вевозхутвхой   правд'Ь  и   гарнов1и  души, 


42  НСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   русской   ЛИТЕРАТУРЫ. 

• 

но  есть  истинная,  высокая  красота  и  въ  покаян'ш,  возставовдающемъ  правду  и  стремящемъ 
человека  иди  общество  къ  нравственному  совершенству». 

сПозводые  нн!»  прибавить,  что  я  не  могу  равд^&дить  мн^н^я,  какъ  мн%  кажется  одно- 
стороинягОу  ге1Я|анскоЙ  эстетики.  Конечно  художество  вполне  свободно:  въ  самомъ  себ^ 
оно  находитъ  ооравданхе  и  ц'Ьдь.  Но  свобода  художества,  отвлеченно  поиятаго,  нисколько 
не  относится  къ  внутреннеА  жизни  самого  художника.  Художникъ— не  теор1я,  не  область 
мнсли  и  мыслениоб  д'ЬЯтельности:  онъ— челов^къ,  всегда  челов'Ькъ  своего  времени,  обнв 
новенно  яучппй  его  представитель,  весь  проникнутый  его  духомъ  и  его  определившимися 
или  зарождающимися  стренлепями.  По  самой  впечатлимости  своей  оргавизац1и,  бевъ  ко- 
торой онъ  не  могъ-бн  бнть  художникомъ,  онъ  првнимаетъ  въ  себя  и  болФе  другихъ  лю- 
дей  всЬ  бод^зиениня,  такъ-же  какъ  и. радостный  ощущен1Д  общества,  въ  которомъонъ  ро- 
дился. Посвящая  себя  всегда  истинному  и  прекрасному,  онъ  невольно,  сдовомъ,  складомъ 
мысли  и  воображешя,  отраашетъ  современное  въ  его  см^си  правды,  радующей  душу  чи- 
стую, и  лжи,  возмущающей  ея  гармоническое  спс|койств1е.  Такъ  сливаются  двФ  области, 
два  отд^дф  литературе,  о  которыхъ  мы  говорили;  такъ,  писатель,  слуялтель  чистаго  худо- 
жества, делается  иногда  обличителемъ  даже  безъ  созвав!я,  безъ  собственной  воли  и  иногда 
оротивъ  воли.  Васъ  самихъ,  графъ,  позволю  ж  привести  въ  прим^ръ.  Вы  идете  в^рно  и 
иеувяоино  по  сознанному  н  опред-Ьдениому  пути;  но  неужели  вы  вполне  чуждн  тому  иа- 
п1М1влен1Ю,  которое  назвали  облчительною  словесностью?  Неужели  хотя  ом  въ  качестр^ 
чахоточнаго  ямщика,  умираюцаго  на  печк^,  въ  толпе  товарищей,-  повидиному  равиодуш* 
янхъ  къ  его  страдашямъ,  вы  не  обличали  какой-нибудь  общественной  болгаш,  какого* 
нибудь  порока?  Одиснвая  эту  смерть,  неужели  вн  не  страдали  отъ  этой  мозолистой  без- 
чувственности  добрнхъ,  но  не  пробужденныхъ  душъ  человечсскихъ?  Да,  и  вн  были,  и  вы 
будете  обличителемъ.  Идите  съ  Богомъ  по  тому  прекрасному  пути,  который  вы  избрали, ~ 
идите  съ  г1мъ-же  усп^омъ,  хоторымъ  вн  увенчались  до  сихъ  поръ,  или  еще  съ  ббльшнмъ, 
ибо  вашъ  даръ  не  есть  преходящ1Й  и  скоро  исчерпнваемвй:  поверьте,  что  въ  одовесностн 
иЪчное  и  художественное  постоянно  дрниимаетъ  въ  себя  временное  н  преходящее,  пре- 
вранщя  и  облагораялвая  его;  и  что  все  разнообразння  отрасли  человеческаго  слова  без- 
прастанво  сливаются  въ  одно  гармоническое  целое». 

Согласитесь,  что  бод'Ье  горячаго  и  краснор^^таваго  защитника  теорш 
искусства  для  жизни  не  было  въ  русской  литератур*.  Понятно,  что  группиро- 
ваытйся  вокру1*ь  Современника  кружокъ  литераторовъ  во  второй  половин* 
пятидесятыхъ  годовъ  находилъ  себя  болЬе  солидарнымъ  съ  славянофилами, 
ч4мъ  съ  петербургскими  оппортунистами  того  времени.  Такъ,  въ  Современник* 
1857  г.,  въ  т.  ЬХУ1,  въ  Замгьткаось  о  оюурналахъ,  который  въ  то  время  велъ 
Чернышевск1й,  мы  читаемъ  следующее  суаденхе  о  славянофилахъ: 

€  Читатели,  зная  нашъ  образъ  мнслей,  не  могутъ  конечно  предполагать  въ  насъ  осо- 
беннаго  раоположешя  къ  темъ  примесямъ  славянофильской  системн,  которня  находятся 
въ  противоречш  и  съ  идеями,  выработанннми  современною  наукою,  и  съ  характеромъ 
нашего  времени.  Но  мн  повторяемъ,  что  выше  этихъ  заблужден1й  есть  въ  славянофиль 
стве  влементн  здоровне,  вернне,  заслуживающхе  сочувств1я.  И  если  уже  должно  делать 
внборъ,  то  лучше  славянофильство,  нежелн  та  умственная  дремота,  то  отрицан1е  совре- 
менннхъ  убеа^ен1Й,  которое  часто  покрнвается  эгидой  верности  западной  цивилизащи, 
причемъ  подъ  западною  цивилизац1ею  понимаются  чаще  всего  системн,  уже  отвергнутый 
западною  наукой,  и  факты,  наиболее  прискорбные  въ  западной  действительности,  не  го- 
воря уже  о  заменен1И  общинной  поземельной  собстяевпости  полновластною,    личною» . 


Но  славянофильство  подобно  западничеству  не  могло  остаться  въ  томъ 
чистомъ  вид'Ь,  въ  какомъ  мы  вид*ли  его  въ  учен1и  первыхъ  славянофиловъ. 
Реакщя  пятидесятыхъ  годовъ  не  замедлила  и  его  подвергнуть  своему  растле- 
вающему вл1ятю.  Изъ  него  выделился  своего  рода  оппортунизмъ,  такой-же 
безхарактерный,  мутный  и  двуличный,  какъ  и  петербургскШ,  и  даже,  какъ  уви- 


^ 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


43 


дцмъ  ниже,  ветупивш1й  съ  нимъ  въ  союзъ.  Такова  была  славянофильская 
фракц1Я,  носившая  первоначально  прозвищу  почвенниковъ^  а  впосл^дствш, 
въ  шестидесятые  годы,  получившая  кличку  стрижей, 

Фракц1я  эта  въ  пятидесятые  годы  группировалась  вокругь  Москвитянина', 
вцосл1дств1И-же,  въ  шестидесятое  годы,  она  ивйла  въ  своемъ  распоряжеши  два 
петербургсше  журнала:  Времяу  издававшееся  съ  1861  по  1863  г.,  и  Эпоху — 
съ  1864  по  1865  годъ.  Оба  журнала  издавались  Мих.  Достоевскнмъ  въ  со- 
обществе съ  братомъ  его  вед.  Достоевскнмъ. 

Желая  плыть  по  теченш,  чтд  и  составляеть  суть  всякаго  оппортунизма, 
почвенники  отказались  отъ  тЬхъ  посл4довательныхъ  выводовъ,  которые,  ^^Ьлая 
славянофильство  непопулярнымъ,  гЬмъ  не  менЬе  составляли  всю  оригинальность 
п,  такъ  сказать,  цвЬтъ  этого  учешя.  Такъ,  они  перестали  выдвигать  на  пер- 
вый планъ  византШство  и,  продолжая  считать  православ1е  существеннымъ  эле- 
ментомъ  русской  самобытности,  въ  то-же  время  не  выставляли  на  первый  планъ 
требовашя,  чтобы  государство  превратилось  въ  церковь.  ВвгЬсгЬ  съ  т4мъ  они 
отказались  отъ  основного  положен1я  славянофиловъ,  именно  отъ  предположе- 
Н1Я  просветительной  роли  Росс1и  въ  будущемъ,  какъ  осуществительницы  вели- 
кихъ  гуманныхъ  идей,  как1я  тщетно  пытается  осуществить  Западная  Европа. 
Вместо  этой  грандюзной  мисс1и,  построенной  на  основахъ  гегелевской  фидо.- 
софш,  они,  опираясь  якобы  на  новый  положительный  данный,  начали  пропо- 
видывать,  что  каяцая  народность  съ  самаго  начала  своего  существовашя  сла- 
гается въ  особенный  типъ  врод^родоБъ  и  видовъ  животнаго  царства,  н  подобно 
тому,  какъ  курица  не  можетъ  преврататься  въ  гуся,  такъ  и  народность  не  въ 
состоянш  отделаться  отъ  своихъ  особенностей.  Такимъ  образомъ  по  самому 
существу  учете  почвенниковъ,  въ  отличхе  отъ  славянофильскаго,  предвидЬв- 
шаго  въ  будущемъ  всемирно  историчесшй  прогрессъ,  является  фаталистически- 
консервативнымъ.  Всякая  солидарность  народностей  отрицается.  Каждая  народ- 
ность развиваетъ  свои  самобытныя  начала,  отказаться  отъ  которыхъ  не  въ 
состояши  и  передать  не  можетъ,  и  единственнымъ  отношешемъ  между  народами 
является  вечная  борьба  не  на-акивотъ,  а  на-смерть  различныхъ  враждебныхъ 
началъ.  Такова  бррьба  Запада  Европы  съ  Востокомъ,  германскаго  м1ра  съ 
славянскимъ,  которая  должна  кончиться  лишь  полнымъ  уничтожешемъ  одного 
изъ  этихъ  двухъ  вравдующихъ  м1ровъ. 

Въ  такомъ  виде  является  это  мрачное  учете  въ  сочинен1яхъ  главныхъ 
представителей  его:  Н.  Я.  Данилевскаго — Л^оссгя  и  Европа  и  Н.  Страхова — 
Борьба  съ  Западомъ  въ  русской  литературп»,  и  проч.  Нужно  только  вспомнить 
обстоятельства  того  времени;  когда  возникло  это  ученье,  эпоху  всеобщаго 
разочарован1я  после  1848  года  и  мрачной  реакщи,  подъ  гнетомъ  которой  и 
подь  флагомъ  нацюнализма  таился  глубок1й  раздоръ,  разъедавш1й  всю  Европу; 
наконецъ  следуетъ  принять  во  внимате  только-что  разгоравшуюся  крымскую 
войну,  и  вы  поймете,  какъ  подъ  вл1ян1вмъ  и  впечатлетемъ  всехъ  этихъ  обстоя- 
тельствъ  идеалистическое  и  гуманное  славянофильство  переродилось  въ  чело- 
веконенавистническое учете  почвенниковъ. 

Но,  направивъ  по  теченш  свои  взгляды  въ  общихъ  пхъ  основатяхъ,  поч- 
венники и  въ  частностяхъ  не  замедляли  поступиться  смелыми  славянофиль- 
скими крайностями  въ  пользу  господствовавшей  реакц1и.  Основное  положете 
ихъ  учешя,  гласящее,  что  народъ  не  въ  силахъ  освободиться  отъ  своихъ  осо- 
бенностей, дало  имъ  возможность  подъ  внешннмъ  слоемъ  нанесенныхъ  вл1ян1й 


44  ПСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

искать  эти  особенности  и  въ  личности  Петра  со  всКми  его  реформами,  и  въ 
посхЬдующемъ  развийи  интеллигенцш,  и  въ  литературныхъ  произведен1яхъ, 
начиная  съ  Кантемира  и  кончая  беллетристами ,  сороковыхъ  годовъ.  Такимъ 
образомъ  и  волки  оказались  сьгты,  и  овцы  д:Ьлы.  Зд1сь  уже  мы  не  видимъ  того 
радикальнаго  отрицания  всего  нетербургскаго  нерюда  и  оторванной  оть  народа 
интеллигенцш,  которое  такъ  пугало  администрацш  въ  славянофилахъ.  Всему 
воздается  своя  доля  справедливости,  и  выходить  въ  конц']^-концовъ  нЬчто  крайне 
туманное,  темное  и  противор'Ьчивое. 

Главнымъ,  наиболее  талантливымъи  виднымъ  критикомъ  почвенниковъ  быль 
А.  Григорьевъ  (р.  въ  1822  г.,  ум.  въ  1864  г.),  хотя  онъ  нЬсколько  отличался  отъ 
позднЬйшихъ  своихъ  собратьевъ:  Н.  Страхова,  Данилевскаго  и  пр.,  въ  томъ 
отношеши,  что  стоялъ  несравненно  ближе  къ  славянофиламъ,  ч']^мъ  они.  Ро- 
домъ  москвичъ  (отецъ  его  былъ  чиновникомъ  Московскаго  магистрата),  кон- 
ЧИВШ1Й  курсъ  Московскаго  университета  въ  1842  году  по  юридическому  фа- 
культету, онъ  до  1847  года  служилъ  въ  ПетербургЬ  въ  сенатЬ,  а  затЬмъ  пе- 
реселился въ  Москву  въ  1847  годуй  жилъ  въ  ней  безвьгЬздно  до  1857  года, 
преподавая  законов'1д^н1е  въ  1-й  Московской  гимназщ  и  принимая  близкое 
участие  въ  редакщи  Москвитянина.  При  такихъ  услов1Яхъ  жизни  онъ  имкгь 
возможность  близко  сойтись  съ  кружкомъ  славянофиловъ  и  подчиниться  ихъ 

ВЛ1ЯНШ. 

и  дЬйствительно,  мы  видимъ  во  всЬхъ  его  критическихъ  статьяхъ  то  при- 
сутствхе  живого  демократическаго  духа,  которымъ  были  преисполнены  лучшхе 
ЛЮДИ  сороковыхъ  годовъ  и  котораго  тщетно  будете  вы  искать  у  его  последо- 
вателей. Это  былъ  челов*къ,  по  самой  натурЬ  своей,  честныхъ,  гуманныхъ 
и  вполн^^  народныхъ  инстинктовъ;  вс^  пороки  интеллигенцш,  развивппеся  на 
почв4  кр'Ьпостничества,  какъ-то:  самодурство,  праздность,  высоком4р1е,  изкЬ- 
женность,  нервность,  рисовка,  всяческая  ложь,  распущенность,  извращенность 
нмЬли  въ  немъ  заклятаго  врага.  И  напротивъ  того,  идеалами  «го  были:  ис- 
кренность, простота,  непосредственность,  цельность  и  полнота  всякаго  жиз- 
неннаго  явлешя,  органическаго,  какъ  онъ  любилъ  выражаться.  Погоня  его  за 
народными  идеалами  доходила  у  него  порою  до  комическаго  донкихотства. 
Никогда  конечно  не  забудется  тотъ  восторгъ,  который  заставилъ  его  при  по- 
явленш  на  щекЬ  Любима  Торцова  разразиться  въ  Москвитянинп  несклад- 
ными стихами,  воспЬвающими  этого  героя,  который 

Стоить  съ  поднятой  годовой, 
Бурнусъ  напядивъ   обветшалый, 
Оъ  растрепанною  бородой, 
Несчастный,  пьяный,  исхудалый. 
Но  съ  русской  чистою  душой. 

Въ  то-же  время,  какъ  известно,  вс4  изображаемые  въ  произведенхяхъ  сло- 
весности типы  онъ  д^Ьлилъ  на  два  разряда:  хищные^  и  кроткхе,  причемъ  въ 
хищныхъ  типахъ  онъ  вид'Ьлъ  отступленхе  отъ  живыхъ  и  естественныхъ  на- 
родныхъ идеаловъ,  н^что  наносное,  плодъ  чуждыхъ,  западныхъ  вл1яшй,  между 
т4мъ  какъ  въ  кроткихъ  типахъ  полагалъ  воплощен1е  чисто  -  русской  дугаи, 
преисполненной  любви  и  смирешя.  Поэтому  онъ  не  совс']^мъ  долюбливалъ 
Лермонтова  за  его  Печорина  и  въ  то-же  время  преклонялся  передъ  сПов^- 
стями  Б'Ьлкина»,  видя  въ  атомъ  Белкин*  олицетворен1е  кроткаго  типа  и  победу 


ИСТ0Р1Я  НОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ   ДИТЕРАТУРЫ.  45 

надъ  вс^ми  прежними  хищными  идеалами,  которыми  Пушкинъ  увлекался^ 
подъ  вд1яшемъ  Байрона.  Впосл^дствш  эту  погоню  за  кроткими  идеалами  А. 
Григорьевъ  простеръ  до  такой  свАлости,  что,  когда  вышедъ  въ  св'Ьтъ  Обломовь 
Гончарова,  и  всЬ  увлекались  героинею  его  Ольгою,  видя  въ  женитьбе  Обло- 
мова  на  Агаеь^  бедосЪевнЬ  нравственное  паден1е,  А.  Григорьевъ  одинъ  изъ 
всЬхъ  тогдашнихъ  критиковъ  дерзнулъ  выступить  съ  глубокою  правдой,  ко- 
торая конечно  въ  то  время  показалась  вс^мъ  верхом'ь  комическаго  юродства. 
Такъ,  въ  его  стать*]^  по  поводу  Дворянскаго  Гнтда^  въ  Русскомь  Словть 
1859  года,  мы  читаемъ  сл^дуюпця  замечательный  строки: 

сГерои  вашей  эпохи  не  Штольцъ  Гончарова  и  не  его  Петръ  Ивановичъ  Адуевъ,  да. 
и  геронни  вашей  эпохи  тоже  не  его  Ольга,  изъ  которой  подъ  старость,  если  она  точно 
такова,  какою  вопреки  многинъ  грандюзнннъ  сторонахъ  ея  натуры  показываетъ  намъ 
авторъ,  ввйдеть  преотвратительная  барння  съ  вечною  и  безц^львою  нервною  тревожно- 
стью, истинная  мучительница  всего  овружаюпц^го,  одна  язъ  жертвъ,  Богь  знаетъ,  чего- 
то.  л  дочти  ув^Ьренъ,  что  она  будетъ  упирать,  какъ  бараня  въ  Трехь  Смертяхь  Толстого. 
Ужъ  если  жежду  женскими  лицами  г.  Гончарова  придется  выбирать  непрекгЬнно  героиню, 
безнристрастннй  и  иезатемненинб  теор1ями  умъ  внберетъ,  какъ  выбралъ  Обломовъ,  Агафью 
бедос^евну,  не  потому,  что  у  нея  локти  соблаянительвы  и  что  она  хорошо  готовить  пп« 
роги^  а  потому  что  она  гораздо  бол^е  женщина,  ч'Ьмъ   Ольга». 

Эта-же  самая  демократическая  жидка,  подъ  вл1яшемъ  славянофиловъ,  при- 
вела его  къ  глубокой  ненависти  къ  петербургскимъ  оппортунистамъ  и  по- 
кдонникамъ  чистаго  искусства,  которыхъ  онъ  называлъ  диллетантами  и  ста- 
видь  ниже  даже  всякаго  рода  нежалуемыхъ  имъ  теоретиковъ.  Такъ,  въ  Рус- 
скомъ  Шр^ь  1860  г.,  въ  стать*  Послгь  ^Грозыъ  Остроаскаго^  онъ  между 
прочимъ   говорить: 

«Нельзя  въ  наше  время  отказать  въ  уважен1И  и  сочувствии   нЁвакой  честной  теорш, 
т.  е.  теор1и,  родившейся  всл1дств1е  честнаго  анализа  обществеивыхъ'отношен1й  и  вопро- 
совъ,  в  весьма  трудно  оправдать  Ч'Ьмъ- либо  диллетантсвое   равнодуш1е  хъ  жизни  и  ея  во^ 
оросажъ,  прикрывающее  себя  служешенъ    какому-то  чистому   искусству.  Съ   теоретиками 
можно  спорить,  "СЪ  диллетантами  —нельзя,   да  и  не  надобно.    Теоретики  р^жутъ   жизнь 
для  свояхъ  вдоло^яюргвенаыхъ  требъ,  но  это  имъ,  можетъ  быть,  многаго   стоить.  Днлле- 
тантн  гЬшатъ  только  плоть  свою,  и  какъ  изгь  въ  сущности  ни  до  кого  и  не  до  чего  н'Ьтъ  д^да, 
такъ  н  до  вихъ  тоже  никому  не  можетъ  бять^въ  сущности   никакого  д^ла.   Жизнь   тре- 
буетъ  порЬшен1Й  своихъ  жгучихъ  вопросовъу  кричитъ  разнммй  своими   голосами,  —  голо- 
сами почвъ,  местностей,  народностей,  построен1Й  нравственннхъ,  въ  создан!яхъ  нскусствъ, 
а  они  себ^  тянуть  вечную  песенку  про  б^лаго  бычка,  про  искусство  для  искусства,  и  при- 
нимаютъ  чадъ    мысли  и  фантаз1и  въ  смысле   какого-то    безчлод1я.   Они   готовя   закидать 
грязью  Эанда  за  неприличную  тревожность   ея  созданий  и  маперою  фламандской  школы 
онравднвать  пустоту  и  низменность  чиноввическаго   взгляда  на  жизнь.  То  и   другое  имъ 
ровно  ничего  не  стоить!  Н^тъ,  я  не  в'Ьрю  въ  яхъ  искусство  для  искусства  не  только  въ 
нашу  впоху,  —  въ  какую  угодно  ^лстинную  эпоху    искусства.  Ни  фанатическ1й  гибелинъ 
Дантъ,  ни  честный  англ1йск1Й  м^щанниъ  Шекспиръ,  столь  ненавистный  пурвтанамь  вс^хъ 
странъ  и  в1ковъ  до  сего  дня,  пи  мрачный  инквизиторь  Кальдеронъ  не  были  художниками 
въ  томъ  смысд'Ь,  какой  хотятъ  придать  этому  званхю   дилдетанты .  Поняпе  обь  искусств1; 
для  искусства  является  въ  эпохи  упадка,  въ  эпохи  разъединен1ясознан1янемногихъ  лицъ,утон- 
ченнаго  чувства  диллетантовъ,  съ  народвымь  созн91емъ,  съ  чувствомъмассъ .  Истинное  искус- 
ство было  и  будетъ  всегда  народное,  демократическое,  въ  философскомь  смысле    этого  слова. 
Поатя  суть  голоса  массъ,  народностей^  местностей,   глашатаи  великихъ  истинъ  и  вели- 
кихъ  тавнъ  жизни,   носители  словь,  который  служать    ключами  къ  уразум'Ьн1ю  эпохъ  — 
органигмовъ  во  времени  и  народовь — орган измовь  въ  пространств^^». 

Но,  примыкая  вс4ми  лучшими  сторонами  своего  мышлешя  къ  славянофи- 
ламъ,  А.  Григорьевъ  значительно  отступаетъ  отъ  нихъ,  и  эти-то  вотъ  отступ- 
лен1Я  и  составляготъ  самые  слабые  пункты  его  взглядовъ;  они-то  и  повели 
къразвит1Ю  учешя  почвенниковъ  и  въ  то-же  время  приблизили  А.  Григорьева 


46  пето  1я  новфКшей  русской  литературы. 

и  особенно  ега  последователей  къ  петербургскимъ  о11порт5'нистагь,  которыхъ 
онъ  такъ  нвнавяд'к1ъ,  вдзывая  нхъ  днллетантаыи. 

Великое  несчает1е   А.  Григорьева  заключалось  въ  томъ,  что  онъ  слиш- 
Еойъ  увлекся  в-^ыецкою  иетафизикоб,  яаблудился  въ  ея  лабирпнтахъ  и  остал- 
ся въ  нихъ    навсегда,  причемъ  всЬ  его  неотьеылеио  прекрасные  пнстинкты 
затеиннлись  а  расплылвсь  въ  иышлен1и   его  въ  туыанныя,  абстрактный   и 
противор1&чивыя  формулы.  Въ  этот,  отношешн  судьба  зло  и  ехидно  подсмея- 
лась надъ  ннмъ:'  не  обидно  ли  было,  что  онъ,  всю  жизнь  непрестанно  рато- 
вавши за  самостоятель- 
ность русской  мысли  н 
русского  искусства,  всю 
жизнь  оставался  нода- 
вленнынъ  тяже  лымъ 
гнетомъ    непереварен- 
ваго  нЬмецкаго  гелер- 
терства;   овъ,    првкло- 
НЯВШ1ЙСЯ  нередъ  про- 
стотою и. ясностью  рус- 
ской   мысли,    окончат 
тельно     утратилъ    это 
драгоценное     качество 
русскаго  ума  и  сделался 
:"  способенъ    писать    не 
иначе,    какъ  темными, 
туманными  абстрактно- 
философскими,     безко- 
нечнО'Длцнныин  перио- 
дами иа  вгЬмецкШ  обра- 
зецъ,  въ  которыхъ  по- 
рою  трудно   добраться 
^,  ДО  какого-бы  то  нн  было 
смысла,    н  изобретать 
къ  тому  же  новые,  не- 
удачные   и   курьезные 
термины,  вродЬ  напрн- 
мЪръ  допотопнглхь  таг 
лантовъ,  возбуждая 
Апоионъ  Гртгорьевъ.  втнми  терминами  обиЦй, 

хохотъ  въ  литературе? 
Исходя  нзъ  философ1и  Шелл^а,  А.  Грнгорьевъ  искусство  ставить 
выше  всехъ  прочнхъ  отраслей  человеческой  деятельности,  считая  его  луч- 
шимъ  нзъ  вс^хъ  земныхъ  д'Ьлъ,  дава-гь  ему  руководящую  роль  въ  движеши 
человечества,  признавалъ  за  ннмъ  однивъ  право  и  способность  сказать  «но- 
вое слово».  Идеалъ  души  человеческой  по  его  учен1го  всегда  и  везде  остается 
иеизмененъ;  но  въ  чнстомъ  и  общемъ  виде  овъ  не  мошеть  ни  воплотиться,  ни 
быть  нознаваемъ.  Въ  этомъ  отношенш  намъ  доступна  только  ивгьтная  исти- 
на, какъ  выражался  А.  Грнгорьевъ;  ея  выражев1о  есть  художество:  отвле- 
ченная, голо-логическая  мысль  всегда  понныаетъ  и  судпгь  жизнь  уже,  одно- 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 


47 


сторонние.  Только  художествоагь  могуть  быть  зЛрно  изображены,  только  со- 
зврцашем;ь  и  чрствомъ  вполне  поняты  проявлешя  одного  и  того-же  идеала 
въ  различныхъ  формахъ  исторнческихъ  эпохъ  и  народностей. 

Такинъ  образомъ  искусство  по  самой  сущности  народно.  Творчество  за- 
ключается главнымъ  образомъ  въ  созданш  типовъ,  т.  е.  образовъ,  предста- 
вляющихъ  определенный,  органически-ц'Ъльный  складъ  душевной  жизни,  но- 
сянцй  на  себ!  печать  изв'Ьстной  народности.  Истинная  критика  должна  опре- 
д&1ять,  разъяснять  8то  типическое  народное  выражеше  идеал овъ  въ  искус- 
ств*. Связывая  художественное  произведете  съ  почвою,  на  которой  оно  ро- 
дилось, усматривая  положительное  или  отрицательное  отношеше  художника 
къ  жизни,  она  углубляется  въ  самый  жизненный  вопросъ,  и  такую  критику 
А.  Григорьевъ  называлъ  органическою  въ  отлич1е  оть  1лсториче€кой  кри- 
тики Б4линскаго,  для  которой  искусство  есть  результатъ  жизни,  а  не  выраже- 
ше идеаловъ,  которыми  управляется  жизнь,  и  отъ  эстетической^  совершенно 
отвлеченной  отъ  жизни. 

Такой  идеалистически  взглядъ  на  искусство,  видяпцй  въ  немъ  высшую 
человеческую  дЬятельдость,  придаюш;1й  ему  руководящую  роль  выраженк  на- 
родныхъ  идеаловъ,  казалось-бы,  совершенно  согласовался  съ  теорхей  искус- 
ства* для  жизни  и  шелъ  въ  разрёзъ  съ  теоретиками  чистаго  искусства.  ТЬмъ 
не  мен4е,  какъ  это  ни  странно,  онъ-то  именно  и  привелъ  почвенниковъ  ко 
взглядамъ,  во  многихъ  отношен1яхъ  соприкасающимся  со  взглядами  петер- 
бургскихъ  оппортунистовъ-западниковъ,  приверженцевъ  чистаго  искусства. 

Требоваше,  чтобы  искусство  олицетворяло  идеалы  жизни  въ  ихъ  типи- 
ческихъ  народныхъ  прТ)явлен1яхъ,  прежде  всего  прямо  отстраняетъ  худож- 
никоБъ  отъ  увлечешя  какими-либо  злобами  дня;  они  должны  проникать  въ 
глубь  народной  жизни,  отыскивая  въ  ней  существенный  явлеюя,  а  не  увле- 
каться преходяпц1ми  веяшями  времени.  Но  этого  мало:  воплощая  народные 
идеалы,  искусство  должно  примирять  насъ  съ  жизнью  Поэтому  высшее  пр1Г- 
зваше  его  заключается  во  всестороннемъ,  объективно-безпристрастномъ  и 
любовномъ  изображеши  жизни.  До  такой  высоты  поэз1я  именно  и  достигаегь 
въ  художникахъ-гетяхъ,  каковы  Шекспиръ,  Гёте,  Пушкинъ,  Всякое-же  одно- 
стороннее изображеше  жизни,  исключительно  положительныхъ  или  отрица- 
тельныхъ  ея  элементовъ,  есть  уже  отступлеше  отъ  истинной  нормы  искусства, 
уродство,  фальшь.  А.  Григорьевъ  не  усп4лъ  еще  дойти  до  крайнихъ  выво- 
довъ  этой  теорш  и  всякими  философскими  ухищрен1ями  старался  оправдать 
и  пессимизмъ  Байрона,  и  хипщичество  Лермонтова.  Но  позднЬйш1е  почвен- 
ники, и  особенно  Н.  Страховъ,  дошли  до  полнаго  отрицашя  въ  области  ис- 
кусства ироши,  сатиры  и  какого- бы  то  ни  было  отрицательнаго  взгляда  на 
жизнь  и  людей. 

Такъ,  въ  своей  статье  Русская  Литература  (РусскгиВпстнчкь  1875  г., 
№  6),  Н.  Страховъ  прямо  говорить: 

с  Оно  (т.  е.  искусство)  можетъ  употреблять  ирошю,  ножетъ  достигать  въ  этомъ  ор!- 
ем^  величайшей  художественности,  какъ  это  и  было  у  Гоголя,  но  остановиться  на  ирон]и 
оно  не  можетъ.  Гоголь,  задукавъ  въ  Мермеыхъ  Дуишхь  изобразить  полную  картину  рус- 
ской жизни,  конечно  не  ии'Ьлъ  никогда  и  въ  мысляхъ  ограничиться  одною  ирон1ей;  его 
нам^реше  всегда  было  (какъ  это  видно  изъ  иногихъ  х^стъ  первой  ч&стл  Мертв ыхъ  Душъ) 
постепенно  смягчить  свой  тонъ,  перейти  въ  юморъ  и  кончить  серьезнымъ  разсказомъ.  Го- 
Го;1ь  быль  челов^къ.  восторженный,  пламенно,  кровно  любившхй  свою  родину,  и  его  худо- 
жественная ирошя  порождена  этою  восторженностью,  а  не  холоднымъ  анализомъ  цеда- 
статковъ  русской   жизни.  Гоголь,  какъ   изв:Ьстио,  не  справился   съ  задачею^  за  которую 


48  ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ   русское  ЛИТЕРАТУРЫ. 

взялся  съ  такимъ  воодушевден1е]1ъ  и  у]г1ренностью.  Оаъ  погибъ,    мучительно  усиливаясь 
взять  п)7го&  тонъ  и  создать  новыя  яйца.. 

«Но  пряное  отношен1е  къ  преднетакъ, — говорить  дал^е  Н.  Страховъ,— которое  на- 
чалось съ  ирон1и  Гоголя,  не  только  однако-же  не  исчезло  въ  нашей  литература,  а  ва- 
проагавъ  продолжается  у  иногихъ  пвсателей  и  развилось  даже  до  своихъ  крайних^  форкъ. 
Ирошя,  которая  у  Гоголя  их'Ьла  такую  строгую  художест11енную  к^ру!  понемногу  вовсе  удаля- 
лась отъ  предмета;  все  большей  больше  усиливая  свое  внрахенхе,  писатели  стали  безорерывно 
употреблять  ирошю  гиперболическую,  въ  которой  уже  н^тъ  забота  о  редЯьномъ  изобра- 
жегаи,  а  напротивъ  вся  погЬха  ваключается  въ  искс^женги  реальныхъ  чертъ.  Эта  гиаербо- 
лическая  ирошя  иногда  разыгрывается  наковецъ  до  того,  что  переходить  въ  чистое  глу- 
мленге^  то-есть  въ  р||чи  совершенно  безсмыслейпыя  и  самою  своею  беасодержательнос^ю 
внражацщтя  презр'Ьнхе  къ  тому,  о  чемь  говорится.  Вместо  ирон1и  явилось,  такь  сказать^ 
нахальное,  наглое  обращен1е  съ  предметами,  какъ  всего  сильн^Ье  выражающее  пренебрег 
жен1е  къ  ннмъ  того,  кто  о  нихъ  говорить.  Такой  пр1емъ  представляютъ  произведеи1я 
Щедрина  и  Некрасова.  Ихъ  прхемы  пришлись  очень  по  дупгЬ  многнмъ  русскимъ  людямъ, 
которые  вообще  не  любятъ  прямой  р^чи,  для  которнхъ  почти  н'Ьтъ  середины  между  сен- 
тиментальностью и  цннизмомъ.  Спокойная  р^чь,  раскрывающая  съ  художественной  жЬрой 
свойства  предметовъ,  имъ  кажется  скучною  и  даже  противною,  какъ  н^что  пряное;  имъ 
нужна  сильная  приправа,  густая  присыпка  перцу,  что-нибудь  язвительное  или  надрываю- 
щее. Поэтому  они  сами  ни  о  чемь  говорить  просто  ие  могутъ,  в^чно  иронизируютъ  и 
сыплють  ироническими  выражешями  безь  мал^йшаго   повода*. 

Но  ВЪ  предыдущей  глав^  мы  вид'Ьли,  что  петербургсше  западники-оп- 
портунисты съ  своихъ  8стетически-8иикурвйскихъ  точекъ  зрЪшя  пришли  къ 
т^мъ-же  требован]ямъ  оть  искусства  успокоивающаго  и  примиряющаго  д^^й- 
СТВ1Я,  безпрнстрастиаго  и  всесторонняго  изображен1я  жизни,  представляя  об- 
разцомъ  такой  поэзш  того-же  Пушкина.  Посл'Ь  этого  вполне  понятно,  что 
почвенники  могли  очень  легко  мириться  съ  петербургскими  оппортунистами 
и  появляться  въ  однихъ  органахъ.  Такъ  наприм^ръ,  А.  Григорьевъ  помЬ- 
щалъ  свои  статьи  не  въ  однухъ  славянофильскихъ  и  почвенныхъ  органахъ, 
а  также  въ  Отечественныхъ^З^^пискахъ^  Библготемъ  для  Чтетя,  Русскомъ 
Слоел,  гд*  онъ  былъ  въ  числ-к  трехъ  первоначадьныхъ  редакторовъ  этого 
журнала;  то-же  сл-Ьдуотъ  сказать  и  о  Страхов'Ь. 


Совершенно  въ  сторонЬ  оть  почвенниковъ  стоить  Орестъ  ведоровичъ  Мил- 
леръ,  этоть  наиболее  верный  последователь  славянофильскихъ  первоучителей. 
О.  6.  Миллеръ  родился  4-го  авг.  1834  г.  у  чиновника  таможеннаго  ведомства 
Фридриха  Миллера,  проживавшаго  въ  ГапсагЬ.  Рано  потерявъ  родителей,  Мил- 
леръ былъ  воспитанъ  въ  домЬ  дяди  Ивана  Петровича  Миллера  и  тетки  Ека- 
терины Николаевны,  съ  которою  Миллеръ  прожилъ  до  самой  ея  смерти,  въ 
1884  году.  Воспитан1е  получилъ  онъ  блестящее,  много  путешествовадъ  съ 
родными  и  по  Россш,  и  заграницей.  Къ  сожал'Ьшю  юноша  былъ  совершенно 
изолированъ  отъ  той  струи  жизни,  по  какой  плыла  вся  молодежь  того  вре- 
мени, развипе  его  носило  идеалистически- отвлеченный  характеръ  и  къ  тому- 
же  въ  немъ  слишкомъ  ужъ  много  было  рвлиг1ознаго  элемента,  въ  видЬ  бе- 
с'Ьдъ  благочестивой  тетушки,  странниковъ  и  богомолокъ,  посЬщавшихъ  часто 
домъ  Миллера,  впечатл1нШ  католическихъ  процесс1й,  который  поражали  во- 
ображеше  ребенка  во  время  странств1я  его  съ  родными  по  юго-западнымъ 
городамъ,  особенно  въ  ВвльнЬ,  наконецъ  вл1ян1Я  бывавшихъ  въ  доме  его 
родныхъ  —  виленскаго  митрополита,  бывшаго  тогда  архимандритомъ,  Пла- 


ИСТ0Р1Я  НОВЪвШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  49 

тона  и  арх1е1ШСкопа  литовскаго  1осифа.  Особенно  привязался  мальчикъ  къ 
Платону  и  подъ  обаяшеиъ  этой  привязанности  развилось  у  него  я^елате 
пр1общиться  къ  православ1ю,  которое  испов^Ьдовала  обожаемая  имъ  «матушка», 
какъ  назБСвалъ  онъ  свою  тетку,  тгб  и  произошло  въ  1848  г.,  когда  Млллеру 
было  пятнадцать  л^^тъ. 

Въ  1851  году  Мидлеръ  поступилъ  въ  С.-ПетербургскШ  университетъ  на 
фнлологическШ  факультеть.  Это  было  самое  глухое  время  въ  русской  жизни, 
и  развнпе  юноши  въ  университетскхе  годы  продолжало  носить  столь-же  одно- 
стороннШ  характеръ.  «Мы  не  зналн  ни  кутежей,  ни  какихъ-либо  романн- 
ческихъ  приключешй, — вспоминалъ  впосл4дств1И  о  своихъ  университетскихъ 
годахъ  Миллеръ, — насъ  въ  университетЬ  занимали  только  наука,  литература 
и  искусство,  понимаемый  пожалуй  слишкомъ  отвлеченно,  Помимо  непосред*- 
ственной  связи  съ  исторхей»... 

Носясь  такимъ  образомъ  постоянно  въ  сфер*  духовно-христ1анскихъ  идеа- 
ловъ,  Мнллеръ  изъ  всЬхъ  русскихъ  писателей  наибольшую  приверженность 
питалъ  къ  Жуковскому,  написалъ  даже  стихи  на  его  смерть  и  посвятилъ  ему 
патртотическую  драму  Подвтъ  Матери^  которая  въ  1854  году  была  поставлена 
имъ  на  сцен*  Михайловскаго  театра.  Въ  1852  году  Миллеръ  удостоился  полу^ 
чен1я  золотой  медали  за  сочинеше  о  комед1яхъ  Сумарокова,  Фонвизина,  Княж- 
нш1а  я  Шаховского,  а  въ  1855  году,  кончивъ  курсъ  со  степенью  кандидата,  сталъ 
готовиться,  по  предложешю  проф.  Никитенко,  къ  магистерскому  экзамену,  вы- ' 
державши  который,  онъ  выступилъ  въ  св*гь  въ  1858  году  съ  своей  магистерской 
диссертащей  О  нравственной  стихги  въ  поэзги. 

Диссертащя  эта,  разсматривавшая  памятники  поэзш  всФхъ  народовъ  исклю- 
чительно съ  духовно-нравственной  стороны,  насколько  они  соотв'Ьтствуютъ  хри- 
спанскнмъ  идеаламъ  любви,  кротости,  смирешянвозвышенш  духа  надъ  грешною 
плотью,  появилась  со  своимъ  ультра-религюзнымъ  духомъ  какъ  разъ  въ  моменть, 
когда  вся  литература  находилась  въ  воинственномъ  настроенш,  когда  въ  про* 
понЬди  самоотвержен1я  и  кротости  готовы  были  видЬть  н4что  врод4  оправдашя 
крепостного  права,  а  въ  смиреши— молчалинство,  и  понятно,  что  вс1  критики 
встали  на-дыбы  противъ  злополучной  диссертащи;  авторъ  былъ  сопричисленъ 
ЕЬ  отсталымъ  ретроградамъ  такимъ  властителемъ  думъ  того  времени,  какъ 
Добролюбовъ,  въ  Современникть^  а  вслЬдъ  затЬмъ  не  менЬе  сурово  отнесся  къ 
Миллеру  въ  Атенегь  КотляревскШ. 

Впечатлите,  произведенное  этими  реценз1ями,  было  такъ  сильно,  что 
Миллеръ  сделался  положительно  опальнымъ  челов'Ькомъ.  Двери  всЬхъ  ре- 
дакщй  были  для  него  закрыты,  и  на  него  точно  легла  печать  литературнаго 
отвержешя.  Не  только  ответь  Котляревскому,  но  и  никакая  другая  статья  его 
втеченге  трехъ  л^тъ  не  принималась  ни  одною  редакцтею.  Даже  при  личныхъ 
встрЬчахъ  съ  некоторыми  представителями  тогдашняго  литературнаго  М1ра 
оть  него  просто  отворачивались.  Онъ  до  того  началъ  бояться  своего  имени, 
что,  когда  по  поводу  стогЬтняго  юбилея  Шиллера  ему  пришлось  прочесть 
пять  публичныхъ  лекцШ  въ  зал*  второй  гимназ1и,  на  входныхъ  билетахъ 
было  просто  обозначено:  «лекц1и  о  ШиллерЬ»,  безъ  объявлешя  имени  лек- 
тора. И  даже  впосл'Ьдствш,  въ  ноябр*  1863  г.,  приступивъкъ  чтешю  лекц1й 
объ  йзученти  народной  словесности  въ  Петербургскомъ  университетЬ  въ  ка- 
честве приватъ-доцента,  Миллеръ  все  еще  опасался  враждебной  демонстрацш 
студентовъ. 


50  ИСТОРШ  НОВ^ШЕЙ    РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Но  всЬ  эти  опасевзя  были  совершенно  напрасны.  Лекши  о  ШнллерЬ  про- 
шли благополучно,  публика  встр^^тила  оратора  благосклонно,  и  онъ  т^^лъ 
усп^хъ.  Точно  также  все  обошлось  благополучно  и  при  начал]^  университет- 
скаго  курса,  и  между  Миллеромъ  и  студентами  сразу  установились  добрыя 
отношешя,  которыя,  укрепляясь  съ  каждымъ  годомъ,  сд1ла1и  его  любимцемъ 
молодежи  и  самымъ  популярнымъ  профессоромъ  въ  университет!,  благодаря 
его  высокимъ  нравственнымъ  качествамъ,  цельности  его  душевнаго  склада, 
непоколебимой  и  нелицепр1Ятной  верности  идеаламъ,  гуманности  въ  отно- 
шенш  къ  своимъ  молодымъ  слушателямъ,  которымъ  онъ  никогда  не  отказывалъ 
ни  въ  добромъ  сов^т]^  ни  въ  посильной  помощи. 

Къ  тому-же  къ  началу  университетскаго  курса  Миллеръ  значительно  отр*!- 
шился  уже  оть  своихъ  ультра-мистическихъ  взглядовъ  на  литературу;  онъ  усп&гь 
къ  втовсу  времени  познакомиться  съ  русскимъ  народнымъ  эпосомъ  и  съ  сочи  • 
невоями  славянофиловъ,  въ  ученш  которыхъ  онъ  увлекся  самыми  светлыми 
ихъ  сторонами,  —  именно  народно-демократическими  идеалами.  Онъ  пошелъ 
даже  далЬе  славянофиловъ,  совершенно  последовательно  р^шивъ,  что  если  ста- 
новиться на  почву  отрицашя  чущдыхъ  и  наносныхъ  вл1яшй  и  требовать  вполне 
самостоятельнаго  развит1я,  исходяп1,аго  изъ  глубины  народнаго  духа,  то  слЬ- 
дуетъ  отрицать  благотворность  и  византШскаго  вл1ян]я.  Нетерпимость,  дохо- 
дящая до  фанатизма,  мертвенность,  предпочтете  «буквы»  «духу»  закона,  аске- 
тизмъ,  схоластика  и  цезаре-папизмъ, — ^все  это,  по  его  словамъ,  гЬ  течешя, 
которыя  римско-языческая,  разлагающаяся  Визант1я,  съ  ея  претенз1ей  на 
м1ро-владычество,  съ  ея  проповедью  о  подчиненш  божьяго  Кесарю,  обильною 
струею  вливала  въ.свеж1е  м^хи  русской  жизни,  заражая  ихъ  М1азмами  и  напол- 
няя началами,  чуадыми  славянской  народности. 

«Иаъ  Ввзантш,— говоритъ  Миллеръ,  —  все  бол^  и  бол^е  проникалъ  въ  намъ  тотъ 
крайнШ  аскетизмъ,  который  со  своимъ  р^^пштельншгь  безучаспемъ  въ  текущей  хеши 
вполне  объяснялся  въ  вей  гЪкъ,  что  икевно  Л7чш1е  люди  могли  совершенно  опаяваться 
въ  вовмояшости  совладать  съ  общественными  недугами.  Перенесенный  въ  вату  сворЪе  не- 
початую, ч'Ьмъ  испорченную  почву,  на  которой  была,  стало  быть,  вполне  возможна  борьба 
со  вломъ, — аскетвзмъ,  не  им^Ья  хизненныхъ  основанШ,  дошелъ  однаво-же  подрая1атежьно 
до  такого  врайняго  развипя  личности  въ  релиповвоЙ  сфер^,  до  такой,  можно  сказать, 
эгонстичесвн  утилитарной  ваботливости  собстаенно  о  своей  душ4,  что  это  ужъ  прямо  по- 
давляющимъ  обрааомъ  д1»йствовало  на  славянскую  общияность  и  скорее  совпадало  съ  аа- 
падно-европейскимъ  заслуяЕиван1емъ  леновъ  на  неб^». 

Главными  трудами  Миллера  считаются  его  докторская  диссертащя, 
появившаяся  въ  1870  году,  подъ  заглав1емъ:  Сра^внительно-критическья 
наблюденгя  надъ  слоевымъ  составомь  народнаго  русскаго  эпоса.  Илья  МурО' 
мет  ^  богатырство  кгевское^  и  вышедшая  въ  1874  г.  первымъ  издашемъ 
книга  Русскге  тлсатели  посмь  Гоголя^  содержащая  въ  себЪ  десять  публич- 
ныхъ  лекдШ,  читанныхъ  Миллеромъ  въ  ноябр*  1874  года  въ  С.-Пет«рбург- 
скомъ  собраши  художниковъ,  съ  цЬлью  усилешя  средствъ  общества  вспомо- 
ществовашя  студентамъ  С.-Петербургскаго  университета,  въ  которомъ  онъ 
состоялъ  тогда  товарищемъ  председателя. 

Въ  книгЬ  о  былинахъ  Миллеръ  сосредоточилъ  около  Илья  Муромца 
изсл']^дован1е  вс']^хъ  шевскихъ  былинъ.  По  масс)^  собраннаго  матер1ала  и 
сдкканныхъ  выводовъ  ничего  еще  не  появлялось  у  насъ  равнаго  по  объему 
книге  Миллера,  которая  по  праву  можетъ  считаться  единственнымъ  до  сихъ 
поръ  полнымъ  изследованхемъ  русскаго  былевого  эпоса.  То  обстоятельство, 
что,  выйдя   изъ  народа,  Муромецъ  рисуется  въ  самомъ  идеальномъ  св4т4. 


ИСТОРШ  Н0В1ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  •  51 

дало  Миллеру  осяован1е  назвать  нашъ  8П0СЪ  проетонародньшъ  и  отметить 
какъ  достояше  преимущественно  простого  народа.  Отсюда  вытекло  у  него 
подожеше  о  необходимости  обновлен1я  изъ  народа. 

сСамъ  собой,— говорить  онъ  въ  последней  глав1ц— работою  собственнаго  ума  народъ 
внработалъ  учете  о  взаимной  помощи  и  братской  любви  и,  храня  его  въ  своихъ  схаз- 
кахъ  подъ  нроввищемъ  глупости^  внесетъ  его  и  въ  литературу,  и  въ  науку  историческую, 
когда  иаконецъ  наступить  е«о  пора>;И  дал1е:«новнмь,здороввхь  итреавнмЪуИзъжизнивнходя- 
щннъ  идеализмохъ  литература  наша  проникнется  лишь  тогда,  когда  въ  ней  проявятся^ 
связи  съ  народомь,  т.  е.  когда  она  изучить  его  глубоко,  какь  онъ  есть,  безь  всякихъ  пред- 
взятнхъ  мнсл^,  а  онъ  нояучитъ  возможность  вносить  въ  нее  св1ж1е  соки,  выдвигая  изъ 
собетвенннхъ  своихъ  нФдръ  писателей,  которое  могли  бн  развить  дал^е,  перелить  въ  но- 
вня.  современниш1я,  просв^щенння  формн  гЬ  задатки  глубокихъ  и  самобнтннхь  идей, . 
хак1я  таить  онъ  въ  своемь  безвскусетвенномь  9пос^» . 

Эта  самыя  идеи  лежать  въ  основ*  и  второго  его  труда — Русенге  писа- 
тели поемь  Гоголя.  Все  развитае  русской  литературы  со  временъ  Петра  онъ 
полагаеть  исключительно  въ  стремдеши  освободитьса  отъ  подчинен]я  запад- 
нымъ  вл1яшяиъ  и  встать  на  самобытную  народную  почву,  и  въ  степени  втого 
освобовдешя  полагаеть  относительное  достоинство  произведенШ  русской 
словесности.  Такъ  нанримЬръ,  сравнивая  Пушкина  съ  Лермонтовымъ,  Мил- 

леръ  зам1чабтъ: 

<У  Душкина  борьба  своего  собствен ваго  съ  вав^янннмъ  чужимъ  усп^^  завершиться, 
и  нащонаяьнне  влементн  его  поэз1н  приняли  широкое  м1ровов  значеше;  у  Лермонтова- 
же,  въ  силу  его  преждевременной  смерти,  борьба  осталась  незавершившеюся.  До  конца 
ЖИ8НИ  ми  видимь  у  Лермонтова  два  перекрещввающ]яся  направлен1я:  съ  одной  сторонн 
онъ  сильно  подвергся  вл1ян1ю  Байрона,  которое  выразилось  у  него  гораздо  глубже,  ре- 
шительнее, ввастнее,  ч^мъ  у  Пушкина;  но  съ  другой  сторонн  съ  втимь  протяввнмъ  боро- 
лось н^что  другое  -самобытное.  Ошибочно  мнев1е  т^хъ, которые,  не  допуская  въ  Лермон- 
тове самобытности,  говорять,  что  смерть  постигла  его  во-время.  Мы-же,  принимая  во  вни- 
маше  силу  его  таланта,  см^емь  предположить,  что  самобытныя  сторонн  взяли -бы  верхъ 
надь  чужимъ». 

Вотъ  съ  этой  точки  8р']^н1я  народной  самобытности  и  равсматривалъ  Мил- 
леръ  всЪхъ  русскихъ  писателей.  Лекщи  въ  С.-Петербургскомъ  университетЬ 
онъ  читалъ  до  конца  1887  г.,  когда  быль  уволенъ  оть  занимаемой  имъ 
каеедры,  съ  назначен1емъ  пвнс1и  въ  2,500  р.  Въ  1889  г.  1-го  Ьоня  онъ 
умерь  скоропостижно. 


ГЛАВА  ЧЕТВЕРТАЯ. 

Ь  Одичаи1е  общества  и  забвете  идей  сордковыхъ  годовь  въ  половине  пятидесятнхъ. 
Статья  Пярогова:  Вопросы  жызни^  какь  образець  этого  одичан1я. — 11.  Характерь  ожн- 
влешя  общества  посл%  крнмсвой  кампашн.  Три  течен1я  въ  шестидесятые  годы  и  два 
перюда  9Т0Й  эпохи. — Ш.  Движеше  эстетически хъ  идей  послФ  смерти Б'Ьлинскаго.  Теор1я 
В.  Майкова. — 1У.  Б10графичесв1я  данныл  о  жизви  Николая  Гавриловича  Чернышевскаго.— 
V.  Диссертац1я  его:   Объ  отногаенги  искусства  к%  дпйствительности. 

I. 

Не  бол'Ье  семи  л^ть  продолжалась  реакщя  пятидесятыхъ  годовъ,  а  т1мъ 
не  менЪе  общество  усп'Ьло  въ  атотъ  короткШ  пер1одъ  времени  совершенно 
одичать.  Какъ-то  не  верилось,  чтобы  это  было  то  самое  общество, лоторое  такъ 
недавно  еще  рлекалось  критическими  статьями  Б-Ьдинскаго,  лекщями  Гранов- 
скаго  и  философскими  трактатами  Искандера.  Сороковые  годы  казались 
ч'Ёмъ-то  такимъ  уже  отдал еннымъ,  что  приходилось  въ    памяти  людей,  такъ 


52         •  ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

недавно  еще  нврекивинвшхъ  эти  годы,  воскрешать  ихъ  путемъ  ясторическигь 
статей,  кавъ  отдаленнейшую  эпоху  нашей  исторш. 

Такой  историческШ  характеръ  носять  статьи  Н.  Г.  Чернышевскаго,  неча- 
тавппяся  въ  Оовременниюь  въ  1855  и  56-1гь  годах'Ь,  подъ  эагдав1е1гь:  Очерки 
гоюлевскаю  пергода.  Желая  познакомить  публику  съ  Б^линскимъ  и  съ  его 
значешемъ  въ  русской  литератур'^  н  въ  тс-же  время  не  осмЪливаясь  на- 
ввать  его  по  имени,  а  именуя  глухо  авторомъ  статей  о  Пушкине,  «критикою» 
гоголевскаго  перхода»,  Чернышевсшй  дЬлаетъ  массу  выписокъ  изъ  БЪлин- 
скаго,  словно  имея  д&10  не  съ  знаменнтымъ  критнкомъ,  умершимъ  всего 
семь  л'Ътъ  назадъ,  а  съ  мало  изв^стнымъ  писателемъ,  жившимъ  за  сто  хЬть 
до  того  времени. 

Изъ  всего  двшкешя  сороковыхъ  годовъ  сохранились  въ  обществ^Ь  одни 
смутный  и  неопредЬленныя  понят1Я  о  гуманности,  грааданской  честности  и 
неподкупности;  и  въ  то  время,  какъ  старшее  покол^^ше,  допуская  въ  своей 
ясизни  массу  компромиссовъ,  держалось  утонченнаго  эстетическаго  впику- 
реизма,  младшее  ударялось  въ  суровый,  аскетическШ  идеализмъ  мистиче- 
окаго,  среднен]Ькового  характера. 

До  какой  степени  общество  отставало  въ  то  время  отъ  движен1Я  европей- 
ской мысли,  мы  можемъ  судить  по  стать'Ь  Н.  И.  Пирогова:  Вопросы  жизни^ 
напечатанной  въ  Морскомь  Сборникп,  въ  23-мъ  т.  1856  года,  и  произвед- 
шей такую  всеобщую  и  шумную  сенсацш,  что  всё  журналы  наперерывъ  про- 
славляли эту  статью,  почти  ц&1икомъ  ее  перепечатывали,  и  ни  одного  голоса 
не  послышалось,  который  р4шилоя-бы  обсудить  ее  критически  и  безпри- 
страстно.  Н.  И.  Пироговъ  поел*  этой  статьи  сдЬладся  въ  гдазахъ  всЬхъ 
одннмъ  изъ  представителей  новаго  двткешя,  изъ  хирурга  превратился  въ 
педагога  и  былъ  сд^ланъ  попечителемъ  сначала  одесскаго,  а  потомъ  шев- 
скаго  округовъ. 

Правда,  сенсадтя,  какую  произвела  статья  Пирогова,  обусловливалась 
тЬмъ,  что  она  быланаиечатана  въ  оффиЦ1альномъ|орган6  и  представлялась  какъ- 
бы  новою  правительственною  программою  воспиташя,  шедшею  совершенно 
въ  разрЬзъ  съ  прежнею.  Но  восхищались  ею  не  за  одну  только  эту  новую 
программу,  а  въ  каждой  строкЬ  видЬли  бездну  премудрости,  н'Ьчто  крайне 
передовое  и  выходящее  изъ  ряда  вонъ.  И  вдругъ  что -же  мы  находимъ  въ 
этой  стать*? 

Правда,  въ  основ*  ея  лежала  мысль,  которая  въ  то  время  носилась  въ  воз  - 
дух4,  именно,  что  воспитате  должна  заключаться  не  въ  узко-утилитарныхъ  . 
ц*ляхъ,  не  въ  томъ,  чтобы  приготовлять  чнновниковъ,  моряковъ,  докторовъ,  не- 
в*стъ,  а  чтобы  прежде  всего  приготовить  человгька.  Но  подъ  этимъ  много- 
знаменательнымъ  словомъ  скрывалась  въ  стать*  Пирогова  идея,  вполн*  сред- 
невековая, аскетическая.  Изъ  дальнМшаго  развит1я  статьи  оказывалось,  что 
узко-утилитарный  характеръ  воспиташя  завис*лъ  оть  того,  что  въ  обществе 
преобладало  стремлен1е  къ  земному  счастью,  и  оно  въ  этомъ  отношеши  все 
еще  находилось  на  степени  язычества. 

«Вспомнимъ  еще  разъ,  —  говорилъ  Пироговъ  въ  своей  статье, — что  т  —  христне,, 
и  следовательно  главною  основою  нашего  восннтан1'я  служить  и  должно  служить  От&ро- 
вен1е.  Вс%  нн  съ  детства  не  напрасно-же  ознакомились  съ  мыслью  о  загробной  жизни, 
вс^  мы  не  наараснО'Же  должны  считать  настоящее  нриготовлен1емъ  къ  будущему.  Вникая-же 
въ  существующее  направдеше  нашего  общества,  мы  не  находпмъ  въ  его  дъвств]яхъ  ни 
мал^йшаго  сл'Ьда  этой  мысли.  Во  вс^хъ  обнаружива11}яхъ  по  крайней  м^р-Ь  жизни  прак- 


/ 


ИСТ0Р1Я'  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ПТ&РЛЗ^.Щ^  53 

тш^бской,  В  даже  отчасти  н  укственвоЛ,  хн  ваходнхъ  р^ко  выражевдое  матерхальнов, 
по^тя  торговое  стре1иеЕ1е,  основашехъ  которому  служить  идея  о  счастш  и  насдажде- 
Н1ахъ  въ  жизни  зехпой».  - 

Чтобы  вБгвестЕ  общество  наше  изъ  того  опаснасго  состояшя,  какимъ  пред- 
став^Еяется  стремлен1е  кь  зеинону  счастью,  существуеть,  по  ннДеш  Пиро^ова, 
единственный  путь:  «приготовить  насъ  воспиташемъ  къ  виртренней  борьбе, 
неминуемой  и  роковой,  доставивъ  наиъ.  всФ  способы  и  всю  энерпю  выдер* 
живать  неравный   бой».  ' 

сКаковъ  должеяъ  быть  юянй  атхетъ,  прнготовляюпцйся  хъ  «той  роковой  борьбе  — 
спрадшвавть  Пироговъ  и  зат&нъ  отв^чаогь: -^первое  уеховхе:  овъ  додженъ  тк^Ьеть  отъ  првг 
рода  хотя  вакоо-нибудь  притяваше  на  умъ  и  чувство.  Подиуйтесь  втнхи  бдаппси  дарами 
Творца,  ноне  додайте  одаренннхъ безсмысяенннми  поклонниками  мертвой  буквы, дерзно- 
венными противниками  необходимаго  на  земл^  авторитета,  суемудрыми  приверженцами 
грубаго  матер!алилма,  восторженными  расточителями  чувства  и  воли  и  холодными  адептами 
раиума. 

«Все,  ЧТ&  есть  высокаго,  прекраснаго  на  скЬт^,  —  вам^чаетъ  Пироговъ  въ  другомъ 
к1сг1Ь,— искусство,  вдохновен  1е,  наука,—  не  должно  сдишкомъ  сродниться  со  вседневною 
жизнью;  оно  утратить  свою  первобытную  чистоту,  выродится  и  запылится  прахомь». 

Заботясь  о  томъ,  чтобы  юноши  не  сделались  суемудрыми  приверженцами 
грубаго  матерхаоЕЗма,  дерзновенными  противниками  необходимаго  на  земл4 
авторитета  и  холодными  адептами  разума,  Пироговъ  вм'ЬсА  съ  гЬмъ  обере- 
гаеть  и  женщинъ  отъ  ложныхъ  шаговъ  на  гибельномъ  пути  эмансипацш: 

«Воспвтан1е, — говорить онъ,~наряжая, выставляеть  ее  (т.е.  женцину)  ва-иоказъ  для 
з^вакь,  обставляеть  кулисами  и  заставдяеть  ее  действовать  на  иружииахь  тавь«  кавъ  ему 
хочется.  Ржавчина  сь^даеть  эти  пружины,  а  черезь  щели  истертыхъ  и  взорванннхь  ву- 
яисъ  она  начинаетъ  высматривать  то,  чт5  отъ  нея  такъ  бережно  скрывали.  Мудрено-ли, 
что  ей  тогда  приходить  на  мысль  пробовать  самой,  вакь  ходятъ  людв.  Эмансипащя — вотъ 
агга  мысль.  11аден1е  —  вотъ  первый  шагь.  Пусть  многое  останется  ей  невзв^стнымь.  Ова 
должва  горд)1ться  т1мъ,  чФо  мвогаго  не  вваетъ.  Не  веавШ^врачь^  Ее  всвв1Й  долженъ  безъ 
нужды  смотреть  на  язвы  общества...  Если  женсх1е  педавты,  толкуя  обь  9мавсвпац1в,  раз- 
ум§ютъ  одво  восввтан1е  женщвны,~оии  правы.  Если  же  они  разум^ють  вманснпацш  обще- 
ственныхъ  правь  женщины,  то  они  сами  не  знають,  чего  хотятъ». 

Мы  нарочно  сд'Ьлали  вс4  эти  выдержки  изъ  статьи  Пирогова,  чтобы  по- 
казать, какъ  въ  половин'Ь  пятидесятыхъ  годовъ  мыслилъ  одинъ  изъ  самыхъ 
передовыхъ  вождей  общества, — челов4къ,  пользовавппйся  всеобщимъ  покло- 
нешемъ  за  необыкновенную  чуткость  и  свЬтлость  своихъ  взглядовъ.  Чего-же 
можно  было  требовать  въ  то  время  отъ  темной  и  полуобразованной  массы? 


II. 

Штъ  ничего  удивите^ьнаго,  что  общество  было  застигнуто  эпохою  ре- 
формъ  совершенно  врасплохъ,  не  будучи  ни  мало  подготовлено  къ  ней.  Ни  у  кого 
не  было  никакнхъ  опред'Ьленныхъ  и  сознательныхъ  стремленШ,  никакой  вырабо- 
танной программы  д4йствШ.  Это  было  чисто  стих1йноавозбуадввае  съ  одной  сто- 
роны пессимистическаго  характера,съ  другой  -  напротивъ  того,исполненное  вос- 
торженнаго  оптимизма.  Пессимизмъ  былъ  сл4дств1емъ  неудачъ  крымской  кам- 
панш  и  сознан1я  общей  расшатанности  и  разстройства  всей  государственной 
машины;  оптимизмъ  же  возбуждался  ежедневно  не  только  предвкушен1емъ  ве- 
ликихъ  историческихъ  собыпй,  который  готовились  переживать,  вродЬ  осво- 
бождешя  крестьянъ,  земской  и  судебной  реформъ,  широкаго  открыт1я  универ* 
ситетскихъ  •  дверей  для  людей  всЬхъ  сослов1й,  но  и  въ  виду  такихъ  мелочей, 


г. 

I 


54  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Еакъ  дозволеше  курить  на  улнцахъ,  упрощеше  или  полное  уничтожеше  раз- 
наго  рода  униформъ,  допущеше  ношешя  бородь  и  т.  п.  Ка^^ый  день  прино- 
силъ  слухи  о  новыхъ  реформахъ  и  11реобразобан1яхъ,  иногда  самые  фанта- 
стичесше  и  нел^^пые.  То  начинали  толковать  объ  уничтожеши  чиновъ  и  орде- 
новь;  на  другой  день  переносили  столицу  изъ  Петербурга  въ  Москву;  на 
третШ  —  готовились  къ  изм^ненш  стараго  стиля  на  новый,  и  т.  п.  Вс^^  эти 
слухи  и  толки  сильно  электризовали  толпу;  и  старъ,  и  иладъ,  уб^^енные  седи- 
нами генералы  наравне  со  студентами  наперерывъ  либеральничали  другъ  пе- 
редъ  другомъ,  проникались  гуманностью  и  неудержимымъ  стремлешемъ  къ 
прогрессу.  Каждый  день  устраивались  какхя-нибудь  многолюдныя  сборища, 
то  въ  вид]^  обсущешя  преподаван1я  въ  воскресныхъ  пшолахъ,  то  студенче- 
скихъ  сходокъ  въ  стЬнахъ  университета,  то  ученыхъ  юридическихъ  диспу- 
товъ,  врод^^  напримбръ  прен1Я  Костомарова  съ  Погодинымъ  о  происхождеши 
Руси,  и  редкое  такое  собранхе  обходилось  безъ  шумныхъ  манифестацШ  и 
протестовъ. 

Оживлеше  это  не  замедлило  отразиться  и  въ  литературе.  Она  въ  свою 
очередь  исполнилась  животрепещущаго  содержан1я.  Журналы  снова  первымъ 
услов1емъ  существования  начали  считать  твердое  и  неуклонное  проведете 
опред1леннаго  направлешя.  Правда,  они  все  наперерывъ  либеральничали, 
увлекаемые  общимъ  духомъ  времени;  въ  равной  степени  были  преисполнены 
облпчешями  взяточничества,  административныхъ  злоупотреблешй  и  публици- 
стическими статьями,  смело  обсуждавшими  предстоявш1я  реформы  и  подни- 
мавшими новые  вопросы;  темъ  не  менее  каждый  изъ  крупныхъ  органовъ  про- 
водилъ  теперь  какк-нибудь  излюбленный  тендешаи.  Такъ,  вновь  возникппй 
въ  1856  году  РуеекШ  Втьспшикь^  по;р>  редакщею  Каткова  и  Леонтьева,  съ 
самаго  начала  своего  существовашя  и  до  1862  года  быль  привержендемъ 
аристократическаго  представительства  въ  англШскомъ  духе;  Современникь 
проповедывалъ  демократическ1я  идеи;  Отечественныя  Затлекщ  подь  редакщею 
Краевскаго  и  Дудышкина,  равно  какъ  и  угасавшая  Библготека  для  Чтенгя 
продолжали  проводить  бюрократо-оппортунистичесше  принципы.  Славянофилы 
выпускали  свои  органы  въ  виде  Русской  Бестьды  и  газеты  День]  наконець 
несколько  позже  возникли  органы  оппортунистовъ-почвенниковъ:  Время  и 
Эпоха. 

Что  касается  до  газетъ,  то  онЬ  значительно  позже,  лишь  после  польскаго 
возсташя,  съ  1863  года,  въ  свою  очередь  сд^Ьлались  органами  различныхъ  на- 
правленШ;  до  этого-же  времени  пользовались  наибольшею  популярностью 
лишь  те,  который  давали  более  всякаго  рода  разнообразныхъ  сведенШ,  ка- 
ковы были:  О.-Петврбургскгя  Вп>домости,  Огьвертя  Йчела,  Московская  Впг- 
домости^  Сынъ  Отечества. 

Но  одними  политическими  вопросами,  въ  виду  совершившихся  великихъ 
реформъ,  далеко  не  исчерпывается  движвн1в  шестидесятыхъ  годовъ.  Здесь 
встретились  и  слились  въ  одинъ  потокъ  три  различный  движешя,  чемъ  и  обу- 
словдивается  необыкновенная  бурность  и  смутность  этой  впохн. 

Такъ,  рядомъ  съ  движенхемъ  политическимъ  и  съ  проникновешемъ  народ- 
ными демократическими  идеалами  мы  видимъ  философское  движение  въ  вци^ 
воскресешя  идей  сороковыхъ  годовъ  и  окончательнаго  перехода  мысли  пере- 
дового общества  на  реальную  почву.  Наконецъ  въ  то-же  время  при  быстромъ 
распространеши  образованности  въ  среднихъ  и  бедныхъ   слояхъ  общества 


ИСТОРМ  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  55 

началось  пбремЪщен{б  центра  тяжестн  общес11зеннаго  движен1я  изъ  дворян- 
скихъ  сдоевъ  общества  въ  разночинныя,  и  вм^стЬ  съ  т1мъ  мы  видймъ  появде- 
Н1е  новыхъ  идеаловъ,  соотвЬтственныхъ  этой  сред*,  полную  переработку  всЬхъ 
этическихъ  вопросовъ  объ  отношеши  личности  кьсемь-Ьи  къ  обществу. 

Эти  три  течен1я  такъ  т^но  и  неразрывно  переплетались  и  такъ  вл1яли 
одно  на  другое,  что  присутств1е  ихъ  иы  видймъ  во  всЬхъ  собьгпяхъ  и  фактахъ 
того  времени.  Такъ,  философское  движен1е  принесло  съ  собою  увлечете  есте- 
ственными наукавш  и  создало  огромную  переводную  литературу,  причемъ 
общество  наше  впервые  ознакомилось  съ  творешями  такихъ  великихъ  умовъ 
Европы,  какъ  Маколей,  Бокль,  Спенсеръ,  Дарвинъ,  Льюисъ,  Молешоттъ  и 
пр.,  и  пр.,  и  это  вело  за  собою  освобождеше  мысли  отъ  традищонныхъ  авто- 
ритетовъ,  возбуждало  критическое  отношеше  ко  всему,  чтб  до  того  времени 
казалось  неприкосновеннымъ  и  неподлежащимъ  сомн^шю,  —  а  'Лжь  самымъ 
содМствовало  свободной  и  рацюнальной  переработк']^  вс^хъ  общественныхъ 
и  дичныхъ  идеаловъ.  Въ  то-же  время  увлечете  вопросами  о  народномъ  благЬ, 
ведя  за  собою  изучете  народной  жизни  и  народныхъ  идеаловъ,  придавало 
демократически  характеръ  не  только  стремлеваямъ  къ  общественнымъ  пре  • 
образовашямъ,  но  и  выработке  личныхъ  нравственныхъ  идеаловъ. 

Но  какъ  ни  т]^сно  было  соприкосновенхе  этихъ  трехъ  теченШ  и  взаимное 
вд1яше  ихъ  другъ  на  друга,  тЬмъ  не  менЬе,  приглядываясь  ближе  и  при- 
стальнЬе  къ  жизни  того  времени,  вы  всегда  будете  въ  состоянш  отличить  ихъ 
одно  отъ  другого.  Такъ,  среди  массы  общественныхъ  и  литературныхъ  дея- 
телей того  времен  вамъ  ничего  не  стоить  усмотр-Ьть,  что  одни,  оставаясь 
метафизиками,  наиболее  увлекались  политическими  вопросами  своего  времени; 
друпе  ставили  на  первый  планъ  вопросы  философск1е,  увлекались  естество- 
знатемъ  и  славили  наступлете  господства  реализма;  наконецъ  третьи  бол^Ье 
всего  увлекались  вопросами  этическими  и  моральными. 

Но  бол^е  всего  при  этомъ  заслуживаетъ  вниматя  то  обстоятельство,  что 
вся  эпоха  такъ  называемыхъ  шестидесятыхъ  годовъ,  занимающая  собою  де- 
сятнл11Т1е,  начиная  съ  1855  года  и  по  1866-й,  рЬзко  распадается  на  два  пе- 
р10да,  гранью  меаду  которыми  представляется  освобождете  крестьянъ.  Такъ, 
мы  видймъ,  что  до  1861  года  движете  ижЬетъ  характеръ  преимущественно 
политическШ.  Все  общество  является  увдеченнымъ  вопросами  общественнаго 
характера,  во  глав*  которыхъ  стоить  конечно  освобоаздете  крестьянъ.  Въ 
литературныхъ  сферахъ  въ  этоть  перходъ  замечается  редкое  единодушхе  и 
солидарность.  Демократы  Современника^  аристократы  Русскаю  Впетника, 
оппортунисты  Ошечественныхь  Запиеокь  хотя  и  вступають  нередко  въ  споры 
по  разнымъ  животрепещущимъ  вопросамъ  жизни,  вроде  напримеръ  спора 
Современника  съ  Экономическимъ  Указателемл  и  Русскимъ  Впстникомг  объ 
общине;  хотя  сатиричесше  бичи,  въ  вид'Ь  Искры  или  Свистка  въ  Современ- 
никгь^  хлещугь  направо  и  налево,  тЬмъ  не  менЬе  вы  не  видите  еще  въ  лите- 
ратурныхъ сферахъ  того  антагонизма  и  непримиримой  розни,  как1е  возникли 
съ  1862  года.  Совсемъ  иной  характеръ  представляеть  эпоха  шестидесятыхъ 
годовъ  во  второмъ  своемъ  перходе.  Несмотря  на  то,  что  реформы  продолжа- 
ются (земская,  судебная),  на  первый  планъ  выступають  теперь  вопросы  фило- 
софсше  и  моральные,  начинается  выработка  новыхъ  индивидуально-нрав- 
ственныхъ  идеаловъ.  Въ  обществе  въ  то-же  время  съ  каждымъ  годомъ  раз- 
виваются все  ббльшая  и  ббльшая  рознь  и  антагонизмъ.  Делятся  но  только 


56  ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ухъ  на  парт1и,  враадебныя  въ  подитичесдонъ  отношеши  (приченъ  Русскьй  Вк^ 
стнинъ  и  Московскгя  Вп>домости  решительно  выступаютъ  на  реакцюнный  путь), 
но  начинаютъ  враждовать  по  философскимъ  и  моральньшъ  вопросамъ. 

Эти  два  пер10да  шестидесятыхъ  годовъ  им'&ш  каждый  своего  представи- 
теля въ  журналистик'Ь  и  критик*.  Вокругь  этихъ  представителей  группирова- 
лись литературный  силы,  и  самые  пер1оды  носятъ  ихъ  назваше.  Такъ,  пер* 
вый  пвр1одъ  называютъ  добролюбовскимъ;  второй  —  писаревскимъ.  И  дей- 
ствительно, Добролюбовъ  и  Пнсаревъ  являются  какъ-бы  фокусами,  въ  которыхъ 
наиболее  ярко  сосредоточиваются  духъ  и  характеръ  обоихъ  перходовъ.  На 
этихъ  двухъ  представителяхъ  критики  шестидесятыхъ  годовъ  мы  съ  особеннымъ 

внимашемъ  остановимся. 

* 

111. 

Но  прежде  чЪмъ  мы  приступнмъ  къ  характеристик*  деятельности  Добро- 
любова, считаемъ  не  лишнимъ  сдЬлать  беглый  обзоръ  тЬхъ  нзм*нен1й  критико- 
эстетическихъ  взглядовъ  и  теор1Й,  который  совершились  со  смерти  Б*линскаго 
и  до  начала  деятельности  Добролюбова. 

Д*ло  въ  томъ,  что  какъ  ни  силевъ  былъ  разрывъ  съ  лучшими  1'радиц1ями 
сороковыхъ  годовъ  въ  начал*  пятидесятыхъ  годовъ,  какъ  ни  велико  было 
8абвен1е  этихъ  традидШ  при  полномъ  господств*  оппортунистической  критики 
съ  ея  возвращешемъ  къ  теор1И  чистаго  искусства, — все-таки  не  прекращалась 
н*которая  маленькая  живая  струйка,  журчащая  втихомолку;  оставались  люди, 
которые  не  только  ничего  не  забыли,  но  напротивъ  того:  имъ  удалось  зна- 
чительно йзм*нить  эстетичесше  взгляды  и  теор1И,  господствовавш1е  въ  конц* 
сороковыхъ  годовъ,  пересадить  ихъ  на  почву  положительнаго,  реальнаго 
мышлен1я  и  такимъ  образомъ  подготовить  д*ятельность  Доброл^обова. 

Такая  переработка  эстетическихъ  воззр*нШ  началась  уже  при  жизни 
Б*линскаго,  въ  1846  году,  и  первымъ  яоваторомъ  является  Валер1анъ  В[и- 
колаевичъ  Майковъ. 

Вал.  Ник.  Майковъ,  род.  28  авг.  1823  г.,  въ  той  же  семь*  художника 
Ник.  Ап.  Майкова,  изъ  которой  вышелъ  и  поэтъ  Аполлонъ  Майковъ.  Полу- 
чивъ  прекрасное  домашнее  воспиташе,  Майковъ  поступилъ  на  юридическШ 
факультетъ  Спб.  университета  и  въ  19  л.  окончилъ  курсъ  кандидатомъ.  Опре- 
д*лившись  на  службу,  въ  д-ть  сельскаго  хозяйства,  онъ  не  долго  оставался 
тамъ  и  вышелъ  въ  отставку  по  слабости  здоровья,  причемъ  отправился  на 
полгода  за  границу,  въ  Гермаюю,  Франд1Ю  и  Итал1ю.  Возвратись  въ  Петер- 
бургъ,  онъ  началъ  свою  литературную  д*ятельность,  сначала  участвовалъ  въ 
составленш  «Карманнаго  словаря  иностранныхъ  словъ»  Н.  С.  Кириллова; 
затЬмъ  сталъ  во  глав*  основаннаго  въ  1845  г.  0.  К.  Дженау  «Финскаго  В*ст- 
ника».  Вътеченш  1846  и  начала  1847  гг.  онъ  зав*дызалъ  критическимъ  отд*- 
ломъвъ  сОтечественныхъ  Запискахъ»  Краевскаго.  Въ  1841  году  началъ  сот- 
рудничать и  въ  «Современник*».  Но  преждевременная  смерть  неожиданно 
прервала  эту  развертываюшуюся  литературную  дЬятельность  Майкова:  15 
Тюля  1847  г.  Майковъ,  гостя  въ  Петергофскомъ  у*зд*,  разгоряченный  купался 
и  умеръ  во  время  купанья  отъ  удара. 

Мы  вид*ли,  что  уже  Б*линск1й  установилъ  въ  критик*  принцинъ  «искус- 
ства для  жизни»,  но  этотъ  приндипъ  въ  статьяхъ  великаго  критика   словно 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕв  РГССЕОб  ЛНТЕРАТУРИ.  57 

вваЪхъ  въ  воздухе,  такъ  какъ  въ  эствтическвхъ  воззрЪн!яхъ  свовхъ  Б^ливойй 
прододжалъ  ^^в^жа,^ься  старыхъ  ыетафизичвсЕнхъ  теор1й,  не  зшс^чая,  что 
оЁ&  по  саио1[у  существу  свое)[у  находились  въ  по^снокъ  разладе  оъ  новнмъ 
нринцнпонъ. 

Въ  санокъ  дЪа'Ё:  сообразно  втныъ  теор1а1!ъ,  искусство  ин^ть  совершенно 
особенную,  свою  саиостояхельвую  область,  вполне  всчерпывающую  все  его  знй- 
чеше.  Область  ътл—г^ехраеное.  Кась-бы  иы  зат^иъ  ни  определяли,  чт^)  такое 
прекрасное,  сообразно  раз- 
лнчныкъ  философскииъ  си- 
стеиамъ,  и  каково  отношвН1е 
творчества  повта  къ  этому 
прекрасному,  находится  -  ли 
прекрасное  въ  душЪ  поэта,  и 
ооэгь  силою  творчества  обле- 
ваегь  прекрасное  въ  натерь 
альные  образы,  идеализируя 
действительность,  или  -  же 
прекрасное  лежнть  въ  саной 
действительности,  заключает- 
ся въ  осуществлеши  нден  вь 
чуственныхъ  образахъ,  и 
творчество  поэта  ограничи- 
вается лишь  непосредствен- 
нынъ  воззрев1е]1ъ,  раскры- 
т1еш1  прекрасншч)  въ  приро- 
де и  жизни, — во  всякоиъ  слу- 
чае утилитарный  прнн1щпъ 
является  въ  полноиъ  протн- 
вор4ч1Я  со  вс^ии  этими  опре- 
д^леншни.  Съ  ихъ  точка  зр^- 
шя  вполне  естественно  ка- 
жется, будто  онъ  выводить 
искусство  взъ  его  родной  сти- 
хш  и  навязываетъ  ему  со- 
вершенно чуждую  роль,насн- 

дуегь  его,  стремясь  обратить  Ва1ер1анъ  Майвокь. 

въ  нечто  разеудочно-предна- 

меренвое,  ороцессъ  творчества,  по  самому  оуп1,еству  непосредственный  и  не- 
нронзвольный. 

Белннсшй  не  обращалъ  вннман1я  на  это  противор4ч1е  старыхъ  встетиче- 
скихъ  теорШ  и  утилнтарнаго  принципа;  не  замечалъ  онъ  итого,  что  эти  ста- 
рый твор1И,  вполне  соответс1«овавш1я  прежнимъ  встетическииъ  тре6ован1ямъ 
оть  искусства  въ  эпоху  романтическихъ  школъ,  совершенно  расходились  съ 
новыми  требованЫми  реальнаго  искусства.  Область  искусства  до  такой  степени 
успела  къ  тому  времеви  раздвинуться,  что  требовались  невмоверныя  Д1алентн- 
,чесБ1Янатяжкн,чтобы подвести  подъ излюбленную  идеюпрекраснагоыногое.чтд 
производилось  современныыъ  нскусствомъ,  не  говоря  уже  о  тонъ,  что  самое 
повят1е  о  прекрасЕонъ  совершенно  взменалось  на  почве  реальнаго  мышления. 


58  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Въ  самомъ  д'ЬдЪ,  разъ  рушилось  прежнее  метафизическое  воззр^Ше,  что  все 
существующее  есть  не  что  иное  какъ  д1алектическое  развит1е  безусловной 
идеи,  должно  было  рушиться  и  воззрЪше  на  прекрасное^  какъ  на  соотв^тствхе 
идеи  и  формы,  но  тогда  чт5-же  такое  прекрасное?  А  съ  другой  стороны— 
исчерпывается- ли  этимъ  прекраснымъ  область  искусства?  Какъ  подвести  подъ 
идею  прекраснаго  изображетя  вродЬ  Чичикова  или  Ноздрева?  А  если  прек- 
расное далеко  не  исчерпываегь  всего,  чтб  творить  искусство,  что  въ  чемъ- 
же  заключается  роль  посл^дняго?  Отражать,  списывать  ;{^йствительность  во 
всемъ  ея  разнообраз1и,  добромъ  и  зломъ,  прекрасномъ  и  безобразномъ?  Но  за- 
ч4мъ? 

Таковы  вопросы,  представивппеся  всЬмъ  умамъ,  разставшимся  съ  преж* 
ними  метафизическими  теор1ЯМИ  и  вступившими  на  реальную  почву.  Въ  ответь 
на  8ТИ  вопросы  мы  и  видимъ  въ  литературе  нашей  первый  попытки  переса- 
дить дстетическ1Я  понят1я  на  реальную  почву  и  Ъ1л.Ь(уЛ  съ  ткжь  согласовать 
утилитарш1й  прннципъ  искусства  съ  эстетическими  воззрФшями,  вывести  его 
прямо  изъ  нихъ.  Валер1ану  Майкову  принадлежитъ  первая  такая  попытка. 
Суть  его  эстетическихъ  воззр^шй,  полнее  всего  выраженныхъ  въ  статьяхъ  его 
о  стихотворен1яхъ  Кольцова  (От.  Зап.  1846  г.,  т.  49)  и  о  романахъ  В.  Скотта 
(От.  Зап.  1847  г.,  т.  51),  заключается  въ  сд4дующемъ: 

Когда  мы  наблюдаемъ  окружающую  насъ  дМствительность,  все,  чтб  мы 
видимъ,  мы  сравниваемъ  съ  собою,  и  все  то,  въ  чемъ  мы  не  усматриваемъ  ни 
малгЬйшаго  сходства  съ  собою,  чтб  намъ  поатому  совершенно  ново,  чуадо  и  не- 
понятно, все  9Т0  для  насъ  занимательно,  мы  стремимся  изучить  ото  неведомое, 
усвоить  его,  найти  въ  немъ  общее  съ  нами;  а  разъ  этого  мы  достигаемъ,  пред- 
метъ  открывается  намъ  съ  другой  своей  стороны — симпатичной,  т.  е.  все  то, 
чтб  мы  находимъ  въ  немъ  общаго  съ  нами,  возбуждаеть  въ  насъ  сочувств1е. 

«Поэтому, — говорить  Майковъ,— каждый  предметъ,  доет711Ш1Й  нашему  познашю,  необхо- 
Д1М0  разделяется  нами  на^  дв^  половины:  къ  первой  относишь  мн  все  то,  что  нисколько  не 
напонннаеть  наыь  о  собственной  нашей  природе —это  сторона  любопытная,  подстрекаюп^я 
одну  любознательность;  ко  второй— все  то,  что  вь  немъ  есть  общаго  съ  нами,  челов^комъ; 
это — сторона  смлтатичесхал,  возбуждающая  вь  насъ  любовь,  сердечное,  кровное  сочувств!е. 
Количественное  различ1е  впечатл^шй,  произведенныхъ  на  насъ  тою  и  другою,  заключается 
въ  томъ,  что  любопытное  влад'Ьетъ  нами  только  въ  силу  своей  новости  и  д'Ьлается  безразг 
лячиымъ  тотчасъ-же  по  усвоен1и,  между  т^мъ  какъ  симпатическое  ('назовите  его  какъ  угодно) 
в^чно  будетъ  им'Ьть  для  насъ  интересъ,  если  мы  только  сами  не  теряемъ  способности  чув- 
ствовать и  сочувствовать». 

Изъ  ЭТОГО  от1ич1я  занимательнаго  отъ  симпатичнаго  проистекаеть  отлич1в 
науки  отъ  искусства.  Все,  чтб  не  возбуждаеть  въ  насъ  никакихъ  эмоцШ,  а 
только  одно  любопытство,  входить  въ  область  науки;  все-же  сившатичное,  въ 
чемъ  мы  находимъ  частичку  себя,  все,  чт5  такъ  или  иначе  относится  къ  намъ, 
чтб  насъ  волну етъ,  радуетъ,  приводить  въ  негодован1е  или  пугаетъ,  все  вто 
входить  въ  область  искусства.  Такимъ  образомъ  «художественная  мысль,  по 
словамъ  Майкова,  зарождается  въ  формЬ  любви  или  негодован1я,  и  тайна 
творчества — вь  способности  впрно  изображать  бпйствительность  съ  ея  сим- 
патичной стороны.  Иными  словами,  художественное  творчество  есть  пу^е- 
созданье  дпактвительности,  совергиаемое  не  г^м1ьненгемг  ея  формъ,  а  возведе- 
нгемъ  ихъ  въ  мгръ  человпмескихь  интересовь  (въ  поэзт)'». 

Такова  эстетическая  теор1я  В.  Майкова.  Первое  ея  достоинство  заклю- 
чается въ  томъ,  что  она  стоить  вполне  на  реальной  почв*  и  въ  то-же  время 
значительно  расширяеть  сферу  искусства  согласно  новымъ  требовашямъ:  со* 


V 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  59 

образно  ей  сфера  исБусства  заключается  не  въ  одномъ  только  прекрасномъ,  а 
въ  изображеши  всего,  чт5  какъ-  бы  то  ни  было  относится  къ  нанъ  и  возбу- 
адаетъ  въ  насъ  какк-бы  то  ни  было  эмоцш.  Въ  то-же  время  и  прннцшгь  ути- 
литаризма не  только  не  стоить  въ  противор^чш  съ  этою  теор1ею,  а  прямо  вы- 
текаетъ  изъ  нея.  Искусство  сообразно  теорш  Майкова  является  не  безц'Ьль- 
НБпгь  списывашемъ  действительности,  а  возведешемъ  ея  въ  М1ръ  челов4че« 
скихъ  интересовъ.  Интересы-же  бывають  различные:  узко-эгоистичные,  грубое" 
матер1альные,  низменные  и  высокхеюбщечелов'ёчестае,  алътруистичесте.  Спору 
не  можеть  быть,  что  съ  какини-бы  интересами  ни  и^кио  д'Ьло  искусство,  оно 
остается  искусствомъ,  но  неоспоримо  и  то,  что  тЬмъ  оно  выше,  достойвЛе  и 
благотворнее,  ч^мъ  выше  тк  интересы,  которымъ  оно  служить. 

Еъ  сожаленш  В.  Майковъ  не  усп'Ьлъ  развить  свою  замечательную  теор1Ю 
вполне  обстоятельно  и  всесторонне .  Онъ  умеръ  раньше  Шлинскаго,  летомъ  въ 
1847  году,  купаясь  въ  пруде  въ  одной  изъ  окрестностей  Петербурга.  Но  мысли, 
брошенный  имъ  въ  немногихъ,  оставшихся  после  него  статьяхъ,  не  затерялись 
во  мгле  последовавшей  реас^щи  и  не  замедлили  принести  свои  плоды. 

Но  преязде,  чемъ  мы  приступимъ  къ  дальнейшимъ  попыткамъ  перенести 
8стетическ1я  воззр^шя  на  реальную  почву,  припомнимъ  еще  одинъ  эпизодъ, 
относяпцйся  къ  концу  сороковыхъ  годовъ  и  имеюпцй  безъ  сомнешя  тесное 
сродство  съ  зтими  попытками.  Въ  Отечественныхь  Запискахъ  1847  года,  въ 
53  т.,  была  помещена  статья,  посвященная  разбору  перевода  В.  Модестова 
курса  эстетики  Гегеля.  Статья  зта,  неизвестно  кому  принадлежащая,  написана 
очень  тяжелымъ  философскимъ  языкомъ  и  отличается  крайнею  темнотою  и 
сбивчивостью  изложешя,  простирающеюся  до  того,  что  во  многихъ  местахъ  вы 
не  разберете  даже,  говорить-ли  авторъ  огь  себя  или  онъ  приводить  слова  какого- 
либо  н4мецкаго  эстетика,  где  коичаеть  цитату  и  начинаеть  свои  соботвенныя 
суадешя.  Между  прочимъ  вы  находите  въ  статье  следующее  м4сто,  весьма 
замечательное  по  отношетю  къ  новой  эстетической  теорги,  о  которой;  будетъ 
ргЬчь  ниже: 

«Точка  зр^шя  ухозрительноЙ  эстетики  —  по  преикущестцу  практическая:  искусство 
существуетъ  только  потому,  что  въ  природе  н^тъ  истиино-прекраснаго.  Капитод1Йскад  и 
хехичейская  Венерн  должны  быть  идеалами  женской  красота;  ландшафтная  живопись  дол- 
жна очистить  ландшафтъ  отъ  всего  сдучайнаго.  Между  т^мъ  искусство  далеко  не  превос- 
ходить природу:  везд'Ь  уступаетъ  оно  ей  въ  свежести  и  полноте  жизни.  Въ  втоиъ-то 
смысле,  говорить  Г^е,  вс^  формы  искусства  им^ютъ  въ  себ^  н'Ьчто  ложное,  даже  самня 
жЪрввя,  самня  поочувствованиня.  Пусть  спросить  себя  каждый,  не  обращались*ли  невольно 
ею  глаза  въ  триоун:Ь  во  Флоренц1н  отъ  Венерн  медичейской  на  живыя,  одушевленння  формы 
ирекрасныхъ  женщинъ,  разсматривавшихъ  статую,  на  ихъ  прелести — застенчивую  улыбку; 
цИу  если  это' кажется  слипшомь  гр^пшнмъ  для  н^которыхъ  набожннхъ  душъ,  спрашиваю, 
не  лучше-ли  во-сто  разъ,  не  гарноничн^е-ли  всякой  прекрасв'Ьйшей  картины  отзывается  въ 
нашей  душ'Ь  Неаполитанск1й  заливъ  въ  своей  очаровательной  действительности?  Но  д^ль 
искусства  и  не  заключается  совс&мь  въ  такомъ  неровномъ  соперничестве.  Омоеет«лзым, 
ши  что  болпе,  хакъ  языкъ,  чувственное  выражен1е  нашихъ  чувственныхъ  мыслей,  ощу- 
щен/Ш  и  созе]^щтй  *),  И  только  по  той:  причине^  что  это  индивидуально-чувственное  со- 
держаше  не  можеть  быть  выражено  никакимь  другимъ  способомъ,  какъ  въ  втихъ  чув- 
етвенивхъ  формахъ  природы  и  жизни,  только  потому  и  говорить  ими  искусство». 

^Въ  1847  году,  когда  появилась  эта  статья,  на  второмъ  курс*  филологиче- 
скаго  факультета  С.-Петербургскаго  университета  учился  будущШ  видный  дЬя- 
тель  русской  литературы,  Николай  Гавриловичъ  ЧернышевскШ.  Мы  не  им'Ьемъ 

*)  Курсивь  въ  подлиннике. 


60  ИСТ0Р1Я  НОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

никаЕихъ  ск1д'ЬнШ  о  токъ,  когда  начадъ  онъ  сотрудничать  въ  разныхъ  журна>- 
дахъ,  и  могда-ди  статья  эта  принаддежатЁ  ему.  Во  всякомъ  случае  насъ  пора- 
жаегь  представденная  нами  выдержка  изъ  статьи  тЪмъ,  что  нысди,  выражен^ 
Щ1Я  въ  ней,  во  миогомъ  сходятся  съ  идеями,  приведенными  въ  известной  дис- 
сертащи  Н.  Г.  Чернышевскаго:  Эететическгя  отношетя  искусства  кь  длй^ 
ствителъности.  Диссертащя  ата  составдяетъ  важный  шагъ  въ  развитш  эсте- 
тическихъ  идей  въ  разсматриваемый  намц  першдь.  Но  прежде,  ч^мъ  мы  обра*- 
тимся  къ  ней,  сообщимъ  ЕратЕ1я  св'Ьд^шя  о  жизни  Н.  Г.  Чернышевскаго. 

1Г. 

Николай  Гавридовичъ  ЧернышевскШ  родился  въ  Саратове  19-го  шня 
1828  г.  Отецъ  его,  Гавршдъ  Ивановичъ,  занимавшШ  сначала  .  должность 
инспектора  въ  мЪстномъ  духовномъ  учидищЬ,  загЬмъ  быдъ  священникомъ,  еще 
съ  конца  тридцатыхъ  годовъ  избраннымъ  въ  санъ  благочиннаго,  а  съ  1856  г. 
занядъ  мЪсто  каеедральнаго  прото1ерея.  Отлично  зная  язв1ки  греческШ,  латин- 
ск1й  и  французскШ,  онъ  обдадалъ  обширньшъ  умомъ  и  добросов'Ьстнымъ  отно- 
шен1емъ  къ  каждому  д^^;  честностью  и  сердечностью  онъ  снискадъ  всеобщую 
любовь  не  только  прихожанъ,  но  и  всЬхъ,  кому  доводилось  сталкиваться  съиимъ 
въ  жизни. 

Какъ  единственнаго  сына,  ребенка  холили,  нежили  и  осыпали  всевозмож- 
ными ласками  и  попечбн1ями.  Въ  благочестивой,  цирной  и  скромной  семь'Ь 
онъ  жилъ  счастливо  и  беззаботно  въ  условаяхъ  самыхъ  бдагощ)1ятныхъ  для 
умственнаго  развит1я.  Сверхъ  отца  и  матери,  болезненной  женщины,  Черны- 
шевскШ особенно  привязанъ  быдъ  къ  своей  двоюродной  сестр^^,  Любови  Ни- 
колаевнЬ.  Страстная  любительница  чтешя,  она  читала  и  для  себя,  и  для  него, 
разсказывада  ему,  играла  съ  нимъ;  онъ  слушадъ  ее  съ  увлечешемъ  и  засы- 
падъ  вопросами.  Ёй-же  быдъ  обязанъ  ЧернышевскШ  и  обученш  грамотЬ; 
увлекла  его  Любовь  Николаевна  и  музыкой:  воспршмчивый  мадьчинъ  выучился 
отъ  нея  играть  на  фортешано. 

Выучившись  читать,  онъ  весь  углубился  въ  чтен1е,  употребляя  на  него  вс* 
свободные  отъ  ученья  и  огь  игръ  съ  товарищами  часы.  У  отца  его,  какъ  люби- 
теля чтен1я,  была  значительная  по  тому  времени  библ1отека,  къ  которой  съ  по- 
чтешемъ  относился  даже  Н.  И.  Костомаровъ,  въ  бытность  свою  въ  Саратове^. 
Кром*  того  Чернышевск1й  пользовался  книгами  изъ  библ1отеки  сос4двй-помЬ- 
пщковъ,  съ  д-Ьтьми  которыхъ  быль  въ  дружественныхъ  отношешяхъ.  Онъ 
бралъ  книги,  гд^  только  можно,  и  читадъ  ихъ  съ  жадностью,  нередко  выписы- 
вая изъ  нихъ  въ  тетрадки,  которыхъ  у  него  было  много.  До  какой  степени  въ 
немъ  съ  самыхъ  первыхъ  л*тъ  детства  была  развита  страсть  къ  чтешю, 
можно  заключить  изъ  того,  что  онъ  не  разставался  съ  книгою  и  продолжадъ 
читать,  сидя  за  об']^домъ  или  ужиномъ,  и  эту  привычку  сохранилъ  до  смертя: 
впосд'Ёдствш  во  время  об'Ьда  онъ  обыкновенно  читадъ  газеты  и  журналы. 

Считая  издишнимъ  отдавать  сына  въ  духовное  училище,  ГаврШлъ  Ивано- 
вичъ самъ  приготовидъ  его  къ  поступлен1ю  въ  семинарш,  причемъ  особенно 
налегалъ  на  древше  языки,  такъ  что  ЧернышевскШ  еще  до  поступдешя  въ 
семинарш  могъ  переводить  н-ЬкоторБЕХъ  кдассиковъ.  Въ  1842  г.  ЧернышевскШ 
быдъ  принять  въ  Саратовскую  семинар1Ю,  въ  классъ  реторики,   на  пятнадца^ 


ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  61 

тсшъ  году  оть  рождешя*  Въ  ото  время,  по  словаиъ  товарища  его,  А.  И.  Роза- 
нова, ояъ  бвЕзъ  несколько  бохЬе  средняго  роста,  съ  необыкновенно  нЬжнниъ, 
женственныиъ  лицомъ;  волосы  его  были  светло-желтые,  но  волнистые,  нягюе 
и  красивые;  голосъ  ткий;  ргЬчь  пр]ятная;  вообще  это  былт^  юноша;  какъ  саная 
екромнан,  симпатичная  и  невольно  располагающая  къ  себ(  девушка.  Къ  не- 
счастью онъ  быль  крайне  близорукъ;  книгу  или  тетрадь  держалъ  всегда  у  са- 
мыхъ  глазъ,  а  писалъ,  наклонивпшсь  къ  самому  столу. 

Бойюй,  резвый  и  разговорчивый  съ  близкими  знакомвшн  и  сверствик^йси, 
ЧернышевскШ  былъ  застЬнчнвъ  съ  людьми  мало  знакомыми;  въ  гости  его^ 
брали  противъ  желатя,  и  онъ  обыкновенно  сид&гь  бирюкомъ,  храня  глубокое 
молчаше. 

Поступивши  въ  семинарш,  ЧернышевскШ,  будучи  обязанъ  по  уставу  обу- 
чаться одному  живому  языку,  изъявилъ  желаше  изучать  два:  французскШ  и 
татарсшй.  Къ  изучешю  посл'Ьдняго  мальчикъ  былъ  увлеченъ  на:1^тнымъ 
ор1енталистомъ,  нумизматомъ  и  археологомъ  Г.  С.  Саблуковымъ,  который  пре- 
нодавалъ  нсторш  въ  Саратовской  семинарш  и  былъ  вхожъ  въ  домъ  Гавргила 
Ив^овича.  Сверхъ  того  ЧерньшювскШ  занимался  арабскимъ  и  еврейскшгь 
язьшами,  знан1е  которыхъ  было  необязательно  для  ученикрвъ  семинарш. 

Въ  семинарш  ЧернышевскШ,  будучи  заст^нчивымъ,  тихимъ  и  смир- 
нымъ,  ни  съ  К'Ьмъ  не  решался  заговорить  первымъ.  Товарищи  прозвали  его 
двохмшчикомъ,  такъ  какъ  онъ  и  од^тъ  былъ  лучше  другихъ,  и  былъ  сынъ 
нзв^стнаго  прото1ерея,  котораго  уважало  не  только  семинарское  начальство, 
но  даже  арх1ерей,  и  учителя  считали  за  честь  бывать  у  него  въ  домк 
Кро1г1  того  ЧернышевскШ  очень  часто  "Ъздилъ  въ  семинар1ю  на  лошади, 
что  въ  то  время  въ  Саратов'6  считалось  аристократизмомъ;  поэтому  чуть-ли 
не  ц^лый  годъ  товарищи  чуждались  его  и  не  решались  вступать  съ  нимъ 
въ  разговоръ,  и  онъ  былъ  въ  хорошихъ  отношен1яхъ  только  съ  однимъ 
ученикомъ,  М.  Левицкимъ,  который,  какъ  лучшШ  по  классу,  сидЬлъ  съ 
нимъ  рядомъ.  Нравились  Чернышевскому  споры  н  разсказы  Левицкаго.> 
Но  дружба  эта  ограничивалась  стквюш  семинар1и,  и  какъ  ЧернышевскШ 
ни  просилъ  Левицкаго  къ  себ^Ь  въ  гости,  бедный,  неотесанный  бурсакъ  не 
решался  идти  къ  нему,  отговариваясь  гЬмъ,  что  и  одежда  у  него  плохая, 
и  онъ  не  умнеть  обращаться  въ  обществ']^,  въ  особенности  въ  дом'Ь  такого 
внсоЕОПоставленнаго  лица,  какимъ  былъ  отецъ  Чернышевскаго.  Вообще  то- 
варипщ  неохотно  посещали  Чернышевскаго,  и  если  н'1^которые  изредка 
решались  зайти  къ  нему,  долго  не  засиживались.  Мещду  тЁмъ  ЧернышевскШ 
желалъ  сблизиться  съ  лучшими  учениками  и  быть  съ  ними  въ  дружествен- 
ныхъ  отношен1яхъ.  Жизнь  семинаристовъ  того  времени  была  1руба;  но 
ЧернышевскШ  не  обращалъ  на  это  никакого  вниман1я:  для  него  дороги 
были  бес^ды  съ  умными  товарищами.  Желая  окончить  о  чемъ  нибудь  раз- 
говоръ,  ЧернышевскШ  заходилъ  иногда  съ  товарищами,  любившими  выпить, 
въ  1иабачекъ,  гд'Ь  велъ  съ  ними  дружескую  бесЬду,  отказываясь  огь  водки, 
которою  угощали  его  товарищи.  Не  найдя  себ^  друга  между  семинаристами, 
Чернышевсюй,  будучи  на  четыре  года  старше  своего  двоюроднаго  брата, 
А-  Н.  Пыпина,  сд-йгался  его  другомъ,  руководителемъ  и  воспитателемъ,  пе- 
редавая ему  всЬ  свои  обширный  знашя. 

Не  уступая  товарищамъ  въ  физической  сил4,  которую  ЧернышевскШ 
успЬлъ  развить  съ  детства,  играя  съ  детьми  по  ц'Ьлымъ  часамъ  на  берегу 


62  ИСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

Волги,  онъ  однако-же  мало  участвовалъ  въ  играхъ  семинаристовъ,  в'Ьчно 
ч'1мъ  нибудь  занимался,  и  даже  во  время  перем^нъ  никогда  не  видЬли  его  гу- 
ляющимъ  по  двору  или  корридору.  Передъ  нимъ  постоянно  на  стохЬ  лежало 
несколько  тетрадокъ.  Одн'Ь  были  записки  преподавателей,  въ  друпя  онъ  писалъ 
как1Я-нибудь  заметки  или  выписки  изъ  киигъ,  такъ  напримЬръ  выписалъ 
цзъ  лексикона  Кронеберга  ц^^ыя  фразы  изъ  Овид1Я  и  другихъ  писателей. 
Когда-же  товарищи  обращались  къ  нему  за  разъяснешемъ  фразы,  онъ 
бросалъ  свои  заняпя  и  принимался  переводить  и  объяснять  грамматическ1Я 
правила,  весь  погружаясь  въ  свои  объяснен1Я,  причемъ  прочитывалъ  иногда 
наизусть  д^лыя  главы  Лактанщя  или  другихъ  классиковъ. 

«Научныя  св^^д11Я1а  его,  по  слованъ  товарища  Розанова,  бнлв  необнхновенво  ве1ии1: 
онъ  аналъ  языки  латинскШ,  гречесв1&,  еврейскШ,  французскЕЙ,  н^жешй,  по1ьск1й  и 
ангжШскШ.  Начитанность  была  необыкновенная.  Между  нашими  преподаватежямя  бвлъ 
н^Ето  Г.  С.  ВоскресенскШ...  Это  былъ  чехов'Ьвъ  хестоБ1Й  до  зв'Ьрства,  но  какъ  препода- 
ватель 1учш1Й  въ  сенинарш...  Заговоритъ  бывало  о  чемъ-нибудь  и  сароситъ:  не  чи- 
тахъ-ля  кто-нибудь  объ  этомъ?— вс^Ь  или  нолчатъ,  иди  отвФтятъ^что  не  читали.  <Ну,  а 
вы,  Чернышевск1й,  читали?»— спроситъ  онъ.  Въ  то  время,  какъ  Воскресенск1й  говоридъ 
и  спрашивалъ,  Череышевсий  по  обыкновешю  писалъ  что  нибудь.  Во  время  класса  при 
наставникахъ  онъ  всегда  д'Ьладъ  выписки  изъ  лексиконбвъ,— это  быдо  его  обыкновенное 
и  непременное  заняпе.  Пишетъ  Чернышевскхй,  учитель  спроситъ  его  и  не  повторяетъ 
вопроса;  тотъ  встаетъ  и  иачинаетъ:  сгермансий  писатель  NN  говоритъ  объ  этомъ...  фран- 
цу8СК1й...  англИсвШ...»  Сдушаешь,  бывало,  и  не  можешь  понять,  откуда  чедов^къ  на- 
бралъ  стодько  свЪдйнШ?  И  такъ  всегда:  коль  скоро  о  чемъ-вибудь  не  внаетъ  никто,  то 
и  берутся  за  Чернышевскаго,  а  тотъ  знаетъ  ужъ  непременно.  Многосторонностью  зна- 
н1й  и  обширностью  сведФнШ  по  св.  писан1Ю,  всеобщей  гражданской  исторш,  логике, 
ПСИХ0Л0Г1И,  1итературе,  исторш,  философш  и  проч.  онъ  поражалъ  вс^хъ  насъ.  На- 
ставники наши  считали  удовольств1емъ  поговорить  съ  нимъ,  какъ  съ  челов^комь,  вполне 
уже  развитымъ». 

Р^ко  выделяясь  ИЗЪ  среды  учениковъ  и  познан1Ями,  и  поведешеиъ, 
ЧернышевскШ  въ  1843  г.  аттестованъ  былъ  такъ:  «способностей  отличныхь, 
прилежашя  ревностнаго,  усп^^ховъ  отличныхъ,  поведен1я  весьма  скромнаго>. 
Учителя  были  отъ  него  въ  восторгЬ,  особенно  учитель  словесности,  который 
входилъ  съ  рапортомъ  въ  семинарское  правлеше,  донося  ему  о  сочинешяхъ 
Чернышевскаго,  конаъ  о  зам^чательныхь  и  образцовыхъ. 

ЧернышевскШ  мечталъ  изъ  сеиинар1и  поехать  въ  духовную  академ1ю  и 
кончить  тамъ  курсъ  со  степенью  баккалавра,  но,  по  совету  одного  родствен- 
ника, решился  поступить  въ  университетъ  и  въ  ноябре  1844  г.  вышелъ 
изъ  семинарш.  Инспекторъ  семинарш,  Тихонъ,  встретивши  мать  его  у  кого- 
то  въ  гостяхъ,  спросилъ  ее: 

—  Что  вы  вздумали  взять  вашего  сына  изъ  семинарш?  Разве  вы  не 
расположены  къ  духовному  званш? 

На  это  Евгетя  Егоровна  отвечала: 

—  Сами  знаете,  какъ  унижено  духовное  зван1е:  мы  съ  мужемъ  и  пору- 
шили отдать  его  въ  университетъ. 

—  Напрасно  вы  лишаете  духовенствб  такого  светила,  сказалъ  ей 
инспекторъ. 

Два  года  готовился  ЧернышевскШ  дома  ко  вступительному  экзамену  въ 
университетъ,  упражняясь  въ  это  время  въ  нЬмецкомъ  язык4,  при  содЬй- 
ствш  н'Ькоего  колониста  Б.  X.  Грефа,  который  тоже  готовился  въ  универ- 
ситетъ, и  Чернышевсшй  въ  свою  очередь  помогалъ  ему  въ  изучеши  ла- 
тинскаго  языка. 


.  ИСТрР]Я  НОВЕЙШЕЙ  русской  ЛИТЕРАТУРЫ.  63  1^ 

Мазь  сама  отвезла  н^ЖЕО  любимагр  сьша  въ  Цетербуртъ  вЫ846  г., 
устроила  его  на  квартире,  и  ^ерныШевскШ  выдержалъ  вступительный  ъщвк- 
лень,  получивъ.  изъ  вс'Ь^!^  предметовъ  до  додщ^му.  б^длу,  и  лишь  по  геогра-  ] 

фш  тройку* 

Вте^еше  уииверситетскаго  курса  ЧернышевскШ  серьезно  занимался 
древними  языками,  общею  словесшотью  к  изученхемъ  славянскихъ  иар1ч1й, 
слушая  лекщ9  Ц\^*  Срезнёвскаго,  который  приблнзилъ  его  къ  себ'Ь,  очень 
полюбилъ,  и  по)сь  его  руководствомъ  ЧернышевскШ  составилъ  словарь  къ 
Ипатхевской  лЪтошюИу  напечатанный  въ  прибавлешяхъ  къ  «Изв.  II  отд.  Акад. 
Наукъ»  1853  г.        ,         - 

Въ  1850  году  ЧернышевскШ  былъ  выпущенъ  11-мъ  кандидатомъ  и 
оставлевъ  для  занятШ  при  университет]^.  Но  въ  1851  году  онъ  уЬхалъ  въ 
Саратовъ,  куда  тянула  его  любовь  къ  родителямъ.  Тамъ  онъ  ванялъ  м^сто 
учителя  въ  гимназш.  Жизнь  впродолжегае  всего  пребывашя  въ  Саратов^Ь 
онъ  велъ  замкнутую,  им'Ья  единственными  друзьями  отца  съ  матерью  да 
1ШИГИ.  Къ  этому  времени  относится  сближеше  его  съ  Н.  И.  Костомаровымъ, 
который  прожнвалъ  тогда. въ  Саратове. 

Схоронивъ  мать  и  затЬмъ  женившись,  ЧернышевскШ  въ  январЬ  1854  года 
былъ  перемЬщенъ  въ  Петербургъ  во  2-й  корпусъ,  на  должность  учителя 
3-го  рода.  Но  педагогическая  д'Ьятельность  его  продолжалась  не  долго,  не 
б(мгЬв  ч»е1ъ,  пяти  л*ть,  а  загЬмъ  ЧернышевскШ  весь  предался  литератур*. 
Литературный  связи  онъ  усп^Ьлъ  завязать  на  университетской  скамье,  сбли- 
зившись черезъ  Срезневскаго  съ  Ирин.  Ив.  Введенскимъ  и  посещая  его 
среды.  Но  принималъ-ли  онъ  участ1е  въ  журналистик'Ь  и  писалъ-ли  что- 
нибудь  для  печати  въ  университетск1е  годы,  мы  не  знаемъ.  Въ  1853  году 
начали  появляться  его  библ1ографическ1я  статейки  сначала  въ  Отечеетвенг 
млхъ  Запиекахъу  потомъ— въ  Оовременник1ь;  вм'ЬстЬ  съ  тЬмъ  онъ  занимался  и 
переводами  романовъ.  Такъ,  въ  Отеиественныхъ  Запискахь  1854  года  былъ 
пом^енъ  въ  его  перевод'Ь  романъ  Чарльза  Ливера:  Семейство  Доддовь. 

Ра!ботая  безъ  устали,  ЧернышевскШ  въ  то-же  время  готовилъ  магистер- 
скую диссертащю,  которая  хотя  и  была  одобрена  сов^томъ  университета, 
но,  не  утвераденная  министромъ  народнаго  просв'Ьщешя,  А.  С.  Норовымъ, 
была  конфискована,  и  такимъ  образомъ  ЧернышевскШ,  уже  сдавшШ  маги- 
стерскШ  вкзаменъ  (1855  г.)  и  очень  удачно  защшцавппй  диссертацию  на 
диспутЬ,  не  былъ  удостоенъ  степени  магистра. 

БскорЬ  посл^  этого  эпизода  съ  диссертащей  ЧернышевскШ  сблизился  съ 
редашцей  Современника  и  сд1лался  постояннымъ  сотрудникомъ  этого  журнала. 
Одно  время,  въ  1858  году,  онъ  былъ  редакторомъ  Военнаго  Сборника,  но  это 
редак:^орство  продолжалось  недолго. 

Д'Ёятельность  его  въ  Современника  распадается  на  два  перюда.  Первый 
простирается  до  1858  года.  Въ  это  время  ЧернышевскШ  завФдывалъ  критиче- 
скимъ  отд^ломъ  журнала,  велъ  журнальныя  заметки  и  сверхъ  ряда  критиче- 
скихъ  статей  по  текущей  литературе  пом^стилъ  на  страницахъ  Современника 
два  крупныхъ  трактата:  Очерки  иполевскаго  перюда  и  Лессингъ  и  его  время. 
Первый  трактать  посвященъ,  какъ  нзв^стео,  характеристик'^  Б^линскаго.  Но 
и  во  второмъ  трактате,  опред&шя  значеше  знаменитаго  германскаго  критика, 
Чернышевсшй  сравниваетъ  съ  ннмъ  аналогическое  значеше  для  насъ  все 
того-же  Б-Ьдинскаго. 


64  ПСТ0Р1Я   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

Со  вступлбшевгь  въ  Совремеиникь  Добролюбова,  ЧернышввскШ  предоста- 
вилъ  Ш^  вести  критНЕу  въ  журнале,  а  саыъ  принялся  ва  публицистику.  Въ 
ноябрьской  и  декабрьской  книжкахъ  Современника  за  1858  годъ  были  напе- 
чатаны статьи:  Кр|^т1/1са  фылософскихъ  предубтъжденгй  пративъ  общинмаю  ела- 
д9ш{я  и  О  необходимости  держатьеп  ум9ьренныхъ  цифръ  при  опрсд1ьленш 
величины  выкупа,  вызвавш1Я  оживленную  полемику  современныхъ  9ково1ш- 
стовъ.  Въ  1859  г.  ЧернЕПпевскШ  напечагалъ  статьи:  Экономическая  дпатьель- 
ноешь  и  государство  и  По  поводу  <иОчерковг  АнгМи  и  Францшъ  Чичерина. 
Сл^дующШ,  1860,  годъ  ознаиеновался  обширною  статьею:  Капиталь  и  Трудъ^ 
и  въ  томъ  же  году  онъ  приступилъ  къ  печатанш  перевода  Основатй  полити- 
ческой окономш  Мил^я  съ  пространными  примЬчашями,  снискавшими  ему 
громкую  общеевропейскую  изв'Ьстность.  Рядъ  политико-вкономическигь  статей 
и  очерковъ,  вызванныхъ  текущими  финансовыми  и  экономическими  реформами 
и  м^ропр1ят1ями,  печатался  уь  Соеременникп»въ  1861  и  1862  годахъ. 

Вм^^ст^^  съ  этимъ  ЧернышевскШ  съ  самаго  начала  своего  участ1я  въ  Со- 
временника уд'&кялъ  время  для  историческихъ  переводовъ,  компилящй  и  ори- 
гинальныхъ  статей.  Такъ,  въ  1856 — 57  годахъ  въ  Современникгь  былъ  напе- 
чатанъ  рядъ  статей  подъ  заглав1емъ:  Разсказы  изъ  исторги  Англги  (по  Ма- 
волею).  Съ  начала  шестидесятыхъ  годовъ  подъ  редакц1ею  Чернышевскато 
началъ  выходить  переводъ  Всемьрной  исторги  Ф.  Шлоссера,  издававппЁся 
Серно-Соловьевичемъ.  КромЬ  того  перу  Чернышевскато  принадлежитъ  нЬсколько 
историко-публидистическихъ  очерковъ  и  разсувденШ:  Борьба  партгй  во  Францш 
при  Людовить  ХТШ  и  Карлп  X  (1858  г.),  Кавеньякь  (1858  г.),  Тюльская 
монарапя  (60  г.),  Антропологически  принципъ  въ  философт  (60  г.),  О  причи- 
нахъ  паденья  Рима  (61  г.)  и  друг. 

Съ  1864  года  литературная  деятельность  Чернышевскато,  какъ  известно, 
надолго  прерывается.  Лишь  по  возвраЩеши  на  родину  въ  1883  году  онъ  по- 
лучилъ  возможность  снова  заняться  литературой  и  началъ  третей  перюдъ  своей 
деятельности.  Понятно,  онъ  уже  не  могъ  занять  прежняго  1^та  въ  литературе 
и  отдался  почти  всецело  переводу  на  русскШ  языкъ  Всеобщей  гиторш  Вебера. 
Изъ  этого  обширнаго  сочинешя  въ  1 5  томовъ,  по  1 000  страницъ  въ  каждомъ 
томе,  ЧернышевскШ  успелъ  перевести,  а  Оолдатенковъ  напечатать— 11  то- 
мовъ; две  трети  12-го  тома  также  переведены  Чернышевскимъ,  причемъ  къ 
последнимъ  томамъ  Чернышевсшй  въ  форме  введешй  прикладывалъ  ориги- 
нальные очерки  по  исторш,  а  во  2-мъ  издаши  1-го  тома  помёстилъ:  СЫерт 
научныхъ  понятгй  о  возникновенги  />бстановки  человпчеекой  оюизни  и  о  ходп 
развшп%я  человпмества  въ  до-историческгя  времена. 

При  такомъ  гигантскомъ  труде  ЧернышевскШ  нашелъ  еще  время  поместить 
въ  Русскихъ  Рпдомостяхъ  обширную  научную  статью  подъ  заглавхемт»:  2а- 
рактеръ  человпческаго  знатя  и  сверхъ  того  напечаталъ  въ  Русской  Мысли*. 
Гимнь  Дп»вп>  неба,  стихотвореше  подъ  псевдонимомъ  « Андреевъэ  (1885  г.  №  7); 
Происхооюдете  тесрги  благотворности  борьбы  заоюизнь,  подписанное  «Транс- 
формистъ*  (1888  г.,  ?6  9);  Матергалы  для  бгографш  Н.  А.  Добролюбова^  со- 
общенные Андреевымъ,  1889  г.,  ?6)&  1,  2.  Въ  целомъ  виде,  въ  отдельномъ 
издаши  эти  матер1алы  вышли  уже  после  смерти  Чернышевскаго. 

Жизнь,  по  словамъ  саратовскихъ  газеть,  въ  это  время  Чернышевсшй  велъ 
замкнутую,  уединенную;  весь  былъ  погруженъ  въ  литературный  занят1я,  хотя 
въ  обществе  знакомыхъ  отличался  редкимъ  одушевлен1емъ  и  говорливостью. 


•".;■';'' 


ИСТ0Р1Я   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 


65 


Страдмъ  ЧернышевскШ  давнишнимъ  недугомъ — катарромъ  желудка.  Пе- 
редъ  смертью  онъ  лишился  сознан1я,  долго  и  много  бредилъ,  иногда  ;рттуя 
изъ  Вебера.  Кровоизл1яше  въ  мозгу  положило  конецъ  его  существованш.  Къ 
величайшему  уйшетю  родныхъ  и  самого  покойнаго,  посл-Ьдихе  месяцы  своей 
жизни  ему  пришлось  провести  въ  родномъ  Саратов*,  куда  онъ  переселился 
какь  разъ  въ  годъ  смерти.  Смерть  послЬдовала  въ  12  ч.  35  м.  ночи,  съ  16-го 
на  17-е  октября  1889  г. 

У. 


Минуя  публицистическую  Д'Ьятельность  Чернышевскаго,  какъ  не  входяш;ую 
въ  составъ  нашего  обозрЬн1я,  мы  ограничимся  лишь  критическими  статьями 
и  начнемъ  съ  диссертацш,  знакомящей  насъ  съ  его  эстетическими  воззрФшями. 

Ц'Ьль  диссертацш  заключается  въ  томъ,  чтобы  окончательно  разрушить 
устарелый  эстетическая  теор1и,  построенный  нэ  метафизическихъ  основашяхъ, 
н  на  и^^сто  ихъ  водворить  новый,  реальный.  Поэтому  авторъ  прямо  начинаетъ 
съ  тщательнаго  анализа  идеи  прекраснаго.  Опровергая  одно  за  другимъ  старый 
онред'Ьлен1я  врод*]^  тЬхъ,  что  «прекраснымъ  называется  полное  проявлеше 
идеи  въ  отд'Ьльномъ  предмегЬ»  или  что  с  прекрасное  есть  единство  идеи  и 
образа»,  Чернышевск1й  вмЬсто  нихъ  ставить  свое,  основанное  на  реальныхъ 
данныхъ. 

•  Ощу1цен1е, —говорить  онъ, —производимое  въ  челов^к'Ь  прекраснымъ,— св'1тлал  ра- 
дость, дохохад  на  ту,  какоо  нааолняетъ  насъ  присутств1е  милаго  для  насъ  существа. 
Мы  безкорнсгно  лю5имъ  прекрасное,  мы  любуемся,  радуемся  на  него,  какъ  радуемся  на 
милаго  намъ  челов']^ка.  Изъ  втого  слЬдуетъ,  чго  въ  арекрасномъ  есть  что-то  милое,  до- 
рогое нашему  сердцу.  Но  вто  с  что-то»  должно  бып  н^что  чрезвычайно  многообъемлю- 
щее, н-Ь^то  способное  принимать  самыя  равноэбразныя  формы,  н1что  чрезвычайно  общее, 
потому  что  прекрасными  ка^кутся  намъ  предмегы  чрезвычайно  разнообравпые ,  существа, 
совершенно  нелохох]я  другъ  на  друга 

«Самое  общее  изъ  того,  что  мило  человеку,  и  самое  милое  ему  на  свЪт^  -  жг^зиь; 
блшкаЙшниъ  обрааомъ  такая  жизнь,  какую  хот:к10Сь-бы  ему  вести,  какую  любитъ  онъ; 
потомъ  и  всякая  жизнь,  потому  что  все-таки  лучше  жить:  все  живое  уже  по  самой  при- 
роде своей  ужасается  погибели,  небнпя  и  любитъ  жизнь.  И  кажется,  что  опред%лен!е: 
€пр.ехр(ююе  есть  живнь*;  щре1^>асно  то  существо^  въ  ксторомъ  еидимъ  мы  жизнь  такую ^ 
какова  должна  быть  она  по  намимъ  понятммъ;  прекрасенъ  тотъ  иредметъ,  который 
вык^лзываемъ  въ  себп,  жизнь  или  напом1^навтъ  тмь  о  жизни» ^ — кажется,  что  это  опре- 
д^лбЪ1е  удовлетворительно  объясняетъ  вс^^  случаи,  возбужлающ1е  въ  насъ  чувство  пре- 
краснаго». 

Изъ  такого  опредЬлешя  прекраснаго  прямо '  вытекаетъ  выводъ,  что  пре- 
красное въ  сфер*  искусства  должно  всегда  уступать  прекрасному  въ  жизни. 
Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  разъ  прекрасное  есть  все  то,  въ  чемъ  наиболЬе  проявляется 
жизнь,  то  можетъ-ли  отражен1е  этой  жизни,  какъ-бы  оно  ни  было  близко  къ 
подлиннику,  равняться  съ  оригиналомъ?  Ббльшая  часть  диссертацш  и  посвя- 
щена опроверженш  старыхъ  эстехическихъ  теорШ,  утверждавшихъ,  будто 
«идея  прекраснаго,  не  осуществляемая  дЬйствительностью,  осуществляется 
произведен1Ями  искусства».  ЧернышевскШ  доказываетъ,  что  н-Ьтъ,  это— не- 
правда; прекрасное  искусства  всегда  уступаетъ  прекрасному  дМствительно- 
сти, — и  это  самая  лучшая  и  наиболЬе  обстоятельная  часть  диссертацш. 

ДалЬе  затЬмъ  естественно  возникаетъ  вопросъ,  въ  чемъ-же  заключается 
назначеше  искусства,  если  оно  оказывается  совершенно  безсильно  и  несо- 
стоятельно въ  томъ,  въ  чемъ  до   гЬхъ  поръ  видели   главное  его   призван1е, 


г 


к 


06  НСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

именно  въ  осуществлен1и  идеи  прекраснаго? — Но  тутъ  ЧернышевекШ  выка- 
зываетъ  поразительное  непонимаше  ц'Ьлей  и  значешя  искусства,  полное  от- 
сутств1б  естетической  жилки,  всл^Ьдств1е  чего  сбивается  на  совершенно  лож- 
ный путь. 

Такъ,  по  его  нн^^нш,  ближайшая  п:]^ль  искусства  —  воспроизводить  дМ- 
ствительность,  но  не  для  того,  чтобы  превосходить  ее  или  хотя-бы  равняться 
съ  нею,  но  чтобы  несколько  напоминать  намъ  о  ней,  помогать  нашей  па- 
мяти. Не  ъс'^  могутъ  каждый  часъ  любоваться  моремъ:  между  тЬмъ  фантаз1я 
слаба,  ей  нужна  поддержка,  напоминан1е, —  и  чтобы  оживить  свои  воспоми- 
яан1я  о  мор^,  чтобы  ясн'Ье  представить  его  въ  своемъ  воображеши,  смотрятъ 
на  картину,  изображающую  море. 

Но  подобное  опред^^ешё  искусства  не  только  не  объясняетъ  намъ  твор- 
ческихъ  процессовъ  художника,  но  и  эстетическихъ  наслазвдешй  простыхъ 
смертныхъ.  Неужели  АйвазовскШ  рисуетъ  морсгае  пейзажи  съ  тою-же  холод- 
ною утилитарною  ц'Ьлью  знакомить  насъ  съ  моремъ  и  напоминать  о  немъ,  съ 
какой  ученый  показываетъ  свои  туманный  картины  допотопной  флоры  и  гео- 
логичес1;ихъ  формадШ?  Неужели  мы  идемъ  въ  картинную  галлерею  словно 
въ  какой-нибудь  музей,  съ  единственною  ц']^ью  знакомиться  съ  чуждыми  навгь 
предметами  или-же  припоминать  давно  невиданные?  Какую-же  роль  играетъ 
тотъ  творческ1й  экстазъ,  который  побуждаетъ  художника  творить,  и  та  сильная, 
доходящая  порою  до  нервной  дрожи  и  слезъ  вмощя,  которую  мы  ощущаемъ, 
когда  любуемся  изображешемъ  дМствительности,  мимо  которой  не  разъ  про- 
ходили совершенно  равнодушно? 

Дал-Ье  зат4мъ  Черньпйевсйй  выходить  невидимому  на  широкую  дорогу, 
когда  сл'Ьдующимъ  образомъ  раздвигаетъ  область  искусства: 

€  Обыкновенно  говорятъ,  что  содержан1е  искусства  есть  прекрасное;  но  втимъ  слиш- 
коиъ  стесняется  сфера  искусства.  Если  даже  согласиться,  что  возвншеявое  и  комиче- 
ское—иоиенты  прекраснаго,  то  множество  прои8ведев1Й  искусства  не  подсидеть  ио  содер- 
жан1ю  подъ  эти  три  рубрики:  прекрасное,  возвншенвое,  комическое.  Въ  живописи  не  под- 
ходятъ  подъ  эти  подразд^левзя  картина  домашней  жизни,  въ  которнхъ  н^тъ  ни  одного 
прекраснаго  или  смвшного  лица,  изображен1'е  старика  или  старухи,  не  отличающихся 
особенное  старческою  красотою,  и  т.  д.  Въ  музыке  еще  труднее  провести  обнкновенвня 
подразд^левхя:  если  отиесемъ  марши,  патетическхя  пьесы  и  т.  д.  къ  отделу  величествен- 
наго;  если  пьесы,  дышащ1я  любовью  или  веселостью,  причислгагь  къ  отделу  прев:расваго; 
если  отыщемъ  много  коиичесхихъ  п^сенъ,  то  у  насъ  еще  остается  огромное  количество 
пьесъ,  которыя  по  своему  содержан1ю  не  могутъ  быть  безъ  патяжки  причислены  8%  од- 
ному изъ  этихъ  родовъ:  куда  отнести  грустные  мотивы?  неужели  къ  возвышенному^  какъ 
страдан1е?  или  къ  прекрасному,  какъ  в^жныя  мечты?  Но  изъ  вс^хъ  искусствъ  наиболее 
противится  подведен  1ю  своего  содержав1я  подъ  гЬсння  рубрики  прекраснаго  и  его  момен- 
товъ— П0931Я.  Область  ел— вся  область  жизни  и  природы;  точки  зр'1н1я  поэта  на  жизнь  въ 
разнообразныхъ  ея  проявлен1'яхъ  также  разнообразны,  какъ  понят1я  мысли  объ  втихъ 
разнохарактерныхъ  явлешяхъ;  а  мыслитель  находитъ  въ  действительности  очень  многое^ 
кроме  прекраснаго,  возвншенваго  и  комическаго.  Не  всякое  горе  доходить  до  трагизма; 
не  всякая  радость  грац10зна  или  комична.  Что  содержав1е  повзис  не  исчерпывается  тремя 
известными  элементами,  внешнимъ  образомъ  видимъ  изъ  того,  что  ея  произведешя  пере- 
стали вмещаться  въ  райки  старыхъ  подразделешй.  Что  драматическая  по931я  изображаетъ 
не  одно  трагическое  или  комическое,  доказывается  т^мъ,  что  кроме  комедш  и  трагед1н 
должна  была  явиться  драма.  Вместо  эпоса,  по  преимуществу  возвышеннаго,  явился  ро- 
манъ  съ  безчисленными  своими  родами.  Для  большей  части  нынешняхъ  лирнческихъ 
пьесъ  не  отыскивается  въ  старыхъ  подразделен1яхъ  заглав1я,  которое  могло-бы  обозначить 
характеръ  содержан1я:  недостаточны  сотни  рубрикъ,  темъ  менее  можно  сомневаться,  что 
не  могутъ  всего  обнять  три  рубрики  (иы  товоримъ  о  характере  содержан1я,  не  о  форме, 
которая  всегда  должна  быть  прекрасна)». 


•^—яг 


ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  67 

Все  это  какъ  нельзя  бод-Ье  справедливо.  Но  дад4е  затЬмъ  Чернышевсый 
снова  сходить  съ  правильной  дороги.  Невидимому  онъ  очень  близко  подхо- 
дить къ  В.  Майкову  въ  своемъ  дальн'Ьйшемъ  и  окончательномъ  опредЬлеши 
искусства.  Сфера  искусства,  по  его  словамъ,  не  ограничиваясь  однимъ  пре- 
краснымъ,  обйимаетъ  собою  все,  чтб  въ  дМствительности  (въ  природ*  и 
жизни)  интересуетъ  человека,  не  какъ  ученаго,  а  просто  какъ  человека;  обще- 
интересное въ  жизни — вотъ  содержаше   искусства. 

Ео  Майковъ  р^^ко  разграничивалъ  сферу  интереснаго,  въ  смысл^^  занижа- 
телььоло^  отъ  интереснаго,  въ  смысл'Ё  симпатинна%о^  близко  касающагося 
иасъ  и  возбуждающаго  въ  насъ  различный  эмоцш,  и  на  этомъ  основан1И 
утверждалъ  существенное  различ!е  между  наукою  и  искусствомъ.  Чернышев- 
скШ-же  не  сд'Ьлалъ  этого  различ1я,  слово  интересное  употребилъ  въ  общемъ 
и  неопред']^ленномъ  смысл'Ь,  и  въ  результат*  такого  безразличия  получилось 
тождество  искусства  съ  наукою.  Искусство,  по  мн4нш  автора,  им4етъ  еще 
другое  значен1е — объяснеше  жизни,  и  въ  этомъ  смысл*  оно  нич*мъ  не  отли- 
чается отъ  ученаго  трактата  о  предмегЬ;  различ1е  только  въ  томъ,  что  искус- 
ство в-Ьри-Ье  достигаетъ  своей  д*ли,  ч*мъ  ученый  трактатъ:  подъ  формою 
жизни  мы  легче  знакомимся  съ  предметомъ,  нежели  когда  находймъ  сухое 
указание  на  предметъ.  Романы  Купера  бол*е,  нежели  9тнографическ1е  раз- 
сказ&  и  разсужден1я  о  важности  изучешя  быта  дикарей,  познакомили  офце- 
ство  съ  ихъ  жизнью. 

Но  если  искусство  тождественно  съ  наукою  и  играетъ  по  отношешю  къ 
ней  лишь  служебную  роль  иллюстрирован1я  изучаемаго,  въ  такомъ  случа* 
какую-же  роль  должна  играть  такъ  называемая  творческая  фантазъя?  Изъ 
длиннаго  опред'Ьлешя  этой  роли  на  стр.  98,  99  и  100  мывидимъ,  что  Черны- 
шевскШ  нич'Ьмъ  не  отличаетъ  ее  отъ  способностц  угадывангя,  наведен1я,  ком- 
бинировашя  фактовъ  и .  изолирования  изображаемаго  предмета  огь  всего 
излишняго  и  ненужнаго,  присущей  каждому  талантливому  ученому,  который 
иногда  по  одной  найденной  челюсти  опред'Ьляеть  ц^лый  скелетъ  животнаго. 
Но  если  мы  и  допустимъ,  что  подобная  способность  необходима  для  художе- 
ственнаго  творчества  въ  равной  степени,  какъ  и  для  научныхъ  изсл*дован1й, 
то  мджно-ли  все-таки  сказать,  чтобы  въ  ней  одной  заключалось  все  творче- 
ство? Но  Чернышевск1й  словно  чувствуетъ,  что  онъ  всталъ  на  какую-то  ша^ 
кую  и  колеблющуюся  подъ  нимъ  почву  и  спешить  оговориться,  что  предметъ 
его  изсд*довашя— искусство,  какъ  объективное  произведете,  а  не  субъектив- 
ная деятельность  поэта,  потому  было-бы.  неуместно  вдаваться  въ  исчислеше 
различныхъ  отношетй  поэта  къ  матерхаламъ  его  произведешя. 

Это  отождествлете  искусства  съ  наукою  и  придаше  ему  служебной  роли 
иллюстриррваН1я  научныхъ,  философскихъ  и  публидистическихъ  изыскашй 
вывело  критику  изъ  роли  ц*ни1'ельницы  художественныхъ  произведен1й,  ко- 
торую она  исполняла  въ  эпоху  Б'Ьлинскаго.  Совс*мъ  иныя  требования  для 
критики  вытекаютъ  изъ  теор1и  Чернышевскаго.  Зд^сь  критикъ,  смотря  на 
произведете,  какъ  на  служебную  иллюстрапдю  жизни,  прежде  всего  опредЬ- 
ляетъ,  вёрна-ли  иллюстрац1я.  Если  не  в*рна,  онъ  ее  отбрасываетъ  въ  сторону, 
не  •  считая  нужнымъ  иногда  и  заикаться  о  такомъ  произведенш.  Если-же  иллю- 
страц1Я  в*рна,  онъ  тотчасъ-же  принимается  по  ней  анализировать  самые 
факты  жизни,  такъ  что  въ  конц'Ь-концовъ  критика  является  рядомъ  моральныхъ, 
этическихъ,  публицистическихъ  трактатовъ,  изучетемъ  жизни  по  художествен- 


68  ИСТ0Р1Я   НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

нымъ  произведеваямъ,  совершенно  подобно  тому,  какъ  анатомш  и  географш 
учать  по  атласамъ. 

ТаЕъ  Еакъ  вслгЬдъ  затЬмъ  наступила  бурная  эпоха  реформъ  и  поднят1я  па- 
лате ряда  вопросовъ,  то  подобная  критика  пришлась  какъ  нельзя  бол^е  ко  вре- 
мени и  кстати,  и  была  осуществлена  въ  блестящей  ^^Ьятельностй  Добролюбова. 

Что  касается  до  Чернышевскаго,  то  онъ  первый  подалъ  прим'Ьръ  публи- 
цистической критики,  которая  вытекала  изъ  его  теорш.  По  правдЬ  сказать, 
критическ1я  статьи  его  далеко  уступаютъ  статьямъ  Добролюбова.  Прежде  всего 
вы  видите  въ  нихъ  отсутств1в  того-же,  ч4мъ  хромаегь  и  диссертация,  т.  е. 
эстетическаго  чутья,  и  этогь  недостатокъ  повелъ  за  собою  рядъ  воп1ющихъ 
промаховъ.  Такъ  наприм'Ьръ,  ЧернышевскШ  очень  пренебрежительно  и  враж- 
дебно отнесся  къ  драмЬ  Островскаго  Бгьдность  не  порокь,  изъ  чисто  парййной 
вражды,  заподозривъ  въ  Островскомъ  славянофила,  и  въ  то-же  время  съ 
большимъ  восторгомъ  прив-Ьтствовадъ  появлеше  разсказовъ  Николая  Успен- 
скаго,  усмотр]^въ  въ  нихъ  конецъ  сентиментальной  идеализащи  народа  и  на- 
чало реальнаго  и  трезваго  отношешя  къ  нему,  не  заметивши  ^ъ  то-же  время 
вою  грубость  шаржей  Николая  Успенскаго. 

Бол-Ье  удачными  критическими  статьями  Чернышевскаго  являются  или 
историко-литературнаго  содержания,  каковы  о  Лессинг]^,  Оче^и  гоюлевекаго 
пергода,  характеристики  Пушкина  и  Гоголя,  или -же  гЬ,  въ  которыхъ '  онъ, 
верный  своей  теорш,  является  не  столько  крнтикомъ,  сколько  публицистомъ. 
Такова  напримЬръ  статья  его  въ  Оовреметикгь  1857  года,  въ  т.  ЬХШ:  О  гу- 
бернскахъ  очеркахъ  Щедрина,  проводящая  ту  мысль,  что  нравственность  чело- 
века зависитъ  отъ  общественныхъ  порядковъ.  Самою-же  лучшею  въ  етомъ  род*]^ 
безспорно  является  статья  въ  Лтенегь  1858  г.,  №  3,  Русшй  человгькь  на  гепйег^ 
иоиз,  по  поводу  повести  Тургенева  Ася.  Статья,  по  справедливости  сл-Ьдуеть 
сказать,  блестящая;  но  вто  не  столько  критика,  сколько  аллегор1Я,  скрывающая 
подъ  личиною  разбора  повести  Тургенева  воззваше  о  скорМшемъ  освобо- 
ждеши  крестьянъ. 

Чернышевск1й  является  такимъ  образомъ  прямымъ  предшественникомъ 
Добролюбова.  Онъ  не  только  внушилъ  последнему  свои  эстетичесия  воззр4шя, 
но  и  практически  началъ  то,  чтб  блистательно  довершилъ  Добролюбова.  По- 
сл4днШ  затмилъ  учителя,  и  учитель  смиренно  уступилъ  ему  мЬсто,  переставши 
писать  критичесшя  статьи  и  выступивши  на  поприще  публицистики  и  поли- 
тической 9коном1и,  бол'Ье  свойственное  характеру  его  таланта  и  качествамъ 
его  холоднаго,  д1алектическаго  и  математическаго  ума. 


ГЛАВА  ПЯТАЯ. 

I.  Детство  и  сбминарше  годы  НиЕОдая  Адексавдровича  Добролюбова  —П.  Пребнван1е 
его  въ  Педагогическомъ  лнститут:Ь  и  остальная  жизнь  его.— III.  Фидософсше  и  моральные 
взгляды  Добролюбова.— 1У.Эстбги<1еск1я  теорхи  Добролюбова.  С^меид  отрнцашя  искусства. 
Вонросъ  о  народности  литературы. —Т.  11уб1ицистическ1&  характеръ  критики  Добролюбова.  — 
У1.  Дв^  категор1и  его  ваглядовъ.— УП.  Противор^ч1я  Добролюбова,  обусдовливаеиыя  двой- 
ственностью эпохи.  Разносторонность  литературной  д-Ьятельносги  Добролюбова.  . 

I. 

Ни  одинъ  изъ  литературныхъ  д'Ьятелей  шестидесятыхъ  годовъ  не  пред- 
ставляетъ  собою  такого  полнаго,    ц^льнаго  и,   можно  сказать,  идеальнаго 


ИСТ0Р1Я   НОВЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  69 

типа  молодого  покол4шя  конца  пяггидесятцхъ  и  начала  шестидесятыхъ  годовъ, 
какъ  Николай  Александровичъ  Добролюбовъ.  Въ  немъ  по-истинЬ,  можно  ска- 
зать, воплотился  его  замечательный  вЪкъ. 

Родился  В.  А.  Добролюбовъ  въ  Нижнемъ-Новгород*  24-го  января  1836  г. 
Отецъ  его  быль  священникъ  нижегородской  Николаевской  церкви.  Достатки  у 
него  были,  судя  по  всему,-  очень  скудные,  а  семейство  большое:  состояло  изъ 
пяти  дочерей  и  трехъ  сыновей.  Приходилось  жизнь  вести  самую  скромную, 
стесняясь  во  всемъ,  и  это  отражалось  конечно  на  бытЬ  семьи.  Поэтому  кар- 
тина детства  Добролюбова  носить  довольно  мрачный  колоритъ:  монотонное, 
однообразное  существоваше  день  за  день  въ  полной  замкнутости;  томительная 
скука,  особенно  въ  праздничные  дни.  Дома  слушаше  в^чныхъ  жалобъ  на  без- 
денежье, всеобщую  подлость,  прижимку  и  обиду;  брань  и  попреки  суроваго 
отца,  срывавшаго  на  родныхъ  свои  невзгоды,  а  вн'Ь  семьи  чувство  обиднаго 
отчуждешя  и  высокомЬрнаго  презр^н1я  со  стороны  св'Ьтскаго  провинщальнаго 
общества.  Все  это  въ  самомъ  юномъ  возрасти  усп'Ьло  наложить  на  чело  буду- 
щаго  критика  печать  суроваго  и  мрачнаго  взгляда  на  жизнь. 

Къ  отцу  Добролюбовъ  былъ  холоденъ  и  чувствовалъ  невольное  отчуяадевае 
оть  него  всл%дств1е  его  строптивости;  зато  къ  матери  былъ  привязанъ  всею 
душою.  «Отънея, — писалъонъвъ  1854  году,  посл^'ея  смерти,— получилъ  я  свои 
лучппя  качества,  съ  ней  сроднился  я  съ  первыхъ  дней  моего  д'Ьтства;  къ  ней 
летЬло  мое  сердце,  гд^  бы  я  ни  былъ,  для  нея  было  все,  все,  чтб  я  ни  дЬлалъ». 

Матери  былъ  обязанъ  Добролюбовъ  и  первыми  шагами  своего  развит1я. 
Уже  трехъ  л'Ьть  съ  ея  словъ  онъ  заучилъ  несколько  басенъ  Крылова  и  пре- 
красно произносилъ  ихъ  передъ  домашними  и  чужими.  Мать-же  выучила  его 
п  читать,  и  писать  азбуку.  Когда  ему  минуло  8  л4тъ,  для  занят1я  съ  нимъ  были 
приглашены  семинаристы,  сначала  Садовсшй,  потомъ  Костровъ,  и  посл^днШ 
занимался  съ  нимъ  три  года  столь  толково  и  успешно,  что  одиннадцати  л^тъ 
Добролюбовъ  былъ  отданъ  въ  духовное  училище,  а  черезъ  годъ  усп-Ьдъ  попасть 
въ  четвертый,'  посл4дн1й  классъ  этого  училища. 

Здк;ь  онъ  съ  перваго-же  года  обратилъ  на  себя  общее  вниманхе.  РобкШ, 
застенчивый  мальчикъ,  н'&кный,  барской  наружности,  съ  мягкими  руками,  въ 
то-же  время  онъ  поразилъ  всЬхъ  бойкостью  и  находчивостью  отв^товъ  и 
начитанностью,  необыкновенною  для  12-ти-летняго  ребенка.  Въ  1848  году 
онъ  перешелъ  въ  семинаргю  и  тамъ,  чуждаясь  товарищей,  весь  ушелъ  въ 
книги,  читалъ  русскихъ  авторовъ,  ученый  сочинен1я,  журналы  и  дома,  и  въ 
кла:ссахъ.  Въ  его  упражнетяхъ  по  классу  реторики  и  п]итики  постоянно 
было  видно  знакомство  съ  лучшими  русскими  литераторами,  чтб  и  выставля- 
лось на  видъ  учителемъ  словесности.  Въ  немногихъ  упражненхяхъ,  как1я 
были  по  истор1и  всеобщей,  была  видна  тоже  начитанность.  Въ  среднемъ 
отд:]^ен1и  семинар1и  Добролюбовъ  поражалъ  громадными  сочинен1ями  въ 
30,  40,  160  писчихъ  листовъ  по  философскимъ  темамъ,  особенно  объ  учеши 
отцовъ  церкви  и  по  русской  церковной  исторш.  Въ  тоже  время  уже  на  14  году 
онъ  началъ  писать  стихи  и  между  прочимъ  переводилъ  Горащя. 

ВнутреннШ  М1ръ  Добролюбова  обусловливался  впечатл^шями  всего,  чтб 
приходилось  читать  юнош^,  вс']^ми  обстоятельствами  его  жизни.  Такъ,  подъ 
вл1ЯН1емъ  русскихъ  классиковъ,  онъ,  по  собственнымъ  .словавлъ,  «хотЬлъ  по- 
ходить  на  Печорина  и  Тамарина,  затЬмъ  толковать,  какъ  Чацк1й»,  и  въ  то- 
же время,  смотря  сЪ  презр'Ьн1емъ  и  ненавистью  на  окружающую  его  губерн- 


70  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

скую  жизнь,  восклицалъ  въ  свосмъ  дневник'Ь  въ  романтпческоиъ  порыве: 
€всв  пошло,  глупо,  мелко,  ничто  не  удовлетворяетъ  порывовъ  высокаго  ума, 
глубоко  чувствующаго  сердца». .  Вм-ЬсгЬ  съ  тЬмъ  подъ  влшшемъ  тягостныхъ 
условШ  домапгаей  обстановки  и  преобладашя  религ103наго  содержашя  въ 
духовной  школ'Ь,  наконецъ  и  общественныхъ  в^^нШ,  располагавшихъ  молодежь 
того  времени  къ  мистическимъ  экзальтацгямъ,  Добролюбовъ  впалъ  въ  аске- 
.  тизмъ  и  п18тизмъ,  выразивш1еся  въ  безпощадныхъ  нравственныхъ  самобиче- 
вашяхъ.  Онъ  ежедневно  велъ  въ  дневнике  своемъ  списокъ  гр^^овъ  съ  бла- 
гочестивыми укоризнами  себ4,  об4щашямй  строго  наблюдать  за  собою  и 
исправляться  и  оканчивалъ  эти  сокрушешя  словами:  сГосподи,  спаси  мя,  не 
остави  мене  погибающа!» 

Къ  концу  семинарскаго  курса  романтичесие  порывы  мало -по-малу  исчезли. 
Юноша  взглянулъ  вокругъ  себя  трезвымъ  взглядомъ  холодной  и  разсчетливой 
положительности,  созналъ,  что  только  упорнымъ  трудомъ,  разсчитывая  каж- 
дую минуту,  онъ  можеть  чего  нибудь  достигнуть,  хотя  закалъ  его  характера 
оставался  тотъ-же  самый  и  въ  основ4  его  лежалъ  тотъ-же  суровый  аскетизмъ, 
перенесенный  только  съ  романтико-релипозной  на  положительную  и  практи  - 
ческую  почву.  Такъ,  юноша  еще  бол^е  ушелъ  въ  научный  трудъ.  Выйдя 
изъ  семинархи  за  два  года  до  окончатя  курса,  въ  августЬ  1853  года,  онъ 
отправился  въ  Петербургъ  держать  прхемный  экзаменъ  въ  С.-Петербургскую 
духовную  академио,  такъ  какъ  въ  университегЬ,  несмотря  на  все  свое 
желан1е,  онъ  не  могъ  учиться  по  невозможности  родителей  содержать  его. 
Но  въ  ПетербургЬ  онъ  узналъ  о  возможности  поступить  въ  ПедагогическШ 
институтъ  на  казенный  счетъ  и  воспользовался  ею,  удовлетворивъ  такимъ 
образомъ  до  некоторой  степени  своему  желашю  пройти  курсъ  св'Ьтскаго  выс- 
шаго  заведешя. 

II. 

Въ  институтЬ  онъ  снова  погрузился  въ  книги.  сОнъ  читалъ,  читалъ  всегда 
и  вез1^,  по  временамъ  внося  содержаше  прочитаннаго  (хотя  онъ  и  безъ 
того  хорошо  помнилъ)  въ  имевшуюся  у  него  толстую  въ  алфавитномъ  порядкЬ 
библ1ографическую  тетрадь,— говорилъ  одинъ  товарищъ  Добролюбова  въ 
своихъ  воспоминан1ЯХЪ  объ  институтскихъ  годахъ  его;— въ  стол4  у  него 
было  столько  разнаго  рода  зам4токъ,  р4дкихъ  рукописей,  тетрадей,  корректуръ, 
держа  который  въ  первое  время  онъ  зарабатывалъ  себ^^  коп^^йку,  въ  шкаф'Ь 
столько  книгъ,  что  ящикь  въ  стол'Ь  и  полки  въ  шкаф*]^  ломились». 

Но  не  въ  одномъ  этомъ  погружен1И  въ  книги  сказался  аскетизмъ  Добро- 
любова. Въ  тоже  время  въ  письмахъ  къ  товарищамъ  онъ  выказалъ  полное 
невниман1е  къ  красотамъ  столицы  и  отказался  описывать  ихъ,  чЬыъ  возбу- 
дилъ  въ  товариш;ахъ  упреки  въ  гордости,  невнимательности,  въ  томъ,  что 
онъ  корчить  изъ  себя  очень  умнаго  человека,  на  котораго  не  дЪйствуегь 
внешность.  ВмЬстЬ  съ  тЬмъ,  несмотря  на  свои  18  л-Ьтъ,  онъ  гналъ  отъ  себя 
п  пресл4довалъ  въ  другихъ  все  радостное,  светлое,  малЬйшее  проявлеше  без  ■ 
хитростнаго  и  беззав-Ьтнаго  молодого  веселья.  «Странное  д'Ьдо,— пишетъ  онъ 
въ  дневник*  своемъ,— н-Ьсколько  дней  тому  назадъ  я  почувствовалъ  въ  себ* 
возможность  влюбиться,  а  вчера  ни  съ  того,  ни  съ  сего  вдругъ  мнЬ  пришла 
охота  учиться  танцевать.  Чорть  знаетъ,  что  это  такое.  Какъ  бы  то  ни  было, 


ИСТОРШ  НОВ^ШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  71 

а  это  означаетъ  во  мнЪ  начало  примирвнщ  съ  обществомъ.  Но  я  надеюсь,  что 
не  поддамся  такому  настроешю:  чтобы  сд'&лать  что*ннбудь,  я  долженъ  не 
убаюкивать  себя,  не  д^ать  уступки  обществу,  а  напротивъ  держаться  отъ 
него  дальше,  питать  желчь  свою...» 

Въ  этой  выдеряск'Ь  нзъ  дневника  прогдядываеть  ^е  одинъ  только  аскетизмъ^ 
но  и  н4ко  торое  ожесточеше,  и  это  ожесточеше  усилилось  въ  -молодомъ 
че^^ов'Ьк^,  когда  на  него  обрушилось  несколько  тяжкихъ  ударовъ  судьбы.  Не 
прошло  и  года  со  времени  поступлешя  его  въ  институгь,  какъ  умерла  у  него 
мать.  Не  усп&гь  онъ  оправиться  отъ  этой  дорогой  и  незам'Ьниной  утраты, 
какъ  всл^^дъ  за  нею  пошелъ  въ  могилу  и  оте1Гь,  оставивши  семейство  въ 
крайней  нищете  и  къ  тому-же  обремененное  долгами.  На  рукахъ  Добролю- 
бова осталась  семья  изъ  пяти  сестеръ  и  двухъ  братьевъ.  Въ  отчаян1и  онъ 
нам^^ревался  уже  бросить  институгь  и  искать  мЬсто  уЬзднаго  учителя  на 
родин'Ь,  и  едва  отклонили  его  близше  люди  отъ  этого  нам^рен1я,  представивши 
тЬ  резоны,  что  все  равно  на  скудное  жалованье  уЬзднаго  учителя  семью  ему 
не  прокормить,  сестры  же  и  братья  могутъ  жить  пока  у  родственниковъ  и  у 
н'бкоторыхъ  прихожанъ,  уважавшихъ  его  отца.  Но'  Добролюбовъ  былъ  слиш 
комъ  гордъ  и  не  могъ  допустить,  чтобы  родные  его  жили  милостью  другихъ, 
и  воть,  сверхъ  своихъ  институтскихъ  заняпй,  онъ  началъ  давать  уроки, 
доставать  переводы  и  такимъ  образомъ  пр10бр1талъ  деньги  на  содержан1е 
сестеръ  и  братьевъ.  Эти  занят1я  сверхъ  силъ  очень  вредно  вл1яли  какъ  на 
здоровье,  такъ  н  на  расположеше  духа  юноши.  Сдержанное,  холодное  и  т]^мъ 
бод^е  мрачное  ожесточеше  окончательно  овлад^^о  имъ.  Такъ,  когда  товарищъ 
встрЬтилъ  его  на  железной  дорогЬ  и  спросилъ,  что  у  него  новаго,  Добролюбовъ 
отв*чалъ:  «Отедъ  умерь»,  и,  пословамъ  товариш;а,  въ  холодномъ  тон4  ответа, 
сказаннаго  Добролюбовымъ  съ  язвительною  улыбкою,  послышалось  пр^лят1е, 
посланное  судьб*.  Онъ  смЬялся,  сообщая  эту  грустную  новость,  но  такъ 
см-Ьялся,  что  товарип1;а  его  покоробило. 

Таковъ  былъ  Добролюбовъ  при  начале  своего  литературнаго  попршца; 
такимъ-же  остался  онъ  и  впродолжеше  всей  своей  недолгой  жизни.  Тотъ-же 
идеализмъ,  не  допускавппй  ни  мал^йшихъ  уступекъ  и  примиренШ,  тотъ-же 
суровый  ригоризмъ,  отвергавш1й  всякое  безц^^ьное  и  беззав']^тное  наслаж- 
деше  и  требовавшШ,  чтобы  вс«  помышлен1Я  человГЬка  были  направлены  въ 
сторону  общественной  пользы,  та-же  холодная,  язвите^^ьная  и  безпощадная 
ирошя— проникаютъ  всю  деятельность  Добролюбова  до  самой  посл'Ьдней 
статьи  его.  Созданный  обстоятельствами  личной  жизни  и  духомъ  времени, 
онъ  сразу  является  передъ  вами  во  весь  свой  рость,  словно  отчеканенный,  и 
такимъ-же  сходить  въ  могилу  безъ  мал^^йшихъ  изм^ненШ  въ  уб^^аден^яxъ, 
взглядахъ  и  требован1яхъ. 

Уже  въ  начале  1855  года  познакомился  онъ  и  вошелъ  въ  сношен1е  съ 
Ц.  Г.  Чернышевскимъ,  къ  которому  отправился  съ  тенденщозною  повестью, 
изображавшею  параллель  воспитац1я  и  жизни  изн^еннаго  барченка  и  за- 
каленнаго  лишешями  бедняка.  ЧернышевскШ  прямо  и  положительно  сказалъ 
Добролюбову,  чтобы  онъ  не  совался  въ  беллетристику,  что  онъ  пишегь  де 
повесть,  а  критику  на  сцены,  имъ  самимъ  придуманный.  Этоть  приговоръ 
окончательно  направилъ  Добролюбова  на  путь  критики,  и  въ  1856  году,  за 
годъ  до  окончан1я  курса  въ  Педагогическомъ  институтЬ,  были  напечатаны  въ 
Оов^ременник^ь  первый  статьи  его  о  Собестьдникть  любителей  русскаго  слова 


72  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

^ 

и  разборъ  Акта  главито  Педагогического  института.  Статьи  эти  сразу 
обратили  на  себя  ВЕимаи1е  начитанностью  автора,  усвоешемъ  духа  и  всЬхъ 
результатовъ  движешя  сороковыхъ  годовъ,  и  наконецъ  сдержанною,  холодною 
ирошею,  которую  трудно  было  ожидать  отъ  19-ти-л4тняго  юноши.  Но  имя  его 
пока  оставалось  неизвЬстнымъ,  во  изб'ккаше  какихъ  либо  непрхятноствй  въ 
ЕнститутЬ.  Онъ  долженъ  быль  даже  отложить  свое  сотрудничество  въ  Совре- 
менникгь  до  окончан1Я  курса,  ограничившись  посл^днШ  годъ  пребывашя  сворго 
въ  институт!  пом'Ьщенхемъ  н'Ьсколькихъ  педагогическнхъ  статей  въ  журнале 
Чумикова  и  Паульсона.  И  лишь  но  окончанш  курса,  въ  половин*]^  1857  года, 
началъ  онъ  свое  постоянное  сотрудничество  въ  Современникп,  а  въ  конц'Ь 
1858  года  принялъ  въ  свое  зав'Ьдыванхе  отд'Ьлъ  критики  и  библюграфш  въ 
этомъ  журнале. 

Даль^йшая  жизнь  Добролюбова,  продолжавшаяся  всего  лишь  три  года, 
представляетъ  собою  одинъ  неусыпный  трудъ,  прерываемый  лишь  н']^скольбими 
часами  необходимаго  отдыха,  причемъ  о  Добролюбов'!  буквально  можно  ска- 
зать, что  отъ  письменнаго  стола  онъ  не  отрывался.  Стоить  взглянуть  на 
количество  написаннаго  Дббролюбовымъ  въ  эти  три  года,  на  четыре  унЬсистые 
тома  его  сочиненШ,  чтобы  понять,  что  это  была  за  неимов']^рная  работа.  Н'Ьть 
ничего  удивительнаго,  что  силъ  молодого  человека  едва  хватило  на  три  года, 
причемъ  въ  посл^дн1й  годъ  своей  жизни  онъ  принужденъ  былъ  часто  отры- 
ваться отъ  работы,  борясь  съ  одолевавшею  его  болезнью,  предпринявъ  съ 
этою  ц^лью  путешеств1в  за- границу.  Такимъ  образомъ  количество  времени, 
въ  которое  написаны  четыре  тома  его  сочинешй,  этимъ  епце  бол4в  сокращает- 
ся. 17-го  ноября  1861  года  его  уже  не  стало.  Непреклонно  -  суровый  спо- 
движникъ  нашего  времени,  онъ  быстро  сгор'&гь,  принеся  свою  молодую  жизнь 
и  вс!  свои  силы  на  алтарь  своего  отечества  и  не  вынеся  изъ  своего  ко- 
роткаг(^  суш;ествован1я  ни  одной  живой  радости,  ни  мал^йшаго  проблеска 
счаст1я. 

III. 

Что  касается  до  м1росозерцан1я  Добролюбова,  до  его  общихъ  философ- 
скпхъ  взглядовъ,  то  къ  сожал'Ьн1ю  мы  не  можемъ  привести  ни  одного  мгЬста 
въ  его  сочинен1яхъ,  въ  которыхъ  взгляды  эти  выражались-бы  съ  полнотою  и 
определенностью.  Живя  въ  такой  моменть,  въ  который  все  вниман1е  людей 
было  поглош;ено  общественными  вопросами,  Добролюбовъ  р^дко  вдавался  въ 
обпця  и  отвлеченный  философскш  разсуждешя,  и  мы  можемъ  указать  на  весьма 
немног1я  его  статьи,  которыя  могутъ  дать  приблизительный  понят1я  о  его  м1- 
росозерцанш.  Таковы:  Жизнь  Магомета,  соч.  Вашингтона  Ирвинга  (С.  Д., 
т.  I,  стр.  614);  Буддизмг^  его  догматы,  исторья  и  литература,  соч.  Ва- 
сильева (С.  Д.,  т.  II,  стр.  321).  064  эти  статьи  знакомятъ  насъ  съ  религюз- 
ными  воззрёшями  Добролюбова.  Еще  определенн-Ье  выражается  его  реальное 
м1росозерцан1в  въ  стать*]^  Органическое  развитге  человтька  въ  связи  съ  его  ум- 
сщвенною  и  нравственною  дпятельностью  (С.  Д.,  т.  II,  ст.  21).  Что  касается 
индивидуально-нравственныхъ  волросовъ,  которыми  немало  занимался  Добро- 
любовъ, то  въ  основе  его  моральныхъ  воззр'ЬнШ  замечались  всЬ  тЬ  противо- 
р4ч1я,  как1я  лежали  въ  дух-Ь  времени  и  усдов1яхъ  его  воспитан1я.  Такъ,  съ 
одной  стороны  онъ  невидимому  строго  держался  той  нравственной  теор1и,  ко- 


ИСТ0Р1Я   НОВ^ШВЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  73 

торая  требуетъ,  чтобы -поступки  человека  не  были  однимъ  лишь  пассивнызгь 
послушанхеиъ  правиламъ  морали,  а  выходили  изъ  глубины  санаго  духа  чело- 
века, чтобы  правила  морали  проникали  всего  человека,  бШк  его  второю  нату- 
рою и  исполнен1е  ихъ  было  для  него  наслаяЕден1емъ,  а  не  одною  тягостью 
исполнешя  долга.  Такъ,  въ  стать*]^  о  Станкевиче  онъ  говорить: 

сУ  насъ  очень  чабто  превозносдтъ  добродетельною  человека,  т^мъ  всестороввее, 
ч^мъ  'более  онъ  принуждаетъ  себя  къ  добродетели.  Но,  по  нашему  мн^шю,  холодные 
последователи  добродетели,  исполняющхе  предписан1я  долга  только  потому,  что  ато  пред- 
писано, а  не  потому,  чтобы  чествовали  любовь  къ  до<бру,~тав1е  люди  не  совсемъ  до- 
стойны пламенннхъ  восхвален1й.  Эти  люди  жалки  сами  по  себе.  Ихъ  чувства  постоянно 
представляютъ  нмъ  счаст1е  не  въ  исполнеши  долга,  а  въ  нарушеши  его;  но  они  жерт- 
вуютъ  своимъ  благомъ,  какъ  они  его  понимаютъ,  отвлеченному  прннднпу,  который  при- 
нинаютъ  беаъ  внутревняго,  сердечнаго  учаспя.  Поэтому  они  всегда  несчастны  отъ  своей 
добродетели,  жалуются  на  свои  многотрудные  подвиги  и  часто  оканчиваютъ  темъ,  что 
ожесточаются  противъ  всего  на  свете. 

сКажется,  не  того  можно  назвать  истинно  нравственннмъ,  кто  только  терпитъ  надъ 
собою  велея1я  долга,  какъ  какое-то  тяжелое  иго,  какъ  «нраоственныя  вервги»,  а  именно 
того,  кто  заботится  слить  требоватя  долю  съ  потребностями  внутренняю  существа 
своего,  кто  ета/рс^ется  переработать  ихь  въ  свою  плоть  и  кровь  внутреннила  процес- 
еожь  самосоэнатя  и  еаморсивитгя,  такъ  чтобы  они  не  только  сделались  настоятельно 
необходимыми,  но  и  составляли  внутреннее  наелажденге... 

сСкажутъ,  что  въ  подобномъ  направлен1и  выражается  очень  сильно  собственный  дго- 
нэхъ  челогЬка,  и  этому  эгоизму  какъ  будто  подчиняются  все  друг1я,  высш1я  чувствован1я. 
Но  мы  спросимъ:  кто-же  когда-нибудь  могъ  освободиться  отъ  действ1я  эгоизма,  и  какое 
наше  действ1е  ве^меетъ  эгоизма  своимъ  главнымъ  источникомъ?  Мы  все  ищемъ  себе 
лучшаго,  стараемся  удовлетворить  своимъ  желархямъ  и  потребвостямъ,  стараемся  до- 
биться счаспа.  Разница  только  въ  томъ,  кто  какъ  повимаетъ  это  счастге.  Есть  конечно 
грубые  эгоисты,  которыхъ  взглядъ  чрезвычайно  узокъ  и  которые  новимаютъ  свое  счастье 
въ  грубыхъ  наслаждешяхъ  чувственности,  въ  унижен1'и  передъ  собою,  другихъ  и  т.  п.  Но 
ведь  есть  эгонзмъ  другого  рода.  Отедъ,  радующ1йся  успеха мъ  свонхъ  детей,  -тоже 
агомстъ;  гражданинъ,  принимающ]й  близко  къ  сердцу  благо  своихъ  соотечественниковъ, — 
тоже  эгоистъ;  ведь  вотъ  онъ,  вменно  онъ  самъ,  чувству етъ  удовольств1е  при  этомъ;  ведь 
онъ  не  отрекся  отъ  себя,  радуясь  радости  друпвхъ.  Даже,  если  чедовекъ  жертвуетъ 
чемъ-вибудь  своимъ  для  другихъ,  и  тогда  эгонзмъ  не  оставляетъ  его.  Онъ  отдаетъ  бед- 
няку деньги,  првготовленныя  на  прихоть;  это  значить,  что  онъ  развился  До  того,  что 
оомопр»  бедняку  доставляетъ  ему  больше  у  довел  ьствхя,  нежели  исполнеше  прихотей.  Но 
если  онъ  делаетъ  это  не  по  влечен1ю  сердца,  а  потому  только,  что  следу  етъ  предпи- 
сав1Ю  долга?  Въ  этомъ  случае  эгоивмъ  скрывается  глубже,  потому  что  тутъ  уже  дей- 
ств1е  -  не  свободное,  а  принужденное,  но  и  здесь  все-таки  есть  эгоизмъ.  Почему  ни- 
будь  человевъ  предпочитаетъ-же  предписаше  долга  своему  собственному  влечев1ю.  Если 
въ  немъ  нетъ  любви,  есть  страхъ.  Онъ  опасается,  что  нарушен1е  долга  повлечетъ  за 
собою  наказаше  или  как1я-нибудь  друпя  непрзятввя  последствхя;  за  исполвеше-же 
онъ  надеется  награды,  доброй  славы  и  т.  п.  При  внимательномъ  раземотрен1и  ж  ока- 
жется, что  проб]^ждешемъ  действ1Й  формально-добродетельнаго  человека  служить  эго- 
нзмъ овень  мелк1й,  называемый  проще  тщеслав1е1|ъ,  малод}Ш]емъ  и  т.  п.  Право,  хвалить 
за  это  нечего». 

Но  рядомъ  съ  этими  требован1ями,  ^тобы  нравственность  естественно  и 
непринужденно  вытекала  изъ  глубины  самаго  челов^Ьческаго  духа,  вы  ви- 
дите въ  саиомъ  Добролюбов'^  не  малые  задатки  той  самой  доктринерской 
нравственности,  противъ  которой  онъ  столь  горячо  ратовалъ.  Такъ,  въ  днев- 
ннкЬ  его  мы  читаемъ  слЬдуюпця  строки: 

сДелать  то,  что  мне  противно,  я  не  люблю.  Если  даже  разумъ  убедитъ  меня,  что  то, 
къ  чему  лмею  я  отвращев1е,  благородно  и  нужно,  и  тогда  я  сначала  стараюсь  пр1учить 
себя  къ  ныслн  объ  этомъ,  придать  более  интереса  для  себя  этому  деду— словомъ,  раа-^ 
вить  себя  до  тою,  чтобы  поступки  моу,  будучи  согласны  съ  абсолютною  справедливостью^ 
не  были  противны  и  моему  личному  чувству,  Ипаче^  если  я  примусь  за  дело,  для  кото- 
раго  я  еще  недовольно  развить,  и  следовательно  не  гожусь,  то,  во-первыхъ,  выйдетъ  изъ 


74  ИСТОРШ  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

него— «не  д^до,  только  мука»,  а  во^вторыхъ,  никогда  не  найдешь  въ  своемъ  отвлечев- 
ноиъ  разуме  столько  сидъ,  чтобы  до  конца  вндеркать  пожертвован]е  собственною  лич- 
ностью отвлеченному  нрняпю,  за  которое  бьепхься». 

Повидимов^у  Добродюбовъ  и  въ  этихъ  словахъ  ратуетъ  все  противъ  той- 
же  доктринерской  нравственности.  Но  это  лишь  повидимому;  по  крайней  м^рЬ  въ 
стремлеши  развить  себя  до  тпого^  чтобы  поступки^  ссгласные  съ  абсолютною 
справедливостью^  не  были  противны  и  личному  чувству^  если  человтькъ  ,чув- 
ствуетъ  отвращение  кь  тому^  что  благородно  и  нужно^—Яджь  представляется 
н^что,  заключающее  въ  себЪ  весьма  доктринерское.  Благородное  и  нужное 
должно  проистекать  инстинктивно  и  непосредственно  изъ  глубины  челов^^- 
ческой  природы,  а  не  быть  продукгомъ  какого-то  искусственнаго  развит1Я. 
И  къ  тому  же  гд'Ь-же  положите  вы  грань  между  развийемъ  себя  до  благороднаго 
и  нужнаго — и  приневодивангемъ? 

Въ  другомъ-же  м4ст4  дневника  вы  ясно  замечаете  струю,  вполнЬ   уже 

доктринерскую: 

€  Жизнь, -пишегь  Добролюбовъ^— меня  тянетъ  къ  себ^,  тянетъ  неотразимо— б^да, 
если  я  встречу  теперь  хорошенькую  д'Ьвушку,  съ  которою  бдвако  сойдусь,— влюблюсь  не- 
пременно и  сойду  съума  на  некоторое  время.. «  Итакъ,  вотъ  она  начинается  жизыь-то... 
Вотъ  время  для  разгула  и  власти  страстей...  Л  л,  дурачокъ,  думалъ  въ  своей  педагоги- 
ческой и  метафизвческой  отвлеченности,  въ  своей  книжной  сосредоточенности,  что  уже  я 
спережидъ  свои  желанья  и  разлюбплъ  свои  мечты>.  Я  думам,  нт^  выйду  на  поприще 
общественной  длятемноети  ч9и*г-то  еродп»  Катана  безстрастнаю  или  Зенона  стоика. 
Но  впрно  жизнь  возьмешь  свое». 

Изъ  какихъ-бы  прекрасны&ъ  идеаловъ  ни  вытекало  это  аскетическое 
бегство  отъ  жизни  изъ  боязни,  чтобы  она  не  взяла  свое,  во  всякомъ  случаЬ 
вся  приведенная  тирада  поражаетъ  васъ  своимъ  доктринерствомъ.  Что-же 
касается  до  развитая  себя  до  благородныхъ  и  высокихъ  стремленШ,  то  это 
говорилось  не  спроста.  Этими  словами  Добролюбовъ  платилъ  особенную  дань 
своему  времени.  Но  объ  этомъ  мы  поговоримъ  еще  ниже. 


1У. 

Эстетическ1я  воззр4н1я  Добролюбова  не  представляли  чего-либо  ориги- 
нальнаго.  Въ  ббльшей  степени  они  сходились  со  взглядами  Б'&шнскаго;  от- 
части-же  Добролюбовъ  подчинялся  и  воззрЬшямъ  Чернышевскаго.  Такъ,  по- 
добно Б'Ьлинскому,  онъ  стоялъ  за  теорш  искусства  для  жизни  и  отрицалъ 
эстетическую  критику,  прямо  говоря  въ  своей  стать*  о  Накаиунгь^  что  эсте- 
тическая критика  сд&калась  теперь  принадлежностью  чувствительныхъ  ба- 
рышень и  что  малому  знакомству  съ  чувствительными  барышнями  онъ  одол- 
женъ  т]^мъ,  что  не  умЬетъ  писать  такихъ  пр1ятныхъ  и  безвредныхъ  критикъ; 
но,  подобно  Белинскому,  онъ  отридалъ  въ  то-же  время  и  тенденщозное,  на- 
думанное творчество,  требуя  оть  него  полной  естественности  и  непроизволь- 
ности. Такъ,  въ  начал^^  статьи  своей  Свптлый  лучъ  въ  темномъ  гн1рствп>ожъ 
прямо  говорить: 

сМн  нисколько  не  думаемъ,  чтобы  всякхй  авторъ  дояжеиъ  быдъ  создавать  свои  нроиз- 
веден1я  подъ  вл1'ян1емъ  известной  теорш:  онъ  можетъ  быть  какихъ  угодно  мн^тй,  лишь-бн 
талантъ  его  бнлъ  чутокъ  въ  жизненной  правд'Ь.  Художественное  пронзведен1е  можетъ 
1$ыть  выражен1емъ  известной  идеи  не  потому,  что  авторъ  задался  зтою  идеей  при  его 
созданш,  а  потому  что  автора  его  поразили  так1е  факты  д1йствительности,  изъ  которыкъ 
эта  идея  вытекаетъ  сама  собою.  Такнмъ   образомъ  наприм1Ьръ  фЕЛОсоф1я   Сократа  и  ко- 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  .  75 

медан  Аристофава  въ  отношенш  къ  релипогному  учен1ю  грековъ  слухатъ  внраяен1еиъ 
одной  и  той-же  идеи  разрушен1я  древнихъ  в'Ьрован1&;  но  вовсе  в^тъ  надобности  думать, 
что  Арвстофанъ  задавадъ  себ'Ь  имевно  эту  ц^дь  для  свонхъ  конед^й:  она  доствгается  у 
него  просто  каргиной  нравовъ  того  времени.  Изъ  его  комед1й  мы  решительно  убежда- 
емся, что  въ  то  время,  когда  онъ  писадъ,  царство  греческой  миеолог1в  уже  прошло;  т.  е. 
онъ  .практически  приводнтъ  васъ  къ  тому,  что  Оовратъ  и  Платонъ  доказнваютъ  фидо- 
софскимъ  обрааомъ». 

Но  этимъ  и  ограничивается  тождество  взг^шдовъ  на  искусство  Добролю- 
бова и  Б'&иинскаго.  Дал^^е  мы  видимъ  вляше  Чернышевскаго.  Такъ,  Добро- 
любовь,  подобно  ЧернБипевскому,  разницу  меясду  художнике  мъ  и  ныслителемъ 
по^агаетъ  лишь  ту,  что  одинъ  мыслить  конкретными  образами,  никогда  не 
теряя  изъ  виду  частныхъ  явлен1й,  а  другой  стремится  все  обобщать,  слить 
частные  признаки  въ  общей  формуле.  Существенной-же  разницы  между  истин- 
нынъ  знан1емъ  и  истинною  поэзхею,  по  мнйшю  Добролюбова,  быть  не  можеть. 

Отсюда  Добролюбовъ,  подобно  Чернышевскому,  выводить  второстепенное, 
служебное  значете  искусства.  «Ш  сущ;еству  своему, — говорить  онъ  въ  стать* 
Сюьтлый  лучг  въ  темномъ  царствгь,  —  литература  не  им'Ьетъ  д^ятельнаго 
значешя,  она  только  или  предлагаеть  то,  чт5  нужно  сделать  или  изображаетъ 
то,  чтб  дЬдается  и  с?ф[ано.  Въ  первомъ  случае  она  беретъ  свои  матерхалы 
и  основашя  изъ  чистой  науки;  во  второмъ— изъ  самыхъ  фактовъ  жизни.  Та- 
кимъ  образомъ,  вообще  говоря,  литература  представляетъ  собою  силу  слу- 
жебную, которой  значете  состоитъ  въ  пропагандЬ,  а  достоинство  опредЬ- 
ляется  тЬмъ,  чтб  и  какъ  она  пропагандируеть». 

Добролюбовъ  выд4ляегь  несколько  гешальныхъ  поэтовъ,  врод*  Шекспира, 
Данте,  Гёте  и  Байрона,  которые,  служа  полн4йшими  представителями  высшей 
степени  челов4ческаго  сознан1Я  въ  известную  эпоху  и  съ  этой  стороны  обо- 
зревая жизнь  людей  и  природы  и  рисуя  ее  передъ  нами,  возвышались  надъ 
служебною  ролью  литературы  и  становились  въ  рядъ  историческихъ  деяте- 
лей, способствовавшихъ  челов'Ьчеству  въ  яснейшемъ  сознаши  его  живых!» 
силъ  и  естественныхъ  наклонностей,  а  затЬмъ  говорить:  «что-же  касается 
до  обыкновенныхъ  талантовъ,  то  для  нихъ  именно  остается  та  служебная 
роль,  о  которой  мы  говорили.  Не  представляя  М1ру  ничего  новаго  и  нев4- 
домаго,  не  намечая  новыхъ  путей  въ  развитш  человечества,  не  двигая  его 
даже  и  на  принятомъ  пути,  они  должны  ограничиваться  бол^е  частнымъ  спе- 
щальнымъ  служешемъ:  они  проводить  въ  сознан1е  массъ  то,  чт5  открыто 
передовыми  деятелями  человечества,  раскрываютъ  и  проясняють  людямъ  то, 
чтб  въ  нихъ  живеть  еще  смутно  и  неопределенно»... 

Проводя  далее  все  ту-же  известную  намъ  параллель  меаду  наукой  и  ис  • 
кусствомъ,  Добролюбовъ  прибавляеть:  ^'результать  одинъ,  и  значейе  двухъ 
деятелей  было-бы  одно  и  то*же;  но  истрр1я  литературы  показываеть  намъ, 
что  за  немногими  исключешями  литераторы  обыкновенно  опаздывають,  под- 
мечають  и  рисують  возникающее  движен1е  тогда  уже,  когда  оно  довольно 
явственно  и  сильно.  Зато  впрочемъ  они  ближе  къ  понят1ямъ  массы  и  больше 
шгЬютъ  въ  ней  успеха;  они  подобны  барометру,  съ  которымъ  всяк1й  справляет- 
ся, между  тЬмъ  какъ  метеоролого-астрономическихъ  выкладокъ  никто  не  хо- 
четь  знать.  Такимъ  образомъ,— говорить  Добролюбовъ  въ  заключеше,— при- 
знавая за  литературою  главное  значение  пропаганды,  мы  требуемъ  оть  нея 
одного  качества,  безъ  котораго  въ  ней  не  можеть  быть  никакихъ  достоинствъ, 
именно  «правды». 


76  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

,  Въ  этихъ  опред4лен1яхъ  роли  и  значен1я  литературы  вы  видите  уже  за- 
дат1си  того  полнаго  отриданхя  искусства  вм'ЬсгЬ  съ  сов-Ьтомь  беллетристамъ  и 
подтаггь  заняться  популяризацзею  естественныхъ  наукъ,  какое  посл^^довало 
позже' со  стороны  Писарева. 

На  бол4е  твердой  и  самостоятельной  почв4  стоитъ  Добролюбовъ,  когда  въ 
своихъ  р4чахъ  о  ничтожномъ  вл1ян1и  литературы  онъ  отправляется  не  оть 
общихъ  эстетическихъ  основанШ,  а  отъ  об1Дественныхъ  условШ  русской  жиз- 
ни, въ  вид4  хотя-бы  безграмотности  и  необезпеченности  массъ.  Зд'Ьсь  онъ 
являлся  въ  свое  время  вполн'Ь  новаторомъ,  произнося  сл'Ьдуюпця  слова  въ 
своей  стать^Ь  О  степени  участгя  народнссти  въ  развитги  литературы  (С. 
Д.,  т.  I,  стр.  563): 

сНапрасно  у  насъ  в  громкое  названхе  народпьисъ  писателей:  народу,  къ  сожадМю, 
вовсе  н^тъ  х'Ьла  хо  художествевности  Пушнина,  до  пленительной  сладости  стиховъ  Жу- 
ковскаго,  до  внсокихъ  паренШ  Державина  и  т.  д.  Скажемъ  больше  даже  юноръ  Го- 
голя и  лукавая  простота  Крылова*  вовсе  не  дошли  до  народа.  Ему  не  до  того,  чтобн 
наши  книжки  разбирать,  если  даже  онъ  и  гранотф  ввучился;  онъ  долженъ  заботиться  о 
томъ,  какъ-бн  дать  средства  полмилльону  чвтающаго  люда  прокормить  себя  и  еще  ты- 
сячу людей,  которые  нишутъ  для  удовол1Ств1я  чвтающихъ.  Забота  не  малая!  Она-то  и 
служить  причиною  того,  что  литература  доселе  им^етъ  такой  01равиченннй  ^  кругъ  дМ- 
СТВ1Я...  Масс^  народа  чужды  наши  интересы,  непонятны  ваши  страдавхя,  забавны  наши 
восторги.  Мы  действуемъ  и  пишемъ  за  немногими  исключен]ями  въ  интересахъ  кружка, 
бод^е  или  менее  незначительнаго:  оттого  обыкновенно  взгдядъ  нашъ  узокъ,  стремлешя 
мелки,  вс^  П0НЯТ1Я  и  сочувств1я  вссятъ  характеръ  парш'альносзи.  Бели  и  трактуются 
предметы,  *нрямо  касающ1еся  народа  в  для  него  интересные,  то  трактуются  опять  не  съ 
обще-справедливой,  не  съ  человеческой,  не  съ  народной  точки  8рев)я,  а  вепрем^нно  въ 
видахъ  частвыхъ  интересовъ  той  или  другой  партии,  того  или  другого  класса»... 

Въ  ЭТИХЪ  словахъ  вы  слышите  голосъ  в-Ька  съ  его  неодолимою  тягою  къ 
народу;  въ  нихъ  выражается  впервые  возникшее  горькое  сознаше  по-истивгЬ 
жалкаго  значешя  литературы,  существуюп1;ей  для  ничтожной  интеллигентной 
горсти,  которая  утопаетъ  въ  несм^тныхъ  массахъ  темнаго  люда,  борящагося 
съ'^ нищетою  и  нёв^жествомъ.  Изъ  этого-же  ведикаго  сознашя  естественно  вы- 
текла мысль,  что  даже  и  Пушкина  нельзя  назвать  вполн'Ь  народнымъ  писа- 
телемъ. 

сНародность, — гоБорвтъ  Добролюбовъ  (т.  I,  стр.  599),— понимаенъ  мы  не  только  какъ 
уменье  изобразить  красоты  природы  ы'1^стной,  употребить  меткое  выражен1е,  подслушан- 
ное у  народа,  в^рно  представить  обряды,  обычаи  и  т.  п.  Все  это  есть  у  Пушкина,  дуч- 
шимъ  доказательствомъ  служить  его  Русалка.  Ло  умоСы  Сьппь  по$томъ  исти$то-шфод- 
нымъ,  надо  больше:  надо  проникнуться  народныхъ  дуаомъ,  прожить  ею  жпзмю,  стать 
вровень  сь  тшъ,  отбросить  ва/ь  предразсудки  сословгй,  книжнаю  ушнхя  ч  пр.,  про- 
чувствовать тпмъ  простымъ  чувствомъ,  какамъ  обладаетъ  народъ,—втого  Пушкину  не 
доставало*. 

Подобное  опред'Ьлен1е  народнаго  писателя  представляетъ  собою  самое  ь4- 
щее  и  великое  откровен1е  столь  славной  эпохи,  какъ  конецъ  пятндеснтыхъ 
годовъ,  и  такого  лучшаго  представителя  этой  эпохи,  какимъ  былъ  Добро- 
любовъ. 

Г. 

Изъ  вс^хъ  этихъ  эстетическихъ  взглядовъ  Добролюбовъ  и  выводилъ  кри- 
терш  своей  критики,  которую  онъ  называлъ  реальною,  но  которая  въ  сущно- 
сти была  чисто  публицистическая,  им4я  Д'Ьло  съ  анализомъ  не  самихъ  про- 
изведешй,  а  гЬхъ  фактовъ  жизни,  которые  въ  произведен1яхъ   изображаются. 


ИСТ0Р1Я    НОВ«вШЕЙ    РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.    '  77 

Реальная  критика,  по  мнЪнш  Добролюбова,  дрлжна  относиться  къ  пронзведе- 
шю  художника  такъ-же,  каЕсъ  къ  авлен1янъ  дЪйствнтельноб  жизни:  она  изу- 
чаетъ  И1ъ,  стараясь  определить  ихъ  собственную  норну,  собрать  ихъ  суще 
сгвенныя,  характерная  черты;  передъ  ея  судомъ  стоять  лица,  созданный  ав 
торомъ,  и  ихъ  дЪКствЗя;  она  должна  сказать,  какое  виечатхЬн1е  производить 
иаиее  эти  лица,  и  ыожетъ  обвиаить  автора  только  за  то,  ежаяи  виечатл'Ьвйв 


Ц.  А.  Добро лобовъ. 

это  неполно,  неясно,  двуиисленно-  Какъ  скоро  въ  лиоател'Ё-художнике  при- 
знается таланть,  т.  е.  уменье  чувствовать  и  изображать  жизненную  правду 
явленШ,  то  уже  въ  силу  этого  са«аго  признаН1я  пронзведен!я  его  даютъ  за- 
Еонный  поводъ  къ  разсуждвн1ямъ  о  той  сред'Ь  жизни,  о  той  эпохЬ,  которая 
вызвала  въ  писателе  то  или  другое  пронзведен1е.  И  меркой  джя  таланта  пи- 
сателя будеть  эдЬсь  то,  до  какой  степени  широко  захвачена  имъ  жизнь,  въ 
какой  ыЬрЪ  прочны  и  многообъятны  гЬ  образы,  которые  имъ  созданы.  Для 
критики,  по  меЬе1Ю  Добролюбова,  тЬ  тожько  произведен1я  и  важны,  въ   ко- 


78  ИСТОРШ  НОВ^ШБЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

торыхъ  жизнь  сказалась  сама  собой,  а  ие  по  заранее  придуманной  авторомъ 
программе.  Такъ,  о  Тысячтъ  Дршь  Писемскаго  Добролюбовъ  ничего  не  гово- 
рилъ,  потому  что,  по  его  мн*Н1Ю,  вся  общественная  сторона  этого  романа 
насильно  пригнана  къ  заран'Ье  сочиненной  иде*]^  и  положиться  на  правду  и 
живую  действительность  фактовъ  невозможно,  потому  что  отношеше  къ  этнмъ 
фактамъ  не  просто  и  не  правдиво. 

Подобные  критерхи  съуживали  задачи  критика,  предоставляя  ему  не  обра- 
щать вниман1я  на  значительное  больпгивство  выходящихъ  ежегодно  произве- 
ден1й  и  ограничиваться  разсмотр^шемъ  лишь  небольшого  числа  такихъ,  на 
верность  изображенШ  которыхъ  можно  положиться;  за  то  для  публициста 
открывалась  широкая  дорога  анализировать  жизнь  и  проводить  свои  обще- 
ственный идеи  на  основании  произведенШ  первоклассныхъ  художниковъ,  а 
въ  такихъ  не  было  въ  то  время  недостатка. 

Добролюбовъ  такъ  и  д^Ьлалъ,  и  лучш1в  его  критическ1е  этюды,  каковы: 
Темное  аарствОу  Лучъ  св^ыпа  въ  темномь  царствгь^  Что  таное  облолювщина? 
Ко%да-же  придешь  настоящгй  день? — заключаютъ  въ  себ4  не  что  иное,  какъ 
глубошй  и  всесторонн1й  анализъ  существенныхъ  сторонъ  русской  жизни. 

Взгляды,  проводимые  Добролюбовымъ,  можно  разд']^лихь  на  ]цЛ  категор1и. 
Одни  выходить  изъ  анализа  т^хъ  патр1архальныхъ  отношенШ,  как1Я  перешли 
къ  иамъ  по  насл'Ьдш  отъ  до-петровской  старины  и  сохранялись  во  многихъ 
явлен1яхъ  и  семейнаго,  и  общественнаго  быта.  Анализируя  различные  сте- 
пени и  виды  общественной  деморализац1и.  Добролюбовъ  ставилъ  въ  проти- 
воположность старымъ,  отжнвшимъ  началамъ  новый. 

Въ  этомъ  отношенш  выдающаяся  статьи  его  представляютъ  не  одинъ  только 
анализъ  художественныхъ  образовъ,  фактовъ  и  взглядовъ,  как1в  авторъ  на- 
ходитъ  въ  разбираемыхъ  произведен1яхъ.  Содвржан1е  подобныхъ  этюдовъ 
совершенно  выходить  изъ  рамокъ  критики  въ  т1сномъ  смысле  этого  слова. 

Что  касается  до  самихъ  авторовъ  и  ихъ  произведенШ,  то  они  разсматри- 
ваются  крайне  односторонне:  многое,  чтб  Добролюбову  было  не  нужно  въ 
его  публицистическихъ  видахъ,  онъ  см4ло  опускалъ,  другое  подгонялъ  искус- 
ственно къ  проводимымъ  имъ  идеямъ.  Все  это  ставилось  ему  неоднократно 
на  ви;^  и  въ  укоръ,  и  совершенно  справедливо,  если  смотрЬть  на  Добро- 
любова, какъ  на  критика.  Но  въ  томъ  именно  и  Д']^ло,  что  это  быль  вовсе 
не  критикъ,  а  публицистъ. 

П. 

Въ  то  время,  какъ  въ  первой  категор1и  взглядовъ  Добролюбовъ  сталъ 
на  почв-Ь  культурно-исторической,  во  второй  категор1И — онъ  анализировалъ 
жизнь  еще  глубже,  становясь  на  экономическую  почву,  разбирая  жизнь  со 
стороны  отношен1я  труда  къ  капиталу,  людей,  закаленныхъ  тяжкою  борьбою 
за  существован1е,  къ  людямъ,  изн'Ьженнымъ  и  обезволеннымъ  тунеядствомъ 
и  праздностью,  наконепъ — интеллигенщи  къ  народу. 

Наиболее  рЬзко  и  ярко  взгляды  эти  выражаются  въ  статье  Что  7пакое 
обломовщина?  Произведя  въ  ней  анализъ  героя  романа  Гончарова,  какъ  ио- 
м4пщчШ  типъ,  возросш1й  на  почв^  крепостного  права,  Добролюбовъ  всл^дъ 
загЬмъ  приводить  поразившую  своею  смЬдостью  аналог1Ю  мевду  Обломовымъ 
и  цедымъ  рядомъ  героевъ  своего  времени— Оя'Ьгинымъ,  Печоринывгь,  Бель- 


ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  79 

товьшъ,  Рудинымъ.  Конечно,  если  разсматривать  всЬхъ  этихъ  героевъ,  какъ 
художественные  типы,  принадлежавш1е  еъ  различнымъ  эпохамъ,  вы  увидите 
между  ними  бодЪе  различ1я,  ч^^мъ  сходства.  Но  такъ  какъ  они  вс1  при- 
надлежать ЕЪ  одной  сред]^,  развившейся  на  почв^  кр'Ьпостного  права  и  де- 
морализованной имъ,  то  понятно,  что  они  должны  сходиться  между  собою 
въ  н'Ькоторыхъ  чертахъ,  составляющихъ  характеристическую  особенность  этой 
среды.  «Обломовка, — говорить  Добролюбовъ, — есть  наша  прямая  родина,  ея 
владельцы — наши  воспитатели,  ея  триста  Захаровъ  всегда  готовы  къ  нашимъ 
услугамъ.  Въ  каждомъ  изъ  насъ  сидитъ  значительная  часть  Обломова,  и  еще 
рано  писать  намъ  надгробное  слово  (Обломовк!)  «ч  Приравнивая  такимъ 
образомъ  всю  русскую  интеллигенцш  къ  обломовскому  типу,  Добролюбовъ 
говорить: 

«Если  я  вяжу  теперь  помещика,  толкуклцаго  о  правахъ  чеюв^чества  и  о  необходи- 
мости ра8ввт1Я  лнчности,— а  уже  съ  иервнхъ  словъ  его  знаю,  что  это  Обдомовъ. 

сБсхи  встречаю  чяновнива,  жалующагося  на  запутанность  и  обременительность  д'Ьло- 
пронгводства,  онъ — Обломовъ. 

«Б^слн  слншу  отъ  офицера  жалобы  на  утомительность  яарадовъ  и  еиЪлня  разсуждеязя 
о  беэполезностн  тихаю  шага  и  т.  п.*  я  не  сомневаюсь,  что  онъ  -  Обломовъ. 

сКогда  я  читаю  въ  журналахъ  днберальныя  выходки  противъ  злоупотреблен1&  и  ра- 
дость о  томъ,  что  наконецъ  сделано  то,  чего  мы  давно  надеялись  н  желали, -я  думаю, 
что  это  все  пишутъ  изъ  Обломовхн. 

сКотда  я  нахожусь  въ  кружке  образованннхъ  людей,  горячо  сочувствующихъ  нуж- 
дамъ  человечества  и  втечев1е  моогихъ  деть  съ  неуменьшающимъ  жаромъ  разсказываю- 
щихъ  все  тЬ-же  самые  (а  иногда  и  вовне)  анекдоты  о  взяточвикахъ,  о  прит'Ьснев1яхъ,  о 
безяахон1яхъ  всякаго  рода, — я  невольно  чувствую,  что  я  перенесенъ  въ  старую  Обломовку... 

«Остановите  втихъ  людей  въ  ихъ  шумномъ  разглагольствован1н  и  скажите:  «вы  гово- 
рите, что  не  хорошо  то  в  то;  что-же  нужно  делать?»  Они  не  знаютъ...  Предложите  вмъ 
самое  простое  средство, —они  скажутъ:  «да  вакъ-же  это  такъ  вдругъ».  Непременно  ска- 
жу тъ,  потому  что  Обломовы  иначе  отвечать  не  могутъ...  П]5одолжайте  разговоръ  съ  ввми 
в  спросите:  <что-же  вы  вам^ревы  делать?»— Они  вамъ  отвётятъ  т^мъ,  ч^мъ  Рудинь 
ответидъ  Наталье:  «что  делать?  Разумеется,  покоряться  судьбе!  Что-же  делать?  Я  слиш- 
вомъ  хорошо  знаЮ;  какъ  это  горько,  тяжело,  невыносимо,  но  посудите  сами»...  и  пр. 
Больше  отъ  ннхъ  вы  вичего  не  дождетесь,  потому  чтс^  на  всехъ  ввхъ  дежвтъ  печать 
Обломовщввы». 

Это  мЬсто  статьи  Добролюбова  даетъ  намъ  ключъ  къ  тому  крайне  скеп- 
тическому отрицательному  взгляду,  какой  постоянно  проводилъ  онъ  впродол- 
жеше  всей  своей  литературной  дЬятельности,— на  всеобщ;ее  возбуждеше  и 
радужное  настроеше,  зам'Ьчаемое  имъ  въ  обществ*]^.  Онъ  постоянно  указы- 
валъ  на  непрочность  и  эфемерность  движенк,  возникшаго  въ  средЬ,  кото- 
рая, по  самому  существу  своему,  инертна  и  неспособна  къ  мало-мальски 
серьезному  отношен1ю  къ  жизни. 

«Всмотритесь,— говоритъ  онъ  постоянно,— въ  харавтеръ  обличен1&,-вв  безъ  особен- 
ваго  труда  заметите  въ  ввхъ  нежность  неслыхаввую,  доходящую  до  приторности,  равняю- 
щуюся  разве  только  нежности,  обнаруженной  во  в^авмввхъ  отвошев1яхъ  техъ  достой- 
выхъ  друзей,  одивъ  изъ  которыхъ  у  Гоголя  мечтаетъ  о  томъ,  какъ  «высшее  лачальство, 
узвавъ  объ  вхъ  дружбе,  пожаловало  ихъ  генералами».  сКовечно,  это  плохо,  это  гадко, 
безумно,  отвратительно», — говорятъ  все  обличители,  не  скупясь  на  сильные  эпитеты, -и 
вы  думаете:  вотъ  молодцы-то,  вотъ  энергичесв1е-то  деятети!..  Погодите  немножко:  это  въ 
нихъ  говоритъ  Собакевичъ,  но  Манило  въ  не  замедлитъ  вступить  въ  свои  права,  и  у  нихъ 
тотчасъ  явится  и  мостикъ  черезъ  речку,  в  огромцейш]й  домъ  съ  такимъ  высокимъ  бель- 
ведеромъ,  что  оттуда  можно  видеть  даже  Москву». 

Въ  противов'Ьсъ  этимъ  отрицатольнымъ  качествамъ  интеллигенд1и  Добро- 
любовъ постоянно  выставлялъ  народъ,  въ  которомъ  одномъ  вид&1ъ  воплощете 
всЬхъ  своихъ  выспшхъ  нравственныхъ  идеаловъ  и  полагалъ  единственную 


80  ИСТОРШ   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

надежду  на  возрождеше  общества.  Такъ,  въ  ств.тъЬ  Черты  для  характе- 
ристики русскаю  простонародья  (т.  3,  стр.  154)  мы  читаемъ  следующее 
многознаменательное  м^сто: 

€  Общее  ра8С1абден1е,  бод^звееность,  неспособпость  къ  глубокой,  сосредоточенной 
страстн  характеризуютъ  если  не  вс^хъ,  то  большинство  иашихъ  сцивилн80ванныхъ>  со- 
брат1Й.  Оттого-то  они  и  мечутся  без1фестанно  то  туда,  то  сюда,  сами  не  зная,  чего  ихъ 
нужно  и  чего  нмъ  жалко.  Желаютъ  они  -танъ,  что  жить  безъ  того  не  могутъ,  и  все- 
таки  ничего  не  д'^аютъ  для  осуществлен1я  свонхъ  желан1й;  страдаютъ  они— такъ,  что 
умереть  лучше,  и  живутъ  себ^,  ничего,  только  меданходичсск{й  видъ  принимаютъ.  Не  то 
у  простого  челов^Ька:  онъ  или  иегдижируетъ,  вняман1я  не  обрапщетъ  на  преднетъ  и  ужъ 
НС  толкуетъ  о  свонхъ  жеданхяхъ,  или  ужъ  если  привяжется,  если  р1^шнтся,  то  привяжется 
и  решится  эвергически,  сосредоточенно,  неотступно.  Страсть  его  глубока  и  упорна,  и 
препятств1я  не  сграшатъ  его,  когда  ихъ  нужно  одолеть  для  достижен1я  страстно  желан- 
наго  и  глубоко  задуманнаго.  Если  ужъ  нельзя  достигнуть,  простой  челов^къ  не  останется 
сложа  руки;  по  малой  мЪр'Ь  овъ  изменить  все  свое  положение,  весь  образъ  евоей  жизни, 
уб^лштъ,  въ  солдаты  наймется,  въ  монастырь  нойдетъ;  часто  онъ  просто^ертественнымъ 
образомъ  не  переживетъ  неудачи  въдос1Ижен1н  ц-бли,  которая  уже  проникла  въ  существо 
его  и  сд-блалась  ему  необходима  въ  жизни;  еслиже  физическое  сложенхе  его  слишкомъ 
крепко  и  можетъ  вывести  больше,  нежели  сколько  нужно  для  крайняго  раздражешя  нер- 
вовъ  и  фантазш,  онъ  не  церемонится  покончить  ев  собою  насильотвенвымъ  обраэонъ.  II 
это  тоже  слуяштъ  для  насъ  свид^тольствомъ,  кавъ  для  простого,  здороваго  челов4ка,  разъ 
почувствовавшаго  свою  личность  и  ея  права,  несносна  жизнь  бе^шлодная,  безполезиая,  авто- 
матическая, безъ  принциповъ  и  стремлений,  безъ  смысла  и  правды^— жизнь,  подобная  тоЭ, 
кдкую  проводить,  наприм'Ьръ,  игрушечкины  господа  и  мнопе  друпе»... 

Но  не  одну  индивидуальную  нравственность  народа  превозносилъ  Добро- 
любовь  при  каждомъ  удобномъ  случа^^  и  не  одну  д']^ьность  и  мощность  на- 
туры простого  человека  противополагалъ  онъ  дряблости,  развинченности 
интеллигентныхъ  людей..  Перехода  отъ  отд'Ьльныхъ  личностей  къ  народнымъ 
массамъ,  онъ  постоянно  вид^лъ  въ  нихъ  единственную  могучую  стих1йную 
силу,  на  которую  можетъ  всегда  положиться  безсильЁая  и  ничтожная  сама 
по  себ*  интеллигенщя.  Онъ  в^рилъ,  что  эта  необъятная  сила  можетъ  вос- 
прянуть всл^^дств^е  однихъ  жизненныхъ  опытовъ  и  переполнен1Я  числа  стра- 

данШ.  Такъ,  въ  стать-Ь  Народное  дгьло  (т.  4,  стр.  71)  онъ  говоритъ: 

сГоворя  о  народ*]^,  у  насъ  сожал-Ьютъ  обыкновенно  о  томъ,  что  къ  нему  почти  не 
проникаютъ  лучи  просв^щен1я,  и  что  онъ  поэтому  не  им^етъ  срсдствъ  возвысить  себя 
нравственно,  созвать  права  личности,  приготовить  себя  къ  гражданской  деятельности,  и 
проч.  Оожал^нхя  эти  очень  благородны  и  даже  основательны;  но  они  вовсе  не  даютъ  вамъ 
права  махнуть  рукой  на  народный  массы  в  отчаяться  въ  ихъ  дальнейшей  участи.  Не  одно 
скромное  ученье  подъ  рувоводствомъ  опнтвыхъ  наставниковъ,  не  одна  литература,  всегда 
бол^е  или  менее  фразистая,  ведетъ  народъ  къ  нравственному  развитш  и  къ  самостоатель- 
нымъ  улучшешямъ  матер1альнаго  быта.  Есть  другой  путь— путь  жизневннхъ  фактовъ, ни- 
когда не  пропадающвхъ  бе;)Следно,  но  всегда  влекущихъ  событ1е  за  событхемъ,  неизбежно, 
неотразима  Факты  жизни  не  пропускаютъ  никого  мимо;  опи  д'Ьйствуютъ  и  на  безгранот- 
наго  крестьянскаго  парня,  и  на  отупевшаго  оть  фухтелей  кантониста,  какъ  действу ютъ 
на  студента  университета...  Действительный  факть^  отразившись  въ  практической  жизни 
деятельнаго,  ра^очаго  человека,  породить  тоже  действительный  фактъ,  тогда  какъ  книж- 
ный теор1и  и  предположен1я  образованныхъ  людей  мол1етъ  быть  такъ  и  останутся  только 
теоретическими  предп  иожев1я  ни» . 

Нужно  ЛИ  и  говорить  о  томъ,  что  во  всЬхъ  подобныхъ  сужден1яхъ  Добро - 
любовъ  является  наиболее  всего  выразителемъ  демократическихъ  стремленШ 
своей  эпохи. 

VII. 

-Но  какъ  ни  сильна  была  логика  Добролюбова  и  какою  строгою  после- 
довательностью ни  отличались  его  взгляды,  случалось  и  ему  иногда  впадать 


ИСТОРЮ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  81 

въ  неводьныя  противор*ч1я,  повинуюясь  все  тому  же  духу  своего  в4ка.  Мы 
ставили  уже  на  видь  въ  предыдущей  глав*,  что  движенхе  шестидесятыхъ 
годовъ  им4ло  двойственный  характеръ,  что  рядомъ  съ  движешемъ  полити- 
ческимъ  шло  движеН1е  философсБое,  въ  видЬ  перехода  иысли  передовыхъ 
людей  съ  метафизической  почвы  на  реальную,  стремден1Я  къ  умственному 
развитш  и  обогащейю  знашями.  Въ  умственномъ  развийи,  просв-Ьщеши 
видЬли  въ  то  же  время  такую  же  панацею  отъ  всЬхъ  об1цественныхъ  и 
яравственныхъ  недуговъ  интеллигенц1И,  какъ  и  въ  реформахъ.  Мы  пере- 
живали почти  ту  же  самую  безграничную  в'1ру  въ  царство  разума,  какою 
быдъ  преисполненъ  ХУП1  в4къ,  и  Добролюбовъ,  при  всемъ  своемъ  скепти- 
ческомъ  отношеши  къ  интеллигенцш  съ  ея  отвлеченнымъ  и  мишурнымъ 
образоватемъ  и  при  всей  в^р!  въ  непосредственныя  силы  народа,  невольно 
подчинялся  общему  поклонешю  разуму. 

И  воть,  рядомъ  съ  приравнешемъ  всей  интеллигенщи  къ  обломовскому 
типу,  уб^дительнИшими  доказательствами,  что  типъ  Инсарова  до  сихъ  поръ 
еще  невозможенъ  въ  нашей  жизни,  такъ  какъ  «наша  общественная  среда 
подавляеть  развипе  личностей,  подобныхъ  Инсарову»,  мы  видимъ  въ  статье 
Литературшля  мелочи  протлшо  года  первое  выставлеше  молодого  покол^шя 
противъ  старагО}  какъ  новый  общественный  типъ  людей  реальныхъ  съ  крпп- 
кими  нервами  и  здоровымг  воображенгемь.  Появлеше  этого  новаго  типа  объ- 
ясняется Добролюбовымъ  не  въ  связи  съ  удучшешемъ  общественныхъ  по- 
рядковъ,  какъ  этого  можно  было  бы  ожидать  сообразно  основнымъ  взгля- 
дамъ  его  на  зависимость  нравственности  людей  отъ  условШ  быта,  а  однимъ 
только  изм^неиаемъ  философскихъ  идей.  Такъ,  по  его  мнЬшю,  молодые  люди 
съ  крепкими  нервами  и  здоровымъ  воображешемъ  потому  отличаются  спо- 
койствхемъ  и  тихою  твердостью,  что  «они  спустились  изъ  безграничныхъ  сферъ 
абсолютной  мысли  и  стали  въ  ближайшее  соприкосновен1е  съ  дМствительною 
жизнью.  Отвлеченный  понят1я  заменились  у  нихъ  живыми  представлешями, 
подробности  частиыхъ  фактовъ  обрисовались  ярче  и  отняли  много  силы  у 
общихъ  опредЬлешй.  Люди  новаго  времени  не  только  поняли,  но  и  про- 
чувствовали, что  абсолютнаго  въ  м1р'Ь  ничего  нЬтъ,  а  все  имЬетъ  только 
относительное  значеше.  Оттого  для  нихъ  невозможно  увлечете  тенденц1ями, 
подобными  наприм^ръ  сд4дующимъ:  «регеа1;  шипйиз,  Па*  ]и8*1с1а»;  «лучше 
умереть,  нежели  солгать  хоть  разъ  въ  жизни»;  «лучше  убить  свое  сердце, 
ч^Ьмь  изменить  хоть  однавды  долгу  супружескому,  или  сыновнему,  или  граж- 
данскому», и  т.  д.  Все  это  для  нихъ  слишкомъ  абстрактно  и  слишкомъ  мало 
югЬетъ  значешя.  На  первомъ  планЬ  всегда  стоитъ  у  нихъ  челов'Ькъ  и  его 
прямое  существенное  благо;  эта  точка  зр^шя  отражается  во  вс^хъ  ихъ 
поступкахъ  и  сужден1яхъ.  Сознаше  своего  кровнаго;  живого  родства  съ  че- 
лов4чествомъ,  полное  разум4ше  солидарности  всЬхъ  челов'Ьческихъ  отношеши 
между  собою— вогь  т4  вну1'ренн1е  возбудители,  которые  занимаютъ  у  нихъ 
м4сто  принципа.  Ихъ  последняя  ц^ль— не  совершенная,  рабская  в-Ьрность 
отвлеченнымъ  высшимъ  идеямъ,  а  принесете  возможно  большей  пользы  че- 
ловечеству»... 

Въ  теоретической  сферЬ  все  это  конечно  им4ло  мЬсто;  но  можно  ли  было 
полагать;  чтобы  вмЬстЬ  съ  гЬмъ  и  въ  практической  сфер*Ь  послЬдовали  аналоги- 
ческая изм-Ьнешл  въ  томъ  смыслЬ,  что  молодое  покол^нте  эпохи  Добролюбова 
«не  ум"Ьло  блестЬть  и  шумЬть»,  чтобы  «въ  его  голосЬ  не  было  кричащихъ 

6 


82  ИСТОРХЯ  НОБЪЁШЁЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ногь,  а  раздавались  одни  сильные  и  твердые  звуки»?  «Нын^швзе  молодые 
люди, — говорить  Добролюбовъ, — хотять  вести  правильную,  серьезную  игру,  н 
потому  считаютъ  вовсе  ненужнымъ  съ  перваго  же  раза  выводить  слона  и  фе- 
резь,  чтобы  на  третьемъ  ход'Ь  дать  шахъ  и  мать  королю.  Они  нав1^рное  раз- 
считываютъ,  что  это  только  повредить  ихъ  игр4,  и  потому  подвигаются  по- 
немножку, заранее  обдумавъ  планъ  аттаки  и  безпрестанно  сл^дя  за  вс^^ми 
движешями  противника.  Они  также  добьются  своего  шаха  и  мата;  но  ихъ 
образъ  дМств1Я  в']^рн^е,  хотя  вначал*!  игра  и  не  11редставляегь  ничего  блестя- 
щаго  и  поразительнаго». 

ДМствительность  въ  скоромь  времени  совершенно  опровергла  эти  слова 
Добролюбова,  и  покол^ше  его  отличилось  именно  тЪмъ,  что  вознамерилось 
кончить  игру  даже  не  на  третьемъ,  а  сразу  на  первомъ  ход^.  И  въ  самомъ 
д'Ь^е,  какъ  ни  казалась  непроходимою  пропасть  между  старымъ  и  молодымъ 
покол^нхями  на  почв'Ь  философскаго  м1ровоззр']^шя,  не  было  причины  суще- 
ствовать такой  же  пропасти  и  въ  практическихъ  сферахъ  сообразно  теор1ямъ 
Добролюбова  и  по  пословиц'Ь— яблочко  отъ  яблони  далеко  не  падаегь.  Т4мъ 
не  мен^е  вся  эта  тирада  Добролюбова  очень  многознаменательна,  такъ  какъ 
служить  прототипомъ  того  возвеличешя  базаррвсцаго  типа,  какой  послЬдовалъ 
несколько  л4тъ  спустя. 

Такого  же  рода  противор4ч1я  встретите  вы  и  въ  нЬкоторыхъ.  другихъ  м*- 
стахъ  сочинешй  Добролюбова.  Такъ,  въ  1У  глав^  статьи  Телиное  царство  онъ 
говоритъ  между  прочимъ:  ^Самодурство  и  образовашё— вепщ  сами  по  себ* 
противоположный,  и  потому  столкновеше  между  ними  очевидно  должно  кон- 
читься подчинен1емъ  одного  другому:  или  самодуръ  проникнется  началами 
образованности  и  тогда  перестанетъ  быть  самодуромъ,  или  онъ  образовашё 
сд^лаегь  слугою  своей  прихоти,  причемъ,  разумеется,  останется  прежнимъ 
нев']^ою». 

Но  разъ  мы  признали,  что  самодурство  обусловливается  изв'Ьстнымъ  по- 
рядкомъ  жизни,  какъ  это  явствуетъ  изъ  статьи  Добролюбова,  то  н^тъ  ника- 
кого основашя  полагать,  чтобы  оно  могло  быть  сломлено  путемъ  одного  обра- 
зовашя  и  чтобы  самодуръ  могъ  перестать  быть  самодуромъ  только  потому,  что 
проникнется  началами  образованности.  Образованность,  смягчая  нравы,  мо- 
жегь  придать  самодурству  лишь  бол-Ье  утонченный  формы,  какъ  это  мы  и 
видимъ  въ  интеллигентныхъ  классахъ  и  у  насъ,  и  даже  въ  Западной  ЕвропЬ, 
но  уничтожить  самодурство  очевидно  можно,  лишь  вырвавши  это  растете 
съ  корнемъ  и  вспахавши  потомъ  тщательно  землю,  на  которой  оно  произ- 
росло. 

Такое  же  противорЬчхе  мы  видимъ  въ  1-й  глав4  той-же  статьи,  гдЬ  Добро- 
любовъ сомневается,  чтобы  Бородкинъ  могъ  великодушно  простить  измЬну 
любимой  дЬвушки,  и  видитъ  въ  этомъ  натяжку  со  стороны  Островскаго  на 
томъ  основаши,  что  «во  всей  пьесЪ  Бородкинъ  выставляется  благороднымъ 
и  добрымъ  по  старинному,  последихй  же  поступокъ  его  вовсе  не  въ  дух4 
того  разряда  людей,  которыхъ  представите лемъ  служить  Бородкинъ».  Зд^сь 
очевидно  подразумевается  опять  все  то-же  «развитге»,  «образованность», 
которыя  одни  только,  какъ  думали  въ  то  время,  могутъ  делать  людей  спо- 
собными къ  столь  великодушнымъ  поступкамъ,  какъ  женитьба  на  обезчещен- 
ной  девушке.  Но  въ  такомъ  случае,  какое  же  значен1е  им^ють  всЬ  речи 
Добролюбова  о  преимуществ*  народа  передъ  интеллигентными  людьми  отно- 


■        ■*       •  1 


ИСТОРШ  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 


83 


сите льно  силы,  чистоты  и  деликатности  чувствъпростыхъ  людей,  способныхъ 
и  любить,  и  ненавидеть,  и  прощать  съ  большею  непосредственностью  и  без- 
заветностью, чЬмъ  интеллигентные  люди? 

После  всего  этого  наш»  должно  быть  вполне  понятньшъ  то  вышеприве- 
денное место  изъ  дневника  Добролюбова,  где  онъ  говорить  о  р(1звитги  себя 
до  благороднйхъ  .и  высо?дхъ  стремленШ.  Этими  словами  Добролюбовъ  пла- 
тилъ  даць  своему  веку,  воображая,  *  что  благородныя  и  высокк  стремдешя 
суть  меключителх^Бшй  продуктъ  умотвеннаго  развит,  образованности^  и  люди 
темные,  какъ  скоты  безсловесные,  лишены  высокихъ  и  безкорыстно-честныхъ 
побужденШ. 

Но  подобныя  отступлешя  оть  преобладающихъ  взглядовъ  такъ  мимолет- 
ны^что  едва  заме'шы,  и.  принимать  ихъ  въ  разсчетъ  не  стоить,  опре^^Ьл^ 
зяачеше  и  характеръ  деятельности  Добролюбова,  которая  все-таки  остается 
преимущественно  цублицистнческая,  и  все-таки  на  первомъ .  плане  во  всехъ 
его  статьяхъ  стоить  анализъ  влШтя  на  личность  общественной  среды.  Въ 
то-же  время,  если  мы  примемъ  въ  соображеше  разнохарактерность  деятель- 
ности Добролюбова,  то  можно  задать  вопросъ,  правильно  ли  определяется 
роль  его  въ  русской  литературе,  какъ  критика?  Въ  самомъ  ^[^йе,  стоить^ 
только  прочесть  перечень  его  статей,  чтобы  убедиться,  что  это  былъ  писа-* 
тель  самый  разностороншй.  Рядомъ  съ  критическими  статьями  вы  найдете 
у  него  и  педагогичесшя  (О  знаиенш  авторитета  еъ  воспитангщ  Собрате 
литературныхь  статей  Н.  И.  Пирогова;  Ртьчи  и  отчетг^  читанные  еъ 
тороюестеенномъсобранги  Московской  практической  академш  коммерческихъ 
наукг;  Бсероссгйскгя  иллюзгщ  разрушаемый  розгами;  Оть  дождя  давъ  воду), 
и  по  внутреннимъ  вопросамъ  (Жит^атурныя  мелочи  прошлаго  года;  Ног 
родное  дгьло;  Любопытный  пассаоюг  въ  исторш  русской  словесности),  и  по 
внешней  политике  (По  поводу  одной  очень  обыкновенной  исторьщ  Непости- 
жгшая  странность;  Изъ  Турина;  Отецъ  Александръ  Гавацци  и  его  пропо- 
втъди)у  и  статьи  полемическаго  характера,  стихотворен1я  элегическщ,  юмори- 
ст1[ческ1Я,  народный  и  даже  повести'  (напр.  его  разсказъ  Дгьлецг  въ  Совре- 
мении$оь  1858  г.,  т.  ЫХ). 

Въ  качестве  сатирика,  въ  особенномъ  отделе  Современника,  Свисткгь, 
онъ  былъ  безпощаднымъ  обличителемъ  и  грозою  всякой  словесной  мишуры, 
фразистости,  напускного  либерализма,  скрывающаго  подъ  блестящею  внеш- 
ностью грубое  аз1атсков  варварство  и  закорузлое  невежество.  Бичъ  его  съ 
равною  безпощадн'остью  обрушался  какъ  на  жрецовъ  чистаго  искусства, 
вроде  Фета  или  Тютчева,  такъ  и  на  тенденц1озныхъ  поэтовъ,  вродЬ  Розен- 
геЁма,  съ  паеосомъ  мнимой  гражданской  скорби  обличавшихъ  мелкихъ  чи- 
новниковъ  за  гривенникъ,  взятый  ими  съ  просителя.  СтрогШ  приверженецъ  во 
всехъ  сферахъ  жизни  естественности,  искренности  и  простоты,  при  глубо- 
комъ  и  страстномъ  проникновеши  стремлен1ями  къ  общественной  пользе,  онъ 
требовалъ  и  оть  литературы  тЬхъ-же  качествъ.  Таковъ  былъ  наиболее  типи- 
ческШ  и  ярк1й  представитель  конца  пятидесятыхъ  годовъ. 


84  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШВЙ   РУССКОЙ  ДИТБРАТ7РЫ. 


ГЛАВА  ШЕСТАЯ. 

I.  Индивидуально-нравственный  характеръ  движешя  во  второй  перюдъ  шестидесятнхъ  го- 

довъ.  Два  полюса  этого  движешя. — П.  Значенхе.  Русскою  Слова  и  характеръ  его  сотруд- 

нвховъ. — III.  Д1[итр1й  'Ивановичъ  Писаре въ.    Характеристика    личности.  Детство.— 1У 

Гинназическ'ю  и  студенчесие  годы  Писарева.— V.  Посл^днхй  нерюдъ  его  жизни. 

I. 

^  Мы  говорили  уже  въ  предыдущихъ  главахъ,  что  движеше  шестидесяткр^ъ 
тодовъ  распадается  на  два  пер1ода  резкою  гранью,  въ  видЪ  такого  колос- 
сальнаго  событ1я,  какъ  освобождеше  крестьянъ.до  19-го  февраля  1861  года 
характеръ  движен1я  былъ  исключительно*  политическШ,  а  затЬмъ  оно  при- 
нимаеть  характеръ  индивидуально-нравственный  и  философсшй.  Рука  объ 
руку  съ  разрушешемъ  посл^днихъ  остатковъ  метафизическаго  м1ровоззрЪн1я 
и  съ  установлешемъ  новаго  реальнаго  мышлен1я  идетъ  выработка  новыхъ 
нравственныхъ  идеаловъ.  Интеллигентное  общество  начинаеть  делиться  на 
партш  не  только  по  тЬмъ  или  другивгь  политическимъ  взглядамъ  и  обще- 
ственнБшъ  стремлешяиъ,  но  и  по  философскимъ  и  этическимъ  воззр^Н1Я]|ъ. 
Такъ,  возникаеть  пресловутая  рознь  между  старымъ  покол'Ьшеиъ  и  юнымъ, 
отцами  и  детьми,  причемъ  вы  напрасно  стали-бы  искать  источника  этой 
вражды  въ  какихъ^либо  политическихъ  несогласшхъ,  вродЬ  того  хотя  бы,  что 
молодое  покол^ше  отстаивало- бы  реформы,  а  старое  имъ  противодействовало. 
Напротивъ  того,  всЪ  соверпшвппяся  реформы  шестидесятыхъ  годовъи  въ 
предначерташи  ихъ,  и  въ  исполненш  были  дйомь  людей  сороковыхъ  годовъ^ — 
отцовъ,  которые  мечтали  о  нихъ  въ  своей  юности  и  приняли  горячее  уча- 
сйе  въ  ихъ  осуществленш.  Споръ-же  между  покол4шями  шелъ  объ  идеа- 
лизме и  реализме,  о  старой  системе  семейной  и  личной  нравственности, 
основанной  на  традищяхъ,  и  о  новой,^  проистекающей  изъ  новаго,  реальнаго 
М1ровоззрешя  и  потребностей  века.  Вследств1е  дтого  новаторы  получили 
клички  не  как1я-либо  политическ1я,  а  чисто  философск1я.  Сами  себя  они 
называли  реалистами,  противники- же  окрестили  ихъ  нигилистами. 

Этотъ  нравственно -философски  характеръ  движен1Я  второго  перюда  ше- 
стидесятыхъ годовъ  обусловливается  двумя  причинами.  Первая  причина  за- 
ключалась въ  томъ,  что  масса  интеллигенщи,  косневшая  до  того  времени 
въ  сфере  традид1онныхъ  взглядовъ,  метафизико-идеалистическихъ  порывовъ 
и  аскетическихъ  идеаловъ,  теперь,  благодаря  усилившейся  въ  конде  пяти- 
десятыхъ  годовъ  переводческой  деятельности,  сразу  познакомилась  съ  делымъ 
рядомъ  передовыхъ  мыслителей  Европы  новаго  реальнаго  м1ровоззрен1я, 
каковы:  Ог.  Конгь,  Милль,  Бокль,  Льюисъ,  Бюхнеръ,  Молешотть  и  пр.  и 
пр.  Любого  изъ  этихъ  столповъ  европейской  науки  и  мысли  было 
достаточно,  чтобы  произвести  переворотъ  въ  умахъ  людей  того  времени.  И 
вогь  началось  сильное  брожен1е  въ  видЬ  переработки  всЬхъ  философскихъ 
и  моральныхъ  взглядовъ,  увлечеюя  реализмомъ,  естественными  науками  и 
такими  этическими  вопросами,  какъ  педагогическ1й,  семейный,  женскШ 
и   пр. 


ЯСТОРШ   Н0В1ЬЙШЕЙ   ^УОСЕОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  85 

Вторая  причина  была  общественно-экономическая.  Освобождеше  крестьянъ 
совершенно  изменило  нравы  интеллигентнаго  круга.  Въ  то  время,  какъ  съ 
быстрымъ  распространен1емъ  образованности  въ  ряды  интеллигенщи  вошла 
масса  разночинцевъ,  мЪщанъ  и  вообще  неимущаго  люда,  сами  дворяне,  осо- 
бенно мелкопоместные,  разоренные  вмансипащею,  увид1ли  себя  въ  безпомощ- 
номъ  положешн,  гораздо  худшемъ,  ч^^мъ  иоложеше  привыкшихъ  къ  труду  н 
лишешямъ  разночинцевъ.  Такимъ  образомъ  создалась  почти  не  существовав- 
шая до  того  времени  обширная  среда  интеллигентнаго  пролетар1ата,  которая, 
сосредоточивая  въ  своихъ  иДдрахъ  умственное  движете  своего  времени,  по 
самымъ  услов1ямъ  своего  существовашя  должна  была  выставить  совершенно 
новые  индивидуально-нравственные  идеалы,  въ  вид^^  апоееоза  труда,  какъ 
основы  нравственности  въ  оппозищю  высокомерно-презрительному  взгляду  на 
трудъ,  утвердившемуся  на  почв^  крепостного  права;  въ  виде  утвераден1Я  семьи 
на  началахъ  любви,  солидарности,  равноправности  члеиовъ — вместо  принципа 
власти  и  безусловнаго  подчинешя,  составлявшаго  основу  прежней  патр1ар- 
хальноЁ  семьи. 

Замечательно,  что  здесь,  т.  е.  на  почве  выработки  новыхъ  индивидуально- 
нравственныхъ  ндеаловъ,  мы  видимъ  два  совершенно  противоположные  полюса, 
находивш1еся  по  отношешю  другъ  къ  другу  въ  полномъ  антагонизме.  Такъ,  съ 
одной  стороны  мы  елышимъ  раздающШся  изъ  разночинской  среды  протестъ 
противъ  распущенности  нравовъ  на  почве  крепостного  права,  ведущШ  къ  стро- 
гому обуздашю  личности  во  всехъ  ея  низменныхъ  прихотяхъ  и  похотяхъ. 
Стремлеше  это,  начало  котораго  мы  заметили  уже  въ  некоторыхъ  воззрешяхъ 
Добролюбова,  породило  новый  аскетизмъ  подъ  кличкою  «ригоризма»  и,  уда- 
ряясь въ  крайность,  доходило  до  отрицанШ  самыхъ  естественныхъ  требовашй 
человеческой  природы,  подь  стать  средневековому  аскетизму. 

Съ  другой-же  стороны  мы  видимъ  напротивъ  того  развийе  сенсуализма, 
который  стремился  освободить  личность  отъ  всехъ  средневековыхъ  традищй  по 
нравственнымъ  вопросамъ,  проповедывалъ  полную  свободу  чувствъ  и  страстей 
и  подчинялъ  личность  однимъ  только  разумнымъ  требован1ямъ  личной  и  обще- 
ственной пользы. 

Нужно-ли  говорить  о  томъ,  что  въ  то  время,  какъ  аскетическое  теченае  вы- 
ходило изъ  разночинско- мещанской  среды  людей,  самимъ  гнетомъ  скудной  жизни 
пр1ученныхъ  ко  всякаго  рода  самообуздашямъ,  проповедь-же  свободы  чувствъ 
и  страстей  напротивъ  того' была  более  свойственна  людямъ,  воспитавшимся  на 
почве  крепостного  права,  съ  молокомъ  матери  воспринявшимъ  наклоцность  къ 
легкимъи  свободнымъ  нравамъ  и  привыкшимъ  нивъ  чемъ  себе  не  отказывать. 

П. 

Весьма  естественно,  •что  распущенность  нравовъ,  возникшая  на  почве  кре- 
постного права,  не  могла  сразу  исчезнуть  вместе  съ  освобождешемъ  крестьянъ, 
а  долго  еще  должна  была  заявлять  о  своемъ  существоваши  въ  среде  людей, 
вышедшихъ  изъ  помещичьихъ  усадьбъ,  ианЬженныхъ  стариннымъ  барскимъ 
воспиташемъ  и  не  привыкшихъ  въ  чемъ-либо  себе  отказывать.  Людямъ  этимъ 
очень  легко  было  найти  оправдаше  своей  распущенности  въ  тбхъ  новыхъ  осво- 
бодительныхъ  теорхяхъ  нравственности,  который  стояли  въ  оппозицщ  съ  тра- 


86  ИСТОРШ  НОВЪЙШВЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

дищонною,  подавляющею  природу  ^елов^ка  моралью.  Такюгь  образом!  ?  воз- 
ниЕъ  сенсуализмъ,  очень  похожШ  на  сенсуализмъ  восемнадцатаго  в^ка.  Подобно 
тому,  какъ  во  Франпди  въ  эпоху  регентства  вврсальск1е  щеголи,  маркизы  и  ви- 
конты взапуски  щеголяли  другъ  передъ  другомъ  новизной  своихъ  идей,  зачи- 
тывались, Вольтеромъ  и  энцихлопедистами  и  находили  въ  ихъ  сочинен1яхъ 
полное  оправдаше  легкомысленнаго  поведен1Я,  ведшаго  ихъ  къ  крайнему  разо- 
решю,  а  зат^мъ  и  подъ  ножъ  гильотины— н^что  подобное  видимъ  мы  и  у  насъ 
въ  шестидесятые  годы,  съ  тою  разницею,  что  Вольтера  заменяли  Фейербахъ  п 
Бюхнеръ,  а  энциклопедцстовъ — Бокль,  Льюисъ,  Фохтъ,  Молещоттъ  и  проч. 
Точно  такъ-же  масса  барскихъ  сынковъ,  заявляя  себя  новыми  людьми,  все  но- 
ваторство выказывали  въ  цнтатахъ  изъ  любимыхъ  авторовъ,  эффектномъ  отри- 
цан1и  такъ  называемыхъ  савторитетовъ»,  пренебрежеши  къ  св1^тскимъ  обы- 
чаямъ  и  прилич1ямъ  и  въ  полной  разнузданности  какихъ-бы  то  ни  было  по- 
хотей  и  прихотей.  Пожилые  люди,  воспитанные  въ  дух'Ь  старыхъ  понят]й  и 
традицШ,  съ  ужасомъ  внимали  мнимымъ  новымъ  людямъ  и  вид^^  въ  нихъ 
опасныхъ  отрицателей,  не  замЬчая,  что  они — плоть  отъ  плоти  и  кость  отъ  кости 
ихъ,  что  они  бол^е  ничего,  какъ  лишь  щеголяють  своими  см^ыми  речами,  но 
въ  то-же  время  не  только  не  им']^ю'гь  ровно  никакихъ  мало-мальски  опред&1ен- 
яыхъ  и  сознательныхъ  политическихъ  стремлешй  и  общественны[хъ  ц'Клей,  а 
нацротивъ  того  принцип1ально  отрицаютъ  всякое  служеше  обществу  и  актив- 
ное отношеше  къ  его  требован1ямъ  и  нуждамъ,  изолируя  личность  и  замыкая 
ее  въ  самое  себя,  во  имя  безусловной  свободы  каждаго  челов^^ка  сл^^довать 
своимъ  личнымъ  стремлешямъ. 

.  Вотъ  на  дтой-то  почв(  и  сложился  новый  идеалъ  просв'к[^еннаго  реалиста, 
отъ  котораго  ничего  не  требовалось,  кромЬ  того,  чтобы  онъ,  свободно  следуя 
внушещямъ  разума  и  сердца,  устраивалъ  личную  жизнь  и  счастье  на  основа- 
ши  нов'Ьйшихъ  ращональныхъ  данныхъ,  посл'Ьднихъ  словъ  науки,  и  увлекалъ 
другихъ  следовать  его.  благому  примЬру, 

Въ  литератур'Ь  9то  течеше  выдвинуло  рядъ  писателей  крайне  легкомыслен- 
ныхъ,  легков^сныхъ  и  поверхностныхъ,  отличавшихся  хлесткостью  эффектныхъ 
фразъ  и  см&костью  рискованныхъ  выводовъ  и  парадоксовъ,  при  полномъ  отсут- 
ствш  мало-мальски  серьезнаго  и  добросов']^стнаго  отношешя  къ  д'Ьлу. 

Всё  подобные  писатели  въ  начал'Ь  шестидесятыхъ  годовъ  сгруппировались 
вокругъ  Русском  Слова^  самое  возникновение  котораго  было  краАне  знамена- 
тельно и  характерно.  Основатель  его,  покойный  графъ  Кушелевъ-Безбородко, 
посл']^дняя  отрасль  знаменитаго  аристократическаго  рода,  вполн]^  олицетворялъ 
собою  типъ  просв^щеннаго  мецената,  врод'Ь  увлеченныхъ  философскимъ  дви- 
жен1емъ  маркизовъ  восемнадцатаго  в'Ька.  Не  имея  никакого  опред&юннаго 
м1ровоззрШя,  не  примыкая  ни  къ  какой  парт1и,  онъ  принималъ  на  свои  рауты 
литераторовъ  всЬхъ  существовавшихъ  въ  то  время  лагерей  и  направлен1й:  у 
него  сходились  так1е,  не  им^ющге  ничего  между  собою  общаго,  писатели,  какъ 
А.  Григорьевъ,  Гр.  Ев.  Благосв4тловъ,  Вс.  Костомаровъ,  Вас.  и  Ник.  Куроч- 
кины,  Вс.  КрестовскШ  и  пр.  Такой-же  калейдоскопъ  самыхъ  разнородныхъ 
именъ  представляло  измышленное  графомъ  Кушелевымъ  Русское  Слово  въ 
первый  годъ  его  издан1я,  въ  1860  г.  Это  былъ  не  столько  журналъ  съ  опредЬ- 
леннымъ  и  строгимъ  политике- литературнымъ  направлешемъ,  сколько  перюди- 
чески  выходящШ  альбомъ  разнокалиберныхъ  писателей.  Лишь  во  второй  годъ 
своего  существован1я,  попавши  въ  руки  Григор1я  Евдамшевича  Благосв4т- 


ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  87 

лова.  Русское  Слово  пр1об1УЬло  тоть  цв4тъ  и  характеръ,  которые  придалъ  жур- 
налу новый  редакторъ,  сгруппировавши  вокругъ  него  юныхъ  писателей  именно 
того  сенсуальнаго  течешя,  о  которомъ  идеть  у  насъ  рЬчь. 

Наибол^^е  яркимъ  посл^дователемъ  и  полнымъ  выразителемъ  сенсуальнаго 
течен1я  быль,  какъ  вш  говорили  уже  выше,  ДмитрШ  Ивановичъ  Писаревъ, 
олицетворившШ  въ  своей  личности  эпоху  шестидесятыхъ  годовъ  такгь-же  совер- 
шенно, какъ  Добролюбовъ  олицетворялъ  эпоху  второй  половины  пятидесятыгь 
годовъ. 

III, 

Люди,  которые  воображають  Писарева  ч^мъ-то  врод^  Марка  Волохова, 
дохматымъ  нигилистомъ  съ  бурсацкою  неуклюжестью,  съ  заносчивыми  безце- 
ремонно  грубыми  и  дерзкими  сарказмами,  глубоко  заблуждаются.  Это  быль 
джентдьменъ  съ  головы  до  ногъ,  съ  изяш;яыми  манерами,  безукоризненно  и  ще- 
голевато од'Ьтый,  влад'Ьющ1й  въ  совершенстве  иностранными  языками.  Въ  лю- 
бой  великосветской  гостиной  его  приняли-бы  за  своего,  какъ  человека  во  вс^хъ 
отношешяхъ  сотше  11  1ал1. 

Утонченно  вежливый  по  воспиташю,  онь  и  по  натуре  обладалъ  мягкимъ, 
кроткимъ  характеромъ,  н^жнымъ  и  любвеобильнымъ  сердцемъ,  простотою, 
тактомъ  и  отсутств1емъ  малМшей  аффектащи  и  рисовки,  въ  своемъ  обращеши 
съ  людьми.  Въ  то-же  время,  при  всей  кажуп1;ейся  сдержанности,  которая  была 
ян  ч^мъ  инымъ,  какъ  светскою  выправкою,  онъ  обладалъ  такою  прозрачною 
искренностью,  что  уже  въ  детстве  его  прозвали  хрустальной  коробочкой,  въ 
которой  трудно  утаить  что-бы-то  ни  было.  Однимъ  словомъ,  изъ  двухъ  героевъ 
знаменитаго  романа  Тургенева  Писаревъ  бол4в  подходилъ  къ  типу  Аркад1я, 
ч^мъ  Базарова;  и  единственно,  чтб  отличало  его  отъ  Аркад1я,  это— тутъ  гигант- 
скШ  умственньЕй  аппаратъ,  которымъ  обладалъ  Писаревъ,  и  главная  сила  ко« 
тораго  заключалась  въ  безЬощадномъ  а^1ализе,  съ  какимъ  относился  онъ  ко 
всему  окружающему,  равно  и  къ  себе  самому. 

По  обстоятельствамъ  и  складу  жизни  Д.  И.  Писаревъ  представлялъ  полную 
противоположность  Добролюбову  и  прочимъ  писателямъ  изъ  разночинцевъ.  Въ 
то  время,  какъ  тЬмъ  каждый  шагъ  жизни  давался  не  иначе  какъ  грудью,  после 
тяжелаго  боя,  и  все,  чтЬ  окружало  ихъ  въ  дЬтстве,  ожесточало  ихъ,  детство 
Писарева  напротивъ  того  протекло  тихо,  мирно  и  радостно;  все  окружающее 
располагало  къ  безпрепятственному  и  полному  развипю  всехъ  его  силъ. 

Родился  онъ  въ  1841  году  на  границе  Орловской  и  Воронежской  губертй, 
верстах'ъ  въ  30  отъ  Ельца  и  въ  8  или  10  отъ  Задонска,  въ  имен1и  Знаменскомъ, 
где  и  провелъ  первый  пять  летъ  своей  жизни.  Дальнейппе-же  годы  детства 
его  протекли  въ  Тульской  губерши,  въ  усадьбе  Грунецъ,  куда  переселились 
родители  его.  Они  принадлежали  къ  старому  и  зажиточному  дворянскому  роду. 
Семья  была  большая,  состояла  изъ  множества  дядей  и  тетокъ  съ  отцовской 
стороны,  детей  у  Писаревыхъ  было  трое:  сынъ  ДмитрШ  и  две  дочери,  Вера  и 
Екатерина.  Домъ  быдъ  какъ  полная  чаша;  недостатка  ни  въ  чемъ  не  было; 
гости  не  переводились,  и  жизнь  въ  доме  Писаревыхъ  текла  такъ  людно,  шумно, 
весело  и  беззаботно,  какъ  и  во  всехъ  зажиточныхъ  помепщчьихъ  домахъ  того 
времени.  И  въ  свою  очередь,  какъ  во  всехъ  подобныхъ  домахъ,  нравы  семьи 
представляли  удивительную  смесь  европеизма  и  азиатчины:  на  конюшняхъ  шли 


88  ИСТ0Р1Я  аОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

расправы  съ  кр'Ьпостными,  въ  д'Ьвичьигь— хлопали  пощечины,  зато  въ  гости- 
ныхъ  царилъ  бвзукоризиеиный  лоскъ  св']^тскаго  тона  и  чопорной  порядоч- 
ности. Впрочемъ  сл'Ьдуетъ  отдать  справедливость,  что  Писаревы  были  люди 
мягк1е  и  добродушные,  и  какихъ-либо  выходящихъ  изъ  уровня  свир^пыхъ 
зв^^рствъ  Д.  И.  Писаревъ  свид'Ьтелемъ  не  былъ.  Воспиташе  шло  по;^руЕОВод- 
ствомъ  матери,  Варвары  Дмитрхевны,  женщины  образованной  и  начитанной, 
но  слишкомъ  ужъ  офранцузившейся.  По  крайней  м^рЬ  мы  видимъ,  что  въ  до1гЬ 
царилъ  французскШ  языкъ,  преобладали  французск1я  книги.  Д']^ти  подь  руко- 
водствоиъ  матери  и  иностранныхъ  боннъ  и  гувернантокъ  разомъ  заговорили 
на  трехъ  языкахъ:  русскомъ,  французскомъ  и  н^мецкомъ,  и  до  такой  степени 
усвоили  дти  языки,  что,  даже  играя,  объяснялись  другъ  съ  другомъ  по-фран- 
цузски и  по-нЬмецки. 

Съ  четырехъ  л^тъ  Писаревъ  уже  читалъ  на  трехъ  языкахъ;  въ  то-же  время 
всЪ  свободный  минуты,  врод^  прогулокъ  или  вечернихъ  бес'Ьдъ,  мать  напол- 
няла предметными  объяснен1Ями  и  вообще  очень  форсированно  занималась 
умственнымъ  развит1емъ  Х'^^тей,  такъ  что,  будучи  шестил^тнимъ  мальчикомъ, 
Писаревъ  разсуадалъ  обо  всемъ,  какъ  взрослый,  и  поражалъ  своимъ  резонер- 
ствомъ.  Въ  то-же  время  онъ  не  выказывалъ  ни  малМшей  склонности  къ  бе- 
ганью, лазанью  и  вообще  подвижнымъ  играмъ,  былъ  неповоротливъ,  вялъ, 
апатиченъ,  по  ц^лымъчасамъ  сид'кхъ  за  книжкой  или  зараскрашиван1емъкар- 
тинокъ. 

Будучи  единственнымъ  сыномъ  въ  семь^,  равно  и  всл'Ьдствхе  рано  развер- 
нувшихся богатыхъ  умственныхъ  способностей,  поражавшихъ  всЬхъ  окружаю- 
щихъ,  Писаревъ  игралъ'  въ  дом^  роль  маленькаго  божка:  всЬ  его  желан1я  тот- 
часъ  исполнялись,  вс^  его  ласкали,  занимали  и  восхищались  имъ;  словомъ, 
онъ  былъ  балованнымъ  ребенкомъ. 

Въ  первоначальномъ  обучеши  Писарева,  кром1  матери  и  гувернантокъ, 
принимадъ  еще  учаспе  дядя  его  со  стороны  матери,  гостившШ  въ  усадьб*  у 
родныхъ  и  обучабш1й  мальчика  ист»р1и,  географш,  ариеметик^Ь  и  русской  грам- 
матик1^;  .сынъ  приходскаго  священника  подготовлялъ  его  въ  древнихъ  язы- 
кахъ, а  деревенскШ  писарь  обучалъ  чистописан1ю  н  передалъ  ему  свой  пре- 
красный почеркъ. 

Память  у  мальчика  была  огромная,  усваивалъ  онъ  очень  легко  и  быстро, 
и  одиннадцати  хЁтъ  былъ  уже  подготовленъ  къ  третьему  классу  гимназш. 
Одинъ  изъ  его  дядей,  жившхй  въ  Петербург*,  челов'Ькъ  съ  большими  сред- 
ствами, связями  и  положен1емъ,  согласился  взять  его  жить  въ  свое  семейство 
и  платить  за  него  въ  гимназ1ю,  и  воть  въ  декабре  1851  года  мальчикъ  былъ 
привезенъ  въ  Петербургь,  водворенъ  въ  домъ  дяди  и  опред'Ьденъ  въ  третью 
гимназ1ю,  которая,  какъ  известно,  была  единственною  классическою  въ  то 
время  въ  ПетербургЬ. 

Въ  гимназ1и  Шсаревъ  былъ  постоянно  однимъ  изъ  первыхъ  учениковъ, 
кончилъ  курсъ  съ  медалью  и  въ  то-же  время  поражалъ  товарищей  своею 
изящною  вн']^шностью:  всегда  тщательно  и  безукоризненно  чис^о  одЬтый,  розо- 
венькШ,  румяный,  гладко  причесанный  и  припомаженный,  онъ  производилъ 
впечатлите  вербнаго  херувимчика  или  переодетой  д']^вочки,  и  таковъ-же  былъ 
во  вс']^хъ  своихъ  привычкахъ:  кротшй,  тихШ,  солидный,  не  принималъ  онъ 
участ1Я  ни  въ  какихъ  шалостяхъ,  держался  постоянно  ото  всЬхъ  въ  сторон*, 
учебники  его  содержались  всегда  въ  незапятнанной  чистот]^,  кащая  тетра- 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  89 

дочка  въ  Ерасивой  радужной  оберточк*]^  била  непрек^нно  снабжена  пунцовшгь 
кляБС-папироиъ  на  розовой  ленточке.  Онъ  и  самъвъ  статье  своей  Яаша  уми- 
еерситетская  наука  о  своихъ  гиыназическихъ  годахъ  говорить  сл^^дующее: 
«я  принадлежалъ  въ  ги1шаз!и  къ  разряду  овецъ,  я  не  злился  и  не  уыничалъ, 
уроки  зубрилъ  твердо,  на  экзамена^^ъ  отв^чалъ  красноречиво  и  почтэтельно  и 
Бъ  награду  за  всЬ  атн  несомкЬнныя  достоинства  былъ  признанъ  «преусхгЬ- 
вающимь». 

IV. 

Ги1шазическ1й  курсъ  кончилъ  Шсаревъ  въ  1 856  году,  когда  ему  не  бБхло 
€щв  и  шестнадцати  л^тъ.  О  принят1и  его  въ  университетъ  былъ  поднята  въ 
-министерстве  вопросъ,  такъ  кавъ  года  его  не  выходили  еще  для  постунлешя 
зъ  высшее  учебное  заведенхе,  между  тгЬмъ  странно  было-бы  не  принять  юношу, 
Еончившаго  курсъ  съ  медалью,  и  его  приняли  на  филологическШ  факудьтеть, 
к^ъ  исключеше  изъ  постановленнаго  правила. 

Въ  первомъ  курсе  университета  Писаревъ  продолжалъ  б№ь  все  т^мъ-же 
ребенкомъ:  также  былъ  одеть,  какъ  съ  иголочки,  припомаженъ,  приглаженъ  и 
лы^гци  записывалъ  въ  техъ-же  голубенькихъ  или  радужныхъ  тетрадочкахъ  съ 
клякс- папирчиками.  Въ  то-же  время  онъ  поражалъ  своихъ  товарищей  основа- 
тельнымъ  знашемъ  древнихъ  языковъ,  переводя  и  по-латыни,  и  по-гречес1ш  а 
Цуге  оптеП;  безъ  малейшихъ  затрудненШ. 

Университетъ  не  замедлилъ  переработать  ту  девственную  неприкосновен- 
ность и  ребячество,  как1я  обнаруживалъ  Писаревъ  вь  первый  годъ  своего  курса. 
Подъ  вл1ян]емъ  университетской  науки,  сближешя  съ  новыми  товарищами  и 
въ  то-же  времд  увлекаемый  начинавшимся  общественнымъ  движетемъ,  Писа- 
ревъ черезъ  годъ  сдЬла^лся  неузнаваемъ.  Оиъ  возмужалъ,  развернулся;  съ  одной 
•стороны  окунудся-въ  университетскую  науку  и,  по  указашю  одного  изъ  про- 
февсоровъ  филологическаго  факультета,  иачалъ  читать  Штейнталя  и  Гайма, 
•съ  целью  приготовить  статью  о  Вильгельме  ГумбольдгЬ  для  Отуденчеекаго 
Сборника^  Въ  то  же  время  бушевалъ  на  студенческихъ  сходкахъ  и  истор1яхъ 
и  принималъ  горячее  участ1е  въ  товарищескихъ  опорахъ  ночи  напролетъ  о 
ч^амыхъ  конечно  важныхъ  иатер1яхъ. 

Жить  въ  чопорномъ,  великосветскойъ  доме  своего  дяди  Писареву  сдела- 
лось стеснительно,  и  онъ  зимою  въ  1857  году  переселился  къ  своему  другу 
Т.,  съ  которымъ  не. задолго  передъ  темъ  сблизился.  Но  не  легко  дался  Писа- 
реву полный  умственный  и  нравственный  переворотъ,  который  пришлось  ему 
дереживатьво  время  студенческихъ  легь,  съ  1857  года  и  по  1861-й.  Трудность 
эта  въ  особенности  обусловливалась  тбмъ  обствоятельствомъ,  что  въ  кружке, 
въ  который  вошелъ  Писаревъ,  царилъ  духъ,  ни  мало  не  соответствовавппй 
сЕдадуез^  характера.  Проведя  детство  среди  живописной  природы,  въ  полномъ 
довольстве  и  холе,  онъ  привывъ  свободно  отдаваться  каждому  своему  влеченш 
я  ЧЕТобы< даждоО' жеЛ'аше  его  тотчасъ  же  удовлетворялось.  И  вдругъ  некоторый 
язъ  самыхъ  его  заветныхъ  желанШ  оказались  неисполнимыми;  онъ  встретилъ 
людей,  которые  далеко  не  относились  къ  нему  съ  тЬми  поклонешемъ  и  угожде- 
ниями, какими  онъ  постоянно  былъ  окруженъ  въ  родительскомъ  доме;  каждый 
поступокъ  его  подвергался  строгой  критике.  Онъ  съ  детства  уже  былъ  влюб- 
.девъ  въ  одну  свою  родственницу,  Р.  К.,  которая  воспитывалась  въ  ихъ  доме. 


90  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ . 

и  съ  которою  онъ  вм^^ст]^  выросъ;  теперь  эта  страсть  окончательно  созр^а  въ 
ненъ,  но  въ  д^вушкЬ  онъ  не  нашелъ  ответа,  и  она  предложила  ему  одну  хо- 
лодную родственную  дружбу.  Некоторые  изъ  его  товарищей,  наклонные  къ 
аскетическому  ригоризму,  порицали-  его  за  то,  что  онъ  увлекается  суетными 
и  пустыми  удовольств1ями,  врод-Ь  билл1арда,  картъ  и  т.  п. 

Не  менЬе  того  донималъ  Писарева  отецъ  товарища,  въ  дом^^  котораго 
онъ  поселился,  старикъ  Тр.  Сильный  духомъ,  получивш1й  въ  жизни  своей -су- 
ровую спартанскую  выправку,  исходившШ  когда-то  п'Ьшкомъ  всю  Россш  отъ 
Петербурга  до  Кавказа  нарочно  ради  прогулки  и  любознательности,  чуадав- 
шШся  св'Ьта  и  людей  и  съ  презр]Ьшемъ  смотр^вшШ  на  людск1я  слабости,  ста- 
рикъ не  могъ  выносить  легкаго,  св']^тскаго  лоска,  который  Писаревъ  вынесъ 
изъ  прежней  обстановки.  Каждый  шагъ  Писарева  казался  старику  легкомы- 
сденнымъ,  кавдое  слово — поверхностнымъ  и  необдуманнымъ,  и  Писареву  при- 
ходилось выдерживать  ц:кшй  градъ  сарказмовъ,  иногда  очень  мЬткихъ  и  злыхъ, 
потому  что  старикъ  обладалъ  недюжиннымъ  умомъ. 

Но  бол']^е  всего  доставалось  Писареву  отъ  товарищей  сокурсниковъ  его, 
етрогихъ  спещадистовъ  и  адептовъ  чистой  науки.  Это  были  черствые  педанты, 
которыми  быдъ  наполненъ  филологическШ  факультеть,  мрачные  затворники, 
не  признававш1е  ничего,  кром^  своей  науки,  на  все  смотр^вшхе  свысока  и  съ 
презр^^шемъ  относившхеся  ко  всей  современной  журналистике,  публицистикЬ  и 
беллетристик*]^,  какъ  къ  легкомысленному  диллетантизму. 

Писаревъ  не  мало  снискалъ  ироническихъ  порицавзй  и  укоровъ  уже  и 
тогда,  когда,  желая  сравниться  со  своими  учеными  товарищами,  въ  «окруше- 
ши,  тщетно  искадъ  спещальности  и  переб']Ьгалъ  отъ  одной  филологической  науки 
къ  другой.  Но  8ти  порицан]Я  обратились  едва  не  въ  проклят1я,  когда  Писаревъ 
въ  начале  зимы  1858  года  нашелъ  литературную  работу  въ  журнале  для 
д^вицъ,  издававшемся  Кремпинымъ  и  носившемъ  заглавхе  Разсвтыпъ,  Писареву 
было  поручено  вести  въ  этомъ  журнал^^  библ10графическ1й  отдЪлъ,  причемъ 
статейки  его  оплачивались  по  30  р.  за  листь,  чтб  доставляло  ему  въ  мЬсяцъ 
рублей  до  70.  Писаревъ  съ  жаромъ  принялся  за  эту  работу  и  убедился  вско^, 
что  въ  ней — главное  его  при8ван1е. 

сЯ  писахъ,  —  говорить  онъ  въ  своей  статье  Наша  унив.  наука,  —  свои  жнденьв1я  в 
невинный  статейки  съ  такикъ  увлечед1емъ,  съ  какимъ  нн1  никогда  не  слу^а^кось  работать 
кадъ  б10граф!ею  Гумбольдта.  Мв^  било  пр1ятно  всматриваться  и  вдумываться  въ  чтете 
кннгъ  и  журнальныхъ  статей,  потому  что  я  вид^лъ  передъ  собою  близкую  и  вполне  до- 
ступную ц'Ьль  ВТОГО  всматриванья  и  вдумэтанья.  Мн'Ь  было  пр1ятно  разбивать  на  бумаге 
мои  мысли  и  взгляды,  потому  что  они  были  действительно  мои,  и  я  вполне  понималъ,  что 
я  пишу;  я  всей  душой  сочувствовалъ  тому,  что  я  старался  объяснить  или  доказать...» 

Вы'кстк  съ  гЬмъ  ему  пришлось  для  журнальной  работы  перечитать  много 
разнообразныхъ  книгь  и  статей:  Мгюолея,  Прескотта,  Мотлея,  несколько  педа- 
гогическихъ  разсуждешй,  н1^сколько  путешеств1й  (напр.  Фрегатг  Паллада  Гон- 
чарова, по  Америк*— Лаюера,  по  Африк-Ь—Ливингстона),  несколько  книгъ 
по  естественнымъ  наукакъ  (напр  Химгя  вседневной  жизни  Джонстона, 
Исторгя  земной  коры  Куторги,  Физическая  географгя  Гюйо,  Громь  имел- 
нгя  Араго). 

Товарищи  исЬлый  крестовый  походъ  подняли  противъ  Писарева,  доказывая 
ему,  что  не  сл]^дуеть  увлекаться  журнальной  работой,  которая  отводить  челов^^а 
отъ  науки  и  повергаетъ  его  въ  пустеслов1е  и  въ  пагубный  диллетантизмъ.  По  сло- 
вамъ-же  Писарева,  одинъ  годъ  журнальной  работы  принесъ  больше  пользы  его 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  ,91 

умственноиу  развят1ю,  ч^^мъ  два  года  усиденныхъ  защтШ  въ  уЕиверситетЬ  и  би- 
бшотек*:  Л*то  1859  года  было  для  него  временемъ  умственнаго  кризиса.  ВсЬ  по- 
нят1я,  остававппяся  въ  ум'Ь  его  съ  д'Ьтства,  вс!  готовый  суждешя,  вс^  гипо- 
тезы, нм^^юцця  ^тираническое  вл1яи1е  на  мысли  и  поступки  людей,— все  это 
заколыхалось  и  стало  обнаруживать  свою  несостоятельность!  Осенью  1859  года 
Писаревъ  пргЬхалъ  съ  кадикулъ  въ  каковгь-то  восторакенномъ  состояши.  «Опро- 
кинувъ,  —говорить  онъ,— въ  ум4  своемъ  всяие  Казбеки  и  Монбланы,  я  пред- 
ставлялся самому  себ^  какимъ-то  Титаномъ,  Прометеемъ,  похитившимъ  свя- 
щенный огонь;  я  ожидалъ,  что  совершу  чудеса  въ  области  мысли». 

Въ  этомъ  увлеченш,  «олимшйскомъ  схяши»,  какъ  называли  въ  то  время 
товарищи  восторженное  состоите  духа  Писарева,  онъ  замыслилъ  изсл^довать 
миеъ  о  древнегреческой  мойрп^  дапередъ  рЬшивъ,  что  греческая  судьба,  кото- 
рой подчинены  были  высшее  олщш1йск1в  боги,  по  всей  в^^роятности — не  что 
иное,  какъ  неизвестная  сила  законовъ  природы.  М-Ьсяца  два  онъ  работалъ 
неутомимо;  прочелъ  восемь  п'Ьсенъ « Ил1ады>  въ  подлинник'^,  сдЪлал^  массу  выпи- 
сокъ  изъ  н^ецкихъ  изсл^довашй,  трактовавшихъ  о  миеологическихъ  понят1яхъ 
Гомера.  Но  за  пароксизмомъ  восторженной  и  кипучей  деятельности  посл^до- 
ва^гь  пароксизмъ  утомлешя,  апатш,  разрешившейся  полнымъ  умственнымъ 
разстройствомъ,  принявшимъ  характеръ  ман1И  преследованхя.  «Я  дошелъ  до 
посд*днихъ  предЬдовъ  нелепости, — повествуеть  Писаревъ  о  своей  болЬзни. — 
И  сталь  воображать'  себе,  что  меня  измучають,  убьюгь  или  живого  зароютъ  въ 
землю.  Скептицизмъ  мой  вышелъ  изъ  границъ  и  началъ  отрицать  Существо- 
ваше  дня  и  ночи.  Все,  чтб  мне  говорили,  все,  чт5  я  видЬлъ,  даже  все, .  чтб  я 
ель,  встречало  во  мне  непобедимое  недовер1е.  Я  все  считалъ^нскусственнымъ 
и  приготовленнымъ  нарочно  для  того,  чтобы  обмануть  и  погубить  меня.  Даже 
светъ  и  темнота,  луна  и  солнце  на  небе  казались  мне  декорац1ями  и  входили 
кь  составь  общей  громадной  мистификацш». 

Писарева  поместили  въ  лечебницу  доктора  Штейна^  где  онъ  пробыль  че- 
ткие месяца.  По  выздоровленш  онъ  провелъ  лето  1860  года  въ  деревне  и, 
набравшись  новыхъ  силь,  воротился  осенью  въ  столицу  оканчивать  универси- 
тетски курсь.  Въ  этотъ  годъ  была  задана  студентамъ  филологическаго  факуль- 
тета тема  насоискаше  медалей  Объ  Аполлоны  Т$анскомг.  Писаревъ  вадумалъ 
цнсать  на  эту  тему.  Месядъ  быль  употребленъ  имъ  на  чтеше  и  выписки;  въ 
ноябре  онъ  началъ  писать,  а  къ  началу  января  кончиль  свой  трудъ,  разрос- 
ппйся  до  пятнадцати  печатныхъ  листовъ  и  приведшей  въ  изумлеше  профессора 
истор1и  Еасторскаго,  когда  тоть  узналъ,  что  диссертащя  писалась  прямо  на- 
бело, безъ  малёйшихъ  помарокъ. 

Писареву  была  присуждена  за  его  трудъ  серебряная  медаль.  Не  ограничив- 
шись этимъ,  онъ  поместилъ  диссертацию  свою  въ  Ру^комъ  Оловгь  хЬтомъ 
1861  года  и  получилъ  за  нее  до  шестисотъ  рублей.  Это  быль  первый  выходъ 
его  вь  толстомъ  журнале.  Съ  этихъ  поръ  онъ  оставилъ  Разсвптъ  Кремпина  и 
сделался  постояннымъ  сотрудникомъ  Русстго  Олова. 


V. 

Уже  на  последнемъ  курсе  университета,  вместе  съ  довершетемъ  поднаго 
нравственнаго  и  умственнаго  переворота,  изменилась  и  внепшяя  жизнь  Писа- 


92  ИСТ0Р1Я  НОВФЙШБЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

рева.  Со  всЫе  прежним!  товарищами  онъ  разорвалъ.  Онъ  тогда  уже  началъ 
пропов'Ьдтать  свою  излюбленную  теорш  эгоизма  и  доказывать,  что^челов'Ькъ 
долженъ  свободно  и  безотчетно  отдаваться  всЬмъ  своимъ  естественнымъ  вле- 
четямъ,  и  весь  ушелъ  въ  журнальную  работу,  находя  въ  ней  одной  все  свое 
призваше  и  Ц'Ьль  жизни.  Товарищи  въ  его  теорш  эгоизма  увид'Ьли  оправданге 
всяБихъ  злод^яшй  и,  уб'Ьдившись,  что  онъ  навсегда  покинулъ'  святую  науку, 
предали  его  анаеем^  и  отвернулись  отъ  него. 

Онъ  жиль  теперь  уже  не  у  Тр.,  а  въ  квартире,  занимаемой  несколькими 
студентами  въ  складчину.  Въ  квартир'Ь  этой  несмолкаемо  днемъ  и  ночью  шелъ 
дымъ  коромысломъ  отъ  безконечной  орг1и,  сопровождаемой  хоровыми  песнями, 
карточными  спорами  и  пьяными  скандалами.  И  среди  этого  шума  и  гама  Писа- 
ревъ  писалъ  свои  первый  статьи  для  Руескаю  Олова^  подтягивая  въ  то-же 
время  поющимъ  товарищамъ  или  урезонивая  другихъ  играть  восемь  въ  чер- 
вяхъ,  а  не  семь.  Дни  и  ночи,  не  разгибая  с  айны,  сидЪлъ  онъ  съ  своими  крити- 
ческими работами:  но  эта  кипучая  д'^тельность,  сопровождаемая  столь-же 
кипучимъ  разгуломъ,  продолжалась  недолго.  Наступилъ  1862  годъ,  мрачный 
для  всЬхъ,  роковой  для  многихъ,  въ  который  и  надъ  Писаревымъ  разразилась 
неожиданная  гроза. 

Нужно  заметить,  что  передъ  наступлеюемъ  этой  грозы  состоите  духа  Пи- 
сарева снова  крайне  омрачилось.  Д'Ьвушка,  которую  он%  продолжалъ  любить, 
начала  было  склоняться  на  его  мольбы  и  подавать  ему  так1Я  надежды,  что  онъ 
полагалъ  себя  вправе  считаться  женихомъ  ея,  и  вдругъ  она  вновь  охлад&ла 
къ  нему  и  отказала  ему  въ  своей  рукЬ.  Съ  закрыт1емъ  Русскаю  Слова  вм*стЬ 
съ  Современиикомь,  въ  томъ-же  году,  Писаревъ  остался  безъ  работы  и  безъ 
денегъ.  Все  это  повергло  его  въ  такое  отчаянное  настроеше,  въ  которомъ  чело- 
вЪкъ  ищетъ  какихъ-либо  сильныхъ  ощущений  и  бываетъ  готовъ  на  все.  Ни  по 
складу  своихъ  уб^ждешй,  ни  по  своей  мягкой  и  кроткой  натур'Ь,  Писаревъ,  эта 
хрустальная  коробочка,  неспособная  ничего  утаивать,  никогда  не  былъ  рас- 
положенъ  къ  конспиративной  деятельности.  Это  былъ  писатель  до  мозга  костей, 
учивш1й  общество,  но  не  замыкавш1йся  отъ  него  и  не  объявлявппй  ему  войны. 
Онъ  не  разъ  выражался  о  себ!  и  подобныхъ  ему  писателяхъ  одного  съ  нимъ 
лагеря:  «Мы — безумные  дровосЬки,  которые  прдпиливаемъ  тоть  сукъ,  на  кото- 
ромъ сами-же  сидимъ.  Ну,  и  конечно,  когда  кончимъ  свою  работу,  первые-же 
и  полетимъ  съ  нимъ  вм^ст!». 

Въ  апреле  1862  года  вышла  брошюра  Шедо-Фероти,  содержащая  въ  себЬ 
разборъ  письма  Герцена  къ  русскому  лондонскому  посланнику.  Бропшра, 
крайне  благонамеренная,  была  допущена  цензурою  къ  продаже.  Писаревъ,  въ 
качеств']^  критика  Русскаю  Слова,  написалъ  рецензш  на  нее,  но  посл1^дняя  не 
была  пропущена  цензурою  и  валялась  у  Писарева  на  письменномъ  стол'Ь. 
Однажды  къ  нему  пришелъ  товарищъ  по  университету  Валлодъ,  челов4къ 
мало  ему  знакомый,  и,  разговаривая  съ  нимъ,  увид'Ьлъ  рецензШку  и  заинтере- 
совался ею.  Узнавъ-же,  что  она  не  была  допущена  цензурою,  Валлодъ  объ- 
явилъ  Писареву,  что  у  него  щлЪется  тайная  типограф1я,  и  очень  было-бы  же- 
лательно напечатать  въ  ней  статейку  Писарева.  Въ  другое  время  Писаревъ, 
можетъ  быть,  и  отклонилъ-бы  подобное  предложеше  мало  знакомаго  человека, 
не  захотЬлъ-бы  подвергаться  риску  изъ-за  такихъ  пустяковъ.  Но,  какъ  мы 
сказали  уже,  онъ  былъ  въ  такомъ  отчаянномъ  настроеши  духа,  въ  которомъ 
не  дорожилъ  ни  жизнью,  ни  настоящимъ,  ни  будупщмъ,  и  нуждался  въ  какомъ- 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  93 

нибудь  сидьноиъ  нервномъ  11отрясен1и.  И  вотъ  онъ  обещался  Балдоду  написать 
другой  разборъ  брошюры  Шедо-Фероти,  болЪе  соотв^тственЕЫй  подпольной 
печати,  чт5  онъ  и  исполнилъ.  Разборъ  былъ  напечатать;  но  вскоре  зат^иъ 
Балдой  былъ  арестованъ  ввгЬстЬ  со  своею  типографхей»  а  3-го  иоля  былъ  аре- 
стованъ  и  Писаревъ. 

Посл^^ств1Я  этого  ареста  известны.  Писаревъ  былъ  присуаденъ  къ  пяти- 
летнему заключешю  въ  крЬпости,  но  срокъ  этотъ  впосл^дствш  былъ  несколько 
сокращенъ,  и  Писаревъ  былъ  освобоаденъ  въ  1866  году.  Четыре  года,  прове- 
денные въ  заключенш,  были  годамд  большей  части  его  литературной  д%« 
ятельности.  До  того  времени  онъ  только- что  усп-Ьдъ  выступить  на  лите- 
ратурное поприще  и  лишь  расправлялъ  свои  крылья;  посл^  заключешя, 
въ  посл^^дше  два  года  своей  акизни,  онъ  писалъ  мало  и  не  писалъ  ничего 
эам^чательнаго;  такъ  что  изъ  Петропавловской  крепости  вышло  все, 
чЪаъ  Писаревъ  прославился  и  въ  чемъ  выразилось  его  значен1е  въ  русской 
литературе. 

По  выходЬ  изъ  крепости  Писаревъ  вскоре  разошелся  съ  Благосв^тловымъ, 
предпринявшимъ  после  закрыт1я  Русскаго  Олова  журналъ  Дпло^—п  началъ 
сотрудничать  въ  обновленныхъ  Некрасовымъ  Отечествениыхъ  Запиекахь 
съ  1868  года.  Но  дни  его  были  сочтены.  Летомъ  1868  года  онъ  поселился 
вместЬ  съ  своею  родственницею,  Марьею  Александровною  Марковичъ 
(Марко- Вовчокъ),  на  даче  въ  Дубельне,  съ  целью  укрепить  нервы  морскими 
купаньями.  И  воть  4-го  шля,  купаясь,  онъ  внезапно  утонулъ  оть  неизвест- 
ной причины,  несмотря  на  то,  что  былъ  отличнымъ  пдовцомъ.  Трупъ  его, 
привезенный  въ  Петербургъ,  былъ  похороненъ  на  Волковомъ  кладбище 
29-го  1ЮЛЯ. 


ГЛАВА  СЕДЬМАЯ. 

^  Четнре  сторонн  литературвоА  д'Ьятельности  Писарева.  Эстетичесв1е  взгдядн  Писарева. — 
П.  Отрицая1е  Прикива.— Ш.  Нравственный  идеалъ  Писарева  въ  образ!  Базаровсжаго 
типа. — 1Т.  Признан1е  естественннхъ  наукъ  павацеею  общественваго  прогресса  и  сведеше 
всего  къ  8Т0Й  точкЬ  зр!н]я.— V.  Максимъ   АдексЬевнчъ  Антововип.— У1.  Николай  Кон- 

ставтиновнчъ  Михайловсий. 

I. 

Литературная  деятельность  Писарева  не  ограничивается  какимъ-либо 
опредЬленнымъ  и  однороднымъ  характероыъ.  Она  такъ  разнородна,  что  мы 
будемъ  разснатривать  ее  съ  сл4дующихъ  четырехъ  сторонъ.  Во-первькъ  Пи- 
саревъ является  передъ  нами  выразителемъ  т^хъ  парадоксальныхъ  крайно- 
стей, до  которыхъ  посл^Ьдовательно  дошли  люди  шестидесятыхъ  годовъ  въ 
своихъ  эстетическихъ  взглядахъ,  полемизируя  съ  метафизическими  встетиками 
и  опцортунистами  пятидесятыхъ  годовъ.  Во-вторыхъ  тотъ-же  самый  Писаревъ 
является  пропов4дникомъ,  въ  образ*  Базаровскаго  типа,  именно  того  новаго 
идеала  прогрессивныхъ  реалистовъ,  какой  возникъ,  какъ  мы  выше  говорили, 
на  почв4  сенсуадьнаго  течешя.  Въ-третьихъ  Писаревъ,  какъ  самъ  олицетво- 
ряющШ  въ  себ4  этотъ  идеалъ,  является  блестящимъ  популяризаторомъ  по  части 
естественныхъ  наукъ  и  всякихъ  реальныхъ  знан1й.  И  наконецъ.  въ-четвер- 


94  11СТ0Р1Я    НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТВРАТУРЫ. 

тыгь  онъ  отличается  поразительно  глубо&имъ  я  бёзпоЩадно-^дкййъ  айалйзомъ 
каЕъ  разбираемыхъ  ииъ  произведенШ,  такъ  въ  особенности  и  изображаемой 
ими  д]^йствителъности. 

Что  Еасается  до  астетическихъ  воззр^нШ  Писарева,  то,  надо  правду  ска- 
зать, крайности,  въ  которыхъ  обвиняется  онъ,  несколько  преувеличены  его 
врагами.  Преаде  всего  половину  ответственности  за  нйхъ  сл4дуетъ  снять  съ 
него,  принявши  во  вниман1е,  что  у  предшествовавшихъ  ему  критиковъ,  у 
Черншпевскаго  и  у  Добролюбова,  мы  видели  уже  задатки  отрицательнаго 
отношенья  къ  искусству.  Критики  эти,  подъ  непосредственнымъ  влхяшемъ 
которыхъ  развивался  Писаревъ,  не  ограничивались  требовашемъ,  чтобы  пи- 
сатели проникались  обш;ественными  интересами  и  въ  своихъ  произведешяхъ 
проводили  идеи  в-Ька;  по  ихъ  мн*н1ю,  искусство,  по  самому  существу  своему, 
играетъ  второстепенную,  низшую,  служебную  роль  вспомогательнаго  средства 
ддя  памяти,  им^^егь;по  отношешю  къ  публицистик*]^,  психологш  или  философии, 
такое-же  иллюстращонное  значеше,  какъ  как1е-нибудь  анатомическ1е  или 
географичесйе  атласы 

.  Отъ  такого.  воззр-Ьтя  на  искусство  былъ  одинъ  шагъ  до  полнаго  его  отри- 
цан1я,  чт5  и  совершилъ  Писаревъ  посл']^довательно  и  логично  въ  своей  зна- 
менитой стать*]^  Цв9ьты  невиннаю  юмора,  въ  которой,  какъ  известно,  дока- 
зывая, чт5  Щедринъ — ничего  бол4е,  какъ  веселый  и  остроумный  балагурь 
и  следовательно  поэгь  чистаго  искусства,  онъ  советуеть  ему  заняться  есте- 
ствознан1емъ:  спусть  молъ  читаетъ,  размышляетъ,  переводатъ,  компи- 
лируеть,  и  тогда  онъ  будетъ  действительно  полезнымъ  писателемъ.  При 
его  уменье  владеть  русскимъ  языкомъ  и  писать  живо  и  весело,  онъ  можетъ 
быть  очещ?  хорошимъ  популяризаторомъ,  а  Глуповъ  давно  пора  бросить». 

«Не  знаю,  какъ  друпе,-^говоритъ  Писаревъ  въ  той-же  статье,— а  я  радуюсь  увяда- 
В1Ю  нашей  беллетристики  и  вижу  въ  ней  очень  хороппе  симптомы  для  будущей  судьбн 
нашего  умственнаго  развит!я.  По831я  въ  смысле  стиход'§лан1я  стала  клониться  къ  уаадву 
со  времени  Пушкина;  при  Гоголе  романисты  или  вообще  прозаики  заняли  въ  литературе 
то  высшее  м'Ьсто,  которое  занимали  позтв;  съ  этото  времени  стихотворцы  сделались  ч^мъ-то 
врод^  дитературиыхъ  башибузуковъ,  плохо  вооруженныхъ,  безсильныхъ.  и  неспособныхъ 
оказать  регулярному  войску  никакого  серьезнаго  сод'Ьйств1я;  теперь  стиход%хан1е  нахо- 
дится при  посл'кднемъ  издыхан1и,  и  конечно  этому  сл^дуетъ  радоваться,  потому  что  есть 
надежда,  что  ужъ  ни  одинъ  действительно  умный  и  даровитый  челов^къ  нашего  поколен!я 
не  истратитъ  своей  жизни  на  пронизыванхе  чувствительныхъ  сердецъ  убхйственными  ямбами 
и  анапестами.  А  кто  знаетъ,  какое  великое  д&ю— акономхя  челок1ческихъ  силъ,  тотъ 
поиметь,  какъ  важно  для  благосостоян1я  всего  общества,  чтобы  вс^  его  умные  люди  сберегли 
себя  въ  целости  и  пристроили  вс^  свои  прекрасныя  способности  къ  полезной  рабогЬ.  — 
Но  одержавши  победу  надъ  стиход'Ьлашемъ,  беллетристика  сама  начала  утрачивать  свое 
исключительное  господство  въ  литературе;  первый  ударъ  нанесъ  этому  господству  Б^лин- 
ск1й;  глядя  на  него,  Русь  православная  начала  понимать,  что  можно  быть  знаменитнмъ 
писателемъ,  не  сочинивши  ни  поэмы,  ни  романа^  ни  дравш.  Это  было  великимъ  шагомъ 
впередъ,  потому  что  добрые  земляки  наши  выучились  читать  критичеспя  статьи  и  поне-" 
многу  приготовились  такимъ  образомъ  понимать  разсуждеи]я  по  вопросамъ  науки  и  обще- 
ственной жизни.  Когда  эти  разсужден1я  сделались  возможными,  тогда  Добролюбовъ  и  Чер- 
нншевсшй  стали  продолжать  д^ло  Белинскаго...! 

«Теперь  оттеснеше  на  задв1Й  планъ  беллетрис1ики  и  искусства  вообще  произведено: 
въ  последнее  пятидепе  не  было  решительно  ни  одного  чисто  литературнаго  успеха;  чтобы 
не  упасть,  беллетристика  принуждена  была  прислониться  къ  текущимъ  интересамъ  дня, 
часа  и  минуты;  все  беллетристическ1я  произведешя,  обращавш1я  на  себя  внимаше  обще- 
ства, возбуждали  говоръ  единственно  потому,  что  касались  какихъ-нибудь  внтересннхъ 
вопросовъ  де&ствительной  жизни.  Вотъ  вамъ  примеръ;  Подводный  ксмень^  ромаиъ,  стоящхй 
по  своему  литературному  достоинству  ниже  всякой  критики,  имеетъ  громюЙ  успехъ,  а 
Дптство,  отрочеапво  и  юность  графа  Л.  Толстого,  вещь  замечательно  хорошая  по  тон- 


ИСТ0Р1Я  НОВЬЙШЕЙ  РУССЕОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  95 

■остж  и  11рвш»н  певхшкиячвсккго  анииаа,  чвтяетса  хоюдио  и  ороходвп  лоттн  вв  аакЪ- 
челвоп.  Теперь  вора  бнсдйшть  еще  шагъ  ваерехк  нед^рво  бвхобнповатцчто  серьеавое 
Езсл1ловав1е,  ааовс&ввое  ясно  в  ;ыевате»во,  освЬЕиеть  вслк!!  ивтересннВ  вооросъ  го- 
раздо мучте  ж  поан^е,  ч^хъ  раасвазъ,  првдухаввыВ  ва  яту  'геж;  и  обстаыевввй  вгнуж- 
ныжн.  подробвостанв  в  вевзб^жннжв  тиовев1амв  ап  п&явахо  свжета.  Варочеп  втотъ 
тагъ  сд'Ьлаетсл  сааъ  собою  а,  можегь  бнть,  овъ  уже  ва  иолоавв;  сд^аанъ...' 

Но  подобное  крайнее  и  решительное  отрицаше  искусства  по_  существу 
Г  самого  Писарева  вы  найдете  лишь  въ  одной  вышеозначенной  статье,  да 
и  въ  ней  не  бол1е  двухъ,  трехъ  м^сть,  отлечзюпцехся  такою  же  р^костью. 


Д.  П.  Пвсаревъ. 

Эта  статьа  представляегь  собою  кульминашонную  точку  отрвцатя  искусства 
не  только  въ  литератур^Ь  шестидесятыхъ  годовъ  вообще,  но  и  въ  воззр^^тяхъ 
саного  Писарева,  и  еиу  самому  такъ  трудно  было  удержатьса  въ  этой  точк^, 
на  самомъ,  такъ  сказать,  остр!*  шпиля,  что  въ  той  же  самой  стать*  уже 
онъ  тотчасъ-же  отступаеть  вазадъ,  скользить  внизъ  и  д4лаетъ  уступку  въ 
похьзу  искусства: 

«Разуж^етсл,— говорап  овъ,^ид«сь,  какъ  и  вевд'Ь,  не  са^дуегь  уиеклпля  ведавтв- 
ческвжк  рвгоряажоп:  еслв  въ  саиожъ  д1мЪ  есхь  таие  1едовйческ1е  оргавнэны,  дая 
хоторЕхъ  легче  и  удо6в1е  внразить  свов  нысхи  въ  образахъ,  если  въ  ромав-Ь  яан  въ 
пов1й  ови  уж^югь  Бнраэвть  вав;1)  идею,  которую  они  ве  съ;|I^^и  бв  развить  съ  ва'дле- 


96 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


жащею  полного»  н  ясностью  въ  теоретической  статье,  тогда  пусть  д-клають  такг,  хакъ 
имъ  удобо'1е;  нритнка  съум^етъ  отънсжать,  а  общество  съун^етъ  принять  и  оценить  нхо« 
дотворную  цдею,  въ  какой  бы  формй  она  нн  бняа  ввражена.  Бсдя  Некрасовъ  можетъ 
высказываться  только  въ  стнхахъ,  пусть  пншетъ  стихи;  если  Тургеневъ  ум'Ьетъ  только 
И90бра8итц  а  не  объяснить  Базарова,  пусть  иаображаетъ;  если  Чернышевскому  удобно 
писать  романъ,  а  не  трактатъ  по  фнз1ологш  общества,  пусть  пипгеть  роианъ;  втимъ  люди» 
есть  чтб  высказать,  я  потону  общество  слушаетъ  ихъ  со  вниман1е]съ  и  не  остается  въ 
накладе.  Это  даже  хорошо,  если  тапе  люди  излагаютъ  свои  идеи  въ  беллетрвстической 
форм1,  потому  что  окончательный  шагъ  все-таки  еще  не  сд^лавъ,  искусство  для  н^кото- 
рнхъ  читателей  н  особенно  читательвидъ  все  еще  сохраняетъ  ксе-как1е  бл^^двые  лучи 
своего  ложнаго  ореола... > 

Въ  стать'Ь-же  своей  Нергьшенный  вспросъ  или  Реалисты  (какъ  названа 
статья  въ  отд^^нонъ  издан1и  сочинешй  Писареву)  онъ  д^лаетъ  еще  шагъ 
назадъ  и  уже  не  условно,  какъ  въ  только-что  приведенной  цитат^Ь,  а  прямо 
отказывается  огь  полнаго  бтрицан1я  искусства: 

сПосд^довательнв^к  реализмъ,  —  говорить  онъ,  —  безусловно  презираетъ  все,  чтб  не 
приносить  существенно&  пользы;  но  слово  с  польза  >  мы  принцмаемъ  совс^мъ  не  въ  томъ 
узкомъ  смнсл^Ь,  въ  какомъ  его  навявываютъ  намъ  наши  литературные  антагонисты.  Мы 
вовсе  не  гоЕоримъ  поэту:  «шей  сапоги»,  или  историку:  спеки  кулебяки*,  но  мы  требуемъ 
неарем'Ьвно,  чтобы  поэтъ,  какъ  П09тъ,  и  историкъ,  какъ  исторнкъ,  приносили,  кажд1А  въ 
своей  спещальностн,  длйствительную  пользу.  Мы  хотимт,  чтобы  создае1я  поэта  ясно  и 
ярко  рисовали  передъ  нами  т-Ь  стороны  челов1ческой  жизни,  который  намъ  необходимо 
знать  Д1Я  того,  чтобы  размышлять  и  действовать.  Мы  хотимъ,  чтобы  изследован1е  историка 
раскрывало  намъ  настоящ1я  причины  процв^танхя  и  упадка  отжявшнхъ  цивилнзац1й.  Мы 
чвтаеиъ  книги  единственно  для  того,  чтобы  посредствонъ  чтен1я  расширить  пределы  на* 
шего  личнаго  опыта.  Б^сдн  книга  въ  этомъ  отношен1и  не  даетъ  намъ  ровно  ничего,  ни 
одного  новаго  факта,  нн  одного  оригинальнаго  взгляда,  ни  одвой  самостоятельной  идеи, 
если  она  нич^мъ  не  шевелить  и  не  оживляетъ  нашей  мысли,  то  мы  наэнваемъ  такую 
книгу  пустою  или  дрянною  книгою,  не  обращая  ввнман1я  на  то,  наансана  ли  она  прозою 
или  стихами;  и  автору  такой  книги  мы  всегда,  съ  искренннмъ  доброжелатедьствомъ,  готовы 
посоветовать,  чтобы  онъ  принялся  шить  сапоги  или  печь  кулебяки.  .> 

И  ниже  въ  той-же  стать1^  мы  встр^^чаевгь  сл^^дующее  опред'Ьлеше,  чт5 
такое  истинный  полезный  поэтъ,  уже  не  подлежащ1й  тому  безусловному 
отрицанш,  какому  подверглись  въ  стать*]^  Цвпты  невиннаяо  юмора  всЬ  поэты 
безъ  исключенШ: 

с  Истинный  полезный  поэтъ  должонъ  зпать  и  понимать  все,  чтб  въ  данную  нинуту 
интересуетъ  самыхъ  лучшихъ,  самыхъ  умннхъ  и  самнхъ  просвещенныхъ  представителей 
его  в^ка  и  его  народа.  Понимая  вполне  глубок1Й  смыслъ  каждой  пульсац1и  общественной 
ялзни,  поэтъ,  какъ.  челокЬкъ  страстный  и  впечатлительный,  непрем^нно  долженъ  всЬми 
силами  своего  существа  любить  то.  чтб  кажет^  ему  добрымъ,  истяннымъ  и  щюкрасннмъ, 
и  ненавидеть  овятою  и  великою  ненавистью  ту  огромную  массу  мелкихъ  и  дрянныхъ  глу- 
постей, которая  м'Ьшаетъ  идеямъ  истины,  добра  и  красоты  облечься  въ  плоть  и  кровь  и 
превратиться  въ  живую  действительность.  Эта  любовь,  неразрывно  связанная  съ*  этою  не- 
навистью, составляетъ  и  непременно  должна  составлять  для  истиннаго  поэта  душу  его 
души,  единственный  и  священнейш1Й  смыслъ  всего  его  существовангя  и  всей  его  деятель- 
ности. сЯ  пишу  не  чернилами,  какъ  друпе,  —  говорить  Берне,  —  я  пишу  кровью  моего 
сердца  и  соконъ  моихъ  нервовъ».  Тякъ,  и  только  такъ  долженъ  писать  каждый  писатель. 
Кто  пншетъ  иначе,  тому  следуетъ  шить  сапоги  и  печь  кулебяки...» 

Представляя  далН^е  характеристики  Гёте  и  Гейне  для  того,  чтобы  пока- 
зать, чт5  такое  истинные  полезные  поэты,  Писаревъ  за'г]^мъ  весьма  есте- 
ственно чувствуетъ  необходимость  затушевать  свое  отступлеюе  и  примирить 
эти  опред'Ьлен1я  съ  прежнимъ  безусловнымъ  отрицанхемъ  искусства,  ч  вотъ 
какъ  производить  онъ  это  примирен1в: 

«Литературные  противники  нашего  реализма, — говоритъ  онъ,— «простодушно  убеякденн 
въ  тонъ,  что  мы  затвердили  несколько  филантропическихъ  фразъ  и  во  имя  этихъ  афориз- 
мовъ  отрицаемъ  все   то,  изъ  чего  нельзя  изготовить  обедъ,  сшить   платье  или  выстроить 


ИСТОРШ   НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  97 

жя1вщв  гододнвиъ  и  прозябшиаъ  лодлиг.  Понинад  насъ  такииъ  образокъ,  они  хонечно 
додхны  бнли  ожидать,  тго  ион  ра;(иБСшлен1я  о  наук'6  и  искусстве  будутъ  заключать  въ 
ее&к  безконечнне  упреки  Шекстару, Гёте  Гейне,  идругимъ  подобнймъ.  цегодяянъ  затрату 
драгоц^ннато  вреиени  на  непроизводительная  занятая.  Онн  ожидала  вероятно,  что  я  тяеъ 
и  пойду  косить  без%  разбору:  Шекспиръ  не  Шекспиръ,'  Гбте  не  Гёте,  чортъ  ин'Ь—  не 
брать,  всЬ  дураки,  н  звать  никого  ]1е  хочу.  Такому  направлешю  умозр^н1Ё  оои  были  бы 
несказанно  ради,  потому  что,  разумеется,  подобная  премудрость  не  поколебала  бы  въ  умахъ 
читателе!  ни  одной  буквы  изъ  стараго  эстетическаго  кодекса.  Теперь,  когда  они  увидят-ь, 
что  я  взялся  за  д^ло  совсЬмъ  не  такимъ  косолапымъ  маперомъ,  —  имъ  сделается  очевь 
досадно,  и  они  на  нутъ  звоноть  въ  своихъ  хурналахъ,  что  реалисты  доврались  до  чор- 
тиховъ  и  теиерь  поневоле  поворачиваютъ  оглобли  назадъ: 

«И  все  ВТО  будетъ  съ  ихъ  стороны  голая  выдумка.  Вс^  мысли,  высказав ныя  мною 
въ  этой  статье,  совершенно  посл'1довательно  вытекаютъ  изъ  того,  что  я  говорилъ  во  есЬхъ 
монгь  предыдущихъ  етатьяхъ.  Ни  мал^шаго  поворота  назадъ  не  случилось,  и  мн^  не 
приходится  раскаяваться  ни  въ  одномъ  словФ,  свазанномъ  мною  прежде.  Я  сов^товадъ  г. 
Щедрину  наняться  компиляц1Ями  по  естественнымъ  наукамъ  и  говорилъ  по  этому  поводу, 
чго  меня  радуетъ  увяданхе  нашей  беллетристики,  какъ  симвблъ  возростающей  зр'Ьдости 
нашего  ума.  л  и  теперь  повторяю  то  же  самое,  и  изъ  этого  суждея1Я  о  нашихъ  домаш- 
нихъ  д^лахъ  все-таки  никакъ  не  вытекаетъ  для  меня  обязанность  ругать  Шекспира,  Гёте 
Гейне  и  другихъ  подобныхъ  негодяевъ.  Эти  пегодяи  были  прежде  всего  чрезвычайно  умные 
люди,  а  я  и  теперь,  и  преждву  и  всегда  былъ  глубоко  убпжденъ  въ  томъ,  что  мысль,  и 
только  мысль  можетъ  п^едплать  и  обновить  весь  строй  челов9ьческЫ*  жизни;  все  то 
безусловно  полезно,  что  ваставляетъ  насъ  задумываться  и  что  помоьаетъ  намъ  мы- 
слить,..* 

II. 

Мы  напечатали  курсивомъ  посл'Ьдшя  слова  только-что  приведенной  ци- 
таты, потому  что  въ  нихъ  таится  ключъ  ко  вс'Ьмъ  суждешямъ  Писарева  о 
современныхъ  и  прежнихъ  русскихъ  писателяхъ.  Ключъ  этотъ  заключается 
не  въ  чемъ  иномъ,  какъ  именно  въ  той  существенной  задаче,  которою  обу- 
словливается разляч1е  новаго  пер10да  нашей  литературы  огь  суараго.  Задача 
эта  въ  томъ  именно  и  заключалась,  чтобы  поставить  русское  искусство,  въ 
томъ  числ4  и  поэз1ю,  на  одной  высогЬ  съ  западнымъ  не  по  одной  только 
художественности,  но  и  по  идейному  содержашю.  Объ  этомъ  мечталъ  Б-Ь- 
ЛИНСК1Й,  хлопоталъ  Добролюбовъ  и  это-же  самое  выставляеп»  на  зсервый 
планъ  Писаревъ,  характеризуя,  какъ  истинныхъ  полезныхъ  поэтовъ  Гёте  и 
Гейне,— писателей,  дМствительно  наиболее  всего  богатыхъ  идейнымъ  содер- 
жан1емъ  своихъ  произведен1й. 

Изъ  этого -же  прямо  и  посгЬдоватедьно  проистекалъ  и  отрицательный 
взглядъ  Писарева  на  Пушкина.  Взглядъ  этотъ  лежалъ  всецело  въ  дух-Ь 
в4ка,  опять-таки  въ  гЬхъ-же  требован1яхъ  отъ  искусства  серьезнаго  идей- 
наго  содержания,  которымъ  не  могъ  удовлетворить  Пушкинъ,  какъ  представи- 
тель стараго  перюда  русской  литературы, — перюда  выработки  формъ  и  чи- 
стой художественности.  Задатки  отрицательнаго  отношешя  къ  Пушкину  мы 
видимъ  уже  у  Б'Ьлинскаго,  этого  перваго  провозгласителя  новаго  пер10да 
русской  литературы.  Такъ,  въ  самомъ  начал'Ь  своихъ  статей  о  Пушкине  онъ 
говорить: 

<[1о  м^р^  того,  какъ  зарождалось  въ  обществ'Ь  новыя  потребности,  какъ  изм-^нялсл 
его  характеръ  и  овладевали  умомъ  его  новыя  думы,  а  сердце  волновали  вовыя  печали  и 
110ВНЯ  надежды,  порожденныя  совокупностью  всёхъ  фактовъ  его  движущейся  жизни,— вей 
стали  чувствовать,  что  Пушкинъ,  не  утрачивая  въ  настоящемъ  и  будущемъ  своего  зна- 
чен1я,  вавъ  поэтъ  велик!&,  т^мъ  не  менВе  былъ  и  поатомъ  своего  времени,  своей  эпохи,  и 
что  это  время  уже  прошло,  эта  эпоха  сменилась  другою,  у  которой  уже  друг1я  стремле- 

7 


98  ИСТ0Р1Я  НОЮЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

• 

Н1Л,  дуин  И  потребности.  Всл!Ьдств1е  этого  Пушкинъ  лвляетсд  передъ  гдазахн  наступаю- 
]цаго  для  него  потомства  уже  въ  двойственномъ  вид^:  это  уже  не  поэтъ,  безусловно  велнк1й 
н  для  настояцаго,  и  для  будущаго,  хаквмъ  онъ  былъ  и  для  прошедшаго^  во  поэтъ,  въ 
котороиъ  есть  достоинства  безусловння  и  достоинства  временння,  который  видеть  зна- 
чен1е  артистическое  и  значен1е  историческое,  сдовомъ, — поэтъ,  только  одною  стороною 
принаддежащ1й  настоящему  и  будущему,  которвя,  болъе  или  мен1^е,  удовлетворяются  и 
будуть  удовлетворяться  нмъ,  а  другою,  большею  и  значительнейшею  стороною  вполне 
удовлетворивш1Й  своему  настоящему,  которое  онъ  вполн^  ввразвлъ  и  которое  для  васъ — 
уже  прршедшее...> 

Еще  бодФе  резкое  и  опред'Ьлвнное  сущеше  объ  утрагЬ  Пушкинынъ  зна- 
чен1я  для  опередившаго  его  времени  въ  виду  новыхъ  требовашй  оть 
искусства  вы  встретите  въ  пятой  стать*  Б-Ьдинскаго  о  Пушкин*  въ  сл*дую- 
щихъ  словахъ: 

€Какъ-бн  то  ни  было,  но  по  своему  воззр^н^ю  Пушкинъ  принадлежитъвътойшвол^ 
искусства,  которой  пора  уже  миновала  совершенно  въ  Европе  и  которая  уже  у  насъ  не 
можетъ  произвести  ни  одного  велвкаго  поэта.  Духъ  анализа,  неукротимое  стремдете 
нзсл!Ьдовашя,  страстное,  полное  вражды  в  любви  мышленхе  сделалось  теперь  жизнью  вся- 
кой истинной  П0Э81И.  Вэтъ  ВЪ  чомъ  вромя  опередило  по9з1ю  Пушкина  и  большую  часть 
его  лроизведен1Й  лишило  того  животрепещущаго  интереса,  который  возможенъ  только  какъ 
удовлетворительный  ответь  на  тревожные,  болезненные  вопросы  настоящаго». 

Очень  могетъ  быть,  что  и  Писаревъ  не  пошелъ-бы  дал^^е  подобныхъ  отно- 
ситедьныхъ  взглядовъ  на  значеше  Пувпшна,  которые  онъ  кое-гдЬ  и  выска- 
зывалъ,  соглашаясь  съ  Б'Ьлинскимъ,  что  Пушкинъ  все-таки  им^лъ  историче- 
ское значен1е,  такъ  какъ  усовершенствовалъ  русскШ  стихъ  и  осм'кхился  заго- 
ворить въ  стихахъ  о  пивной  круо1скп>  и  о  бобровомг  аоротникп»^  меаду  тЬмъ 
какъ  его  предшественники  говорили  только  о  фгалахъ  и  зсламидахь.  Но  тутъ 
замечталась  одно  обстоятельство,  которое  именно  и  вывело  Писарева  далеко 
изъ  этихъ  предЬловъ  историческаго  безпристрасйя.  Обстоятельство  это  заклю- 
чалось въ  томъ,  что  оппортунисты  пятидесятыхъ  годовъ  и  теоретики  чистаго 
искусства  въ  свою  очередь  были  чужды  мало-мальски  объективно-спокойнаго 
и  безпристрастнаго  взгляда  на  значеше  поэзш  Пушкина.  Они  относились 
къ  Пушкину  не  такъ  какъ  къ  прочимъ  поэтамъ  прежняго  времени,  ставили 
его  внЬ  какой-бы  то  ни  было  исторической  оц4нки  и  придавали  ему  безу- 
словное значеше,  какъ  своего  рода  богу  поэзхи.  Ему  молились  и  вм'ЬсгЬ  съ 
т^мъ  его  выставляли  какъ  знамя  партш,  причемъ  наибол^Че  высоко  прославля- 
лись именно  так1я  стороны  поэз1и  Пупшина,  который  были  мен1^е  всего 
симпатичны  и  за  который  именно  и  считалъ  Пушкина  отжившимъ  уже 
Б'Ьлинсюй.  Он*  ставились  въ  укоръ  всЬмъ  посл^довавшимъ  писателямъ  новой 
натуральной  школы. 

Вотъ  этотъ  именно  пристрастный,  вышсдш1й  изъ  всЬхъ  границъ  здраваго 
смысла  культъ  Пушкина  и  обращен1е  великаго  поэта  въ  боевой  таранъ  ьъ 
борьбе  со  вс']Чми  новыми  литературными  вкгшями  и  вызвали  стой-же  крайнюю 
и  слепую  оппозищю.  Уже  задолго  до  статьи  Писарева  Пуъикинъ  и  Вплынскги^ 
произведшей  такую  сенсадш,  замечалось  въ  молодомъ  покол-Ьнш  охлажден1е 
къ  Пушкину,  выражавшееся  въ  продпочтеши  ему  Лермонтова.  Писаревъ 
разд^лялъ  со  своими  сверстниками  это  охлажден1е  и  по  своей  увлекаюш;ейся 
натуре  перелилъ  въ  своей  стать*  черезъ  край.  Главная  ошибка  статьи  этой 
заключалась  въ  полномъ  отсутствш  исторической  перспективы  какъ  при  раз- 
бор4  различныхъ  произведенхй  Пушк)ана,  особенно  Евгетя  Ошьтна^  такъ  и 
при  оц'Ьнк'Ь  общаго  значешя  поэз1и  Пушкина.  Произведешя  великаго  поэта 
разсматриваются  въ  ней  такъ,  какъ  будто  они  вышли  только-что  вчера,  и  кри- 


г^— » 


?1г^ 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  99 

тика  им^ла  право  предъявлять  къ  нимъ  современныя  требован1я.  Но  еще 
разъ  повторяемъ,  ошибка  эта  завис']^ла  отъ  того,  что  и  противники  въ  свою 
очередь  толковали  о  значеши  Пушкина  не  историческомъ,  для  его  времени, 
а  по  отношенш  къ  ихъ  современности,  унижая  и  топча  въ  грязь  во  имя 
Пушкина,  съ  его  пресловутою  художественною  объективностью  и  елейностью, 
всю  современную  литературу. 

Ш. 

Въ  качестве  моралиста  и  проповедника  новыхъ  идеаловъ  Пнсаревъ,  какъ 
мы  сказали  уже,  является  представителемъ  сенсуальнаго  течвн1я  шестиде-, 
сятыхъ  годовъ.  Съ  самыхъ  первыхъ  статей  своихъ  онъ  всегда  оставался 
чистолробнымъ  индивидуалистомъ,  выставляя  на  первый  планъ  прогрессъ  лич- 
ности путемъ  самосовершенствован1я,  причемъ  прогрессъ  этотъ  онъ  ставилъ 
въ  зависимость  отъ  двухъ  условШ:  во-первыхъ,  чтобы  личность  была  безгра- 
нично свободна  въ  стремленшхъ  и  страстяхъ,  повинуясь  лишь  влечен1ямъ 
ума  и  сердца,  и  во-вторы;къ,  чтобы  она  развивалась  въ  дух^  реальнаго  мыш- 
лен1я  путемъ  изучешя  естественныхъ  наукъ  о  пр1об1Атети  положитель- 
ныгхъ  знанШ. 

Мы  вид1^ли,  что  и  Добролюбовъ,  и  Чернышевсшй  выводили  нравственность 
изъ  эгоизма  и  ратовали  противъ  насильственнаго  подчинешя  человека  нрав- 
ственному долгу.  Но  т^мъ  не  мен^е  высшимъ  нравственнымъ  идеаломъ  все- 
таки  они  считали  самопожертвован1е  личности  общей  пользе,  требуя  лишь, 
чтобы  это  самопожертвоваше  проистекало  изъ  свободнаго  стремлен1я  къ  нему 
чалов^ка,  безъ  приневоливан1Й. 

У  Писарева-же,  кгжъ  сенсуалиста,  на  цервомъ  план*  стоить  стремлеше 

къ  наслажденш,  къ  тому,   чтобы  провести  жизнь  какъ  можно  пр1ятн']^е,  въ 

чекъ  онъ  и  полагаетъ  свою  теорш  эгоизма.  Такъ,  въ  одной  изъ  первыхъ 

статей  своихъ:  Стоячая  вода,  онъ  такъ  опред&оЕяетъ  эгоизмъ: 

сЭговзмъ,  т.  е.  любовь  къ  собственной  личности,  ставитъ  ц'Ьлью  жизни  наслаждетё, 
но  не  ограничнваетъ  выбора  наслаждеш'я  т^ъ  или  другимъ  кругонъ  предметов^.  Я  на- 
слаждаюсь тЬмъ,  чтб  мн^  пр1ятн6,  а  чтб  пр1атио— это  уже  подсказываютъ  каждому  его 
наклонность,  его  личный  ввусъ.  Стало  быть,  внутри  понят1я  эгоистъ  открывается  необъ- 
ятный нросторъ  личиымъ  особен ностлнъ  и  стремден1Л]гь.  Эгоистами  ногутъ  быть  и  хоро* 
шву  и  дурные  люди;  эгоистъ  — челов^къ  свободный  въ  самомъ  шнрокомъ  смысле  этого 
слова,  онъ  д'Ьлаетъ  только  то,  чтб  ему  пр1ятно:  ему  пр1ятно  то,  чего  ему  хочется,  сле- 
довательно онъ  д^лаеть  только  то,  чего  ему  хочется,  иди,  другими  словами,  остается  са- 
мнхъ  собою  во  всякую  данную  минуту  и  не  насилуегь  себя  ни  изъ  угожден]я  къ  окру- 
жающему обществу,  ни  изъ  благогов^ная  передъ  призракомъ  нравственнаго  долга.  Чтб 
ему  пр1ятно — въ  этомъ  весь  врпросъ,  и  тутъ  начинается  нескончаемое  разнообра81е,  и  ни 
одинъ  челов^къ  не  им^етъ  нрава  подводить  это  естественное  н  живое  разнообраз1е  подъ 
какую-нибудь  придуманную  имъ  или  наследованную  откуда-нибудь  норму.  Отсутствхе  нрав- 
ственнаго принуждеп]я — вотъ  единственный  существенный  признакъ  эгоизма»... 

Вм-ЬсгЬ  съ  освобождетемъ  оть  внутренняго  насильственнаго  подчинешя 
нравственному  долгу,  личность  должна  позаботиться  освободиться  и  отъ  внЬш- 
нихъ  насилШ  со  стороны  общества.  Гнетъ  общества,  по  мнЬнш  Писарева, 
надъ  личностью  такъ-же  вреденъ,  какъ  гнегь  личности  надъ  обществомъ; 
есди-бы  всяюй  ум4лъ  быть  свободенъ,  не  стЬсняя  свободы  своихъ  сосЬдей  и 
членовъ  своего  семейства,  тогда  конечно  были-бы  устранены  причины  многихъ 
несчаст1Й  и  страдашй. 

И  Добролюбовъ,  и  Чернышевсшй  пропов-Ьдывали  освобождеше  личности 


100  ИСТОРШ   НОВ-ЬЙШЕЙ    РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

изъ-подъ  вн4шняго  гнета,  но  гнетъ  этогь  они  видели  въ  дурныхъ  обществен- 
ныхъ  услов1яхъ,  в  освобождеше  личности  полагали  въ  переработке  этихъ 
условШ  общими  дружными  усил1ями.  Писаревъ-же  подъ  гнетомъ  подразум4валъ 
различные  предразсудки,  устарелые  св^тскхе  обычаи  и  приличхя;  свобожденге- 
же  отъ  нихъ  возлагалъ  исключительно  на  одну  энергш  и  волю  отдельной 
личности. 

«Т'Ь  УСД0В1Я,— говорить  овг  въ  той-же  статье,— при  которнхъ  живетъ  масса  нашего 
общества,  такъ  неестествевйн  и  нелепиц  что  челов^къ,  желающ1Й  арожить  свою  жизнь 
дельно  и  пр1ятно,  долженъ  совершенно  оторваться  отъ  нихъ,  не  давать  имъ  надъ  собою 
никакого  ВД1ЯН1Я,  не  делать  имъ  ни  малейшей  уступки.  Какъ  вы  попробуете  на  чемъ-ни- 
будь  помириться,  такъ  вы  уже  теряете  вашу  свободу;  общество  не  удовлетворится  уступ- 
ками; оно  вмешается  въ  ваши  д^ла,  въ  вашу  семейную  жизнь,  будетъ  предписнвать  вамъ 
законы,  будетъ  налагать  на  васъ  сгЬснен1я,  пересуживать  ваши  поступки,  отгадывать  ваши 
мысли  и  побужден1я  Каждый  шагъ  вашъ  будетъ  определяться  не  вашею  доброю  волею,  а 
разными  общественными  услов1ями  и  отношеньями;  нарушете  втихъ  услов1й  будетъ  по- 
стоянно возбуждать  толки,  которые,  доходя  до  васъ,  будутъ  досаждать  вамъ,  какъ  жужжа- 
и1е  сотни  мошекъ  и  комаровъ.  Бсди-же  вы  однажды  навсегда  рЪшитесь  махнуть  рукою 
на  пресловутое  общественное  мнен1е,  которое  слагается  у  насъ  изъ  очеаь  неблаговидныхъ 
11атер1адоьъ,  то  васъ  право  скоро  оставятъ  въ  поко^;  сначала  потолку ютъ,  подивятся 
или  даже  ужаснутся,  но  потомъ,  видя,  что  вы  на  эго  не  обращаете  вниман]л,  и  что  вксцен- 
трнчности  ваши  идутъ  себ^  чередомъ,  публика  перестанетъ  вами  заниматься,  сочтетъ  васъ 
за  погибшаго  человека  и  такъ  или  иначе  оставите  васъ  въ  поко^,  перенеся  на  кого-ни- 
будь другого  свое  милостивое  вниманге»... 

Итакъ,  вотъ  основа  нравственнаго  идеала,  выставляемаго  Писаревыыъ: 
это— личность,  самоосвободившаяся  отъ  вс^хъ  нравственныхъ  законовъ  и 
принциповъ  и  свободно  отдавшаяся  своимъ  страстямъ  и^похотямъ,  съ  ц^ью 
извлечь  изъ  жизни  такое  количество  разумныхъ  наслащенШ,  какое  только 
можегь  вм'Ьстить  челов'Ьческая  природа.  Именно  этотъ  самый  идеалъ 
усматриваетъ  Писаревъ  въ  тургеневскомъ  Базаров'^  и  прославляеть 
его  за  это. 

• 

с  Итакъ, — говорить  онъ  въ  своей  статье  Базароп^^  Баваровъ  кзд^  и  во  всемъ  по- 
сту паетъ  только  такъ,  какъ  ему  хочется  или  какъ  ему  кажется  выгоднвмъ  и  удобвымъ. 
Имъ  управляегь  только  личная  прихоть  или  личные  разсчеты.  Ни  надг  собой^  ни  внл 
себя  онъ  не  признаетъ  никакою  регулятора^  никакого  нравственнаго  закона^  никакого 
принципа.  Впереди— никакой  высокой  цгьли;  въ  у мп  -  никакого  высокого  помысла,  и  при 
всемъ  этомъ — силы  огромныя.~«Да  в'Ьдь  вто  безнравственный  челов'Ькъ!  Злодей,  уродъ1>  — 
слышу  я  со  вс^хъ  сторонъ  восклицан1я  негоду ющихъ  читателей.  Ну,  хорошО|  злодей, 
уродъ1  браните  больше,  преследуйте  его  сатирой  и  эпиграммой,  негодующимъ  лирнзмомъ 
и  возмущеннымъ  обдественнымъ  миЬн^емъ,  кострамп  инввизицш  и  топорами  палачей;  и 
вы  не  вытравите,  не  убьете  этого  урода,  не  посадите  его  въ  спиртъ  на  удивление  почтен- 
ной публике.  Если  базаровщина — болезнь,  то  она  бол'Ьзнь  нашего  времени,  и  ее  прихо- 
дится выстрадать,  несмотря  ни  на  как!е  палл1ативы  и  ампутацхи.  Относитесь  къ  база- 
ровщине какъ  угодно- это  ваше  д^ло;  а  остановить— не  остановите;  это —та-же  холера»... 

Какъ  истому  сенсуалисту,  одно  только  не  нравится  Писареву  въ  Базарове: 
зач4мъ  онъ  отрицаетъ  обаян1е  красотъ  природы  и  ткжь  уменьшаетъ  количе- 
ство наслажденШ  въ  жизни  человека.  Писаревъ  видитъ  въ  этомъ  своего  рода 
идеализмъ  и  аскетизмъ. 

«Вооружаясь  противъ  идеализма, — говорить  онъ, — и  разбивая  его  воздушиме  замки, 
Базаровъ  порою  самъ  делается  идеалистомъ,  т.  е.  начинаетъ  предписывать  человеку  за- 
коны, какъ  и  ч'Ьмъ  ему  наслаждаться  и  къ  какой  и^ркЬ  пригонять  свои  личаыя  ощущешя. 
Сказать  челов'Ьку:  не  наслаждайся  природою— все  равно,  что  сказать  ему:  умерщвляй 
свою  плоть.  Ч'Ьмъ  больше  будетъ  въ  жизни  безвредныхъ  источниковъ  наслажден1я,  т^мъ 
легче  будетъ  жить  на  св'Ът^»,  и  вся  задача  нашего  времени  заключается  именно  въ  томъ, 
чтобы  уменьшить  сумму  страдаи]й  и  увеличить  силу  и  количество  наслажден1Й». 


ИСТОРШ   НОВЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  101 


1Г 

Но  одною  свободою  отъ  всЬхъ  внутреннихъ  и  вн4шнихъ  ст4снен1й  не 
псчврпывается  еще.идеалъ  Писарева.  Вторымъ  услов1енъ  личнаго  самосо- 
11ершевствован1я  Пнсаревъ  ставить,  какъ  мы  говорили  выше,  умственное 
развит1е  въ  дух*  реализма  путемъ  пр1обр'1твн1я  естественно-научныхъ,  поло- 
жительныхъ  знанШ.  Въ  этомъ  отношешв  Пнсаревъ  выказываеть  строгую  по- 
следовательность до  конца,  полагая  вдинственное  спасете  М1ра  въ  распростра- 
ненш  б^ровскаго  типа  свободомыслящихъ  и  просв']Ьп^енныхъ  реалистовъ  и 
отрицая  все,  чтб  къ  этому  типу  не  подходить.  Въ  последовательности  этой 
онъ  доходить  до  такой  смелости,  что  не  останавливается  передь  отрицашеыь 
даже  нравственныхъ  или  умственныхь  достоинствъ  того  самаго  народа, 
передь  которымь  въ  то  время  преклонялись  всЬ  безь  исключешй: 

€Реалжстъ-]|всллщ1Й  работвикъ,  съ  любовью  8авимающ1&ся  трудомъ,— говорить  онъ 
въ  своей  статье  Реалисты,  Изъ  атого  опред^ленхя  читатель  ввдитъ  ясно,  что  реалисты 
могутъ  быть  въ  настоящее  время  только  представители  умственнаго  труда.  При  тепереш- 
немъ  устробств^^  матер1'альнаго  труда,  при  теперешвеыъ  положенхи  чернорабочаго  класса 
во  Ьсешъ  обравованнонъ  н1р'Ь,  эти,  люди  не  что  иное,  какъ'  машивн,  отдичающ!лся  отъ 
деревявннхъ  и  жел^зныхъ  напгавъ  невыгодными  способностями  чувствовать  утомлен1е, 
голодъ  и  боль.  Въ  настоящее  время  эти  люди  совершенно  справедливо  ненавйдатъ  свой 
трудъ  и  совсФмъ  не  занимаются  размышлев]ями.  Они  составляютъ  пассивный  матер]адъ, 
мадъ  которыуъ  друзьямъ  челов'1чества  п^)иxодитса  много  работать,  но  который  самъ  по- 
могаетъ  ямъ  очень  мало  и  не  принимаетъ  до  сихъ  поръ  никакой  опреА1|денвой  формы. 
Это— туманвое  пятно,  взъ  хотораго  выработаются  новые  М1ры,  но  о  хоторомъ  до  сихъ 
иоръ  р^шительно  нечего  говорить.  Заниматься  съ  любовью  матер1альнымъ  трудомъ— это 
вгь  настоящее  время  почти  немыслимо,  а  въ  Росс1и,  при  вашихъ  допотопны1>  пр1еиахъ 
п  оруд1яхъ  работы,  еще  бол^е  немыслимо,  ч^мъ  во  всявомъ  другомъ  цивилизованномъ 
обществе. 

«Такимъ  обрагомъ  самый  реальный  трудъ,  првносящхй  самую  осязательную  и  не- 
оспоримую пользу,  остается  вн:Ь  обдасти  реализма,  вн'Ь  области  лрактическаго  разума,  въ 
т^хъ  подвалахъ  общественваго  здашя,  куда  не  проникаетъ  ни  одинъ  лучъ  общечелов^че- 
свой  мысли.  Что-гъ  намъ  додать  съ  втимн  подвалами?  Покуда  приходится  оставить  ихъ 
въ  ноко^  и  обратиться  къ  явлев1ямъ  умственнаго  труда,  который  только  въ  томъ  случае 
хохетъ  считаться  позволительнымъ  и  полезныцъ,  когда  онъ  прямо  или  косвенно  клонятся 
къ  созндан1Ю.  новыхъ  М'ровъ  изъ  первобнтнаго  тумава,  наполняющаго  грязные  подвалы». 

При  такомь  презрительномъ,  барскомъ  воззр*ти  на  народъ,  какъ  без- 
смысленный  агломерать  живыхъ  машинъ,  чуждыхъ  всякой  умственной  и 
нравственной  жизни,  понятно,  что  Пнсаревъ  не  могъ  не  отнестись  отрицатель- 
но къ  стать*  Добролюбова  Лучъ  св)ьта  вь  темномъ  царствгь.  Возвеличение 
Катерины  Добролюбовымъ  должно  было  показаться  Писареву  неоснователь- 
нымъ.  Какой-же  лучъ  св-Ьта  въ  темномъ  царств*  можно  предполагать  въ 
невежественной  суеверной  героин*  Грозы,  дрожавшей  передъ  каждымъ  мало- 
мальски  свободнымъ  и  самостоятельнымъ  шагомъ  и  не  съум4вшей  найти 
никакого  исхода  изъ  своей  неволи,  какъ  лишь  въ  волнахъ  Волги. — Разв* 
таковы  бывають  настоящ1е  «лучи»? 

«Умная  и  развитая  личность,— говорвтъ  Пнсаревъ,— сама  того  не  замечая,  д^й- 
ствуетъ  па  все^  чтб  къ  ней  прикасается;  ея  мысли,  ея  занятая,  ёя  гуманное  обращегпе, 
ел  спокойная  твердость,— все  это  шевелитъ  вокругъ  нея  стоячую  воду  человеческой  ру- 
тины; кто  уже  не  въ  силахъ  развиваться,  тотъ  по  крайней  м^р!  уважаетъ  въ  умной  и 
развитой  личности  хороша  го  челов:Ька, — а  людямъ  очень  полезно  уважать  то,  чтб  д'Ьй- 
ствителъно  заслужпваетъ  уважен1л;  но  кто  молодъ,  кто  способенъ  любить  идею,  кто  ищетъ 


102  исторш  новФйшвй  русской  литературы. 

возможвостк  развернуть  свдн  своего  св^жа^о  ума,  тотъ,  сбдизившвсь  съ  умною  и  разви- 
тою лихостью,  можетъ  быть,  начнетъ  новую  жизнь,  полную  обаятельнаго  труда  иненсто- 
щнмаго  васлажден1я.  Если  предполагаемая  светлая  личность  дастъ  такимъ  образомъ  об- 
ществу двухъ  трехъ  молодыхъ  работивховъ,  если  они  внушать  двумъ-трёмъ  старикамъ 
невольное  уважен1е  къ  тому,  что  они  пре^1Еде  осмеивали  и  притесняли, — ^то  неуасели  вы 
скажете,  что  такая  личность  ровно  ничего  не  сделала  для  облегчев1я  перехода  къ  луч- 
шимъ  идеямъ  и  къ  бол^е  сносннмъ  услов1ямъ  ашзни?  Мн^  кажется,  что  она  сделала  въ 
малыхъ  размЪрахъ  то,  чтб  д^лаютъ  въ  большихъ  разм^рахъ  величайшая  историчесв1я 
личности.  Разница  между  ними  заключается  только  въ  количестве  ихъ,  и  потому  оц!- 
внвать  ихъ  деятельность  можно  к  должно  посредствомъ  одинаковнхъ  пр1емовъ.  Тахъ  вогъ 
каше  должны  быть  случи  свЪта» — не  Катерине  чета». 

НаЕОНбцъ  мы  завгЬчаемъ  у  Писарева  характеристическую  черту,  которая 
отличаеть  вс^хъ  моралистовъ-индивидуалистовъ:  именно,  ставя  на  первый 
пданъ  самосовершенствоваше  личности,  они  затЬмъ  и  общественный  прогрессъ 
выводить  прямо  изъ  этого  личнаго  самосовершенствовашя,  такъ  что  обще- 
ственный прогрессъ  сводится  у  нихъ  въ  простому  количественному  размно- 
жешю  носителей  ихъ  идеала.  Подобно  тому,  какъ  Гоголь  полагалъ,  что  кр^^- 
постное  право  само  собою  парализируется  по  мЬр'Ь  того,  какъ  вс^[к  пом'Ьщики 
проникнутся  духомъ  благочест1я,  какое  онъ  пропов'Ьдывалъ,  подобно  тому,  какъ 
гр.  Л.  Толстой  мечтаеть  о  воцаренш  царства  небеснаго  на  землъ,  какъ  только 
каждый  челов^къ  постишегь  евангельскую  истину,  такъ  и  Писаревъ  быдъ 
уб'ккденъ,.  что  на  земл^  не  замедлитъ  воцариться  рай,  какъ  только  всё  люди 
обратятся  въ  трезвыхъ  реалистовъ  базаровскаго  типа. 

сЁсли  естествовнан1е  обогатить  наше  общество  мыслящими  людьми^ — говорить  онъ 
въ  ааключеше  статьи  Цв1м^ы  невиниаю  юмора^—есля  наши  агрономы,  фабриканты  и  вся- 
каго  рода  капиталисты  выучатся  мыслить,  то  эти  люди  вм^стЬ  съ  тЬмъ  выучатся  пони- 
мать какъ  свою  собственную  пользу,  такъ  и  потребности  того  тра,  который  ихъ  окру- 
жаетъ.  Тогда  они  поймутъ,  что  эта  польза  и  эти  потребности  совершенно  сливаются 
между  собою;  по&мутъ,  что  выгодн'Ье  и  пр1ятн'Ье  увеличивать  общее  богатство  страны, 
ч^мъ  выманивать  или  выдавливать  посл^дн1е  гроши  изъ  худыхъ  кармановъ  производителей 
и  потребителей.  Тогда  капиталы  наши  не  будут V  уходить  аа-границу,  не  будуть  тратиться 
на  безумную  роскошь,  не  буд}  тъ  ухлопыватьсл  на  безполезныя  сооружен]я,  а  будуть  при- 
лагаться именно  къ  т'Ьмъ  отраслямъ  н^ародной  промыоиенности,  которыя  нуждаются  въ 
ихъ  сод^йствш.  Это  будетъ  делаться  такъ  потому,  что  капиталисты  во<первыхъ  будутъ 
правильно  понимать  свою  выгоду^  а  во  вторыхъ  будутъ  находить  наслаа1ден!е  въ  полезной 
работе.  Это  предположеше  можетъ  показаться  идидлическимъ,  но  утверждать,  что  оно 
неосуществимо,  звачитъ  утверждать,  что  капиталистъ — не  челов'Ьвъ  и  даже  никогда  не 
можетъ  сд&латься  челов'Ькомъ.  Что  касается  до  меня,  то  я  решительно  не  вижу  резона, 
почему  сынъ  капиталиста  не  могъ-бы  сделаться  Базаровымъ  или  Лопуховымъ,  точно  такъ- 
же  какъ  сннъ  богатаго  помещика  сд'Ьлался  Рахметовымъ.  Для  того,  чтобы  подобный  пре- 
вращен1я  были  возможны  и  даже  обыкновенные  необходимо  только,  чтобы  въ  нашемъ  об- 
ществе постоянно  поддерживалась  та  свежая  струя  живой  мысли,  которую  вносить  къ 
намъ  зарождающееся  естествознан1е.  Если  всЬ  наши  капиталЫ|  если  вс!  умственный  силы 
нашихъ  образованныхъ  людей  обратятся  на  т^  отрасли  производства,  которыя  полезны 
для  общаго  д^ла,  тогда,  разумеется,  деятельность  нашего  народа  усилится  чрезвычайно, 
богатство  его  будетъ  возрастать  постоянно  и  качество  его  мозга  будетъ  улучшаться  съ 
каждымъ  деслтилёпемъ.  А  если  народъ  будетъ  деателенъ,  богать  и  уменъ,  то  чтб  можетъ 
помешать  ему  сделаться  счастливымъ  во  всехъ  отвошен1яхъ>... 

Въ  этихъ  и^ллическихъ  предположешяхъ,  какъ  выражается  самъ  Писа- 
ревъ, онъ  не  былъ  одинокимъ,  а  представлялся  выразителемъ  тысячъ  людей 
одного  съ  нимъ  типа,  которые  лишь  на  видъ  казались  такими  страшными  отри- 
цателями, а  на  самомъ  ^^,Ьл:Ь  ни  къ  чему  не  стремились,  какъ  лишь  къ  мирному 
прогрессу  путемъ  распространешя  естественно-научныхъ  знан1й. 

Увлекаясь  естественными  науками  и  видя  въ  распространеши  естественно- 
научныхъ  знанШ  панацею  огь  всЬхъ  общественныхъ  зодъ,  Писаревъ  есте- 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  103 

ственно  изъ  вс^хъ  литературныхъ  и  журнаяьныхъ  отрасдеЁ  особенно  высоко 

ставилъ  популяризащю  наукъ.  Мы  видЪли,  что  даже  Щедрину  онъ  сов'Ьтовалъ 

бросить  писать  сатиры  и  сделаться  нопуляризаторомъ.  И  см^епгь  думать,  что 

это  не  была  со  стороны  Писарева  одна  нрошя  и  иолемическан  выходка.  Штъ 

сомяЪшя,  что  онъ  совершенно  серьезно  популяризацш  естественно-научныхъ 

знан1б  ставилъ  неизмеримо  выше  какихъ  бы  то  ни  было  беллетристическихъ 

произведенШ  и  искренно  в^рилъ,  что  въ  будущемъ  искусство  сделается  нич^мъ 

ннымъ,  какъ  именно  популяризащей  науки.  Такъ,  въ  конц^^  своей  статьи 

Реалглеты,  распространяясь  о  великомъ  значенш  популяризацш,  онъ  прямо 

говорить: 

«Популяриваторъ  непревгЬнно  доджевъ  бить  художникоиъ  слова,  и  кнсшдя,  прехрас- 
в^ЛшлШщ  самая  ?еу>в!Ьческая  задача  исвусстла  состоитъ  именно  въ  томъ,  чтобы  слиться 
съ  наукою  и  посредствомъ  этого  сд1яшя  дать  наув-Ь  такое  правтнчесЕое  могущество,  ко 
тораго  она  не  могла-бн  пр1обр6сти  исключительно  своими  собственннми  средствами. 
Наука  даетъ  матер]алъ  художественному  произведен1Ю,  въ  которою  все— правда  и  все— 
.красота;  самая  смелая  фантаз1я  не  хояетъ  ничего  подобнаго  придумать.  Так1я  худохе- 
ственнвя  произведеии  челов'Ькъ  создастъ  еще  впосл^дствхи,  когда  онъ  много  поумн^етъ  и 
еще  очень  многому  вяучится;  но  робв1я  попытки,  превосходный  для  нашего  времени,  су- 
ществуютъ  въ  этомъ  род^  и  теперь»... 

И  дал1^е  затЬмъ  онъ  нзлагалъ  по  пунктамъ  правила,  который  долженъ  со- 
блюдать хорошШ  популяризаторъ,  желаюпцй  принести  своими  популярными 
статьями  истинную  пользу.  Правила  эти  столь  замечательны,  что  до  сихъ  поръ 
они  должны  служить  руководствоврь  для  каждаго,  кто  занимается  популяри- 
зацГей  какихъ-либо  знанШ. 

Не  ограничиваясь  однимъ  восхвалешемъ  популяризацш  знанШ  и  предпи- 
сашемъ  правилъ  для  нея,  Писаревъ,  какъ  изв']^стно,  и  самъ  усердно  послужилъ 
этому  дЬлу,  и  втечеше  своей  литературной  деятельности  представилъ  цЪлый 
рядъ  блестящихъ  лопулярныхъ  статей  по  естествознашю  и  исторхи,  которыя  и 
теперь  еще  читаются  молодежью  съ  увлечешемь. 

Но  вс4мъ  этимъ  не  исчерпывается  значвн1е  Писарева  въ  нашей  литератур*. 
Своими  эстетическими  отрицашями,  проповедью  базаровскаго  типа  и  популя- 
ризац|'ею  естественно-научныхъ  знашй  онъ  выразилъ  лишь  тотъ  исторически 
моментъ,  въ  который  развернулась  его  литературная  деятельность.  Все  это 
были  молодыя.  преходящ1я  увлечвн1я,  и  если-бы  ими  одними  исчерпывалась 
д^Ьятельность  Писарева,  то  сочинен1я  его,  кроме  несколькихъ  популярныхъ 
компилятивныхъ  статей,  конечно  давно  быди-бы  забыты.  Но  въ  его  критиче- 
скихъ  статьяхъ  вы  найдете  нечто  стоящее  неизмеримо  выше  его  молодыхъ 
увлечеюй  и  чтд  никогда  не  потеряетъ  свою  цену.  Это  именно — блестящ1й  и 
чутк1й  критическШ  талантъ,  вооруженный  могучимъ,  смелымъ  и  безпощаднымъ 
анализовгь.  Этотъ  анализъ  стоить,  по  нашему  мнен1ю,  на  одной  высотЬ  съ 
добролюбовскимъ  и  составляеаъ  главное  достоинство  критическихъ  статей 
Писарева.  Онъ  будить  молодой  умъ,  заставляетъ  вглядываться  вокругъ  себя 
пытливымъ  взоромъ,  сразу  раскрываегь  передъ  неопытными  глазами  массу 
лжи,  деланности  и  возмутительнаго  зла  въ  такихъ  явлен1яхъ  жизни,  которыя 
примелькались,  и  не  только  не  отвращаютъ  огь  себя,  но  кажутся  даже  чемъ-то 
похвальнымъ  и  доблестнымъ,  и,  въ  конце  концовъ,  критикъ  вполне  разрушаетъ 
все  детск1я  радужныя  иллюзхи.  Таковы  статьи  его:  Стоячая  вода^  Писемскгй, 
Тургеневъ  и  Гончаровъ,  Женскге  типы  еьроманахъ  и  повпстяхъ  Писемскаю, 
Тургенева  и  Гончарова,  Романъ  кисейной  барышни,  Подростающая  гуман^ 
нссть^  Поилбщ%е  и  погибающее,  Борьба  за  жизнь^  Старое  барство,   и  пр. 


•104  ПСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ    ЛИТЕРАТУРЫ* 

I 

г 

Статьи  эти  до  сихъ  поръ  читаются  съ  большииъ  увлечен1е1гь  и  нвсомн^^нною 
лользою  и  долго  еще  не  будутъ  забыты. 

V. 

• 

Подъ  вл1ян1емъ  Чернышевскаго,  Добролюбова  и  Писарева  русская  критика 
передового  лагеря  движен1Я  до  сихъ  поръ  сохраняетъ  публицйстичвск1й  ха- 
рактеръ:  разсматриваетъ  художественныя  произведен1я.съ  точки  8рЬн1я.дхъ 
общественно-политическаго  значешя  и  анадизируеть  ихъ  образы  съц4льюр4- 
шен1я  общественныхъ  вопросовъ  или  проведешя  различныхъ  политическихъ 
идей.  Какъ  на  нанбол']^е  выдающихся  по  своей  талантливосхи  и  занимавшихъ 
въ  различное  время  первое  м^сто  .въ  передовой  журналистик'Ь  изъ  ^с4хъ  по- 
сл*довавшихъ  по  смерти  Добролюбова  и  Писарева  критиковъ,  мы  считаемъ 
необходимымъ  обратить  вниман1е  на  двухъ:  Максима  Алексеевича  Антоновича 
и  Николая  Константиновича  Михайловскаго. 

М.  А.  Антоновичъ  родился  27-го  апр'Ьля  1835  г.  въ  Б^лополь*,  Харьков- 
ской губерши.  Онъ  былъ  сынъ  дьячка.  Учился  въ  Харьковской  семинар1и,  гд* 
кончилъ  курсъ  въ  1855  году,  и  поступилъ  въ  Петербургскую  духовную  ака- 
демш,  откуда  вышелъ  въ  1859  году  кандидатомъ  богослов1я.  Изъ  сообщенныхъ 
Антоновичемъ  автоб10графическихъ  св'ЬдЬн1й,  напечатанныхъ  въ  словар'!^ 
С.  А.  Венгерова,  мы  видимъ,  что  сглавнымъ  образомъ  духовная  жизнь  студен- 
товъ  слагалась  подъ  вл1ЯН1емъ  текущей  журналистики.  Новыя  в^яшя,  широ- 
кою волною  хлынувш1я  на  все  русское  студенчество  вообще,  захватили  и  сту- 
денчество академическое.  Будущ1е  богословы  не  только  зачитывались  Совре- 
менникомг^  они  проникали  тайкомъ  въ  Публичную  Библ1отеку  и  тамъ  добывали 
й'^о/У  ипЛ  Кга(1  Бюхнера  и  даже  Жизнь  Тисуса  Давида  Штрауса.  Выпускъ 
1859  года,къ  которому  принадлежалъ  Антоновичъ,  не  далъ  ни  одного  монаха» 

Будучи  на  4-мъ  курс4,  Антоновичъ  отнесъ  въ  Современникъ  статью,  подо- 
бравши въ  ней  коллекцш  современныхъ  пропов4дей,  въ  которыхъ  только  и 
можно  было  найти,  что  «восплачемте,  брат1я»,  «плачьте,  люди,  день  и  ночь», 
«рыдайте,  грЬшники»  и  т.  д.  Статья  была  сдана  на  просмотръ  Добролюбову; 
онъ  нашелъ  сюжетъ-мало-интереснымъ,  но  изложеше  ему  понравилось,  и  онъ 
преддожилъ  Антоновичу  написать  что-нибудь  хотя-бы  тоже  изъ  знакомой  ему 
церковной  сферы,  но  вм'ЬсгЬ  съ  тЬмъ  любопытное  и  для  всей  публики.  Резуль- 
татомъ  этого  предложен1я  явилась  неподписанная  статья  о  книА  Щапова  Р(1С' 
КОЛЬ  старообрядчества  {Совр,  1859  г.,  №  10),  въ  которой  начало  приделано 
Добролюбовымъ.  Съ  т4хъ  поръ  Антоновичъ  сдЬдался  постояннымъ  сотрудни- 
комъ  Современника;  сначала  писалъ  статьи  о  книгахъ  философскаго  содержа- 
шя,  со  смертью-же  Добролюбова,  въ  1861  г.,  перешелъ  на  критическШ  отд-Ьлъ, 
а  съ  1863  г.,  посл'Ь  ареста  Чернышевскаго,  ему  было  предоставлено  редакти- 
рован1е  этого  отд1')Ла. 

Уже  въ  начал*  шестидесятыхъ  годовъ,  при  Добролюбов*  и  Чернышев- 
скомъ,  Антоновичъ  обратилъ  на  себя  вниман1е  философскими  статьями,  каковы: 
Современная  философья  (по  поводу  философскаго  лексикона  Гогоцкаго),  Два 
типа  современныхъ  философовъ  (по  поводу  Трехъ  бесгьдъ  о  современномъ  значв" 
нт  философы  П.  Л.  Лаврова),  О  гегелевской  философги  (по  поводу  книги  Тайна 
Гегель  и  его  время) ^  Современная  фиМологхя  и  философгя  (о  Фишлогги  обыден- 


у^     — V 


ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  105 

мой  жизни  Льюиса);  но  наибольшее  впечатл^ше  произвелъ  онъ  своею  критикою 
Отиовь  и  дгьтей  Тургенева  въ  №  3  Современника  за  1862  годъ,  подъ  загла- 
в1емъ  Аемодей  нашею  времени.  Статья  эта  конечно  далеко  не  удовлетворить 
насъ,  если  мы  будекъ  смотреть  на  нее  съ  точки  зр^шя  идеала  истинной  худо- 
жественной критики  и  искать  въ  ней  всесторонняго  разбора  романа  Тургенева 
Она  носить  полемическШ  характерь,  и  сравнеше  романа  Тургенева  сь  Аемо- 
деемь  Аскоченскаго  конечно  сделано  не  въ-серьезь,  а  есть  лишь  р']^к1й  поле- 
мичесшй  ир1емь,  им'УэщШ  ц'Ьлью  повалить  врага  однимъ  ударомъ.  Но  статья 
Антоновича  в^дь  и  нааисана  была  не  для  изсл^дователей  таланта  Тургенева, 
учителей  словесности  и  ихъ  учениковъ  и  не  для  потомства;  это  была  боев1ал 
статья,  требуемая  обстоятельствами  времени,  и  она  досгагда  своей  ц-бли.  Нужно 
взять  во  внимаше  ту  вредную  сенсац1ю,  какую  произвелъ  романъ  Тургенева 
въ  русскомъ  обществ*,  восторгь  реакщонеровь,  поднявшцхъ  головы  поел*  по- 
явления романа,  вь  которомъ  передовое  молодое  локол*Н1в,  жаждущее  свЪта  и 
блага,  было  изображено  въ  ьщ^  нигилистовь,  отрицающихъ  все  и  вся,  на  каж- 
домъ  шагу  сами  006"]^  противор^чащихъ  и  попадающихъ  въ  глупые  просаки. 
ОбиднЬе  всего  было  то,  что  значительная  часть  самого  молодого  покол-Ьтя  не 
поняла  пощечины,  какая  ей  была  дана  Тургеневымъ,  и  начала  искать  своего 
идеала  въ  образ*  Базарова,  и  въ  числ*  такихъ  не  раскусившихъ  оскорблешя 
было  светило  молодой  критики  въ  лиц*  Писарева,  начавшаго  носиться  съ  ба- 
заровскимь  типомь.  Статья  Антоновича,  въ  виду  вс*хъ  этихъ  обстоятельствь, 
была  необходимымъ  отпоромъ  противъ  восторженныхъ  овацШ  оперявшейся 
реакцш.  Разобравши  вс*  несообразности  романа  Тургенева  и  доказавши,  что 
Базаровъ— клевета  на  молодое  покол*н1в,  Антоновичъ  ум*рилъ  восторги  про- 
тивниковъ  и  открнлъ  глаза  т*мъ  изъ  своихъ  единомышленниковъ,  которые 
желали  видЬть. 

Вм'ЬстЬ  съ  гЬмъ  статья  Антоновича  впервые  ясно  опред'Ьлида  тотъ  анта- 
гонизмъ,  какой  таился  въ  сред*  прогрессивнаго  лагеря  между  фракщею  народ- 
ниЕОВъ  Современника  и  естественниковъ  Русскаго  Слова.  Между  обоими  жур- 
налами возникаетъ  съ  этого  момента  ожесточенная  полемика,  которая  велась 
не  изъ  одной  только  вражды  двухъ  конкурируюпщхъ  журналовь  и  была  не 
однимъ  лишь  дичнымъ  турниромъ  Антоновича  съ  Писаревымь  и  Зайцевымъ 
изъ-за  того,  кому  занимать  первое  м*сто  въ  критик*,— а  борьбою  двухъ  фрак- 
щй;  вся  молодежь  того  времени  разд*лилась  на  два  лагеря — на  приверженцевъ 
Современника  и  Русскаго  Слова.  Полемичесюе  фельетоны  Антоновича,  подпи- 
санные Постороннижь  Сатирикомъ,  читались  точно  такъ-же  на-расхватъ,  какъ 
и  отв*ты  на  яихъ  сотрудниковъ  Русскаю  Слова,  Въ  ожесточеши  борьбы  много 
было  сказано  излишняго  съ  об*ихъ  оторонъ;  противники  доходили  до  такого 
самозабвешя,  что  принцишальную  полемику  зам*няли  площадною  руганью  не 
совс*мъ  хорошаго  тона.  Но  приверженцы  об*ихъ  фракцШ  прощали  вс*  изли- 
шества, отлично  понимая,  что  не  въ  нихъ  суть. 

Во  всякомъ  случа*  борьба  Современника  съ  Русскимъ  Словожь  им*етъ  зна- 
чен1е  въ  русской  литератур*  вовсе  не  такое  маловажное,  какъ  это  кажется 
многимъ,  и  она  ждетъ  еще  своей  исторш.  Прекращеше  обоихъ  журналовь:  Со- 
временника и  Русскаго  Слова  въ  1866  году  положило  конецъ  этой  борьб*;  вм*ст* 
съ  тЬмъ  положило  конецъ  и  обаяшю  ея  героевъ.  Вообще  1866  годъ  быль  кри- 
зисомь,  поел*  котораго  прежн1в  представители  критики  и  полемики  сходятъ 
со  сцены,  а  на  сцену  выступають  новые.  Писаревъ  сразу  какъ  то  стушевался, 


106 


ИСТОРШ  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ^  ДИТЕРАТУРЫ. 


ВОЙДЯ  въ  обновленныя  Отечественныя  Записки^  и  вскорЬ  умеръ,  а  Антоно* 
вичъ,  разорвавъ  съ  НекрасовБШъ,  въ  свою  очередь  аотерялъ  свой  прежшй 
престижъ. 

Разрывъ  Антоновича  съ  Некрасовынъ— явдеше  сложное,  обусловливается 
разными  причинами,  и  не  пришло  еще  время  дяя  всесторонняго  историчесЕаго 
разсмотрЬшя  его.  Мы  обратимъ  внимаше  лишь  вотъ  на  какое  бросающееся  въ 
глаза  обстоятельство,  составляющее,  по  нашему  ми]^шю,  внутреннюю  филосо- 
фш  этого  факта.  Замечательно  здЬсь  то  странное  противор^чхе,  что  тогь-жв 
Антоновичъ,  который  нападалъ  на  свисл оухихъ»  Олоеа  преимущественно  за 
йхъ  политическШ  индифферентизмъ  и  индивидуально-нравственные  идеалы, 
самъ  въ  своей  распрЬ  съ  Некрасовьшъ  всталъ  на  ту-же  индивидуально-нрав- 
ственную почву.  Съ  своей  точки  зр^шя  онъ  былъ  вполне  правъ,  такъ  какъ 
;^йствительно  посл^^  всего  того,  чтб  онъ  писалъ  о  Краевскомъ  въ  Оовременникгь^ 
входить  съ  нимъ  въ  как1Я-бы  ни  было  сдЬлки  и  т^мъ  бол^е  сотрудничать  въ 
издаваемомъ  имъ  журнале— могло  нравственно  претить  Антоновичу,  казаться 
ему  и  постыднымъ,  и  унизительнымъ.  Правъ  онъ  былъ  передь  своею  сов^^стью 
и  въ  томъ  отношеши,  что,  разъ  усвоивъ  идеалъ  кооперативнаго  труда,  онъ  не 
соглашался  вступать  въ  какой-либо  журналъ,  иначе  какъ  на  правахъ  полномоч- 
наго  соиздателя.  Но  онъ  не  принялъ  при  этомъ  во  вниман1е  политическихъ 
условШ  даннаго  момента  и  не  сообразилъ,  что  еслибы  всЬ  проч1е  сотрудники 
Оовремемника  подобно  ему  заботились  лишь  о  нравственной  чистот^Ь  и  верности 
своимъ  идеаламъ,  парт1я  была  бы  лишена  всякой  возможности  имЪть  свой 
органъ,  и  общество  гораздо  бол^е  выиграло  отъ  перехода  Отечеетвеннылъ 
Записокъ  къ  Некрасову,  ч^мъ  еслибы  среди  него  осталось  несколько  талантли- 
выхъ  писателей  безъ  д^а,  и  имъ  только  и  оставалось-бы,  что  въ  сознан1и  сво- 
его нравственнаго  совершенства  вергЬть  палецъ  вокругъ  пальца. 

Замечательно,  что,  разъ  вступивъ  на  индивидуально-нравственную  почву, 
Антоновичъ  въ  самой  жизни  своей  не  замедлидъ  последовательно  осуществить 
тохъ  самый  базаровскШ  типъ,  который  некогда  проповедывалъ  Писаревъ  и  надъ 
которымъ  критикъ  Современника  такъ  безпощадно  потЬшался: — онъ  весь  ушелъ 
въ  занят1я  естественными  науками,  увлекшись  геолопею  и  изучивши  эту  науку* 
до  такой  спещальности,  что  въ  1871  г.  ему  удалось  сделать  довольно  важное 
открыт1е. 

Участ1е-же  его  въ  различныхъ  литературныхъ  органахъ  было  поел*  1866  г. 
очень  рЬдко,  случайно  и  мимолетно. 


VI. 


После  Антоновича,  вместе  съ  переходомъ  Отечественныхъ  Записокъ  под;1> 
редакцш  Некрасова,  первое  место  въ  критике  занялъ  Николай  Константине* 
вичъ  Михайловск1й. 

МихайловскШ  родился  въ  1842  г.  15-го  ноября  въ  Мещовске,  Калужской  гу- 
берши,  въ  бедной  дворянской  семье.  Образован1е  получилъ  въ  Костромской 
гимназш,  затеиъ  въ  Горномъ  институте.  И  въ  гимназ1и,  и  въ  институте  онъ 
отличался  сочинен1ями  на  заданныя  и  самостоятельно  выбранныя  темы,  со- 
ставляя ихъ  для  себя  и  для  другихъ.  Въ  1860  году  въ  первый  разъ  высту- 
пилъ  онъ  печатно  въ  журнале  Кремпина  Разсвгыпг^  где  была  помещена  крн- 


ИСТОРШ  ВОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  107 

тическаи  стате&ка  его  о  ооовввшваса  въ  Современштгь  отрывке  изъ  ромава 
Гончарова  Обрывъ, — Ооф{я  Викояаевна  Блловодова.    . 

Въ  1361  году  МихабловскШ  принужденъ  былъ  вывтв  изъ  Горваго  инсти- 
тута по  случаю  школьной  нсторш.  Мечтая  объ  адвокатсконъ  поприще,  онъна- 
чалъ  было  посещать  лекцш  первого  Еурса  юридическаго  факультета  въ  С.-Пе- 
тербургсконъ  университет!^,  но  скорй  перестать,  бросивъ  свои  нечты  объ  адво- 
катстве и  р^шивпга  прожнть  и  безъ  дннлона. 

До  1865  года  участ1е  ^ихайловскаго  въ  литературе  былор11дко  и  случайно. 
Изредка  попнсывалъ 
онъ  сначала  въ  Совре- 
менножь  Словп  Пнса- 
ревскаго;  затЬыъ  въ 
Якорп.  Шульгина.  Съ 
1865-же  года  ояъ  по- 
святнлъ  себя  всего  ли- 
тературе, приЕявъ  по- 
стоянное учаспе  въ 
Кмллжно  кг  Ъпетникгь, 
редактировавшейся  Н. 
Ст.  КурочЕИНыиъ.  До 
врОБращенш  Книжмаго 
Впстника  ЫихаЙлов- 
сЕоиу  пршплось  бЪд- 
ствоват).,  тщетно  ста- 
раась  пристроиться  еъ 
Д'тмуБлагосвЪтлова,  еъ 
Гласному  Суду  Дрто- 
болевскаго,  Современ- 
ному Обозрпнт  Тибле- 
на  и  Невскому  Сбор- 
нику Вл.  КурочЕнна. 
Въ  1 868  году  Михай- 
ловскШ  принЕналъ  уча- 
сгг1е  въ  Вейплп,  редак- 
тировавшейся    П,    К. 

Еонради,   н    лишь    съ  Н.  К.  Михабювсв!^. 

1869   года,  съ  начала 

сотрудничества  его  въ  Отечественяахь  Запискахъ,  полон№н1в  его  упрочи- 
лось, особенно  со  смертью  Некрасова,  въ  1877  году,  когда  онъ  вошелъ  ви^стЪ 
съ  ЕлисЪевьшъ  и  Салтыковыиъ  въ  число  соарендаторовъ  Отечественныхь 
Зачисокь. 

Въ  Отечественныхь  Запискахъ  дебютировадъ  онъ  статьяии:  Что  такое 
щюгрсееь  (Герб.  Спенсеръ,  Собрая1е  сочннешй),  въ  К№  2,  9  и  11  1809  года, 
До  поводу  руеасих»  уголовныхь  процесеовъ  въ  №  4  и  5  того-же  года,  Анамли- 
чеекШ  мяподъ  въ  общественной  наукл  Л*  7,  в  ыр.  Изъ  философо-публицисти- 
чесЕихъ  статей  его  позднМшаго  врешенп  упоманеыъ,  какъ  наиболее  заи^ча- 
тельн1м:  Теория  Дарвина  и  общественная  паука  (От.  3.  1870  г.,  ЛУ6  1,  3,  и 
1871  г.,  №  1),  Ориона,  кедптмае,  обгцеетво  (От.  3.  1870,  №  12),  Замптки  о 


108  ИСТ0Р1Я   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

дарвинидмп  {От.  3.  1871,  №  12),  Что  такое  счастье?  {От!  3.  1872,  Д?№3,  4), 
Борьба  за  индивидуальность,  соцгологическге  очерки  (От;  3.  1875,  №  10, 
1876  г.,  №№  1,  3,  6),  Вольница  и  подвиоюникщ  историчеетя  параллели 
{От.  3.  1877,  №  1),  Герои  и  тюлпа  {От.  3.  1882,  №№  1,  2,  5).  Изъ  дитера- 
турно-критическихъ  статей  его  наиболее  выдаются:  Оуздальцы  и  Суздальск7я 
критика  {От.  3, 1870,  №  4),  Десница  и  шуйца  гр.  Л.  Толстого  {От,  3. 1875, 
Л?№  5,  6,  9),  Жестокгй  талантъ  (о  0.  Достоевскомъ)  {От.  3.  1882,  №  10), 
О  Тургеневть  (От.  3. 1883,  Л^  9),  О  Глгьбп  Успенскомъ  {От.  3.  1883,  К  12,  и 
передовая  статья  къ  полному  собран1ю  сочиненШ  Гл.  Успенскаго,  изд.  Ф.  Пав- 
ленкова),  О  Щедрингь  (въ  Русск.  Вгьд,  1889  г.),  Ник.  Вас.  Шелгуновъ — вступи- 
тельная статья  къ  собранш  «СочиненШ  Н.  Шелгунова»  (изд.  Ф.  Павленкова 
1890  г.),  и  проч.  Сверхъ  того  рядъ  критико-литературныхъ  фельетоновъ  въ 
От,  Запискахъ  и  Сгьв.  Впстникп,  подъ  псевдонимами:  Профанъ,  Иванъ  Не- 
П0МНЯЩ1Й,  Темкинъ. 

Чтобы  понять  значеше  Михайловскаго  какъ  философа,  публициста  и  кри- 
тика, нужно  взять  во  внимаше  тоть  моментъ,  въ  который  онъ  выдвинулся, — 
конецъ  шестидесятыхъ  годовъ.  Это  было  время,  въ  которое  мы  вступали  въ 
новую  фазу  современной  эпохи.  Реформы  шестидесятыхъ  годовъ  были  почти 
вс4  уже  совершены,  и  въ  общественной  жизни  наступилъ  моментъ  полнаго  за- 
тишья. Бойцы,  н'Ькогда  ежесточенно  боровш1еся,  хотя  и  продолжани  смотр^&ть 
другъ  на  друга  враждебно,  ограничивались  р4дкою,  вялою  перестрелкою,  счи- 
тали убитыхъ  и  раненыхъ,  отдавали  отчетъ  въ  занятыхъ  и  потерянныхъ  по- 
зищяхъ  и  отдыхали.  Въ  обществ*  чувствовалось  тяжелое  изнеможен1е;  хотя 
вс']^ми  ощущался  смутный  страхъ  при  вщЬ  надвигающейся  реакщи,  но  самый 
этот^  страхъ  былъ  вялый  и  апатичный,  да  и  самая  реакц1Я  была  въ  неопре- 
д'Ьленномъ  состояши,  пугливо  оглядывалась  вокругъ  въ  нерешимости  делать 
или  не  ^  делать  новые  шаги  назадъ.  Но  подъ  наружнымъ  затпшьемъ  обще- 
ственной жизни  таилось  сильное  умственное  брожен1е,  являвшееся  резуль- 
татвмъ  всего  пережитаго.  Все  старое  м1росозерцаше,  начиная  съ  патр1ар- 
хальныхъ  взглядовъ  на  М1ръ  Бож1й  нашихъ  предковъ  и  кончая  метафи- 
зическими умствован1ями  сороковыхъ  годовъ,  было  .расшатано,  повержено, 
и  приверженцы  этого  м1росозерцашя  отгрызались  ужо  не  научными  илп 
философскими  доводами,  а  лишь  грязными  инсинуащями  криминальнаго 
свойства:  не  въ  силахъ  будучи  возражать,  они  только  и  д4лали,  что 
кричали  караулъ,  сваливая  въ  одну  груду  вм'ЬстЬ  съ  молодыми,  здоровыми  и 
свежими  отпрысками  новыхъ  идей  всевозможный  заблуждешя,  возникавш1я 
ежеминутно  на  почв*  умственной  незрелости  и  нравственной  распущенности 
нашего  общества.  Сами  приверженцы  новаго  М1росозерцан1я  безразлично  сва- 
ливали въ  одну  груду  все,  въ  чемъ  замечалась  хотя  тЬнъ  протеста  противъ 
гнилого  и  отжившаго,  будь  этотъ  протестъ  вполне  лигаенъ  всякой  осмысленно- 
сти. Однимъ  словомъ,  это  была  эпоха  полной  умственной  анарх1и.  Новыя  ре- 
альный идеи  проповедывались  и  принимались  по  большей  части  въ  видЬ  пре- 
красныхъ,  но  отрывочныхъ  афоризмовъ,  безо  всякой  систематической  связи  и 
зрелой  философской  выработки.  Каждый  такой  афоризмъ  принимался  съ  гром- 
кими рукоплескан1ями  съ  одной  стороны,  и  съ  криками  ужаса— съ  другой,  и 
чемъ  круче  и  смелее  онъ  ставился,  темъ  более  возбуждалъ  шума,  а  подъ  ко- 
нецъ дело  дошло  до  того,  что  въ  этомъ  хаосе  нельзя  уже  было  ничего  разо- 
брать—истинно прогрессивнаго  отъ  ложнаго,  пшеницы  отъ  плевелъ,  и  въ  са- 


^■г^.  ^ 


ИСТ0Р1Я   ЯОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  109 

момъ  прогрессивномъ  лагере  началось  кулачное  право,  присущее  каждой  анар- 
хш,  въ  которомъ,  какъ  это  всегда  бываетъ  въ  такихъ  случаяхъ,  своя  своихъ 
не  познаша  и  побита.  Полемика  Современника  съ  Русскимъ  Словомъ,  Анто- 
новича съ  Писаревьшъ,  Зайцевкшъ  и  Благосв^тловымъ — была  однимъ  изъ 
яркихъ  проявлешй  этого  кулачнаго  права.  Конечно  не  ругательствами,  пло- 
щадною бранью  и  усил1ями  повергнуть  другъ  друга  ьъ  грязь  можно  было  рас- 
путать всю  эту  путаницу  взаимныхъ  недоразувйшй.  Зд'Ьсь  прежде  всего  былъ 
необходимъ  св4тъ  знашя  и  философско-систематической  мысли.  Въ  подобное- 
то  смутное  время  какъ  нельзя  бол^^е  кстати  было  появлеше  въ  лиц*]^  Михай- 
ловскаго'  публициста,  который  обладалъ  умомъ  снльнымъ,  св'Ьтлымъ,  фило- 
софски развитымъ  и  снабженнымъ  богатою  начитанностью,  и  прииялъ  на  себя 
трудную  и  неблагодарную  обязанность  расчистить  хаотическую  груду  огь 
всего  накопившагося  въ  ней  мусора,  собрать  все,  чтб  было  въ  ней  драгоц4н- 
наго,  и  облечь  его  въ  стройную  философскую  систему. 

На  Михайловскаго  часто  сетовали  за  преобладаше  въ  его  статьяхъ  фи- 
дософскаго  элемента,  за  то,  что  онъ  д^йству^тъ  бол-Ье  на  развит1е  ума,  ч-Ьмъ 
на  возбуждеше  сердца  и  воли,  что  онъ — челов'Ькъ  кабинетной  мысли,  ^а  не 
практическаго  д4ла,  философствуетъ  и  обсуждаеть,  вмЬсто  того  чтобы  встать 
во  глав*  движен1я  практическимъ  руководителемъ,  л  пр.,  и  пр.  Но  вс4  по- 
добный с^товашя  совершенно  излишни  и  обнаруживають  лишь  непониман1е 
ни  характера,  ни  потребностей  времени,  въ  которое  началась  литературная 
деятельность  Михайловскаго.  Во  глав^  Еа1сого  практическаго  движенш  могъ 
встать  МихайловскШ  въ  такое  время,  когда  не  представлялось  вокругъ  ни- 
чего ни  побуждающаго,  ни  допускающаго  двигаться,  а  мевду  тЬмъ  въ  виду 
была  очень  почтенная  и  необходимая  работа  систематлзащи  новыхъ  идей, — 
работа,  отъ  которой  зависала  вся  будущность  лагеря,  къ  которому  Михай- 
ловскШ принадлежалъ.  И  вотъ  онъ  принялся  за  эту  работу,  и  въ  первыхъ- 
же  своихъ  статьяхъ  обнаружялъ  въ  себ'Ь  челов'Ька,  способнаго  по  вс']^мъ 
сволмъ  какъ  умственнымъ,  такъ  и  нравственнымъ  качествамъ  совершитьее. 

Главная  сила  таланта  Михайловскаго  заключается  именно  въ  философ - 
ски-вослитанномъ  умЬ,  обладающемъ  при  богатой  эрудищи  непреоборимою 
даалектикою,  всеразлагающимъ  анализомъ  и  своеобразнымъ  остроум1емъ,  от- 
личающимся не  мишурнымъ  блескомъ  какихъ-либо  кунстштюковъ  и  калам- 
бурцевъ,  основанныхъ  на  ъ«Шя^й  лгрк  словъ,  а  на  способности  выставлять 
недАпости  и  безобразхя  во  всемъ  ихъ  абсурд*.  УбШственный  огонь  крити- 
ческихъ  и  полемическихъ  статей  Михайловскаго  вскоре  поел*  появлен1я  по- 
чтеннаго  публициста  на  литературйомъ  поприщ'1  сдЬлался  страшнымъ  не 
для  однихъ  записныхъ  и  заклятыхъ  враговъ  его  лагеря,  но  и  для  многихъ 
мнимыхъ  друзей,  которые  были  въ  глазахъ  Михайловскаго  вредн'Ье  самихъ 
враговъ  въ  томъ  отношенш,  что  портили  дЬло,  запутывали  умы,  и  безъ  того 
не  твердые  въ  мышлеши,  и  подъ  зндменемъ  прогрессивйыхъ  идей  и  пере- 
довыхъ  западныхъ  авторитетовъ  подносили  русской  публик*]^  всякое  гнилье. 
Желая  очистить  лагерь  отъ  этихъ  мнимыхъ  друго-враговъ  (какъ  выразился 
въ  одной  своей  статье  МихайловскШ),  онъ,  не  ограничиваясь  ими,  предалъ 
глубокому  анализу  и  западные  авторитеты,  чтобы  и  въ  нихъ  очистить  пше- 
ницу отъ  плевелъ  и  научить  русскую  публику  обращаться  къ  нимъ  крити- 
чески, не  принимая  каждое  ихъ  слово  на  в^ру.  Его  статьи  о  Спенсер*,  о 
Дарвин*   и   вообще  по  соц1олог1и  представляютъ  ценный  вкладъ  въ  науку. 


110  ИСТ0Р1Я   НОВ'ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

и  если-бы  ихъ  перевести  на  одинъ  изъ  иностраннБ1Хъ  языковъ,  он^Ь  не  за- 
медлили-бы  доставить  автору  общеевропейскую  известность. 


ГЛАВА  ВОСЬМАЯ. 

I.  Общая  характеристика  школы  бедлетристовъ  сорожовнхъ  годовъ;  ея  отношен1е  къ  в^ку 
и  значеше. — II.  Иванъ  СергЬевичъ  Тургеневъ,  какъ  глава  этой  школы;  происхождеше 
Тургенева;  его  родители.— III.  Д'1^тство;  университетское  образоваше;  путешеств1е  за-гра- 
иицу  поел^  университета. — 1У.  Первые  шаги  на  литературномъ  попрвщ'Ь.  Стнхотворешя 
и  первыя  антиромавтнчесшя  повести.— У.  Записки  Охотника.  Ссылка.  Дальн%вш1е  факты 
9^нзви  Тургенева  до  его  смерти. — У!  Характеристика  самаго  цв^тущаго  перюда  д^ятель- 
востн  Тургенева. — У11.  Роканъ  Отиы  и  Дпти  и  характеристика  четвертаго,  посхЬднягОу 
церюда  деятельности  Тургенева. — УШ.  Общее   значен1е  Тургенева  какъ  художника.  Его 

политическ1|<  и  встетическ1я  воззр'1н1я. 

1. 

Самымъ  крупнымъ  явлешемъ  въ  области  изящной  литературы  въ  раз- 
еыатриваемую  нами  эпоху  является  безъ  сомн^^н^я  школа  беллетристовъ  со- 
роковыхъ  годовъ.  Школа  эта,  представляющая  ц'Ьлую  плеяду  могучихъ  та- 
лантовъ,  обогатившихъ  русскую  литературу  нес1гЬтнымъ  количествомъ  пер- 
востепенныхъ  произведен1й,  безспорно  является  зам-Ьчательн^йшинъ  явле- 
щемъ  не  только  въ  русской  жизни,  но  и  въ  обще-европейской.  Штъ  ничего 
удивительнаго,  что  Европа  въ  настоящее  время  взапуски  переводить  на  вс4 
свои  языки  произведен1я  этой  школы,  и  ч-Ьмъ  бол-Ье  ихъ  переводить,  тЬмъ  бо- 
д-Ье  удивляется  ихъ  совершенству,  восхищается  ихъ  художественностью,  про  • 
никается  ихъ  идейнынъ  содержа&1емъ,  подражаеть  имъ, — и  вообще  ставить 
ихъ  въ  ряду  высшихъ  проявленШ  европейскаго  искусства.  Въ  произведе- 
У1яхъ  этихъ  Европа  увидала  уже  не  одинъ  младенческШ  лепетъ  пробуадаю- 
щагося  гешя,  не  одно  талантливое  отраженхе  ея  европейскихъ  думъ,  чувствъ 
9  образовъ,  а  шЬчто  зрелое,  самостоятельно  пережитое,  органически  произ- 
росшее на  родной  почв*  и  къ  тому-же  глубоко  проникнутое  такими  высо- 
кими и  гуманными  идеями,  который  представляются  зав']^тною  святынею 
всего  человечества. 

Этими  своими  достоинствами  школа  'беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ, 
какъ  и  все  великое,  обязана  тому,  что  она  представляетъ  собою  явлеше  слож- 
цое,— соединен1е  въ  одномъ  всепоглощающемъ  синтез*  н4сколькихъ  течешй, 
который  до  того  времени  текли  врозь  и  каждое  само  по  себЬ  страдало  одно- 
сторонностью. 

Такъ,  прежде  всего  въ  этой  школ-Ь  какъ  нельзя  бол-Ье  органически  и  счастливо 
соединились  два  теченхя  того  времени:  съ  одной  стороны  пушкинская  объектив- 
ность, художественная  созерцательность  всего,  чтд  было  въ  русской  жизни 
поэтичнаго,  съ  друтой — отрицательно-сатирическая  струя  натуральной  гого- 
левской школы,  обращавшей  главное  внимаше  на  несовершенства  русской 
жизни.  Каждое  изъ  этихъ  течешй  само  по  себ-Ь  страдало  односторонностью. 
Пушкинская  художественная  созерцательность,   которой  такъ  восхищались 


Г"  Л' 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЁЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  Щ 

наши  ошюртунисты,  могла  обогатить  русскую  литературу  рядомъ  произведешй 
въ  дух'Ь  чистаго  искусства,  художественныхъ  и  повтичныхъ,  но  имъ  не  доста- 
вало-бы  того  живого  общественнаго  значешя,  которое  им^ютъ  пронзведешя 
беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ.  Въ  свою  очередь  отрицательно-сатири- 
ческое течете  натуральной  школы  лишило-бы  эти  произведешя  ихт.  чарующихъ 
художественныхъ  красотъ,  придало-бы  имъ  тоть  слишкомъ  сухой,  черствый 
характеръ,  какой  яжЬеть  обличительная  литература  конца  пятидесятыхъ  го- 
довъ. Соединеше-же  обоихъ  течешй  повело  за  собою  тотъ  прекрасный  резуль- 
тать,  что  русская  жизнь  въ  этихъ  произведен1яхъ  рисуется  всесторонне,  во 
вс^^  ея  какъ  мрачныхъ  и  отрицательныхъ  явлешяхъ,  такъ  и  въ  прекрасныхъ 
и  позтичныхъ.  При  всемъ  различш  въ  индивидуальныхъ  качествахъ  и  харак- 
терахъ  беллетристовъ  этой  школы,  произведетя  ихъ  им^ють  много  сходнаго 
между  собою  въ  томъ  отношенш,  что  отъ  большинства  ихъ  въ  одинаковой  сте- 
пени пахнетъ  деревней,  благоухан1емъ  широкихъ  луговъ,  пашенъ  и  т^нистыхъ 
садовъ,  окружавпшхъ  старинныя  пожкищчъж  усадьбы;  во  веЬхъ  нихъ  вы  най- 
дете массы  лавдшафтовъ  сельской  природы  и  ц^лую  галлерею  женскихъ  ти- 
повъ, — одинъ  другого  пл-ЬнительнЬе  и  грацюзнЬе;  большинство  ихъ  преиспол- 
нено вмЪстЬ  съ  тЬмъ  юмора,  иногда  саркастически  горькаго,  большею-же  частью 
добродушно-веселаго,  вполне  народнаго. 

Но  втимъ  соединешемъ  двухъ  течешй  русской  по931и  не  ограничилась 
школа  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ.  Въ  ней  не  замедлило  отразиться  и 
то  сощально-нравственное  движете,  то  брожете  идей,  какое  мы  видбли  въ 
передовыхъ  интеллигентныхъ  слояхъ  нашего  общества  въ  сороковые  и  пяти- 
^^есатые  годы«  Такъ  какъ  движен1е  ото  совершалось  подъ  вл1ян1емъ  француз- 
ской литературы  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годовъ,  въ  посл4дней-же  наиболЬе 
всего  дередовыя  идеи  в^Ька  выражались  въ  школ*!  романтиковъ,  во  глав^  кото- 
рыхъ  стояли  Викторъ  1^юго  и  Жоржъ  Зандъ,  то  ати  два  писателя  наибольшее 
вл1яте  оказали  на  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ.  Но  необходимо  поста- 
вить на  видъ,  что  вл1яше  это  было  чисто  умственное  и  нравственное,  а  отнюдь 
не  художественное;  беллетристы  сороковыхъ  годовъ  прониклись  лишь  тЬми 
гуманными  и  демократическими  идеями,  которыя  пропов^дывали  любимые  ихъ 
беллбтристы;'Н0  въ  то-же  время  остались  чужды  того  восторженнаго  идеализма, 
которымъ  проникнуты  произведешя  французскихъ  романтиковъ,  и  из№ли  во- 
площенШ  новыхъ  идеаловъ  въ  фантастическхе  образы,  как1е  мы  находимъ  въ 
произведетяхъ  Виктора  Гюго  и  Жоржъ  Зандъ.  Зд^сь  вл1яли  съ  одной  стороны 
вроя^енныя  с^ернымъ  народамъ  трезвость  мысли  и  наклонность  къ  натура- 
лизму; съ  другой — то  реальное  направлеше,  по  которому  безвозвратно  пошла 
русская  литература  подъ  вл1ян1емъ  Пухпкина  и  Гоголя.  При  такихъ  услов1яхъ 
вл1яше  французскихъ  романтиковъ  на  нашихъ  беллетристовъ  сороковыхъ 
годовъ  выразилось  въ  томъ,  что,  проникшись  ихъ  идеалами,  они,  на  основан]И 
этихъ  идеалов^,  приступили  къ  анализу  русской  жизни,  который  и  составляетъ 
главную  силу  и  достоинство  школы  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ. 

Мы  уже  говорили  ввппе,  что  анализъ  основъ  современныхъ  обществъ,  ко- 
торый составляетъ  преобладающее  явлете  XIX  в'Ька  во  всей  Европ*,  по  не- 
обходимости долженъ  былъ  въ  нашей  литератур*  принять  наиболее  решитель- 
ный, интенсивный  характеръ,  такъ  какъ  намъ  нечего  было  жалеть,  сохранять, 
не  передъ  чЬмъ  останавливаться;  действительность  была  слишкомъ  мрачна, 
бросаясь  въ  глаза  массою  бозобразныхъ  явленШ.  А  тутъ  еш;е  присоединилась 


^1 


112  исторш  нов-ьйшЕЙ  русской  литературы. 

» 

реакщя  иятидесятыхъ  годовъ,  когда  эти  безобразный  явлен1я  усилились  и 
количественно,  и  качественно;  въ  то-же  время  но  всей  Европ*  водворилась 
безпроов'Ьтная  мгла,  которой  не  вщ'клт  исхода. 

При  такихъ  услов1яхъ  анализъ  отрицательныхъ  сторонъ  русской  жизни 
нринялъ  въ  произведен1яхъ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ  мрачный  и  разъ- 
'Ьдающ1й  хараЕ^теръ.  Они  утратили  ту  бодрость  духа  и  жизнерадостность,  какая 
отличаетъ  мнор1я  первыя  ихъ  произведея1я,  писанный  до  1848  года,  и  усвоили 
скептичеекШ  взглядъ  на  жизнь  и  людей  подъ-часъ  внолн'Ь  пессимистическаго 
характера.  Привычка  анализировать,  разлагать  явден1я  жизни  и  обращать 
главное  внимайте  на  отрицательный  ихъ  стороны  дошла  до  того,  что,  подобно 
Гоголю,  беллетристы  сороковыхъ  годовъ  утратили  способность  изображать  иде- 
альные типы.  По  крайней  м^р'Ь  мы  видимъ,  что  всЬ  попытки  ихъ  въ  этомъ 
род*  (Инсаровъ,  Штольдъ)  отличаются  одинаковой  неудачей:  идеальные  типы 
выходить  у  нихъ  не  живыми  людьми,  а  отвлеченными  фигурами,  натянутыми, 
безжизненными  и  неестественными.  Это-же  преобладан1е  въ  беллетриетахъ 
сороковыхъ  годовъ  скептическаго  анализа  и  отрицательнаго  отношешя  къ 
жизни  повело  къ  тому,  что  въ  шестидесятые  годы,  когда  наступила  эпоха  но- 
выхъ  людей,  новыхъ  идей  и  идеаловъ,  когда  восторженные  посл-Ьдователи  этого 
движешя  ожидали  отъ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  что  они  не  замедлять 
встать  во  глав*  его,  облекутъ  въ  величественные  и  блестящ1е  образы  новые 
идеалы,  беллетристы  обманули  общ1я  ожидашя:  они  отнеслись  и  къ  новому 
движешю,  и  къ  новымъ  людямъ  съ  гЬмъ-же  скептическимъ  отрицашевгь,  съ 
какимъ  привыкли  относиться  ко  вс*мъ  явлешямъ  жизни. 

ВсЬ  они  были  всл*дств1е  этого  обвинены  въ  изм^н*,  ренегатстве,  но  это, 
совершенно  неправильно  и  напрасно.  На  самомъ  дкк*  изменилось  время,  изме- 
нились требовашя;  беллетристы- же  сороковыхъ  годовъ  оттого  именно  и  встали 
въ  раздадъ  съ  движешемъ,  что  ни  мало  не  изменились,  а  остались  теми-же, 
чемъ  были  и  прежде.  Здесь  произошло  удивительное  ^^^^-р^о-^ио  въ  томъ  отно- 
шенш,  что  неисправимые  скептики  и  отрицатели  бросили  обвиненхе  въ  отрн- 
цанш  и  нигилизме  горячимъ  9нтуз1астамъ,  требовавшимъ  положительнаго  и 
восторженнаго  отношен1я  къ  ихъ  идеямъ,  стремлен1ямъ  и  действ1ямъ. 

Беллетристы  сороковыхъ  годовъ  въ  этомъ  отношен1и  заслуживають  гЬмъ 
ббльшаго  снисхождешя,  что  ихъ  скептически-отрицательное  отношен1е  къ 
жизни  имело  отнюдь  не  отвлеченно- бездельный  характеръ  отридашя  ради 
отрицан1я,  а  напротивъ  того  глубок1й,  гражданск1й,  демократическШ  смыслъ. 
Главнымъ  образомъ  они  обрушивались  на  те  пороки  и  слабости  русской  интед- 
лигенцш,  как1е  развились  на  почве  крепостного  права  и  паразитной  жизни 
на  счетъ  труда  крестьянъ.  При  этомъ  они  бичевали  не  одни  только  варварск1я 
и  зверск1я  злоупотреблен1Я  крепостнымъ  правомъ,  но  осмеивали  постоянно 
нравственное  растлен1е  въ  виде  безхарактерности,  нервной  развинченности, 
разлада  словъ  и  дЬлъ,  сластодюбгя,  тщ;еслав1я,  рисовки — въ  лучшихъ  передо- 
выхъ  и  гуманныхъ  цредставителяхъ  помещичьей  среды.  Въ  этомъ  отношен1И 
безпощадный  анализъ  ихъ,  имея  громадное  значен1е  во  йсемъ  ходе  обществен- 
наго  движешя  шестидесятыхъ  годовъ,  въ  то-же  время  поражаетъ  васъ  глубо- 
кою и  безпримерною  въ  истор1и  искренностью  самобичевашя.  Можно  сказать, 
что  целый  слой  общества,  передовой  и  господствовавш1й  въ  лиц*  лучшихъ 
своихъ  представителей, — беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ, — всенародно  по- 
каялся въ  своихъ  праотческихъ  грехахъ  и  наслЬдственныхъ  порокахъ  и  ггре- 


ргЕ"-:- 


ЯСТ0Р1Я  новгбшвй  руссбоА  лптерлтгры.  113 

Д1игь  себя  полному  отрицан1ю,  и,  повторяя  меткое  выражвн!в  Писарева,  бел- 
летристы сороковыхъ  годовъ  боя*е,  ч4мъ  кто-либо  нзъ  совремевныхъ  имъ  пи- 
сателей, уяодоблялисБ  дровосЬкаиъ,  безстрашво  подпиливавшииъ  сукъ,  на  ко- 
тороыъ  сани  снд11ли. 

.Этнмъ  свониъ  подвигоиъ  они  безспорно  заслужили  ту  всеи!рную  славу, 
какой  ныв1  пользуются. 

II. 

Во  глав{|  шБОлы  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ  по  всЪиъ  правамъ, — по 
обширности  таланта,  по  выссп^философскаго  образовашя,  по  шнротЪ  захвата 


И.  С.  Тургеневъ. 

русской  жизни,  по  разнообразш  содержания  своихъ  произввден!й,  по  ихъ  обще- 
ствениоиу  значен1ю,  наконецъ  по  высотЬ  чарующой  художественности, — ста- 
вится Иванъ  СергЬевнчъ  Тургеневъ. 

И.  С,  Тургеневъ  прпнадлежалъ  къ  древнему  дворянскому  роду,  вышедшему 


•^ 


114  ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

изъ  Золотой  Орды  и  нередко  упоминаемому  въ  исторш  еъ  ХУ1-го  в^ка.  Отецъ 
Тургенева,  Сергей  Никодаевичъ,  служилъ  въ  Елисаветградскомъ  кирасирскомъ 
иолку  и  женился  въ  Орл^  на  дочери  богатаго  пом'Ьщика,  Варвар]^  Петровн]^ 
Лутовиновой.  Первымъ  плодомъ  этого  брака  былъ  старшШ  братъ  Тургенева, 
Николай;  вторымъ  былъ  Иванъ,  родившШся  черезъ  два  года  посл4  старшаго, 
28-го  октября  1818  года,  въ  Орл1Ь,  гд*  стоялъполкъ  его  отца. 

Вскор*]^  посл'!^  рождешя  сына  Ивана  отецъ  вышелъ  въ  отставку  съ  чиномъ 
полковника  и  поселился  въ  им^^ши  жены,  селЪ  Спасскомъ-Лутовинов'Ь,  въ  де- 
сяти верстахъ  отъ  Мценска,  Орловской  губерши.  Тамъ  провелъ  Тургеневъ 
первые  годы  своего  детства.  Но  мало  св'Ьтлыхъ  впечатл-Ьшй  вынесъ  онъ  изъ 
д^тскихъ  л-ЬтБ.  Семейство  Тургеневыхъ  представляло  собою  весьма  р4зко  вы- 
раженный типъ  старинныхъ  пом'Ьщичьихъ  нравовъ.  Ни  одна  нЬжная,  сердеч- 
ная черта  не  смягчала  суровости  этихъ  нравовъ,  всец']^о  основанныхъ  на 
строгомъ  и  безпощадномъ  деспотизм*,  тягот4вшемъ  не  только  надъ  лр-Ь- 
постными  слугами,  но  и  надъ  младшими  членами  семьи.  ВсЬ  ежеминутно  тре- 
петали въ  дом'б,  и  каждый  день,  каждый  часъ  ждали  какой-нибудь  жестокой 
расправы.  Прибавьте  къ  этому,  что  и  въ  самыхъ  нЬдрахъ  семьи  таился  непри- 
миримый разладь:  отецъ  Тургенева,  типъ  котораго  изображенъ  въ  романЬ 
Первая  любовь,  не  любилъ  жены,  будучи  значительно  моложе  ея  и  женившись 
по  разсчету.  «Матушка  моя, — пов4ствуетъ  Тургеневъ  въ  этомъ  роман4, — вела 
печальную  жизнь:  безпрестанно  волновалась,  ревновала,  сердилась,  но  не  въ 
присутствш  отца;  она  очень  его  боялась,  а  онъ  держался  строго,  холодно,  отда- 
ленно. Я  не  видалъ  человека  богЬе  изыскэнно-спокойнаго,  самор4реннаго  и 
самовластнаго!  Къ  тому-же  онъ  отличался  атлетическою  фигурою  и  медвежьей 
силою». 

Что  касается  матери  Тургенева,  то  портретъ  ея  въ  свою  очередь  изобра- 
женъ имъ  въ  пов']^сти  Пунинъ  и  Бабуринг.  Она  была  очень  несчастна  въ  д'Ьт- 
ств*  и  юности.  Сначала  въ  домЬ  матери  она  терп4ла  отъ  отчима,  который 
ненавид'Ьлъ  ее,  заставлялъ  подчиняться  своимъ  капризамъ,  билъ  ее,  унижалъ 
и  срывалъ  на  ней  свой  буйный  хмель.  Когда-же  ей  минуло  16  л4ть,  онъ  на- 
чалъ  преследовать  ее  иначе,  грозясь  подвергнуть  жестокому  истязашю  въ 
случае  неблагосклонности;  во  изб'Ьжан1е  позора  Варвара  Петровна  должна 
была  б4жать  изъ  дома  отчима  и  искать  пр1юта  въ  дом*  дяди.  Но  и  здесь  ей 
было  не  легче:  дядя  былъ  челов'Ькъ  суровый  и  скупой,  держалъ  ее  въ  еже- 
выхъ  рукавицахъ,  и  она  жила  почти  взаперти  въ  Спасскомъ.  Поел*  смерти 
его  она  вышла  за  мужъ,  будучи  уже  за  тридцать  л^гь,  и  не  нашла  въ  мужЬ 
ни  любви,  ни  н-Ьжиости;  онъ  вщ'шалъ  ей  одинъ  страхъ  и  мучительную  рев- 
ность вследств1е  частыхъ  изм'Ьнъ. 

Когда  онъ  умеръ,  она  осталась  единственною  наследницею  огромнаго  иму- 
щества, и,  какъ  это  часто  бываетъ  съ  натурами,  долго  находившимися  подъ 
гнетомъ,  она  почувствовала  жажду  власти,  начала  проявлять  ее  на  всемъ  водь- 
номъ  просторе  и  обратилась  въ  неукротимую  самодурку  съ  развинченными 
нервами,  вечными  капризами  и  фантастическими  причудами.  Все  ходили  ле- 
редъ  нею  на  цыпочкахъ  и  трепетали.  Стукъ  ножей  или  ключей  въ  соседней 
комнагЬ  выводилъ  ее  изъ  себя,  и  при  малейшемъ  возражеши  она  впадала  въ 
истерику.  Самодурство  ея  доходило  до  того,  что  однажды  она  запретила  до- 
машнимъ  праздновать  пасху  и  не  велела  звонить  въ  церкви  въ  колокола.  Можно 
представить  себе,  какъ  терпели  отъ  нея  слуги  и  крестьяне,  когда  даже  сыно- 


ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  115 

вей  своихъ  она  вооружила  противъ  себя  своимъ  деспотизмомъ.  Только  съ  со- 
вершеннол^^тхемъ  они  эмансипировались  изъ-подъ  ея  ига,  встали  на  ноги  и 
потребовали  нолнаго  освобоадешя  изъ-подъ  ея  опеки  не  только  нравственнаго, 
но  и  матер1альнаго.  Но  и  тутъ,  желая  все-таки  удержать  колеблющуюся  власть 
над^  сыновьями,  она  щяб^тлв,  къ  грубому  обману:  подарила  имъ  по  им-Ьшю 
н  въ  тоже  время  отдала  тайный  приказъ  вывезти  изъ  им']^н1й  весь  }иг1^бъ  и 
т4мъ  обезц'Ьнить  ихъ.  И  дошло  д'Ьло  до  того,  что  ея  любимедъ,  которымъ  она 
нанбол'Ье  гордилась,  баловала  и  души  не  чаяла,  Иванъ  СергЬевичъ,  обратился 
къ  ней  со  словами  страшнаго  приговора; — «Кого  ты  не  мучаешь?  Вс4хъ1 — 
говорилъ  онъ. — Кто  возл*  тебя  свободно  дышетъ?  Кто  возлЬ  тебя  счастливъ? 
Вспомни  только  Полякова,  Агафью...  всЬхъ,  кого  ты  преследовала,  ссылала, 
вс^  они  могли- бы  любить  тебя,  вс]^  бы  готовы  были  жизнь  за  тебя  отдать, 
ссли-бы...  а  ты  всЬхъ  делаешь  несчастными!..» 

Вотъ  кашя  вынесъ  Тургеневъ  изъ  своего  детства  впечатлЬшя,  сд^лаишк 
его  непримиримымъ  врагомъ  крепостного  права.  Рисуя  въ  Запглскао(л  Охот- 
мг^са  самодурства  помЬщиковъ  надъ  безотв4тными  крЬпостными,  Тургеневъ 
могъ  писать  прямо  на  основаши  собственныхъ  воспоминашЁ  о  людяхъ  ему. 
близкихъ;  такъ,  въ  повести  Муму  разсказанъ  эпизодъ,  случившхйся  въ  роди- 
тельскомъ  дом4  Тургенева. 

III. 

Воспиташе  Тургенева  шло  по  обычаю  того  времени  подъ  присмотромъ  без- 
престанно  менявшихся  гувернеровъ  и  учителей— швейцарцевъ  и  н4мцевъ, 
дядекъ  и  мамокъ.  Въ  воспитанщ  главную  роль  играли  языки  французсшй  я 
н^мецшй,  которымъ  Тургеневъ  научился  въ  раннемъ  детств  Ь.  На  русский  языкъ 
обрап1,али  мало  внимашя.  Учителемъ,  который  впервые  заинтересовалъ  маль- 
чика произведещемъ  русской  литературы,  быдъ  крепостной  камердинеръ  его 
матери,  читавшхй  ему  украдкой  где-нибудь  въ  саду  или  въ  дальней  комнате 
Рошаду  Хераскова,  подобно  Пунину,  повторяя  каждый  стихъ  сначала  «на- 
черно» скороговоркою,  а  потомъ  «на- бело»  громогласно,  съ  необыкновенною 
торжественностью. 

Въ  начале  1827  года  Тургеневы,  въ  видахъ  дадьнейшаго  воспиташя 
детей,  переселились  въ  Москву,  где  купили  себЬ  домъ  на  Самотеке.  Турге- 
невъ былъ  отданъ  сначала  въ  частный  пансхонъ  Вейденгамера,  а  потомъ 
жиль  одно  время  панс1онеромъ-же  у  директора  Лазаревскаго  института, 
Краузе,  который  училъ  его  англШскому  языку.  Кроме  того  къ  университет- 
скому экзамену  готовилъ  Тургенева  известный  поэгъ  Иванъ  Петровичъ 
Клюшниковъ,  въ  то  время  еш;е  молодой  студентъ. 

•  Въ  1833  году,,  будучи  всего  15-ти  летъ  отъ  роду,  Тургеневъ  поступилъ 
на  словесный  факультетъ  Московскаго  университета.  Но  здесь  онъ  пробылъ 
всего  одинъ  годъ.  Старш1й  его  братъ  поступилъ  на  службу  въ  гвардейскую 
артиллерш  въ  Петербурге;  туда-же  переехала  и  вся  семья,  такъ  что  и  Тур- 
геневу пришлось  перейти  въ  ПетербургскШ  университетъ  въ  1834  году;  въ 
томъ-же  году  скончался  его  отецъ. 

Не  много  вынесъ  Тургеневъ  изъ  Петорбургскаго  университета,  где  луч- 
игамъ  профессоромъ  въ  то  время  считался  М.  С.  Куторга,  а  загЬмъ  изъ  наибо- 
лЬе  выдающихся  были:  П.  А.  Плетневъ,  А.  В.  Никитенко  и  А.  А.  Фишеръ. 


116  ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  .ЛИТЕРАТУРЫ. 

Живя  въ  ПетербургЬ  и  иосЬщал  университетсия  лекдш,  Тургеневъ  вм4сгЬ 
съ  т4мъ  браяъ  и  частные  уроки  по  древнимъ  языкамъ  у  преподавателя  Пе- 
тропавловской школы  Вальтера,  который  впродолжеше  двухъ  л^гь  (1835 — 37) 
читалъ  съ  нимъ  Горац1я,  Тацита,  вукидида,  Софокла  и  другихъ  классиковъ. 
По  свид1Ьтвльству  Вальтера,  молодой  Тургеневъ  былъ  необыкновенно  прилеж- 
ньпгь  ученикомъ.  Онъ  ревностно  писалъ  задаваемый  ему  сочинешя  и  рабо- 
тали съ  усерддемъ  настоящаго  нЬмецкаго  студента.  Уроки  давались  съ  не- 
обыкновенною аккуратностью:  одно  только  могло  прервать  ихъ,~это  охота, 
къ  которой  Тургеневъ  съ  молодости  сильно  пристратился,  и  впродолженхе  мно- 
гихъ  десятковъ  л^ть  она  была  для  него  любимымъ  развлечешемъ. 

Въ  1836  году  Тургеневъ  кончилъ  университетскШ  курсъ  съ  звашемъ  д-Ьй- 
ствительнаго  студента  (курсъ  въ  то  время  былъ  трехлЬтнШ),  а  въ  сл4дую- 
щемъ,  1837  году,  выдержалъ  экзаменъ  на  степень  кандидата.  Уже  на  III 
курс*  университета  Тургеневъ  началъ  производить  первые  опыты  по  изящной 
словесности,  конечно  сначала  стихами.  Такъ,  онъ  написалъ  фантастическую 
драму  пятистопными  ямбами,  по^^  заглав1емъ  Стенщ  —  произведете,  по 
отзыву  самого  Тургенева,  «совершенно  нелепое,  въ  которомъ  съ  дЬтскою 
неумелостью  выражалось  рабское  подражаше  байроновскому  Манфре(^уу>' 
Тургеневъ  представидъ  свою  пьесу  на  разсмотр-Ьше  Плетневу;  тотъ  отечески 
побранилъ  студента,  что  онъ  тратить  время  на  так1е  пустяки;  но  все-таки  за- 
м*тилъ,  что  въ  мододомъ  автор*  «что-то  есть»,  обласкалъ  его  и  пригласилъ 
на  свои  литературные  вечера.  Обрадованный  юноша  отдалъ  Плетневу  н**- 
сколько  стихотворен1й,  изъ  которыхъ  тотъ  выбралъ  два  и,  годъ  спустя  (1838), 
напечаталъ  безъ  подписи  автора  въ  пушкинскомъ  Современникгь,  Въ  первомъ 
изъ  нихъ  воспЬвался  старый  дубъ:  с  это — ^первая  моя  веш;ь,  явившаяся  въ 
печати» — говорить  Тургеневъ  въ  Воспоминатяхъ. 

Окончивъ  университетск1й  курсъ,  Тургеневъ  весною  1838  года  отправился 
въ  Берлинъ  €  доучиваться».  Онъ  4халъ,  какъ  вс4  *здили  въ  то  время  за-гра- 
ницу,моремъ  въ  Штетинъ  на  пароход*  «Николай  Ь,  который  сгор4лъ  въ  виду 
Травемюнде,  причемъ  жизнь  Тургенева  подверглась  опасности.  Вотъ  что  го- 
ворить онъ  въ  своихъ  Воспоминатяхъ  о  пребыванш  въ  Берлин*: 

*«Окончивъ  курсъ  по  филологическому  факультету  С.-Петербургскаго  университета 
къ  1837  году,  я  весною  1838  г.  отправился  доучиваться  въ  Верлинъ.  МнЪ  было  всего 
19  Атъ\  объ  этой  по^здк^  я  мечталъ  давно.  Я  быль  уб^ждонъ,  что  въ  Росс1и  возможно 
только  набраться  н^которнхъ  приготовительны хъ  св1д^&н1йу  но  что  нсточвикъ  настоящаго 
знан1я  находится  за-гравицей.  Изъ  числа  тогд!1шнихъ  преподавателей  С.-Петербургскаго 
университета  не  было  ни  одного,  который-бн  могъ  поколебать  во  ив&  это  уб^ждеше; 
впрочемъ  они  сами  были  имъ  проникнуты;  его  придерживалось  и  министерство,  во  глав'Ь 
котораго  стоялъ  графъ  Уваровъ,->посыдавшее  на  свой  счетъ  молодыхъ  людей  въ  н^мецпе 
университеты.  Въ  Берлине  я  прожилъ  (въ  два  пер10да)  около  двухъ  лЬтъ.  Изъ  числа  рус- 
скихъ,  слушавшихъ  уняверситетск1л  лекц1и,  назову:  втечеше  перваго  года— Н.  Станкевича, 
Грановскаго,  Фролова;  втеченхе  второго —столь  изв'Ьстнаго  впосл^дств1И  М.  Бакунина.  Я 
занимался  философ1ей,  древними  языками,  истор1ей  и  съ  особенныкъ  рвенхемъ  изучаА» 
Гегеля  подъ  руководствомъ  Вердера.  Въ  доказательство  того,  какъ  недостаточно  бндо 
образоваше,  полученное  въ  то  время  въ  нашихъ  внсшихъ  заведенхяхъ,  приведу  схЬдующ1Й 
фактъ:  я  сдушалъ  въ  Берлине  латинскхя  древности  у  Цулента,  истор1Ю  греческой  лите- 
ратурн~>у  Бока,  а  на  дому  принужденъ  былъ  зубрить  латинскую  грамматику  и  греческую^ 
которня  зналъ  плохо.  И  я  былъ  не  изъ  худпгахъ  кандидатовъ». 

Къ  ЭТОЙ  эпох'Ь  относится  выработка  какъ  м1росозерцан1я  вообще,  такъ  и 
политическихъ  уб'Ьжден1й  Тургенева.  Масса  новыхъ  живыхъ  впечатл4шй,  вы- 
несенныхъ  изъ  поездки  за- границу,  ^Ьмецкая  наука  и  сближеше  съ  такими 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


117 


людьия,  какъ  Бакунинъ,  Станкевичъ,  ГрановскШ,  не  могли  не  сод'Ьйствовать 
духовному  перевороту,  который  изъ  молодого  барчука,  преданнаго  всЬмъ  тра- 
диц1ямъ  детства,  сдйалъ  борца  за  свободу.  Вотъ  какъ  характеризуетъ  самъ 
Тургеневъ  этотъ  многознаменательный  перевороты 

сТотъ  быть,  та  среда,  н  особенно  та  полоса  ея,  если  можно  тавъ  выразиться,  къ 
которой  я  прннахлеаииъ,  полоса  пом^щичья^  крепостная,  не  представляли  ничего  такого, 
что  могдо^бн  удержать  меня.  Напротивъ,  по^н  все,  чтд  я  внд^лъ  вокругъсебя,  возбуж* 
дало  во  на^  чувства  смущев1я,  негодовав ]я,  отвращешя  наконецъ.  Долго  колебаться  я  не 
могъ.  Надобно  было  либо  покориться  и  смиренно  побрести  общей  колеей  по  избитой  до- 
роге, либо  отвернуться  разомъ,  оттолкнуть  отъ  себя  «вс^хъ  и  вся»,  даже  рискуя  поте- 
рять многое,  чтб  было  дорого  и  близко' моему  сердцу.  Я  такъ  и  сд^лалъ. .  Я  бросился 
вмивъ  головою  въ  «немецкое  море>,  долженствовавшее  очистить  и  возродить  меня,  и  когда 
я  ваксшецъ  вынурнулъ  изъ  его  волвг,  —  я  все-таки  очутился  сааладникомъ»  и  остался 
имъ  навсегда. 

сМнЬ  и  въ  голову  не  можетъ  придти  осуждать  т^хъ  изъ  моихъ  сверстниковъ,  кото- 
рне  другимъ,  болФе  отрицатедьнвмъ,  путемъ  достигли  той  свободы,  того  сознан1Я|  къ  ко- 
торнмъ  я  стремился.  Я  хочу  только  заявить,  что  я  другого  пути  предъ  собою  не  вид^лъ. 
Я  не  могъ  дышать  однимъ  воздухомъ,  оставаться  рядомъ  съ  т!Ьмъ,  что  я  возненавид'Ьлъ; 
для  втого  у  меня  вероятно  недоставало  надлежащей  выдержки,  твердости  характера.  Мв^ 
необходимо  нужно  было  удалиться  отъ  моего  врага  вагЬмъ,  чтобы  пзъ  самой  моей  дали 
сильнее  напасть  на  него.  Въ  моихъ  глазахъ  врагъ  втотъ  вм'Ьлъ  определенный  образъ, 
иосилъ  известное  имя:  врагъ  втотъ  былъ— крепостное  право.  Подъ  втимъ  именемъ  я  со- 
бралъ  и  сосрсдоточилъ  все,  противъ  чего  я  решился  бороться  до  конца,  съ  чемъ  я  по- 
клялся никогда  не  примиряться.  9го  была  моя  аннибалловская  клятва;  и  не  я  одинъ 
далъ  ее  себе  тогда.  Я  и  на  Западъ  ушелъ  для  того,  чтобы  лучше  ее  исполнить»... 


1У. 


Въ  1841  году,  вернувшись  изъ  за-гранвды,  Тургеневъ  ио^^халъ  въ  Москву 
держать  экзаменъ  на  магистра  философш,  но  это  оказалось  невозможнымъ, 
такъ  какъ  каеедры  философ1И  въ  Москв']^  не  было.  Не  оставляя  мыслей  объ 
ученой  карьер*,  Тургеневъ  по4халъ  въ  Петербургъ,  но  8д4сь  ему  пришлось 
неожиданно  махнуть  рукой  на  свои  мечты  и  поступить  (1842  г.)  чиновникомъ 
особыхъ  порученШ  въ  канцеляр1ю  министра  внутреннихъ  дЬлъ,  Л.  А.  Перов- 
сиаго.  Это  произошло  всл4дств1е  размолвки  съ  датерью,  весьма  ограничившей 
средства  къ  его  существовашго. 

Въ  канцвляр1И  Тургеневъ  занимался  не  столько  службою,  сколько  чтешемъ 
романовъ  Жоржъ  Занда  и  писанхемъ  стиховъ.  Это  былъ  романтичесйй  перюдъ 
дкизни  Тургенева:  корча  изъ  себя  байроновскаго  героя  и  заслуживъ  за  это  оть 
Герцена  прозвище  «позера»,  онъ  удивлялъ  петербургское  общество  эксцен- 
тричными выходками  и  необузданно- смелыми  речами.  Въ  это*же  время  въ 
Отечеетввниыхь  Запискахь  стали  являться  мелк1я  стихотворен1я  его,  а  въ  на- 
чал4  1843  года  Тургеневъ  напечаталъ  отдельною  книжкою  поэму  Параша^ 
подписавъ  ее  буквами  Т.  Л.  (Тургеневъ-Лутовиновъ). 

Параша  обратила  на  себя  вниман1е  публики,  и  Б4линск1й  посвятилъ  ей 
статью,  въ  которой  призналъ  въ  Тургенев-Ь  необыкновенный  поэтическ1й  та- 
лантъ,  в'Ьрную  наблюдательность,  глубокую  мысль,  изящную  и  тонкую  иронш, 
а  чт5  наибол^^е  знаменательно — призналъ  сына  нашею  времени,  носящаго  въ 
груди  своей  всгь  скорби  и  вопросы  ею. 

И  действительно,  несмотря  на  увлечешя  автора  романтическими  идеалами, 
васъ  поражаетъ  въ  Парашть  реальное  чутье  русской  жизни,  и  поэма  является 


118  ИСТОРШ  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

разв'Ьнчашемъ  т]^хъ  самыхъ  романтическихъ  идеаяовъ,  которы1гь  Тургеневъ 
'ПОКЛОНЯЛСЯ.  Судя  по  поэтическому  началу  поэмы,  особенно-же  пл4нитвдьному 
образу  героини,  о  которой  савгь  авторъ  говорить,  что,  какъ  ему  казалось,  €ей 
суждено  страдашй  въ жизни  испытать  не  малоъ^  можно  было  думать,  что  ав- 
торъ изобразить  рядь  ужасныхь  романтическихь  страданхй.  Ожидан1Я  эти 
еще  бол^е  подтверждались  встр^^чей  Параши  сь  героемь  при  необыкновенныхъ 
романтическихъ  обстоятельствахъ,  и  къ  тому-же  герой  об'1щал7>  оказаться  ч1мъ- 
то  врод'Ь  Печорина  или  Евген1я  Онегина.  И  вдругъ  поэма  кончается  самымъ 
прозаическимь  сватовствомъ  и  помЬщичьимъ  бракомь,  и  когда  авторъ  встр*]^- 
тилъ  своихъ  героевъ  четыре  года  спустя,  онъ  нашелъ,  что  романтическШ  ге- 
рой 1<какъ-то  странно  потолст1лъ»,  а  идеальная  Параша  въ  свою  очередь 
обратилась  въ  самую  прозаическую  Прасковью  Николаевну,  и  жизнь  ея  кати- 
лась, «какъ  ручеекъ  извилистый  и  плавный»,  и  разочарованный  авторъ  иро- 
нически воскляцаетъ: 

По— Боже!  То-дн  думалъ  я,  когда, 
Исполненный  н'Ьного  обожанья,         ф 
Ея  дупгЬ  я  предреваль  года 
Святого,  бяагороднаго  страданья! 
Съ  надеждами  разставшись  навсегда, 
Свыкался  я  съ  суровымъ  отчуждеаьеиъ, 
Но  въ  ней  ласкадъ  последнюю  мечту 
И  на  нее  съ  таинствевнымъ  волненьемъ 
Гляд'Ьлъ,  какъ  на  любимую  звезду... 
и  чго-жъ?  Я  былъ  обманутъ  такъ  невинно, 
Такъ  просто,  такъ  естественно,  такъ  чинно, 
Что  въ  истин'6  своихъ  желан1Й  я 
Стадъ  сомневаться,  милые  друзья. . . 

Воть  въ  ЭТОЙ  именно  иронш,  въ  этоиъ  сведен1и  поэтически-романтиче- 
скихъ  образовъ  къ  пошлой  проз-Ь  'пом']^щичьяго  прозябан1я  и  оясир'&тя  на  да- 
ровыхъ  хл^бахъ  и  заключалось  то  новое,  чтб  д']^лало  Тургенева  ссыномъ  своего 
времени,  носящимъ  въ  груди  своей  вс!  скорби  и  вопросы  его». 

Такими-же  новыми  в!ян1ями  исполнены  и  всё  проч1я  произведен1Я  Тур- 
генева этого  времени.  Такъ,  въпоэм4Рало^()рь(  184  5  года)  Тургеневъ  изобра- 
зиль  свое  покол^н1е,  людей  сод)Оковыхъ  годовъ  въ  сопоставлен1и  съ  людьми 
покол1н1я  двадцатыхъ  годовъ.  ЗдЬсь  мы  видимъ  уже  то  самое  разд1кен1е  лю- 
дей на  Донъ-Кихотовъ  и  Гамлетовь,  которое  проходить  черезъ  рсЬ  произведе- 
Н1Я  Тургенева  и  впосл']^дств1И  было  формулировано  имъ  въ  публичной  лекщи, 
читанной  имъ  въ  ПетербургЬ  въ  1860  году.  Покол4н1е  двадцатыхъ  годовъ, 
съ  его  жаждой  кипучей  дЬятельности  и  непосредственной  отдачею  страстямъ 
и  стремлешямъ,  представляется  передъ  нами  въ  полномъ  контрасте  съ  людьми 
сороковыхъ  годовъ,  изъ'Ьденными  горькими  рефлекс1ями,  исполненными  со- 
м^шй  и  холоднаго  отчаяшя. 

Наконецъ  въ  поэм-Ь  Андрей  (1845  г.),  лишь  по  стихотворной  формЬ  от- 
личающейся огь  мелкихъ  повестей  Тургенева  врод^  хотя-бы  Фауста^  авторъ 
затрогиваетъ  впервые  ту  тему  отношешя  свободной  любви  къ  семейному  долгу, 
къ  которой  такъ  часто  обращались  беллетристы  сороковыхъ  годовъ. 

Что  касается  мелкихъ  стихотворентй,  появившихся  втечен1е  сороковыхъ 
годовъ,  то  большинство  ихъ  представляетъ  гЬ  картины  природы,  которыми  такъ 
славился  Тургеневъ  впродолжен1е  всей  своей  деятельности.  Въ  стихотворной 
формЬ  эти  картины  получаюгь  еще  ббльшую  силу,  прелесть  и  колоритность. 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  119 

Вскоре  по  выходе  въ  св^тъ  Псхраши  Тургеневъ  сошелся  съ  Б'Ьлинскииъ, 
поразивъего  оригинальностью  и  независимостью  своихъ  воззр^^нШ,иоказалъ  ему 
большое  сод'Ьйств1б  въ  уяснешн  философш  Гегеля;  съ  другой  стороны  вл1ян1е 
Б'коинсЕаго,  о  которомъ  Тургеневъ  до  самой  смерти  сохранялъ  благоговМ- 
ную  память,  окончательно  ощ^ед^лило  дальнейшее  направлен1е  дкггельности 
Тургенева.  Въ  то-же  время  сошелся  Тургеневъ  и  съ  молодыми  литераторами, 
группировавшимися  вокругъ  БЪлинскаго, — К.  Д.  Кавелинымъ,  Н.  А.  Некра- 
совьшъ,  И.  А.  Гончаровымъ,  Д.  В.  Григоровичемъ,  И.  И.  Панаевымъ,  П.  В. 
АнненБОвымъ .  и  пр. 

Первымъ  появившимся  въ  св'Ьтъ  прозаическимъ  произведеншмъ  Турге- 
нева былъ  драматическШ  очеркъ  въ  одномъ  ;^йств1и  изъ  испанской  жизни, 
лодъ  заглав1емъ  Неосторожшють  (От.  Зап.  1843  г.,  №  10).  Въ  сл'Ьдующемъ 
году  тамъ-же  была  напечатана  первая  повесть  его  Андрей  Колосовь.  Въ  Ле- 
терб^^ружомъ  Сборникп,  издаваемомъ  Некрасовымъ  (1846),  кром1^  юмористи- 
ческой поэмы  въ  стихахъ  Помтыцикъ^  была  пом'Ьщена  пов'^сть  Три  портрета; 
въ  первой-же  кнвжк'Ь  Отечественныхъ  Записокь  1847  г.,  появилась  пов']^сть 
^^етеръ. 

Въ  повести  Андрей  Колоооеь  Тургеневъ  значительно  шагнулъ  впередъ 
оть  своего  вЪка,  изобразивши  въ  своемъ  «необыкновенномъ»  героЬ  разно- 
чинца съ  непосредственною  и  свободною  отдачею  страсти,  скорее  подъ-стать 
шестидесятымъ  годамъ,  ч-Ьмъ  сороковымъ.  Оттого,  можетъ  быть,  повесть  эта 
и  прошла  почти  незам^ченною  въ  свое  время. 

Въ  остальныхъ-же  двухъ  пов'Ьстяхъ  мы  видимъ  то-же  стремлеше  изъ- 
подъ  мишурной  оболочки  романтическаго  типа  обнаружить  печальную  и  убо- 
гую русскую  действительность.  Такъ  наприм4ръ,  ч*мъ  не  герой  въ  байронов- 
сЕомъ  дух^  Лучиновъ,  одаренный  необыкновенной  силой  воли,  страстный  и 
разсчетливый,  терпеливый  и  смелый,  скрытный  до  чрезвычайности  и  очаро- 
вательно, обаятельно  любезный?  Но  при  вс^хъ  этихъ  эффектныхъ  качествахъ, 
вы  видите  вдругъ  такой  мелюй  и  черствый  эгоизмъ  и  такую  душевную  ни- 
8ость,  каше  никакъ  не  пристали  къ  романтическимъ  героямъ.  Въ  самомъ 
дЬле,  свойственно -ли  такимъ  героямъ  воровство  отцовскихъ  денегъ  или  сва- 
ляваше  на  ближняго  своего  гр^ха  об0льщен1я  сироты  и  затЬмъ  уб1йство  на 
дуэли  почти  безоружнаго  челов-Ька  ради  прикрыли  семейнаго  позора.  Сквозь 
романтическую  оболочку  такъ  и  сквозить  здЬсь  низкШ  нравственный  уровень 
русской  дворянской  среды  XVIII  в*ка. 

О  Бретерп»  и  говорить  нечего.  ПроливающШ  кровь  изъ-за  пустяковъ  въ 
своихъ  беадрерывныхъ  дуэляхъ,  хиш,ный  герой  этой  повести  съ  первой-же 
страницы  и  до  последней  обнаруживаетъ  мелко  самолюбивую,  грубо  циниче- 
скую и  дрянную  душонку  армейскаго  бурбона. 


У. 

Эти  первые  опыты  не  удовлетворяли  Тургенева,  и  онъ  готовъ  былъ  бро- 
сить писательство  и  самую  Росс1ю,  какъ  вдругъ  общее  внимаше  публики  было 
привлечено  небольшимъ  разсказомъ  Хорь  и  Калинычь,  напечатанномъ  въ  пер- 
вой книжк*  возобновленнаго  Некрасовымъ  Современника  въ  1847  году,  въ 
очень  скромномъ  отд'Ьл'Ь  Смгьси.  ВсЬ  заговорили  о  талантливомъ,  проникнутомъ 


120  ИСТОР]Я  Н0В1ЬЙ111ЕЙ   РУССКОЙ  ;ШТЕРАТУРЫ. 

глубокою  симпат1вю  къ  мужику,  разсказЪ  неизв^^стнаго  автора;  каадый  ста- 
рался узнать  имя  писателя,  скрывавшагося  нодъ  таинственными  инищаламя 

Т.  Л. 

Этотъ  неожиданный  усп-Ьхъ  возвратилъ  Тургенева  къ  лйтератур4  и  побу- 
дилъ  его  продолжать  Записки  Охотника,  и  вотъ,  начиная  съ  1847  года  по 
1851  г.,  сл'Ьдуе'гь  въ  Современниюь  ^щь  разсказовъ,  изв'Ьстныхъ  подъ  этимъ 
заглав1емъ  и  вышедшихъ  въ  начал!  1852  года  отд'Ьльнымъ  издашемъ.  Пи- 
саны Записки  Охотника  за-градицею,  куда  Тургеневъ  у^Ьхалъ  въ  1848  г., 
послЪ  смерти  Б'кшнскаго,  чтобы  никогда  бол'Ье  не  возвращаться  на  роди- 
ну,—такое  мрачное  впечатл-Ьше  производила  на  Тургенева  тогдашняя  рус- 
ская д'Ьйствительность. 

Въ  Запискахъ  Од;о»««ка  Тургеневъ  повернулъ  иа  новую  дорогу  и  прл- 
ступилъ  къ  исполнешю  своей  аннибаловской  клятвы.  Не  говоря  уже  о  художе- 
ствбнномъ  значеши  Записокъ  Охотника, — он'Ь  представляютъ  замечательный 
историчесшй  памятникъ  своего  времени  и  въ  смысле  протеста  противъ  кре- 
постного права.  Конечно  нечего  искать  въ  Запискахъ  Охотника  ни  рЬзкаго  и 
страстнаго  политическаго  памфлета,  какимъ  представляется  ТТутешестш  Ра- 
дищева, ни  хотя-бы  саркастическаго  тона  сатиръ  Щедрина.  Это  было-бы  со- 
вершенно не  въ  характер*  тургеневскаго  творчества,  въ  которомъ  всегда  пре- 
обладали мягк1е,  кротк1е  и  нЁкные  тоны,  да  и  къ  тому  же  мало-мальски  рФз- 
шй  и  громкШ  протестъ  былъ  немыслимъ  при  той  строгости,  до  какой  дошла 
русская  цензура  поел*  1848  года.  Записки  Охотника  представляются  какъ-бы 
продолжешемъ  Мертвыхь  Душъ  Гоголя;  это — эпопея,  не  имеющая  невидимо- 
му никакой  иной  предвзятой  цУи,  какъ  лишь  развернуть  передъ  вами  широ- 
кую картину  русской  провинщальной  жизни,  преимущественно  помепщковъ  и 
крестьянъ,  съ  одной  стороны — въ  масс*  мелкихъ,  повседневныхъ,  будничныхъ 
ея  явлен1й,  съ  другой— въ  поэтическихъ  мотивахъ  и  образахъ.  Тутъ  вы  най- 
дете на  каадомъ  шагу  тЬ  очаровательный  описан1я  русской  природы,  какимл 
всегда  славился  Тургеневъ,  рядъ  эпизодовъ,  неиыеюпшхъ  никакихъ  отноше- 
н1й  къ  крепостному  праву,  каковы  напр.:  Упздный  лекарь.  Мой  сосп»дъ  Ра^ 
диловь,  Однодворецъ  Овсяниковь,  Татьяна  Борисовна  и  ея  племянникь, 
Гамлетъ  Щигровскаго  угьзда,  и  проч.  . 

Темъ  не  менее  отъ  Записокъ  Охотника  повеяло  на  читателей  совершенно 
новымъ  духомъ,  которымъ  проникнуты  оне  огь  первой  страницы  до  послед- 
ней.— Это  былъ  духъ  гуманности  и  искренней  любви  къ  угнетенному  мужику. 
Въ  то  вре1ш  какъ  у  большинства  помещиковъ,  изображенныхъ  въ  Запискахъ, 
преобладаютъ  отрицательный  черты,  крестьяне  напротивъ  того  представляюгь 
рядъ  весьма  симпатичныхъ  твповъ.  Выводя  так1я  личности,  какъ  Хорь  и  Ка- 
линычъ,  Ермолай  и  Мельничиха,  Касьянъ  съ  Красивой  мечи,  Бирюкъ,  Яковъ- 
турокъ  въ  Пгьвцахъ,  наконецъ  хотя-бы  и  крестьянск1я  дети  въ  Бпакиномь 
луггь, — авторъ  темь  уже  протестовалъ  противъ  крепостного  права,  что,  загля- 
дывая въ  душу  всехъ  этихъ  детей  народа,  находилъ  в'^  ней  тЬ-же  радости  и 
страдашя,  чтд  и  у  всехъ  прочихъ  людей,  и  вм'Ьстё  съ  темъ  выводилъ  ихъ  не  въ 
принеръ  симпатичнее  и  цельнее  стоящихъ  тугь-же  рядомъ  съ  ними  помещи- 
ковъ. Въ  этомъ  отношен1и  даже  и  Бпжинъ  лугъ,  эта  чисто-художественная 
картинка  ночной  беседы  деревенскихъ  детей  въ  табуне  лошадей,  производилъ 
на  читателей  то-же  впечат^йн^в  отрицан1Я  крепостного  права:  прочтя  эту  кар- 
тинку, читатель  всею  душою  привязывался  къ  изображеннымъ  въ  ней  ;^тямъ 


ТТ5 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЯШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  121 

ч 

и  ему  жутко  становилось  при  мысли,  что  въ  этихъ  симпатичныхъ  деревенскихъ 
ребятахъ  растуть  будущхе  рабы,  вся  жизнь  которыхъ  могла  быть  изломана  по 
прихоти  какого-нибудь  Шночкина.  Однимъ  словомъ,  читая  Записки  Охот- 
ника, руссюе  читателя  впервые  видели  въ  мужикахъ  не  двуногое  рабочее 
стадо,  а  живыхъ  людей,  братхй  своихъ  по  человечеству  и  прхучались  любить 
этихъ  брат1й  и  принимать  горячее  участхе  въ  ихъ  участи. 

Не  даромъ  выходъ  Запг^сокь  от;^ьнымъ  издашемъ  возбудилъ  сильное  не- 
удовольств1е  въ  оффищальныхъ  сферахъ,  которыя  въ  то  время  были  проник- 
нуты кр'Ьпостничествомъ.  Въ  литературныхъ  кружкахъ  ходилъ  въ  то  вревш 
слухъ,  будто  московсюй  цензоръ,  князь  Львовъ,  былъ  отставленъ  отъ  должно- 
сти именно  за  то,  что  пропустилъ  отдельное  издаше  Записокь  Охотника^  На- 
чальство косилось  уже  на  Тургенева  за  долговременное  пребываше  за-грани- 
цей,  особенно  въ  ПарижЬ,  и  къ  тому  же  въ  1848  году,  а  также  и  за  его  близ- 
К1Я  отношен1я  къ  лицамъ,  которыя  были  на  дурномъ  счету.  Записки  Охотника 
подлили  масла  въ  огонь,  и  незначительный  случай  послужилъ  каплей,  пере- 
полнившей чашу.  Въ  март!  1852  года  появилось  въ  Московскихг  В^ьдомо- 
стяхъ  письмо  Тургенева  по  случаю  смерти  Гоголя,  не  пропущенное  передъ 
г1мъ  петербургскою  цензурою,  и  воть,  по  жалоб*  Мусинъ-Пушкина,  Турге- 
невъ  былъ  посаженъ  на  М'Ьсяцъ  «на  съ^зз^».  Тургеневу  угрожало  очень  пе- 
чальное заточен1е,  если-бы  судьба  не  послала  ему  спасительницъ  въ  лиц^Ь 
двухъ  дочерей  надзиравшаго  за  нимъ  пристава,  оказавшихся  почитательни- 
цами его  таланта.  ОнЪ  обрадовались  случаю  лично  съ  нимъ  познакомиться  и 
упроеми  отца  дать  узнику  прштъ  въ  ихъ  квартир*.  Зд*сь  Тургеневъ  и  про- 
велъ  время  своего  ареста,  написавши  на  досуг!  Муму^—я  такимъ  образомъ 
повесть,  по  своему  содержанхю  представляющая  самый  рЬзюй  протесть  Тур- 
генева противъ  крепостного  права,  оказалась  написанною  на  ссъ-Ьзжей». 

По  освобоавденш  оть  ареста,  Тургеневъ  былъ  высланъ  административ- 
нымъ  порядкомъ  на  жительство  въ  деревню  Спасское,— «безъ  права  вьгЬз- 
да».  Изъ  наиболее  замЬчательныхъ  произведен^,  написанныхъ  имъ  въ  де- 
ревнЬ,  бкЕли:  Два  пргятеля  и  Затишье. 

-  Въ  концЬ  1854  года  Тургеневъ  былъ  освобожденъ  отъ  своей  ссылки  при  со- 
дМствш  А.  К.  Толстого  и  А.  0.  Смирновой,  и  въ  1855  г.  уЬхалъ  за-границу. 
Еще  въ  1845  году  онъ  познакомился  въ  ПетербургЬ  съ  знаменитой  уже  тогда 
артисткой  Полиной  В1ардо-Гарс1а,  и  съ  тЬхъ  поръ  до  самой  смерти  оставался 
въ  бдизкихъ  дружескнхъ  отношешяхъ  съ  ея  семействомъ.  Посл-Ь  временной 
разлуки  всл'Ьдствхе  ссылки  онъ  снова  посп'Ьшилъ  къ  нимъ.  Выражаясь  соб- 
ственными его  словами,  онъ  «прикр']^пился»  къ  эгимъ  людямъ  и,  навсегда 
оставшись*  холостякомъ,  прожилъ  съ  ними  половину  своей  жизни. 

Мы  не  будемъ  дал^^е  подробно  вдаваться  во  вн^шшя  подробности  жизни 
Тургенева,  так*  какъ  съ  этой  поры  жизнь  его  вполнЬ  сложилась  въ  опреде- 
ленное русло  и  не  представляетъ'  выдающихся  фактовъ.  Зиму  проводилъ  онъ 
обыкновенно  въ  Париж'Ь,  а  л']^то  частью  въ  Орловской  губерн1и,  въ  своемъ 
иэгЬнш,  частью  въ  Баденъ-Баден4,  гдЬ  въ  Тиргартентал-Ь  находилась  вилла 
В1ардо,  и  гд*  Тургеневъ  въ  1865  г.  построилъ  свою  собственную  виллу  и 
жиль  въ  ней  до  половины  1870  года.  Подъ'конецъ-же  своей  жизни  онъ  про- 
водилъ л-Ьто  въ  Буживад*,  близъ  Парижа,  на  собственной  дач*  рядомъ  съ  дачею 
Вхардо.  Изъ  его  посЬщенШ  Россш,  подъ  конецъ  жизни  очень  р-Ьдкихъ,  наибо- 
д-Ье  зам4чателейъ  лр1'Ьздъ  его  въ  Россш  въ  конц*   февраля  1879  года  съ 


122  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

I 

ц^лью,  какъ  самъ  шутя  говорилъ:  «мириться  еъ  русской  публикой  и  моло- 
дежью». Тургеневъ  встр4тилъ  тогда  рядаь  восторженныхъ  овадШ  въ  Москв^^ 
и  Петербург]^  со  стороны  публики  на  ц^^омъ  рядЬ  публичныхъ  чтенШ,  на  ко- 
торыхъ  онъ  участвовалъ,  читая  преимущественно  Записки  Охотника.  Второй 
замгЬчательный  его  пр1'Ьздъ  былъ  въ  шн-Ь  1880  года  на  открыпе  пушкинскаго 
памятника  въ  Москв!.  Зд'Ьсь  на  долю  Тургенева  выпали  татя  почести  и  овацш, 
который  далеко  оставили  за  собою  чествоваше  его  въ  1879  году.  МосковскШ 
университетъ,  въ  торжественномъ  зас']Ьдан1И  въ  день  открыт1я  памятника 
Пушкину,  избралъ  Тургенева  въ  число  своихъ  почетныхъ  членовъ;  въ  собраши 
общества  любителей  русской  словесности  и  на  литературныхъ  чтешяхъ  Тур- 
генева встр'Ьчали  бурными,  долго  неумолкаемыми  рукоплескашями.  Такъ-же 
восторженно  была  встречена  и  прив^^тствована  его  р^Ьчь  о  Пушкине  на  тор- 
жеств*!  открыт1я  памятника.  Н'Ьтъ  сомн1^шя,  что  эти  дни  были  лучшими 
въ  его  жизни.  Онъ  и  самъ  сознавалъ  это,  выбирая  для  чтешя  на  литера- 
турномъ  вечере  стихотворешя:  Опять  на  родимын  Послпдняя  туна  разстьян- 
ной  бури,.. 

Прйздъ  Тургенева  въ  Россш  въ  1881  году  былъ  посл4днимъ  въ  его- 
жизни.  Уже  съ  этого  года  стали  появляться  первые  симптомы  мучительной 
болезни,  которая  свела  его  въ  могилу.  Бол']^знь  эта,  какъ  потомъ  оказалось, 
была  ракомъ  въ  позвоночномъ  хребтЬ.  Не  поддаваясь  д1агнозу  первыхъ  зна- 
менитостей парижскаго  медицинскаго  М1ра,  она  развивалась  медленно,  но  не- 
прерывно, и  причиняла  Тургеневу  так1я  страдашя,  который  онъ  могъ  выно- 
сшъ  только  благодаря  атлетическому  сложенш  и  наркотическимъ  средствамъ^ 
который  приходилось  употреблять  чаще  и  чаще.  Нуясно  удивляться  тому 
мужеству,  съ  какимъ  Тургеневъ,  пригвожденный  къ  смертному  одру,  вынося 
адск1я  муки,  въ  промежуткахъ  минутныхъ  облегчешй  не  переставалъ  писать" 
посл'Ьдшя  предсмертный  произведен1я.  Въ  понедЬльникъ  22*го  августа  1.883  года, 
въ  2  часа  пополудни,  его  не  стало. 

Черезъ  два  дня  поел*  смерти  тЬло  Тургенева  было  перевезено  изъ  Бу- 
живаля  въ  Парижъ,  гд'Ь  24-го  августа  въ  русской  церкви  происходило  отпЬ- 
ванхе,  на  которомъ  присутствовало  большинство  бывшихъ  въ  то  время  рус- 
скихъ:  посолъ  кн.  Н.  В.  Орловъ,  члены  посольства,  литераторы,  худоакники, 
какъ  русскхе,  такъ  и  иностранные,  и  учащаяся  въ  Париж*  молодежь.  19-го  сен- 
тября тЬло  Тургенева  было  отправлено  въ  Россш  и  прибыло  въ  Петербургъ 
27-го.  Тотчасъ-же  по  прибытш  гЬла  посл4довала  процессхя  перенвсен1Я  его 
на  Волкове  кладбище  ипогребешя  тамъ  на  счетъ  города, — процессхя,  по  своей 
грандиозной  торжественности,  представлявшая  н'Ьчто  небывалое  въ  л'Ьтописяхъ 
петербургской  жизни. 

У1. 

Разсматривая  литературную  деятельность  Тургенева,  мы  остановились  на 
1855  год-Ь,  когда  онъ  уЬхалъ  послЬ  ссылки  за-границу.  Съ  этого  года  начи- 
нается, какъ  известно,  возрождеше  русской  жизни,  эпоха  реформъ  и  либе- 
ральнаго  движешя.  Съ  этого-же' года  можно  считать  эпоху  полнаго  расцвета 
литературной  д'Ьятельности  Тургенева.  Въ  этогь  пер10дъ  тадантъ  Тургенева 
достигъ  своего  зенита,  и  он-ь  создалъ  все  самое  замечательное  и  наиболее  его 
прославившее.Такъ,  въ  1855  году  появилась  повесть  его  Якоёь  ПасынковЪу  въ 


ИСТОРШ.НОВФЙШВЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  123 

1856 — Рудгмь  и  Фауетъ,  въ  1858 — Лся^  въ  1859 — Дворянское  Лаьздо^  въ 
1860 — Наканунгь  и  Первая  любовь.  Въ  томъ-же  1860  г.  въ  1-й  книжке 
Современника  была  напечатана  знаменитая  статья  его  Гамлетг  и  Донъ-Кихотъ^ 
бросающая  яркШ  св^ть  на  характеръ  всЬхъ  его  типовъ  и  на  внутренн1я 
пружины  фабулъ  его  повестей  и  рбмановъ.  Наконецъ,  въ  начал'Ь  1862  года  въ 
Тусспомъ  Втьстнипгь  быль  напечатанъ  знаменитый  романъ  его  Отцы  и  Дгмпи. 

Перечисливши  эти  произведеМя,  мы  обозначили  все,  ч^мъ  наибол'Ье  ув']^ко- 
в4чилъ  Тургеневъ  свою  литературную  деятельность.  Однихъ  только  этихъ 
произведен1й  было-бы  вполн]^  достаточно  для  славы,  которою  онъ  пользовался 
при  жизни,  и  высокой  памяти,  которую  онъ  оставилъ  по  себ'Ь.  Каждое  изъ 
этихъ  произведенШ  было  откровенхемъ  основъ  тогдашней  русской  жизни. 
Различ1в  ихъ  отъ  произведешй  перваго  пер1ода  деятельности  Тургенева 
{Запасокь  Охотника)  заключалось  въ  том1>,  что  прежде  онъ  главное  внимаше 
обращалъ  на  народъ,  относительно-же  интеллигенщи  ограничивался  развенча- 
шемъ  романтическихъ  типовъ  или-же  отношен1Ями  помЬщиковъ  къ.  кр-Ьпост- 
нымъ;  теперь-же  онъ  занялся.  изображен1емъ  нравственныхъ  недуговъ  интелли- 
генц1И,  произведенныхъ  вл1яшемъ  крепостного  права.  Ключъ  къ  пониманш 
внутреннихъ  пружинъ  этихъ  цроизведен1й  кроется,  какъ  мы  выше  сказали, 
въ  речи  Тургенева  о  ГамлегЬ  и  Донъ-КихогЬ.  Въ  этой  речи  Тургеневъ  прямо 
говорить,  что  «въ  этихъ  двухъ  типахъ  воплощены  две  коренный  противо- 
положный особенности  человеческой  природы  -  оба  конца  той  оси,  на  которой 
она  вертится,  что  с  все  люди  принадлежаа*ь  более  или  менее  къ  одному 
пзъ  этихъ  двухъ  типовъ,  что  почти  каждый  изъ  насъ  сбивается  либо  на 
Донъ-Кихота,  либо  на  Гамлета».  «Правда, — прибавляетъ  къ  этому  Турге- 
невъ,— въ  наше  время  Гамлетовъ  стало  гораздо  более,  чемъ  Донъ-Кихотовъ, 
но  и  Дощ>-Кихоты  не  перевелись». 

Различие -же  этихъ  двухъ  типовъ,  какъ  явствуетъ  изъ  статьи,  заклю- 
чается ьъ  томъ,  что  Донъ-Кихотъ  выражаетъ  собою  веру,  преданность  идеалу, 
энтуз1азмъ  самопожертвовашя,  тогда  какъ  Гамлетъ— представитель  анализа; 
анализъ-же,  по  1^ешю  Тургенева,  прежде  всего — эгоизмъ,  а  потому— безверхе. 
Сомневаясь  во  всемъ,  Гамлетъ  не  щадитъ  и  себя;  сознаетъ  свож)  слабость, 
но  всякое  самосознан1е  есть  сила— отсюда  проистекаетъ  его  ирошя,  въ  про- 
тивоположность 9нтуз1азму  Донъ-Кихота,— отсюда  же  его  слабохарактер- 
ностЬу  нерешительность  въ  действ1яхъ,  неспособность  беззаветно  отдаваться 
своимъ  влечешямъ. 

Векъ  сороковыхъ  годовъ — векъ  по-преимуществу  анализа,  былъ  по  самому 
своему  существу  векъ  Гамлетовъ,^  не  говоря  уже  о  растгЬвающемъ  вл1ян1и 
крЬпостного  права.  Не  даромъ  Тургеневъ  сказалъ:  что  «въ  наше  время  Гам- 
летовъ стало  гораздо  более,  чемъ  Донъ-Кихотовъ».  И  действительно,  передъ 
нами  проходить  въ  произведен1ЯХъ  Тургенева  рядъ  Гамлетовъ,  начиная  съ 
гоноши,  олицетворяющаго  собою  сороковые  годы  въ  поэме  Разюворъ^  Гамлета 
Щи'^овскаю  угьзда  и  Веретьева  въ  Затишыъ^ — этой  талантливой  натуры,  по- 
губившей свою  молодость  и  жизнь  въ  пьянстве  и  безпутномъ,  праздномъ  ша- 
танье.  Таковъ  Рудинъ,  этотъ  центральный  типъ  сороковыхъ  годовъ, — чело- 
в^^къ,  котораго  все  призван1е  заключается  въ  сеяши  просветительныхъ  идей, 
но  оказываюЩ1й  въ  то-же  время  полную  несостоятельность  во  всехъ  своихъ 
попыткахъ  осуществлеюя  этихъ  идей  на  деле  и  постыдное  малодуш1е  передъ 
ваащымъ  мало-мальски  решительнымъ  шагомъ, — человекъ  одной  головы,  не 


124  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ   ДНТЕРАТУРЫ. 

способйий  ни«1вго  сделать  самъ,  потому  что  въ  немъ  натуры,  крови  не  было.— 
Таковъ  ЛаврецкШ — этотъ  въ  свою  очередь  центральный  типъ  не  только  лучшаго 
челсжЬка  помещичьей  среды,  но  и  вообще  интеллигентнато  славянина,— чело- 
в^къ,  въ  высшей  степени  симпатичный,  исполненный  кротости,  н'ккной  гуман- 
ности и  добродуш1я,  но  въ  то -же  время  не  вносящШ  въ  жизнь  ни  мал1^йшей 
активности,  пассивно  отдающ1йся  обстоятельствамъ^  какъ  щепка,  носимая  бур- 
нымъ  потокомъ. 

Таково  и  большинство  посл4дующихъ  героевъ  Тургенева,  начиная  съ  героя 
Леи  и  кончал  Санинымъ  въ  Веимихг  водахъ  и  Литвиновымъ  въ  Дымть.  Не 
даромъ  Тургеневъ  въ  Наканунгь  ваставляегь  воскликнуть  Шубина:  «вгЬть  еще 
у  насъ  никого,  вгЬтъ  людей,  куда  ни  посмотри.  Все — либо  мелюзга,  грызуны, 
гамлетики,  самоЬды,  либо  темнота  и  глушь  подземная,  либо  толкачи,  изъ  пу- 
стого въ  порожнее  переливатели  да  палки  барабанныя!  А  то  воть  еще  каЕ1в 
бываютъ:  до  позорной  тонкости  самихъ  себя  изучили,  пхупаютъ  безпрестанно 
пульсъ  каждому  своему  ощущенш  и  докладываютъ  самимъ  себ4:  воть  чт5  я 
молъ  чувствую,  воть  чт5  я  думаю.  Полезное,  д-Ьльное  занят1е!>. 

«Но  и  Донъ-Кихоты  не  перевелись», — говорить  Тургеневъ  въ  вышена- 
званно^й  р-Ьчи.  Встречаете  вы  въ  его  произведен1яхъ  и  несколько  Донъ-Кихо- 
товъ,  хотя  очень  мало. — Тургеневскихъ  Донъ-Кихотовъ  можно  разделить  на 
два  разряда:  одни  изъ  нихъ  взяты  непосредственно  изъ  русской  жизни; — это 
таше  Донъ-Кихоты.  какихъ  только  могла  выработать  русская  жизнь,  таковы: 
Андрей  Колосовъ,  Яковъ  Пасынковъ,  Пунинъ  и  несколько  типовъ,  непосред- 
ственно выросшихъ  изъ  русской  почвы  и  тЪсно  съ  нею  сливающихся,— «черно- 
земныхъ  силъ»,  какъ  называетъ  ихъ  Тургеневъ;  таковы:  Волынцевъ  и  Уваръ 
Ивановичъ  (въ  Наканумь). 

Къ  другого  рода  Донъ-Кихотамъ  принаддежатъ  типы,  сочиненные  Тургене- 
вымъ  а  рг10п,  по  соображешямъ,  съ  предвзятою  цЬлью  изобразить  Донъ-Кихо- 
товъ въ  противоположность  Гамлетамъ,  и  подобные  типы  страдаютъ  искусствен- 
ностью, неестественностью,  некоторою  даже  отвлеченностью.  Таковъ  Инсаровъ 
въ  Наканунгь^  знакомясь  съ  которымъ,  читатель  принужденъ  лишь  на-сдово 
верить  автору,  что  онъ — челов^къ  д'Ьла;  между  тЬмъ  все  геройство  его  въ  ро- 
мане проявляется  лишь  въ  грубой  траги-комической  сцен'Ь  съ  нЪмцемъ,  хотя 
Тургеневъ  въ  своей  автоб1ограф1и  ув-Ьряеть,  что  сюжетъ  для  Наканунгь  онъ 
взядъ  изъ  жизни,  приводить  даже  фактъ,  какъ  ему  досталась  тетрадка  некоего 
пом^^щика  Каратаева,  въ  которой  было  изложено  истинное  происшеств1е,  со- 
вершенно подобное  разсказанному  въ  Наканунгь^  причемъ  роль  Инсарова 
игралъ  болгаринъ  Катрановъ, — лицо,  нЬкогда  весьма  изв-Ьстное  й  до  сихъ  поръ 
не  забытое  на  родин4.  Но  это  все  еще  бол4е  подтверждаеть  апрхорное  созда- 
гое  Тургеневымъ  типа  Инсарова,  тЬмъ  бол'Ье,  что  и  самъ  онъ  говорйтъ,  что  въ 
тетрадк-Ь  лишь  бЬглыми  штрихами  было  намечено  то,  чт5  составило  потомъ  содер- 
жан1е  Наканунгь^  и  что  истор1я  была  въ  ней  передана  искренно,  хотя  неумело. 

Въ  такой-же  м-Ьр*  искусственъ  и  неестественъ  и  Соломинъ  въ  Нови  съ  его 
практическою  оппортунистического  прогрессивностью. 

VII. 

Мы  приблизились  къ  роковому  кризису  въ  литературной  дЬлятельности 
Тургенева,  ознаменовавшемуся  появлсн1емъ  его  въ  1862  году  романа  Отцы  и 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  125 

Дпты.  Цадо  заметить,  что  уже  въ  1860  году  Тургеневъ  разошелся  съ  Некра- 
совымъ  и  со  всЫъ  кружЕомъ  литераторовъ,  группировавшш^ся  вокруть  Со- 
еременийка,  находя  взгляды  ихъ  слишкомъ  крайними,  а  въ  6-й  книжке  Соврвг 
менника  1860  г.  редакц1Я  сочла  нужнымъ  сд'Ьлать  сл'1дующве  заявлеше:  сНапгь 
образъ  мыслей  прояснился  для  г.  Тургенева  настолько,  что  онъ  пересталъ 
одобрять  его.  Намъ  стало  казаться,  что  посл4дшя  повести  г.  Тургенева  не 
такъ  близко  соотвЪтствуютъ  нашему  взгляду  на  вещи,  какъ  пршр;е«  когдд  и 
его  *  нанравлеше  не  было  такъ  ясно  для  насъ,  да  н  наши  взглядц  не  были 
такъ  ясны  для  него.  Мы  разошлись.  Такъ- ли?  —  ссылаемся  на  самого 
г.  Тургенева». 

Бсл^^дств1е  этого  разрыва  романъ  Накануне  былъ  уже  напечаганъ  въ  Рус- 
скомь  В/ьстникгь  и  тамъ-же  въ  февральской  книжкЬ  1862  года  появился  ро- 
манъ Отцы  и  Дтыпи. 

И  въ  своихъ  воспоминан1Яхъ,  и  въ  своихъ  дисьмахъ  Тургеневъ  стоить  на 
томъ,  что  въ  лшЛ  Базарова  онъ  и  не  думалъ  писать  каррикэ>туру  на  молодое 
яокол4ще  и  относиться  къ  нему  отрицательно.  Такъ,  въ  письмЬ  къ  г.  Случев- 
скому  14-го  апр-Ьля  1862  г.  онъ  прямо  говорить: 

«Базаровъ  все-такк  подавляетъ  всЬ  остальныя  лица  романа  (Катковъ  находидъ,  что 
я  въ  нехъ  представилъ  апоееозъ  Саеремеиникау.  Придапннд  ему  качества — не  случайння. 
Я  хот'Ьлъ  сд'Ьдагь  нзъ  него  лицо  трагическое-т-тутъ  было  не  до  нежностей.  Онъ  честенъ^ 
р]^вдиеъ  и  демикратъ  до  мозга  костей.  А  вы' не  находите  въ  немъ  хорошихъ  сторонъ. 
81о{{  ипй  Кта^^  онъ  рекохендуетъ  именно  какъ  популярную,  т.  е.  пустую  книгу;  дувль 
съ  П.  П.  именно  введена  для  нагляднаго  доказательства  пустотн  эдегантно^дворянскаго 
рнцарства,  внставденнаго  почти  преувеличенно-комически;  а  какъ  бн  онъ  отказался  отъ 
нея:  вФдьП.  П.  его  побилъ-бн. —  Базаровъ,  по  моему,  постоянно  разбиваетъ  П.  П.,  а  не 
наоборотъ,  и  если  онъ  навывается  нигнлистомъ,  то  надо  читать:  революц10неромъ.  То, 
чтб  сказано  объ  Аркадш,  о  реабидитврованш  отцовъ  и  т.  д.,  показываетъ  только -вино- 
ватъ1 — что  меня  не  поняли.  Ъся  моя  поелоть  направлена  противъ  дворянства^  какъ  пе- 
редовою класса.  Вглядитесь  въ  лнца  Н.  И.,  П.  П.  и  А.ркад!я.  Слабость  и  вялость,  и  огра- 
янченность.  Эстетическое  чувство  заставило  меня  взять  именно  хорошихъ  представителей 
дворянства,   чтобы  т'бмъ  в^рн-Ье^  доказать  мою  тему:  если  сливки  плохи,  что  же  молоко?» 

И  Действительно,  нельзя  отрицать  въ  Базаров'^  положительныхъ  качествъ, 
которыми  и  увлекся  Писаревъ,  найдя  въ  Базаров'^  полное  олицетвореше 
молодого  поколЬн1я.  Т-Ьмъ  не  мен^е  все-таки  отношенхе  Тургенева  къ  База- 
рову далеко  не  такое,  какого  ожидали  и  требовали  люди,  увлеченные  движе- 
шемъ  шестидесятыхъ  годовъ;  только  выведя  идеальную  личность  врод*  Инса- 
рова, Тургеневъ  могъ  удовлетворить  этимъ  требовашямъ;  романъ-же  былъ 
преисполженъ  ирон1и  и  скептицизма,  съ  какими  относился  Тургеневъ  и  прежде 
ко  ъ&кжь  выводимымъ  героямъ,  начиная  съ  Рудина.  Въ  этомъ  заключалась 
главная  вина  его  передъ  вЬкомъ,  какъ  онъ  и  самъ  въ  этомъ  сознается  въ 
стать'Ь  по  поводу  Отцовъ  и  Дгыпей: 

<Всд  причина  недоразум^нШ,— говорить  онъ, — вся,  какъ  говорится,  «б'1да»  состояла 
мъ  томъ,  что  воспроизведенный  мною  базаровскхй  типъ  не  усп'Ьлъ  пройти  чрезъ  посте- 
меянне  фазисы,  черезъ  которые  обыкновенно  проходдтъ  лвтсратурнне  типы.  На  его  долю 
не  пришлось-- жакъ  на  долю  Он'Ьгива  иди  Печорина — эпохи  идеализац1и,  сочувствённаго 
вознесен1д.  Въ  самый  моменгь  подвлен1я  новаю  человека— Базарова— авторъ  отнесся  къ 
пему  критически  и  объективно.  Это  многихъ  сбило  съ  толку — и  кто  знаетъ!  въ  этомъ 
беда,  быть  можетъ,  если  не  ошибка,  то  несправедливость.  Базаровсюй  типъ  им^Ьлъ  по 
крайней  м^р!)  стодько-же  права  на  идеалнзац1Ю,  какъ  предшествовавшее  ему  типы>. 

Вм'ЬстЬ  съ  тЬмъ  ошибка  Тургенева  заключалась  и  въ  томъ  еще,  что  онъ 
не  призналъ  въ  новыхъ  людяхъ,  изображенныхъ  въ  лицЬ  Базарова,  энту- 
31астовъ  со  всЬми  достоинствами  и  недостатками  людей  этого  сорта;  а  на- 


126  НСТ0Р1Я  новъйШей  русской  литературы. 

противъ  того,  они  показались  ему  скептиками,  отрицателями,  и  овъ  окре- 
стилъ  ихъ  нигилистами,  изъ>за  чего  и  загорался  весь  сыръ-боръ,  какъ  онъ 
и  говорить  самъ  объ  этомъ  въ  той-же  статье: 

•Выпущенвымъ  мною  словоиъ  «пигидвстъ»  воспользовались  тогда  мнопе,  Еоторне 
ждали  только  случал,  предлога,  чтобы  остановить  движен1е,  овладевшее  русскииъ  обще- 
ствомъ.  Не  въ  вид§  уЕорвзнн,  не  съ  ц^лью  осворблев1я  было  употреблено  мною  это  слово; 
но  какъ  точное  и  ум'Ьствое  выражение  проявившагося  историчесваго  факта:  оно  было  пре- 
вращено въ  ор]!7(1е  доноса,  безповоротнаго  осуждензя — почти  въ  клеймо  позора». 

Главная-же  причина  всей  етоЁ  роковой  ошибки  заключалась  въ  томъ, 
что,  начиная  съ  1855  года,  Тургеневъ  большею  частью  жиль  за-границею 
и  бывалъ  въ  Росс1и  лишь  урывками  и  на  весьма  непродолжительное  время. 
Онъ  сд-Ьдилъ  издали  за  движеюемъ  шестидесятыхъ  годовъ,  но  не  пережи- 
валъ  его  непосредственно  въ  самомъ  его  русл^Ь,  и  вотъ  мало-помалу  онъ 
началъ  утрачивать  присуп1;ее  ему  чутье  русской  действительности.  ВсЬ  луч- 
ппя  произведен1я  его  до  романа  Накануип  изображаюгь  дореформенную 
Русь  сороковыхъ  годовъ,  которую  онъ  изучилъ  еще  въ  молодости.  Когда-же 
русское  общество  начало  быстро  преобразовываться  подъ  вл1ЯН1емъ  реформъ 
шестидесятыхъ  годовъ,  и  нравы  начали  совершенно  изменяться,  Тургеневъ 
не  имЪлъ  возможности  следить  внимательно  за  этимъ  изменешемъ,  живя  за- 
границею, и,  вмЬсто  того,  чтобы  творить,  непосредственно  беря  изъ  действи- 
тельности свои  образы,  ему  пришлось  руководствоваться  зачастую  отвле- 
ченными соображен1Ями,  догадками.  Главный  недостатокъ  Отцовг  и  Дпапей 
заключался  въ  томъ,  что  большинство  молодежи  не  узнало  себя  въ  База- 
рове, исключая  разве  одного  Писарева,  да  и  тотъ,  взявши  тургеневскаго 
Базарова  за  исходную  точку,  создалъ  своего  собственнаго  Базарова, 

Это  обстоятельство  следуетъ  взять  во  внимаше  и  при  •  обозрен1И  после- 
дующей деятельности  Тургенева,  которая  съ  каждымъ  годомъ  после  того  все 
более  и  более  теряла  живую  и  непосредственную  связь  съ  теченхемъ  русской 
жизни,  какую  она  имела  въ  сороковые  и  пятидесятые  годы.  Такъ,  подъ  жи- 
вымъ  впечатлешемъ  йавсо,  который  потериёлъ  романъ  Отцы  и  Дпти, 
Тургеневъ  написалъ  Довольно  (1864),  въ  которомъ  выразилъ  всю  обиду  и 
горечь,  причиненный  ему  разладомъ  съ  русскимъ  обществомъ.  Но  не  одинъ 
капризъ  обиженнаго  художника  слышится  въ  этомъ  произведенш.  Оно  пре- 
исполнено разочарован1я  жизнью  въ  общемъ  ея  смысле,  и  въ  немъ  вы  ви- 
дите задатки  того  пессимистическаго  настроен1я,  которое  все  более  и  более 
развивалось  въ  Тургеневе  подъ  конецъ  жизни.  • 

Это  пессимистическое  настроеше  еще  съ  большею  силою  выразилось  въ 
романе  Дымъ^  (1867),  въ  которомъ  Тургеневъ  смотритъ,  какъ  на  дымъ  и  ми- 
ражъ,  на  всю  русскую  жизнь,  со  всемъ  ея  движешемъ,  партхями,  кружками; 
особенно-же  достается  въ  этомъ  романе  русскимъ  эмигрантамъ  въ  Лондоне, 
которыхъ  Тургеневъ  шаржируепь  до  того  открыто,  что  напримеръ  Огаревъ 
изображенъ  по;1:ь  весьма  прозрачнымъ  псевдонимомъ  Губарева. 

Далее  затемъ,  въ  последнемъ  пер10де  деятельности  Тургенева,  наиболее 
выдаются  Вешнгя  воды  (1871), — повесть,  въ  которой  Тургеневъ  вновь  воро- 
тился къ  старой  теме  цветущаго  пер10да  своей  деятельности — -къ  изображению 
безхарактернаго  помепщка,  и  романъ  Новь  (1876) — последняя  попытка 
встать  аи  соигап1  русской  жизни,  изобразивши  движен1е  семидесятыхъ  годовъ; 
но  попытка  эта  еще  разъ  показала  всю  невозможность  изображать  новые  типы 
и  явлен1Я  жизни,  живя   за-границего  и  не  изучая  ихъ  непосредственными 


ИСТОРШ  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  127 

набдодешями.  Какъ  ведикШ  художникъ,  Тургеневъ  создалъ  н^что  весьма 
правдоподобное  и  живое,  проведя  въ  то-же  время  въ  роман^^  свою  иэлюблен- 
ную  тенденцш  гамдетства  и  донкихотства.  Цо  молодые  люди  семидёсятыхъ 
годовъ  еще  менЬе  узнали  себя  въ  выведенныхъ  типахъ,  чкыъ  покол^^ше  шести- 
десятыхъ  годовъ— въ  Базаров*.  Неусп4хъ  Нови^  въ  вид^  массы  отрицатель- 
ныхъ  критическихъ  отзывовъ,  произвелъ  на  Тургенева  снова  весьма  бол']^з- 
ненное  впечатлите  и  еще  бол']^е  омрачилъ  духъ  его. 

Въ  промежутке  между  вышеупомянутыми  произведешями  этого  перюда 
Тургеневъ  яаписалъ  массу  мелкихъ  разсказовъ:  Призраки  (1863),  Собаки 
(1866),  Иет€р%я  лейтенанта  Ергунова  (1866),  Вригадурь  (1866),  Несчаст- 
ная (1868),  Странная  исторгя  (1869),  Степной  король  Лирь  (1870),  Ст/укь» 
стукь^стукъ...  {1%10^^  Пеьасъ  (1811),  Конет  Ч€ртопханова{1812),  Пуниньи 
Ба6уринъ(1ЬТ^ХЖивылмогци(\815\  Чаеы  (1875),  Отучонгг  (1875),  Сонъ 
(1876),  Тазекааъ  отца  Ллекегья  (1877).  Наконецъ  на  смертномъ  одр*  онънапи- 
салъ  Пгьень  торжествующей  любви  (1881),  Клару  Миличъ  (1882),  Стихотвсре- 
нгя  въ  прознь  {1882)  и  Пожарь  наморнь  (1888).  Вс*  зти  произведешя,  въ  ху- 
дожественномъ  отношенш  бол*е  или  мен*е  совершенныя,  бол*е  или  мен^е 
напоминаюпця  прежняго  Тургенева,  далеко  не  им*ють  того  значен1я,  какъ 
произведешя  первыхъ  трехъ  пер10довъ  его  д-Ьятельности.  Въ  нихъ  Тургеневъ 
жилъ  прошлымъ,  гЬмъ  запасомъ  впечатл^нШ,  какой  онъ  усп*лъ  собрать  въ 
лучппе  годы  жизни. 

УШ. 

Въ  качеств*  художника  Тургеневъ  представляеть  собою  безспорно  первую 
величину  среди  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ  и  является  достойнымъ 
преемникомъ  Пушкина,  ученикомъ  котораго  онъ  всегда  себя  считалъ.  Но 
ученикъ,  при  всемъ  вл1яши  учителя,  съум'Ёлъ  выработать  свой  самостоятельный 
тургеневскШ  стиль  и  въ  свою  очередь  вызвалъ  массу  подражателей,  оставивъ 
поел*  себя,  глубошй  сл*дъ  въ  русской  литератур*.  Тургеневъ,  можно  сказать, 
создадъ  русскую  художественную  новеллу,  доведя  ее  до  крайняго  совершен- 
ства по  изяществу  и  стройности  изложен1я  и  расположешя  частей,  по  безъ- 
искусственной  простот*  и  реализму. 

Своеобразность  стиля  Тургенева  заключается  въ  необыкновенной  мягкости 
и  н*жности  тоновъ,  при  н*которой  туманности  колорита,  напоминающей  воздухъ 
и  небо  средней  полосы  Росс1и.  Вы  не  найдете  у  Тургенева  ни  одной  р*зкой 
некрупной  черты,  ни  одной  яркой  краски.  Изображаемые  предметы  не  вдругъ 
предстають  передъ  вами  во  весь  ихъ  ростъ,  а  медленно  вырисовываются  въ 
масс*  мелкихъ  деталей,  со  вс*ми  тончайшими  отт*нкамн.  Наибол*е  прославился 
Тургеневъ  въ  художественномъ  отношен1и  своими  ландшафтами,  разс*янными 
по  вс4мъ  его  произведешямъ,  изображающими  преимущественно  природу  его 
родины— средней  Россш. 

Рядомъ  съ  этимъ, — не  меньшимъ  мастерствомъ  и  художественною  прелестью 
отличался  Тургеневъ  при  изображенш  и  анализ*  разныхъ  перипетШ  н*жяой 
страсти,  и  въ  этомъ  отношенш  онъ  слылъ  знатокомъ  женскаго  сердца.  Ему  при- 
давали нер*дко  спещальяый  эпитетъ  «п*вда  любви».  Наконецъ  рядомъ  съ 
мужскими  типами  произведешя  Тургенева  представляютъ  ц'Ьлую  галлерею  рус- 
сЕихъ  женщинъ  сороковыхъ  и  шестидесятыхъ  годовъ,  изображенныхъ  въ  со- 


128  исторш  новФйшЕй  русской  литературы. 

вершенств^,  по-истянЬ  ген1адьномъ.  ТаБ1е  типы,  какъ  Наташа  въ  Рудинп»,  Лиза 
въ  Дворянскомъ  Гнгьздгь,  Елена  въ  Накащнгь^  Лея,  сделались  нарицательными 
Еличками  въ  одноыъ  ряду  съ  Татьяною  и  Ольгою  Пупткина.  Замечательно,  что, 
каЕъ  и  у  всЬхъ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  женщины  въ  произведешяхъ 
Тургенева  стоять  неизмеримо  выше  мужчинъ,  и  онЬ  только  однЬ  представ- 
ляютъ  собою  реальные  положительные  типы  въ  произведен1яхъ  Тургенева. 
Очень  часто  героини  словно  нарочно  для  того  и  выводятся  во  всей  своей  нрав- 
ственной высотЬ,  чтобы  ОТТЕНИТЬ  ничтожество  выводимыхъ  рядомъ  съ  ними 
героевъ. 

Но  де  въ  одиомъ  художественномъ, — и  въ  умственномъ  отношеши  Турге- 
нева слёдуетъ  поставить  во  глав^  беллетристовъ.  сороковыхъ  годовъ.  Готовясь 
къ  ученой  карьере,  оцъ  умЬлъ  встать  во  главе  движешя  въ  качестве  образо- 
ваннейшаго  человека  сороковыхъ  годовъ,  усвоившагб  обстоятельно  гегелев- 
скую философ1ю,  составлявшую  тогда  последнее  слово  европейскаго  прогресса. 
И  если  онъ  не  успелъ  впоследствш  усвоить  новое,  положительное  М1росозер- 
цаше,  то  во  всякомъ  случае  всегда  оставался  свободнымъ  мыслителемъ,  отре- 
шившимся отъ  всехъ  предразсудковъ  грубаго  невежества. 

Подъ  конецъ  жизни,  съ  начала  шестидесятыхъ  годовъ,  впервые  начали 
проявляться  въ  его  произведен1яхъ  задатки  пессимизма.  Такъ,  уже  въ  Наша- 
нунгь  онъ  поразилъ  всехъ  пессимистическою  фразою  вроде  того,  что  имеемъ-лн 
мы  право  на  жизнь  и  не  есть-ли  уже  то,  что  мы  живвмъ,~преступлеше,  за 
которое  мы  должны  нести  наказаше  въ  нашей  жизни?  Этотъ  пессимизмъ  окон- 
чательно выразился  въ  произведен1]дЕхъ  Довольно  и  затЬмъ  въ  Отихотворе- 
тяхь  еъ  прозп.  Источникъ  дтого  пессимизма  следуетъ  искать  во  всемъ  про- 
шломъ  Тургенева,  начиная  съ  отроческихъ  впечатленШ  дЬтства,  съ  растлеваю- 
щаго  ВЛ1ЯН1Я  реакцш  пятидесятыхъ  годовъ  и  кончая  всею  массою  жизненнаго 
опыта  и  тЬми  литературными  неудачами,  как1я  потерпелъ  Тургеяевъ  во  вто- 
рой половине  своей  жизни.  Не  надо  при  этомъ  забывать,  что  самый  тотъ  духъ 
анализа  и  скептицизма,  какой  проникаетъ  школу  беллетристовъ  сороко- 
выхъ годовъ,  прямо  ведеть  къ  пессимизму,  какъ  и  всякШ  скептицизмъ. 

По  общественнымъ  убежден1ямъ  Тургеневъ  всегдггбылъ  и  оставался  сво- 
бодомыслящимъ  приверженцемъ  мирнаго  прогресса  съ  демократической  тягой 
къ  народу.  Будучи  западникомъ,  онъ,  подобно  Герцену  и  многимъ  другимъ  лю- 
дямъ  сороковыхъ  годовъ,  проникался  и  некоторыми  идеями  славянофильства, 
причемъ  въ  одинаковой  степени  постигалъ  недостатки  и  крайности  какъ  запад- 
никовъ,  такъ  и  славянофиловъ...  «Я, — говорить  Тургеневъ  въ  своей  статье  о 
Базарове,  —  коренной,  неисправимый  западникъ,  и  нисколько  этого  не  скры- 
валъ  и  не  скрываю;  однако  я,  несмотря  на  это,  съ  особеннымъ  удовольствгемъ 
вывелъ  въ  лице  Паншина  (въ  Дворянскомъ  Гнтьздть)  все  комическ1я  и  пошлыя 
стороны  западничества  и  заставилъ  славянофила  Лаврецкаго  сразбить  его  на 
всехъ  пунктахъ».  И,  наобороть,  въ  Дгамп»  вы  найдете  рядъ  не  менее  сильныгь 
филиппикъ  противъ  славянофиловъ. 

Въ  качестве  эстетика  Тургеневъ  всегда  былъ  строгимъ  реалистомъ.  Такъ, 
въ  статье  по  поводу  Отцовъ  и  Дптей  онъ  говорить:  «Не  однажды  слышалъ  я 
и  читалъ  въ  критическихъ  статьяхъ,  что  я  въ  моихъ  произведеШяхъ  «отправ- 
ляюсь огь  идеи>  или  «провожу  идею»,  иные  меня  за  это  хвалили,  друг1е,  на- 
противъ,  порицали;  съ  своей  стороны  я  долженъ  сознаться,  что  никогда  не  по- 
кушался «создавать  образъ»,  если  не  имбль  исходною  точкою  не  идею,  а  жи- 


г 


*** 


Т^'у  -^ 


*■ 


ИСТОРШ  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  129 

вое  2ИД0,  къ  которому  постепенно  примешивались  и  прикладывались  подходя* 
Щ1е  элементы.  Не  обладая  большою  долею  свободной  изобр1^тательности,  я 
всегда  нуад;ался  въ  данной  почв*,  по  которой  я-бы  могъ  твердо  ступать  но^ 
гами»...  И  ниже  въ  той-же  статье,  обращаясь  къ  молодымъ  писателямъ  со 
своими  старческими  сов1Ьтами,  онъ  говорить:  сНужно  постоянное  обш;ен1е 
съ  средою,  которую  беремся  воспроизводить;  нужна  правдивость,  правди- 
вость неугомонная  въ  отношеши  къ  собственнымъ  ощущен1Ямъ;  нужна  свобода, 
полная  свобода  воззр'Ьшй  и  понятШ  —  и  наконецъ  нужна  образованность, 
нужно  знаше!».» 

Этими  эстетическими  взглядами  объясняется  и  тотъ  фактъ,  что  Турге- 
невъ  въ  шестидесятыхъ  годахъ  очень  не  жадовалъ  французскую  литературу 
въ  ляп:Ь  В.  Гюго,  Дюма,  Бальзака;  но  десять  Ать .  спустя  онъ  является  въ 
Париж*  уже  другомъ  Флобера,  Ожьэ,  Додэ  и  Гонкуровъ,  покровителемъ 
Золя  и  Мопассана  и  ставить  французскую  беллетристику  на  первомъ  м-ЬстЬ 
въ  современныхъ  западноевропейскнхъ  литературахъ.  Онъ  нашелъ  даже 
время  и  охоту  перевести  въ  1877  г.  двЬ  повести  Флобера.  Такой  поворотъ 
во  мнЬщяхъ  Тургенева  о  французской  литературЬ  объясняется  воцарешемъ 
въ  ней,  съ  конца  шестидесятыхъ  годовъ,  натуралистической  школы,  род- 
ственной Тургеневу  по  всЬмъ  его  русскимъ  традиц1ямъ,  и  распространен1ю 
которой  во  Франпди  онъ  много  содЬйствовалъ  г  словомъ,  и  прим-Ьромъ.  Сами 
французсше  писатели  новой  школы  признаютъ,  что  Тургеневъ  имЬлъ  на  нихъ 
сильное  вл1ян1е,  и  эстетическ1е  взгляды  его  были  для  нихъ  своего  рода  от- 
кровешемъ.  Въ  бесЬдахъ  съ  представителями  новМшаго  натурализма  онъ 
доказываяъ  имъ  необходимость  отказаться  отъ  устар'Ьлыхъ  романтическихъ 
формъ,  отъ  романовъ  съ  придуманными  фантастическими  и  сложными  комби- 
нац1ямн  интригами  и  манекэнами,  вместо  живыхъ  людей,  и  требовалъ, 
чтобы  писатели  воспроизводили  жизнь,  ничего,  кром'Ь  жизни.  Романъ,  гово- 
рилъ  онъ,  есть  самая  новМшая  форма  художественной  литературы,  и  въ  на- 
стояш;ее  время,  когда  литературный  вкусъ  начинаеть  очиш;аться,  сд4дует^ 
отбросить  вс4  пошлые  пр1емы,  упростить  и  возвысить  это  искусство,  которое 
должно  быть  устор^ей  оюизни.  Ложь,  лицемЬрхе,  сентиментальность  и  треску- 
чая риторика  им'Ьли  въ  немъ  р^шительваго  противника;  но,  проповедуя  на- 
турализмъ,  онъ  никогда  ие  переступалъ  изв-Ьстнаго  предала,  строго  осуждая 
крайности,  въ  которыя  впадаютъ  франдузск1е  натуралисты. 


ГЛАВА  ДЕВЯТАЯ. 

I.  Родители  и  восиитатели  Ивана  Александровича  Гончарова  и  его  детство.— II.  Вос- 
1Ш9ан1б  школьное  и  университетское.  Служба.  Первые  литературные  опыты.  Знаконство 
съ  литературными  кружками.  Выходъ  въ  св^^тъ  Обыкновенной  Исторги.—Ш,  Среда,  вль 
авшая  на  умственное  развит1е  Гончарова  и  складъ  его  таланта.  Различ1е  качествъ  этого 
таланта  отъ  тургеневскаго.— 1У.  Дальн'Ьйш1е  факты  его  жизни.  Путешеств1е  вокругъ 
св4та.  — Фдвиил»  Паллада.—У ,  Обломовъ,—  \1.  Об]^ыеъ  и  остальныя  его  сочинешя. 

I. 

Какъ  ни  были  общи  всЬмъ  белдетристамъ  сороковыхъ  годовъ  обозначенный 
нами  въ  начад-Ь  предыдущей   главы  особенности,  которыя  связывали  всЬхъ 

9 


130  ИСТОРШ  НОВ-ЁЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

этихъ  писателей  въ  одну  школу,  эта  общность  не  вйшала  каждому  изъ  нихъ 
им-^ть  свою  опред'Ьленную  индивидуальность,  свое  м1росозерцан1в,  идеалы,  ха- 
рактеръ  и  прхемы  творчества,  однииъ  словомъ,  свою  авторскую  физ10Н0М11э, 
ие  только  не  похожую  на  физ10ноши  сотоварищей,  но  представлявшую  въ  н^^• 
которыхъ  отношен1яхъ  полную  :съ  ними  противоположность.  Поэтому,  при  изу- 
чеюи  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ;  большую  пользу  можетъ  оказать  сра- 
внете  ихъ  между  собою,  рельефно  выставляющее  особенности  каждаго. 

Такъ,  прежде  всего  бросается  намъ  въ  глаза  противоположность  между 
Тургеневымъ  и  Гончаровымъ.  Но  прежде  ч-Ьмъ  мы  приступймъ  къ  характе- 
ристик* литературной  деятельности  Ивана  Александровича  Гончарова,  счи- 
таемъ  необходимымъ  сообщить  выдающгеся  факты  жизни  его. 

Отецъ  И.  А.  Гончарова  быль  однимъ  йзъ  зажиточныхъ  симбирскихъ  куп- 
цовъ.  Семейство  его  проживало  въ  Симбирск*  въ  большомъ  каменномъ  дом*, 
выходившемъ  на  три  улицы. 

«Докъ  у  нась  бндъ,— говоритъ  Гончаровъ  въ  своехъ  воспоиинан1яхъ,— что  назн- 
ваетсд  полная  чаша,  хавъ  впрочемъ  было  почти  у  вс^хъ  сенейныхъ  людей  въ  провннщи, 
ии'квшихъ  по  близости  деревни.  Большой  дворъ,  даже  два  двора,  со  многими  постройками: 
людскими,  конюшнями,  хлевами,  сараями,  амбарами,  птичникомъ  и  баней.  Свои  лошади, 
коровы,  даже  козн  и  бараны,  куры  и  утки,  все  это  населяло  оба  двора.  Амбары,  погреба^ 
ледники  переполнены  были  запасами  муки,  разнаго  пшена  и  всяческой  проввз1и  для 
продовольствия  нашего  и  обширной- дворни.  Слбвомъ,  и^яое  им'Ьше,  деревня». 

Вотъ  среди  этой  благодати  и  родился  И.  А.  Гончаровъ  6-го  шля  1812  года: 
Въ  произведен1яхъ  каждаго  писателя,  если  вы  и  не  найдете  прямыхъ  бхогра- 
фическигь  св^^д^^н^й,  во  всякомъ  случае  до  изв'Ьстноё  степени  отражаются 
духъ,  характеръ  и  мнопя  черты  среды  и  обстановка  д4тскихъ  л*тъ  писателя, 
Такъ,  н^тъ  сомкЁшя,  что  въ  Сип»  Обломова  изображена  жизнь,  похожая  на  ту, 
какую  наблюдалъ  Гончаровъ  въ  д-Ьтств*  въ  родительскомъ  дом4.  Онъ  впрочемъ 
и  самъ  говорить  въ  своихъ  воспоминанкхъ: 

«По  пр1^зд^  домой,  по  окончав1и  университетскаго  курса,  меня  обдало  той-же  «обло- 
мовщиной», какую  я  наблюдалъ  въ  дптствп».  Самая  наружность  родного  города  не  пред- 
ставляла ничего  другого,  кромЪ  картины  сна  и  застоя.  Т-Ь-же  большею  частью  деревянные, 
посФр'Ьвшхе  отъ  времени  дома  и  домишки,  съ  мезонинами,  съ  садиками,  иногда  съ  колон- 
ками, окруженные  канавками,  густо  заросшими  полынью  и  крапивой,  безконечияе  заборы; 
т^-же  деревянные  тротуары  съ  недостающими  досками,  та-же  пустота  и  безмолвие  на  ули- 
цахъ,  покрытнхъ  густыми  узорами  пыли.  Вся  улица  слышитъ,  когда  за  версту  "Ьдеть  те^ 
л^^га  или  стучитъ  сапогами  по  мосткамъ  прохож!й.  Такъ  и  хочется  заснуть  самому,  глядя 
на  это  затишье,  на  сонныя  окна  съ  опущенными  сторами  и  жалюзи,  на  сонння  физюномхи 
сидящихъ  по  домамъ  или  попадающ1яся  на  улиц'Ь  лица.  «Намъ  нечего  д'Ьдать1>'-зФвая, 
думаетъ,  кажется,  всякое  изъ  втихъ  лицъ,  глядя  л'Ьниво  на  васъ: — •мы  не  торопимся, 
живемъ — лл'Ьбъ  жуемъ,  да  небо  коптимъ». 

Но  конечно  было-бы  ошибочно  предполагать,  чтобы  Гончаровъ  свою  Обло- 
мовку  съ  фотографическою  точностью  списалъ  со  своего  родительскаго  дома. 
Было  въ  немъ  кое-что  и  не  совсЬмъ  обломовское. 

Д-Ьтей  у  Гончаровыхъ  было  четверо:  двое  сыновей  и  дв4  дочери.  Отца  Гон- 
чаровъ лишился  рано,  когда  ему  было  три  года,  но  ему  вполне  зам^нилъ  род- 
ного отца  крестный,  отставной  морякъ,  поселившШся  въ  дом-Ь  Гончаровыхъ  и 
сживш1йся  съ  ихъ  семействомъ.  Это  быдъ  въ  свое  время  передовой  челов4къ, 
масонъ,  находивш1Йся  въ  дружескихъ  отношен1яхъ  съ  декабристами;  умный, 
образованный,  живой,  онъ  былъ  въ  СимбирсгЬ  предметомъ  общей  любви  н 
уважешя,  и  около  него  собиралось  лучшее  симбирское  общество. 

«Якубовъ  (какъ  навываеть  его  въ  своихъ  воспоминашяхъ  Гончаровъ)  былъ  креетннмъ 
отцемъ  насъ,  четверыхъ  д^тей.  По  смерти  нашего  отца,  онъ  бол^е  и  бол^е  привыкалъ  къ 


ИСТОРШ   НОВ'ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  131 

вашей  сехь^,  аотомъ  пржня»  учаспе  въ  нашемъ  воспитащи.  Это  занвмало  его,  напоя<^ 
Едло  его  жизнь.  Добрый  морявъ  окружияъ  себя  иахиу  прннялъ  насъ  подъ  свое  крнло^  а 
'  мы  привязались  къ  вену  д'Ьтсхини  сердцами,  забыли  о  настоящеиъ  отц-Ь.  Ойъ  былъ  лу«- 
шимъ  сов'Ьтвикохъ  вашей  матери  и  рувоводителемъ  вашего  вос11Итав1я.  Якубовъ  былъ 
ваолп^  просв^щеввый  челов'Ькъ.  Образовав]е  его  ве  ограничивалось  техйвческнми  позва- 
В1ЯМИ  въ  иорскомъ  д^л^,  врюбр'Ьтенвымв  въ  иорсконъ  корпусе.  Овъ  дополвялъ  его  ве- 
вреставнынъ  чтев1емъ  по  вс^мъ  отраслямъ  звав1я,  ве  жал^^лъ  девегъ  на  выпвсву  изъ 
столвцъ  журваловъ,  книгь,  брошюръ.  Какъ  бывало  прочвтаетъ  въ  газетЬ  объявлев1е  о 
кнвг^,  которая  по  заглав!»  покажется  ему  интересвою,  сейчасъ  посыдаетъ  требовав1е  въ 
столицу.  Ромавовъ,  ж  вообще  беллетрвстики,  овъ  ве  чвталъ  и  звалъ  вс^кхъ  тогдашвихъ 
крупвыхъ  представителей  литературы  больше  по  васдышв^.  Внпвсывалъ  овъ  квиги  исто- 
ричесваго,  подитвческаго  содержавхя  и  газеты. 

«Мать  ваща,  благодарвая  ему  за  трудвую  часть  взятыхъ   ва  себя  заботь  о  вашемъ 

•  восцитав]в,  взяла  ва  себявсФ  заботы  о  его  акит1ь^-быть^,  охозяйств^.  Его  дворня,  повара, 

вучера  слились  съ  нашей  дворвей  водъ  ея  управдевхенъ— и  мы  жвди  одввмъ  общвиъ  до-. 

хохъ.  Вся  11атер1альвая  часть  пала  ва  долю  матери,  отличной,  опытной  хозяйки.  Интел- 

хехтуадьныя  заботы  достались  ему. 

«Мать  любила  насъ  не  тою  сёитимевтальвою,  жввотвою  любовью,  которая  изли- 
вается въ  горячихъ  дасвахъ,  въ  слабомъ  потворстве  и  угодливости  д^тскинъ  капризамъ 
и  которая  портить  д'Ьтей.  Она  умно  любила,  сл'Ьдя  веослабво  за  каждымъ  вашимъ  цса- 
гомъ,  н  съ  строгой  справедливостью  распределяла  свою  сихпапю  между  всЬми  нами  че- 
тырьмя детьми.  Она  была  взыскательна  и  не  вропускада  безъ  ваказан1а  илв  замечав1я 
ИИ  одвой  шалости,  особевно  если  въ  шалоств  крылись  зерна  будущаго  порока.  Она  была 
неумолима.  Зато  Петръ  Авдреевичъ  Якубовъ,  ааступавшШ  намъ  м^сто  отца,  былъ  отецъ* 
баловввкъ...  Бывало  нашалишь  что  вибудь:  влезешь  ва  крышу,  на  дерево,  увяжешься  съ 
уличными  мальчишками  въ  сос'Ьдн1Й  садъ,  или  съ  братомъ  заберешься  ва  колокодьвю — 
она  узваетъ  и  пошлеть  человека  привести  шалуна  къ  себе.  Вотъ  тутъ-го  и  спасаешься 
въ  благодетельный  флигель,  къ  «крестному».  Опъ  уже  вваетъ  въ  чемъ  дело.  Является 
человекъ  иди  горничная  съ  зовомъ: — Пожалуйте  къ  маменьве!— «Пошелъ>  или  спошла 
вонъ!> — лаковячески  комавдуетъ  морявъ.  Геевъ  матери  между  темъ  утихаетъ  и  дело 
ограничивается  выговоромъ  вместо  дранья  ушей  и  стоян1я  на  коленяхъ,  чтб  было 
въ  наше  время  весьма  распространеввымъ  средствомъ  смирять  и  обращать  шалуновъ  на 
луть  правый... 

«По  мере  того,  какъ  онъ  старелся,  а  я  приходилъ  въ  возрастъ,  между  мвой  и  имъ 
установилась -съ  его  стороны  передача,  а  съ  моей— живая  воспр1имчивобть  его  серьеа^ 
ннхъ  техввческвхъ  позвав  1й  въ  чистой  и  прикладкой  математике.  Особевно  ясны  и  нео- 
цене Ьнн  были  для  меня  его  беседы  о  математической  н  физической  географ1и,  астроно- 
М1И,  вообще  К0СМ0Г0Н1И,  потомъ  вавнгащи.  Овъ  познакомвлъ  мевя  съ  картою  звездваго 
неба,  ваглядво  объясвялъ  дввжев1е  пданетъ,  вращевге  земли,  все  то,  чего  не  умели  или 
не  хотели  сделать  ной  школьные  ваставввкв.  Я  увиделъ  ясно,  что  они  были  дети  передъ 
нинъ  въ  этнхъ  техническвхъ  преподанныхъ  мве  вмъ  урокахъ.  У  вего  былв  векоторые 
норскхе  ввструмевты:  телескопъ,  секставтъ,  хронометръ.  Между  книгами  у  него  оказались 
путешествзя  всехъ  кругосветныхъ  олавателеЙ  съ  Кука  до  последивхъ  временъ. 

«Я  жадно  поглощалъ  его  разсказы  и  зачитывался  путешеств1ями.  <Ахъ,  еслибы  ты 
сдедалъ  хоть  четыре  морскихъ  кампав1И  (морскою  кампан1ею  считается  каждые  полгода, 
проведенные  въ  море),  то-то  бы  порадовалъ  меня!»— говаривалъ  онъ  часто  въ  завлючеше 
нашихъ  беседъ.  Я  задумывался  въ  ответъ  на  вто:  мевя  тогда  уже  тявуло.  къ  морю  вли 
по  крайней  мере  къ  воде.  Ёслв-бы  онъ  предвиделъ,  что  со  времевемъ  я  сделаю  пять 
канпав1й— да  еще  кругонъ  света!...  Поддаваясь  ивсгицизму,  ножно  пожалуй  подунать, 
что  ве  одивъ  случай  только  даль  мве  такого  ваставвива  для  будущаго  моего  дальвяго 
•стравствовав]я»  Впрочемъ  понино  зтого  пеня  нередко  манвли  куда-то  въ  даль  широие 
разливы  Волги  со  множествомъ  плавающихъ,  какъ  лебеди,  белыхъ  ларусовъ.  Я  целые 
часы  иечтательно  еще  ребенкомъ  вглядывался  въ  эту  широкую  пелену  водъ. 

сИ  по  пр1езде  въ  Петербургъ  во  мне  уживалась  страсть  къ  воде.  Разсказы  ли 
«крестнаго»  вместе  съ  прочитанными  путешеств1ями,  или  широкое  раздолье  воджскихъ 
водъ,  не  знаю  что,  но  только  страстишка  къ  морю  жила  у  меня  въ  душе.  Гуляя  по  Ва- 
сильевскому острову,  я  съ  наслажден1емъ  заглядывался  ва  ввостранвыя  суда  в  вюхалъ 
вапахъ  снолы  и  пеньковыхъ  канатовъ.  Я  прежде  всего  поспешвлъ  по  прхезде  въ  Петер- 
бургъ посетить  Кронштадтъ  и  осмотреть  тамъ  море  и  все  морское». 

Принимая  во  вниман1в  это  благотворное  вл1яше  просв-Ьщеннаго,  гуманнаго 


132  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

и  передового  чеяов'Ька  на  горячо  любимаго  имъ  крестника,  сл^дуетъ  заметить 
и  то  очень  важное  обстоятельство  д-Ьтскихъ  л4тъ  Гончарова,  что  въ  довгЬ  ро- 
дителей его  если  и  господствовали  патр1архальные  нравы  со  всею  ихъ  освя- 
щенною в'1ками  рутиною,  но  они  далеко  не  имЬли  такого  мрачнаго  и  жестокаго 
характера,  какой  иы  вид']^ли  въ  семь'Ь  Тургенева. 

Крестнаго  своего  Гончаровъ  рисуетъ  человЬкомъ  вспыльчивымъ,  но  ни- 
когда х  не  исполнявшнмъ  угрозъ,  который  вырывались  у  него  при  вспышках'ь 
минутнаго  гнЬва.  -  Мать  его,  судя  по  всЬмъ  даннымъ,  въ  свою  очередь  при 
всей  строгости  своей  была  женщина  мягкая  и  добродушная.  Однимъ  словомъ, 
Гончаровъ  не  вынесъ  изъ  д-Ьтства  такихъ  тяжелыхъ,  ожесточающихъ  воспоми- 
нанШ,  какк  вынесъ  Тургеневъ,  и  это  одно  д'Ьлаетъ  мевду  ними  очень  важное 
и  существенное  различ1в. 

П. 

.  Элементарное  образоваюе  Гончаровъ  получилъ*  въ  городскихъ  частныхъ 
панс1онахъ,  между  прочимъ  у  одного  священника,  жившаго  по  соседству  въ 
им^нш  княгини  Хованской  и  содержавшаго  особенный  пансюнъ  для  д'Ьтей 
м-Ьстныхъ  дворянъ.  Это  былъ  челов4къ  образованный,  окончившхй  курсъ  въ 
Казанской  духовной  академ1и,  обладавшШ  щеголеватою  вн]^шностью  и  хоро  - 
шими  манерами.  Женатъ  онъ  былъ  на  француженке,  которая  преподавала 
воспитанникамъ  мужа  свой  отечественный  языкъ.  При  дтомъ  оригинальномъ 
пансюнЬ  Гончаровъ  нашелъ  и  небольшую  разрозненную  библ10теку,  въ  которой 
попались  ему  въ  руки  путешествия  Кука  и  Крашенинникова,  Мунго-Парка  и 
Палласа,  Карамзннъ  и  Голиковъ,  Ролленъ  и  Милотъ,  произведешя  Нахимова 
и  Расина,  Ломоносова,  Державина,  Фонвизина  и  Тасса;  д']^тск!е  нравоучи- 
тельные разсказы  Беркэня,  сТелемакъ,»  Фенелона,  мрачные  романы'Ратклифъ, 
Сакеонскгй  разбойникьу  томикъ  Ключа  къ  шаинствамь  природы  Эккартсгаузена, 
Бова  Королевимъ  и  Еруслаиъ  Лазаревичъ,  Все  это  было  поглощено  воспршмчи- 
вымъ  умомъ  ребенка  огуломъ,  и  можно  представить  себ4,  какую  путаницу  всо 
это  водворило  въ  талантливой  головке  мальчика. 

Въ  1822  году,  10-ти  л4ть  оть  роду,  его  отвезли  въ  Москву  для  дальней- 
шаго  образовашя  и  помЬстили  въ  одно  изъ  среднихъ  учебныхъ  заведешй.  Та- 
кимъ  образомъ  уже  съ  десятил'Ьтняго  возраста  началась  для  Гончарова  жизнь 
вн^  семейнаго  очага;  домой  съ  этихъ  поръ  пр1^зжалъ  онъ  лишь  на  л']^то, 
остальное-же  время  проводидъ  въ  столиц*.  Продолжая  среди  ученья  читать 
чт5  ни  попало,  онъ  усп'Ьлъ  до  университета  познакомиться  съ  французскими 
беллетристами,  поревелъ  даже  на  русскШ  языкъ  романъ  Ев.  Сю— Артагюль^ 
отрывокъ  котораго  былъ  помЬщенъ  въ  Телескопть  1832  г. 

Къ  поступлешю  въ  университетъ  Гончаровъ  былъ  готовъ  въ  1830  году,  но 
так'ь  какъ  въ  этотъ  годъ  по  случаю  холеры  университетъ  былъ  закрыть,  то  ему- 
пришлось  держагь  вступительный  экзаменъ  въ  1831  году.  По  его  словамъ,  онъ 
въ  это  время  зналъ  порядочно  по-французски,  по-н-Ьмецки,  отчасти  по-англШски 
и  по-латыни;  переводи.лъ  Корнел1я  Непота  к  Иуге  оиуег!;.  Не  задолго  до  всту- 
пительнаго  экзамена  изъ  министерства  народнаго  просв^щешя  получилось 
предписаше  требовать  отъ  вступающихъ  въ  словесное  отдЬлеше  знашя  грече- 
скаго  языка,  чтб  привело  въ  немалое  смущенхе  Гончарова.  «Я  и  друпе, — го- 
ворить онъ  въ  своихъ  восиоминан1Яхъ, — кто  поступалъ  въ  словесное  отдЬ- 


ИСТОРШ  НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  133 

леше,  бросились  на  пеструю  микроскопическую  грамоту,  наняли  учителя  и, 
отложивъ  все  прочее,  напустились  на  грамматику  и  синтаксисъ,  и  съ  етимъ 
скуднымъ,  прюбр^^теннымъ  съ  гр^хомь  по-поламъ,  запасомъ  явились  на  дкза- 
менъ.  Много  воды  подлилъ  этотъ  греческШ  языкъ  въ  мои  теплыя  надежды. 
Но  все  обошлось  благополучно...  Посл^  яуслышалъ,  что  начальство  не  желало 
затруднять  вступлеше  въ  университегь  изъ-за  греческаго  языка,  и  предоста- 
вило Э1^аменовать  изъ  посл^дняго  снисходительно,  такъ  какъ  его  включили 
въ  программу  вступительнаго  экзамена  поздно»... 

Въ  университетЬ  Гончаровъ  пробылъ  весь  тогдашнШ  трехъ-годичный 
курсъ,  следовательно  до  1834  года,  слушая  Надещина,  Каченовскаго,  Шевы- 
рева  и  пр.  При  общемъ  состав*  профессоровъ  филологическаго  факультета 
въ  Московскомъ  университес4  того  времени,  не  много  могъ  вынести  Гонча- 
ровъ изъ  пройденнаго  курса,  и  къ  тому- же  онъ  не  примкнулъ  ни  къ  одному 
изъ  студенческихъ  кружковъ,  бывшихъ  въ  Московскомъ  университетВ  какъ 
разъ  въ  это  время, — ни  къ  кружку  Станкевича,  ни  къ  кружку  Герцена.  ТЬмъ 
не  мен*е  университетскШ  курсъ  все-таки  прошелъ  для  Гончарова  не  безсл-Ьдио, 
какъ  онъ  самъ  объ  этомъ  зам4чаетъ  въ  своихъ  воспоминан1яхъ:  «Универси- 
тетск1й  оффищальный  курсъ  кончился,  но  вл1ян1е  университета  продолжалось. 
Потерявъ  изъ  виду  своихъ  товарищей  словесниковъ,  я  не  забывалъ  профес- 
соровъ и  ихъ  указатй.  Въ  Петербург*,  тщательно  изучая  иностранныя  лите- 
ратуры, я  уже  регулировалъ  свои  занят1Я  по  тому  методу  и  по  гЬмъ  указа- 
шямъ,  которые  преподали  намъ  въ  университетЬ  наши  вышеозначенные  лю- 
бимые профессора»... 

Во  время  окончашя  университетскаго  курса  въ  1834-мъ  году  Гончаровъ 
былъ  конечно  самымъ  пламеннымъ  и  сентименталь^мъ  романтикомъ.  Это  была 
эпоха  наибольшаго  развит1я  романтизма  среди  молодежи.  Б*линск1й  какъ  разъ 
въ  этотъ  самый  годъ  началъ  свою  литературную  деятельность,  и  въ  Москв* 
печатались  первый  его  статьи,  исполненный  восторженнаго  идеализма.  Покло- 
кеше  Пушкину  дошло  въ  это  время  до  своего  апогея,  и  рядомъ  съ  этимъ  мо- 
лодежь носилась  съ  идеалами  Шиллера,  боготворила  Гофмана,  чт5  не  м*шало 
ей  зачитываться  и  Марлинскимъ. 

По  выход:Ь  изъ  университета  Гончаровъ  по'Ьхалъ  на  родину,  гд4  сразу  охва- 
тила его  родяая'обломовщина.«Меня  охватило,— говорить  онъ,  -  какъ  паромъ,  до- 
мапшее  баловство.  Мнопе  изъ  читателей  конечно  испытали  сладость  возвращешя 
поел*  долгой  разлуки  къ  роднымъ  и  поймутъ,  что  я  на  первыхъ  порахъ  весь 
отдался  сладкой  н4г*  ухода,  внима-^ельности.  Домашюе  не  даютъ  пожелать 
чего  нибудь:  все  давно  готово,  прёдусмотр*но.  Кром*  семьи,  старые  слуги  съ 
нянькой  во  глав'Ь  смотрятъ  въ  глаза,  припоминаготъ  мои  вкусы,  привычки,  гд4 
стоялъ  мой  письменный  столъ,  на  какомъ  кресл*  я  всегда  сидЬлъ,  какъ  постлать 
мн*  постель.  Поваръ  припоминае'Рь  мои  любимыя  блюда — и  вс*  не  нагля- 
дятся на  меня». 

Ц*лый  годъ  прожилъ  Гончаровъ  на  родин*,  не  совс*мъ  впрочемъ  въ  празд- 
ности, такъ  какъ  вскор*  по  пр1*зд*  былъ  завербованъ  на  м*сто  секретаря  въ 
губернаторскую  канцеляр1Ю,  и  такъ  какъ  черезъ  годъ  губернаторъ  былъ  ото- 
званъ  ъъ  Петербургъ,  то  и  Гончаровъ  по*халъ  вм*ст*  съ  нимъ  туда  (1835)  со 
всею  его  канцеляргею. 

ПргЬхавъ  въ  Петербургъ,  Гончаровъ  поступилъ  на  службу  по  министерству 
финансовъ  въ  департаментъ  вн*шней  торговли  сначала  переводчикомъ,  потомъ 


134  ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

столоначальняЕОиъ.  Съ  этихъ  поръ  начинается  важный  въ  его  жизни,  перюдъ 
формировки  его  нравственнаго  и  умственнаго  юра  и  развита  таланта.  Къ  со- 
акагШю  мы  можемъ  сообщить  объ  этомъ  пер10д%  лишь  так1Я  скудный  св^д1&н1я, 
что  въ  свободные  отъ  службы  часы  Гончаровъ  занимался  переводами  изъ  Шил- 
лера, Гёте  (проза),  Винкельмана,  а  также  англШскихъ  романовъ.  Писалъ-лн 
онъ  что-либо  оригинальное  въ  первый  пять  л^^тъ  своего  пребыван1Я  въ  иетер- 
бургЁ,  хотя-бы  лишь  ДЛЯ  себя,  въ  видахъ  развит1Я  таланта,  мы  не  шАежь  ни- 
какихъ  св^дЬнШ.  Но  въ  началЬ  сороковыхъ  годовъ,  по  его  собственнымъ  сло- 
вамъ  (въ  стать'Ь  Лучиле  поздно^  тьмъ  никоьда)^  задумывался  и  писался  романъ 
Обыкновенная  Итор%я.  По  содержашю^же  этого  романа  мы  можемъ  судить,  что 
къ  началу  сороковыхъ  годовъ  Петербургъ  успЬлъ  уже  сд'Ьлать  съ  Гончаровымъ 
то-же,  чт^  сд-Ьлалъ  онъ  и  съ  героемъ  романа  Гончарова^  Александромъ  Адуе- 
вымъ,  т.  е.  обломать  крылья  мечтательной  фантазш  и  взбалмошнаго,  сенти- 
ментальнаго  провинщальнаго  романтика  превратить  въ  реалиста  черезчуръ  уже, 
какъ  увидимъ  ниже,  трезваго.  Гончаровъ  самъ  въ  стать'Ь  Лучше  поздно^  тьмъ 
никШа  такими  словами  связываетъ  первый  романъ  со  своею  личностью: 

с  Когда  я  писалъ  Обыкновенную  Исторгю,  я  конечно  им^^лъ  въ  виду  и  себя, 
н  хногихъ  подобннхъ  мн^^,  учлвшЕХСя  дона  или  въ  уииверситегЬ,  жившихъ  по  ватишьянь, 
подъ  хрыдомъ  добрнхъ  матерей,  и  потомъ  отрывавшихся  отъ  н^ги,  отъ  домашняго  очага 
со  слезами,  съ  проводами  (какъ  въ  первыхъ  главахъ  0(^ыкноеенной  Истории)  и  являвошхся 
на  главную  арену  деятельности,  в>  Петербурга. 

Когда  писалась  Обыкновением  Исторгя,  Гончаровъ  вращался  уже  въ  ли- 
тературныхъ  кружкахъ.  Онъ  сблизился  съ  семействомъ  Мабковыхъ  и,  по  ело- 
вамъ  И.  И.  Панаева,  много  содЬйствовалъ  въ  развитш  таланта  А.  Майкова, 
будущаго  поэта,  тогда  лишь  подававшаго  больпия  надежды  подростка.  Въ  томъ- 
же  семебств^^  бывалъ  нЬкто  Солоницынъ,  богатый  и  прекрасно  образованный 
человфкъ,  занимавппйся  воспиташемъ  Майковьгхъ  по  искренней,  дружбе,  свя- 
зывавшей его  съ  семействомъ.  Солоницынъ  былъ  страстнымъ  охотникрмъ  до  вся- 
кихъ  домапшихъ  торжествъ,  предпр1ят1й  и  зат^^й,  потому,  желая  поощрить  сво- 
ихъ  юныхъ  воспитанниковъ  къ  занят]ямъ  литературою,  видя  въ  нихъ  наклон- 
ность къ  этому,  онъ  задумалъ  издавать  въ  домапшемъ  кружк'Ь  Майковыхъ 
небольшой  журналъ,  принявъ  на  себя  переплетете  и  переписываше  его  нуме- 
ровъ.  Въ  этомъ-же  журнальц*  появились  и  первые  литературные  опыты  Гон- 
чарова въ  вяаЬ  двухъ  небольшихъ,  тщательно  отд&канныхъ  эпизодическихъ 
разсказовъ  юмористическаго  содержан1я. 

Въ  1846  году  Гончаровъ  познакомился  съ  Б'Ьлинскимъ  и  кружкомъ  моло- 
дыхъ  литераторовъ,  группировавшихся  вокругь  него  и  въ  сл-Ьдующевть  году 
составившихъ  редакцш  Современника.  И  вогь,  въ  1847  году,  въ  первыхъ 
книжкахъ  возобновленнаго  Современника  была  напечатана  0(^м1!смо«вмная  Исто- 
р7я,  сразу  привлекшая  общее  внимаше  и  снискавшая  автору  громадный  успЬхъ 
среди  читающей  публики.  Въ  схЬдующемъ-чке,  1848  году,  тоже  въ  Современннюь 
былъ  напечатанъ  небольшой  очеркъ  изъ  чиновничьяго  быта  Иванъ  Поджабринъ. 

Ш. 

Мы  говорили  выше,  что  Гончарову  не  удалось  сойтись  въ  университет*  ни 
съ  однимъ  изъ  существовавпшхъ  въ  то  время  кружковъ.  Почти  прямо  со  школь- 
ной скамьи  ирг-Ьхавши  въ  Петербургъ  зеленымъ  и  прекраснодумнымъ  роман- 


тг 


ИСТ0Р1Я  ДОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  135 

тикомъ  врод^^  Адуева,  онъ,  подобно  герою  своему,  сразу  окунулся  въ  чиновт 
ничШ ,  М1ръ  хододныхъ  и  черствыхъ  практЕческихъ  ;|^лъцовъ  въ  дух'Ё  дядюшки 
Петра  Ивановича  Адуева.  Это  была  та  самая  среда  бюрократическаго  онпор- 
тунизма,  о  которой  мы  не  разъ  уже  говорили  въ  этой  книгЬ,— ^среда,  не  чуждая 
либерализма  въ  самой  ум'Ьренной  доз*!,  ратовавшая  противъ  кр1постного  правд, 
и  стремившаяся  къ  европейскому  прогрессу  на  буржуазной  основ^^  и  съ  англШ- 
скями  порядками.  Героемъ  этой  среды  и  ея  воллощешемъ  явился  именно 
Петръ  Ивановичъ  Адуевъ,  въ  которомъ  Гончаровъ  видить  «слабое  мерцан1в 
сознашя  необходимости  труда  настоящаго,не  рутиннаго,а  оюивого  дтьла  въ  борьбе 
со  всероссШс1симъ  застоемъ».  Это  «живое  д'Ьло»  заключалось  въ  томъ,  что, 
достигши  вначительнаго  положен1я  въ  служб4^  Адуевъ,  будучи  директоромъ, 
тайнымъ  сон1тниБомъ,  сдкоЕался  заводчикомъ.  «Тогда, --вамЬчаетъ  Гончаровъ 
объ  этовгь  обстоятелы5Тв4,— отъ  двадцатыхъ  до  сороковыхъ  годовъ  это  была 
смЁлая  новизна,  чуть  не  унглженъе  (я  не  говорю  о  заводчикахъ-барахъ,  у  кото- 
рыхъ  заводы  и  фабрики  входили  въ  число  родовыхъ  им^шй,  были  оброчныя 
статьи  и  которыми  они  сами  не  занимались).  Тайные  сов'Ьтники  мало  р'Ьша- 
лись  на  ото.  Чинъ  не  позволялъ,  а  зваше  купца  не  было  лестно». 

Итакъ,  вотъ  каковы  были  руководители  Гончарова.  Въ  то  время,  какъ 
Тургеневъ,  войдя  въ  кружокъ  Б'Ьлинскаго,  вм^стЬ  съ  посл'Ьднимъ  отрешался 
оть  романтизма  путемъ  философскаго  мышлетя  и  усвоешя  широкихъ  обш,е- 
ственньаъ  идеаловъ,  Гончаровъ  тоть-же  самьгй  процессъ  совершалъ  подъ 
вл]яшемъ  тайныхъ  сов^тниковъ,  дерзавпшхъ  дЬлаться  заводчиками. 

Это  не  замедлило  отразиться  какъ  на  маросозерцаши  Гончарова,  такъ  и  на 
характер*  его  творчества.  По  мхросозерцашю  Гончаровъ  р-Ьзко  отличается 
оть  прочихъ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  особенно  оть  Тургенева,  т^мъ, 
что  у  него  вы  и  т^ни  не  увидите  того  скептическаго  взгляда  на  жизнь  и  людей, 
т^хъ  философскихъ  «рефлексШ»,  какими  преисполнены  всЬ  проч1е  белле- 
тристы этой  школы.  Взгляды  Гончарова  напротивъ  того  отличаются  средне- 
вековою  непосредственностью,  и  въ  этомъ  отношеши  онъ  бол^е  всего  прибли- 
жается по  своему  м1росозерцан1Ю  къ  Гоголю.  Онъ  не  столько  анализируеть 
жизнь,  старается  заглянуть  въ  глубь  ея,  сколько  созерцаетъ  ее  во  всемъ  ея 
наружномъ,  внЬшнемъ  разнообразш.  Эта  непосредственность  созерцан1я  при 
полномъ  отеутствш  анализа  и  была  причиною  того  опред^^ен^я  таланта  Гон- 
чарова, которое  сдЬлалъ  Б'&1инскШ  при  появленш  Обыкновенной  Исторги^  что 
Гончаровъ — «поэтъ,  худоакникъ  и  больше  ничего»,  что  «у  него  нить  ни  любви, 
ни  враады  къ  создаваемымъ  имъ  лицамъ,  они  его  не  веселить,  не  сердить,  онъ 
не  даеть  никакихъ  нравственныхъ  уроковъ  ни  имъ,  ни  читателю;  онъ  какъ 
будто  думаеть:  «кто  въ  бЬд*,  тоть  и  въ  отв'ЬтЬ,  а  мое  д'Ьло  сторона»,  и  что 
«изъ  всгЬхъ  нынЬшнихъ  писателей  онъ  одинъ  приближается  къ  идеалу  чистаго 
искусства,  тогда  какъ  вс4  другхе  отошли  оть  него  на  неизмеримое  простран- 
ство—и т4мъ  самымъ  усп4ван)ть»... 

Изъ  этого  непосредственнаго  созерцан1я  жизни  проистекають  два  глав- 
ный свойства  творчества  Гончарова,  отличающ1Я  его  оть  Тургенева.  Тургеневъ 
редко  вдается  въ  подробный  описашя  внешнихъ  аксессуаровъ  жизни.  Даже 
при  изображенш  героевъ  разсказовъ  своихъ,  онъ  ограничивается  обыкновенно 
самыми  главными,  наиболее  выдающимися  чертами  и  старается  поскорее  про- 
никнуть въ  глубь  жизни,  определить  философск1й  внутреншй  смыслъ  изобра- 
жаемаго  предмета  или  личности.  У  Гончарова-же  напротивъ  того  преобла- 


136  ИСТ0Р1Я   НОВ-ВЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

даетъ  въ  изображен1яхъ  внешняя  пластика,  стрвш[вн1е  обрисовывать  предметы 
во  всЪхъ  Ехь  разнообразныхъ  и  мелкихъ  подробностяхъ.  Этимъ  своимъ  каче- 
ствомъ  онъ  опять-таки  наиболее  подходить  къ  Гоголю,  который  славился 
именно  своею  страстью  вдаваться  въ  сфламандской  кухни  пестрБ[й  соръ»  и  въ 
тину  мелочей  и  дрязгъ  повседневной  жизни. 

Рядомъ  съ  этою  особенностью  мы  видимъ  другую,  совершенно  противопо- 
ложную, которая  въ  свою  очередь  выходила  изъ  отсутств1я  анализа  и  которую 
Гончаровъ  тоже  разд&шлъ  съ  Гоголемъ:  именно  страсть  къ  широкимъ  обоб- 
щешямъ. 

Въ  самомъ  д'Ьл^,  аналиэъ  потому  уже  чуждъ  бываетъ  пшрокихъ  обобщен 
нШ,  что  стремится  разлагать  жизнь  на  ея  составные  элементы.  Поэтому  образы 
Тургенева— конкретны.  Вы  не  можете  указать  ни  на  одинъ  изъ  созданныхъ 
имъ  типовъ  интеллигентныхъ  современниковъ,  чтобы  типъ  вполн'Ь  и  всесто- 
ронне обнималъ  людей  сороковыхъ  годовъ.  Для  изучешя  этихъ  людей  вы 
должны  взять  ц'&1ый  рядъ  выведенныхъ  Тургеневымъ  характеровъ  въ  произ- 
ведешяхъ,  писанныхъ  въ  различное  время,— и  Рудина,  и  Лаврецкаго,  и  Ве- 
ретьева,  и  Литвинова,  —  и  сами  уже  потрудиться  найти  н4что  общее  между 
вс^ми  этими  героями.  У  Гончарова-же  въ  лиц1  Райскаго  изображены  люди 
сороковыхъ  годовъ  въ  ихъ  наиболее  типическихъ  особенностяхъ  и  чертахъ, 
и  РайскШ  вполне  выражаетъ  собою  покол^^ше  своего  в']^ка. 

Въ  Обыкновенной  Исторги  уже  успели  ярко  выступить  всЬ  эти  качества 
творчества  Гончарова.  Зд^сь  мы  считаемъ  не  лишнимъ  прежде  всего  указать 
воть  на  какое  обстоятельство,  ускользавшее  до  сихъ  поръ  отъ  внимашя  всЬхъ, 
писавшихъ  объ  этомъ  роман'Ь  Гончарова:  именно  -  несмотря  невидимому  на 
вполн!  органическое  появлеше  этого  романа  изъ  в*ян1й  чисто  русской  жизни, 
замечается  гЬмъ  не  мен4е  некоторое  отдаленное  сходство  между  этимъ  ро- 
маномъ  и  Орасомъ  Жоржъ  Зандъ.  Примите  при  этомъ  въ  соображеше  то 
обстоятельство,  что  Орасъ  появился  въ  св4ть  въ  1841  г.  и  быль  новинкою 
какъ  разъ  въ  то  самое  время,  когда  Гончаровъ  задумалъ  Обыкновенную  Исто- 
ргю.  Н^тъ  ничего  нев-Ьроятнаго,  что  задуманъ  былъ  этогь  романъ  подъ  силь  • 
нымъ  впечатл'Ьшемъ  О^аеа^  и  это  впечатлите  сказалось  въ  немъ  до  извест- 
ной степени.  Конечно  меа^  Орасомъ  и  Адуевымъ  большая  разница  въ  томъ 
отношеши,  что  оба  героя  живугь  въ  совершенно  различной  средЬ:  одинъ— въ 
свободной  странЬ,  въ  которой  кипЬла  политическая  жизнь,  другой — въ  Россш 
николаевской  эпохи;  одинъ  всл'Ьдствхе  этого  могъ  увлекаться  политикою  и 
биться  на  баррикадахъ,  а  другого  только  и  занимали,  что  одни  вещественные 
знаки  невещественныхъ  отношеши.  Т^мъ  не  мен*в  между  ними  вы  замечаете 
не  мало  родственныхъ  чертъ.  Романъ  ЖоржъЗандъ  им-Ьдъ  въ  свое  время  со- 
вершенно такое-же  значен1е  во  французской  жизни,  какое  Обыкиовенная 
Исторгя  имЬла  въ  нашей.  Онъ  въ  свою  очередь  въ  лоскъ  положилъ  т^хъ  зо- 
лотушныхъ  и  малокровныхъ  юношей  дворянской  и  бружуазной  среды,  кото- 
рые являлись  изъ  провинцШ  въ  столицы  для  устройства  карьеры  съ  гор- 
дыми и  высокими  мечтами  подъ  вл1ян1емъ  романтическихъ  идеаловъ  три- 
дцатыхъ  годовъ,  облекались  въ  чайльдъ-гарольдовскШ  плащъ  и  мнили  себя 
избранниками,  имевшими  право  презирать  все,  стоящее  вокругъ  нихъ,  но 
въ  конце  концовъ  выказывали  полную  несостоятельность  въ  самыхъ  простыхъ 
и  элементарныхъ  отношешяхъ  къ  людямъ  и  мирились  съ  пошленькою  ;^й- 
ствительностью,  со  всею   ея  грязью.   Орасъ,   сынъ  небогатаго  буржуазнаго 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  137 

семейства^  подобно  Александру  Адуеву,  прМ^зжаеть  изъ  провинцш  учиться  на 
носл^дшя  деньги,  сколоченныя  родителями  изъ  ихъ  скромныхъ  избытковъ, 
поступаетъ  на  юридическШ  факультетъ,  мечтая  сдЬлаться  впосл'Ьдств1и  поли- 
тическимъ  д^елемъ,  но  мало  занимается  науками  и  вообще  книгами,  чув- 
ствуя себя  слишкомъ  великимъ  героемъ  для  того,  чтобы  снизойти  до  такихъ 
низменностей,  какъ  зубреше  законовъ  и  изучея1е  крючкотворства.  Посл^ 
длиннаго  ряда  пошлостей  и  глупостей,  оказавшись  плохимъ  политикомъ,  пло- 
химъ  товарищемъ  и  не  мен^Ье  плохимъ  любовникомъ,  онъ  мирится  на  про- 
заической роли  зауряднаго  провинщальнаго  адвоката  и  средней  руки  пуг 
блицнста  въ  рядахъ  оппозиц1И. 

Сделавши  эру  во  Франщи,  романъ  Ж.  Зандъ  не  могъ  не  под'Ьйствовать 
какъ  своего  рода  пробуждающШ  и  отрезвляюпцй  ударъ  и  на  нашего  плат 
меннаго  романтика  въ  ллцк  И.  А.  Гончарова.  Обыкновешшя  Исторгя  и  яви- 
лась выражешемъ  этого  отрезвлешя.  —  Вм'Ьст^  со  вс^ми  другими  особенно- 
стями творчества  Гончарова  мы  видимъ  въ  этомъ  романе  еш;е  одну,  которая 
неизм-Ьино  повторяется  во  всЬхъ  посл4дующихъ  произведен1ЯХъ  его.  Особен- 
ность эта  въ  свою  очередь  иш^^&гь  совершенно  архаическ1й,  средневековой 
характеръ.  Подобно  тому,  какъ  средневековой  челов^къ  мыслилъ  непременно 
контрастами,  рядомъ  съ  раемъ  въ  его  воображен1и  рисовался  адъ,  рядомъ 
съ  свЪтлымъ  ликомъ  ангела  —  мрачный  образъ  сатаны,  и  зтотъ  дуализмъ 
отрагался  различнымъ  обраэомъ  въ  средневековомъ  искусстве;  такъ  и  у 
Гончарова  въ  кащцомъ  романе  вы  вст^^тите  на  главном]^  плане  параллель 
двухъ  противоположныхъ  типовъ:  рядомъ  съ  типомъ  отрицательнымъ  -  типъ 
положительный,  составляющШ  его  противовесъ  и  отгЬняюпцй  его. — Такъ  и 
въ  Обыкновенной  Исторгщ  выведя  на  сцену,  въ  лице  взбалмошнаго  роман- 
тика Александра  Адуева,  росс1йскаго  Ораса,  Гончаровъ  въ  противовесъ  ему 
поставилъ  трезваго  и  разсудительнаго  реалиста,  но  при  непосредственности 
своего  М1росозерцан1я  онъ  не  сталъ  долго  ломать  голову  надъ  измышлен1емъ 
положительнаго  типа,  какъ  мучались  надъ  подобнымъ  деломъ  прочге  белле- 
тристы сороковыхъ  годовъ,  а  взялъ  перваго  попавшагося  подъ  руку  табнаго 
советника  съ  буржуазными  наклонностями  наживать  капиталы  коммерче- 
скими Л1редпр]ят1ями  и  состряпалъ  изъ  него  положительный  типъ  «трезваго 
реалиста».  Вогь  чт5  говорить  самъ  Гончаровъ  о  незатейливой  философ1И 
своего  романа: 

<Въ  борьбе  ДЯДИ  съ  плеиянникомъ  отразилась  и  тогдашняя  только  что  начинавшаяся 
домка  старвхъпондпй.и  нравовъ — сентяжентальности,каррикат]Грнаго  преуведичен1я  чувствъ 
дружбн  н  любви,  00331  и^  праздности,— семейная  и  домашняя  ложь  нанусвнвхъ,  въ  сущ- 
ноств  вебнвалвхъ  чувствъ  (наприм'Ьръ,  любви  съ  желтыми  цветами  старой  д^вв  тетки 
ВТ.  п.),  Пустая  трата  времени  на  визитв,  на  ненужное  гостепрхимство  и  т.  д. 

«Сяовомъ,  вся  праздная,  мечтательная  и  аффектац1онная  сторона  старвхъ  нравовъ, 
съ  обвчинми  порввами  юности— къ  ввсокому,  великому,  изящному,  къ  эффектамъ,  съ 
жаждою  высказать  это  въ  трескучей  орозФ,  всего  бол-ке  въ  стихахъ.  Все  это  отживало, 
уходило:  являлись  слабые  проблески  новой  зари,  чего-то  трезваго,  д^ового,  нужнаго. 
Первое,  т.  е.  старое,  исчерпалось  въ  фигуре  племянника— и  оттого  онъ  вышелъ  рельефнее, 
яскЬе.  Второе,  т.  е.  трезвое  сознан1е  необходимости  дФла,  труда^  знан1я,  выразилось  въ 
дяд-Ь;  но  это  созваше  только  нарождалось,  показались  первые  симптомв,  далеко  было  до 
оодваго  развит] я,  и  понятно,  что  начало  могло  выразиться  слабо,  неполно,  только  кое-гд^, 
йгь  отд^льныхъ  лицахъ  и  маленькихъ  группахъ,  и  фигура  дяди  вышла  бл^дн^Ье  фигурв 
племянника... 

сАдуевъ,— читаемъ  мы  ниже,— кончилъ,  какъ  большая  частъ  тогда:  послушался 
практической  мудрости  дяди,  принялся  работать  въ  службе,  писалъ   и  въ  журналахъ  (&о 


138  ИСТ0Р1Я  НОВ'ВЙШБ&  РУССКОЙ   ДИТЕРАТУРЫ. 

ухе  не  стихамя)  и,  перехивъ  эаоху  юцошескихъ  вОлнен1Й,  достигъ  тодохитедьннхъ  бжахъ, 
кавъ  большинство,  запядъ  гь  службе  прочное  положен1е  и  выгодно  хенйлса;  сдовохъ, 
обд^лалъ  свои  дйла.  Въ  этонъ  в  заключается  «обыкновенная  встор1я> 

ч 

0 

1Г. 

Воздавши  первымъ  своимъ  романомъ  дань  своей  юности  и  осмеявши  вя 
романтичесшя  увлечен1Я  въ  образ*  Александра  Адуева,  Гончаровъ  принялся 
за  другой  романъ,  далеко  уже  не  столь  субъективный  и  въ  которомъ  творчество 
его  проявилось  во  всей  могучей  сил*]^  и  въ  полноыърасцв'Ьт*. — Надо  впрочемъ 
зам^Ьтить,  что  два  остальные  романа  Гончарова:  Обломоеь  и  0(^ыеъ,  вышед- 
Ш1е  въ  сЁ'Ьть  десять  л'Ьтъ  спустя  одинъ  поел*  другого,  были  задуманы  и  даже 
писались  почти  разомъ.  Такъ,  мы  видимъ,  что  въ  Иллиссшр^рованномъ  Аль- 
бомгь  при  Оовременнтп  1848 — 49  гг.  былъ  пом^щенъ  уже  Самъ  Обломова.  Въ 
сл4дующвмъ  же  1849  году,  задуманъ  и  Обрыеъ,  судя  по  словамъ  самого  Гон- 
чарова въ  его  воспоминашяхъ. 

сРоманъ.—говоритъ  онъ,— бндъ  задуканъ  въ  1849  г.,  когда  я,  пося-б  14-тн-л^тняго 
отсутств1я,  прх'Ьхалъ  повидаться  съ  родственниками  на  Волгу.  Тутъ  толпой  хлынули  во 
мн{  старым  знакожыя  лица,  я  увид'Ьлъ  еще  не  отхнвш]й  тогда  патр1архальны&  бнтъ  н 
вн^сгЬ  новые  побеги,  сы^сь  молодого  со  старымъ.  Сады,  Волга,  обрывы  Поволжья,  род- 
ной воздухъ,  воспоминан1я  детства -все  это  залегло  нн'Ь  въ  голову  и  почти  мешало  кон- 
чить Обломовау  котораго  была  написана  первая  часть,  а  остальныя  гвоздились  въ  толов%>. 

Въ  1852  году  Гончаровъ,  при  посредств*  А.  С,  Норова,  получилъ  предло- 
жеше  оть  морского  министерства  отправиться  въ  кругосветное  плаваше,  въ 
качестве  секретаря  при  адмирал'Ь  Путятине  для  заключешя  торговаго  трак- 
тата съ  Япошей.  Гончаровъ  согласился  на  это  предложеше  и  отправился  кру- 
гомъ  св^та  на  фрегатЬ  сПаллада».  Результатомъ  долгаго  и  труднаго  пла- 
вашя,  сначала  по  морямъ  кругомъ  св^та,  потомъ  черезъ  всю  Сибирь,  были 
яутевыя  письма,  адресованныя  сослуживцамъ  Н.  Ф.  Козловскому  и  А.  А.  Сре* 
дину.  Письма  эти  въ  департаменте  прочитывались,  нумеровались  и,  когда 
Гончаровъ  вернулся,  были  переданы  ему  для  обработки.  Въ  1856 — 57  годахъ 
они  вышли  въ  св'Ьтъ  подь  заглав1емъ  ^егатъ  Паллада. 

Путевыя  письма  не  мешали  Гончарову  заниматься  и  обоими  романами, 
которые  онъ  возилъ  вокругъ  свЪта,  какъ  онъ  выражается,  «въ  голове  и  въ 
программе,  небрежно  написанной  на  клочкахъ, — и  говорилъ,  разсказывалъ, 
читалъ  вслухъ  всЬмъ,  кому  попало,  радуясь  своему  запасу». 

По  издаши  Фрегата  Паллады,  Гончаровъ  отправился  за-границу  и  тамъ 
на  водахъ,  въ  Мархенбад*,  кончилъ  въ  1857  году  своего  Обломова,  и  «тогда- 
же, — по  его  словамъ,— прямо  изъ  Мархенбада  по'Ьхалъ  въ  Парижъ,  гд*  засталъ 
двухъ-трехъ  пр1ятелей  изъ  русскихъ  литераторовъ,  и  прочелъ  имъ  только-что 
написанный  въ  уединенш  на  водахъ  три  посл']^дн1я  части  Обломова,  за 
исключешемъ  посл^днихъ  главъ,  которыя  дописалъ  въ  Петербурге,  и  опять 
прочелъ  ихъ  уже  тамъ  гЬмъ-же  лицамъ.  Поел*  того  весь  отдался  Обрыву, 
который  изв4стенъ  былъ  тогда  въ  кружк*  Гончарова  просто  подъ  именемъ 
Художника*. 

Прежде  всего  скажемъ  н1^сколько  словъ  о  Фрегатгь  Паллада.  Зам1^тимъ 
зд4сь  кстати,  что  при  страсти,  свойственной  людямъ  сороковыхъ  годовъ,  ко 
всякаго  рода  художественнымъ  описан1ямъ,  особенно  ландшафгамъ  и  быто- 
вымъ  картинамъ,  никогда  не  процветали  у  насъ  въ  такой  степени  путевые 


г-»- 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШВЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  139 

очерки,  письма  и  впечатления,  какъ  въ  сороковые  и  пятидесятые  1Ч)ды.  Изъ 
особенно  выдающихся  такого  род^  литерагурныхъ  памятниковъ  упомяне]п>: 
Письма  объ  Испанш  В.  Боткина,  Путевыя  письма  г$зь  Италш  П.  Ковалев- 
СБаго,  печатавш'шся  въ  конг^'Ь  пятидесятыхъ  годовъ  въ  Отечеотвенныкуь  За* 
писнахь.  Но  во  глакЬ  подобнцхъ  произведен1й  по  художественному  значешю 
сл^дуетъ  поставить  Фрешть  Паллада,  Здесь  во  всей  своей  сдлЬ  проявилось 
лучшее  качество  таланта  Гончарова,  мастерство  изобразительности,  исполнен- 
ной живой,  осязательной  пластичности  и  детальности. — Картины  тропической 
природы,  африканскйхъ  и  инд'Ьйскихъ  портовъ,  гдЬ  останавливался  фрегатъ 
и  передъ  наблюдательными  взорами  художника  развертывалась  яркая,  пестрая 
жизнь,  совершенно  чуждая  всему,  къ  чему  привыкли  его  *  взоры,  словно  какъ- 
бы  какого-то  фантастически-сказочнаго  характера, — все  это  представляетъ 
собою  н4что  единственное  по  своему  совершенству  и  художественной  высотЬ 
во  вс^хъ  европебскихъ  литературахъ.  Но  как1я  волшебный  картины  ни  ра- 
скрываешь передъ  вами  авторъ,  онъ  все-таки  остается  горячо  любящимъ  свою 
родину  со  всею  бЬдностью  и  тусклостью  ея  сЬверной  природы;  ни  на  минуту 
не  забываеть  онъ  Росс1и,  и  книга  его  полна  остроумныхъ  и  м'кткихъ  сравне- 
шй  н  сопоставлешй  картинъ  или  нравовъ  чуждыхъ  странъ  съ  родными.  Въ 
то-же  время  ни  на  минру  не  покидаетъ  Гончарова  его  добродушный,  веселый 
юморъ;  чудеса  тропическихъ  странъ  не  мЬшаютъ  ему  наблюдать  нравы  окру- 
жающихъ  его  русскихъ  моряковъ,  раздЬлявшихъ  съ  нимъ  плаванье,  начиная 
съ  высшихъ  чйновъ  до  приставленнаго  къ  нему  деньщикомъ  Фадцеева;  каадое 
изображенное  лицо  здЬсь  мало  того  что  живетъ  и  дышетъ  передъ  вами,  но  и 
является  въ  высшей  степени  типичнымъ,  и  повседневная  жизнь  фрегата 
рисуется  передъ  вами  во  вс^хъ  ея  деталяхъ. 

Встречаются  въ  книгЬ  и  так1я  страницы,  который  показываютъ,  что 
при  вс^хъ  чудесахъ,  как1н  представлялись  глазамъ  Гончарова  во  время  его 
плаван1я,  голова  его  не  переставала  быть  сильно  занята  путешествовавшимъ 
вм^С!^  съ  нимъ  Обломовымъ.  Такъ  наприм^ръ,  въ  первой-же  главЬ  Фрегата 
Паллады  вы  видите  замечательную  въ  художественномъ  отношеши  параллель 
англичанина  и  русскаго  барина,  въ  которой  рядомъ  съ  машине -образнымъ 
энергичнымъ  джонъ-булемъ  съ  поразительною  рельефностью  рисуется  передъ 
ваин  тиль  рыхлаго,  лениваго,  безпечнаго,  не  дорожаш;аго  ни  временемъ,  ни 
деньгами  русскаго  помеш;ика. 

У. 

Наконецъ  въ  1858  году  былъ  напечатанъ  въ  Ошечествеиныхъ  Запискахь 
Обломовъ.  Нужно  было  жить  въ  то  время,  чтобы  понять,  какую  сенсащю  воз- 
будилъ  этогь  романъ  въ  публикЬ  и  какое  потрясающее  впечатленге  произвелъ 
онъ  на  все  общество.  Онъ,  какъ  бомба,  упалъ  въ  интеллигентную  среду  какъ 
разъ  ва  время  самаго  сильнаго  общественнаго  возбуждешя,  за  три  года  до 
освобоаден1я  крестьяиъ,  когда  во  всей  литературЬ  проповедывался  крестовый 
походъ  противъ  сна,  инерцш  и  застоя.  Общество  приглашалось  бодро  и  энер- 
гично стремиться  впередъ  по  пути  прогресса,  и  романъ  всеми  своими  образами 
вторилъ  этому  призыву.  Но  въ  немъ  сразу  прозрели  и  нечто  ббльшее,  чемъ  одно 
сл7жен1в  злобе,  дня,  ]йчто  существенное  и  глубоко  проникающее  въ  тайники 
русской  жизни.  Довольдо  сказать,  что  никто  не  могъ  читать  ■  романъ,  относясь 


140  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ЕЪ  типу  Обдонова  объективно,  каздый  непреиЪяно  тотчалъ-же  прии^нить 
втотъ  тнпъ  къ  себЬ  и  наюдилъ  въ  своев  личности  то  ■й,  то  друпя  облоиов- 
СЕ1Я  черты.  Это  происходило  оттого,  что  въ  романе  даръ  обобщешй  дошелъ  въ 
автор*  до  своего  апогея.  Въ  Обломов*  выразился  но  одинъ  лишь  развнвнпйся 
на  почкЬ  крепостного  права  пон*щич1й  типъ,— это  типъ  плеиениой,  захваты- 
ваюпцй  въ  себ*  черты,  свойственный  русскпиъ  людянъ  безотносительно  къ 


И.  Л.  Гончаровъ. 

тону,  къ  хакоыу  они  принадлежать  сословш  или  зван1ю.  Добролпбовъ  быть 
какъ  нельзя  бол^ю  правъ,  когда  въ  своей  знаменитой  статье  по  поводу  романа 
Гончарова  приравнялъ  къ  Обломову  вс*хъ  героевъ  времени,  ълчвваясъ  ОнЬ- 
гнна  и  Печорина  и  кончая  Бельтовымъ  и  Рудинымъ.  Онъ  ыогъ-бы  еще  и  да- 
д4е  вести  свою  параллель  и  найти  обломовск1я  черты  во  всЬхъ  когда-либо 
выведенныхъ  въ  литерат^■р^  характерахъ. 

И  въ  самомъ  д4л1:  рядомъ  съ  л4нью,  доходящею  до  того,  что  челов^къ 
ве  въсилахъ  не  только  Д'^ать  какое-либо  д*ло,  но  даже  и  наслаждаться,  рядоиъ 


ПСТ0Р1Я   Н0В1^ЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 


141 


съ  барскою  изн^^жен&остью,  бод^^зн&яною  трусливостью  и  неспособностью  къ 
мало-мальски  энергическому  шагу — всеми  этими  чертами,  обусловливающи- 
мися рабовлад'Ёльческимъ  растл'Ьшемъ, — вы  видите  въ  Обломов^  и  ташя  каче- 
ства, въ  которыхъ  не  можете  отказать  всЬмъ  русскимъ  людямъ  вообще,  въ 
томъ  числ'Ь  и  никогда  крестьянами  не  влад'Ьвшимъ.  Таково  наприм'Ьръ  полное 
отсутствие  инищативы,  готовность  сл-Ьпо,  безпрекосдовно  и  пассивно  подчи- 
ниться первому  энергическому  призыву  и  натиску,  голубиная  кротость  и  мяг- 
К0ДУШ1&,  исключающ1я  мало-мальски  энергическШ  отпоръ  противъ  покушенШ 
на  личный  наши  свободу,  счастхе  и  благосостояше.  Кто  изъ  насъ  не  надеялся 
на  русское  авось,  не  выказывалъ  беззаветную  безпечность  передъ  неминуемою 
б1^дою,  не  пропускалъ  счаст1я  мимо  рта,  играя  въ  бирюльки  въ  то  время,  какъ 
следовало  ковать  жел']^о,  пока  оно  было  горячо?  Бъ  этомъ  отношенш  типъ 
Обломова,  еще  разъ  повторяю,  далеко  выходить  изъ  рамокъ  барскихъ  типовъ: 
это  типъ  племенной  и,  можно  даже  сказать,  общечелов^ческШ,  одинъ  изъ 
гЬхъ  в-Ьковечныхъ  типовъ,  каковы  напримЬръ  Донъ-Кихотъ,  Донъ-Жуанъ, 
Гамлегь  и  т.  п. 

Но,  возвысившись  безсознательно,  одною  стихШною  силою  своего  творче- 
ства до  такой  высоты,  Гончаровъ  въ  то-же  время  въ  качеств!  мыслителя 
остался  все  тЬмъ-же  бюрократическимъ  оппортунистомъ  и  среднев^^ковымъ 
дуадистомъ. — Ему  непремЬнно  нужно  было  въ  противов4съ  Обломову  поста- 
вить энергическаго  и  д^ятельнаго  человека.  Художественное  чутье  подсказы- 
вало ему  въ  то-же  время  (подобно  тому,  какъ  и  Тургеневу  въ  его  Наканунгь), 
что  искать  такого  человека  въ  русской  жизни  было-бы  напрасно.  Къ  тому-же 
разъ  въ  типй  Обломова  обобщены  всЬ  русск1е  люди,  то  какъ- же  могли-бы  они  въ 
то-же  самое  время  заключать  въ  себЬ  черты,  противуположныя  обломовскимъ; 
ато  было-бы  полное  противор'Ьч1е,  чт5  сознавалъ  и  самъ  Гончаровъ,  Такъ,  въ 
своей  стать'Ь  Лучше  поздно  онъ  прямо  говорить:  «Изображая  л^^нь  и  апатш 
во  всей  ея  широтЬ  и  закоснЬлости,  какъ  стиххйную  русскую  черту,  и  только 
одно  это,  я,  выставивъ  рядомъ  русскагоже,  какъ  образецъ  энерпи»  знан1Я, 
труда,  вообще  всякой  силы,  впалъ-бы  въ  некоторое  цротивор4ч1е  съ  самимъ 
собою,  т.  е.  со  своею  задачей— изображать  застой,  сонъ,  неподвижность. 
Я  разбивалъ-бы  целость  одной  избранной  мною  для  романа  стороны  русскаго 
характера». 

И  вртъ  онъ  избралъ  н'Ьмца,  руководствуясь  при  этомъ  следующими  со- 
ображевиями:  сЯ  взялъ  родившагося  зд-Ьсь  и  обрус1вшаго  н']^мца  и  н'Ьмецкую 
систему  неизнЬженнаго,  бодраго  и  практическаго  воспитан1я.  ОбрусЬвшхе 
нЬмцы  (наприм'Ьръ  остзейцы)  сливаются,  хотя  туго  и  медленно,  съ  русскою 
жизнью  и,  н^тъ  сомнЬнк,  сольются  когда-нибудь  совс4мъ.  Отрицать  полезность 
этого  притока  посторонняго  элемента  къ  русской  жизни— и  несправедливо,  п 
нельзя.  Они  вносять  во  всЬ  роды  и  виды  деятельности  прежде  всего  свое 
терп-Ьше,  регббуегапсе  своей  расы,  а  затЬмъ  и  много  другихъ  качествъ,  и  гд*- 
бы  ни  было— въ  арм1и,  во  флотЬ,  въ  администрацш,  въ  наукЬ,  словомъ,  всюду— 
они  служатъ  съ  Росс1ей  и  Росс1и  и  большей  частью  становятся  ея  детьми». 

Созданный  такимъ  образомъ  путемъ  не  стих1йнаго  творчества,  подымав- 
шаго  всегда  Гончарова  на  недосягаемую  высоту,  а  логическихъ  соображешй, 
Штольцъ  вышелъ  мертвеннымъ,  дЬланнымъ,  отвлечеянымъ,  въ  чемъ  критика 
неоднократно  упрекала  Гончарова.  ВмЬсгЬ  съ  гЬмъ  критика  находила  въ 
роман*  недоетато1Сь  д:Ьйств1я  и  вслЬдствхе  этого  растянугость.  ДЬйствительно , 


142  ИСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛЕТЕРАТУРЫ. 

трудно  Придумать  было-бы  боЛе  энергическое  дЬйств1е  въ  роман*,  въ  кото- 
ромъ  главный  герой  только  и  д'Блавтъ,  что  лежнть  на  диван]^  и  мечтаетъ,  а 
другому,  при  всей  энергичной  натур*,  только  и  остается,  что  выжидать,  когда 
героиня  Ольга  разочаруется  въ  Обломов*  и  обратится  къ  нему. 

Но  важнее  этой  вялости  въ  развитхи  двйствгя  то  обстоятельство,  что  сюжетъ 
романа  представляется  неестественнымъ.  Д*ло  въ  томъ,  что  Обломовъ  своею 
широкою  и  яркою  типичностью  совершенно  выступаегь  изъ  рамокъ  романа  и 
разрушаетъ  всю  иллюз1ю  сюжета.  Съ  самой  первой  страницы  герой  является 
передъ  вами  слишкомъ  ужъ  Обломовымъ,  чтобы  такая  идеальная  русская 
дЬвушка  съ  чуткою  душою  и  страстными  стремлен1ями  къ  деятельности,  какъ 
Ольга,  могла  хоть  на  минуту  увлечься  имъ.  Трудно  допустить,  чтобы  какъ 
она,  такъ  н  Штольцъ  могли  такъ  долго  возиться  съ  Обломовымъ  и  сразу  не 
сообразили,  что  онъ  безнадеженъ!  Единственная  женш;ина,  вполн*  подходящая 
къ  Обломову,  является  во  образ*  Агаф1и  Матв*евны,  и  съ  нею  одной  Обло- 
мовъ только  и  могъ  сойтись.  Въ  такомъ  случа*  не  было-бы  романа.  Но  разв* 
мыслимъ  какой-бы  то  ни  было  романъ  въ  жизни  Обломова?  Подобно  без- 
смертнымъ  типамъ  врод*  Плюшкина,  Собакевича  или  Ноздрева,  Обломову 
сл*довало  стоять  передъ  читателями  во  весь  свой  ростъ  въ  вид*  в*ков*чнаго 
портрета.  Обломовъ-же  въ  качеств*  героя  романа  такой  д*вушки,  какъ  Ольга, 
является  вошющей  натяжкой. 

По  возвращенш  изъ  кругосв*тнаго  плаванхя  Гончаровъ  снова  постунилъ 
на  государственную  сяужбу  столоначальникомъ  въ  томъ-же  департамент* 
вн*шней  торговли,  но  вскор*,  именно  въ  1858  году,  перешелъ  въ  министер* 
ство  народнаго  просв*щ.ен1Я  въ  цензурное  в*домство.  Въ  1862  году  ему  было 
поручено  редактирован1е  оффищальнои  газеты  Сгьверная  Почта.  Въ  1873  году, 
дослужившись  до  полной  пенсш  и  генерадьскаго  чина,  онъ  вышелъ  въ  отставку 
и,  проживши  остальную  жизнь  преимуш;ественно  въ  ПетербургЬ,  умеръ  въ 
1891  г. сентября  15-го огь воспаления  легкихъ  и былъ погребенъ  18-госентября 
въ  Невской  лавр*. 

Въ  1868  году  появился  наконецъ  на  странидахъ  Вгьстника  Европы  по- 
сгЬдшй  романъ  Гончарова  Обрывъ.  Судя  по  всему,  это  было  самое  любимое 
д*тиш;е  Гончарова.  Задуманный  почти  въ  одно  время  съ  Обломовымъ^  романъ 
этотъ  писался  и  обрабатывался  вдвое  дольше,  чЬмъ  Обломовъ^  т.  е.  почти 
двадцать  л*тъ,  и  въ  своей  стать*  Лучше  поздно  авторъ  посвяп^аеть  этому  роману 
ббльшее  число   странидъ. 

Но  съ  Обрывомъ  произошло  то,  чтб  часто  случается  въ  жизни:  самое  люби- 
мое и  лел*емое  д*тище  не  оказалось  въ  то-же  время  лучшимъ,  и  романъ  далеко 
не  произвелъ  на  публику  того  потрясающаго  впечатл*н1я,  какъ  Обломовъ;  на- 
противъ  того,  публика  встр*тила  его  холодно,  а  въ  нЬкоторыхъ  кружкахъ  отнес- 
лись къ  нему  и  враждебно.  Такъ  какъ  романъ  былъ  задуманъ  двадцать  л*тъ 
тому  назадъ  и  между  его  началомъ  и  концомъ  протекла  цЬлая  эпоха  полнаго 
переворота  во  вс4хъ  взглядахъ  и  нравахъ  общества,  то  н*тъ  ничего  мудре- 
наго,  что  романъ  явился  какъ-бы  анахронизмомъ, .  никого  не  зад*вавшимъ  за 
живое.  Довольно  сказать,  что  для  того,  чтобы  ввести  свое  произведете  хоть 
сколько  нибудь  въ  струю  современности,  авторъ  долженъ  былъ  совершенно 


.ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


143 


нзжЬнить  и  переделать  одинъ  изъ  гиповъ,  но  этинъ  онъ  испортилъ  все  д1^о. 
Безъ  этой  переделки  передъ  нами  былъ-бы  романъ  въ  ду х-Ь  сороковыхъ  годовъ^ 
лишь  н^сБОЛько  запоздалый  своимъ  появлен1емъ;  пбред']^Еа->ясе  исказила  его 
содержаше  и  всю  фабулу. 

Т^мъ  не  мен^е  въ  романЬ  вы  все-таки  найдете  рядъ  первостепенз^ыхъ  до- 
стоинствъ.  Хотя  въ  немъ  и  н^ть  ни  одного  такого  колоссальнаго  по  своему  за- 
хвату типа^какъ  Обломовъ,  т^мъ  не  мен1е  даръ  обобщенШ  *  все-таки  не  по- 
кинулъ  автора,  и  въ  романЬ  встр']^чаются  нЬсколько  типовъ  во  всякомъ  случа'Ь 
замЬчательныхъ.  Таковъ  преаде  всего  РайскШ.  въ  лиц^  котораго  изображены 
люди  сороковыхъ  годовъ  такъ  полно,  всесторонне  и  рельефно,  какъ  нигдЬ  въ 
литератур-Ь.  Авторъ  чрствовалъ  к  сознавалъ  значеше  этого  типа  и  потому 
бол:Ьв  всего  распространился  о  немъ  въ  статье  Лучше  поздно.  Райск1й,  по  его 
словамъ,  «герой  следующей,  т.  е.  переходной  эпохи,  это—проснувшШся  Обло- 
мовъ... натура  артистическая:  онъ  воспр1имчивъ,  впечатлите  л  енъ,  съ  сильными 
задатками  даровашй,  но  онъ  все-таки  сынъ  Обломова:» 

сРайскШ  т&лантливъ — но  приготовительная  шкода  для  таланта  трудная,  требую]цая 
всего  человека,  для  него,  выросшаго  еще  въ  перюдъ  обломовскаго  сна,  яеододима,  и  не- 
когда ему  б1и|о:  новая  эпоха  застала  его  уже  взрослымъ.  Онъ  бросается  къ  жщюииси, 
отъ  живописи  къ  скульптуре,  дишетъ  романъ,  неприготовленный  техникоб  ни  къ  тому, 
ни  къ  другому  изъ  этихъ  искусствъ.  Новня  идеи  квпятъ  въ  немъ:  онъ  предчувствуетъ 
трял.'^щл  реформы,  сознаетъ  правду  воваго  и  порывается  ратовать  за  вс^  гЬ  больппя  я 
женьш1я  свободы,  прибдвжен1е  которнхъ  чуялось  въ  воздухе.  Но  только  порывается... 
Онъ,  если  не  спить  по-обломовски,  то  едва  лишь  проснулся — и  хотя  вяаетъ,  чтб  делать, 
по  не  дтьлаетъ*, . . 

Не  менЬе  типична  вышла  у  Гончарова  бабушка.  Правда,  претензш  у  ав- 
тора при  изображенхи  этого  типа  были  очень  велики.  Вотъ  чтб  говорить  онъ 
объ  этихъ  претенз1яхъ: 

<Я  писалъ  съ  русской  старой,  хорошей  женщины  или  съ  руссквхъ  старыхъ  жен- 
щвнъ  стараго  добраго  времени— коллективно,  не  думая  ни  о  какой  параллели,  должно 
быть,  но  она  инстинктивно  гнездилась  въ.  моей  голове,  и  когда  я  уже  закончидъ  фигуру, 
огдяд^лъ  ее, — у  меня,  въ  конц^  книги,  вырвались  посл^двхя  слова,  которыми  я  и  кончилъ 
романъ.  Вотъ  онп:  «Завимъ  (Райскииъ,  когда  онъ  былъ  въ  Италш)  все  стояли  и  горячо 
ивали  къ  себе  его  три  фигуры:  его  В^ра,  его  Марей  вька  и  бабушка,  а  за  ними  стояла 
и  сильнее  ихъ  влекла  къ  себе  еще  другая  исполинская  фигура,  другая  великая  бабушка— 
Росс1я!» 

сВотъ  что  отразилось  или,  если  я  слабый  художпикъ  и  не  одолелъ  образа,  то  по- 
крайней  мере  вотъ  что  просилось  отразиться  въ  моей  старухе,  какъ  отражается  соднде 
въ  капле  воды:  старая,  ковсервативная  русская  жизнь!  > 

Такимъ  образомъ,  какъ  видите,  въ  лиц*  бабушки  авторъ  мечталъ  изобра- 
зить чуть- что  не  всю  Росс1ю  или  по  крайней  м'ЬрЬ  «старую  консервативную 
русскую  жизнь».  Но  такое  широкое  и  всеобъемлющее  обобш;еше  автору  не 
удалось,  изъ  бабушки  его  вышла  все-таки  не  болФе  какъ  бабушка;  тЬмъ  не 
менЬе  типъ  этотъ  во  всякомъ  случае  зам'Ьчателенъ,  какъ  олицетвореше  лучшей 
старой  женщины,  какая  только  могла  произрасти  на  почв']^  патр1архальнаго 
быта.  Она  составляетъ  въ  этомъ  отношеши  полную  параллель  съ  д']^душкою 
Багровымъ  въ  Семейной  хронгисгь  С.  Аксакова. 

Дал']^е  зат^мъ  не  менЬе  замечательны  типы  В']^ры  и  Марвиньки,  въ  лиц'Ь 
которыхъ  Гончаровъ,  подражая  Пушкину,  изобразившему  въ  Евгенш  Онтынгь 
два  основные  типа  русскихъ  женщинъ  его  времени,  Татьяну  и  Ольгу,  въ  свою 
очередь  вывелъ  подобные-же  два  основные  типа,  возросш1е  на  почв4  патр1- 
архальнаго  пом-Ьщичьяго  быта, — Мареиньку  съ  ея  пассивною  натурою,  слЬпо 
подчиняющуюся  вс4мъ  старымъ  предашямъ  своей  среды  и  живущую  исключи- 


144  ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШВЙ  -РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

тедьно  одною  растительною  жизнью,  и  В4ру— натуру  въ  высшей  степени  ак- 
тивную, страстную,  независимую,  рвущуюся  всЬми  силамч  своей  души  изъ 
тенегь  стараго  цатр1архальнаго  гнета  къ  св'Ьту,  на  путь  свободной  и  саносто- 
ягельной  жизни. 

Что  касается  до  Софьи  Б^ловодовой,  то  Гончаровъ  самъ  сознается  въ  ея 
несостоятельности. 

«Зд'Ьсь, — говорить  онъ  въ  той-же  статьи  Лучше  поздно,— я  долженъ  сознаться  въ 
полной  своей  несостодтельности  въ  нэображевш  фигуры  Софьи  Б^ловодовой.  Я  не  ввалъ 
тогда  вовсе,  и  теперь  жало  знаю  кругъ,  гд^  она  жнла,  и  тутъ  крнтива  ваолн^  права. 
Это  скучное  начало,  изъ  хотораго  вовсе  нехудожественно  внгляднваетъ  замыселъ,  пока- 
зало, вакъ  отразилось  развит1е  новыхъ  идей  на  аахкнутомъ  вругЬ  большого  св%та.  И  ни- 
чего иромФ  претензхи  не  вашло  изъ  втой  ватЬи». 

Но  еще  бол'Ье  несостоятельныыъ  представляется  типъ  Марка  Волохова 
своею  грубою  Еаррикатурностью  и  сочиненностью.  Гончаровъ  самъ  признается, 
что  когда  онъ  задумывалъ  романъ,  въ  его  воображеши  в]г]^сто  Марка  Воло* 
хова  мелькалъ  другой  образъ,  вполне  соотв1^тствовавшШ  тому  времени. 

сБще  я  долженъ  сказать,— говорить  онъ,— что  въ  первоначальнонъ  плав^  Обрыеа^ 
вабросанножъ  въ  1848  и  1850  годахъ,  на  н'Ьсто  этого  рЪзкаго  типа,  тогда  еще  не  су- 
ществовавшаго,  у  меня  бнлъ  предположенъ  сосланный  по  неблагонадеяиюсти  подъ  прж- 
смотръ  П0ЛИЦ1И  выключенпнй  изъ  служба  или  изъ  школн  лиОералъ  за  грубость,  за  непо- 
вивовеше  начальству,  за  то  иаконецъ,  что  сооетъ  какую-нибудь  русскую  марсельезу  и^и 
проврется  дерзко  про  власть.  Такихъ  бывало  не  мало  л^тъ  тридцать  тому  на^ицъ. 

«Но  какъ  романъ  развивался  вм'ЬстЬ  со  временемъ  и  новнми  явлен)ями,  то  лица 
конечно  принимали  въ  себя  черти  и  духъ  времени  и  собнпй.  Отъ  этого  и  предпо- 
ложенный зародыпгь  неблагонабежнаю  превратился  къ  концу  романа  уже  вь  резкую 
фигуру  Волохова,  которая  появлялась  вос-гд'Ь  въ  обществе.  Въ  1863  году,  когда  яФздилъ 
вновь  по  Волг1,  прожилъ  л'Ьто  на  родине,  бы лъ  въ  Москве,  мн'Ь  уже  ясно  определилось 
это  лицо»  .. 

И  ниже  Гончаровъ  выражаетъ  свое  крайнее  изумлеше,  какъ  молодое  поко- 
л-Ьшо  могло  принять  Волохова  на  свой  счетъ.  «Волоховъ,— восклидаетъонъ, — 
будто-бы  новое  покохЬше!  То  П0Е0л4н1е,  которое  бросилось  навстрЬчу  ре- 
формъ— и  туда  уложило  всЬ  силы!  Даровитые  д-Ьятели  въ  крестьянской  реформ*, 
въ  земскихъ  д-Ьлахъ,  въ  новыхъ  судебныхъ  учрежден1яхъ,  гд*  успЬли  пр1об- 
р^сти  громЕ1я  имена:  неужели  это  Волоховы?!»  Новое  покол']^н1е,  по  мб^ю 
Гончарова,  олицетворяется  въ  его  романе  въ  личности  Тушина;  Волоховъ -же 
представляегь  собою  олицетворен1е  «новой  лжи». 

€  Волоховъ,— говоритъ  онъ, -не  соц1алистъ,  не  доктринеръ,  не  демократъ.  Онъ  ра- 
дикалъ  и  кандидатъ  въ  демагоги:  онъ  съ  по^вн  праздной  теор1и  беяусловнаго  отрицашя 
готовъ  перейти  къ  д'Ь&ствхю— и  перешедъ-бн,  если-бъ  у  насъ  могла  демагоНя  выразиться 
ярче  и  перейти  къ  д'Ьбств1Ю,  т.  е.  если-бы  у  насъ  была  возможна  широкая  пропаганда 
коммунизма,  ивтернащонадьная  подземная  работа  и  т.  п.  Онъ  и  пошелъ-бы  на  это  иоле 
работать— искренне,  потону  что  я  взялъ  не  авантюриста,  бросающагося  въ  омутъ  для 
выгоды  ловить  рыбу  въ  мутной  вод-Ь^  а— съ  его  точки  зр'Ьн1я--честнаго,  т.  е.  искреиняго 
человека,  неглупаго,  съ  некоторой  силой  характера.  И  въ  этомъ— услов1е  усп'Ьха.  Не 
умышленная  ложь,  а  его  собственное  искреннее  8аблужден1е  только  и  могли  вводить  въ 
яаблуя^ен1е  и  В'Ьру,  и  другихъ.  Плута  всЬ  узнал и-быразомъ  и  отвернулись-бн  отъ  него»... 

Но  если  допустить,  что  и  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  въ  .тиц'Ь  Марка  Волохова  изобра- 
жено не  все  молодое  поЕол'Ше,  а  одни  только,  какъ  выражается  Гончаровъ, 
«демократы  и  демагоги»,  то  и  эги  люди,  какъ-бы  они,'  по  мн-Ьшю  автора,  ни 
заблуждались,  какъ-бы  ни  были  ложны  ихъ  у чен1Я, —далеко  не  представляли 
изъ  себя  такихъ  каррикатурныхъ  квазимодо,  какимъ  парадируегь  въ  роман* 
Маркъ  Волоховъ,  и  такимъ  образомъ  главный  согриз  (1еиси  остается  во  всей 
своей  сил*]^:  какъ  могла  влюбиться  въ  него  ВЬра,  гордая,  тонкая,  изящная? 


!? 


• 


I 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  145 

Въ  отв4тъ  на  этогь  согриз  йеНсй  Гончаровъ  говорить: 

«МнФ  дйлади  этотъ  упрекъ  именно  в%  то  самое  время,  когда  это  явлевхе,  какъ  хо- 
лера, какъ  тифозная  горячка,  выхватывало  изъ  нашихъ  родцыхъ  иди  внакомыхъ  семей 
жертву  за  жертвой  и  наводило  почти  панику  на  общество.  Упрекаютъ  за  то,  что  я  вапи- 
салъ  явлен]е,  явно  совершавшееся,  какъ  будто  небывалыцпну!  Равв'Ь  женщины  пренебре- 
гали сбяижешемъ  съ  этими  оторвавшимися  отъ  порядка,  отъ  общества,  отъ  семействъ, 
грубоватыми  героями  «новой  силы»,  «новаго  д'Ьла»,  идеала  какого-то  «громаднаго  буду- 
п^аго»?  Разв^  мнопя  изящння  красавицы  ие  пошли  за  ними  на  ихъ  чердаки,  въ  ихъ 
подвалы,  бросивъ  одн^  родителей,  друг1я— -мужей  и -еще  хуже — д^теЙ?  Сколько  было 
слуховъ  о  какихъ-то  фаланстср1яхъ,  куда  уходили  гнездиться  разный  В-Ьры?  Как1я  это 
женщины?— скажутъ  мн^. — Всяшя^ — отвечу  я.  Не  одн^  яадш1я  или  готовня  къ  падешю 
бросились  въ  омутъ — н^тъ.  Кто  изъ  насъ  не  назоветъ  примера  так  ихъ  эииграц1Й— изъ 
почтенныхъ  семействъ,  отъ  образованнаго  круга,— на  поиски  новаго  труда,  новаго  сча- 
стья, съ  принесен1емъ  въ  жертву  лучшихъ  женскихъ  качествъ,  полученныхъ  отъ  при- 
роды и  воспитагая,  побФговъ  отъ  прямого  скромнаго  д^ла,  отъ  трудныхъ  семейныхъ  обя- 
занностей?» 

Все  ЭТО  прекрасно.  Но  какъ  ни  были  грубоваты  герои,  увлекавппе  В^ръ 
на  свои  чердаки,  между  грубоватостью  Базарова  и  грубою  каррикатурностью 
Марка  Волохова  большое  разстоян1е.  А  главное  д4до  въ  томъ,  что,  по  соб- 
ственнымъ  словамъ  Гончарова,  дМствительные  герои  увлекали  разныхь  Вгьрь 
на  евси  чердаки^  и  увлекали  не  одною  только  силою  чувственности,  а  и  своими 
7чен1ями,  который,  какъ-бы  ни  казались  ложными  писателямъ  сороковыхъ  го- 
довъ  и  въ  томъ  числ4  Гончарову,  тЬмъ  не  мен4е  обаятельно  дЬйствовали  на 
юныя  сердца,  и  прежде  ч'Ьмъ  ВЪра  упала  въ  объят1я  Марка  Волохова,  у  нея 
должны  были-бы  радикально  измениться  ея  взгляды  и  на  жизнь,  и  на  отно- 
шешя  къ  окружаюпшмъ  людямъ.  Такъ  именно  всегда  происходило  въ  явле- 
шяхъ,  о  которыхъ  говорить  Гончаровъ.  Между  гЬмъ  въ  роман*  этого  н'Ьтъ, 
въ  чемъ  и  заключается  величайшая  ошибка  со  стороны  автора.  Маркъ  Воло- 
ховъ  по  отношешю  къ  В-Ьр*  является  только  обольстителемъ,  не  думая  увле- 
кать ее  на  какге-либо  чердаки,  и  въ  этомъ  отношен1и  является  вполне  в'Ьр- 
нымъ  первоначальному  замыслу  романа,  когда  на  его  м^ст*  долженъ  былъ 
парадировать  «неблагонадежный»  челонЬкъ  тридцатыхъ  и  сороковыхъ  годовъ 
конечно  ужъ  съ  печоринскимъ   пошибомъ,  т.  е.  являвшШся  Донъ-Жуаномъ, 
оболъщавшимъ  и  бросавпшмъ  провинц1альныхъ  барышень,  не  внося  въ  ихъ 
головы  никакого  новаго  содержан1я.  Но  таковы-ли  были  люди  шестидесятыхъ 
годовъ,  даже  хотя-бы  и  тЬ,  которыхъ  Гончаровъ  именуетъ  «представителями 
новой  лжи»? 

Но  и  Тупшнъ,  олицетворяющШ  въ  ромаБгЬ  лучшую  часть  молодого  покол-Ьшн 
и  являюпцйся  представителемъ  новой  правды,  нельзя  сказать,  чтобы  былъ 
удаченъ.  Онъ  является  такимъ-же  д'Ьланнымъ,  сочиненнымъ  и  мертвеннымъ, 
какъ  и  Штольдъ,  такую -же  и  роль  играетъ  въ  романЬ  параллельнаго  контраста. 
Однимъ  слобОм1>,  какъ  философхя  романа,  такъ  и  всЬ  выведенныя  въ  немъ 
новыя  пореформенный  явлешя  русской  жизни  стоятъ  ниже  всякой  критики,  и 
романъ  111ненъ  лишь  картинами  старой,  дореформенной  помещичьей  жизни^ 
въ  которыхъ  Гончаровъ  является  все  тЬмъ-же  крупнымъ  художникомъ — съ 
одной  стороны  широкимъ  обобщителемъ,  съ  другой— жанристомъ,  исполнен- 
нымъ  свойственнаго  ему  русскаго,  добродушнаго  юмора. 

Характеристикою  Обрыва  мы  можемъ  покончить  обозр'Ьше  литературной 
д-Ьятвльности  Гончарова.  Все  то  немногое,  чт5  вышло  въ  св^тъ  въ  послЬдн1е 
годы  его  жизни,  Литературный  вечерь  (1877),  МилдШъ  терзатй  (\ЪЪ1\  Зог 
лиьтки  о  личности  Бтьлинскаго  (1884),  Лучше  поздно^  чгьмъ  никогда^  Воспоми-- 

.     10 


146  ИСТОРШ  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

нангя,  Слугщ  заБлв)чая  въ  свб^  болып1я  или  меньш1я  достоинетва,  свойствен* 
ныя  таланту  Гончарова,  въ  то  же  время  ничего  не  прибавили  къ  слав^  его, 
не  играли  какой-либо  роли  въ  русской  литератур-Ь  и  не  оставили  въ  ней  р&- 
каго  сл'Ёда. 

Значен1е  Гончарова  въ  нашей  литературе  основывается  лишь  на  трехъ 
его  большихъ  романахъ.  Бол-Ье  же  всего  Гончаровъ  всегда  будегь  чтиться  въ 
нашей  литературе  какъ  творецъ  Обломова. 


ГЛАВА  ДЕСЯТАЯ. 

I.  Графъ  Левъ  НиЕолаевичъ  Толстой  въ  отдичш  его  отъ  орочихъ  беддетристовъ  соро- 
Еовнхъ  годовъ.  Д^тск1е  и  юношесше  годы  его  до  севастопольской  вампан1и  включитель- 
но.—II.  Характервстика  его  вроизведешЁ  этого  лер1ода  его  жазни.  — Ш.  Увлечете  про- 
грессомъ  конца  пятидесятнхъ  годовъ  и  первыя  сошв^игя  въ  немъ  и  въ  европейской  ци- 
вилвзацш  вообще.  Произведения  петербургскаго  перюда  его  жизни.— 1У.  Гр.  Толстой  въ 
деревне.  Его  педагогическая  деятельность;  педагогическ1я  статьи  и  начало  полваго  от- 
рицав!я  и  скептицизма  во  всемъ  окружающемъ. — V.  Пятнадцать  л^тъ  жизни  посдф  же- 
нитьбы. Раздвоеше.  Роиавъ  Война  и  миръ. — VI.  Душевный  оереворотъ  на  пятидесятоиъ 
году  его  жизни.  Связь  этого  переворота  съ  прежнимъ  течен^ехъ  ыыслей  гр.  Толстого. 
Результаты  переворота. — УЦ;  Ронанъ  Анна  Каренина.  Теолого-иистичеспя  сочинен1я 
гр.  Толстого  и  проч1я  произведешя  посл^днихъ  л^тъ  его  жизни. 

I. 

Въ  то  время,  какъ  въ  Тургеневе  мы  видимъ  западника  и  либерала  съ  кЬ- 
сколько  краснымъ  огЛнкомъ,  въ  Гончаров*  —  представителя  буржуазныхъ  и 
оппортунистическихъ  идеаловъ  петербургскихъ  д'Ьльцовъ  и  бюрократовъ,  гр. 
Толстой  отличается  гЬмъ,  что  въ  произведешяхъ  его  глубже  и  сильнЬе,  ч^вть 
у  вс4къ  прочихъ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  выразился  духъ  времени, 
такъ  какъ  ни  у  одного  изъ  писателей  этой  школы  анализъ  и  скеатицизмъ, 
присущ1е  ей,  не  доходили  до  такой  безпощадной  последовательности,  глубины 
и  радикальности,  и  ни  одинъ  не  приблизился  въ  такой  степени  къ  демокра- 
тическимъ  и  народнымъ  идеаламъ.  Тургеневъ  съ  р-Ьдкимъ  безпристрастаемъ  и 
прозорливостью  ставилъ  гр.  Толстого  д^лою  головою  выше  вс4хъ  прочихъ  сво- 
ихъ  сотоварищей,  называлъ  его  слономъ  и  великшгь  писателемъ  земли  рус- 
ской. И  дЬйствительно,  гр.  Толстой  принадлежитъ  къ  числу  гЬхъ  гешадьныхъ 
натуръ,  въ  душ*  которыхъ  каждое  впечатлите  жизни  вызываеть  глубокШ  и 
неизгладимый  слЬдъ.  Мал4йш1е  диссонансъ  и  противор'ЬчГе,  мимо  которыхъ  мы 
проходимъ  равнодушно,  отзываются  въ  нихъ  болезненною  мукою.  Пытливый  и 
ни  на  минуту  не  усиокоивающ1Йся  умъ  ихъ  постоянно  стремится  проникнуть 
въ  сущность  вещей.  Всл'Ьдств1е  этого  въ  глубин4  ихъ  души  лежнть  постоянно 
тяжелая  тоска,  и  вмЬсгЬ  съ  тЬмъ  мысль  ихъ  им-Ьеть  неудержимую  наклонность 
погружаться  въ  мистичесшя  бездны.  Они  словно  нарочно  бываютъ  созданы  для 
того,  чтобы  носить  въ  себе  все  скорби  своего  века  и  быть  искупительнымп 
жертвами  за  своихъ  современниковъ,  хотя- бы  въ  томъ  только  отношенш,  что 
имъ  приходится  болеть  за  нихъ  своею  нЬчно  страждущею  душою. 

Но  при  всей  ген1альности  гр.  Толстой  не  былъ  въ  состоянш  далеко  уйти 


1 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  147 

оть  своего  в^ка,  среды  и  сверстниковъ. — Большая  посл'ЬдовательЕость  въ  скеп- 
тидизм^  и  отрицанш  привела  его  лишь  къ  тому,  что  онъ  не  могъ  ни  съ  ч^жь 
помириться  въ  окружающей  его  ащзии,  ни  на  чемъ  успокоиться,  какъ  мирились 
и  успокоивались  н'Ькоторые  изъ  его  современниковъ.  Но  въ  то-же  время  онъ 
не  въ  снлахъ  был;ь  дойти  до  той  высоты  развитк,  на  которой  онъ  предвид'Ьлъ- 
бы  об']^тованную  землю  впереди.  И  вотъ,  будучи  не  зъ  силахъ  долго  оставаться 
въ  торричелл1евой  пустот^  скептицизма  и  отрицашя,  не  предугадывая  ничего 
впереди,  онъ  бросился  назадъ-^искать  идеаловъ  и  успокоен1я  въ  в']^роучетяхъ 
древняго  Востока.  Тамъ  онъ  весьма  естественно  ничего  не  могъ  найти,  кром1^ 
однихъ  личныхъ  идеаловъ  самосовершенствовашя.  Онъ  не  обратилъ  внимашя, 
что  человечество  не  даромъ  прожило  посд']^  трго  около  двухъ  тысячъ  л'Ьтъ  и, 
хотя-бы  въ  лиц^  немногихъ  передовыхъ  людей,  дошло  до  идей  коллективизма, 
неизв4стнаго  мудрецамъ  древняго  Востока.  Гр.  Толстому  т4мъ  естественнЬе 
было  увлечься  ветхими  идеалами  личнаго  самосовершенствовашя,  ^то  юность 
его  протекла  въ  такую  эпоху,  когда  идеалы  личнаго  самосовершенствован1я 
стояли  напервомъ  плал^и  составляли  сутьрусскаго  прогресса,  Въ  этомъ  и  за- 
ключается ахиллесова  пята  гр.  Толстого,  которад  привела  его  ко  вс^мъ  заблуж- 
ден1ямъ  посд'Ьднихъ  л^тъ  его  литературной  д-Ьятельности. 

Гр.  Л.  Н.  Толстой  родилс/Я  въ  1828  году  28-го  августа  въ  сел4  Ясная  По- 
^шна,  Крапивенскаго  уЬзда,  Тульской  губерн1И.  Мать  свою,  уроаденную  княлшу 
Марью  Николаевну  Волконскую,  онъ  потерялъ,  когда  ему  не  было  еще  и  двухъ 
л*п>,  и  первыми  его  воспитательницами  и  наставницами  были  Т.  А.  Ерголь- 
ская,  дальняя  родственница  Толстыхъ,  и  графиня  А.  И.  Остенъ-Сакенъ,  ^етка 
его  по  отцу.  Въ  1837  году,  когда  Толстому  было  девять  л*тъ,  вся  семья  пере- 
ехала въ  Москву,  и  вскоре  заНмъ  умеръ  отецъ  его,  Николай  Ильичъ.  Посл^ 
смерти  отца  Толстой  съ  братомъ  Дмитр|емъ  и  сестрой  Мар1ею  снова  пере'Ьхали 
въ  деревню,  а  брать  Николай  остался  при  графин*  А.  И.  Остенъ-Сакенъ  и  по- 
е*1цалъ  Московскхй  университетъ.  Черезъ  три  года,  со  смертью  графини^  опека 
перешла  къ  тетк*  по  отцу  гр.  Толстого,  П.  И.  Юшковой,  жившей  въ  Казани, 
куда  переселился  и  гр.  Толстой.  Въ  1843  г.  онъ  поступилъ  въ  Ка^анскШ  уни- 
верситетъ на  филологическШ  факультетъ,  но  пробылъ  на  этомъ  факультет* 
всего  одинъ  годъ,  такъ  какъ  при  переход*  изъ  лерваго  курса  на  второй  былъ 
ср'Ьзанъ  профессоромъ  русской  исторш,  поссорившимся  передь  гЬмъ  съ  его  до- 
машними, и  сверхъ  того  получилъ  единицу  изъ  нЬмецкаго,  несмотря  на  то,  что 
зналъ  н*мецк1й  языкъ  лучше  вс*хъ  однокурсниковъ.  Тогда  онъ  принужденъ 
быдъ  перейти  на  юридическШ  факультетъ,  гд*  пробылъ  два  года— и  въ  1848  г, 
держалъ  экзаменъ  на  кандидата  въ  С.-Петербургскомъ  университет*.  «Бук- 
вально ничего  не  зналъ, — сообш.аетъ  онъ  въ  своей  стать*  Воспитанге  и  обрат 
зааанхе  (см.  Сочин.  гр.  Л,  Н.  Т.,  т.  4,  стр.  134), —  и  буквально  началъ  гото- 
виться за  нед*лю  до  экзамена.  Я  не  спадъ  ночи  и  получилъ  кандидатсше  баллы 
изъ  грааданскаго  и  уголовнаго  права,  готовясь  изъ  наждаго  предмета  не  бо- 
хЬе  нед*ли». 

Сдавши  кандидатскШ  экзаменъ,  гр.  Толстой  пере*халъ  въ  Ясную  Поляну  и 
з^^сь  црожилъ  до  1851  года.  Въ  этомъ  году  оцъ  поступилъ  юнкеромъ  въ  44-ю 
батарею  20-й  артиллерхйской  бригады.  Батарея  эта  стояла  на  Терек*  въ  ста- 
ниц* Старо-Медовской.  Зд*сь  гр.  Толстой  пробылъ  четыре  года  до  начала  ту- 
рецкой войны. 

По  вс*мъ  этимъ  даннымъ  вы  можете  .нудить,  что  онъ  былъ  вполн*  дере- 


148  ИСТОРШ   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

венскимъ  жителемъ.  По  крайней  вйр-Ь  изъ  первыхъ  двадцати  трехъ  л4тъ  своей 
жизни  онъ  провелъ  въ  городахъ  не  бол'Ьв  пяти  л'Ьтъ,  да  и  гЬ  неполныя.  А  за- 
тЬмъ  двадцати-трехъ  л'Ьтъ,  поступивши  на  службу,  онъ  перепгелъ  на  лоно  рос- 
кошной кавказской  природы,  и  ему  пришлось  переживать  всЬ  тревоги  и  силь- 
ный впечатл'Ёшя  военной,  боевой  жизни.  Надо  полагать,  что  кавказская  при* 
рода  и  боевая  жизнь,  полная  приключвн1й  и  разнообразныхъ  столкновен1й  съ 
людьми,  действуя  на  воображеше  молодого  человека,  не  мало  способствовали 
развитш  его  таланта.  По  крайней  м-ЬрЬ  мы  видимъ,  что  четыре  года  пребы- 
вашя  на  Кавказ*  были  годами  пробужден1Я  его  творчества  и  первыхъ  опытовъ, 
обратившихъ  на  него  внимаше  печати  и  публики.  Такъ,  въ  это  время  были  на- 
писаны имъ:  Дпапство^  Набмъ,  Отрочество,  Утро  помтьщика,  Казани. 

Во  время  турецкой  кампаши  гр.  Толстой  былъ  прикомандированъ  къ  штабу 
князя  М.  Д.  Горчакова  при  дунайской  арм1И.  Въ  1855  году  получилъ  командо- 
ваше  горной  батареей,  принималъ  участ1в  въ  сражеши  при  Черной  4-го  ав- 
густа, былъ  при  штурме  Севастополя  27-го  августа;  плодомъ  этого  участ1я  въ 
севастопольской  войн*  явились  военные  разсказы:  Севастополь  въ  декабргь^ 
Севастополь  въ  магь.  Рубка  лгьса  и  Севастополь  въ  августгь  (1855 — 1856  гг.). 
Тогда-же  появились  шуточныя  стихотворный  легенды  Севастополя,  которыя 
обпцй  голосъ  приписываетъ  гр.  Толстому. 


П. 

Уже  въ  первыхъ  произведешяхъ  гр.  Толстого  вы  видите  задатки  того  разъ- 
^дающаго  анализа,  которымъ  отличаются  позднЬйш1я  его  произведешя.  Такъ, 
напримЬръ,  возьмите  вы  хотя-бы  ДгьтствОу  Отрочество  ( Юность,  составля- 
ющая ихъ  продолжен1в,  относится  къ  концу  пятидесятыхъ  годовъ).  Какою 
юношескою  св'Ьжестью  в-Ьетъ  оть  нихъ;  сколько  обаятельной,  чарующей  поаз1и 
находите  вы  въ  о1гасан1и  красотъ  природы,  д^тскихъ  впечатл4н1Й,  игръ,  сим- 
пат1й  и  антипат1й  ребенка!  И  т^мъ  не  мен'Ье  безпощадная  ирон1я  таится  въ 
этихъ  произведешяхъ.  Читая  ихъ,  вы  видите,  какъ  шагъ  за  шагомъ  изъ  ре- 
бенка, исполненнаго  прекрасныхъ  задатковъ,  вырабатывается  пошлый,  тще- 
славный фатъ  и  совершенно  пустопорожнШ  коптитель  неба.  Васъ  поражаегь 
здЪсь  полная  изолированность  ребенка  отъ  жизни  взрослыхъ,  совершенная  от- 
чужденность его  отъ  интересовъ  семьи.  Онъ  не  участвуетъ  ни  въ  какихъ  тру- 
дахъ  своихъ  родныхъ,  ихъ  радостяхъ  и  печаляхъ.  Перед;^  нимъ  мать  истаи- 
ваетъ  въ  слезахъ  при  ви;1сЬ  легкомыслхя  мужа,  губящаго  семейство,  и  сходить 
въ  могилу  обманутая,  униженная,  оскорбленная,  почти  брошенная  въ  дере- 
венскомъ  захолустье;  все  это  остается  совершенно  незам^ченнымь  ребен- 
комъ,  безъ  малМшаго  протеста  или  простого  вопроса  о  томъ,  чтб  д-Ьлается  во- 
кругъ  него. 

Изолированный  такимъ  образомъ  оть  жизни,  ребенокъ  предоставленъ  под  - 
ной  умственной  и  нравственной  праздности.  У  него  возникаютъ  на  каждомъ 
шагу  живые  вопросы  по  поводу  всего  окружающаго,  но  никто  не  заботится 
дать  на  нихъ  ответы;  вмЬсто  этого  мальчика  забиваютъ  рутинною  школьною 
дрессировкою,  учешемъ  французскихъ  и  н^мецкихъ  вокабулъ,  р^къ,  городовъ  и 
историческихъ  фактовъ  съ  докучною  хронолог1ей.  Не  находя  пшцн  и  содер- 
жан1я  извн4,  умъ  юноши  начинаетъ  пожирать  самого  себя,  углубляется  въ  рядъ 


ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЁЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  149 

отвдеченн^йшихъ  вопросовъ  я  отроить  гипотезы  и  теор1и  въ  духЪ  стоицизма, 
длнкуреизма  или- же  путается  въ  безъисходномъ  скептицизме.  Въ  нравственномъ 
м1рЬ  героя  вы  видите  тоже  отвлеченное,  фантастическое  оодержан1е  за  не- 
достаткомъ  реальнаго.  Не  пр1ученный  ни  къ  какому  труду,  успешное  совер- 
шеше  котораго  удовлетворяло -бы  его  самолюб1е,  юноша  ищеть  этого  удовле- 
творен1я,  воображая  себя  олвцетворешемъ  разныхъ  велнчественныхъ  идеа* 
ловъ;  но  дМствительность  на  каждомъ  шагу  разрушаетъ  его  иллюзш,  и  маль- 
чикъ  вдругь  начинаеть  чувствовать  себя  ничтоакнымъ  и  жалкимъ,  стыдится 
за  каждое  свое  слово  и  движеше. 

^  Результатомъ  подобнаго  противоестественнаго  воспитан1я,  которому  подвер- 
гается большинство  юношей  привилегированныхъ  классовъ,  и  является  полное 
отсутствие  всякаго  внутренняго  содержания,  неудержимое  стремлеше  къ  внеш- 
нему блеску  и,  вместо  какихъ-бы  то  ни  было  нравственныхъ  основашй  и  пра- 
вилъ,  соблюдение  одного  св^тскаго  комъ-иль-фотства  при  напыщенномъ  пре- 
зрении и  ненависти  ко  всему  не  комъ-иль-фотному.  Ирошя  гр.  Толстого  съ 
особенною  силою  обнаруживается,  когда  онъ  показываегь,  что  даже  такой  рели- 
Г103НЫЙ  актъ  какъ  говенье  въ  подобнаго  рода  героевъ  не  може-й»  ограничиться 
однимъ  безхитростнымъ  чувствомъ  благоговен1Я,  а  соединяется  съ  рисовкою 
и  любован1емъ  собою,  и  зд^сь  гр.  Толстой  впервые  поражаеть  насъ  въ  сцене 
съ  извозчикомъ  темъ  сопоставлешеиъ  извращеннаго  умственно  и  нравственно, 
язолгавшагося  барства  съ  простотою,  цельностью  и  здравымъ  смысломъ  народа. 
Въ  восклицаши  извозчика:  сА  что,  баринъ,  ваше  дкю  господское!..»— вы  ви- 
днте  уже  передъ  собою  того  самого  гр.  Толстого,  велич1е  котораго  впоследствш 
заключалось  главнымъ  образомъ  въ  подобнаго  рода  сопоставлен1яхъ. 

11роч1Я  произведен1я  гр.  Толстого  этого  пергода  представлнютъ  собою  изоб- 
ражеше  дальнейшей  судьбы  того  самаго  умственно  и  нравственно  изврап];ен- 
яаго  героя,  воспиташе  котораго  изображено  въ  Дптстть^  Отрочеатп  и 
Юности.  Такъ,  на  первомъ  плане  мы  видимъ  повесть  Утро  помтьщика^  пред- 
ставляющуюся отрывкомъ  изъ  неоконченнаго  романа  Русскгй  помгьщикъ. 
Въ  этой  повести  впервые  проявилось  различ1е  гр.  Толстого  отъ  прочихъ  белле- 
тристовъ  ^^ороковыхъ  годовъ.  Какъ  Тургеневъ,  такъ  и  Гончаровъ  выставляли 
обыкновенно  безхарактерность  героевъ  помещичьей  среды  главнымъ  образомъ 
но  отношешю  къ  любимымъ  женщинамъ,  лишь  вскользь  и  мимоходомъ  уповш- 
яая  о  всехъ  прочихъ  фактахъ  ихъ  жизни.  Въ  то-же  время  они  предполагаля, 
что  не  всехъ  поголовно  развращаегь  среда,  являются  въ  ней  люди  очень  поря- 
дочные и  полезные,  вроде  Волынцева,  Лежнева,  и  даже  возможны  так1е  идеаль- 
ные герои,  какъ  Штольцъ  и  Тушинъ.  Гр.  Толстой  въ  своихъ  первыхъ  разска- 
захъ  совсемъ  не  имеетъ  дела  съ  любовью  и  рисуетъ  своихъ  героевъ  въ  столк- 
новенш  ихъ  съ  различными  слоями  общества,  преимущественно-же  съ  наро- 
домъ,  изображаеть  ихъ  совершающими  дело  жизни.  Въ  то-же  время  онъ 
изображаетъ  не  одни  только  пороки  и  недостатки,  свойственные  людямъ  по- 
мещичьей среды,  а  обращаетъ  вниманАе  на  ложность  самаго  общественнаго 
подожен1я  ихъ  н  показываегь,  что  и  при  всехъ  моральныхъ  совершенствахъ, 
при  всемъ  энергическомъ  стремлеши  къ  добру  и  пользе,  услошя  ихъ  жизни  и 
отношен1я  къ  людямъ  столь  ненормальны,  что  самыя  почтенныя  и  энергиче- 
се1я  усил1я  парализуются,  или-же,  что  еще  хуже,  превращаются  въ  попран1е 
человеческихъ  правъ,  и  вместо  добра  и  пользы  получаются  вредъ  и  зло. 

Надо  полагать,  что  и  все  повести  этого  времени:  Утро  помп>гцика^  Ка- 


V 


150  исторш  нов-ьйшЕй  русской  литературы. 

закг/,  равно  и  написанныя  впосл*дств!и  —  Альбертъ  и  Жюиериь,  если  не  за- 
клгочаютъ  въ  се&Ь  въ  буквальновгь  смысл*  автоб10графическихъ  фактовъ,  во 
всяЕОмъ  случае  нав^ны  не  одними  объективными  наблюден1ями,  а  личными 
тяжкими  опытами;  авторъ  ихъ  пережилъ  и  лерестрадалъ. 

Невольно  чувствуется  самъ  гр.  Толстой  въ  княз*  Нехлюдов*,  пр1'Ьхавшемъ 
изъ  университета  въ  деревню  на  л*тн1я  вакащи  и  въ  письм*  къ  тетк*  излагаю- 
щемъ  свои  радужный  фантаз1и  о  священныхъ  обязанностяхъ  заботиться  о 
счаст1и  семисоть  челов'Ькъ,  за  которыхъ  он^  долженъ  будетъ  отвечать  Богу. 
Нужно  было  самому  пережить,  чтобы  изобразить  во  всей  ужасающей  правдЬ 
все  разочароваше  князя  Нехлюдова,  уб'Ьдившагося,  что  онъ  не  только  не  сцо- 
собенъ  оказать  какую-либо  пользу  своимъ  крестьянамъ,  но  всЬ  его  усил1я 
обращаются  въ  ничто  или  приносить  имъ  одинъ  вредъ.  Разв*  не  слышите  вы 
дущевныхъ  стоновъ  самого  автора,  напоминающихъ  вамъ  последующую  много 
л4ть  спустя  Исповпдь^  въ  сл^дующихъ  размышлен1яхъ  Нехлюдова: 

<Гд^-же  мои  мечты!  вотъ  ужъ  бодьше  году,  что  я  ищу  счастья  на  этой  дорогЬ,  н 
чтд-хъ  я  нашедъ?  Правда,  иногда  я  чувствую,  что  могу  быть  доводьнвмъ  собою;  но 
это  какое-то  сухое,  разумное  довольство.  Да  и  н^тъ,  я  просто  недоволенъ  собой!  Я  не- 
доводевъ  потому,  что  я  зд^сь  не  знаю  счастья,  а  желаю,  страстно  желаю  счастья.  Я,  не 
испмтавъ  насдажден1й,  уже  отр^залъ  отъ  себя  все  то«  чго  даетъ  ихъ.  Зач^хъ?  за  что? 
Кому  отъ  этого  стало  легко?  Правду  писала  тетка,  что  легче  самому  наВти  счастье, 
ч^мъ  дать  его  другимъ.  Разв-!  богаче  стали  мои  мужвки?  Образовались  или  развились 
нравственно?  Нисколько.  Имъ  стало  не  лучше,  а  мн^  съ  хажднмъ  днемъ  становится  тя- 
желее. Ёсли-бъ  я  вид^лъ  успйхъ  въ  своемъ  предпрхяпи,  если-бъ  я  вид^лъ  благодарность.^ 
но  н'Ьтъ,  я  вижу  ложную  рутину,  порокъ,  цедов^р1е,  безномощность!  Я  даромъ  трачу 
лучш1е  годн  жизни»... 

Очень  возмояшо,  тго  самое  отправлеше  на  Кавказъ  и  постунлеше  тамъ  на 
службу  было  прямымъ  результатомъ  подобнаго  рода  разочарован1я  самого 
автора.  Но  и  здесь  ждалъ  его  рядъ  новыхъ  разочарован1й,  изображенныхъ  въ 
повести  Казаки.  Герой  этой  пов-Ьсти  Оленинъ  испьггадъ  ц-Ьлый  рядъ  безплод- 
ныхъ  порывовъ,  причемъ  и  св'кгскоА  жизни,  и  службе,  и  хозяйству,  и  музык'Ь, 
но  словамъ  Толстого,  онъ  отдавался  настолько  лишь,  насколько  они  не  связы- 
вали его,  и  сп'Ьшилъ  поскорее  отделываться  отъ  нихъ,  какъ  только  начиналъ 
чуять  приближеше  труда  и  мелочной  борьбы  съ  жизнью.  И  вотъ,  ^асточивъ 
половину  имущества  и  над^лавъ  долговъ,  въ  одинъ  прекрасный  день  вдругъ  онъ 
пришелъ  къ  уб^жденш,  что  всякая  окружающая  его  жизнь  и  собственная  его 
искусственна,  нелепа,  исполнена  призрачности  и  лжи,  и  что  необходимо  сразу 
разорвать  съ  нею  и  начать  новую  ясизнь,  простую,  естественную,  на  лон^  при- 
роды, въ  средЬ  ея  д4тей,  непосредственно  наивныхъ,  ц^льныхъ  и  нерастд4н- 
ныхъ  цивилизащею. — Съ  этою  ц'Ьлью  определился  онъ  юнкеромъ  въ  кавказскую 
арм1ю. 

«Уезжал  изъ  Москвы,— читаемъ  мы  въ  повести, — онъ  находился  въ  тонъ  счастли- 
вомъ  настроенш  духа,  когда,  сознавъ  прежняя  ошибки,  юноша  вдругъ  скажстъ  себ^, 
что  все  это  бмло  не  то,  что  все  прежнее  было  случайно  и  незначительно,  что  онъ  прежде 
не  хот^дъ  жить  хорошенько^  но  что  теперь,  съ  вы'Ьздомъ  его  изъ  Москва,  начинается 
новая  жизнь,  въ  которой  уже  не  будетъ  больше  т^хъ  ошибокъ,  не  будетъ  раскаянзя,  а 
наверное  будетъ  только  одно  счастье... 

€Ч^мъ  дальше,— читаемъ  мы  ниже,— у^южалъ  Оленинъ  отъ  центра  Росс1и,  'Н^къ 
дальше  казались  отъ  него  всЬ  его  воспоминавхя,  и  чфмъ  ближе  подъ'Ьзжалъ  къ  Кавказу, 
тЬмъ  отрадн']^е  становилось  ему  на  душ^Ь.  У'Ьхать  совс^мъ  и  никогда  не  пр1%зжать  на- 
задъ,  не  показываться  въ  общество,  приходило  ему  иногда  въ  голову.  сА  эти  люди,  ко- 
торыхъ я  8д:6сь  вижу,--ме  люди;  никто  изъ  нихъ  меня  не  знаетъ,  и  никто  никогда  не 
можетъ  быть  въ  Москве  въ  томъ  обществе,  гд'Ь  я  былъ,  и  узнать  о  моемъ  прошедшемъ». 
Л  совершенно  новое  для  него  чувство  свободы    отъ   всего   прошедшаго   охватывало    его 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  151 

между  ьтжыш  грубнмя  существани,  которнхъ  онъ  встр'Ьчадъ  по  дорогЬ  и  воторнхъ  ве 
призвавадъ  людьми  наравв'Ь  со  своими  московскими^  знакомыми.  Ч^мъ  грубее  бндъ  на- 
родъ,  ч^мъ  меньше  было  нризнаковъ  цивилизацш,  т'Ьмъ  свободн^^е  онъ  чувствовадъ  себя>. 

Окончательно  отр-Ьзавъ  себя  отъ  цивилизащи,  Оленинъ  поселился  на  лонЬ 
роскошной,  девственной  природы,  въ  казачьей  станиц'Ь,  среди  народа  въ  одно 
и  то-же  время  землед4льческаго  и  грубо  воинственнаго.  Это  были  потомки 
расколъниковъ,  б'Ьжавшихъ  нЬкогда  огь  пресл*дован1й  на  берега  Терека;  они 
сохранили  в'Ьру  и  языкъ  предковъ,  но  въ  нравахъ,  понят1яхъ  и  обычаяхъ  ни- 
чЬжь  не  отличались  оть  абрековъ,  съ  которыми  постоянно  дрались,  чтб  не 
м^Ьшало  имъ  скрещиваться  съ  врагами  браками.  Оленинъ  проводилъ  вс^  дни 
на  охотЬ,  въ  бесЬдахъ  съ  старымъ  казакомъ  Еропгеою,  и  вдругъ  на  него  нашло 
простяше  весьма  характерное,  которое  мы  просимъ  читателей  внимательно 
прочесть  отъ  первой  строки  до  последней: 

с  и  ему  ясно  стало,  что  онъ  нисколько  не  русскхй  дворяниаъ,  ;иенъ  московскаго 
общества,  другъ  и  родня  того-то  и  того-то,  а  просто  такой  же  комаръ  или  такой  же  фа- 
занъ  или  олень,  какъ  и  т^,  которые  живутъ  теперь  вокру1'ъ  него:'-«Такъ  же,  какъ  они 
какъ  дддя  Брошка,  поживу,  умру.  И  правду  онъ  говорить:  только  трава  внростетъ». 

«Да  что  же,  что  трава  выростеть?  —  думадъ  онъ  дальше:— все  же  надо  жить^  надо 
быть  счастливымъ;  потому  что  л  только  одного  желаю— счастья.  Все  равно,  что  бы  я  ни 
бнлъ:  такой  же  Ъв^рь  какъ  и  всЬ,  на  котором^  трава  выростетъ,  и  больше  ничего,  или  я 
рамка,  въ  которой  вставилась  часть  единаго  Божества:  все-таки  надо  жить  наилучшииъ 
образомъ.  Какъ  же  надо  жить,  чтобы  быть  счастливымъ,  и  отчего  я  не  былъ  счастливъ 
прежде?!  И  онъ  вачалъ  вспоминать  свою  прошедшую  жизнь,  нему  стало  гадко  на  самого 
себя.  Онъ  самъ  представился  себ'Ь  такимъ  требовательинмъ  эгоистомъ,  тогда  какъ  въ  сущ- 
ности ему  для  себя  ничего  не  было  нужно.  И  все  онъ  смотр'&гь  вокругъ  себя  на  просве- 
чивающую зелень,  на  спускающееся  солнце  и  ясное  небо,  и  чувствовалъ  себя  такимъ-же 
счастливымъ,  какъ  и  прежде.  1  Отчего  я  счастливъ  и  вачъмъ  я  жилъ  прежде?» — подумалъ 
онъ.— «Какъ  я  былъ  требоватеденъ  для  себя,  какъ  придумывалъ  и  ничего  не  сд'Ьдалъ  себ^ 
кромФ  стыда  и  горя!  А  вотъ  какъ  мн^  ничего  не  нужво  для  счаспя!»  И  вдругъ  ему  какъ- 
будто  открылся  новый  св^тъ.  «Счастье— вотъ  чт61— сказадъ  онъ  самъ  себ^:  — счастье  въ 
томъ,  чтобы  жить  для  другихъ.  И  ВТО  ясно.  Въ  человека  вложена  потребность  счастья; 
стадо  быть— она  законна.  Удовлетворяя  ее  эгоистически,  т.  е.  отыскивая  для  себя  богат- 
ства, слава,  удобствъ  жизни,  любви,  можетъ  случиться,  что  обстоятельства  такъ  сложатся, 
что  невозможно  будетъ  удовлетворить  втимъ  желан1ямъ.  Сл'Ьдовательно  дти  желан1я  неза- 
конны, а  не  потребность  счастья  незаконна.  Как1я  же  желашя  всегда  могутъ  быть  удовле- 
творены, несмотря  на  вн^шшл  услов1я?  Каия?  Любовь,  самоотвержеше!»  Онъ  такъ  обрадо- 
вался и  взволновался,  открывъ  эту,  какъ  ему  казалось,  новую  истину,  что  вскочидъ  и  въ 
нетерп']&н1и  сталъ  искать,  для  кого  бы  ему  поскорее  пожертвовать  собой,  кому  бы  сд'Ьлать 
добро,  кого  бы  любить,  «ведь  ничего  для  себя  не  нужно, — все  думалъ онъ, —отчего  жене 
яипь  для  другихъ?» 

Не  правда-ли  в&к  эти  размышлен1я  буквально  тождественны  съ  тЬми 
«11рос]яшями>  и  €0зарен1ями  новымъ  св^томъ»,  как1ямы  встр']^чае1гь  въ  сочи-. 
нен1яхъ  гр.  Толстого  посл'Ьднихъ  л-Ьтъ?  Такимъ  образомъ  уже  въ  1852  году 
бродили  въ  тблов*  гр.  Толстого  т*  самый  мысли,  появлен1е  которыхъ  онъ  при- 
писывалъ  позднМшему  пер10ду  своей  жизни.  Впрочемъ  находимъ  мы  зд1сь 
и  весьма  существенную  разницу.  Въ  1852  году  окь  не  думалъ,  что  стЬитъ 
только  дойти  до  подобныхъ  мыслей  и  проникнуться  ими,  чтобы  и  дМствительно 
возродиться  къ  новой  жизни.  Онъ  понималъ  еще  тогда,  что  отъ  прекрасныхъ 
мыслей  и  словъ  до  д'Ьла  очень  далеко,  и  что  несостоятельность  людей  врод* 
Оленина  вавис^^а  не  отъ  тккъ  или  другихъ  взглядовъ  на  жизнь,  а  отъ  самой 
ихъ  натуры,  искаженной  услов1Ями  жизни,  и  поэтому  Оленинъ,  несмотря  на 
век  свои  «прос1ян1я»,  остается  все  гЬмъ-же  ветхимъ  челов4комъ,  котораго  но- 
сить въ  себ!,  и  приходить  къ  горькому  опыту,  что  всЬ  попытки  его  переро- 
дшъся,  слиться  съ  непосредственными  дЬтьми  народа,  людьми  труда  и  борьбы 


152  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

и  жить  для  другихъ— ничего  не  приносятъ  этимъ  людямъ,  кром4  вреда  и  горя, 
онъ  совсЬмъ  пасуегь  передъ  ними  при  всемъ  обширномъ  образоваши,  и  ему 
остается  идти  своей  натуральной  дорогой,  т.  е.  определиться  въ  пггабъ,  что 
онъ  и  д^лаотъ  въ  заключенхе  повести. 

Такую-же  мрачную  и  безнадежную  параллель  между  привилегированными 
людьми  и  детьми  народа  проводить  гр.  Толстой  и  въ  своихъ  военщлхъ  разска- 
захъ.  Зд^сь  такъ-же,  рядомъ  съ  напускною  аффектащею  мишурнаго  героизма, 
подъ  внешнею  оболочкою  котораго  скрывается  часто  самая  негероическая  тру- 
сость, рядомъ  съ  тщеславнымъ  хвастовствомъ,  съ  какимъ  мнимые  герои  раз- 
сказываютъ  о  своихъ  небывалыхъ  подвигахъ,  васъ  поражаегь  простое,  не- 
притворное, спокойное  и  въ  то-жё  время  степенно -серьезное  отношеше  къ 
своему  д'кку  нижнихъ  чиновъ.  Не  напрашиваясь  на  героизмъ  и  не  помышляя 
о  немъ,  они-то  и  являются  истинными  героями:  отъ  нихъ  зависитъ  исходъ 
каждаго  сражен1я,  они  всегда  находятся  ближе  къ  смерти,  ихъ  бол']^е  падаетъ, 
и  въ  то-же  время  они  спокойнее  самыхъ  отчаянныхъ  храбрецовъ  встр'Ьчаютъ 
смерть  и  вм'ЬстЬ  съ  тЬмъ  имъ  не  приходитъ  и  въ  голову  хвастаться  и  тщесла- 
виться своимъ  мужествомъ. 

Очерки  севастопольской  войны  им-Ьють  и  другое  важное  достоинство:  они 
представляютъ  первое  вполн']^  реальное  отношен1е  искусства  къ  военнымъ 
д4йств1ямъ;  посл-Ьдихи  изображаются  зд-Ьсь  во  всей  своей  прозаичности,  такъ, 
какъ  они  совершаются  на  самомъ  д1л4,  разоблаченныя  огь  того  ореола  бран- 
ныхъ  ужасовъ  и  героическихъ  аффектацШ,  въ  какомъ  эти  д^йствхя  предста- 
вляются въ  разскавахъ  хвастливыхъ  очевидцевъ  и  въ  произведен1яхъ  худож- 
никовъ  романтическагб  пер10да  нашей  литературы.  Чтобы  понять,  какой  гро- 
мадный шагъ  сделало  въ  этомъ  отношен1и  искусство,  сл^дуетъ  рядомъ  съ  очер- 
ками гр.  Толстого  поставить  хотя-бы  описаше  Полтавской  битвы  Пушкина 
или  Бородино  Лермонтова.  У  Толстого  вы  не  найдете  и  сл4да  такихъ  ужасаю- 
шихъ  батальныхъ  картинъ,  чтобы  рука  бойцовъ  колоть  устала  и  ядрамъ  про- 
летать м'Ьшала  гора  кровавыхъ  гЬлъ.  Въ  этомъ  отношен1и  гр.  Толстой  им^лъ 
полное  право  сказать  въ  конц^^  первыхъ  своихъ  очерковъ  севастопольской 
войны: 

«Гд4  выражеше  зла,  котораго  должно  избегать?  Гд4  выражеше  добра, 
Ёоторому  должно  подражать  въ  этой  повести?  Кто  злодМ,  кто  герой  ея?  Вс* 
хороши  и  всЬ  дурны...  Герой-же  моей  повести,  котораго  я  люблю  всЬми  силами 
души,  котораго  старался  воспроизвести  во  всей  красот*  его  и  который  всегда 
былъ  есть  и  будетъ  прекрасенъ — правда». 

III. 

• 

Въ  1856  году,  по  окончанш  войны,  гр.  Толстой  вышелъ  въ  отставку  и 
пргЬхалъ  въ  Петербургъ.  Въ  Петербург*  въ  этотъ  годъ  только-что  начинаюсь 
то  пробужден!©  и  оживлен1е  общества,которое  предшествовало  эпох*  реформъ. 
Въ  столицу  въ  это  время  съезжались  со  всЬхъ  концовъ  Россш  литераторы, 
СЛОЕНО  разс'Ьянныя  предшествовавшими  бурями  птицы.  Восторженныд  р-Ьчи, 
полныя  св'Ьтлыхъ  надеждъ,  не  смолкали.  Въ  этотъ  хаосъ  всеобщаго  ликоватя 
вмЬшался  и  гр.  Толстой.  Онъ  явился  въ  столицу  въ  двойномъ  ореол*— и  какъ 
восходящее  литературное  светило,  и  какъ  еевастопольскШ  герой.  Онъ  не  за- 


I 

{ 


ИСТОРШ   НОВЪЙШЕ^  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  153 

неддилъ  познакомиться  и  подружиться  съ  передовыми  литераторами  того  вре- 
мени— Тургеневымъ,  Гончаровымъ,  Некрасовымъ,  Островскимъ,  Григорович 
чемъ,  Дружининынъ  и  прочими.  Они  приняли  его  какъ  своего,  льстили,  пре- 
вознося его  произведешя.  Въ  то-же  время,  по  его  словамъ  (въ  романЬ  Дека- 
бристы)^ онъ  «на  себЪ  испыталъ,  какъ  Росс1я  умнеть  вознаграждать  истинныя 
заслуги.  Сильные  М1ра  сего  вс^^  искали  его  знакомства,  жали  ему  руки,  пред- 
лагали ему  об']^ды,  настоятельно  приглашали  его  къ  себ^^  для  того,  чтобы 
узнать  отъ  него  подробности  войны,  *разсказывали  ему  свои  чувствован1я». 

Подъ  этими  впечатл^шями  и  гр.  Толстой  не  замедлилъ  увлечься  общими 
ликовац1ями  и  радужными  надеждами. 

сМн  всЬ  тогда  бкли  уб^^жденн, — говорить  онъ  въ  с  Исповеди»,— что  вахъ  нужно  гово- 
рить и  говорить,  писать,  печатать— какъ  можно  скор:Ье,  какъ  можно  больше,  что  все  это 
нужно  для  блага  человечества.  И  тысячи  насъ,  отрицая,  ругая  один'ь  другого,  вс^  печа- 
тали, писали,  поучая  другихъ.  И  не  замечая  того,  что  мы  ничего  но  знаемъ,  что  на  са- 
мый простой  вопросъ  жизни:  чтб  хорошо,  чтб  дурно,— мн  не  знаемъ,  чтб  ответить, —  мы 
всЬ)  не  слушая  другъ  друга,  вс1  вразъ  говорили,  иногда  потакая  другъ  другу  и  восхваляя 
дрргь  друга  съ  гЬхъ,  чтобъ  и  мн^  пота&ади  и  меня  хвалили,  иногда-же  раздражаясь 
другъ  противъ  друга  точно  такъ,  какъ  въ  сумасшедшемъ  дом-Ь. 

«Тысячи  работниковъ  дни  в  ночи  изъ  посл^днихъ  силъ  работали,  набирали,  печата- 
жн  МИЛЛ10НН  словъ,  и  почта  развозила  ихъ  по  всей  Росс1И,  и  мы  все  еще  больше  учили 
А  нвкавъ  не  успевали  всему  научить,  и  все  сердились,  что  насъ  мало  слушаютъ. 

< Ужасно  странно,  но  теперь  хн^  понятно.  Нассоящимъ  задушевнымъ  раэсуждешемъ 
вашимъ  было  то,  что  мы  хотимъ  какъ  можно  больше  получать  денегь  и  похвалъ.  Для  до- 
стижешя  этой  д^ли  мы  ничего  другого  не  ум^ли  делать,  какъ  только  писать  книжки  и 
газеты.  Мы  это  и  делали.  Но  для  того,  чтобы  намъ  д'блать  столь  безполезвое  д^о  и  им^ть 
уверенность,  что  мы— очень  важные  люди,  намъ  надо  было  еще  ра8сужден1е,  которое  бы 
оправдало  нашу  д^тельность.  И  вотъ  у  насъ  нридумано  следующее:  все,  чтб  суще- 
ствуетъ,  то  разумно.  Все  же,  чтб  существуетъ,  все  развивается.  Развивается  все  посред- 
ствомъ  просв^щешя.  Просв-Ьщеше-же  измеряется  распространен!емъ  внигъ,  газетъ.  А  намъ 
ллатятъ  деньги  и  насъ  уважаютъ  за  то,  что  мы  пишемъ  книги  и  газета,  и  потому  мы  — 
сажне  полезные  и  хорош1е  люди». 

Действительно,  литература  находилась  въ  то  время  въ  большомъ  почетЬ, 
писателямъ  везд*!  было  первое  м']^сто,  ихъ  чуть  не  носили  на  рукахъ,  и  в'Ьра 
въ  просв^щеше,  прогрессъ  были  безграничны;  у  вс']^хъ  и  каждаго  эти  слова 
безпрестанно  были  на  устахъ.  Выше- же  всего  ставилось  и  ц'Ёнилось  художе- 
ственное творчество,  на  художниковъ  смотрели  какъ  на  пророковъ,  каждое 
вйцее  слово  которыхъ  подвергалось  безчисленнымъ  критическимъ  коммента- 
р1ямъ  во  всЬхъ  журналахъ.  Что  гр.  Толстой  и  самъ  раздЬлялъ  эту  в^ру,  объ 
этомъ  мояшо  судить  по  его  вступительной  р4чи  4-го  февраля  1859  г.  на  за- 
с^даши  Общества  любителей  русскою  слова^  при  принят1и  его  въ  члены  этого 
общества, — р^чи,  въ  которой  онъ  защищалъ  высоту,  чистоту  и  неприкосно- 
венность искусства  огь  вс1хъ  преходящихъ  и  суетныхъ  злобъ  дня  и  возбудилъ, 
:ЕаБъ  мы  выше  вид'Ьли,  громовый  протестъ  со  стороны  Хомякова. 

Но  надо  полагать,  что  гр.  Толстой  жилъ  въ  это  время  раздвоенною  жизнью. 
Увлекаясь  вм^ЬстЬ  съ  обш;ествомъ  в^рою  въ  прогрессъ  и  литературнымъ  дви- 
жешемъ,  въ  глубинЬ  души  онъ  оставался  гЬмъ-же  скептикомъ  и  пессимистомъ. — 
Вь  Исповпди  онъ  говорить,  что  уже  «на  второй  и  въ  особенности  на  третШ 
годь  онъ  сталъ  сомневаться  въ  непогрешимости  своей  в^ры  въ  прогрессъ  и 
сталь  ее  изследовать».  «Кром4  того,  —  говорить  онъ  ниже,  —  усомнившись 
въ  истинности  самой  в^ры  писательской,  я  сталъ  внимательнее  наблюдать 
жрецовъ  ея  и  убедился,  что  почти  все  жрецы  этой  веры,  писатели,  были  люди 
безнравственные  и  въ  большинстве  люди  плох1е,  ничтожные  по  характерамъ, — 


154  ИСТОРШ  НОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

много  ниже  т^хъ  людей,  которыхъ  я  встр'^чалъ  въ  моей  прежней  разгульной 
и  военной  жизни, — ^но  самоуверенные  и  довольные  собой,  какъ  только  могуть 
быть  довольны  люди  совс']^мъ  святые  или  так1е,  которые  и  не  знаютъ,  что  такое 
святость.  Люди  мнЬ  опротивели,  и  самъ  себ'Ь  я  опротив^лъ,  и  я  понялъ,  что 
в^ра  эта—обманъ». 

Въ  сочинен1яхъ-же  гр.  Толстого  этого  пер10да  мы  и  сл-Ьда  не  находтгь 
этой  самой  в']^ры.  Такъ,  онъ  продолжалъ  казнить  все  того-же  своего  нрав- 
ственно несостоятельнаго  героя,  князя  Нехлюдова,  и  въ1856  г.  были  написаны 
мрачиыя  Записки  Маркера,  гд^  эта  казнь  является  буквально  смертною.  Къ 
тому-же  1856  году  относится  и  пов'Ьсть  Два  гусара^  не  мен'Ье  мрачная  по 
своему  содержанш,  такъ  какъ  представляетъ  параллель  двухъ  покол'1н'1й  граф- 
скаго  рода,  и  вы  видите  то  страпгаое  нравственное  вырождеше  въ  дворянской 
средЪ,  какое  особенно  сильно  проявилось  втечен1е  тридцатыхъ  и  сороковыхъ 
годовъ. 

Въ  сл4дующемъ,  1857,  году  гр.  Толстой  по-Ьхалъ  за-границу,  и  зрелище 
европейскаго  прогресса  не  только  не  привело  его  въ  восторгъ,  а,  напротивъ 
того,  еще  бол4е  омрачило  духъ  его.  Онъ  не  замедлилъ  предать  этоть  прогрессъ 
своему  разлагающему  анализу,  и  отъ  его  пытливыхъ  глазъ  не  укрылись  1^ 
страшныя  противор^чхя,  как1я  таились  въ  н]^драхъ  европейской  цивилизащи 
п  смущали  всЬхъ  мысляпшхъ  людей:  при  усп']^хахъ  знашя  и  промышленности, 
при  осл*пительномъ  наружномъ  блескЬ,— масса  нищеты,  невежества,  варвар- 
ства и  грубаго  безчеловеч1я.  ВпечатхЬн1я,  вынесенныя  имъ  изъ  этой  п}ервой 
паЬздки  за-границу,  были  выражены  въ  произведеши,  относящемся  къ  этому 
году  Изъ  запысокъ  князя  Д.  Нехлюдова — Люцернь.  Князя  Нехлюдова  глубоко 
поразилъ  тотъ  факгь,  что  седьмого  шля  1857  года  въ  ЛюцервЬ,  передъ  оте- 
лемъ  Швейцергофомъ,  въ  которомъ  останавливаются  самые  богатые  люди, 
странствующ1й  нищ1й  п^ведъ  впродолжен1е  получаса  п'Ьлъ  песни  и  игралъ  на 
гитарЬ.  Около  ста  челов^къ  слушали  его.  Швецъ  три  раза  просилъ  дать  ему 
что-нибудь.  Ни  одинъ  челов^къ  не  далъ  ему  ничего,  и  мног1е  смеялись  надъ 
нимъ. 

сВотъ  событ1е,— воскдицаетъ  онъ, — которое  историки  нашего  вреиенп  лолхнн  запи> 
сать  огненнкми  иеизгла1ии11мн  буквами.  Это  событ1е  значительное  и  серьезное  и  им^етъ 
глубоча&ш1Й  сиысдъ,  ч'Ькъ  факты,  заансываеине  въ  газегахъинсторхяхъ.  Что  англичане 
убили  еще  тысячу  китайцевъ  за  то,  что  китаЙ11ы  ничего  не  покупаютъ  на  деньги,  а  ихъ 
край  погдощаетъ  звонкую  монету;  что  французы  убили  еще  тысячу  кабиловъ  за  то,  тго 
х;гЬбъ  хорошо  родитоя  въ  АфрикЬ,  и  что  турецк1й  посланникъ  въ  Неапол'Ь  не  можетъ  быть 
2идъ  и  что  императоръ  Нанодеонъ  гуляетъ  п'Ьшкомъ  въ  >Р1ошЫёге8  и  печатно  ув'Ьраетъ 
народъ,  что  онъ  царствуетъ  только  по  вол%  своего  народа, — это  все  слова,  скрывающш 
или  показывающ1я  давно  известное;  но  событ1е,  происшедшее  въ  Люцерне  7-го  1юдя,  мн'б 
кажется,  совершенно  ново,  странно  и  относится  не  къ  вЬчнымъ  дурныкъ  сторонамъ  че- 
лов^^ческой  природы,  но  къ  изв-Ьстной  впох'Ь  развитЁя  общества.  Это  фактъ  не  для  исто- 
рш  д'Ьянхй  дюдскнхъ,  но  для  исторш  прогресса  н  цивилизацти, 

«Отчего  зтотъ  безчедов^чный  фактъ,  невозможный  ни  въ  какой  деревн'Ь  н^кео:во&, 
французской  или  итальянской,  возиохенъ  здЬсь,  гд^  дивилиэац1я,  свобода  и  равенство  до- 
ведены до  высшей  стеаени,  гд-Ь  собираются  путешествующ!е,  самые  цивилизованные  люди 
самыхъ  цивилвзованныхъ  нац1Й?  Отчего  эти  развитые,  гуманные  люди,  спосббине  въ  о6- 
щемъ  на  всякое  честное  гуманное  д^^ло,  не  им^югъ  человЬческаго  сердечнаго  чувства  на 
личное  доброе  д^ло?  Отчего  эти  люди,  въ  свовхъ  палатах!^  митингахъ  и  обществахъ  го- 
рячо заботящхеся  о  состоян1и  безбрачныхъ  китайцевъ  въ  Ивдш,  о  распространен1и  хри- 
стханства  и  обравованхя  въ  Африке,  о  составлен1и  обществъ  исправлсн1я  всего  человече- 
ства, не  находятъ  въ  душ^  своей  простого  первобытиаго  чувства  челов1^ка  къ  человеку? 
Неужели  в^тъ  этого  чувства,  и  н'Ьсто  его  заняли  тщеслав1е,  честолюбхе   и  корысть,  руко- 


I 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  155 


водяпця  дтихъ  людей  въ  нхъ  падатахъ,  миткнгахъ  и  обществахъ?  Неужели  распростра- 
неше  разумной  себялюбивой  ассощацхн  людей,  жоторую  назнваютъ  ци8илнзац1еб,  уиичто- 
жае1ъ  и  противоречить  потребности  инстинктивной  и  любовной  ассоц1ац1и?  И  неужели 
ато  то  равенство,  за  которое  пролито  было  столько  невинной  крови  и  столько  совершено 
преступдешй?  Неужели  народы,  какъ  д^ти,  ногутъ  быть  счастливы  одниыъ  звукокъ  слова 
равенство?»... 

Такимъ  образомъ  вотъ  уже  когда  въ  гр.  Толстомъ  в'Ьра  въ  прогрессъ, 
цивилизащю  начала  сильно  колебаться,  и  вм^сг)^  съ  г]^мъ  въ  вопросе:  «отчего 
развитые  гуманные  люди,  способные  въ  обгцемъ  на  всякое  честное  гуманное 
дЬло,  не  нм1ютъ  человЬческаго  сердечнаго  чувства  на  личное  доброе  дллоЪ— 
вы  видите  уже  поворотъ  на  путь  личнаго  самосовершенствовашя,  на  который 
впосл'Ьдствш  окончательно  выступилъ  гр.  Толстой.  Въ  то-же  время  онъ  раз- 
очаровался и  во  всемъ  шумномъ  общественномъ  движенш,  какимъ  была  пре- 
исполнена русская  жизнь  передъ  реформами,  уединился  въ  Ясной  Поляне  и 
занялся  тамъ  личнымъ  самосовершвнствован1емъ,  лел^  идеалъ  просв'Ьщен- 
наго  и  гуманнаго  барина- хозяина,  чущающагося  светской  суеты  и  вс^ть 
общественныхъ  те  чеши,  живущаго  въ  деревн]^  въ  неусыпныхъ  сельско-хозяй- 
ственныхъ  трудахъ  въ  тЬсномъ  общенш  съ  народомъ.  Идеалъ  этотъ,  вытекав- 
ппй  изъ  личнаго  общественнаго  положен1я,  равно  какъ  изъ  всЬхъ  его  вкусовъ 
и  наклонностей,  онъ  стремился  осуществить  впродолжеше  всего  средняго  пе- 
р10да  своей  жизни,  воплощая  его  впосл'Ьдствхи  въ  типахъ  Петра  Безухова  и 
Левина.  Первое  же  воплощеше  мы  видимъ  въ  относящемся  въ  1859  году  ро- 
ианЬ  Семейное  счастье^  въ  геро4  этого  романа  Сергб-Ь  Михайловиче,  который, 
въ  объясненш  своемъ  въ  любви  своей  героинЬ,  категорически  выражаетъ 
этотъ  идеалъ  въ  сл'Ьдующихъ  словахъ: 

«Я  прожилъ  много,  и  мнЬ  кажется,  что,нашелъ  то,  что  нужно  для  счастья.  Тихая 
уединенная  жизнь  въ  нашей  деревенской  глупш  съ  возможностью  додать  добро  людямъ, 
которымъ  такъ  легко  д'Ьлать  добро,  къ  которому  они  не  привыкли;  потомъ  трудъ,  трудъ, 
когторый  кажется,  что  приносить  пользу,  потоиъ  отдыхъ,  природа,  внига,  музыка,  любовь 
къ  близкому  челов^ку^вотъ  мое  счаспе,  выше  котораго  я  ие  мечталъ  А  тутъ  сверхъ 
всего  8Т0Г0  другъ,  семья  можетъ  быть,  и  все,  что  только  можетъ  желать  челов^къ» . 

Что  касается  до  произведенШ  гр.  Л.  Толстого,  относящихся  къ  этому  вре- 
мени, то,  кром'Ь  вышеозначенныхъ,  мы  можемъ  упомянуть  еще  сл'Ьдующ1я.  Къ 
1856  году  относится  маленькШ  разсказъ  Метель,  въ  1857  году  —  Альбертг. 
1858  годъ  почему-то  представляетъ  проб^лъ  въ  художественной  деятельности 
гр.  Л.  Толстого.  За-то  1859  годъ  ознаменоваяся,  кром-Ь  разсказа  Три  смерти ^ 
романомъ  Семейное  ечастье.-Ъъ  1860  году  была  написана  повесть  изъ  народ- 
наго  быта  Поликушка,  которою  гр.  Толстой  заплатилъ  дань  какъ  эмансипащи, 
такъ  и  входившей  въ  то  время  въ  моду  беллетристике  изъ  народнаго  быта. 
Наконецъ  къ  1861  году  относится  разсказъ  Холстомпръ. 


IV. 

Вообще  нужно  заметить,  что  какъ  ни  отрицательно  относился  гр.  Толстой 
къ  движешю  своего  времени,  какъ  ни  запирался  отъ  него  въ  деревенскую 
пушь,  чуткая,  впечатлительная  натура  его  никакъ  не  могла  противостоять 
в'Ьянхямъ  времени,  и  на  каждое  онъ  отзывался.  Такъ,  въ  то  время,  какъ  все 
внимаше  общества  устремилось  на  народъ,  изучать  его,  сб.1ижаться  съ  нимъ, 


156  ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

учить  его  сделалось  кровною  обязанностью  всЬхъ  и  каждаго,  обратилось  въ 
повальную  эпидемш,  всюду  начали  заводиться  воскресныя  и  сельск1Я  школы, 
и  гр.  Толстой,  въ  свою  очередь,  увлекся  этимъ  обп^ёственнымъ  движешемъ. 
Съ'Ьздилъ  даже  еще  разъ  заграницу  съ  ц'Ьлью  изучить  школьное  дЬло  и,  по 
возвращеши  въ  Ясную  Поляну,  завелъ  тамъ  сельскую  школу  и  началъ  из- 
давать педагогическШ  журналъ  Ясная  Поляна.  Какъ  методы  преподавашя 
въ  ясно-полянской  школЬ,  такъ  и  всЬ  школьные  порядки  отличались  ори* 
гинальностью  и  совершенно  выходили  изъ  обычной  школьной  рутины;  это 
возбуждало  оживленную  полемику  въ  педагогическихъ  сферахъ,  которую  гр. 
Толстой  поддерживалъ  въ  своемъ  ясно-полянскомъ  журнал*]^,  развивая  свои 
взгляды  на  обучеше  Д'Ьтей  и  народа  въ  цЪломъ  ряд*  педагогическихъ  ста- 
тей, каковы:  О  народномъ  образованШу  О  методазсъ  обучения  ^рамотгь^  Про^ 
екть  плана  устройства  народныхь  училигцг^  Кому  у  кою  учиться  пгшхть: 
крестьянскимъ  ребятамь  у  насъ  или  намь  у  крестьянскиосъ  ребятъ?  Во  всЬхъ 
этихъ  статьяхъ,  рядомъ  съ  мыслями  парадоксальными,  вы  встречаете  рядъ 
идей,  поражающихъ  васъ  глубиною  и  самобытностью. 

1862  годъ  ознаменовался  въ  жизни  гр.  Толстого  женитьбою  на  дочери 
московскаго  доктора  Берсъ,  Софь-Ь  Андреевне.     - 

Между  гЬмъ  раздвоеше,  о  которомъ  мы  выше  говорили,  не  покидало  гр. 
Толстого  и  въ  ясно-полянскомъ  уединенш  посл4  женитьб*.  Съ  одной  стороны — 
мы  видимъ  живое  отношен1е  къ  в-Ьянхямъ  времени,  сказавшееся  въ  стремденш 
сближаться  съ  народомъ,  въ  ясно-полянской  шкод*  и  въ  стать4  Воспгтшнге 
и  образованге,  вызванной  студенческими  безпорядками  1861  года.  Въ  статье 
этой  гр.  Толстой  становится  на  самую  радикальную  точку  зр'Ьн1я  въ  своихъ 
педагогическихъ  воззр*н1яхъ;  усматривая  въ  нравственномъ  воспитанш  лишь 
насил1е  одной  личности  надъ  другою,  онъ  отрицаетъ  всЬ  суш;ествующ1я  учеб- 
ный заведен1я  огь  низшихъ  до  высшихъ  со  всЬми  йхъ  программами  и  поряд- 
ками и  требуетъ  полной  свободы  преподаван1я  въ  вид*  школъ,  въ  которыхъ 
каадый,  кому  угодно,  передавалъ-бы  тЬ  знан1я,  каюя  им^еть,  или  въ  видЬ 
публичныхъ  лекцШ. 

<Говорятъ,-'Читаемъ  мн,— ваува  носитъ  въ  себ^  воспитательный  эдементъ  (ЁшеЬепдев 
Ё1ешеп1) — это  справедливо  в  несправедливо,  и  въ  этомъ  ооложенш  дехитъ  основная  оншбжа 
существующаго  парадоксальнаго  взгляда  на  воспитан1е.  Наука  есть  наука,  и  ничего  не 
носить  въ  себ'Ь.  Восаитательннй-же  адемеитъ  лежитъ  въ  преподаван1и  наукъ,  въ  любви 
Нителя  къ  своей  наук'Ь  и  въ  любовной  передаче  ея,  въ  отношен1и  учителя  въ  ученику. 
Хочешь  наукой  воспитать  ученика,  люби  свою  науку  и  знай  ее,  и  ученики  полюбить  и 
тебя,  и  науку,  и  ты  воспитаешь  ихъ;  но  самь  не  любишь  ее,  то  сколько-бы  тн  ни  за- 
ставллдъ  учить,  наука  не  произведеть  воспитательнаго  вл1яв1я.  И  туть  опять  одно  н^^ 
рило,  одно  спасенье,  опять  та-хе  свобода  учениковъ  слушать  или  не  слушать  учителя, 
воспринимать  или  не  воспринимать  его  воспитательное  вл1яше,  то-есть  вмъ  одннмь  ре- 
шить, знаетъ-ди  онъ  и  дюбитъ-ли  свою  науку». 

Пропов'Ьдуя  такимъ  образомъ  полный  переворотъ  всего  учебнаго  д:Ьла  и 
не  оставляя  въ  немъ  камня  на  камн'Ь,  казалось,  гр.  Толстой  уже  втимъ  са- 
мымъ  становился  впереди  всЬхъ  самыхъ  рьяныхъ  прогрессистовъ.  И  вдругъ 
тотъ-же  самый  гр.  Толстой  въ  своей  полемик*  съ  Евг.  Марковымъ:  Про- 
грессь  и  опредгьленге  образоватя^  на  страницахъ  Русскаю  Вгьстника  (1864  г, 
№  5),  доходитъ  до  полнаго  отридан1я  прогресса,  далеко  въ  этомъ  отношеюи 
оставляя  позади  гЬ  идеи,  который  онъ  высказывалъ  въ  Люиеркп,  Общаго 
закона  движея1я  впередъ  человечества,  по  его  мн-Ьихго,  н4гь,  какъ  то  намъ 
доказываютъ  неподвижные  восточные  народы;  ^/ю  того-же   самаго   европей- 


ИСТ0Р1Я  НОВЪВШВЦ    русской  ЛЛТЕРАТУРЫ.  157 

скаго  народа,  будго-бы  находшцагося  въ  процессе  прогресса,  сознательно  не- 


Л.  Н.  То1сто№. 
наввдягь  прогрессъ  е  всЬнн  средстваын  стараются  противод11Йствова1ъ  ему. 
У  насъ  нырять  въ  прогрессъ  образованное  дворянство,  образованное  купече- 


158  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ство  и  чиновничество — классы  незанятые,  по  выражешю  Бокля;  не  в^^рять 
въ  прогрессъ  и  враги  его — мастеровые,  фабричные,  крестьяне,  земледельцы 
и  промышленники,  люди  занятые  прямою  физическою  работою  —  классы 
занятые. 

Утверждая  дал-Ье,  что  вс4  блага  прогресса,  созданный  наукою,  какъ  элек- 
тричество и  пр.,  приносятъ  пользу  лишь  небольшой  горсти  людей  привиле- 
гированныхъ,  девяти  десятымъ-же  человечества  не  только  никакой  пользы  не 
приносятъ,  но  и  служатъ  прямо  ко  вреду,  онъ  и  литературу  относить  къ 
той-же  категорш.    . 

«Литература,— *говоритъ  онъ, — такъ-же,  какъ  и  отвупа,  есть  только  искусная  экснлуа- 
тац1я,  выгодная  только  для  ея  участвиковъ  и  негодная  для  народа.  Есть  Современиикъ^ 
есть  Современное  Слово,  есть  Современная  Лптмьыь,  есть  Русское  Слово,  Русскгй  Мт, 
]Русек%й  Впстникъ,  есть  Время,  есть  Наше  Время,  есть  С^!елъ,  Звпздочка,  ГирлянЬа, 
есть  Грамотпй,  Народное  Чтенге  и  Чтенхе  для  народа,  есть  изв^стння  слова  въ  извФст- 
ннхъ  сочетан1яхъ  и  перем^щен1яхъ,  какъ  заглавхя  &урааловъ  и  газетъ,  и  всЬ  вти  жур- 
налы  твердо  в^рятъ.  что  они  проводить  как1я-то  инсли  и  направден1я.  Есть  оочивен]я 
Пушкина,  Гоголя,  Тургенева,  Державина.  И  вс%  вти  журналы  и  сочивен1я,  несмотря  на 
давность  существован]'я,  неизвестны,  ненужны  для  народа  и  не  приносятъ  ему  никакой 
выгоды.  Я  говорилъ  уже  объ  оннтахъ,  д'Ьлаехыхъ  мною  для  привит1я  нашей  обществен- 
ной литературы  народу.  Я  убедился,  въ  чемъ  ножетъ  убедиться  каждый,  что  для  того, 
чтобы  человеку  изъ  русскаго  народа  полюбить  чтен!е  Бориса  Годунова  Пушкина  или 
истор1ю  Соловьева,  надобно  этому  человеку  перестать  быть  т^мъ,  ч^мъ  онъ  есть,  т.  е. 
челов:Ькомъ  иезависимннъ,  удовлетворяющимъ  вс^мъ  своимъ  человФческимъ  потребностянъ. 
Наша  литература  не  прививается  и  не  привьется  народу,  надеюсь — люди,  знающ1е  народъ 
и  литературу,  не  усомнятся  въ  втбиъ.  Какое-же  благо  волучйегь  народъ  отъ  литературы? 
Библ!й  и  свлтцевъ  до  сихъ  поръ  вародъ  не  вм^етъ  дешевыхъ.  Друг1я-же  книги,  которыя 
западаютъ  къ  нему,  только  обличаютъ  въ  его  глазахъ  глупость  и  ничтожество  ихъ  соста- 
вителей; деньги  и  работа  его  тратятся,  а  выгоды  отъ  книгопечатан!я, — вотъ  уже  свольво 
времени  прошло,— мы  не  видимъ  ни  мал'ЬЙшей  для  народа.  Ни  пахать,  ни  делать  квась, 
ни  плесть  лапти,  ни  рубить  срубы,  ни  п'Ьть  п'Ьсни,  ни  даже  молиться  не  учители  не  на- 
учится народъ  изъ  книгъ.  Всяк1й  добросовестный  судья,  неодержимый  в'Ьрою  прогресса, 
признается,  что  выгодъ  ввигопечатан1Я  для  Народа  не  было»...  и  т.  д. 

Въ  этомъ  утвераденш  тщеты  прогресса,  существующаго  для  немногихь 
во  вредъ  большинства,  гр.  Толстой  сходится  повидимому  съ  сощалистами,  но 
только  повидимому.  Существенная  разница  заключается  въ  томъ,  что  соща- 
листы  самаго  прогресса  не  отрицали,  а  напротивъ  того,  указывая  на  факгь 
яеравнаго  его  распред'Ьлён1я,  требовали,  чтобы  къ  благамъ  прогресса  были 
допущены  равномерно  всЬ  классы  общества.  Гр.  Толстой-же  выведъ  изъ 
того-же  факта  полное  отрицание  всякаго  коллективнаго  прогресса  и  допу- 
скаетъ  одно  личное  самосовершенствоваше.  «ОбщШ  вечный  законъ, —  гово- 
рить онъ: — написана  въ  дупгЬ  всякаго  челов'Ька  и  только  всл1дств1е  забдуж- 
дешя  переносится  въ  истор1Ю.  Оставаясь  личнымъ,  этотъ  законъ  плодотво- 
ренъ  и  доступенъ  каждому;  перенесенный  въ  истор1ю,  онъ  дЬлается  празд- 
ною, пустою  болтовней,  ведущей  къ  оправдашю  каждой  безсмыслицы  и  фа- 
тализма». 

Такимъ  образомъ,  какъ  видите,  уже  въ  1862  году  въ  отрицаши  своемъ 
гр.  Тотстой  дошелъ  до  гЬхъ  самыхъ  геркулесовыхъ  столповъ,  въ  какихъ 
онъ  пребываетъ  и  днесь.  Не  доставало  лишь  положительныхъ  идеаловъ  въ 
дух*  древнихъ  восточныхъ  мудрецовъ. 

Т. 

.    Спрашивается  теперь,  какъ-же  могъ  продолжать  писать  гр.  Толстой,  разъ 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШБЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  159 

оиъ  додумался  не  толы^о  до  безполезности,  но  даже  и  до  вреда  всей  русской 
литературы?  Это  только  и  можно  объяснить  гЬмъ  раздвоешемъ,  въ  которомъ 
онъ  въ  то  время  находился.  Вотъ  что  онъ  говорить  объ  этомъ  въ  своей 
€  Исповеди»: 

«Новня  УСД0В1Я  счастливой  семе&вой  жизни  совершенно  ухе  отвдеклв  пеня  отъвся- 
каго  искав  1я  общаго  смысла  жизни.  Бея  жизнь  ноя  сосредоточилась  за  это  время  въ 
семь^,  ьъ  жен'Ь,  въ  д']^тяхъ  и  потому  въ  заботахъ  объ  увеличеши  средствъ  жизни.  Стре- 
мление къ  усовершевствован1ю,  подмененное  уже  прежде  стремлен1еиъ  къ  усовершенство- 
вав1*ю  вообще,  въ  прогрессу,  теперь  подменилось  уже  прямо  стремлеЬ1емъ  къ  тому,  что- 
бв  мне  съ  семьей  бнло  какъ  можно  лучше.  Такъ  прошло  еще  пятнадцать  д^тъ.  Не- 
смотря на  то,  что  я  считалъ  писательство  пустяками  впродолжен1е  этихъ  пятнадцати 
д^тъ,  я  все-таки  продолжадъ  писать.  Я  вкусилъ  уже  соблазна  писательства,  соблазна 
огромнаго  денежнаго  вознагражден] я  и  рукоплесван!й  за  ничтожный  трудъ,  и  предался 
ежу,  жакъ  средству  «ъ  улучшен1ю  своего  матер1альнаго  положен! я  и  загдушенхю  въ  душ^ 
всякихъ  вопросовъ  о  смысле  жизни  моей  и  общей». 

Т-Ьмъ  не  мен'Ье,  благодаря  этой  непоследовательности  гр.  Толстого,  Рос- 
С1Я  была  обязана  ему  создашемъ  въ  эти  пятнадцать  л^тъ  наиболее  совер- 
шенныхъ  и  лучшихъ  произведенШ. 

Танъ,  вскор'Ь  посл1^  женитьбе  гр.  Толстой  задумалъ  романъ  Дека^еты^ 
но  успЬлъ  въ  то  время  написать  лишь  три  главы  этого  романа.  Стараясь  воз- 
создать  время  девабристовъ,  онъ  невольно  переходилъ  мысленно  къ  предыду- 
щему времевщ,  къ  прошлому  своихъ  героевъ.  Постепенно  передъ  авторомъ 
раскрывались  все  глубже  и  глубже  источники  гЬхъ  явленШ,  который  онъ  заду- 
мывалъ  описать,— семья,  воспитан1е,  общественный  услов!я  избранныхъ  ими 
ллщь;  наконецъ  онъ  остановился  на  времени  войнъ  съ  Наполеономъ,  и  изобра- 
зилъ  его  въ  романе  Война  и  лшрг,  въ  конд^^  котораго  видны  уже  признаки 
того  возбуждения,  которое  отразилось  въ  событ1яхъ  14-го  декабря  1825  года. 

Начатый  въ  1864  году,  романъ  Война  и  миръ  печатался  въ  Русскомь 
Вгьстникть  съ  1865  года  и  въ  1869  году  явился  въ  св^тъ  въ  полномъ  сво- 
емъ  состав*.  Въ  произведеши  этомъ  художественное  творчество  гр.  Толстого 
дошло  до  своего  апогея.  Война  и  лсмрг-г-не  столько  романъ,  сколько  колос- 
сальная эпопея,  обнимающая  русскую  жизнь  начала  нын]^шщ[то  стол^тхя  во 
всЬхъ  ея  проявлен1яхъ,  начиная  съ  такихъ  крупныхъ  историческихъ  событ1й, 
какъ  Лейпцигская  битва  и  пожаръ  Москвы,  и  кончая  мелкими,  повседнев- 
ными фактами  общественной,  частной  и  семейной  жизни.  Къ  сожал']^я]ю  эта 
эпопея  не  им^етъ  такой  строгой  целостности,  которая  могла-бы  поставить  ее 
на  одномъ  ряду  съ  высочайшими  произведен1Ями  искусства.  Она  распадается 
на  три  элемента,  далеко  не  равнаго  достоинства.  Первый  элементъ— самый 
высокШ  и  безукоризненный, — непосредственно-художественный.  Везд-Ь,  гдЬ 
гр.  Толстой  въ  своемъ  безсмергаомъ  произведеши  только  живописуетъ,  не 
проводя  никакихъ  философскихъ  или  моральныхъ  идей,  онъ  доходить  м^ста- 
ни  до  гешальнаго  велич1Я.  Так1я  страницы  романа,  какъ  пожаръ  Москвы, 
Бородино,  смерть  Андрея  Болконскаго,  катанье  на  тройкахъ  зимою  въ  дерев- 
не, д*тск1е  романы — производить  потрясающее  впечатл'Ьн1е;  точно  какъ  буд- 
то передъ  вами  разстилаются  безсмертныя  полотна  великихъ  живописцевъ 
эпохи  возрожден1я  и  глядятъ  на  васъ  съ  этихъ  полотенъ  изображенный  на 
нихъ  в^ков^чнын  фигуры,  блестя  божественною  красотою.  Не  мен'Ье  поража- 
етъ  васъ  рядъ  типовъ,  исчерпывающихъ  все  содержан1е  великосветской  сре- 
ды изображаемой  эпохи.  Поистине,  таше  характеры,  какъ  семейство  Болкон- 
скихъ^  Курагиныхъ,  Ростовыхъ,  Пьеръ  БезухШ,  Долоховъ,  Вилибинъ    и  пр.. 


160  ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

нисколько  не  мен]^в  существенны,  ч'Ьмъ  тины  Мертвыхъ  Дуип^  и  иогутъ  слу- 
жить такими  же  кличками,  какъ  Чичиковъ,  Маннловъ,  Ноздревъ  и  пр.  Тшш 
эти  изсл^^дованы  во  всЬхъ  основныхъ  пружинахъ  своей  жизни  и  въ  самыхъ 
мельчайшихъ'  психическихъ  движен1яхъ.  ВсЬхъ  ихъ  можно  разделить  на  че- 
тыре разряда.  Одни  изъ  нихъ,  каковы  Курагины,  Долохов'ь,  представляготъ 
крайнюю  степень  растл*н1я;  это  римляне  посл'Ьдняго  цер1ода  импер1и,  прибли- 
жаться къ  которымъ  опасно,  потому  что  для  нихъ  ничего  не  стоить  ради 
личныхъ  выгодъ*  лишить  васъ  не  только  чести  или  обезпечешя,  но  и  самой 
жизни.  Самые  страшные  изъ  нихъ  гЬ,  которые,  при  всей  своей  внутренней 
чудоввдности,  сохраняютъ  изв-Ьстнуго  долю  сдержанности,  такта,  изворотливо- 
сти, ум^ть.даже  надавать  на  себя  личины  различныхъ  доброд']^телей,  каковъ 
наприм'Ьръ  князь  Курагинъ.  Не  мен-Ье  ужасенъ  и  Долоховъ  со  своею  от- 
чаянною дерзостью,  стальными  нервами  и  обаян1емъ  недюжинныхъ  силъ.  Въ 
лиц^^  Долохова  гр.  Толстой  окончательно  разв'Ьнчи^аегь  демоническШ  типъ, 
которьй  въ  тридцатые  и  сороковые  годы  былъ  въ  такомъ  ореол*.  Долоховъ— 
это  почти  тотъ  же  Печоринъ,  но  вместо  удивлен1Я  возбуждаюпцй  подь  прав- 
дивымъ  перомъ  гр.  Толстого  одно  отвращен1е.  Вбльшаго  снисховдешя  за- 
служиваютъ  типы  врод*  Анатол1я  Еурагина  и  сестры  его  Елены  Безухой, 
такъ  какъ  животные  инстинкты  до  такой  уже  степени  заглушаютъ  въ  нихъ 
и  разсудокъ,  и  волю,  что  по  большей  части  они  дЬлаются  жертвами  своего 
разврата. 

Ко  второй  категорш  принадлежать  карьеристы,  врод'Ь  Бориса  Друбецка- 
го,  Берга —выслуживающхеся  и  наживаюпцеся.  Приглаженные,  припомажен- 
ные, умеренные  въ  своихъ  страстяхъ  и  привычкахъ,  сдержанные  и  почти- 
тельные, они  им^ютъ  видъ  порядочныхъ  людей,  но  въ  суш;ности  въ  нихъ  не 
бол-Ье  человечности,  ч4мъ  и  въ  людяхъ  первой  категорш.  Они  не  сдЬлаюгь 
безъ  нужды  зла,  но  добра  отъ  нихъ  не  ждите.  Ихъ  дружба  и  любовь  опре- 
деляются личными  интересами;  въ  то-же  время  въ  своихъ  служёбныхъ  видахъ 
они  предпочитаютъ  забираться  въ  бысш1я  сферы,  гд*!,  низкопоклонничая  и 
услуживая,  втираются  въ  довер1е,  незаметно  становятся  на  равную  ногу  и 
л^Ьзуть  еще  выше. 

Къ  третьей  категорш  относятся  Ростовы.  Это  люди,  у  которыхъ  вы  най- 
дете много  человечности;  они  способны  безкорыстно  любить  и  увлекаться, 
способны  подъ  вл1ян1емъ  минуты  на  высок1й  подвить,  но  въ  то  же  время — это 
взрослый  д^ти  съ  безмятежными  датскими  верован1ями  и  воззр^шями  на  М1ръ, 
сл^по  отдаюпцяся  настоящей  минуте,  в^чно  жаждуюпця  широкаго  веселья, 
счаст1я.  Если  жизнь  иногда  и  угостить  ихъ  горькою  минутою,  стоить  погла- 
дить ихъ  по  головк4  и  поднести  имъ  новую  игрушку,  они  мигомъ  утЬшаются 
и  опять  довольны  и  веселы.  Если  подвернутся  обстоятельства,  нарушаюпця 
неприкосновенность  ихъ  д-Ьтскихъ  воззр^нхй,  они  сл^по  гонятъ  огь  себя  прочь 
сомнЪшя  и  счигаютъ  какъ-бы  преступлешемъ  допустить  въ  себе  малМшую 
самостоятельность  мысли. 

Къ  четвертой  катеторш  относятся  люди  размьш1ляющ1е,  читающ1в,  резо- 
нируюпце,  развивш1е  въ  себ4  умственный  и  нравственный  стремлеюя.  Та- 
ковы князья  Болконсше — оте11:ь,  дочь  Мар1я  и  сынъ  Андрей,  таковъ  Пьеръ 
Безух1й.  Но  такъ  какъ  они  продолжаютъ  стоять  въ  т^хъ-же  ненормальныхъ 
услов1Яхъ  жизни,  то  цели,  которыми  они  задаются,  не  вытекаютъ  естествен- 
но изъ  ихъ  жизни  и  натуры,  а  искусственно  придумываются,  чтобы  напол- 


ИСТОРШ   НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 


161 


нить  пустоту  жизни,  и  какъ  такгя  ц-Ьлд  ни  прекрасны  въ  теорш,  осуществлен- 
ный обращаются  въ  ничто,  или  вягЬсто  добра  приносятъ  неожиданное  зло. 
Одниагъ  сдовомъ,  мы  шгЬемъ  здЬсь  д'Ьло  съ  тою-же  нехлюдовщияою. — И  какъ 
это  мы  находимъ  въ  прочихъ  произведен'шхъ  гр.  Толстого,  зд'Ьсь  точно  так- 
же для  бол-Ье  редьефнаго  представлешя  нравственной  несостоятельности 
излюбленной  нехдюдовщины  гр.  Толстой  д-Ьлаетъ  ген1альныя  сопоставлешя 
героевъ  съ  людьми  массъ,  живущихъ  непосредственною  жизнью.  Такъ  ми- 
шурное геройство  князя  Андрея  пасуетъ  передъ  истиннымъ  и  простымъ  въ 
своемъ  безсознательномъ  величш  геройствомъ  артиллериста  Тушина,  такъ  всЬ 
отвлеченныя  и  мистическ1я  философствовашя  Петра  Безухова  представляют- 
ся безсмысленными  и  дрянными  бреднями  передъ  св'Ьтлымъ  м1ровоззр']^Н1емъ 
и  здравымъ  народнымъ  смысломъ  Каратаева. 

Но  однимъ  художественнымъ  элементомъ  не  ограничивается  романъ  гр. 
Л.  Толстого.  Мы  видимъ  въ  немъ  ц-Ьлую  философш  исторш,  которая  перво- 
начально вплеталась  въ  самый  текстъ  романа,  а  зат^мъ  была  отд']^лена  и  со- 
ставила вторую  часть  романа. 

Зд4сь,  какъ  и  во  всЬхъ  отвлеченныхъ  разсуждетяхъ  гр.  Толстого,  изла- 
гаемыхъ  тяжелымъ  языкомъ  съ  безпрестанными  повторешями  и  распростра- 
нашими, — мы  встрЬчаемъ  ту-же  амальмагу  глубокихъ  и  смЬлыхъ  истинъ  и 
рисЕОванныхъ  парадоксовъ,  основанныхъ  на  произвольныхъ  и  спорныхъ  ка- 
тегорическихъ  афоризмахъ.  Непривычка  къ  философскому  мышленш  ведетъ 
къ  тому,  что  гр.  Толстой  не  можетъ  удержаться  въ  строго  научныхъ  и  реаль- 
ныхъ  предЬлахъ,  см-Ьшивавтъ  причинность  историческихъ  событ1й  съ  целе- 
сообразностью, и  изъ  всего  изъ  этого  выходить  у  него  теор1я  историческаго 
фатализма,  причемъ  онъ  и  самъ  не  замЬчаетъ,  въ  какое  впадаетъ  логиче- 
ское противор'Ьч1е:  сбитая  отжившимъ  взглядъ  древнихъ  на  историческш  со- 
быт1я,  основывающ1йся  на  произвольномъ  управленш  народами  и  царями  во- 
лею божествъ,  онъ  проводить  тотъ  же  взглядъ,  замЬняя  лишь  личную  волю 
челов^кообразныхъ  божествъ  древняго  м1ра  предопред'Ьлен1ями  какихъ-то 
таинственныхъ  безусловныхъ  силъ,  безличныхъ  и  между  гЬмъ  сознательно 
разумныхъ.  «На  вопросъ  о  томъ,  чтб  составляеть  причину  историческихъ  со- 
бытШ,  говорить  онъ,  представляется  другой  отв'Ьтъ,  заключающ1йся  въ  томъ, 
что  ходъ  м1ровыхъ  событШ  предопред'Ьденъ  свыше,  зависигь  отъ  совпаден1Я 

ВС4ХЪ   ПрОИЗВОЛОВЪ   людей,  учаСТВуЮЩИХЪ   въ  ЭТИХЪ  С06ЫТ1ЯХЪ,    и  что  ВЛ1ЯН1в 

Наполеоновъ  на  ходъ  этихъ  событ1й  есть  только  внешнее,  фиктивное». 

ТрвтШ  элементъ,  еще  бол^Ье  портящ1й  романъ,  заключается  въ  той  мисти- 
ческой экзальтац1И,  которая  окончательно  обуяла  гр.  Толстого  въ  половин* 
семидесятыхъ  годовъ,  но  начало  которой  мы  видимъ  уже  во  второй  половин^Ь 
шестидесятыхъ  годовъ,  когда  онъ  дописывалъ  свой  романъ  Война  и  миръ. 
Экзальтащя  эта  особенно  ярко  выразилась  въ  эпизод*  вл1ЯН1я  на  Пьера 
Безухова  Каратаева. 

Увлеченхе  Пьера  простыми  людьми  поел*  бородинскаго  сражен1я  стоить 
совершенно  на  реальной  почв*.  Вполн4  естественно,  что  запутавш1йся  въ 
омуй  светской  пустоты,  разочарованный  и  нравственно  надломленный  Пьеръ 
могь  увлечься  простыми  и  сильными  людьми,  смотревшими  въ  глаза  смерти 
съ  невозмугимымъ  спокойств1емъ,  безъ  хвастоства  и  напускного  геройства.  По- 
нятно, что  онъ  долженъ  былъ  ясно  почувствовать,  въ  сравненш  съ  правдой, 
простотой  и  силой  этихъ  людей,  ощущен1е  своей  ничтожности  и  лживости    и 

11 


162  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

• 

проникнуться  стремлешемъ  войти  еъ  эту  общую  оюизнь  в€9ьмъ  сугиеетвомь, 
проникнуться  ппьмъ^  что  дгълаетъ  ихъ  такими...  Подобный  мысли  и  чувства 
мы  вид-Ьли  уже  и  у  другихъ  героевъ  Толстого,  начиная  съ  Оленина  въ 
Хазакахг. 

Не  менЬе  естественно  выведенъ  и  типъ  Каратаева.  Простой^  гуманный, 
одаренный  художественною  натурою  и  теплымъ  сердцемъ,  много  испытавшШ 
въ  жизни,— Каратаевъ  самъ  посеб^  являлся-бы  весьма  живою  и  удачно  очер- 
ченною личностью  въ  роман*,  если- бы  гр.  Толстой  не  возвелъ  его  на  пьеде- 
сталъ,  представивъ  въ  немъ  какого-то  вдохновеннаго  глашатая  народной 
мудрости,  исполненной  неизреченныхъ  глубинъ,  чуть  что  не  живое  олицетво- 
реше  божественной  правды  и  благости.  Вл1ян1е  его  на  Пьера  было  столь 
сильно  по  словамъ  автора,  что  Пьеръ  совершенно  переродился:  онъ  самъ 
исполнился  кроткой  терпимости  и  благодуш1я,  подъ  обаяшемъ  которыхъ  во 
всемъ  сталъ  вид4ть  Бога,  все  ему  показалось  ведущимъ  ко  бАагу,  вс*  люди 
сд^ались  его  друзьями  и  незаметно  для  самихъ  себя  почувствовали  потреб- 
ность поварить  ему  всЬ  свои  сокровенныя  тайны.  «Шть,  говорить  Пьеръ, 
вы  не  можете  понять,  чему  я  научился  у  этого  безграмоанаго  человека- ду- 
рачка». 

И  Оленинъ,  какъ  мы  видели,  получилъ  подобное-же  прос1ян1в  и  позналъ, 
въ  чемъ  заключается  истинное  счастье  подъ  вл1яшемъ  сближен1Я  съ  казака- 
ми. Но  онъ  не  могъ  переродиться  всл'Ьдств1е  одного  этого  сознаная  и  остался 
прежнимъ  Оленинымъ,  въ  чемъ  и  заключается  преимущество  Казаковъ  срав- 
нительно съ  последнею  частью  Воины  и  мира.  Зд'Ьсь  авторъ  утратилъ  уже 
прежнее  реальное  чутье  и  представилъ  своего  героя  способнымъ  возродить- 
ся и  переродиться  всл4дств1е  одного  лишь  изм4нен1я  строя  мыслей  въ  голов*. 

У1. 

По  окончанш  Войны  и  мира  гр.  Толстой  снова  занялся  педагопей.  Въ 
1870  году  были  имъ  написаны  Азбука  и  несколько  книгъ  для  чтенк. 

Въ  1873  году  появилось  въ  Московскихь  Впдомостяхъ  письмо  о  самар- 
скомъ  голод*.  Въ  1874  году  надЬлала  не  мало  шума  статья  О  иародножъ 
образованы^  напечатанная  въ  Отечественныосъ  Запискахъ  и  возбудившая 
горячую  полемику  въ  педагогическихъ  сферахъ,  особенно  со  стороны  при- 
верженцевъ  немецкой  педагопи,  противъ  которыхъ  наиболее  ратуегь  гр.  Тол- 
стой въ  своей  стать*. 

Около  того-же  времени,  въ  1873  году,  гр.  Толстой  задумалъ  трожв^въЛнну 
Каренину,  который  печатался  въ  Вусскомъ  Вгьстпнкгь  съ  1875  по  1876  годъ. 

Къ  этому- же  времени  относить  гр.  Толстой  въ  своей  Исповгьди  и  ради- 
кальный перепороть  въ  своихъ  мысляхъ,  который  обратилъ  его  изъ  беллетриста 
въ  автора  богословскихътрактатовъ.  Но  тутъ  представляется  намъ  съ  перваго 
взгляда  совершенно  непонятное  и  странное  противор*ч1е  между  Исповтьдью 
и  свид*тельствомъ,  находимымъ  нами  на  страницахъ  вс*хъ  предыдупщхъ 
сочинен1Й  гр.  Толстого. 

Въ  самомъ  д*л*:  въ  Исповгьди  гр.  Толстой  говорить,  что  хотя  в*ра  въ 
прогрессъ  была  поколеблена  нь  немъ  уже  до  женитьбы,  но  и  поел*  женитьбы, 
впродолжен1в  15  л*тъ,  т.  е.  почти  до  конца  семидесятыхъ  годовъ,  онъ  продол- 


ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  163 

жаль,  жить  прежнею  безпечною  жизнью.  Вся  жизнь  его  сосредоточилась  въ  это 
время  въ  семь*,  въ  жен*,  въ  д4тяхъ,  въ  заботахъ  объ  увеличеши  средствъ 
жизни.  Не  смотря  на  то,  что  онъ  считалъ  писательство  пустяками  впродолжейе 
8тихъ15л4тъ,  онъ  всетаки  продолжалъ  писать.  «Я  вкусилъ  уже, — говорить 
онъ, —соблазна  писательства,  соблазна  огромнаго  денежнаго  вознагражден1я  и 
рукоплескатй  за  ничтожный  трудъ,  и  предался  ему,  какъ  средству  къ  улучше- 
нио  своего  матер1альнаго  положешя  и  заглушенш  въ  дупгЬ  всякихъ  вопросовъ  о 
смысле  жизни  моей  и  общей». 

И  только  по  прошеств1и  пятнадцати  л'Ьтъ  начали  вдругъ  находить  на  него 
минуты  недоум*н1я,  остановокъ  жизни,  какъ  будто  онъ  не  зналъ,  какъ  ему 
жить,  что  д4лать,  началъ  спрашивать, — зач^мъ  это?  къ  чему?  а  потомъ?  а  мн4 
что  за  дЬлр?  терялся  и  впадалъ  въ  недоум-Ьше.  Минуты  эти,  учащаясь,  обра- 
тились наконецъ  въ  одно  сплошное  отчаянье:  онъ  почувствовалъ,  что  онъ  не 
можетъ  жить,  началъ  бояться  жизни,  у  него  возникло  стремлеше  избавиться 
оть  нея,  и  онъ  едва  удерживался  отъ  самоубШства. 

Тогда  онъ  началъ  искать  смысла  жизни  въ  наукахъ,  въ  философш,  въ  В'Ь- 
рован1яхъ  окружавшихъ  его  св4тскихъ  людей,  но  нигд4  не  находилъ  отв-Ьта, 
Наконецъ  онъ  сталъ  сближаться  съ  верующими  изъ  б-Ёдныхъ,  простыхъ,  не- 
ученыхъ  людей,  со  ч^транниками,  монахами,  раскольниками,  мужиками  и  тутъ 
только  уразум-Ьлъ,  что  если  онъ  хочетъ  жить  и  понимать  смыслъ  жизни,  то 
искать  этого  смысла  ему  надо  не  у  тЬхъ,  которые  его  потеряли  и  хотятъ  убить 
себя,  а  у  тЬхъ  миллтардовъ  отжившихъ  и  живущпхъ  людей,  которые  д^лають  и 
на  се&Ь  несутъ  свою  и  нашу  жпзнь. 

сИ  ч^ыъ  601Ле  я  вникалъ  в'ь  ихъ  жпзнь,— говорить  оиъ,—т^мъ  больше  я  любилъижъ 
и  т1мъ  дег^е  мн'Ь  самому  становилось  жить.  Я  яялъ  такъ  два  года,  и  со  мной  случился 
переворотъ,  который  даено  готовился  во  мнп  и  задатки  котораю  всегда  во  мнть  были. 
•Жизнь  нашего  круга  не  только  стала  противна  мв'Ь,  но  потеряла  всяк1й  сиыслъ.  ВсЬ 
ваши  д%йств1Л,  разсухдев1я,  науки  и  искусство— все  это  представилось  мв^  однимъ  ба- 
ловствоиъ.  Я  понядъ,  что  искать  смысла  хизпи  въ  этомъ  нельзя.  Д^&ств1я  хе  трудяща- 
гося  народа,  творящаго  жизнь,  представилась  мн^  единымъ  настоя  11Ц1Мъ  д'Ьлом'ь.  И  я  по- 
няла, что  смыслъ,  придаваемый  этой  жизни,  есть  истина,  и  привядъ  его...  Я  лонллъ,  что 
для  того,  чтобы  понять  смыслъ  жизни  и  увид1)ть  въ  ней  добро,  надо  прежде  всего,  чтобн 
твоя  собственная  жизнь  была  не  безсмысденла  и  зла,  а  потомъ  уже  разумъ,  чтобы  на- 
звать свое  повимаи1е  словомъ.  Если  думаешь  и  говоришь  о  жизни  человеческой,  то  надо 
говорить  о  жияни  всего  человечества,  а  не  о  жизни  нескольвихъ  паразитовъ  жизни.  Воз- 
ненавидеть себя,  забывать  о  себе,  не  думать  о  себе,  любить  другихъ,  —  это  одно  сред- 
ство, «чтобы  жить  и  понимать  жизнь,  любить  ее  и  считать  добромъ...» 

Въ  такомъ  видЬ  изображаетъ  гр.  Л.  Толстой  въ  Йсповгьди  переворотъ,  про- 
исшедшШ  съ  нимъ  будто  бы,  когда  ему  было  уже  около  пятидесяти  л'Ьтъ.  Меж- 
ду тЬмъ  что-же  показываюгь  намъ  его  сочинетя?  Уже  въ  Аа^акаа:^,— пов-Ьсти, 
написанной  въ  1852  году,  когда  гр.  Толстому  было  всего  24  года,  онъ  выска- 
залъ  буквально  тЬ-же  самыя  мысли  и  въ  тЬхъже  выражешяхъ  относительно 
того,  въ  чемъ  заключается  истинное  счастье,  и  дал^е  затЬмъ  эти-же  самыя 
идеи,  все  бол'Ье  и  бол'Ье  развивавшаяся  и  усложнявшаяся,  мы  видимъ  и  въ 
Лнщ^тгь^  и  въ  педагогическихъ  статьяхъ  его,  явъБойнгьимырп  переворотъ, 
пережитый  Пьеромъ  Безухимъ,  совершенно  аналогиченъ  съ  тЬмъ,  который 
самъ  гр.  Толстой  испыталъ  десять  л'Ьтъ  спустя  послЬ  появлен1я  Войшл  и  мира. 
Правда,  что  въ  Исповгь'^и  гр.  Толстой  даетъ  намъ  какъ-бы  ключъ  къ  объ- 
яснен1Ю  етой  загадки,  говоря,  что  переворотъ  давно  уже  готовился  и  задатки 
его  всегда  въ  немъ  были.  Но  только  онъ,  какъ  намъ  кажется,  слишкомъ 
умаляетъ  значенае  этихъ  задатковъ  и  слишкомъ  раздуваегь   самый   перево- 


164  ИСТОРШ  НОВЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ротъ.  Не  съ  одЕими  скромными  задатками  им'Ьли  мы  д'кхо  во  всЬхъ  выше- 
приведоЕныхъ  цитатахъ  изъ  его  сочиненШ,  а  съ  полнымъ  выраасенхемъ  т^хъ 
самыхъ  иДей,  который  гр.  Толстой  приписываепэ  перевороту. 

Судя  по  характеру  этихъ  идей,  надо  полагать,  что  он^  были  заронены  въ 
него  въ  университетсше  еще  годы  тЬмъ  брожен1емъ  соц^алъныхъ  идей,  кото- 
рымъ  ознаменовалась  вторая  половина  сороковыхъ  годовъ.  ЗатЬмъ  идеи  эти 
безсознательно  для  самого  Толстого  зр'Ьли  въ  немъ  вм'ЬсгЬ  съ  в'Ькомъ,  найдя 
для  своего  развит1я  богатую  почву  въ  ген1альныхъ  способностяхъ  его  и  бл8^- 
гопр1ятныя  услов1Я  ВЪ  движен1и  шестидесятыхъ  годовъ.  Идеи  эти,  приведя  гр. 
Толстого  къ  полному  отрицан1ю  интеллигентной,  паразитной  жизни  со  всею 
европейскою  цивилизащею  и  прогрессомъ,  и  возбудили  въ  немъ  стремление 
къ  СЛИТ1Ю  съ  народомъ.  Но  В'Ьдь  таковъ  именно  и  былъ  результать  всего  дви- 
жешя  шестидесятыхъ  годовъ.  Къ  нему  склонялись  всЬ  мало-мальски  пос^г^до- 
вательные  и  см'Ьлые  умы.  Обратите  вниман1в,  что  гр.  Толстой  относить  свой 
переворогь  какъ  разъ  къ  половинЬ  семидесятыхъ  годовъ,  именно  къ  той  эпох*, 
когда  во  всемъ  русскомъ  обществ*  началось  эпидемическое  стремленхе  ид:ги 
въ  народъ,  такъ  что  и  этимъ  своимъ  переворотомъ  гр.  Толстой  заплатилъ  дань 
ВЛ1ЯШЮ  времени. 

Изъ  всего  изъ  этого  ясно  сл^^дуеть,  что  мы  им'Ьемъ  зд4сь  дЪло  вовсе  не 
съ  переворотомъ  въ  истинномъ  смысл*  этого  слова.  Это  былъ  особеннаго  рода 
умственный  и  нравственный  кризисъ,  заключавшШся  въ  томъ,  что  между  т1мъ 
какъ  гр.  Толстой  на  склон-Ь  л*тъ  пресытился  обезнеченною  и  счастливою  жизнью 
со  вс*ми  ея  благами,  идеи,  который  бродили  въ  немъ  впродолжен1е  долгихъ 
л*тъ,  подъ  вл1ян1емъ  этого  пресыщешя  и  в*ян1я  времени  вдругъ  выяснились, 
обострились,  получили  новую,  яркую  окраску;  началось  подведете  итоговъ  всей 
прожитой  жизни;  явилось  сознан1е  полнаго  противор1>ч1я  этой  жизни  съ  иде- 
ями. Вм4сгЬ  съ  гЬмъ  гр.  Толстой  почувствовалъ  страшную  душевную  пустоту 
при  вид*  полнаго  ниспровержетя  всЬхъ  гЬхъ  боговъ,  которымъ  онъ  преаде 
молился,  въ  вид*  цивидизац1и,  прогресса,  культа  истины  и  красоты,— боговъ. 
зав*щанныхъ  ему  сороковыми  годами.  Необходимо  было  ч*мъ-яибудь  напол- 
нить эту  пустоту,  замЬнить  старыхъ  боговъ  новыми. 

Но,  заплативши  дань  в*ян1ю  в*ка.  гр.  Толстой  сразу  сейчасъ-же  и  разо- 
шелся съ  нимъ,  какъ  только  зашелъ  вопросъ  о  новыхъ  положительныхъ  идеа- 
лахъ.  Казалось-бы,  въ  Исповгьди  своей  онъ  вполн*  ясно  даетъ  намъ  разум*ть, 
что  слиться  съ  народомъ  и  усвоить  понимашо  его  жизни  и  его  в*ру  въ  жизнь 
можно  только  отр*шившись  отъ  прежней  паразитной  жизни  и  начавши  тру- 
диться, какъ  трудится  народъ.  Гр.  Толстой  не  остановился  на  этомъ  общемъ 
неоспоримомъ  положенш.  Онъ  пошелъ  дал*е  въ  своемъ  стремлеши  слиться  съ 
народомъ.  Такъ  какъ  вс*  положительный  знан1я  развились  на  почв*  парази- 
тизма и  не  давали  отв*товъ  на  вопросы  о  сущности  жизни,  то  гр.  Толстой  на- 
чалъ  огуломъ  отрицать  вс*  ихъ  поголовно,  начиная  съ  астроном1и  и  кончая 
хим1ей  и  медициной.  Такъ  какъ  народъ  черпалъ  ^с*  свои  познан1я  изъ  един- 
ственныхъ  источниковъ  въ  вид*  различныхъ  учешй  древнихъ  восточныхъ 
мудрецовъ,  то  гр.  Толстой,  въ  свою  очередь,  устремился  къ  изученш  и  тодко- 
вашю  этихъ  самыхъ  источниковъ,  предполагая,  что  въ  яихъ  только  и  можно 
обр*сти  истинное  познаше  смысла  жизни.  Наконецъ, — чтд  всего  прискорбнЬе, — 
въ  немъ  окончательно  развились  и  утвердились  гЬ  задатки  индивидуализма, 
как1е  мы  вид*ли  у  него  и  прежде:  отвергнувши  коллективный  общественный 


.71^^ 


л 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  165 

прогрессъ,  онъ  пришелъ  къ  уб'Ьжден1ю,  что  единственное  развитхе  и  улучше- 
ше  челов4ческаго  рода  заключается  въ  нравственномъ  самосовершенствоваши 
каждаго  челов4ка  въ  отдельности.  Изъ  этого  положенхя  вытекли  посл'Ьдова- 
тельно  и  идея  непротивлешя  злу  насил1емъ,  и  отрицаше  какъ  всякихъ  обще- 
ственныхъ  реформъ,  такъ  и  выработанныхъ  йстор1ею  общественныхъ  функцШ; 
наконедъ  въ  Крейцеровой  сонатгь  мы  видимъ  отрицан1е  посл^дняго  обще- 
ственнаго  звена — семьи  и  пропов4дь  безбрач1я  во  что  бы  то  ни  стало,  хотя- 
бы  осуществлеше  подобнаго  противоестественнаго  идеала  грозило  уничтоже- 
юемъ  челов-Ьческаго  рода. 

VII. 

Въ  роман)^  Анна  Каренина^  писанномъ  какъ  разъ  во  время  кризиса,  ви- 
дите уже  резкое  отражеше  его.  На  самой  первой  страниц*  поражаетъ  васъ 
грозный  эпиграфъ  «Мн^отмщеше — и  Азъ  воздамъ>,придающ1Й  роману  нраво- 
учительно-теологичесв1й  характеръ.  Правда,  авторъ  какъ- бы  совсЬмъ  забы- 
ваетъ  объ  этомъ  эпиграф*,  когда  начинаетъ  излагать  романъ.  Въ  немъ  вос- 
кресаютъ  художникъ  и  беллетристъ  сороковыхъ  годовъ,  и,  увлекаясь  художе- 
ственными долями,  онъ  рисуетъ  великосветскую  жизнь  нашего  времени  во 
вс4хъ  ея  детадяхъ,  выводя  массу  характеровъ  и  типовъ,  подобно  какъ  и  въ 
Войнгъ  и  миргь^  исчерпывающихъ  представителей  большого  св4та  до-тла. 
Правда  н  то,  что  въ  развит1и  сюжета  авторъ  совсЬмъ  расходится  съ  своимъ 
эпиграфомъ,  такъ  какъ  эпиграфъ  этогь,  прилагаемый  къ  обыденному  и  мел- 
кому светскому  адюльтеру,  принимаетъ  характеръ  похода  на  муху  съ  обухомъ, 
и  въ  то-же  время  художникъ-реалистъ  представляеть  намъ  такую  естествен- 
ную и  фатальную  неотвратимость  въ  развит1И  страсти  своихъ  героевъ,  что  у 
васъ  невольно  рождается  мысль,  за  что-же  воздавать  тутъ  какое-то  отмш;0те? 

ТЬмъ  не  мен-Ье  романъ,  стоящ1й  на  рубеж*  кризиса,  отражаетъ  въ  себ* 
какъ  прежтй,  такъ  и  новый  порядокъ  мыслей  гр.  Толстого.  Мы  видЬли  уже 
выше,  что  поел*  удален1я  въ  деревню  и  женитьбы  до  самаго  кризиса  гр.  Тол- 
стой въ  душ*  своей  продолжалъ  лел*ять  соотв*тственный  его  личной  жизни  и 
положенш  въ  обществ*  идеалъ  культурнаго  барина-хозяина,  живущаго  въ  де- 
ревн*  въ  полной  изолированности  отъ  вс*хъ  обпцественныхъ  в*ян1й.  Сообразно 
этому  идеалу  культурно-московскаго  абсентизма  онъ  д*лить  и  вс*хъ  героевъ 
своего  романа  на  правыхъ  и  л*выхъ,  считая  ихъ  настолько  устойчив*е,  поло- 
жительное, насколько  кр*пчв  они  стоять  на  культурной  почв*  и  мен*е  увле- 
каются суетными  св*тскими  страстями  и  похотями  или-же  эфемерными  в*я- 
нгяни  дня.  Такъ,  направо  стоять— Константинъ  Дмитр1евичъ  Левинъ,  семья 
князей  Щербацкйхъ  и  дворянинъ  Св1яжск1й;  нал*во— вс*  проч1я  д*йствуюпця 
лица.  Зд*сь  и  Серг*й  Ивановичъ  Кознышевъ,  со  своимъ  искусственнымъ 
увдечеюемъ  славянскимъ  вопросомъ;  и  Метровъ,  м*ряющ1й  русскую  жизнь  на 
аргаинъ  западно-европейскихъ  экономическихъ  теор1й;  и  Алекс*й  Александ- 
ровичъ  Каренинъ— бюрократическая  машина  съ  безцв*тными  оловянными 
глазами,  свид*тельствующими  объ  ограниченности  умственныхъ  способностей; 
и  набожная  графиня  Лвд1я  Р1вановна,  великосвЬтская  сектантка  съ  черствымъ 
сердцемъ;  и  княжна  Бетси  Тверская  со  своимъ  св*тсеимъ  кругомъ,  держав- 
шимся одною  рукою  за  дворъ,  чтобы  не  спуститься  до  полусв*та;  и  князь 
Степанъ  Аркадьевичъ  Облонсюй— эпикуреецъ  и  сластолюбецъ  съ  ногъ  до  го- 


166  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   русской   ЛИТЕРАТУРЫ. 

ловы,  разоряюшдй  семейство  мотовствомъ  и  оскорбляющ1й  жену  неверностью. 
ЗдЬсь  и  Николай  Левинъ  съ  безпутною  жизнью  сбившагося  съ  круга  забул- 
дыги; зд4сь  наконецъ  и  преступный  осквернитель  чужого  дожа— графъ  Але- 
ксей Кириллович'ь  Вронс!^  съ  сообщницей  по  прелюбод^янш,  Анною  Аркадь* 
евною  Карениною.  Посл^днге,  какъ  наиболее  сошедппе  съ  культурной  почвы 
и  отдавш1еся  светской  сует^,  и  являются  въ  романе  жертвами  небеснаго 
отмщешя. 

Но  въ  то  время,  какъ  въ  общемъ  романъ  проникнуть  воздухомъ  старыхъ 
идеаловъ  московскаго  барскаго  абсентизма,  конецъ  его  носитъ  ярк1е  сл^ды 
того  кризиса,  который  усп^лъ  совершиться  въ  автор*  къ  этому  времени.  Такъ, 
гр.  Толстой  заставляетъ  своего  героя  Левина,  не  довольствуясь  уже  своими 
прежними  идеалами,  пережить  именно  тотъ  самый  кризисъ,  который  совер- 
шился только-что  въ  немъ;  и  описанъ  этотъ  кризисъ  гораздо  обстоятельнее  и 
подробнее,  ч^мъ  въ  Войть  и  щр1ь  (съ  Пьеромъ  Безухимъ). 

После  романа  Анна  Каренина  гр.  Толстой  сдЬлалъ  еще  попытку  продол- 
жать свою  чисто-художественную  деятельность  въ  виде  возвращеюя  къ  прежде 
задуманнымъ  Декабристамъ,  но  онъ  ограничился  однимъ  новымъ  вар1антоыъ 
первыхъ  двухъ  главъ.  Бродивш1Я  въ  немъ  мистико-теологическ1я  идеи  влекли 
его  на  новый  путь,  и  вотъ  онъ  принимается  за  критику  богословк,  за  переводъ 
и  толкован1е  Евангелгя.  Въ  1883  году  появляется. въ  Московскихъ  Вгьдомо- 
стяхъ  письмо  о  народной  переписи.  Далее  следуютъ:  Испов^ьдь^  Въ  чемь  моя 
впра^  Такъ  чта-жъ  намьдгьлать?  Въчемъ  счастье?  Изъ  воспоминашй  о  пере- 
писи,  и  пр. 

Все  эти  сочиненк,  привлекш1я  гр.  Толстому  массу  приверженцевъ  и  по- 
следователей, образовавшихъ  что-то  вроде  релипозной  секты,  привели  въ  не- 
малое недоумен1е  и  унын1е  здравомыслящихъ  почитателей  таланта  гр.  Толстого, 
усматривавшихъ  въ  мистико-теологическихъ  умствован1яхъ  его  падён1е  и  утрату 
великаго  таланта  земли  русской.  Сравнивали  даже  участь  гр.  Толстого  съ 
участью  Гоголя,  хотя  такая  анадопя  далеко  не  выдерживаетъ  критики,  такъ 
какъ  у  гр.  Толстого  рядомъ  съ  мыслями,  въ  которыхъ  онъ  отдаеть  долгъ  об- 
скурантизму и  мракобЬсш  нашего  времени,  вы  встречаете  свётлыя  идеи,  ко- 
торый далеко  опереживають  нашъ  векъ  своею  смелою  и  последовательною 
демократичностью. 

Не  ограничиваясь  одними  трактатами,  излагающими  его  новыя  идеи  н 
новую  веру,  гр.  Толстой  въ  последше  годы,  начиная  съ  1881  г.,  написалъ 
целый  рядъ  маленькихъ  повестей  для  народа,  напечатанныхъ  фирмою  /То- 
средникъ,  обществомъ  для  распространешя  дешевыхъ  народныхъ  книгъ, 
учрежденнымъ  друзьями  и  приверженцами  гр.  Толстого.  Таковы:  ^пмъ  люди 
живьл^  Богъ  правду  видитъ^  да  не  скоро  скажешь^  Упустишь  огонь — не  поту- 
шии*ь,  Свгьчка^  Два  старика^  Гдгь  любовь,  тамг  и  Богъ,  комед1Я  Винокрръ  и 
пр.  Разсказы  эти,  при  всей  простоте  и  прекрасномъ  языке,  производить  на 
васъ  непр1ятное  впечатлен1е  обил1емъ  въ  нихъ  чудеснаго  элемента,  въ  чевгь 
обнаруживается  искусственная  подцЬлка  подъ  народный  легенды  и  сказки. 
Предвзятость  и  тенденц103ность  сквозитъ  въ  нихъ  изъ  каждой  строки. 

Словно  потухающая  лампа,  художественный  талантъ  гр.  Толстого  порою 
ярко  вспыхиваетъ  и  въ  последше  годы  его  деятельности,  т.  е.  втечеше  вос|.- 
мидесятыхъ  и  девяностыхъ  годовъ.  Такъ,  къ  половине  восьмидесятыхъ  годовъ 
относится  разсказъ  его  Смерть  Ивана  Ильичи,  Въ  1887  году  была  напеча- 


р 


ИСТОРШ   ЯОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ;  167 

тана  драма  изъ  народной  жизни:  Власть  тьмы,  или  ноготокь  уьязг — всей 
птичкгь  пропасть.  Въ  1895  году  появился  разсказъ  его  Хозяинь  и  работ-* 
никъ.  Въ  этихъ  произведешяхъ,  при  всей  ихъ  тенденщозности  въ  дух-Ь  но- 
ваго  учешя  гр.  Толстого,  дивнбй  талантъ  его  ярко  прорывается  и  очаровы- 
ваегь  насъ,  какъ  онъ  очаровывалъ  и  въ  прежнихъ,  лучшихъ  его  творен1яхъ. 


ГЛАВА  ОДИННАДЦАТАЯ. 

I.  Детство  и  воспвтав1е  ведора  Михайловича  Достоевсхаго. —  II.  Жизнь  до  ссылки.  — 
III.  Ссылка.  Женитьба.  Возвра1цен1е.  Издаа1е  журналовъ.  —  IV.  Остальная  жизнь  до 
смерти.  —  У.  Отлич1е  Достоевсхаго  отъ  прочихъ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ  по 
]аросозерцан!ю  и  характеру  творчества.  —  У1.  Сложность  сюжетовъ.  Психхатричесий 
анализъ.  Жестокость.  Преобладающе  тиан.— У11.  Два  перюда  его  литературной  д'Ьд- 
тельностн  и  характеръ  каждаго  перюда.  Проблески  св'Ьта  среди  реакд1оннаго  мрака. 

I. 

Если  въ  каждомъ  изъ  разснотрЪннБ1хъ  нами  беллетристовъ  сороковыхъ  го- 
довъ мы  нашли  много  индивядуальныхъ  особенностей,  то  бедоръ  Михаиле- 
внчъ  Достоевсюй,  къ  характеристик*  котораго  мы  приступаемъ,  еще  р'Ьзче 
отличается  отъ  вс4хъ  нихъ,  почти  совсЬмъ  выходить  изъ  рамокъ  школы  бел- 
летристовъ сороковыхъ  годовъ  и  занимаетъ  свое  особенное  м^Ьсто  въ  лиге- 
ратур'Ь. 

Главными  причинами  этого  отлич1я  представляется  во-первыхъ  то  обстоя- 
тельство, что  въ  то  время,  какъ  большинство  беллетристовъ  сороковыхъ  го- 
довъ, будучи  выходцами  изъ  деревень,  принадлежать  къ  рыхлому  помЬш;ичьему 
типу,  Достоевск1й  является  представителемъ  разночиннаго,  служилаго  класса 
общества,  холерически-нервнымъ  съшожь  города;  а  во-вторыхъ, — въ  то  время, 
какъ  большинство  ихъ  были  люди  обезпеченные,  Достоевск1й  одинъ  среди 
нихъ  принадлежалъ  ко  вновь  возникшему  классу  интеллигентнаго  пролетар1ата. 

Отедъ  Достоевскаго,  Михаидъ  Андреевичъ,  штабъ-лекарь,  служилъ  въ 
московской  Маршнской  больниц*.  Мать,  Марья  ведоровна,  была  дочь  мо- 
сковскаго  купца  Нечаева.  Семейство  Михаила  Андреевича  состояло  изъ  се- 
мерыхъ  д-Ьтей,  причемъ  0.  М.  Достоевсюй,  второй  сынъ  по  старшинству,  ро  • 
дился  30-го  октября  1821  года. —Казенная  квартира  при  больницЬ,  въ  кото- 
рой Достоевск1й  родился  и  провелъ  д-Ьтство,  состояла  всего  изъ  двухъ  ком- 
нать,  передней  и  кухни,  и  въ  этой-то  маленькой  квартирк'Ь  ютилась  вся  мно- 
гочисленная семья.  Нравы  дарили  въ  ней  строго-релипозные  и  патртархаль- 
яые,  но  смягченные  высшимъ  образовашемъ  главы  семьи.  Д'Ьтей  не  сЬкли, 
не  били,  и  единственное  наказан1е  заключалось  въ  томъ,  что  отедъ  вспылить 
и  бросить  съ  ними  заниматься. 

Не  обошлось,  правда,  детство  Достоевскаго  и  безъ  деревни.  Въ  1831  году 
родители  его  прхобр'Ьли  именьице  въ  Тульской  губерти,  въ  Каширскомъ 
уЬздЬ,  въ  150  в.  отъ  Москвы.  Въ  эту  деревню  каждою  раннею  весною  мать 
переселялась  съ  дЬтьми  на  все  л4то.  Деревня,  по  словамъ  самого  Достоев- 


108  ИСТ0Р1Я  НОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

сцаго,  «оставила  въ  немъ  глубокое  и  сельбоо  впечатлЬихе  на  всю  потомъ 
^шзЕь»,  и  все  въней  «было  полно  для  него  самыми  дорогими  воспоминан1ями». 
Т^мъ  не  мен1>е  все-таки  впечатл^н1я  городской  жизни  наибол^^е,  какъ  увн- 
димъ  ниже,  опред'Ьлили  характеръ  творчества  Достоевскаго  и  его  произве- 
денШ. 

Первоначальнымъ  обучен1емъ  д^^тей  занималась  мать.  ЗатЬмъ  въ  домъ  хо- 
дили два  учителя:  дьяконъ  изъ  Елизаветинскаго  института  преподавалъ  Законъ 
Бож1й;  преподаватель  того-же  института  Н.  И.  Сушардъ  давалъ  уроки  фран- 
цузскаго  языка.  У  Сушарда  была  приготовительная  школа  для  приходящихъ. 
Туда  были  отданы  два  старппе  сына  для  приготовлешя  къ  среднему  заведешю; 
латинскимъ-же  языкомъ  занимался  съ  ними  самъ  отецъ. 

Въ  1834  году  Достоевск1Й  ьъЛстк  съ  старшимъ  братомъ  Михаиломъ  быль 
отданъ  въ  славивш1Йся  въ  то  время  въ  Москв'Ь  панс1онъ  Л.  И.  Чермака.  Это 
было  закрытое  заведен1е,  изъ  котораго  щкги  отпускались  лишь  на  праздники  и 
каникулы.  Оно  отличалось  рац10нально-гуманнымъ  отношенхемъ  къ  д'Ьтямъ  и 
подборомъ  преподавателей.  Въ  высшемъ  классЬ  зд-Ьсь  преподавали  даже  про- 
фессора университета— Д.  М.  Перевозчиковъ  по  математике,  И.  П.  Давыдовъ 
по  словесности,  и  др. 

У  родителей  Достоевскаго  по  вечерамъ  часто  устраивались  семейныя  чте- 
шя,  на  которыхъ  присутствовали  и  д']^ти.  Читались  —  Исторгя  государства 
россгйскаго  Карамзина^  Письма  русскою  путешественника  и  повп>сти^ 
бхографщ  Ломоносова  Кс.  Полевого,  сочинен1я  Державина,  Жуковскаго,  романы 
Загоскина,  Лажечникова,  сказки  казака  Луганскаго  и  пр. 

Съ  поступлен4емъ  въ  панс10нъ  кругь  чтенк  Достоевскаго  расширился:  братья 
начали  доставать  тамъ  массу  книгъ.  Достоевсшй  бол^е  всего  предпочиталъ 
путешеств1я.  Въ  то-же  время  читалъ  онъ  Вальтеръ-Скотта,  знакомился  съ  Пуш- 
кинымъ,  зачитывался  и  романами  Нар'ккнаго  и  Вельтмана. 

Въ  начал*  1837  г.  Достоевсый  потерялъ  мать.  Въ  томъ-же  году  отецъ 
повезъ  двухъ  старшихъ  сыновей  въ  Петербургь  для  пом*щеи1я  ихъ  въ  Инже- 
нерное училище.  Достоевскому  было  тогда  15  л^тъ.  Вотъ  какъ  въ  Дневникть 
Писателя  (1876  г.  Л»  1)  описываетъ  онъ  эту  по1здку  и  свое  душевное  состоя- 
ше  въ  то  время. 

«Бндъ  май  жЬсяв,\  было  жарко.  Мы  ']^хали  на  додгихъ,  почти  шагомъ  и  стояли  на 
станц1дхъ  часа  по-два,  по-трн.  Помню,  какъ  надоело  накъ  наконецъ  это  117тешеств1е, 
прододжавшеесл  почти  нед'Ьлю.  Мы  съ  братомъ  стремились  тогда  въ  новую  жиэяь,  ме- 
чтали о  чемъ-то  ужасно,  обо  всемъ  «прекрасномъ  и  высокомъ»,— тогда  это  словечко  было 
еще  св'Ьжо  и  внговарилось  безъ  иров1и.  И  сколько  тогда  было  и  ходило  такихъ  пре- 
красныхъ  словечекъ!  Мы  верили  чему-то  страстно,  и  хотя  мы  оба  отлично  знали  все,  что 
требовалось  къ  экзамену  И8ъ  математики,  но  мечтали  мы  только  о  по931и  и  о  поэтахъ. 
Братъ  писалъ  стихи,  каждый  день  стихотворен1я  по-три,  и  даже  дорогой,  а  я  безпрерывао 
въ  ум^  сочинялъ  романъ  изъ  венецханской  жизни.  Тогда  всего  два  месяца  передъ  г1мъ 
скончался  Пушквиъ,  и  мы  дорогой  сговаривались  съ  братомъ,  пр1^хавъ  въ  Петербургь, 
тотчасъ-же  сходить  на  м^сто  поединка  и  пробраться  въ  бывшую  квартиру  Пушкина,  что- 
бы увидать  ту  комнату,  въ  которой  онъ  испустилъ  духъ» . .. 

По  пр1'Ьзд'Ь  въ  Петербургь  д'Ьтей  помЬстили  въ  приготовительный  панс10нъ 
К.  Ф.  Костомарова,  и  съ  начала  учебнаго  года  ДостоевскШ  былъ  зачисленъ  въ 
Инженерное  училище,  но  лишь  одинъ:  братъ  его  Михаилъ  не  былъ  принять  по 
болезненности. 

Поступлен1е  въ  спец1альное  училище,  въ  которомъ  преобладали  приклад- 
ныя  науки,  на  общее-же  образован1е  и  развит1е  мало  обращалось  вниман1Я, 


I 


ЯСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  169 

• 

оказало  огромное  вд1яте  на  всю  жизнь  ДостоевсЕаго  и  на  весь  складъ  его 
шросозерц1ашя.  Безъ  сомн4н1Я,  этому  обстоятельству  бол-Ье  всего  былъ  онъ 
обязанъ  т1мъ  упорствомъ,  съ  которымъ  впрододжен1е  всей  жизни  сохранялъ 
свои  д'Ьтст  вЪровашя. 

При  дитературныхъ  наклонностяхъ,  обнаружившихся  уже  въ  Достоевскомъ, 
понятно,  не  могъ  онъ  особенно  усердно  заниматься  сухими  предметами  учили- 
ща. Отбывая  кое-канъ  экзамены,  въ  1838  г.  онъ  засЬлъ  на  второй  годъ  въ 
одномъ  изъ  курсовъ.  В-Ьчно  замкнутый  въ  себя,  задумчивый  и  угрюмый,  маль- 
чиЕъ  мало  сближался  съ  товарищами,  дни  и  ночхшросиживалъ  за  книгами  и 
первыми  своими  литературными  опытами.  За-то  втечеше  курса  онъ  усп'Ьлъ 
познакомиться  сверхъ  русскихъ  классиковъ  съ  Гёте,  Шиллеромъ,  Гофманомъ, 
В.  Гюго;  Ж.  Зандъ,  Бальзакомъ  и  пр.  Подъ  вл1яшомъ  Пушкина  онъ  принялся 
писать  драму  Борись  Годуновь,  Сильное  впечатл'Ьн1е,  произведенное  на  него 
ймецкою  трагическою  актрисою  Лилли  Леве  въ  драмЬ  Марья  Стюартъ^ 
побудило  Достоевскаго  обработать  эту  трагическую  тему  по  своему,  для  чего 
онъ  тщательно  прицялся  за  приготовительное  чтенхе  и  до  1842  г.  ревностно 
занимался  драмою,  сдЬлавъ  н'Ьсколько  набросковъ  ея. 

Между  'Ркжь  отецъ  Достоевскаго  скончался  въ  1839  г.  Опекуномъ  д4тей 
сд^ался  мужъ  сестры  Достоевскаго,  Карелинъ.  Въ  1843  году  ДостоевскШ  кон- 
чЕлъ  полный  курсъ,  былъ  выпущенъ  на  действительную  службу  и  зачисленъ 
при  Санктъ-Петербургской  инженерной  команд*  съ  употреблешемъ  при  чер- 
тежной Инженернаго  департамента. 


П. 

По  выход*  изъ  училища  началась  холостая,  цыганская  и  полная  лишенШ 
жизнь  Достоевскаго.  Нельзя  сказать,  чтобъ  онъ  не  былъ  обезпеченъ.  Вм*стЬ 
съ  казеннымъ  жалованьемъ  и  высылками  денегъ  опекуномъ  изъ  Москвы,  До- 
стоевсий  могъ  располагать  5000  р.  асе.  въ  годъ.  Но  онъ  былъ  крайне  непрак- 
тиченъ,  деньги  уходили  у  него  сквозь  пальцы  съ  неимов-Ьриою  быстротою,  и 
онъ  в4чно  сид4лъ  безъ  гроша  и  кругомъ  опутанный  долгами.  ЗдЬсь  мы  имеемъ 
Йло  съ  чертой  характера,  проходящею  сквозь  всю  его  жизнь:  вЬчно  до  гро- 
бовой доски  онъ  жаловался  на  безденежье,  хлопоталъ  о  займахъ,  авансахъ  и 
ннкакъ  не  могъ  свести  концы  съ  концами.  Это  былъ  челов'Ькъ  увлекающ1йся, 
съ  сильными  страстями,  не  любивш1й  ни  въ  чемъ  сеОЬ  отказывать;  въ  моло- 
дости-же  сверхъ  того  им-Ьлъ  пристрастхе  къ  игр'Ь,  особенно  на  биллхард*. 

Матер1альное  положен1е  Достоевскаго  сд-блалось  еще  хуже,  когда  въ 
1844  году  онъ  вышелъ  въ  отставку,  такъ  какъ  инженерная  служба  претила 
ему  и  совершенно  расходилась  съ  литературными  наклонностями.  Пришлось 
заменить  ее  переводами  Ж.  Зандъ  для  издателей,  съ  платою  по  25  р.  асе.  за 
дистъ.  По  выход*  въ  отставку  Достоевсюй  засЬлъ  за  свой  первый  романъ 
Видные  люди.  Въ  ма*  1845  года  романъ  былъ  окончательно  написанъ  и  До- 
стоевсюй черезъ  своего  школьнаго  товарища  Григоровича  передалъ  его  Не- 
красову, который  собирался  въ  то  время  издавать  сборникъ.  Въ  Дневникъ 
Писателя  (1877  г.  №  1)  ДостоевскШ  подробно  вспоминаетъ  о  томъ  восторгЬ, 
съ  которымъ  Некрасовъ  и  Григоровичъ,  прочитавши  романъ  его,  прибежали 
къ  нему  ночью,  и  какъ  потомъ  Некрасовъ  передалъ  романъ  Белинскому  съ 


170  ИСТОРШ  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

воскдицан1емъ:  «Новый  Гоголь  явился!»,  на  что  Б'ЬлннскШ  строго  зан^тилъ: 
«У  васъ  Гоголи-то  какъ  грибы  ростуть»,  но  когда  прочиталъ  самъ  романъ, 
то  въ  волнеши  воскликнулъ:  «Приведите,  приведите  его  скорее!..» 

Романъ  еще  не  выходилъ  въ  св'Ьтъ  (онъ  вышелъ  въ  начахЬ  1846  года,  бу- 
дучи напечатанъ  въ  Петербургскомь  сбориикть  Некрасова),  какъ  Достоевсшй 
усп'Ьлъ  уже  прювр-Ьсти  лестную  известность  въ  литературныхъ  кружкахъ. 

€Ну,  брать,— пишетъ  Достоевск1&  къ  брату  своему  Михаилу  1в-го  1юля  1845  г.,  — 
никогда,  я  думаю, слава  моя  недо&детъ  до  того  апогея,  какъ  теперь.  Всюду  почтеше  не- 
имоверное, любопытство  яасчетъ  меня  страшное.  Я  познакомился  съ  бездной  народа  са- 
маго  порядочнаго.  Князь  Одоевск1&  нроситъ  меня  осчастливить  его  своимъ  пос^щешемъ, 
а  графъ  Содлогубъ  рветъ  на  себ^  волосы  отъ  от<1аян1я.  Панаевъ  объяви лъ  ему,  что  есть 
талантъ,  который  нхъ  вс^хъ  въ  грязь  втопчетъ.  Соллогубъ  обежалъ  вс^хъ  и,  аашедпш 
въ  Краевскому,  вдругъ  спросилъ  его:  сКто  этотъ  Достоевск1Й?  Гдл  ммть  достать  До- 
стоевскаго7>  Краевск1й,  который  никому  въ  усъ  не  дуетъ  и  рыжеть  всЬхъ  на-проиалую, 
откЬчаетъ  ему,  что  Достоевск1&  не  захочетъ  вамъ  сделать  чести  и  осчастливить  васъ 
своимъ  посещен1емъ.  Оно  и  действительно  такъ:  аристократишка  теперь  становится  на 
ходули  и  думаетъ,  что  уничгожигъ  меня  ве.тич1емъ  своей  ласки.  бсЬ  меня  принимають, 
какъ  чудо.  Я  не  могу  даже  раскрыть  рта,  чтобы  во  всЬхъ  углахъ  не  повторяли,  что 
Достоевск1Й  то-то  сказалъ,  Достоевск1й  то-то  хочетъ  делать.  Белиисшй  любвтъ  меня 
какъ  нельзя  бол^е.  На-дняхъ  воротрлся  изъ  Парижа  поэтъ  Тургеневъ  (ты  в^рно  сдн- 
хадъ)  и  съ  перваго  раза  привязался  ко  мне  такою  дружбой,  что  Бйлинсий  объясф1егь 
ее  темъ,  что  Тургеневъ  влюбился  въ  меня> . . . 

Изъ  хвастливаго  тона  этого  письма  можно  судить,  какъ  вскружилась  го- 
лова у  молодого  1шсателя  оть  быстраго  успеха.  Какъ  человЬкъ  крайне  увле- 
каюпцйся,  ДостоевскШ  не  могъ  скрыть  и  сдержать  въ  должныхъ  границахъ 
разыгравшагося  самолюб1я,  впалъ  въ  заносчивость,  всл'Ьдствхе  чего  отношешя 
его  къ  Б'Ьдинскому,  Некрасову  и  всему  кружку  Современника  сдЬлались 
натянутыми  и  исаортились.  Посл']^  Бгьдныхъ  людей  лишь  Ромаиъ  въ  девяти 
письмахъ  былъ  напечатанъ  въ  ^^@  1  Современника  за  1847  г.  и  Ползуиковъ — 
въ  Иллюстрированномъ  альманахть,  изд.  Некрасовымъ  и  Панаевымь  въ 
1848  г.  Остальныя'Же  произведен1я  перваго  пер10да  деятельности  Достоев- 
скаго  (до  ссылки)  появились  на  странпцахъ  Отечеетвеннытл  Запиеокь: 
Двойникь  въ  44  т.  1846  г.,  Господинъ  Прохарчииъ  въ  48  т.  1846  г.,  Хозяйка 
въ  тт.  54  и  55  1847  г.,  Слабее  сердце  въ  56  т.  1848  г.,  Чужая  жена  въ  56  т. 
1848  г.,  Ревнивый  муэюъ  въ  61  т.  1848  г.,  Елка  и  свадьба  въ  60  т.  1848  г., 
Бллыя  ночи  въ  61  т.  1848  г.,  Неточка  Незванова  въ  62,  64  тт.  1849  г.  и 
наконецъ  Маленьюй  герой^  написанный  въ  1849  г.,  былъ  пом-Ьщанъ  въ  гЬхъ- 
же  Отечественныхъ  Запискахъ  поел*  уже  ссылки  въ  августЬ  1857  года. 

Охлаждешю  къ  кружку  Современника  не  мало  конечно  способствовало  и 
различ1е  въ  уб-Ьждентяхъ,  которое  тогда  уже  начало  обнаруживаться  между 
Достоевскимъ  и  кружкомъ.  Увлекшись  всл'Ьдств1е  своихъ  бесЬдъ  и  споровъ  съ 
Б'Ьлинскимъ  полш^ическими  и  соцгальными  идеями,  господствовавпшмя  въ 
кружке,  Достоевск1й  въ  то-же  время  упорно  отстаивалъ  свои  религ1озные 
взгляды,  и  вслЬдств1е  этого  члены  кружка  начали  смотрЬть  на  него,  какъ  на 
человека  отсталаго.  Этимъ  разладомъ  въ  уб'Ьвдон1яхъ  объясняется,  что  въ 
обозр^ши  русской  литературы  за  1847  годъ,  съ  безпощадною  рЬзкостью  на- 
павшШ  на  новую  повесть  Достоевскаго  Хозяйка,  найдя,  что  въ  этой  повести, 
Достоевсшй  пытается  помирить  Марлинскаго  съ  Гофманомъ,  Б'ЬлинскШ  меакду 
прочимъ  весьма  многознаменательно  смеется  надъ  занят1емъ  героя  повести, 
Ордынова,  наукою.  «Изъ  словъ  и  дЬйствШ  Ордынова, — говорить  онъ,  —  не 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  171 

вядно,  чтобы  онъ  занииадся  какою-нибудь  наукою,  но  можно  догадываться 
изъ  нихъ,  что  онъ  сильно  занимался  кабалибт1.кой^  чернскнижгемъ^ — словомъ^ 
ч(1доому$темь.  Но  вгьдь  это  не  каука^  а  сущгй  вздорь;  но  1тьмъ  не  менпе  она 
положила  на  Ордынова  свою  печать^  т.  е.  сдгьлала  ею  похожимъ  на  повреж- 
деннаю  и  помпгианнаго,» 

Разойдясь  съ  кружкомъ  Соврем  нника,  ДостоевскШ  сблизился  съ  Векето- 
выиъ  и  С.  Д.  Яновскимъ  и,  продолжая  увлекаться  сощализмокъ,  поселился 
ътЛстк  съ  друзьями  на  общую  квартиру  на  начал ахъ  ассощадш.  <(Наконедъ, — 
Ешпегь  онъ  брату,  —  я  предложилъ  жить  вмЪсгЬ.  Нанялась  квартира  боль- 
шая, и  вс^^  издержки  по  всЬмъ  частямъ  хозяйства,  все  не  превышаетъ 
1,200  р.  ассигнащями  съ  челов'Ька  въ  годъ...  Такъ  велики  благод'Ьян1я  ас- 
еощацш». 

Вскоре  онъ  вошелъ  въ  дуровскШ  кружокъ  фурьеристовъ,  самый  умерен- 
ный изъ  вс^хъ  кружковъ  петрашевцевъ.  По  утвержден1ю  Милюкова,  въ 
кружке  этомъ  «не  было  никакихъ  чисто  револющонныхъ  замысловъ».  Ду- 
ровцы  возставали  на  строгость  тогдашней  цензуры,  крепостное  право,  адми- 
ннстративныя  злоупотребления,  но  мало  помышляли  о  перемене  формы  прав- 
лешя,  следуя  въ  этомъ  отношен1И  учен1ю  Фурье  и  его  последователей,  не  при- 
дававшихъ  никакого  значены  политическимъ  переворотамъ.  ' 

Впрочемъ,  когда  однажды  зашелъ  споръ  о  средствахъ  освобождешя  кре- 
стьянъ  и  на  замЬчанхе  Достоевскаго,  что  «народъ  нашъ  не  пойдеть  по  сто- 
памъ  европейскихъ  револющонеровъ»,  кто-то  возразилъ,  «ну,  а  еслибы  осво- 
бодить крестьянъ  оказалось  невозможнымъ  иначе,  какъ  черезъ  возстате?»,  то 
ДостоевскШ  воскликнулъ:  «такъ  хотя  бы  черезъ  возсташе!...» 

Но  8Т0  запальчивое  восклицан1е  было  лишь  минутною  экзальтацдей;  въ 
общемъ-же  ДостоевскШ  былъ  весьма  далекъ  отъ  какихъбыто  ни  было  рево- 
лощонныхъ  замысловъ,  восторженно  декламировалъ  стихи  Пушкина  о  паде- 
н1и  рабства  «по  мановешю  царя»  и  настаивалъ  на  томъ,  что  всЬ  сощалисти- 
ческ1Я  теор1и  не  им^ють  для  насъ  никакого  значен1я,  что  въ  обш^нЬ,  въ  ар- 
тели и  круговой  поруке  давно  уже  существуютъ  основы  более  прочный  п 
нормальный,  чемъ  все  мечташя  С  енъ- Симона  п  его  школы,  и  что  жпзнь  въ 
ИкарШской  коммуне  и  фаланстере  представляется  ему  ужасн'Ье  и  противнее 
всякой  каторги. 

ТЬмъ  не  менее  23-го  апреля  1849  года  ДостоевскШ  былъ  арестовать  вме- 
стЬ  со  всЬми  прочими  петрашевцами,  заключенъ  въ  крепость  и  подвергся  во- 
енно-полевому суду  по  обвинен1ю  въ  томъ,  что  онъ  «принимадъ  участ1е  въ 
разговорахъ  о  строгости  цензуры  и  на  одномъ  собранш  въмаргЬ  1849  г.  про- 
челъ  подученное  изъ  Москвы  отъ  Плещеева  письмо  Велинскаго  къ  Гоголю, 
потомъ  читалъ  его  на  собран1яхъ  у  Дурова  и  отдалъ  для  списан1Я  коп1и  Мом- 
белли.  На  собран1яхъ  у-  Дурова  слушалъ  чтеше  статей,  зналъ  о  предположен1и 
завести  типограф1ю  и  у  Спешнева  слушалъ  чтен1е  «Солдатской  беседы».» 

Военно-полевой  судъ,  какъ  известно,  приговорилъ  всехъ  петрашевцевъ,  въ 
томъ  числе  и  Достоевскаго,  къ  казни  чрезъ  разстреляше,  и  этотъ  ужасный 
лриговоръ  былъ  прочтенъ  осужденнымъ  22-го  декабря  1849  г.,  заставивши 
ихъ  двадцать  минуть  прожить  подъ  несомненнымъ  убеждешемъ,  что  черезъ 
нЬсволько  минуть  ихъ  не  станегь.  Но  по  высочайшему  повелешю  смертная 
казнь  была  отменена,  и  участь  осужденныхъ  была  смягчена  въ  различныхъ 


172  исторш  новФЙШЕй  русской  литературы. 

степеняхъ.  Относительно  Достоевскаго  окончательная  резолющя  заключалась 
въ  ссылке  на  каторгу  на  четыре  года,  а  потомъ  въ  рядовые. 

Въ  роадественск1й  сочельникъ  ДостоевскШ  былъ  отправленъ  въ  Сибирь. 
МаленькШ  герой  было  посл'Ьднимъ  произведешемъ  этого  периода  жизни  Досто- 
евскаго, написаннымъ  уже  въ  кр-Ьпости,  и  зат^мъ  литературная  дЬятельность 
его  прервалась  на  мнопе  годы. 

III. 

Снабженный  Евангелгемъ,  подареннымъ  ему  женами  декабристовъ,  который 
въ  Тобольске  посЬтили  въ  острогЬ  петрашевцевъ  и  напутствовали  ихъ  своимъ 
благословен1емъ  на  предстоящую  имъ  каторгу,  Достоевск1й  былъ  водворенъ  въ 
острогъ,  гдЬ  онъ  и  отбылъ  вс4  четыре  года  наказан1Я.  Въ  Запискахь  гт 
мертваго  дома  Достоевск1й  подробно  описываеть  свою  жизнь  въ  омсеомъ 
острог4  и  всЬ  ея  впечатл'Ьшя.  Мы  считаемъ  излишнимъ  передавать  ихъ.  За- 
м^тимъ  только,  что  на  м1росозерцан1е  и  мышление  Достоевскаго  каторга  про- 
извела крайне  подавляющее  и  неблагопр1ятное  впечатл-Ьше.  Правда,  онъ  им-Ьдъ 
возможность  близко  сойтись  съ  народомъ,  изучить  его,  но  вм4ст4  съ  тЬмъ 
вполн'Ь  проникся  и  духомъ  того  мистицизма,  который  свойственъ  темныиъ  и 
безграмотнымъ  людямъ.  Его  собственное  м1росозердан1е,  какъ  мы  говорили 
выше,  стояло  на  степени  д'Ьтскихъ  в4рован1й.  Каторга  еще  бол4е  укрепила 
ихъ,  пр1учивъ  его  вид'Ьть  въ  нихъ  основу  народнаго  духа  и  русской  жизни. 
Прибавьте  ко  всему  этому  полное  отчужден1е  отъ  литературы;  ни  одной  книжки 
не  проникало  въ  остроп».  Впродолжеше  трехъ  л4тъ  ДостоевскШ  нпчего  не 
им'1и1ъ  въ  рукахъ,  кром*  одной  библш,  и,  по  его  словамъ,  считая  по  необхо- 
димости одну  библ1ю,  онъ  ясн4е  и  глубже  могъ  понять  смыслъ  хрисйанства». 

Лишь  въ  посл'Ьдтй  годъ,  при  новомъ  плацъ-ма1ор'Ь,  положеше  Достоев- 
скаго улучшилось.  «Въ  городе, — говорить  онъ,— между  служащими  военны- 
ми у  меня  оказались  знакомые  и  даже  давнишше  школьные  товарищи.  Я 
возобновилъ  съними  снопгешя.  Черезъ  нихъ  я  могъ  им^ть  больше  денегъ, 
могъ  писать  на  родину  и  даже  пм'Ьть  книги.  Трудно  отдать  отчетъ  о  томъ 
странномъ  и  вм1>стЬ  волнующемъ  впечатл'Ьнш,  ^которая  произвела  во  мн-Ь 
первая  прочитанная  мною  въ  острогЬ  книга.  Это  былъ  нумеръ  одного  жур- 
нала. Точно  в'Ьсть  съ  того  св-Ьта  прилетЬла  ко  мн*...  особенно  бросился  я  на 
статью,  подъ  которой  находилъ  имя  знакомаго,  блпзкаго  прежде  человека... 
Но  уже  звучали  иновыя  имена...  Я  съ  жадностью  спЬшилъ  съ  ними  позна- 
комиться и  досадовалъ,  что  у  меня  такъ  мало  книгъ  въ  виду...  Прежде-же, 
при  первомъ  плацъ-ма1ор'Ь,  даже  опасно  было  носить  книги  въ  каторгу». 

Вм-ЬстЬ  съ  'гЬмъ  н  здоровье  Достоевскаго  значительно  пошатнулось  во 
время  каторги.  Онъ  съ  дЬтства  страдалъ  нервами,  и  передъ  арестомъ  нервы 
его  были  настолько  уже  расшатаны,  что  въ  1846  году  онъ  былъ  близокъ  къ 
душевной  болезни,  и  лишь  по[1ечен1ямъ  друзей  своихъ,  Бекетова  и  Янов- 
скаго,  онъ  приписываетъ  пзлечен1е  отъ  нея.  Уже  тогда  по  ночамъ  находилъ 
на  него  тотъ  мистическШ  ужасъ,  который  онъ  подробно  описалъ  въ  роман* 
Униженные  и  оскорбленные,  появлялись  изр'Ьдка  и  припадки  9пилепс1и.  Въ 
Сибири  бол'Ьзнь  его  окончательно  развилась  и  дошла  до  такой  степени,  что 
не  было  уже  возможности  и  ему  самому  не  убедиться  въ  ея  настоящемъ 
характер*. 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  173 

По  окончашн  сроЕа  каторги^  2-го  марта  1854  годаДостоевскШбылъ  за- 
числвнь  рядовывп»  въСибирск1й  линейный  №  7  батальоЕъ;  1-го  же  октября 
1355  года  былъ.нроизведенъ  въ  прапорщики  съ  оставлешемъ  при  томъ  же 
бата][ьон1^.  Положен1е  его  значительно  улучшилось  съ  прекращещемъ  каторги. 
Онъ  былъ  на  свободе,  безъ  ц'Ьпей,  получилъ  возможность  имЬть  уединеше, 
отсугств1в  котораго  бол^е  всего  терзало  его  въ  острог*;  сталъ  вести  переписку 
съ  родными  и  друзьями,  принялся  и  за  перо.  Такъ,  будучи  въ  Сибири,  онъ 
написалъ  Дядюшкинь  сонь  и  Село  Степанччково  и  тогда  уже  задумалъ  Запг4ек11 
изъмёртеаго  дома,  Въ  то  же  время  ему  пришлось  пережить  собственный  ро- 
манъ,  очень  измучившШ  его  и  нравственно,  и  физически,  но  кончившШся 
бракосочеташемъ  въ  Кузнецк*  6-го  марта  1856  г.  со  вдовою  Мар1еЙ  Дмит' 
р1евной  Исаевой. 

Наконецъ,  поел*  бодьшихъ  и  долговременныхъ  хлопоть  и  ходатайствъ, 
ДостоевскШ  получилъ  разр'Ьшенге  вы4хатъ  изъ  Сибири  въ  Европейскую  Россш 
и  поселиться  въ  Твери.  Билетъ  на  про4здъ  выданъ  былъ  ему  30-го  шля  1859 
года,  и  передъ  осенью  онъ  былъ  уже  въ  Твери;  зимою  же  того-же  года  было 
ему  разрешено  жить  въ  столицахъ . 

Получивши  полную  свободу,  ДостоевскШ,  увлекаемый  общественнымъ  дви- 
жешемъ,  дошедшимъ  въ  то  время  до  своего  апогея,  не  могъ  ограничиться 
одною  беллетристикою,  и  въ  сл^дующемъ  же  году,  вмЬстЬ  съ  братомъ  Миха- 
иломъ,  замыслилъ  журналъ  Время^  который  и  началъ  выходить  съ  начала 

1861  года. 

Клкьшвлрлълетв Времени,  такъ  и  составъ  сотрудниковъ  (Ап.  Григорьевъ, 
Страховъ  и  пр.)  свид'Ьтельствуютъ  достаточно  о  томъ  стро*  м^росозерцашя, 
который  въ  это  время  сложился  у  Достоевскаго  и  затЬмъ  посл^^довательно 
развивался  впродолжеше  всей  остальной  жизни.  Это  было  то  полу-славяно- 
фильское,  полу-западническое  учен1е,  адепты  котораго  носили  назвате  поч- 
венниковъ,  и  которое,  какъ  мы  видели  уже  въ  Ш  тла,ъ%  впервые  выражалось 
въ  Москвитянипгь,  им'Ья  своимъ  родоначальникомъ  и  первымъ  представите- 
лемъ  Ап.  Григорьева.  Теперь  во  глав*  этой  партхи  всталъ  ДостоевскШ,  и  ему 
то  именно  и  принадлежитъ  кличка  ея,  такъ  какъ  выражен1я:  мгл  оторвались 
оть  своей  почвы,  нанъ  ол'Ьдуетъ  «сосать  с^ов^  почем,  были  любимыми  оборо- 
тами Достоевскаго  и  встречаются  уже  въ  первой  стать*  его  Времени, 

Насколько  горячее  и  деятельное  участ1е  принялъ  Достоевсшй  въ  новомъ 
журнал*,  видно  изъ  того,  что  съ  первой  же  книжки  сталъ  печататься  романъ 
его  Униженные  и  оскорбленные,  и  одновременно  съ  нимъ,  втечеше   1861  и 

1862  годовъ,  были  напечатаны  во  Времени:  Записки  ть  мертваго  дома. 
Сверхъ  того,  Достоевск1й  взялъ  на  себя  критичео]Ейй  отдЬлъ,  который  открылъ 
статьею:  Рядг  статей  о  русской  литератургь,  введенге.  Кром*  того,  онъ 
принималъ  участ1е  въ  другихъ  трудахъ  по  журналу,  въ  составлен1и  книжекъ, 
въ  выбор*  и  заказ*  статей,  а  въ  первомъ  нумер*  взялъ  на  себя  и  фельетонъ, 
который  порученъ  былъ  Минаеву,  но  не  понравился  Достоевскому,  и  онъ  на- 
скоро написалъ  свою  статью  подъ  заглавгемъ  Оновидгьнгя  еъ  стихахь  и  прозгь, 
вставивъ  въ  нее  вс*  стихотворен1Я,  которыми  былъ  пересыпанъ  фельетонъ 
Минаева.  Такого  труда  не  выдержалъ  расшатанный  организмъ  Достоевскаго, 
н  на  третШ  м*сяцъ  онъ  забол*лъ. 

За-то  журналъ  им*лъ  значительный  по  тому  времени  усп*хъ.  Въ  первомъ 
же  1861  г.  у  него  было  2,300  подписчиковъ;  на  второй  же  годъ — бол*е  4,000. 


174  ИСТ0Р1Я    НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Этоть  ус1гЬхъ  доставилъ  Достоевскому  возможность  въ  1862  г.  сдЬдать  первую 
свою  поездку  за-границу,  результатомъ  которой  были  Зимнгя  замтьтки  о  лппг- 
нихъ  впечатлгьнхяхь^  напечатанный  въ  ^^№  2  и  3  Времени  за  1 863  годъ. 

Но  дни  Времени  были  сочтены.  Журналъ  сгубила  статья  Страхова  Токо- 
вой вопросъ  въ  №  4  Времени,  написанная  до  поводу  польскаго  возстан1я  такъ 
неловко,  безтактно  и  темно,  что  администращя  поняла  ее  совс4мъ  въ  обрат- 
номъ  смысле,  и  журналъ  былъ  воспрещенъ  тотчасъ-же  по  выход*  №  4. 

Этотъ  погромъ  не  пом^шалъ  Достоевскому  л4томъ  въ  1863  г.  соверпшть 
вторичную  по'Ьзду  за-границу,  далеко  не  столь  удачную,  какъ  первая.  Будучи 
отъ  природы  игрокомъ,  онъ  соблазнился  рулеткою  въ  одномъ  изъ  германскихъ 
городковъ.  Новъ  то  время,  какъ  въ  первую  поезду  онъ  выигралъ  11,000 
франковъ,  во  вторую,  напротивъ  того,  проигрался  до  тла  п  остался  безъ  гроша, 
такъ  что  друзья  принуждены  были  занимать  для  него  деньги  въ  счеть  будущей 
его  работы  въ  рсдакц1и  Библгошеки  для  Чтешя.  Въ  воспомпнаше  этого 
эпизода  былъ  написанъ  имъ  впосл^^дств!и  романъ  Лгрокъ. 

Сл4дуюш,1Й  годъ  былъ  для  Достоевскаго  еще  бол'Ье  несчастенъ:  во-первыхъ, 
онъ  потерялъ  двухъ  самыхъ  близкихъ  ему  людей:  жену  и  брата  Михаила,  а  во- 
вторыхъ,  ему  пришлось  пережить  прискорбную  неудачу  съ  новымъ  журналомъ, 
предпринятымъ  ъж^сто  Времени^  Эпохою. 

Журналу  этому  не  повезло  съ  самаго  начала.  Разр*шен1е  его  вышло  такъ 
поздно,  что  объявлеше  объ  его  издан1и  могло  появиться  лишь  31-го  января 
1864  года.  Достоевсйй  въ  это  время  находился  въ  Москв*  у  постели  умирав- 
шей жены  и  самъ  бы.1ъ  боленъ,  такъ  что  не  успЬлъ  ничего  написать,  вс4  со- 
трудники были  въ  разброд*.  Братъ  Достоевскаго,  Михаилъ,  д*йствовалъ  вяло, 
измученный  предшествовавшими  волнешями  и  снедаемый  смертельною  бол*з- 
шю.  И  вотъ  лишь  къ  началу  апреля,  когда  подписка  на  пер10дическ1е  журналы 
давно  кончилась,  явилась  Эпоха^  въ  вид*  двойной  книжки  за-разъ,  январьской 
и  февральской. 

Такъ  потянулась  Эпоха  и  дальше:  вяло,  неопрятно,  запаздывая  книжками. 
Сверхъ  того  смерть  Михаила  Достоевскаго,  10-го  1юня,  принудила  редакцию 
на  два  м*сяца  задержать  издаше  до  утвержден1я  цензурнымъ  в*домствомъ 
новаго  редактора  въ  лиц*  Ап.  Ус.  Пор*дкаго. 

По  смерти  жены  и  брата,  Достоевск1й  д*ятельно  принялся  за  издаше 
журнала,  стараясь  всячески  вогнать  книжки  въ  срокъ.  Въ  посл*дте  м*сяцы 

1864  года  редакц1Я  выпускала  по  дв*  книжки  въ  м*сяцъ,  такъ  что  январь 

1865  года  вышелъ  уже  13-го  февраля,  а  февраль — въмарт*.  Несмотря  на  это. 
въ  первый  годъ  журналъ  улгЬлъ  уже  такъ  плохо  рекомендовать  себя,  что  на 
1865  г.  едва  набралось  1,300  подписчиковъ,  —  число,  съ  которымъ  журналъ, 
обремененный  сдЬланными  затратами,  выдержать  не  могъ.  Поел*  февральской 
книжки  въ  редакщи  не  оказалось  ни  коггЬйки  денегъ,  никакой  возможности 
платить  сотрудникамъ,  за  бумагу,  въ  типограф1ю.  Все  разсыпалось  и  разлетЬ- 
лось;  семейство  Михаила  Достоевскаго  осталось  безъ  всякихъ  средствъ,  а  на 
Достоевскомъ  наросъ  долгъ  въ  15  тысячъ. 

Этимъ  ф1аско  съ  Эпохой  заканчивается  пер1одъ  журнальной  д*ятельности 
Достоевскаго  и  начинается  новая  полоса  создашя  большихъ  романовъ. 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  175 


IV. 

Л^томъ  1865  г.,  въ  конц^^  шня,  Достоевск1й  уЬхалъ  за*границу,  а  осенью 
возвратился  въ  Петербургъ  и  оставался  зд-Ьсь  весь  1866  годъ.  Это  было  самое 
тяжелое  время  въ  его  жизни.  Больной,  одинокШ,  притесняемый  кредиторами, 
обремененный  заботами  о  семь']^  покойнаго  брата,  онъ  долженъ  былъ  напря- 
гать вс^  силы,  чтобы  вывернуться  изъ  тяжелаго  финансоваго  положешя,  и 
очень  можеть  быть,  что  плодомъ  такихъ  усилШ  и  были  романы  такихъ  боль- 
пшхъ  разм-Ьровъ,  какихъ  до  того  времени  ДостоевскШ  еще  не  создавалъ. 
Такъ,  втечеше  1865  и  1866  годовъ  онъ  написалъ  лучш1Й  свой  романъ  Прг- 
туаленге  и  наказанге,  который  печатался  въ  Русскомъ  Вгьстникгь  съ  января 
1866  года. 

Въ  томъ-же  тоду,  чтобы  выпутаться  изъ  долговъ,  Достоевскхй  запродалъ 
Стелловскому  право  на  полное  собран1е  своихъ  сочиненШ  за  3,000  рублей, 
съ  помЪщешемъ  въ  издав1е  особаго  ненапечатаннаго  еще  нигдЬ  романа. 
Срокъ  доставки  этого  романа  былъ  обозначенъ  въ  контрактЬ.  Вотъ  тогда 
Достоевсшй  и  началъ  писать  задуманный  еще  въ  1863  году  романъ  Игрокь. 
Но  видя,  что  не  1юсп4етъ,  если  будетъ  писать  обыкновеннымъ  порядкомъ, 
онъ  пригласилъ  къ  себ^  стенографку.  Къ  нему  явилась  незнакомая  д^^вушка, 
рекомендованная  книгопродавцемъ  П.  М.  Ольхияымъ,  Анна  Григорьевна 
Сниткина,  которой  суодено  было  стать  его  женою.  Свадьба  состоялась  15-го 
февраля  1967  г.  Отъ  этого  брака  было  четверо  д4тей,  изъ  которыхъ  въ  жи- 
выхъ  поел*  Достоевскаго  осталось  лишь  двое:  дочь  Любовь  и  сынъ  бедоръ. 

Вскоре  посл4  свадьбы  ДостоевскШ  съ  женой  по'Ьхагь  за-границу,  гд*  они 
оставались  до  1871  г.,  переезжая  изъ  страны  въ  страну,  изъ  города  въ  го- 
родъ,  бод4е-же  всего  проживи  въ  Дрезден*.  Въ  эти  четыре  года  были  на- 
писаны Достоевскимъ  романы:  Идгатъ^  напечатанный  въ  Русскомь  Впсш- 
ткгь  1868  г.,  Втьчный  муокь  —  въ  Заргь  1870  г.  и  Бгьсы  —  въ  Русскомь 
Впстникп»  1871—1872  годовъ. 

Въ  шкЬ  1871  г.  Достоевск1е  решились  вернуться  въ  Петербургъ,  не  видя 
выхода  изъ  затруднительныхъ  обстоятельствъ,  и  такъ  какъ  оставаться  долЬе 
за-границею  сд'Ьлалось  для  нихъ  совершенно  невыносимо. 

Посл'Ьднев  десятил'Ьйе  своей  жизни  ДостоевскШ  провелъ  въ  ПетербургЬ, 
отлучаясь  изъ  него  лишь  на  жЬтте  месяцы,  которые  онъ  проводилъ  съ  семьей 
по  большей  части  въ  Старой  Русс4;  въ  1874—1875  же  годахъ  они  прожили 
тамъ  и  зиму.  Это  была  та  зима,  въ  которую  Достоевсшй  писалъ  Подростка^ 
романъ,  напечатанный  въ  Отечественныа:ъ  Запиекаосъ  1875  г.  Когда  д']^ла  по- 
правились, Достоевск1Й  нашелъ  удобнымъ  даже  купить  себ*  въ  Старой  Русс* 
домъ,  куда  регулярно  семья  и  переЬзжала  вместо  дачи.  Самъ-же  Достоевсий 
у^зжалъ  иногда  на  шль  и  ^вгусть  въ  Эмсъ  для  лечен1я. 

Такнмъ  образомъ  жизнь  Достоевскаго  подъ  конецъ  делалась  все  бол*е  и 
бол*е  правильною  и  осЬдлою:  никакдхъ  передрягъ  и  переворотовъ  онъ  теперь 
не  испытывалъ  и  матер1альное  положен1е  его  съ  каждымъ  годомъ  улучшалось. 
1873  годъ  ознаменовался  редактироватемъ  Гражданина^  по  предложен1ю 
князя  Мещерскаго.  Достоевсий  подучалт^  за  это  250  р.  въ  м'Ьсядъ,  сверхъ 
платы  за  статьи.  Въ  1876  году  ДостоевскШ  началъ  издавать  Дневникъ  писа^' 
тедл— н'Ьчто  врод*  ежемЬсячной  газетки,  наполненной  сплошь  его  собствен- 


176  ИСТ0Р1Я  новъйшЕЙ  русское  литЕРдтуры. 

нымд  статьями  преимущественно  полнтическаго  содержатя,  въ  виду  возник- 
шей въ  то  вреия  сербско-турецкой  войны;  во  среди  нихъ  проскальзывадп 
порою  и  бвлетрнстцческ1я  вещи  (Крсткая),  а  также  статейки  публицистически  ■ 
Е  авгоб1ографи?еск|я.  Дневник!-  писателя  ии'к1ъ  большой  усп^хъ.  За  187() 
годъ  у  него  было  1,982  подписчика  и,  крем*  того,  въ  розничной  продажЬ 
каждый  нуыеръ  расходился  въ  2,000  до  2,500  экз.  Шкоторые  нумера  по- 


в.  Н.  Достоевск1В. 

требовали  2-го  и  3-го  издан1Я.  Въ  1877  году  было  около  3,000  подписчи- 
ковъ  и  столько  же  расходилось  въ  розничной  продаже.  Одинъ  нуиеръ,  вы- 
пущенный въ  1 880  году  въ  август^!  и  содержавш1|1  въ  се&Ь  рЬчь  о  Пушкине, 
быдъ  напечатанъ  въ  4,000  экз.  и  ра:(ошслся  въ  н-бсколько  дней.  Было  сд11лано 
новое  издан!!!  въ  2,000  экзеипларовъ  и  разошлось  безъ  остатка.  Дневникг 
на  1881  г.  печатажся  въ  8,000  экз.  и  им^^ъ  въ  январе,  прежде  выхода 
перваго  нумера,  1,074  подннсчп!»,  Вс*  8,000  были  распроданы  въ  двя 
выноса  и  погрс6ен1я.  Сд'1'лано  было  второе  издайте  въ  С,000  экз.  и  разошлось 
безъ  остатка. 


ИСТОМЯ  НОВЪЙШКЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  177 

Посд'Ьдн'Л  годъ  жизни  Достоевскаго  ознаменовался  гЬми  шумными  и  поя- 
Еыми  днтуз1азма  оващями,  которыми  почтила  его  публика  во  время  открыт 
пушЕИНскаго  памятника,  посЛ'Ь  произнесешя  имь  р^чи  на  публнчномъ  засада- 
ши  <с Общества  любителей  россШской  словесности»,  8-го  1юня  1880  г.  Р'Ьчьэта 
снискала  ему  такую  популярность,  какою  онъ  непользовадся  впродолжен1в  всей 
своей  жизни.  Онъ  былъ  осажденъ  письмами  и  визитами;  со  всЬхъ  концовъ 
Петербурга  и  краевъ  Росс1и  къ  нему  безцрерывно  приходили  съ  выражен1ями 
поклоненья,  съ  просьбами  о  помощи,  съ  вопросами,  оъ  жалобами  на  другихъ 
н  съ  возражен1Ями  противъ  него. 

Во  вторую  половину  1880  г.  ДостоевскШ  кончилъ  Братьевь  Карамазов 
тхь  и  составилъ  Дневиикъ  писателя^  единственный  выпускъ  за  1880  г.,  ав- 
густь.  Въ  этомъ  выпуске  онъ  пом^Ьстилъ  р*чь  свою  о  Пуптин4,  обставивъ 
ее  пояснен1ями  и  ответами  на  поднявшгяся  противъ  нея  возражешя.  Въ  конц'Ь 
года  было  объявлено,  что  Дневникъ  будетъ  выходить  на  сл4дующШ  1881  годъ. 
ЯнварскШ  нумеръ  уже  печатался  и  былъ  почти  уже  готовъ  къ  выходу,  но 
дни  Достоевскаго  уже  были  сочтены.  Посл*дшя  девять  л^гь  своей  жизни  онъ 
страдалъ  катарромъ  дыхательныхъ  путей,  осложненнымъ  эмфиземой.  Смер- 
тельный исходъ  этой  бохЬзни  произошелъ  отъ  разрыва  легочной  артерш, 
всл*дствхе  чего,  начиная  съ  25-го  января,  у  Достоевскаго  н-Ёс^олько  разъ  по- 
вторялось кровотечен1в  изъ  горла,  и  28-го  января  1881  года,  въ  ЪЧ^  часовъ 
вечера,  его  не  стало. 

Похороны  его,  1-го  февраля,  отличались  большою  торжественностью;  за 
гробомъ  при  несм^тномъ  кодичестнЬ  народа  шествовали  42  депутащи  съ 
вг]^нками.  Погребенъ  былъ  онъ  2-го  февраля  на  кладбище  Александро-Ыевской 
лавры. 

Т. 

• 

Мы  уже  говорили  выше,  что  ДостоевскШ  р-Ьзко  отличается  оть  всЬхъ  про- 
чихъ  бедлетристовъ  сороковыхъ  годовъл  какъ  м1росозерцан1емъ,  такъ  и  харак- 
теромъ  творчества.  Что  касается  М1росозерцан1я,  то  воспитанный,  подобно 
ирочимъ  писателямъ  его  школы,  на  почв'Ь  соцхальнаго  движенхя  сороковыхъ 
годовъ,  въ  кружкахъ  петрашевцевъ,  впосл^дств1и  подъ  вл1яшемъ  ссылки  и 
зат]^мъ  новыхъ  литературныхъ  связей  онъ  мало-по-малу  втянулся  въ  кружокъ 
аочвенЕИковъ,  сталъ  во  гдав'Ь  ихъ  и  подъ  конецъ  жизни  обратился  въ  истаго 
славянофила  и  мистика.  Въ  этомъ  превращеши,  равно  въ  мистическихъ  тео- 
Р1яхъ,  который  Достоевск1й  пропов^^дывалъ  въ  своемъ  Дневникгь  и  затЬмъ  въ 
романахъ,  начиная  съ  Престщленья  и  наказамгя^  находить  н'^о  общее  у 
него  съ  гр.  Л.  Толстымъ.  На  первый  взглядъ  какъ  будто  это  и  такъ.  Оба  писа- 
теля разочаровались  въ  европейскомъ  прогрессе,  признали  въ  ингеллигент- 
номъ  русскомъ  обществ*  нравственную  и  умственную  несостоятельность, 
пришли  къ  отчаян1Ю,  изъ  котораго  единственнымъ  выходомъ  для  нихъ  явилось 
лрониБновен1в  живою  вЬрою  народныхъ  массъ,  и  оба  въ  этой  в^р*  увид'к1и 
единственную  возможность  слиться  съ  народомъ.  ЗатЬмъ,  проникаясь  все»  бо- 
дАе  и  бод4е  духомъ  христ1анскаго  учен1я,  оба  пришли  къ  полному  отрицатю 
матер1адьнаго  удучшен1Я  общаго  бдагосостоян1я;  гр.  Толстой  выступилъ  съ  тео- 
р!ей  нвпротивден1я  злу  насил1емъ,  а  ДостоевскШ— съ  теор1вй  нравственнаго 
возвыгаен1я:  и  очшиен1я  путемъ  страдашй,  чтб  въ  сущности  одно  и  то-же:  въ 

12 


178  ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

чемъ-же  и  выражается  нвпротивлвн1е  злу,  какъ  не  въ  безропотномъ  перене- 
сеши  страданий,  причиняемыхъ  зломъ? 

ТЬмъ  не  мен4в  между  гр.  Л.  Толстымъ  и  Достоевскимъ  существуетъ  глу- 
бокое различ1е.  Въ  гр.  Л.  Толстомъ  мы  видимъ  отсутств1е  консерватизма  п 
преданности  традищямъ.  Онъ  относится  ко  вс4мъ  учешямъ  съ  безусловною 
свободою  мысли  и,  подвергая  ихъ  см'Ьлой  критике,  выбираегъ  изъ  нихъ  лишь 
то,  чтб  сортнЬтствуеть  внушешямъ  его  разума.  Онъ— истый  индивидуалисть  до 
мозга  костей.  Ему  дЬла  н'Ьтъ  до  общества,  до  отечества  и  его  судебъ.  Еслн- 
бы  онъ  усмотр']^ъ,  что  для  самосовершенствовашя  личности  необходимо  пол- 
ное распадеше  государства,  онъ  не  постоялъ  бы  и  за  этимъ;  да  отчасти  онъ 
и  предполагаетъ  н4что  подобное,  ратуя  противъ  такихъ  функщй,  какъ  суды, 
войско,  безъ  которыхъ  немыслимо  существованье  государствъ.  Подъ  народ- 
ными массами  енъ  подразум^ваетъ  не  одинъ  русскШ  народъ,  а  производи- 
тельныхъ  тружениковъ  на  всемъ  земномъ  шар'Ь  безъ  различья  нащональности, 
а  подъ  в'Ьрою,  которую  ищетъ  въ  средЬ  этихъ  тружениковъ,  разум4етъ  не  ва- 
К1я  либо  религюзныя  в']^рован1я,  а  в^ру  въ  разумность  и  целесообразность 
жизни  и  всего  сущаго,  ставя  ату  в^ру  въ  зависимость  оть  живого  и  здоро- 
ваго  труда. 

ДостоевскШ-же  является  напротивъ  того  общественникомъ.  Свобода  и 
самосовершенствоваше  личности  мало  его  заботятъ.  Личность  по  его  ученш 
должна  лишь  смириться  и  безропотно  принести  себя  въ  жертву  отечеству,  ради 
исподнен1я  той  миссш,  какую  предопред'Ьлено  совершить  Россш,  какъ  народу 
богоизбранному.  Мисс1я  эта  заключается  въ  осуществлеши  на  гешк  истин- 
наго  хриспанства  въ  православ1и,  которому  остается  в4ренъ  и  преданъ  рус- 
скШ народъ;  слиться  же  съ  народомъ  можно  только  однимъ  путемъ:  подобно 
ему,  съ  тою-же  безнред^льною  преданностью  и  в'Ьрою  исповедовать  правосла- 
310,  въ  которомъ  все  спасеше,  какъ  для  всего  мхра  въ  его  д*ломъ,  такъ  и 
для  каждой  личности. 

Что-же  касается  характера  творчества  Достоевскаго,  то  онъ  вполнЬ  опре- 
деляется тЬмъ,  что  ДостоевскШ  былъ  сынъ  города  и  интеллигентный  проле- 
тар1й,  и  въ  этомъ  заключается  различ1е  его  оть  прочихъ  беллетристовъ  со- 
роковыхъ  годовъ.  Различье  это  сказывается  и  во  внешнихъ  формахъ  его 
произведенШ.  Мы  не  ъидимъ  въ  нихъ  той  изящной  стройности,  классиче- 
ской законченности,  отдёланности  и  отчеканенности,  как1я  васъ  поражають 
въ  произведешяхъ  Тургенева  и  Гончарова.  Напротивъ  того,  они  поражають 
васъ  своею  неуклюжестью,  растянутостью,  отсутствьемъ  строгой  отделки,  тре- 
бующей досуга.  Видно,  что  они  писались  съ  поспешностью,  къ  сроку,  чедо- 
векомъ,  который  вечно  нуждался,  путаясь  въ  долгахъ,  и  не  въ  силахъ  былъ 
сводить  концы  съ  концами.  Поспешность  работы  заставляла  его  иногда  при- 
бегать къ  стенографш  и  диктовать  свои  произведенья. 

Въ  то-же  время  поражаетъ  васъ  въ  произведеньяхъ  Достоевскаго  полное 
отсутствье  тЬхъ  худсжественныхъ  элементовъ,  какими  такъ  богаты  проч1в  бел- 
летристы сороковыхъ  годовъ:  не  найдете  вы  въ  нихъ  ни  очаровательныхъ 
описаньй  природы,  ни  захватывающихъ  духъ  сценъ  любви,  свидашй,  поц'е- 
луевъ,  ни  кружащихъ  голову  читателей  обворожительныхъ  женскихъ  типовъ, 
чемъ  такъ  богатъ  и  славенъ  Тургеневъ,  а  за  нимъ  Гончаровъ  и  рр.  Толстой. 
Достоевскьй  принципьально  отрицалъ  все  это,  потЬшаясь  въ  Бгьсахъ  надъ  Тур- 
геневымъ  въ  лице  писателя  Кармазинова  съ  его  страстью   изображать   по- 


I 

1 


ИСТОРШ  НОМЙШБЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  179 

Н'Ьлуи  не  такъ,  какъ  они  происходягь  у  всего  человечества,  а  чтобы  кругомъ 
росъ  дрокъ  или  кага^-нибудь  такая  трава,  о  которой  надобно  справляться 
въ  ботанике,  при  этомъ  на  неб^  непрем-Ьино  долженъ  быть  какой  то  ф1олето- 
вый  оттЬиокъ,  котораго  конечно  никто  никогда  не  прим^чалъ  изъ  смертныхт;,' 
а  дерево,  подъ  которынъ  усЬлась  интересная  пара,  непременно  какого-нибудь 
оранжеваго  цв^та  и  т.  д. 

Но  не  одни  художественныя  красоты  отсутствуютъ  въ  произведенкхъ  До- 
стоевскаго,  а  вообще  они  б^дны  пластичностью,  детальностью.  Достоевск1й  не 
и)билъ  вдаваться  въ  подробности  и  обрисовывать  предметы  со  вс^хъ  сто- 
ронъ,  и  описательный  элеиентъ'  играегь  въ  прои8веден!яхъ  его'  последнюю 
роль.  Знакомя  съ  действующими  лицами  и  героями  своихъ  романовъ,  До- 
стоевскШ  хотя  и  перечисляеть  главные  ихъ  прим'Ьты,  но  вы  съ  трудомъ  по 
этимъ  прим^тамъ  составляете  себ*  понятхе  объ  ихъ  наружности.  Въ  то-же 
время  герои  его  отличаются  краНиииъ  многослов1емъ,  говорить  р^чи  подъ- 
часъ  страницы  въ  две,  въ  три  и  при  этомъ  выражаются  языкомъ  и  слогомъ 
самого  автора. 

Въ  одномъ  дтомъ  пренебреженти  къ  внешности,  въ  отсутствш  созерцатель- 
ности, восиитывамой  жизнью  на  лоне  природы  и  одиообраз1емъ  деревенскаго 
житья-бытья, — мы  уже  видимъ  нервнаго  сына  города. 


Т1. 

Сюжеты  произведеяШ  Достоевскаго,  въ  свою  очередь,  представляютъ  резкое 
о1лич1е.  У  прочихъ  беллетристовъ  они  отличаются  крайнею  простотою  и  одро- 
сложностью;  д:Ьйствующихъ  лидъ  выводится  мало,  иногда  не  более  двухъ,  трехъ, 
четырехъ,  и  вся  интрига  заключается  обыкновенно  въ  соперничестве  двухъ 
любовниковъ  и  въ  вопросе  о  томъ,  котораго  изъ  иихъ  героиня  удостоить  своей 
любви.  Совсемъ  не  то  видимъ  мы  у  Достоевскаго.  Сюжеты  произведенШ  его 
сложны  п  запутаны,  действующикъ  лицъ  выводится  масса.  Читая  романы  До- 
стоевскаго, вы  словно  слышите  гулъ  толпы,  и  передъ  вами  развертывается 
городская  жизнь  со  всею  ея  суетою  и  безпрерывными  сложными  и  непредви- 
денными столкновешями  и  отношен1ями  между  собою  людей,  скученныхъ  въ 
йсноте  и  смраде  городскихъ  стенъ.  При  этомъ  ДостоевекШ  не  ограничивался 
одними  великосветскими  салонами  или-же  интеллигентными  кружками  сред- 
няхъ  кдассовъ  общества;  онъ  дюбидъ  водить  читаггелей  въ  городск1я  трущобы, 
въ  вертепы  нищеты  и  разврата  и,  какъ  истый  сынъ  города,  мало  того  что  от- 
лично изучилъ  эти  трущобы  и  вертепы,  но  п  проникся  ихъ  мрачною  поэ81вю. 
Не  вдаваясь  въ  описашя  красотъ  нрироды,  онъ  очень  часто-  развертываетъ 
передъ  вами  иного  рода  ужасающ1я  картины,  оть  которыхъ  у  васъ  мурашки 
ползуть  по  спине:  картины  городскихъ  улицъ  ночью,  въ  осеннее  ненастье  или 
зимнюю  вьюгу,  когда  все,  у  кого  есть  теплый  кровъ,  прислушиваются  къ  завы- 
ваи1ямъ  бури  въ  своихъ  тепленькихъ  уголочкахъ,  и  лишь  безпрштныя,  оби- 
женный, сбивш1яся  со  всякаго  пути,  полуодетый  въ  жалк1я  рубища  существа 
крадутся  среди  грязи,  слякоти,  холода  и  мрака,  осыпаемыя  мокрымъ  снегомъ, 
пронизываемыя  ветромъ  и  погруженныя  въ  полубезумный  грезы.  Въ  этомъ  от- 
ношенш  романы  Достоевскаго  принадлежать  не  къ  жоржъ-зандовскому  типу, 
какъ  у  прочихъ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  а  скорее  къ  типу  романовъ 


180  ИСТ0Р1Я   НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

Диккенса  съ  пхъ  подобнаго^е  рода  мрачною  поэзхею  городскихъ  вертеиовъ,  скры- 
вающихъ  во  мрак*  ненастныхъ  ночей  неведомо  кактя  страдан1я  и  преступдешя. 

Наконедъ  мы  подошли  къ  наиболее  существенному  качеству  творчества 
Достоевскаго,  именно  тому  псих1атрическому  анализу,  который  въ  большин- 
стве его  романовъ  стоить  на  первомъ  план^Ь  и  представляетъ  главную  ихъ 
силу  и  достоинство. 

'  Известный  псих1атръ  д-ръ  Чижъ,  разобравшШ  пропзведешя  Достоевскаго 
съ  точки  зр^шя  своей  науки,,  удивляется  научной  верности,  съ  какою  Достоев- 
еюй  изображаетъ  душевно-больныхъ.  По  мн*Н1Ю  его,  почти  четверть  дМствую- 
щихъ  лицъу  Достоевскаго  душевно-больцые  (въ  Братьяхг  Карамазавыхь — 
шесть,  въ  Преступленги  и  наказанщ  Бгьсахъ— по  четыре,  въ  Идитть^  Под- 
ростхгь  и  Хозяйкгь — по  три,  въ  Унижениыхъ  и  оскорбленныхъ^лвз,  и  наконецъ 
почти  во  всЬхъ— по  одному).  На  основаши  наблюдешй  такихъ  спещалистов^, 
какъ  Пинель,  Эскироль,  Гюнсленъ,  Гризингеръ,  Ламброзо  и  Крафтъ-Эбингъ, 
д-ръ  Чижъ  доказываетъ,  что  Достоевск1Й  былъ  великимъ  психопатологомъ,  что 
онъ  художественнымъ  прозр^шемь  опередилъ  даже  точную  науку  п  много  изъ 
него  перейдетъ  несомн'Ьнно  въ  учебники  псих1атр1и.  Къ  числу  такихъ  зам4- 
чателъностей  д-ръ  Чижъ  относить  совершенно  правильно  и  мастерски  объ- 
ясненныя  и  развитый:  эпилептическую  ауру  (Мышкинъ),  старческое  слабоушс 
(старикъ  Сок6льск1й  и  князь  К.),  нравственное  помешательство  (Раскольни- 
ковъ  и  Свидригайловъ,  Смердяковъ  и  Иванъ  Еарамазовъ),  противоположето 
страсти  и  аффекта  (во  многихъ  лицахъ,  наприм^ръ  въ  Двштр!^  Карамазов']^), 
галлюцинацш  (Иванъ  Карамазовъ),  противоположен1я  аффекта  и  настроешя 
(Сокольск1й,  АлексМ  Раскольниковъ),  истер1ю,  извращеше  прихотей,  навяз- 
чивый идеи  (Лиза  Хохлакова),  связь  релипозности  и  половыхъ  влечешй,  на- 
следственность, значен1е  пьянства  и  т.  д. 

Преобладаи1е  псих1атрическаго  анализа  и  верность  пзображешя  душевно- 
больныхъ  обусловливаются  конечно  прежде  всего  личною  наклонностью  До- 
стоевскаго къ  нервнымъ  бол-Ьзнямъ;  но  въ  то-же  время,  въ  свою  очередь,  пред- 
ставляются характеристичнымъ  качествомъ  писателя,  взлелеяннаго  городомъ 
и  проведшаго  бдльшую  часть  жизни  въ  городскихъ  ст^нахъ,  такъ  какъ  города 
и  особенно  тЬ  вертепы  нищеты,  въ  которые  такъ  любилъ  заглядывать  Достоев- 
СК1Й,  являются  главнымъ  гнездомъ  всякаго  рода  психнческихъ  болЬзней. 

Отсутств1емъ  примиряющаго  и  смягчающаго  душу  вл1ян1я  природы  и  пре- 
обладашемъ  раздражающихъ  нервы  впечатлен1й  городской  сутолоки  можно 
объяснить  и  ту  жестокость,  какую  обнаруживалъ  Достоевск1й  въ  своехъ 
психическомъ  анализе  и  на  которую  верно  указываетъ  Михайловск1й  въ  своей 
статье  ЖсетокШ  талантг.  Действительно,  только  крайне  раздраженными  и 
вЬчно  натянутыми  нервами  можно  объяснить  страсть  Достоевскаго  мучить  чита- 
теля, изображая  самыя  тяжелыя  и  ужасный  въ  психическомъ  отношении  положен1Я 
выводимыхъ  лидъ  и  къ  тому-же  преувеличивая  эти  положешя,  доводя  ихъ  до 
последней  крайности  и  безвыходности,  подолгу  останавливаясь  на  нихъ  и  ме- 
дленною художественною  пыткою  словно  съ  какимъ-то  сладостраспемъ  жесто^ 
кости  вымучивая  нервы  читателей. 

Въ  заключеше  общей  характеристики  Достоевскаго  слЬдуетъ  обратить  внн- 
ман1е  на  то,  что,  при  всемъ  обил1и  выводимыхъ  лицъ  и  кажущемуся  ихъ  разно- 
образ1и,  все  они  сводятся  къ  весьма  немногимъ  типамъ,  которые  лишь  съ  не- 
большими вар1ащями  повторялись  во  всехъ  его  произведенгяхъ. 


г 


•        / 


ИСТОРШ  НОВ'ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  181 

Такъ,  верный  ученш  почвенниковъ  и  особенно  представателя  ихъ  Ап.  Гри- 
горьева, Достоввск1й  въ  основ'Ь  большинства  произведенШ  ставить  одинъ  изъ 
двухъ  противоположныхъ  тииовъ:  1)  типъ  кроткШ,  человека  любвеобильнаго, 
полнаго  самоотвержевия,  готоваго  все  простить,  все  оправдать,  гуманно  отне- 
стись къ  изм-Ьн*  любимой  д4вушки  и  продолжать  любить  ее,  устраивая  даже 
ея  бракъ  съ  другимъ  и  т.  п.,  таковы  напр.:  Ростаневъ  въ  роман'Ь  Село  Оте- 
панчиково,  герой  Унижениыхъ  и  оекорблениыхь,  князь  Мышкинъ  въ  Юготгь 
н  пр.;  2)  типъ  хищный — эгоиста,  исполнениаго  страстей,  не  знающаго  удержу 
своимъ  похотямъ  и  не  овтанавливающагося  ни  передъ  какими  божескими  и  че- 
лов'Ьческими'законами,  таковы:  Ставрогинънъ^гьсах»,  ДмитрШ  Карамазовъипр. 

Бъ  свою  очередь,  и  женщины  Достоевскаго  разделяются  на  подобные-же 
два  противоположные  типа:  съ  одной  сторонь^  кроткьй — :типъ  женщинъ,  обла- 
даюшихъ  н'Ьжнымъ,  любящимъ  до  самозабвен1я  женскимъ  сердцемтэ,  таковы: 
Нелли  и  Наташа  въ  Унижениыхъ  и  оекорбленныхъ,  мать  РаскольниковаиСоня  въ 
Преступленш  и  иаказангщ  Хроменькая  въ  Бпсахь^  Неточка  Незванова, 
жена  Макара  Р1вановича  въ  Подроеткгь;  съ  другой  стороны  рисуются  пе- 
редъ нами,  въ  свою  очередь,  хушные  типы  своенравныхъ,  обалтельныхъ  и 
властныхъ  до  жестокости  женщинъ,  каковы:  Иолина  въ  И^окгь,  Настасья 
Филипповна  въ  Идготть,  Грушенька  и  Катерина  Ивановна  въ  Вратьяхъ  Ки- 
рам-гзовыхь  и  Варвара  Петровна  въ  Бгьсахъ. 

Часто  повторяется  также  типъ  развратнаго  циника,  для  котораго  законъ  не 
пнсанъ  и  который  не  останавливается  ни  передъ  ч-Ьмъ  для  удовлетворешя  сво- 
ихъ  низменныхъ,  иногда  и  противоестественныхъ  страстей,  таковы:  князь- 
отецъ  въ  Униженныхь  и  оскорбленныхъ^  Свпдригайловъ  въ  Преступленш  и  наг 
казанги^  бедоръ  Петровичъ  Карамазовъ. 

Наконецъ  не  менЬе  часто  повторяется  типъ  б-Ьдиаго  чиновника,  дошедшаго 
до  последней  стелена  самоунижен1я  и  обезличен1Я,  но  тЬмъ  ие  мен^е  сохра- 
няющаго  въ  дупгЬ  образъ  Бож1й  и  чувство  человЬческаго  достоинства.  Таковы: 
Д'^вушкинъ  въ  Вгьдныхъ  людхсь^  Вася  Шумиловъ  въ  Слабомь  сердцгь,  Марме- 
ладовъ  въ  Преступленш  и  наказанш  и  пр. 


т 

По  идейному  содержашю  литературная  деятельность  Достоевскаго  разде- 
ляется на  два  пер1ода,  какъ  и  у  большинства  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ: 
перюдъ  прогрессивный  до  половины  шестидесятыхъ  годовъ,  а  затЬмъ  до  конца 
жизни — агрессивный  и  реакщонный. 

Въ  произведен1яхъ  перваго  пер10да  вы  и  тЬни  еще  не  находите  ни  славя- 
нофило-почвенныхъ  учен1й,  ни  мистицизма,  ни  отрицатедьнаго  взгляда  на 
передовое  общественное  движенхе,  усвоеннаго  Достоевскимъ  впоследствш.  Они 
ш^тъ  совершенно  такой-же  характеръ  и  духъ,  какими  отличается  и  вся 
беллетристика  сороковыхъ  и  пятидесятыхъ  годовъ:  тотъ-же  натурализмъ  подъ 
сильнымъ  вл1ян1емъ  Гоголя  и  тогь-же  скептическ1й  анализъ  русской  жизни. 

Макаръ  ДЬвушкинъ,  скрывающтй  подъ  см'Ьшною  наружностью  и  рубищами 
гоголевскаго  Акак1я  Акакхевичамассу  любви,  нежности  и  высокаго  самоотвер- 
жен1я,  раздвоившШся  Голядкинъ,  прозрЬвшШ  въ  своемъ  двойник*  весь  омугь 
опошлешя  и  оподлен1Я,  которымъ  угрожало  ему  засасывающее  болото  чинов- 


182  ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ничества,  музыканть  Ефимовъ — гешй-самородокъ,  искалЪченЕый  крЬпостнымъ 
правоиъ  до  безпросыпнаго  пьянства  и  сумасшвств1я  и  пр.,  и  пр.,  ыЛ  подобные 
типы  производили  потрясающее-  впечатл'Ьше  на  общество  и  сливались  въ 
одинъ  гармоническШ  аккордъ  съ  стихотворешяни  Некрасова,  съ  Запглсками 
Охотника^  съ  Антономъ  Горемыкой  Григоровича,  съ  Любимов  Торцовымъ 
Островскаго. 

Иногда  Достоевск1й  отклонялся  въ  атоть  первый  перюдъ  своей  д&аггельио- 
сти  отъ  существенныхъ  свойствъ  своего  таланта,  составлявшихъ  главную 
силу  его, — именно  отъ  серьезнаго  и  временами  мучительнаго  психическаго  и 
лсих1атрическаго  анализа  и  ударялся  въ^юморъ,  очевидно  подъ  вл1ян1емъ  Го- 
голя. Таковы  его  разсказы:  Чужая  жена  и  мужъ  подъ  кроватью.  Скверный 
анекдоть,  Крокодилъ.  Но  произведешя  эти  показываютъ  намъ,  что  юморъ  не 
былъ  свсйственъ  его  таланту;  въ  нихъ  пораакаетъ  васъ  съ  одной  стороны 
искусственная  и  затейливая  водевильность  сюжетовъ,  съ  другой— |1райняя  на- 
пряженность и  деланность  см'Ьха,  всл^дствхе  чего  сжЬхъ  Достоевскаго  не 
им'^етъ  и  сл'Ьда  той  заразительности,  какою  обладають  истинные  юмористы, 
^род*  Гоголя. 

Прерванная  ссылкою  д&ятельность  Достоевскаго  расцвела  съ  новою  силою 
посл1^  освобожден1я,  во  второй  половине  пятидесятыхъ  годовъ,  и  втечен1е 
десяти  л'Ьтъ  сохраняла  еще  все  тогь-же  характеръ,  какой  им^^а  и  до  ссылки, 
несмотря  на  то,  что  ДостоевсшЙ  стоялъ  уже  въ  это  время  во  глав^  почвенни- 
ковъ  и  издавалъ  съ  братомъ  Время  и  Эпоху.  Талантъ  Достоевскаго  достигъ 
въ  то  время  своего  апогея,  и  пвр1одъ  этотъ,  сверхъ  романа  Униженные  и 
оскорбленные,  ознаменовался  лучшимъ  нзъ  вс^хъ  произведёшй  Достоевскаго— 
Записками  изъ  мертваю  дома. 

Записки  изъ  мертвого  дома  и  по  содержан1Ю,  и  по  духу  р^зко  отличаются 
оть  прочихъ  произведен^  Достоевскаго  и  стоять  особнякомъ.  Он4  .одн* 
были- бы  способны  увЬков'Ьчить  память  Достоевскаго.  ЗдЬсь  не  найдете  вы 
ничего  такого,  ч'Ьмъ  отличаются  не  всегда  выгодно  для  себя  проч1я  произве- 
ден1я  Достоевскаго:  ни  запутаннаго,  сложнаго  и  искусственно  придуманнаго 
сюжета,  ни  преобладашя  псих1атрическаго  анализа,  доходящаго  до  терзашя 
нервовъ  читателей,  ни  излишней  растянутости  и  неуклюжести.  Все  дышеть 
неподкрашенной  правдой,  простотой  и  глубокивгь  проникновешемъ  въ  душу 
народа.  Кавдая  подробность  у  м^ста,  въ  каждомъ  эпизодЬ  поражаетъ  васъ 
глубокое  прозр^нхе  въ  основы  народной  жизни.  Все  вм-ЬсгЬ  составдяетъ  строй- 
ную, законченную  и  величавую  ^эпопею  каторги,  какую  могъ  создать  лишь 
художникъ,  самъ  пережившШ  ее  и  на  своихъ  ногахъ  вынесппй  каторжные 
кандалы. 

Въ  то-же  время  вы  не  видите  зд'Ьсь  и  гЬни  доктринъ,  въ  которыосъ  лри- 
шелъ  Достоевсшй  впосл'Ьдствти.  Все  произведен1е  проникнуто  высокою  гуман- 
ностью, въ  дух'Ь  которой  Достоевсшй  воспитывался  въ  кружкахъ  сороковыхъ 
годовъ.  Такъ  напримЬръ,  вместо  того  нравственнаго  оздоровляющаго  влшшя, 
какое  Достоевск1й  приписывадъ  впосл-Ьдствти  каторгЬ,  вы  найдете  здЬсь 
взглядъ  на  нее  совершенно  противоположный. 

сЯ  свазалъ  ухе,  —  читаехъ  мы  въ  первой  глав4,  —  что  виродолжете  н%скодысихъ 
лЪтъ  я  не  видалъ  между  этими  людьми  ни  мал1>бшаго  признака  расваянгя,  пи  малейшей 
тягостной  думы  о  своемъ  преступлен1и,  и  что  большая  часть  изъ  нихъ  внутреннст  счи- 
таетъ  себя  совершенно  правыми.  Эгофактъ.  Конечно  тщеславие,  дурные  примеры,  моло- 
дечество,  ложный  стыдъ   во    многомъ   тому   причиною.  Съ  другой    стороны,  кто  можетъ 


г 


ИСТ0Р1Я   НОВ'ЬЙШВЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  183 

сказать,  что  внсл'Ьаидъ  глубину  этихъ  погибшихъ  сердецъ  и  прочвлъ  въ  нихъ  сокровен- 
ное отъ  всего  св-Ьта?  Но  в1|дь  иожно-же  было  во  столько  а^тъ  хоть  что-нибудь  заийтить, 
поймать,  уловить  въ  этих!»  сёрдцахъ  хоть  какую-нибудь  черту,  которая-бы  свидетельство- 
вала о  внутренней  тоск'Ь,  о  страдан1и.  Но  втого  не  было,  подожательно  не  было.  Да, 
преступлев1е  кажется  не  кожетъ  быть  осмыслено  съ  даняыхъ,  готовнхъ  точекъ  зрен1я, 
я  фнлософ1Я  его  несколько  потруднее,  ч^мъ  полагаютъ.  Конечно  острот  и  система  ма- 
еимныхъ  релботь  не  испр<1вляютъ  преступныковь;  они  только  ею  наказивають  и  обезпе» 
чиваютъ  общество  отъ  дсиьнпйшихъ  иокушенгй  змдля  на  его  спокоиствге.  Въ  преступ- 
%жк1^же  острогъ  и  самая  уснленнан  каторжная  работа  развиваютъ  только  ненаеисть, 
жажду  запрещенныхъ  наслажденгй  и  страшное  легкотыслге.  Но  я  твердо  ув^ренъ,  что 
знаменитая  келейная  система  достигаеть  только  ложной,  обманчивой  наружной  цели. 
Она  внсасываетъ  живненный  сокъ  изъ  челов-Ька,  энервируетъ  его  душу,  ослабдяетъ  ее, 
дугаетъ  ее  и  потомъ  нравственно  изсохшую  мум1ю,  подусумасшедшаго  представляетъ, 
вакг  образецъ  вс1равхен1я  и  раскавнхя.  Конечно  нреступникъ,  возставш1Й  на  общество, 
венавидить  его  и  почтя  всегда  считаетъ  себя  нравымъ,  а  его  виповатымъ.  Къ  тому-же 
оеъ  ужъ  нотераелъ  отъ  него  наказан1е^  а  череаъ  вто  иочти  считаетъ  себя  очищенвымъ 
сквятавшинся .  Можно  судить  ваконецъ  сь  такихъ  точекъ  зр^нЕя,  что  чуть-ли  не  нрвдет- 
ел  оправдать  самого  преступиива» . . . 

Записки  изъ  мертваю  дома  писались  въ  то  время,  когда  Достоевсшй  не 
былъ  еще  въ  Петербург*  и  не  подвергался  вл1ян1ю  кружка,  въ  который  онъ 
поаалъ.  Но  зат^мъ  вл1ян1е  это  не  замедлило  обнаружиться  во  время  издатель- 
ства журдаловъ  сначала  въ  вид*!^  полемики  Времени  съ  Современникдмъ^  въ 
которой  Достоевстй  принялъ  деятельное  учасйе.  Такъ,  въ  своей  статье: — 
Г.—Бовъ  и  вопросъ  обь  искусствть,  напечатанной  въ  журнале  Время  въ  Л?  2 
1861  г.,  ДостоевскШ,  вооружаясь  противъ  Добролюбова,  отстаивалъ  доктрину 
чистаго  искусства,  несмотря  на  то,  что  его  собственная  литературная  дея- 
тельность во  всемъ  ея  состав*  р-Ьзко  противоречила  той  доктрине.  Въ  то-же 
время  въ  Л*  1  Времени  за  тотъ-же  годъ,  въ  своемъ  Введети  и  Пяти  ста- 
тьяхь  о  русской  литературть^  Достоевск1й  высказалъ  впервые  взгляды  въ 
духе  славянофильскаго  учешя,  причемъ  оказался  ближе  къ  чистымъ  славяно- 
филамъ,  чемъ  къ  почвенникамъ,  во  главе  которыхъ  онъ  стоялъ  и  которые 
обязаны  были  ему  своею  кличкою. 

«Да,  мы  в^руемъ, — говорить  онъ  въ  этой  статье, — что  русская  нащя— необыкновеп- 
вое  явлен1е  въ  истор1и  всего  чедов^чества.  Характеръ  русскаго  'народа  до  того  не  по- 
хожъ  на  характеры  вс1хъ  соврев^енныхъ  европейсвихъ  иародовъ,  что  европейцы  до  снхъ  поръ 
«еионимаютъ  егоипонимаютъ*въ  немъ  все  обратно.  Всв  европейцы  идутъ  къ  одной  в  той - 
же  ц^Ьли,  къ  одному  и  тому-же  идеалу;  это  бевспорно  такъ.  Но  вс^  они  разъединяются 
между  собою  почвенными  интересами,  исключительны  другъ  къ  другу  до  непримиримости, 
и  все  бод^е  и  бод'Ье  расходятся  по  разнымъ  путямъ,  уклоняясь  отъ  общей  дороги.  По- 
видимому  каждый  изъ  нохъ  стремится  отыскать  обп1ечелов!1Ьческ1й  идеалъ  у  себя,  своими 
собственными  силами,  и  потому  вс^^  вм'Ьст'Ь  вредить  сами  себ^  и  всему  д^лу... 

сСъ  нами  согласятся,  что  въ  русскомь  характере  замечается  резкое  отдич1е  отъ 
европейскаго,  резкая  особенность,  что  въ  немъ  по .  преимуществу  выступаетъ  способность 
внсоко-синтетвч^скал^  способность  всепримиримости,  всечелов'Ьчности.  Въ  русскомь  чело- 
в^к^I  н-Ьтъ  европейской  угловатости,  непроницаемости,  неподатливости.  Овъсо  вс^мъ  ужи- 
вается л  во  все  вживается.  Онъ  сочувствуетъ  всему  человеческому  вн^  раалич1я  нацюналь- 
ности,  крови  и  почвы.  Онъ  нахохить  и  немедлевпс)  допускаетъ  разумность  во  всемъ,  въ  яемь 
хоть  сколько-нибудь  есть  общечелов'Ьческаго  интереса.  У  него  инстицктъ  общечелов'Ьческ1Й».. 

Но  подобный  идеи,  высказанный  Достоевскимъ  впоследств1И  въ  речи  на 
пушкинскомъ  празднестве,  при  всей  своей  метафизической  гадательностн  и 
фантастичности,  не  вл1яли  пока  на  содержаше  и  характеръ  деятельности  его; 
къ  тому-же  оне  не  заключали  въ  себе  ничего  реакцюннаго.  Реакцгонноо  на- 
правлеше  обнаружилось  въ  Достоевскомъ  лишь  въ  половишЬ  шестидесятыхъ 
годовъ,  т.  е.  почти  одновременно  съ  Тургеневымъ  и  Гончаровымъ,  подъ 
вл1яшемъ  общей  реакдти,  наступившей  съ  1863  года. 


184  ИСТОРШ    Н0БЙ1ШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

Къ  сойсал'Ьнш  первою  произведен1е,  въ  которомъ  обнаружися  реакщон- 
ный  духъ,  былъ  романъ  Преступленге  и  наказанге^  лучш1й  изъ  всЬхъ  рома- 
новъ  Достоевскаго.  Талантъ  его  въ  этомъ  ромай  вновь  достигъ  своего 
апогея,  блеснувъ  яркимъ  св^томъ. 

По  глубокому  псих1атрическому  и  психологическому  анализу  Преступле- 
нге и  наказанге  достойно  было-бы  стоять  въ  числ*  первыхъ  и  лучпгахъ  па- 
мятниковъ  европейскаго  искусства  XIX  в'Ька..  Но  къ  прискорб1ю  на  вс^хъ 
благомыслящихъ  людей  онъ  произвелъ  странное  впечатлите  гЬмъ,  что  До- 
стоевск1й  преступлен1е  своего  героя  Раскольникова  обусдовливаеть  вдругь 
вл1яшемъ  новыхъ  идей,  якобы  оправдывающихъ  преступлен1я,  соверп1ающ1яся 
съ  благими  д'Ьлями.  Не  мен^Ье  поражаетъ  въ  роман-Ь  развязка  его  въ  вид'Ь 
нравственнаго  возрюжден1я  Раскольникова  подъ  вл1яшемъ  каторги. 

Въ  сгЬдующемъ  романе  Бгьсы  реакц1онное  направлеше  сказалось  еще 
р4зче.  Въ  основ'Ь  сюжета  этого  романа  взять,  какъ  известно,  НечаевскШ 
процессъ,  и  въ  роман*  выведенъ  рядъ  молодыхъ  людей  радикадьнаго  на- 
правлен1я  въ  вид'Ь  такихъ  нравственныхъ  чудовищъ,  что  ДостоевскШ  въ  этомъ 
отношенш  далеко  оставилъ  за  собою  и  Тургенева^  и  Гончарова,  обнаруживъ 
еще  бол*е  поверхностное  знате  по  наслышк-Ь  той  среды,  которую  онъ  взялся 
изобразить. 

Т']^мъ  не  мен'1е  далеко  нельзя  сказать,  чтобы  реакц10нное  направлеше 
вполнЬ  овладело  Достоевскимъ.  Закваска  гуманныхъ  идей  сороковыхъ  годовъ 
была  такъ  сильна  въ  немъ,  что  временами  давала  себя  знать,  и  во  всЬхъ 
посл^днихъ  произведешяхъ  Достоевскаго,  равно  какъ  и  въ  Дневникть  писа- 
теля, рядомъ  съ  славянофильскими  и  мистическими  разглагольствовашямн, 
словно  оазисы  въ  степи,  прорываются  взгляды  и  образы,  поражающ1е  васъ 
св'Ьтлостью  и  глубиною.  Такъ  наприм^ръ,  реакционное  направлен1е  не  мешало 
Достоевскому  до  самой  смерти  быть  горячимъ  приверженцемъ  женскаго  дви- 
жешя.  Въ  майскомъ  выпуск-Ь  Дневника  за  1876  годъ  онъ  восторженно  заяв- 
ляеть,  что  въ  русской  женщин']^  заключена  содна  наша  огромная  надеща, 
одинъ  изъ  залоговъ  нашего  обновленк». 

«Бозрождея1е  русской  женщины,— говорить  онъ,~въ  росл'Ьдшя  двадцать  1%тъ  ока- 
залось несом н'1>ннымъ.  Подъемъ  въ  запросахъ  ея  быдъ  высок1&,  откровеиннй  в  безбоаз- 
невный.  Онъ  съ  перваго  раза  внушалъ  уважен1б,  по  краЯней  м'&р'Ь  заставидъ  задуматься, 
^е  взирая  на  несколько  поразвтельнвхъ  неправильностей,  обнаружившихся  въ  зтокъдвн- 
жен1и.  Теперь  однако  уже  можно  свести  счеты  и  сделать  безбоязненный  выводъ.  Русская 
женщина  целомудренно  пренебрегла  препятств1ями,  насмешками.  Она  тверда  объявила 
свое  желаи1е  участвовать  въ  общенъ  д^л^  в  приступила  къ  нему  не  только  безхорыстно, 
но  в  самоотвержен  но.  Русск1Й  челов^къ  въ  эти  посд'Ьдн1я  десяти  л^пя  страшно  поддался 
разврату  стяжашя,  цинизма,  матер1нлнзма;  женщина-же  осталась  гораздо  бол^е  его  гЬр- 
на  чистому  поклонеа]Ю  идее,  сдужен1'ю  идее.  Въ  жажде  высшаго  обраэованхя  она  про- 
явила серьезность,  терпен1е  и  представила  примеръ  величайшаго  мужестваэ... 

Въ  то-же  время  мы  впдимъ,  что  Достоевск1й  глубоко  сознавалъ  хоть  демо- 
кратическ1й  духъ,  который  составляетъ  сущность  движения  нашего  времени. 
ь  Такъ,  возвеличивая  съ  своихъ  славянофильскихъ  точекъ  зр-Ьнгя  Росс1ю  надъ 

[с  Европою,  онъ  основывалъ  свои  доводы  не  на  одномъ  только  противоположенш 

[  росс1йскаго  православ1я  и  западнаго  католицизма,  а  между  прочимъ  и  на  томъ^ 

что  въ  то  время  какъ  въ  Европ1>  демократизмъ  развивается  въ  обездоленныхъ 
массахъ  пролетар1евъ  и  нищихъ  и,  встречая  оппозищю  въ  правящихъ  клас- 
сахъ,  подтачиваетъ  западный  государства,  у  насъ  наобороть:  демократиче- 
скими стремлен1ями  все  болЬе  п  бол'Ье  проникаются  интеллигентные  классы^ 


г 


ИСТОРШ   НОВ-БЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  185 

«Правда,— говорвтъ  онъ  въ  тоиъ-же  выпуске  Дневн%аса,^ивото  въ  теперешнихъ  де- 
ыократнческихъ  з^яв1ен1яхъ  и  фальши,  много  и  журпальнаго  плуто1К!Тва;  иного  увлече- 
В1Я,  наприи^ръ,  въ  преувелвчен1и  нападокъ  на  противниковъ  деиократизма,  которыхь, 
къ  слову  сказать,  у  насъ  теперь  очень  мало.  Т^иъ  не  иев^е  честность,  Г)езкорнст1е, 
прямота'  и  откровенность  демократизма  въ  большвнств1  русскаго  общества  не  подвержены 
уже  никакому  сомн^н1с  Въ  втомъ  отношении  мн,  можетъ  бнть,  представили  иди  ва- 
чнемъ  представлять  собою  явлев1е,  еще  не  объявлявшееся  въ  Европе,  гд%  демокрахизмъ 
до  снхъ  поръ  и  повсем^ство  залвилъ  себя  еще  только  снизу,  еще  только  воюетъ,  а  по- 
бежденный (будто-бн)  верхъ  до  сихъ  поръ  даетъ  страшный  отооръ.  Нашъ  верхъ  поб'Ьж- 
деиъ  не  бнлъ,  но  верхъ  самъ  сталъ  демокрптйчепъ  или,  в^рв^е,  народенъ,  и  кто-же  мо- 
жетъ отрицать  ВТО?  А  если  1авъ,  то  согласитесь  сами,  что  нашъ  демосъ  ожидаетъ 
счастливая  будущность.  И  если  въ  вастоящемъ  еще  многое  пеп  риг  л  я  дно,  то  по  крайней 
ж^рЬ  позволительно  питать  большую  надежну,  что  времевныя  невзгоды  демоса  непре- 
иЪвно  улучшатся  аодъ  неустаннымъ  в  безорерывнымъ  вд1'ян1емъ  впредь  тавихъ  огром- 
внхъ  пач<1ль  (ибо  иначе  и  вазвать  ведьзя),  какъ  всеобщее  демократическое  «аст^^оенге 
и  всеобщее  сохласяе  на  то  всЬхъ  русски хъ  людей,  вачивая  съ  самаго  верху.  Вотъ  въ  втомъ- 
то  смысле  я.  в  выразился,  что  нашъ  демосъ  доволевъ,  в  «ч^мъ  дал^^е,  тЬпъ  бол'Ье  будстъ 
удовлетворенъ» .  Что  же,  въ  вто  трудно  не  верить». 

[  Хотя  бы  ВЫ  И  не  соглашались  вполнЬ  съ  подобными  взглядами  Достоев- 
скаго  относительно  мнимаго  превосходства  Росс1и  передъ  Европою  по  части 
демократизма,  который  мы  усвоили  отъ  той-же  Европы,  и  притомъ  вовсе  не  оп, 
обездоленныхъ  низовъ,  а  изъ  книгъ  передовыхъ  мыслителей,  гЬмъ  не  мен-Ье 
ДостоевскШ  остается  тысячу  разъ  правъ  въ  томъ  отношен1и,  что  действительно 
обшее  проникновен1е  демократизмомъ  всей  русской  интеллигенции  до  самыхъ 
ея  верховъ  составляетъ  существенное  отлич1е  нашего  времени,  и  въ  сочувств1и 
Достоевскаго  этому  факту  конечно  никто  не  станетъ  подозревать  что-либо  ре- 
акцюнное,  Напротивъ  того,  мы  видимъ,  что  въ  минуты  подобныхъ  просв'Ьт- 
лентй  ДостоевскШ  становился  въ  полное  противор'Ьчхе  со  своими  реакцюн- 
ннми  взглядами.  Такъ  и  въ  настояп^емъ  случае,  высказывая  в'Ьру,  что  нашъ 
демосъ  ожидаетъ  счастливая  будущность  и  что  временный  невзгоды  его  не- 
пременно улучшатся,  онъ  совс^мъ  забылъ  свою  теор1ю,  гласившую,  что  стра- 
дашя  и  невзгоды  очшцаютъ  человека  и  возвышаютъ  его  нравственность  и 
что  ч^мъ  более  кто  пострадаетъ,  темъ  вернее  спасется. 


\ 


ГЛАВА  ДВЕНАДЦАТАЯ. 

I.  Сергей  Тимофееввчъ  Аксаковъ.  —  II.  Дмвтрзй  Васвльевичъ  Грвгороввчъ.  —  Ш    Але- 
ксей веофвдавтоввчъ  Писемск1й.  —  1У.  Мвхавлъ  Васвльевичъ  Авд'Ьевъ.  —  У.  Надежда 
Дннтр1евна  Хвощвнская.  Надежда  Степановна  Сохавская  (Кохавовская). 

I. 

Къ  четыремъ  разсмотреннымъ  нами  корифеямъ,  звездамъ  первой  величины 
въ  созв4зд1И  белдетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  примыкаетъ  несколько  писа- 
телей, которые,  въ  свою  очередь,  были  популярны  и  уважаемы,  хотя  и  далеко 
не  достигли  той  общеевропейской  славы,  какъ  Тургеневъ,  Гончаровъ,  Л. 
Толстой  и  е.  Достоевсий. 

Такъ,  больпшмъ  успехомъ  впродолжен1в  сороковыхъ  и  пятидесятыхъ  го- 
довъ пользовался  Сергей  Тимофеевичъ  Аксаковъ,  сочинен1я  котораго  некото- 
рыми   наиболее  горячими  поклонниками  были  превозносимы  до  того,   что 


186  ИСТ0Р1Я  .НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

авторъ  ихъ  ставился  даже  на  одну  степень  съ  Гомероиъ,  Шекспироиъ  и  В. 
Скоттомъ.  Но  и  менЬе  увлеченные  критики  причисляли  Аксакова  къ  числу  перво- 
степенныхъ  и  классическихъ   русскихъ  писателей. 

Д'Ьятельность  Аксакова  распадается  на  два  пер1ода,  до  такой  степени 
различные  меаду  собою,  что  они  не  принадлежать  даже  къ  двумъ  смежнывгь 
внохамъ.  Аксаковъ  представляетъ  собою  единственный  и  исключительный 
экземпляръ  писателя,  который  прямо  и  непосредственно  отъ  ложнаго  класси- 
цизма, минуя  романтизмъ,  перешагнулъ  къ  натурализму  гоголевской  школы. 

По  возрасту  онъ  быль  значительно  старше  не  только  белдетристовъ 
сороковыхъ  годовъ,  но  Пушкина  н  Гоголя,  принадлежа  къ  покол^н1ю  начала 
девятнадцатаго  столЫя.  Родился  онъ  20-го  сентября  1791  года  въ  УфЬ  и^ 
подобно  всЬмъ  людямъ  того  времени,  очень  рано  началъ  и  учиться,  и  жить. 
Въ  1801  году  онъ  былъ  уже  въ  гимназ1и,авъ  1805  году,  т.  е.  14  л4тъ, — 
въ  только-что  открытомъ  Еазанскомъ  университегЬ.  «Мало  вынесъ  я  научныхъ 
св-Ьд^нШ  изъ  университета, — говорить  онъ  въ  одномъ  изъ  своихъ  воспомина- 
н1й,— не  потому,  что  онъ  (университетъ)  былъ  еще  молодъ,  не  полонъ  и  не- 
устроенъ,  а  потому,  что  я  былъ  еш[е  молодъ  и  дЬтски'  увлекался  въ  разныя 
стороны  страстностью  моей  природы.  Во  всю  жизнь  чувствовадъ  я  недоста- 
точность этихъ  научныхъ  св4д'Ьн1й,  особенно  положительныхъ  знанШ,  и  это 
много  мешало  мнЬ  ивъ  служебныхъ  д'Ьлахъ,  и  въ  литературныхъ  занят1яхъ». 

«Въ  начал-Ь  1807  г., — говорить  Аксаковъ  въ  другомъ  вгЬсгЬ, — ^я  оставилъ 
Казансшй  университегь  и  получилъ  аттестатъ  съ  прописан1емъ  такихъ  наукъ, 
Бак1Я  я  зналъ  только  по  насльипкЪ  и  какихъ  въ  университегЬ  еще  не  пре- 
подавали. Этого  мало:  въ  аттестатЬ  было  сказано,  что  въ  н'Ькоторыхъ  я  «ока- 
залъ  значительные  успЬхй»,  а  нЬкоторыми  «занимался  съ  похвальнымъ  при- 
лежан1емъ)>. 

Кончивши  такимъ  образомъ  16-ти  л'Ьтъкурсъ  университета,  въ  1808  г. 
Аксаковъ  опред'Ьлился  уже  на  службу  переводчикомъ  коммисхи  составлешя 
законовъ  и  находился  на  этомъ  м-ЬсгЬ  до  1811  года.  Въ  эти  три  года  пре- 
бывашя  въ  Петербурге  онъ  познакомился  и  сблизился  съ  Шишковьпгь,  такъ 
какъ  уже  на  скамь'Ь  университета  увлекался  его  нацтонализмомъ,  не  долюб- 
ливалъ  Карамзина  и  восторгался  Разсужденгемъ  о  новомъ  и  старсмь  слогть  и 
Прибавлетями  къ  нему.  «Эти  книги  совершенно  свели  меня  съ  ума, — раз- 
сказываетъ  онъ, — я  увёровалъвъ  каждое  ихъ  слово,  какъ  въ  святыню.  Рус- 
ское мое  направлеше  и  враждебность  ко  всему  иностранному  укрепились  со- 
знательно, а  темное  чувство  нащональности  выросло  до  исключительности». 

Займъ  съ  1811  года  до  1826  г.  Аксаковъ  нигдЬ  не  служилъ,  исключи- 
тельно предавшись  литературнымъ  занят1ямъ.  Уже  на  школьной  скамь*,  въ 
гвмназ1и  и  университегЬ,  Аксаковъ  пописывалъ  въ  рукописныхъ  журналахъ, 
издаваемыхъ  имъ  съ .  товарищами;  но  бол^е  всего  пристрастился  онъ  къ 
театру,  увлеченный  усшЬхомъ  на  различныхъ  домашнихъ  спектакляхъ,  а 
также  и  въ  декламаторскомъ  искусствЬ.  Въ  1812  г.  онъ  перевелъ  Фюактвта 
стихами  для  бенефиса  Шушерина.  Въ  то-же  время  страсть  къ  театру  сбли- 
зила его  съ  кружкомъ  московскихъ  театраловъ  (Кокошкинъ,  Шаховсйй, 
ВерстовскШ,  Загоскинъ,  Писаревъ  и  др.),  въ  которомъ  господствовали 
ложно-классичесше  вкусы  и  поклонен1е  Буало.  Подъ  этимъ  вл1яе1вмъ  Аксаковъ 
написадъ  нЬскодько  пЬсенъ,  басенъ,  эпиграммъ,  послашй,  переводилъ  сатиры 
Бу ало,  а  также  комедш  Мольера  ( Школу  мужей  въ  1 8 1 9  г.  и  Скупого  въ  1 828  г.). 


НСТОРШ   НОВЬЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  ' 


187 


Въ  1816  году  Аксаковъ  хенидся  на  дочери  генерала  Заплатина.  Въ 
1620  г.  за  нереводь  10-Й  сатиры  Буало-былъ  удостоенъ.  избран1я  въ  члены 
■Общества  любителей  россШской  словесности»,  а  въ  1827  г.  иинистръ  на- 
роднаго  просвкцешя  Шишковъ  опредЬлигь  своего  друга  цензороиъ,  въ 
носковскШ  цензурный  коиитетъ.  На  этоиъ  иЪстЬ  Лксаковъ  служнлъ  до 
1834  года,  омрачивши  свое  иня  въ  качестве  цензора  мало  того  что  стро- 
гого, но  прнстрастнаго  и  несцраведливаго,  такъ  какъ  онъ,  мирволя  своиыъ, 
безпощадно  въ  то-хе  вреия  пресл^довалъ  въ  диц'Ь  Н.  А.  Полевого  своего 
литературнаго  врага,  вымарывая  въ  Московскола  Телеграфа  не  только  вешн, 
шшрыа  онъ  считалъ  цензурными,  но  и  неодобрительные  отзывы  о  своихъ 
прШтеляхъ  и  литературныхъ  парти- 
эавахъ. 

ЗагЁмъ  съ  1834  года  по  1839  годъ 
АБса1и>въ  служилъ  инсиекторонъ.  а. 
эат^нъ  директороиъ  въКонстантинов- 
скокъ  межевомъ  нкститутЬ,  и  въ 
1839  году  вышелъ  окончательно  В7> 
отставку. 

Втечен1е  тридцатыхъ  годовъ  въ 
унственной  жизни  Аксагова  совер- 
шился радикальный  перевороть,  кото- 
рынъ  онъ  быль  обязанъ  тому  обстоя- 
тельству, что  прежв1е  его  друзья-теат- 
ралы одни  умерли,  друпе-разжились; 
овъ-же  сблизился  съ  вовыиз  людь- 
ин,— Павловнмъ,11огодвнымъ.  Надеж- 
динымъ,  а  за1%мъ  подаалъ  подъ  влЬ 
ян]е  и  своего  сЕ1на  Константина.  Но 
главныкъ  виЕОвникоиъ  переворота, 
провсшедшаго  съ  Аксаковымъ,  было 
знакомство  съ  Гоголеиъ  въ  начале 
трцАцатыхъ  годовъ,  когда  Аксакову 
было  уже  за  сорокъ  лЬтъ. 

Вл1ян1е  Гоголя  сказалось  въ  очерке  Вуранъ,  напвсанноиъ  Аксаковымъ  въ 
1833  г.  для  альманаха  Максимовича  Денница.  Въ  этомъ  очерк'Ь  АксаБОвъ 
впервые  сошелъ  съ  ложно-кдасснческихъ  ходуль  и  обратился  къ живой,  непосред- 
ственной ;1^^йствительности  и  личвымъ  вос110мцнан1ямъ.  (Хотя  прошло  уже  шесть 
л^гь,  какъ  я  оставилъ  оренбургск1й  край,  —  разсказываетъ  онъ,  — но  кар- 
тины л'Ётней  и  зимней  природы  его  бЕллясв^ивъ  моей  памяти.  Л  вспоинилъ 
страигныя  знмик  метели,  отъ  которыхъ  и  самъ  былъ  въ  опасности  и  даже 
одинъ  разъ  ночевадъ  въ  етогЬ  сЪна;  вспомннлъ  слышанный  мною  разсказъ  о 
пострадавшемъ  обоз'Ь  и  написанъ  Вуранъъ . 

Но  лишь  съ  выюдоиъ  въ  отставку,  съ  1840  года  Лксаковъ  принялся  серьезно 
за  тоть  литературный  трудъ,  который  ув'Ьков'Ьчнлъ  его:  онъ  началъ  набрасывать 
(кмеймую  з^омику,  отрывки  нзъ  которой  белли  напечатаны  въ  Моековекожь 
Сбо^нить  1846  г.  Въ  1847  г.  появились  его  Записки  объ  уженьп  рыбы;  въ 
1Й52  г. — Записки  ружеймаго  охотника  Оренбургской  1уберн1и;  въ  1855  г. — 


С.  Лксаковъ. 


' 


188  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.* 

Разсказы  и  воспомынат'я  оготника;  въ  1 856  году  появилась  въ  полномъ  вид* 
Семеыная  хроника.  Наконецъ  въ  1658  т.—Дгыпскге  годы  Багрова  внука. 

Здоровье  Аксакова  начало  страдать  л'Ьтъ  за  двенадцать  до  кончины.  Болезнь 
гдазъ  принудила  его  надолго  запереться  въ  темной  комнагЬ,  и,  непр1ученный 
къ  сидячей  жизни,  Аксаковъ  разстроилъ  свой  организмъ,  лишась  притомъ  од- 
ного глаза.  Бодрость  впрочемъ  никогда  не  покидала  его,  даже  въ  посл4дте 
годы  жизни,  когда  болезнь  развивалась  бол^е  и  бол'Ье  и  заставляла  его  почтп 
постоянно  сидЬть  въ  четырехъ  сгЬнахъ.  Онъ  былъ  живъ  и  впечатдителенъ  по- 
прежнему;  ясность  духа  его  была  невозмутима.  Весною  1858  г.  бол-Ьзнь  Аксакова 
приняла  весьма  опасный  характеръ  и  стала  причинять  ему  жесточайШ1Я  стра- 
дания; но  онъ  переносилъ  ихъ  съ  чрезвычайною  энерг1ею  и  терпЬшемъ.  По- 
следнее хЬто  прове.1ъ  онъ  на  дач-Ь  близъ  Москвы  и,  не  смотря  на  ужасную  бо- 
лезнь. им'Ьлъ  силу  въ  р'Ьдк1я  минуты  облегчен1я  наслаждаться  природою  и  дик- 
товать новыя  своп  произведен1я,  который  нич'Ьмъ  не  напоминаютъ,  въ  как1я 
тяжелыя  минуты  они  созданы.  Сюда*принадлбжитъ  Ообиранге  бабочекъ^  вьппед- 
шее  въ  св^т-ь  уже  послЬ  его  смерти  въ  Вратчинть, — сборник-Ь  въ  пользу  б^д- 
ныхъ  казанскихъ  студентовъ,  ,которымъ  онъ  особенно  интересовался.  Осенью 
1858  г,  Аксаковъ  пдреехалъ  въ  городъ  и  всю  следующую  зиму  провелъ  въ 
ужасныхъ  страдан1яхъ.  Ыи  помощь  лучшихъ  врачей,  ни  заботы  семьи  не  могли 
спасти  его  жизни.  Однако  онъ  продолжалъ  еще  иногда  заниматься  и  напи- 
садъ  статью  Зимнее  утро^  Вструьчу  еь  мартинистами^  последнее  изъ  напе- 
чатанныхъ  при  жизни  его  сочиненШ,  появившееся  въ  Русского  Бесльдгь  1859  г., 
и  повесть  Наташу^  которая  напечатана  въ  томъ-же  журнале.  Весною  не 
оставалось  уже  надежды,  и  онъ  умеръ  30*го  апр4ля  1859  года. 

Произведешя  Аксакова  замечательны  прежде  всего  тЬмъ,  что  зд^сь  вы 
не  найдете  и  сл^да  творческой  фантазш,  вымысла. 

Все  изображаемое  авторъ  бралъ  непосредственно  изъ  жизни  или  изъ  своей 
замечательной  памяти,  и  искусство  его  заключалось  въ  поразительной  верности 
действительности  и  художественной  изобразительности  предметовъ  съ  малей- 
шими ихъ  деталями  и  отгЬнками,  чтб  обличало  въ  Аксакове  наблюдатель- 
ность, выходившую  изъ  ряда  обыкновеннаго. 

При  такихъ  качествахъ  таланта  Аксаковъ  наибол'Ье  прославился  въ  трегь 
отношен1яхъ:  во-первыхъ  онъ  является  первостепеннымъ  пейзажистомъ  своего 
времени.  Если  большинство  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ  славились  изо- 
бражен1ями  красотъ  природы  и  преимущественно  сельскихъ  ландшафтовъ,  то 
Аксакову  безспорно  принадлежитъ  въ  этомъ  отношен1и  первое  место.  При 
безыскусственной  простогЬ  и  непосредственности,  при  отсутств1и  вычурности 
и  предвзятаго  желан1я  блеснуть  какимъ-либо  эффектомъ,  ландшафты  его  ло- 
ражаютъ  васъ  своими  мельчайшими  деталями,  равно  и  темъ  величественнымъ 
ансамблемъ,  въ  какой  художнику  удается  соединить  эти  детали.  Очароваше^ 
производимое  ландшафтами  Аксакова,  зависитъ  конечно  и  оть  того,  что  въ 
нихъ  описывается  по  большей  части  оренбургск1й  край,  столь  богатый  живо- 
писною природою  и  дарами  ея. 

Во-вторыхъ  Аксаковъ  замечателенъ,  какъ  создатель  совершенно  новаго 
и  оригинальнаго  животнаго  эпоса,  подобнаго  которому  не  было  еще  ни  въ 
одной  литературе.  Это  не  тотъ  завещанный  древностью  аллегоричестй  апосъ, 
въ  которомъ  зв'Ьрямъ  приписываются  человечесшя  слабости  и  пороки,  и  подъ 
видомъ   животныхъ  парадпруютъ  те-же  люди,  лричемъ  авторъ  преследуеть 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ;  189. 

яравоучительныя  лле  сатиричвск!я  цЬли.  Жнвотный  эпосъ,  созданный  Акса- 
ковымъ,  зам^чателенъ  тЬмъ,  что  зв^ри,  птицы  и  рыбы  изображаются  ивсъ 
совершенно  объективно  въ  ихъ  д'Ьйствитедьныхъ  нравахъ,  привычкахъ,  во 
всей  ихъ  зв1Ьриной  жизни  безъ  какихъ-бы  то  ни  было  дидактическихъ  ц'кивй, 
изъ  единственнаго  стрендев^я  художественно  лзобразить  и  в^рно  передать 
массу  разнообразныхъ  впечатлЬнШ,  вынесенныхъ  страстнымъ  охотникомъ  изъ 

!       иного^^тниxъ  наблюден1й  надъ  жизнью  и  нравами  звЬрей.  Тутъ  не  знаешь, 

I  чему  и  дивиться:  художественной  полнотЬ,  меткости  и  детальности,  съ  какими 
художникъ  изображаетъ  каждую  породу  встр-Ьчаемыхъ  животныхъ,  схватывая 
вс'Ь  ея  характеристическ1в  признаки,  или  поразительному  богатству  языка, 
владея  которымъ  авторъ  съум'Ьлъ  для  каждой  детали,  мал'Ьйшаго  оттЬнка 
прибрать  особенное  слово  и  выражеше. 

I  Въ-третьихъ  не  мен4е  замЬчателенъ   Аксаковъ,  какъ  мемуаристъ  и  быто- 

писатель, въ  свою  очередь,  первостепенный  и  несравненный.  Въ  его  Семей- 
ной  хроныюь  старая  русская  помещичья  жизнь  рисуется  передъ  вами  во  всЬхъ 

I  мелочныхъ  подробностяхъ  и  со  вс4ми  характеристическими  особенностями,  съ 
такою  ясностью  й  поразительностью,  какъ  будто  самъ  авторъ  переживалъ 
все,  чтб  онъ  разсказываетъ  о  д1Ьдахъ  и  отцахъ.  Рядомъ  съ  детальностью  васъ 

I      поражаегь  здЬеь  и  уменье  схватить,  выставить  на  первый  планъ  и  подчерк- 

[     нуть  наиболгЬе  характеристическ1я  черты  старой  русской  жизни. 

I  Въ  то-же  время  передъ  вами  рисуется  галлерея  портретовъ  людей  прош- 

лаго  стол'Ьтхя,  которые  мало  того,  что  поражаютъ  васъ  живостью  художест- 
веннаго  изображен1я,  но  и  своею  типичностью,  обличающею  въ  автор*  уменье 
обратить  ваше  вниман1е  на  черты  наиболее  характеристическая,  существен- 
ный и  обпця  людямъ  изображаемаго  в^ка.  Въ  особенности  выдаются  типы 
дЬдушки  Багрова  и  Курадеоова.  Недаромъ  они  с^^кались  нарицательными 
кличками  наряду  съ  лучшими  типами  Гоголя. 

П. 

ДмитрШ  Васидьевичъ  Григоровичъ  является  беллетристомъ,  въ  свою  оче- 
редь, съ  преобладающею  наклонностью  къ  пейзажу  и  описательному  жанру. 

Григоровичъ  родился  19-го  марта  .1822  г-  въ  Симбирской  губерши,  въ 
деревн'Ь  на  Волгк  Родители  его  были  дворяне.  Первыя  десять  л^тъ  своей 
жизни  онъ  провелъ  на  родин4,  на  лонЬ  природы.  ЗагЬмъ  былъ  отданъ  въ  одинъ 
изъ  частныхъ  панйоновъ  въ  МосквЬ,  а  оггуда  поступилъ  въ  Инженерное  учи- 
лище и  былъ  товарищемъ  и  однокашникомъ  съ  6.  Достревскимъ.  Зд'Ьсь  въ 
немъ  развилась  страсть  къ  живописи  и  до  такой  степени  увлекла  его,  что  въ 
посл'Ьдн1Й  годъ  пребыван1я  въ  училищЬ  онъ  совсЬмъ  не  занимался  науками. 

Оставивъ  училище  въ  1840  году,  Григоровичъ  поселился  на  Васпльевскомъ 
острову  и  втечеше  двухъ  л'Ьтъ  почти  безвыходно  пробылъ  въ  академ1и  худо- 
жествъ,  занимаясь  въ  рисовальномъ  классе. 

Но  судьба  не  судила  ему  сделаться  художникомъ:  всл'Ьдств1е  слабости  зр*- 
Н1Я,  онъ  принужденъ  былъ  оставить  любимое  занят1е,  хотя  потомъ  всю  жизнь 
принималъ  горячее  уЧс;ст1е  въ  судьбахъ  русской  живописи  и  много  л'Ьтъ  былъ 
даже  секретаремъ  общества  поощрешя  художниковъ. 

На  литературу  натолкнуло  Григоровича  случайное  знакомство  съ  Плюша- 


190  цсторш  нов'КЙШЕЙ  русской  литературы. 

роиъ,  который  въ  то  время  вздавалъ  сборникъ  Переводчикъ  или  Сто  одна  по- 
впсть  и  сорокь  сороковъ  анекдотовь. — Въ  йтоиъ  сборнвй  было  по5гЬщенон1г 
сколько  переводовъ  съ  французскаго  Григоровича.  Это  было  въ  1843  году,  а 
въ  1844  году  появились  первые  орш1шальиые  разсказы  Григоровича  въ  .1п- 
.  тературной  шзетп:  Театральная  карета  н  Собачка,  п  тамъ-же  пом4стилъ 
оиъ  Обзорь  выставки  въ  ахадемш  художествъ. 


Д.  В.  Грнгоровячъ. 

Съ  Некрасовымъ  Грвгоровнчъ  познакомился  въ  1^41  году.  Въ  1845-же 
въ  Физгологш  Петербурга,  сборвик'Ь,  изданномъ  НсБрасовымъ,  были  напеча- 
таны два  разсказа  Грпгорооича:  Петербургски  шарманщики  и  Лотерейный 
бияетл.  ВсЬ  оти  разсказы  были  въ  дух1Ь  натуральной  школы;  при  отрнцатель- 
ноиъ  отношенш  еъ  велнкосв1тскимъ  в  бюронратяческимъ  нраваиъ  столицы,  съ 
претенз1ею  на  юморъ,  вы  встретите  въ  нихъ  сочувственное  и  исполиевное  гу- 


г^ 


ИСТ0Р1Я   НОВ-ВЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  191 


наняости  отношеше  ко  всему  загнанному  п  обездоленЕоиу,  ютящемуся  въ  сто- 
личныхъ  углахъ  и  трущобахъ.  Не  лишенныя  талантливости,  эти  покЬсти  въ 
то-же  время  далеко  не  заключали  въ  себ^  той  яркости,  оригинальности  и  силы, 
чтобы  привлечь  къ  себ^  внимаше  публики  и  сразу  поставить  писателя  на  вы- 
соту. Григоровичъ  быль  зам^ченъ,  но  мало  выдйлялся  йзъ  массы  повествова- 
телей того  времени  въ  дух'1^  натуральной  школы. 

БолЬе  громкая  известность  п  популярность  Григоровича  началась  съ  1847 
года,  после  того  какъ  въ  де1):абрьской  книжке  Отечественмыхь  Записокь  была 
напечатана  повесть  его  Деревня^  а  въ  Совреыеннитсть  1847  г. — Антонг  Горе- 
мыка.  Этими  разсказами  Григоровичъ  попалъ,  что  называется,  въ  самый  жи- 
вой нервъ  времени,  когда  общШ.  интересъ  былъ  возбужденъ  народнымъ  н  ире- 
имущественно  крестьянскимъ  бытомъ,  и  само  праЁительство  подымало  вопросъ 
о  крёпостномъ  праве.  Обе  повести  Григоровича,  особенно  после  восторжен- 
наго  отзыва  о  нихъ  Белинскаго,  были  причислены  къ  выдающимся  литера* 
турнымь  явлен1ямъ  своего  времени  и  читались  нарасхватъ. 

Этотъ  успехъ  поощрилъ  Григоровича  писать  изъ  народнаго  быта  и,  кром-Ь 
вшогихъ  небольшихъ  разсказовъ:  Пахарь^  Овчыплое  Христово  воскресенхе^  Въ 
ожиданш  парома^  Снедовская  дошна^  онъ  написалъ  два  большге  романа  изъ 
крестьянской  жизни:  Переселш^^  и  Рыбаки,  Здесь  мы  прежде  всего  должны 
если  не  разрушить  совсемъ,  то  во  всякомъ  случае  значительно  ограйичить 
предразсудокъ,  укоренившейся  относительно  разсказовъ  изъ  народнаго  быта 
Григоровича,  будто  последн1й  совсемъ  не  зналъ  народа;  увлекшись  же  разска- 
зами изъ  крестьянской  жизни  Ж.  Занда,  изображалъ,  по  образцу  этихъ  раз- 
СЕазовъ,  русскихъ  крестьянъ,  во  образе  французскихъ  пейзанъ. 

Предразсудокъ  этотъ  укоренился  подъ  впечатлен1емъ  позднейшихъ  круп- 
иыхъ  романовъ  Григоровича  изъ  народнаго  быта:  Рыбаковъ  и  Переселтцевъ. 
Въ  романахъ  этихъ  вы  действительно  видите  много  искусственнаго,  деланнаго, 
сочиневнаго.  Такъ  напримеръ,  автору,  чтобы  написать  объемистый  романъ, 
необходимо  было  составить  сложный  сюжетъ  съ  любовной  интригой,  ревно- 
стями,  разочаровашями,  препятств1ями  и  всеми  перипепями  нежныхъ  страстей. 
Но  какъ  ни  много  наблюдалъ  Григоровичъ  народъ,  онъ  все-таки  зналъ  его  не 
настолько,  чтобы  изображать  любовный  истор1И  среди  крестьянъ  въ  ихъ  нату- 
ральномъ  виде  и  психической  правде,  темъ  более,  что  наблюдать  мужиковъ 
ему  приходилось  преимущественно  въ  ихъ  общественной  жизни,  какъ  они 
проявляютъ  себя  въ  кабакахъ,  на  базарахъ, » на-  сходкахъ,  на  деревенскихъ 
праздникахъ,  въ  объяснен1яхъ  съ  господами  или  бурмистрами,  но  конечно 
ему  никогда  не  приходилось  видеть,  дсакъ  любятся  парни  и  девки,  целуются  и 
что  говорятъ  на  тайныхъ  свидан1яхъ.  Нетъ  ничего  удивительнаго,  что  онъ  за- 
ставплъ  выводимую  въ  романе  молодежь  изъясняться  въ  любви,  томиться,  стра- 
дать, ревновать  и  великодушничать  совершенно  такъ-же,  какъ  это  все  дела- 
лось въ  помещичьихъ  усадьбахъ  подъ  вл1яшемъ  чтен1я  французскихъ  рома- 
новъ. Такимъ  образомъ  любящ1еся  парни  п  девки  и  вышли  у  Григоровича 
вроде  пейзанъ  романовъ  Ж.  Зандъ. — Но  и  въ  большихъ  романахъ  его  встре- 
тите массу  второстепенныхъ  лицъ,  стариковъ,  не  занимающихся  любовными 
интригами,  которые  изображены  какъ  нельзя  более  реально  и,  являясь  передъ 
вами  чистокровными  русскими  мужиками,  нисколько  на  французскихъ  пейзанъ 
не  похожи.  Что-же  касается  до  мелкихъ  разсказовъ  Григоровича,  то  къ  нимъ 
вышеозначенный  предразсудокъ  никакого  отнотен1Я  иметь  не  можетъ.  Въ  раз- 


1 


192  ПСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  русской   ЛИТЕРАТУРЫ. 

сказахъ  этихъ  все  до  последней  степени  натурадьно,  просто  и  непосредственно 
взято  изъ  жнзцн,  начиная  съ  сюжетовъ  п  кончая  действующими  лицаии  и 
массою  деревенскихъ  сценъ,  наполняющихъ  разсказы.  ИмгЬемъ-лп  мы  право 
назвать  неестественными  и  похожими  на  французскихъ  пейзановъ  личности 
вродЬ  захудалаго  мужичонка  Антона-Горемыки,  который  принужденъ  ради 
уплаты  оброка  продавать  на  ярмаркЬ  последнюю  лошаденку,  да  и  ту  у  него 
уводятъ  конокрады,  или  сиротки  скотницы  Акулины,  которую  баринъ  насильно 
выдалъ  замужъ  въ  богатую  семью,  думая  сд'Ьлать^ей  этимъ  благод'Йянье,  а  ее 
тамъ  заклевали  до  смерти.  ЗдЬсь  все  до  последней  черточки  какъ  нельзя  бол4е 
правдиво,  во  всемъ  передъ  вами  зд^сь  «Русьживетъ  и  Русью  пахнетты.  Однимъ 
словомъ,  не  даромъ  БЬлинскШ  былъ  въ  вос^ип;ен1и  отъ  атихъ  разсказовъ,  и 
конечно  этогь  въ  высшей  степени  чутк1Й  к1  мал-Ьйшей  фальши  критикъ  не 
могъ-бы  не  заметить  ея  въ  разсказахъ  Григоровича,  еслибы  въ  нпхъ  действи- 
тельно русск1е  мужики  были  похожи  на  французскихъ  пейзановъ. 

Въ  большей  степени  обращаетъ  на  себя  вниман1е  въ  деревенскихъ  разска- 
захъ Григоровича  вотъ  какое  обстоятельство:  как1я-бы  ни  изображалъ  авторъ 
несчастныя  приключешя  съ  горемычными  героями,  желая  возбудить  въ  читате- 
ляхъ  сочувств1е  и  учаспе  къ  угнетенному  народу  н  протестуя  противъ  кр4^ 
постного  права,  вы  чувствуете,  что.  онъ  платить  лишь  дань  времени,  на  ра- 
момъ-же  дЬхЬ  совсЬмъ  не  это  бол4е  всего  занимаеть  и  увлекаетъ  его.  Онъ 
является  прежде  всего  художникомъ-живописцемъ.  На  первомъ  план4  всюду  у 
него  описан1е,  картина,  ландшафтъ:  изображеше  внутренности  убогонькой 
избенки,  покривившагося  плетня,  сцены  у  кабака,  грозы,  осенней  непогоды, 
распутицы  и  т.  п.  Сюжеты  разсказовъ  являются  словно  лишь  рамками,  въ  ко- 
1Ч)рыхъ  авторъ  развертываетъ  передъ  вами  вереницу  картинъ  деревенскаго 
жанра.  И  надо  отдать  справедлявость  Григоровичу,  какъ  изобразитель  внтимй 
д-Ьйствительности .  онъ  является  первостепеннымъ  мастеромъ.  Описания  его 
отличаются  ясностью,  отчетливостью,  яркимъ,  сочнымъ  колоритомъ.  Любое  игъ 
нихъ  ничего  не  стоидо-бы  сейчасъ-же  воскресить  на  полотне.  Не  даромъ  Гри- 
горовичъ  началъ  свое  одужен1е  искусству  съ  живописи.  Штъсомн'Ьшя,  что  онъ 
призванъ  быть  болЬе  живописцемъ,  ч4мъ  поэтомъ,  п  как^  пейзажисть  зани- 
маеть первое  м'Ьсто  поел*  С.  Аксакова. 

СовсЬмъ  другое  приходится  сказать  о  юмор*,  которому  Григоровичъ,  въ 
свою  очередь,  старался  заплатить  обильную  дань,  подобно  большинству  белле- 
тристовъ  сороковыхъ  годовъ,  подъ  вл1ян1емъ  Гоголя.  Юморъ  очевидно  не 
принадлежитъ  къ  числу  врожденныхъ  качествъ  таланта  Григоровича,  и  потому 
везд*,  гд*  онъ  является  въ  его  произведентяхъ,  производитъ  на  васъ  впеча- 
тл*н1в  чего-то  напряженнаго,  д4ланнаго,  неестественнаго.  Особенно  грешить 
этимъ  романъ  Проселочный  дороги  (1852  г.),  въ  которомъ  изображается  ста- 
рый пом'Ьщич1й  быть.  Григоровичъ  построилъ  этоть  ромамъ  совсЬмъ  безъ 
интриги,  на  одномъ  чистомъ  юмор'Ь,  а  потому  онъ  принадлежитъ  къ  числу  са- 
мыхъ  неудачныхъ  произведешй  Григоровича;  дочю^ать  его  до  конца — ;^о 
большого  труда,  и  р-Ьдко  кто  на  это  покушается. 

Очень  возможно,  что  преобладан1е  описательнаго,  живописнаго  элемента  вь 
талантЬ  Григоровича  и  недостатокъ  глубокаго  проникновешя  въ  явленья  жизни 
и  были  причиною,  что  поел*  десяти  л'Ьтъ  литературной  дЬятельности,  въ  ко- 
торый Григоровичъ  усп^Ьлъ  написать  большую  часть  имъ  созданнаго,  ояь 
вдругъ  прекратилъ  свою  деятельность  и  словно  стушевался,  когда  настали  гог 


1 


исторм  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  литературы; 


Г93 


рте  годи  реформъ,  и  отъ  писателей  начали  требовать  серьезнаго,  ид1Йнаг6 
'содержавоя.  Когда-же' волна  общественнаго  движеяш  упада,  и  настала  эпоха 
новой  реакц1я,  подобной  пятидеоятымъ  годаиъ,  Григоровнчъ  вновь  вынырнулъ 
БЪ  последнее  время  съ  своими  пов^^тяии:  Каръеристь  (1884  г.Х  Акробаты 
бАС1М1пеоргтеАЬности -{1885  г.),  Гупимерчивый  мальЧикъ  (1886  г.),  Ость  Ка- 
релина (1887  г.),  Вепо  хорошмумгмъ  (Г889  г.)  и  проч.  Но  надо  отдать  спра- 
ведливость Григоровичу,  онъ  до  сяхъ  норъ  остается  однимъ  изъ  немногихъ 
людей  сороБовыхъ  годовъ,  не  выронившихъ  нзъ  рукъ  знамени,  которое  дер^ 
жали  въ  своей  юности,  не  посп*шившихъ  встать  въ- открытую  вражду  съ  двй- 
жешемъ  шестидесятыхъ  годовъ  н  людьми  младшаго  покол^н1я '  я  не  обратив- 
шихся изъ  вощей  прогресса  въ  поборниковъ  мрака  и  застоя.  Онъ  остался 
чястымъ  и  незапятнаннымъ,  и  это  одно  зачтется  ему  въ  большую  заслугу! 


III. 


Но,  увы,  нельзя  сказать  того-же  самаго  объ  АлексМ  веофилактович*  Пи- 
семскомъ,  начавпхемъ  свое  литературное  поприще  громко  и  блестяще,  а  кон- 
чившемъ  печально. 

Родители  Писемскаго  были  небогатые  дворяне  Костромской  губерши,  Чух- 
ломскаго  уЬзда. 

«Прослуживъ  лг§тъ  тридцать  въ  дй&ствующе&  армш,  —  разсказнваетъ  11исемск1Й  въ 
своей  автоб1ограф1и,  —  отецъ  ной  ухе  въ  чин^  маюра  нашедъ  возможность  побывать  на 
родине,  т.  е.  въ  Костромской  губерн1в,  которая  отстояла  отъ  Кавказа  на  дв^  тысячи 
дочти  верстъ;  но  онъ  т'бмъ  не  хен^е  бодыпую  часть  пути  совершидъ  въ  сопровожден1и 
четнрехъ  деньщиковъ  верхомъ,  находя  ^зду  въ  экипаже  совершенно  для  себя  непрхятною 
н  очень  безпокойною.  На  родине  ему  пришлось  жениться  на  моей  матери,  изъ  довольно 
достаточнаго  семейства  Шидовыхъ.  Отцу  моему  въ  это  врехя  было  л'Ьтъ  сорокъ  пять,  а 
матери  тридцать  семь.  Плодомъ  этого  брака  между  прочими  детьми  быдъ  и  я,  родив- 
шейся въ  1820  году,  10-го  марта,  въ  усадьбе  Раменье.  Четверо  д'Ьтей,  бывшихъ  передо 
мною,  померли,  а  равно  померли  и  бывш1е  посл'Ь  меня  пять  челов'Ькъ .  Если  позволительно 
д^тямъ  произносить  судъ  надъ  родителями,  то  я  могу  такимъ  образе мъ  определить  моего 
отца  и  мою  мать.  Отецъ  мой  въ  полномъ  смысле  былъ  военный  служака  того  времени, 
стропи  исполнитель  долга,  умеренный  въ  своихъ  привычкахъ  до  пуризма,  челов^къ  не- 
подкупной честности  въ  смысле  денежвомъ  и  вм^ст^  съ  тЬмъ  сурово-строг1й  къ  подчинен- 
ннмЪ| — наши  крепостные  люди  его  трепетали,  но  только  дураки  и  лентяи,  а  умныхъ  и 
дельннхъ  онъ  даже  баловалъ   иногда... 

с  Мать  коя  была  совершенно  иныхъ  свойствъ:  нервная,  мечтательная,  тонко-умная  и 
нри  всей  своей  недостаточности  воспцтан1я  прекрасно  говорившая  и  весьма  любившая 
общительность.  Собой  она,  за  искдючен1емъ  весьма  умныхъ  гдазъ,  была  нехороша,  и  по 
поводу  бя  наружности  покойный  отецъ  мой,  когда  я  былъ  еще  студентомъ,  им^дъ  со  мной 
такого  рода  беседу: — «Скажи  ми^,  Алексей,  отчего  это  мать  твоя,  ч^мъ  дольше  живетъ, 
ткмъ  красивее  становится?»— с  Оттого,  папенька,  что  у  мамашеньки  много  душевной  кра- 
соты, которая  съ  годами  все  больше  и  больше  выступаетъ».  —  Отецъ  согласился  со 
мной>. 

Первыя  десять  д4тъ  ПисемскШ  провелъ  въ  Ветлуг*,  гд*  с.1ужилъ  отецъ 
его  по  комитету  о  раненыхъ.  ЗагЬмъ  онъ  жилъ  въ  деревне,  куда  переселились 
его  родители.  Особенно  рЬзвъ  и  шаловливъ  онъ  не  былъ,  но  всегда  любплъ 
устраивать  игры  въ  попы,  въ  лошадки,  пахалъ  грядки,  сид'Ьдъ  на  лабазЬ,  под- 
стерегая медв'Ьдя.  Умственное  развит1в  Писемскаго  совершалось  неза- 
т(йяиво. 

сУчжться,— пов-Ьствуеть  онъ, —  меня  особенно  не  нудили,  да  я  и  самъ  не  очень  лю- 
бнлъ  учиться;  но  аа-то  читать,  и  читать  особенно  романы,  любилъ  до  страсти;  до  четыр- 

13 


1?4  ИСТОРШ  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ииI№ТВ^^тнаго  возраста  я  уже  прочел,  въ  перево],^  р&гуиЪется,  большую  часгв  рой- 
вою  В.  Скотта,  «Довг-Кихота),  «Фобяаю',  (Жвльблаэа*,  <Хроиого  бкса^,  >Сераа10вовы1ъ- 
братьевъ>  Гофнвва,версвхся|В  ромавъ  сХаджв-Баба>;  д1тсввхъ-хе  кнвгь  я  всегда  терпеть 
не  ногъ  в,  сколько  прввоввваю  теперь,  всегха  вх%  ввходвлъ  очевь  глувынв. 

«НаствввиЕи  у  кёвя  бнлв  очень  плохи,  н  все  руссв{е.  Въ  д^тств^  л  вром^  хвтлв- 
сввго  ванва  ввваиому  новому  яэнву  ве  учвлсл,  чтй  нв(  ввосл1дств1и  врввосвло  болыло! 
вредъ.  Тщетво  я  въ  гинназхн  и  универсятет'Ь  старвлсд  оэвакоивться  съ  фравпузсвивъ  в 
в'ЬмецЕви'ь  азнкажи,  Еоторямъ  ввроченъ  вг  некоторой  стевевв  и  виучввалсв,  но  тольво 
ве  вадолго:  ие  проюдвло  года,  вавъ  я  забнвал'ь  лэбеъ.  Вообще,  кажется,  у  пеня  очень 
слаба  способвость  въ  вввкамъ,  вг  встор1в  в  въ  естествевяннъ  ваукамг;  тогда  вап  » 
вауканъ  философе вихъ,  въ  натематвв!,  въ  жетафвзвв^,  въ  югвот,  встегввЪ,  втнв'!  л 
весы1а  свлоиевг*. 


А.  6.  Писе11ск1б- 

Въ  1834  году,  когда  Писемскому  было  четырнадцать  л4тъ,  его  отдали 
въ  Костромскую  гиыназ1Ю,  во  второй  классъ.  «Учиться  тамъ  я  началъ — гово- 
рить онъ,— понятливо  и  довольно  прилежно,  но  гораздо  ббдьшуюстяжалъсебгЬ 
славу  на  актерсноыъ  поприще».  Страсть  къ  театру,  которую  сохраннлъ  онъ  ва 
всю  жизнь,  пробудилась  въ  яемъ  подъ  вл1ян1ем'1.  гимназиста  Стайновскаго,  стар- 
шаго  его  годами  и  приставленнаго  къ  нему  ч1.ыъ-то  врод^  тутора.  СтайнковекШ 
затЁялъ  поставить  11азака-стихотео2ша,  а  въ  немъ  11исемск1й  весьма  удачно 
сыграхъ  коническую  роль  Прудаса. 


ИСТОРШ   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  195 

Въ  пятоиъ  классе  Пис^сскШ  признанъ  бшъ  учителемъ  словесностя  пре« 
краснымъ  стилистомъ,  въ  шестомъ— написалъ  уже  повесть  Черкешенку,  а  въ 
седьмомъ — Чугунное  кольцо.  Пов'Ьсть  эту,  во  вкусЬ  Марлинскаго,  Писемсий 
посылать  въ  столичныя  рвдаЕц1Е,  которыя  не  приняли  ея. 

Въ  1840  годуПисемекШ  еончилъ  курсъгинназш  и  опред'Ьлился  въ  Москов- 
сюй  уннверситетъ  на  математическШ  факультетъ.  Но  здЬсь  онъ  мало  занимался 
науками,  большую  часть  времени  посвящалъ  чтешю,  любительскимъ  спектак- 
лямъ  и  упражненш  въ  декламаторсЕОмъ  искусств'!,  въ  которомъ  ПисемскШ 
всегда  былъ  большимъ  мастеромъ. — Слава  о  немъ  какъ  о  превосходномъ  чтец*! 
Гоголя  и  объ  нсполненш  имъ  роли  Подколесина,  не  уступающемъ  Щепкину, 
разнеслась  по  всей  Москв^к,  и  избранное  московское  общество  стекалось  на  лю-^ 
бительсше  спектакли  и  чтен1я  посмотреть  и  послушать  Писемокаго.  Что  ка- 
сается до  математическихъ  наукъ,  то  вл1яше  ихъ  на  Писемскаго  заключаюсь 
въ  томъ,  по  его  словамъ,  что,  «будучи  фразеромъ,  я  въ  этомъ  сдуча*  благо- 
дарю Бога,  что  избралъ  математическ1й  факультетъ,  который  сразу-же  отрез- 
вихь  меня  и  сталъ  прхуча'^ь  говорить  только  то,  чт5  самъ  ясно  понимаешь». 

сНаучныхъ  свЪд'ЬнШ, — говорить  онъ  дал^е, — изъ  моего  собственнаго  фа- 
культета я  пр1обрЬлъ  немного,  но  за-то  познакомился  съ  Шекспиромъ,  Шил- 
леромъ,  Гёте,  Корнелемъ,  Расиномъ,  Ж.-Ж.  Руссо,  Вольтеромъ,  В.  Гюго  и 
Ж.  Зандомъ  сознательно  и  оцеиидъ  русскую  литературу». 

Надо  полагать,  что  знакомство  Писемскаго  съ  Вольтеромъ  и  Руссо  было 
поверзшостное,  такъ  какъ  онъ  раздЬлялъ  одну  участь  съ  9.  Достоевскимъ: 
тоть-же  недостатокъ  философскаго  образован1Я  и  полную  нетронутость  мыш- 
ления. До  самой  смерти  ПисемскШ  продолжалъ  коснЬть  въ  традищонныхъ  в*- 
1  рован1яхъ  и  м1росозерцанш  людей,  стоящихъ  на  низшемъ  уровн]^  развит1я. 
'  Оттуда  и  происходили  въ  Писемсковгь,  какъ  и  въ  Достоевскомъ,  расположете 
къ  квасному  патр1отизму  и  наклонность  видЬть  гибель  въ  казкдомъ  самостоя- 
тельномъ  движенш  мысли. 

Въ  1844  г.  ПисемскШ  кончилъ  курсъ  со  степенью  дМствительнаго  студента 
и  по'Ьхадъ  въ  провинцш  на  службу. 

«На  ноекъ  успехи  въ  1844  г.  въ  роли  Подколесина,  —  говоритъ  оиъ  въ  своей  авто- 
бЁографш,— кончилась  ноя  научная  и  эстетическая  жизнь.  Впереди  мн^  предстояли  горе 
I  веобходиность  служить:  отецъ  мой  уже  понеръ;  мать,  пораженная  его  смертью,  была 
разбита  параличемъ  и  липгалась  языка:  средства  къ  существован1ю  были  весьма  иеболь- 
Ш1я.  Все  это  понимая,  я  впалъ  по  прх'Ьад!  моемъ  въ  дерева!)  въ  мелавходио  и  ипохон- 
др1Ю,  изъ  какой  спасла  меня  любовь.  Еще  ран^е  того,  во  время  моего  гимназическаго  и 
увиверситетскаго  воспитан  1я,  я  влюбялся  идеально  въ  монхъ  кузинъ,  изъ  которыхъ  пер- 
вая оаисана  въ  лиц'Ь  Софи,  въ  Взбаломученномъ  морп»,  а  вторая,  въ  лиц'б  Мари, — въ  Лю- 
дяхь  сорокоёихъ  годовъ:  но  вышесказанная  любовь  была  уже  реальная  и  поглотила  всего 
меня.  Любовь  8та  мною  выражена  во-первыхъ  въ  роман'Ь  моемъ  Боя]^тина,  въ  отноше- 
В1яхъ  Эльчанинова  къ  Анп^^  Павловне,  и  потомъ  второй  разъ  въ  Людлхъ  еораковмхъ  го- 
довъ^ въ  отвошеи1яхъ  Вихрова  къ  Фатеевой.  Но  жизнь  и  родные  не  удовлетворились 
ятимъ  моимъ  блаженствомъ^  какъ  не  удовлетворялась  имъ  моя  собственная  сов'Ьсть,  гЬмъ 
бод'Ье,  что  написанной  мною  тогда  романъ  Боярщина^  какъ  протестъ  противъ  брака, 
бнлъ  прямо  прихлопнуть  цензурой,  значитъ  надежда  на  авторство  могла  тогда  показаться 
сунасшеств1емъ,  и  потому  я  р-Ьшидся  во-первыхъ  посвятить  себя  службе,  а  потомъ  же- 
ниться, избравъ  для  этого  девушку  совершенно  ужъ  не  кокетку,  изъ  семьи  хорошей,  но 
небогатой.  Свадьба  наша  совершилась  11-го  октября  1848  года.  Жена  моя  отчасти  об- 
рисована мною  въ  Взбаломученномъ  морп  въ  лвц'Ь  Евправс1и,  которой  сверхъ  того  при- 
дано въ  романе  назваше  яедешка». 

Въ  диц-Ь  жены  своей,  Екатерины  Павловны,  ПисемскШ  сд-Ьлалъ  необыкно- 
венно удачный  выборъ.  Вс4  8нающ1е  ее  въ  одинъ  годосъ  отзываются  о  ней, 


1 


196 


ИСТОРШ  НОВ«ЙШЕЙ  РУССЕО0  ЛЯТВРАТУРН. 


какъ  о  женщине  саныхъ  р'Ьдкихъ  достоинствъ.  «Эта  приагЬрная  женщина, — 
разсказываеть  Аниенковъ, — ум'Ьда  успокаивать  болезненную  мнительность 
Писеискаго  и  освободила  не  только  его  отъ  заботь  по  хозяйству  и  воспитан!  ю 
дЬтей,  но,  чтб  важнЬе,  освободила  его  и  отъ  своего  вмешательства  въ  его  личную 
интимную  жизнь,  тоже  исполненную  капризовъ  и  порывовъ;  она-же  и  перепи- 
сала на  своемъ  з^ку  по  крайней  м^р^  двЪ  трети  вс^хъ  его  сочинетй  съ  чер^ 

'^новыхъ  оригиналовъ,  представлявшихъ  всегда  страшно  запачканную  макула- 
туру изъ  кривыхъ  строчекъ,  куриныхъ  каракуль  и  чернильныхъ  пятенъ». 

Первое  м^сто  службы  Писемскаго  была  костромская  палата  государствен- 
ныхъ  имупхествъ,  а  потомъ,  втечете  двухъ  л^ть,  онъ  служилъ  въ  московской 
палатЬ  того  же  ведомства.  ЗатЬмъ  онъ  поступилъ  чиновникомгь  особыхъ  по- 
рученШ  къ  костромскому  губернатору  (князю  Суворову).  Въ  1849  году  Писем- 
сгай  былъ  назначенъ  ассессоромъ  костромского  губернскаго  правлешя  и  про- 
служилъ  въ  этой  должности  до  1853  года.  Съ  этого  года  и  до  1859  года  онъ 
служилъ  въ  Петербурге  по  министерству  удЬловъ.  Зат^мъ,  послЬ  семилетней 
отставки,  въ  1866  г.  онъ  опять  поступилъ  на  службу  советникомъ  въ  москов- 
ское правлеше,  где  дослужился  до  старшаго  советника.  Наконецъ  въ  1874  г. 
окончательно  вышелъ  въ  отставку  въ  чине  надворнаго  советника. 

Первое  прои8веден1е  Писемскаго,  романъ  Боярщина,  прциятый  въ  Отечс- 
ствентля  Записки,  былъ,  какъ  мы  уже  видели  изъ  словъ  Писемскаго,  прихлоп- 
нуть цензурой  въ  1847  году,  увидевшей  въ  немъ  протесгь  противъ  брака. 

^ПисемскШ  и  самъкакъ-бы  соглашался  съ  атимъ  прнговоромъ.  Очень  возможно, 
что,  находясь  подъ  вл1ятемъ  Ж.  Зандъ,  подобно  ъсЪигь  своимъ  современникамъ, 
ПисемскШ  мечталъ  провести  подобную  тенденцш  въ  своемъ  романе,  но  на 
самомъ  дШ  никакой  тенденщи  не  провелъ,  такъ  какъ,  несмотря  на  все  по- 
сторошя  ВЛ1ЯН1Я,  ЯВИЛСЯ  писателомъ  вполне  самобытнымъ,  и  художественное 
творчество  повело  его  совсемъ  въ  другую  сторону:  онъ  оказался  слишкомъ  без- 
надежнымъ  пессимистомъ,  чтобы  провести  какую-либо  тенденщю.  Какой  же 
протестъ  противъ  брака  можно  вывести  изъ  романа,  сюжетъ  котораго  заклю- 
чается въ  томъ,  что  героиня  вышла  замужъ  поневоле  за  необразованаго,  гру- 
баго  и  дикаго  бурбона,  не  могла  съ  нимъ  ужиться,  бросила  его,  сошлась  съ 
молодымъ  че.11овекомъ  высшаго  образован1я,  но  и  въ  немъ  пришлось  ей  горько 
разочароваться,  такъ  какъ  онъ  оказался  никуда  негодною  тряпкою,  и  ей  оста- 
валось только  умереть  въ  чахотке. 

Неудача  съ  Боярщиною  не  охладила  Писемскаго  къ  литературнымъ  тру- 
дамъ,  и  въ  1848  году  былъ  напечатанъ  въ  Оынгь  Отечества  маленьшй  раз- 
сказъ  его  Нина.  Затемъ  приглашенный  въ  Москвитянинъ^  онъ  примкнулъ  къ 
почвенникамъ  и  съ  ними  перешелъ  въ  конце  пятидесятыхъ  годовъ  въ  Бнбм- 
отеку  для  Чтения,  гдЬ  былъ  утвержденъ  редакторомъ  после  Дружинина.  На- 
чиная съ  1850  года,  следуетъ  непрерывный  рядъ  его  произведенШ  въ  Москви- 
тянингь  н  друг^нхъ  журналахъ:  Тюфящ  Бхшкь  по  страсти,  Колткъ,  Ипохонг 
дрикъ,  Богатый  жениось,  Питерщикь,  М-г  Батмановъ,  Раздп>лъ,  Лтьшги, 
Фанфаронь  и  пр.  Венцомъ-же  творческой  деятельности  является  обширный 

^  романъ  Тысяча  душъ,  напечатанный  въ  Библьотекгь  для  ЧтенЫ  въ  1858  году. 
Начиная  съ  перваго  романа,  во  всехъ  этихъ  произведешяхъ  Писемсий 

*^  является  неизменно  тЬмъ-же  самымъ,  безъ  малейшихъ  из1^нетй.  Его  опре- 
деляли обыкновенно,  какъ  трезваго  реалиста,  который,  рисуя  действительность 
во  всей  ея  грязи  и  пошлости,  доходить  порою  до  цинизма  въ  своихъ  изображе- 


г 


■  ш-1~ 


ИСТ0Р1Я   НОВЛЙШВЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  197 


^ 


Е1яхъ,  НО  не  им^етъ  никакого  идеала  д  в^ры  бъ  прогрессъ.  Первьшъ  и  самымъ 
главньшъ  качествомъ  Пнсемскаго  является  безнадежный  пессшшзнъ,  но  со- 
►-вершенно  не  тогь  философскШ  пессимизмъ,  который  присущъ  Тургеневу,  гр. 
Л.  Толстому  и  н'Ькоторымъ  другимъ  беллетристамъ  сороковыхъ  годовъ;  по- 
сл1дн1е,  сомневаясь  въ  окружающей  дМствнтельности  н  современныхъ  людяхъ, 
ви;1^и  все-таки  возможность  иной  Д'Уствительносх?  и  нныхъ  людей.  Отнимите 
у  пессимизма  его  \\^е11;8сЬтегг.  и  романтичесше  порывы  къ  лучшему,  и  вы  по- 
1^лучитв  тотъ -циническШ  пессимизмъ  практическаго  буржуа,  который  столько 
навид'Ьлся  въ  своей  жизни  всевозможныхъ  мерзостей,  что  утратилъ  всякую 
в^ру  въ  человеку,  въ  возможность  какихъ-либо  безкорыстныхъ  высокихъ  вле- 
ченШ,  за  которывщ  не  скрывались-бы  грязь  и  пошлость,  и  ему  остается  лишь 
разоблачать  всЪ  эти  явлешя,  кажупцяся  светлыми  и  отрадными,  раскрывая 
всю  ихъ  низменность.  . 

Пишуп^гй  эти  строки  своими  ушами  слышалъ  отъ  Писемскаго'весьма  непе- 
чатный афоризмъ,  смыслъ  котораго  заключается  въ  томъ,  что,  какъ  земля  во- 
кругъ  своей  оси,  весь  м1ръ  людской  вращается  вокругъ  половыхъ  влеченШ;  все 
отъ  нихъ  происходить,  все  къ  нимъ  сводится,  и  чт5-бы  ни  творилось  на  земл4 
высокаго  и  благороднаго,  все  это  совершается  ради  нихъ.  Вся  философ1я  Пнсем- 
скаго и  внутреннее  содержаше  его  произведевШ  выражаются  въ  этомъ  афо- 
ризме, съ  тЪмъ  лишь  расширешемъ  его,  что  человечествомъ,  по  мн1шю  Пнсем- 
скаго, движегь  исключительно  одно  только  стремлеше  всячески  нажить  и  холить 

^^  свое  бренное  г&ио,  и  все  высок1е  подвиги  сводятся  въ  конце  концовъ  въ  пло- 
тоугодш. 

Если  мы  къ  атому  лрисоединимъ  конкретность  изображешй  Пнсемскаго, 
обил1е  выводимой  грязи  и  подъ-часъ  циническую  смелость  въ  ея  изображешй, 
то  невольно  бросится  въ  глаза,  что  ПисемскШ  имеетъ  много  общаго  съ  совре- 
менными французскими  натуралистами:  онъ  предупредилъ  и  предсказаяъ  ихъ 
своими  произведениями. 

Подобно  большинству  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  Писемсшй  не 
преминулъ  написать  несколько  произведенШ  изъ  народнаго  быта,  таковы: 

^  Питергцикь^  ^^ьши^^•  Плотничья  артель,  Горькая  судьбина^  Батька,  Знаше 
народнаго  быта  ПисемскШ  обнаружилъ  замечательное;  языкъ  действующихъ 
дицъ  поражаетъ  живостью  и  верностью  народному  говору.  Но  въ  то-же  время 
и  здесь  Писемсшй  остался  неизмЬненъ:  онъ  не  льстить  народу,  не  идеализи- 

^  руетъ  его  и  вместЬ  съ  гЬмъ  не  выставляеть  его  несчастнымъ  для  возбувдешя 
къ  нему  участ1Я  читателей,  а  изображаетъ  его  пороки  съ  темъ-же  откровеннымъ 
протоколизмомъ,  какой  вы  найдете  у  Золя  въ  его  «Ьа  (егге>  или-же  во  Влаети 
тьмы  гр.  Л.  Толстого.  Замечательно,  что  драма  Горькая  судьбина^  при  всемъ 
своемъ  колоссальномъ  успехе,  разделяла  одну  участь  съ  Властью  тьмы  въ 

^  томъ  отношеши,  что  мног1е  были  недовольны  слишкомъ  реальнымъ  изображеш- 
емъ  убШства  ребенка  почти  на  самой  сцене. 

Но  какъ  ни  велики  были  слава  и  популярность  Пнсемскаго,  уже  въ  конце 
пятидесятыхъ  годовъ  литературная  репутац1я  его  начала  колебаться,  и  въ 
литературныхъ  кружкахъ  начали  носиться  смутные  слухи  о  томъ,  что  Писем- 
скШ съ  пеною  у  рта  говорить  о  движен1и  шестидесятыхъ  годовъ  и  готовится 
писать  романъ  съ  целью  положить  въ  немъ  въ  лоскъ  молодое  поколеше.  Безъ 

и-  сомнен1я  эти  слухи  и  были  причиною  той  холодности,  съ  которою  были  встре- 
чены въ  Оовременникгь  и  романъ  Тысяча  душ%  неудостоившШся  даже  критиче- 


198  ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

скаго  отзыва,  и  драма  Горькая  судьбина.  ПисемсЕШ  Д'Ьйствитедьно  находился  въ 
то  время  въ  крайне  озлобленномъ  настроеши.  Если  такхе  философски-образован- 
ные люди,  какъ  Тургеневъ,  не  могли  ясно  осмыслить  массу  новыхъ  народив- 
шихся явленШ,  не  удивительно,  что  челов'Ькъ,  опиравшШся  въ  своемъ  мышле- 
яш  на  одинъ  только  здравый  смыслъ  народа  и  ничего  не  вид'ЬвшШ  вокругъ 
себя,  кром^  аггломерата  пошлости  и  грязи,  потерялся  въ  вихр']^  всевозможнвххъ 
иротнвор'ЬчШ,  какими  было  исполнено  движен1е  шестидесятыхъ  годовъ. 

Въ  концЪ  1861  года  Писемск1й  открыто  заявилъ  себя  проти]№икомъ  дви- 
жен1я,  начавши  писать  фельетоны  въ  Виблшпекгь  для  Чтения  подъ  псевдони- 
момъ  Никиты  Безрылова,  въ  которыхъ  между  прочимъ  насмешливо  отозвался 
противъ  продв'Ьтавшихъ  въ  то  время  литературныхъ  чтенШ  и  воскресныхъ 
школъ.  Фельетоны  зти  возбудили  бурю  въ  либеральномъ  лагер*]^,  и  особенно 
обрушились  на  нихъ  въ  Искр^ь,  ПисемскШ  былъ  потрясенъ  до  глубины  души 
дтизш  нападками  и  отв'Ьчалъ  на  нихъ  въ  Виблготенгь  для  Чтетя  столь  оскор- 
бительно, что  издатели  Ясм^^м— Курочкинъ  и  Степановъ,  вызвали  Писемскаго 
на  дуэль,  которая  впрочемъ  не  состоялась. 

Это  еще  бол4е  раздражило  и  озлобило  Писемскаго,  и  въ  1863  году  по- 
явился романъ  его  Взбаломучениое  море,  возбудившШ  противъ  себя  всеобщее 
негодован1е  и  ожесточен1в  во  всЬхъ  либеральныхъ  слояхъ  общества. 

Нельзя  сказать,  чтобы  Писсмск1й  въ  роман'Ь  своемъ .  умышленно  или  по 
<— незнанш  искажалъ  дМствительность.  Онъ  остался  какъ  нельзя  болЬе  в^ренъ 
себ*  въ  томъ  отношенш,  что  собралъ  всю  ту  грязь,  которую  вид'1у[ъ  вокругъ 
себя,  и  движете  шестидесятыхъ  годовъ  изобразилъ  исключительно  только  съ 
этой  грязной  стороны,  ничего  не  признавая  въ  немъ,  кром'Ь  одной  минутной 
муки  взбаломученнаго  моря  русской  жизни,  какъ  и  самъ  говорить  онъ  въ  посл'Ь- 
словш  къ  своему  роману: 

«Не  иы  виноваты,  что  въ  бнту  вашеиъ  иного  грубости  и  чувствен вости,  что  такъ 
называемая  образованная  толпа  привыкла  говорить  фравы,  иривыкла  иди  ничего  не  д^• 
лать,  иди  делать  вздоръ,  что,  не  д1ня  и  не  прислушиваясь  къ  нашей  главной  народной 
сид^у  здравому  смыслу^  она  кидается  на  первый-же  фосфоричесюй  св^тъ,  гд^  бы  и  от- 
куда ни  мелькнулъ  онъ,  и  детски  верить,  что  въ  неиъ  вся  сила  и  спасен1е! 

«Въ  начале  нашего  труда,  при  раздавшемся  около  насъ  со  вс^хъ  стороыъ  говори, 
шум'Ь,  треске,  ясное  предчувств1е  говорило  намъ,  что  вто  не  буря,  а  только  рябь  н  пу- 
зыри, отчасти  надутые  извн^  ц  отчасти  появивш1еся  отъ  поднявшейся  снизу  развой  дряни. 
Ообыт]я  какъ  нельзя  лучше  оправдали  наши  ожидашя». 

При  Некоторой  в-Ьриости  дЬйствительности,  хотя  крайне  односторонней, — 
въ  политическомъ  отношенхи  романъ  Писемскаго  былъ  въ  неизмеримой  степени 

^  вреднее  для  друзей  русскаго  прогресса,  чЬмъ  если-бы  Писемсгай  налгалъ  въ 
немъ  съ  три  короба.  Ложь  не  замедлили-бы  опровергнуть  и  оклеветанная  правда 
восторжествовала- бы  съ  новою  силою;  но  романъ  тЬмъ  и  ужасенъ,  что  обна- 

*-  руживалъ  дЬйствительныя  язвы,  как1Я  коренились  въ  движеши,  но  къ  сожа- 
лЬшю — одн4  только  язвы,  какъ  будто  весь  организмъ  его  родины  былъ  сплошь 
изъ-Ьденъ  безъисходной  гангреной.  Вредъ  такого  пессимизма  усугубляется  тЬмъ 
еще,  что  въ  художественномъ  отногаен1и  это  самое  сильное  произведен1е  изъ 
всего  написаннаго  Писемскимъ,  и  по  жизненности,  и  верности  типовъ,  и  по 
сложности  сюжета  съ  широкимъ  захватомъ  русской  жизни,  и  по  животрепещу- 
щему интересу,  съ  которымъ  романъ  читается,  и  по  сил*  производимаго  впе- 

'-  чат]йн1я.  Видно,  что  ПисемскШ  положилъ  въ  него  всю  свою  душу,  сконцен- 
трировалъ  весь  опытъ,  какой  вынесъ  изъ  своей  жизни. 

Это  было  последнее    властное   слово,  какое   сказалъ  ПисемскШ.  ПосхЬ 


ГГ" 


^» 


'^ 


ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  199 

того  онъ  многое  еще  написалъ;  такъ  нааримЪръ,  четыре  объемистые  романа: 
Ляоди  сороковыхъ  годоеь  (1869),  Вь  водоворопыь  (1871),  Мгьщане  (1877)  и 
Маеаны,  (1878),  массу  драматичесскихъ  пьесъ,  каковы:  Подкопы^  Ваалг,  Про- 
еелщенное  время^  Фшшнсовый  генШ^  Самоуправцы^  Вывые  соколы,  Поручикь 
Гладковъ.  Но  ВС*  эти  произведеюя  представляютъ  собою  лишь  бледную  тЬнь 
прежняго  Писемскаго;  они  читались,  раскупались,  имЬли  минугный  сцениче- 
ски уса^xъ,  но  проходили  безслЬдно,  не  производи  никакого  вл1яшя,  никакихъ 
критическихъ  обсуждешЁ  или  разговоровъ. 

ПослЪдше  годы  своей  жизни  Писемск1Й  провелъ  въ  Москве.  Онъ  былъ 
обезпеченъ,  жилъ  въ  собственномъ  дом4  на  Поварскомъ;  но  состоян1е  его  духа 
было  очень  печально.  Онъ  отъ  природы  былъ  расположенъ  къ  ипохондр1и  и 
мнительности.  Подъ  старость-же  л4тъ,  подъ  вл1ятемъ  погрома,  который  пере- 
жилъ  по  выход'Ь  Взбаломученнаю  моря,  горькаго  сознан1Я  увядан1я  своего 
творчества  и  общественнаго  невнимашя,  хандра  его  принимала  съ  каждымъ 
годомъ  все  болып1е  и  больш1е  размеры;  вм'ЬсгЬ  съ  тЬмъ  усиливались  и  его 
старашя  заглупгать  тоску  виномъ.  Особенно  сильно  запилъ  онъ  посл']^  внезап- 
ной смерти  н^^жно  любимаго  сына  Николая,  застрЪлившагося  отъ  неязв'Ьст- 
ной  причины.  Къ  нравственнымъ  недугавгь  современемъ  присоединились  и 
тЬлесныя.  Безнадежная  бохЬзнь  втсфого  сына,  Павла,  профессора  Московскаго 
университета,  окончательно  докапала  Писемскаго;  онъ  умеръ  21-го  января 
1881  г.  * 

1У. 

Михаилъ  Васильевичъ  АвдЬевъ  родился  въ  1821  г.  въ  Оренбург*.  Отецъ 
его — уральсшй  казакъ,  челов^къ  зажиточный  и  занимавш1й  видныя  м^ста  въ 
яицЕОмъ  войск'Ь,  вышелъ  изъ  него,  недовольный  новыми  порядками,  и  посту- 
пилъ  въ  гражданскую  службу.  Одинъ  изъ  первыхъ  учителей  Авдеева  былъ 
сосланный  въ  Оренбургъ  изв-Ьстный  польок1й  писатель  0ома  Занъ,  другъ 
Мицкевича  и  основатель  виленскаго  патр10тическаго  общества  Филаретовъ. 
Затбмъ  Авд'Ьевъ  учился  въ  гимназ1и  въ  Уф4,  а  окончилъ  образована  въ  кор- 
пус* путей  сообщен1я,  откуда  былъ  выпущвнъ  поручикомъ  въ  1842  г.,  и  отпра- 
вился на  службу  въ  НижнШ-Новгородъ,  а  въ  1852  году  въ  чин*  капитана 
вышелъ  въ  отставку.  Во  время  крымской  войны  онъ  былъ  выбранъ  начальни- 
комъ  дружины  оренбургскаго  ополчен1я,  а  въ  шестидесятыхъ  годахъ  былъчле- 
номъ  крестьянскаго  по  дЬламъ  присутств1Я. 

Поел*  выхода  въ  отставку  АвдЬевъ  поселился  въ  доставшейся  ему  отъ  отца 
деревн*,  въ  живописной  гористой  мЬстности  Стерлитамакскаго  у*зда;  зд*сь 
онъ  проживалъ  ббльшую  часть  года,  пр1*зжал  въ  столицы  лишь  на  зимше 
м4сяцы.  Въ  1862  г.  онъ  былъ  сосланъ  въ  Пензу;  но  черезъ  годъ  ему  дозволено 
было  уЬхать  за-границу,  гд*  онъ  прожилъ  нЬсколько  л*тъ,  близко  сойдясь  съ 
Тургеневымъ,  съ  талантомъ  котораго  онъ  чувствовалъ  въ  себ*  наиболЬе  срод- 
ства. Умеръ  Авд*евъ  въ  Петербург*  1-го  февраля  1876  г. 

Талантъ  АвдЬева  былъ  небольшой,  произведен'ш  его  не  блестятъ  яркими 
художественными  достоинствами  или  оригинальностью.  Онъ  бралъ  либеральною 
гуманностью  чувствъ  и  симпат1й  и  ловкимъ  ум*ньемъ  попадать  въ  самый 
фарватеръ  общественнаго  течен1Я.  Разъ  чувствуя  себя  въ  этомъ  фарватер*, 
онъ  сл*по  отдавался  теченш,  сочинялъ  романъ  или  пов*сть  по  соотв4тствую- 


200  КСТ0Р1Я  НОВЪЙШБЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

щему  шаблону,  выводя  несколько  героевъ,  повидимому  самыхъ  совреиенныхъ, 
но  въ  сущности  стереотипныхъ  и  сочиненныхъ,  равно  и  въ  ц'Ьлош»  кавдое 
прои8веден1е  его  оказывалось,  всегда  сочдненныыъ  и  надуманныиъ.  Ткт  не 
мен']^е  романы  его  производили  въ  свое  время  живое  впечатлите,  благодаря 
животрепещущимъ  темамъ,  мастерству  разсказа  и  развипя  сюжета,  яриправ- 
леннаго  умными  и  резонными  разсуждешями.  Два^ясе  раза  ему  удалось  за- 
тронуть самые  чувствительные  нервы  общественнаго  настроешя,  чт5  и  выдви- 
нуло его  впередъ. 

Въ  первый  разъ  большую  сенсащю  произвели  три  повети  его,  напеча- 
танный въ  Соеременник$ь  1849,  51  и  52  гг.:  Варенька^  Запискьк  Татарина  и 
Ивановъ,  изданный  потомъ  имъ  отд'кньно  въ  1852  г.  подъ  обпщмъ  назвашекъ 
Тамаринъ.  Это  было  какъ  разъ  такое  время,  когда  окончательно  разв'&^чива- 
лись  романтическ1е  идеалы  и  въ  томъ  числ4  печоринск1й  тщгь,  когда  Турге- 
невъ  въ  ряд'Ь  произведенШ  показывалъ  нравственную  несостоятельность  и 
ничтожество  провинц^альныхъ  Гамлетовъ  и  Донъ-Жуановъ,  а  Гончаровъ 
см^^лся  надъ  порывами  Александра  Адуева.  Авд']Ьевъ  выступилъ  со  своимъ 
Тамаринымъ  какъ  нельзя  болЪе  кстати  и  сразу  пр1обр'Ёлъ  такую  популярность, 
что  имя  Тамарина  сдЬлалось  кличкою  для  всЬхъ  выдохшихся  провинщальныхъ 
Печориныхъ  и  очень  часто  встр'1чалось  на  страницахъ  журналовъ  въ  криш- 
ческихъ  статьяхъ  и  обозр'Ьшяхъ. 

Второй  разъ  Авдееву  удалось  попасть  въ  жилку  эпохи  девять  л-Ьтъ  спустя, 
когда  въ  Ооврешнникгь  1860  года  былъ  начечатанъ  романъ  его  Подводньлй 
камень.  Это  было  какъ  разъ  въ  такой  моментъ,  когда  только-чта  были  под- 
няты женск1й  и  семейный  вопросы,  когда  у  всЬхъ  на  устахъ  были  горяч1Я 
разсужден]я  о  вред'Ь  и  гнусности  семейнаго  деспотизма,  о  необходимости 
полной  свободы  чувствъ  и  объ  избавлеши  женщины  отъ  векового  рабства. 
Романъ  Авдеева,  изображающШ  свободную  ЕджЫ^  жены  по  добровольному 
соглас1ю  великодушнато  мужа,  пришелся  обществу  какъ  нельзя  бол^е  по  душ4 
и  возбудилъ  сенсащю,  несмотря  на  то,  что,  казалось-бы,  тема  романа  вовсе 
не  блистала  особенной  новизной:  она  была  сколкомъ  съ  изв^стнаго  романа 
Ж.  Занда  с^ас^ие»  и  не  разъ  уже  разрабатывалась  въ  нашей  литературе 
такъ  наприм^ръ  и  въ  Ито  виноватъ?  Искандера,  и  въ  Полиньккъ  Олксь 
Дружинина.  Въ  роман'Ь-же  Авд'Ьева  публику  подкупило  ловкое  ум^^нье 
автора  подать  старое  кушанье  подъ  самымъ  современнымъ  и  св^жимъ 
соусовгь. 

Но  только  два  раза  и  удалось  Авдееву  сделаться  героемъ  дня.  Третья  по- 
пытка его  въ  етомъ  род*  потерпела  йазсо.  Это  было  въ  конд*  уже  шестидеся- 
тыхъ  годовъ,  когда  женсшй  вопросъ  съ  почвы  свободы  чувствъ  усп4лъ  пе- 
рейти на  почву  труда,  всЬ  реформы  были  уже  совершены  и  земство  только- 
что  открыло  свою  д-Ьятельность.  Въ  это  время  АвдЪевъ  выступилъ  съ  новымъ 
большимъ  романомъ  Между  двухъ  отей^  напечатаннымъ  въ  Соеременномсь 
Обозруьнги  1868  г. 

Зд'Ьсь  выставленъ  бы.1ъ  новый  герой,  деятельный  вемецъ  Камышинцевъ, 
вступающ1й  въ  бракъ  посл^  разныхъ  перипет1й  съ  новой  женщиной,  за- 
нимающейся самостоятельнымъдрудомъ  въ  качестве  сельской  учительницы, 
Анной  Барсуковой.  Но  романъ  этотъ  не  произвелъ  большого  впечатл'Ьнгя 
на  публику; 

Новый  челов']^къ  оказался  очень  старымъ,  все   тбмъ-же  бонвиваномъ  н 


^ 


I 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  201 

Донъ-Жуаномъ  сороковыхъ  годовъ  съ  бдагородЕСЫни  порБшами  при  полжш^ 
неуи^нь'Ь  осуществлять  и  доводить  ихъ  до  конца  в  при  отсутствш  всякой 
етойБоетн;  иастоящ1е  же  новые  люди,  если  и  не  :осн&1Ны  благодушньшъ  авто- 
ромъ  съ  той  влобой,  съ  какой  въ  то  время  относил]^сь  къшосъ  сверстники  его. 
во  всякомъ  случае  остались  не  поняты  имъ  и  поставлены  въ  т^Ьни  въ  полно]17> 
преиебрежеши. 

Пои^тивъ  своего  обветшалаго  героя,  представляющаго  какую-то  неопре- 
дкеиную  амальгаму  Лаврецкаго  и  Калиновича,  между  двухъ  огней,  т.  е. 
неакду  реакц10нерами  и  'радикалами,  Авд'Ьевъ  не  замедлилъ  и  самъ  встать 
жеящу  т^хъ-же  двухъ  огней  съ  своимъ  романомъ,  такъ  какъ  критики  л^ваго 
лагеря  дегодовали  на  Авд^^ева  за  то,  что  онъ  возвелъ  въ  герои  такого  пош- 
ляка какъ  Камышинцевъ,  а  критики  праваго  лагеря  изъявляли  недовольство 
за  слишкомъ  мягкое  отношен1е  къ  «нигнлиста:мъ»  Еамышиндева  и  са- 
мого автора. 

Цровалившись  на  служеши  новымъ  злобамъ  дня,  оказавшимся  идля  Авдеева 
тмою-же  1;бгга  шсо^я!!»,  какъ  и  для  всЬхъ  его  сверстниковъ,  АвдЬевъ  вновь 
вернулся  къ  старой  тем^,  снискавшей  ему  наиболее  лавррвъ,  именно  свобод- 
кой  любви,  и  напфсалъ  несколько  повестей  въ  атомъ  род'Ь:  Магдалина  (Дпло 
1869  г.,  Д^8  1),  Срхая  мобовь  (Длло  1870  г.,  №  10),  Пестренькая  жиань 
{Отеч.  Зап.  1870  г.,  Л*  1),  но  апоха  увлечешя  этимъ  вопросом:ь  давно  прошла, 
я  Авд^евъ  онискалъ  этими  своими  произведен1ями  лишь  эпитетъ  «спещалиста 
по  бракоразводнымъ  д-ккамъ». 

Последняя  крупная  вепц>  его— романъ  Въ  сороковьисъ  годахъ  былънапеча- 
танъ  въ  Впстникгь  Европы  за  1876  годъ,  уже  посл4  его  смерти.  Слабый  въ 
художественномъ  отношенш  и  не  зау1^аюп11й  никакихъ  злобъ  дня,  какъ  это 
авствуеть  и  изъ  его  заглав1Я,  романъ  этогь  любопытенъ  лишь  въ  историческоиъ 
отношен1и,  такъ  какъ  въ  немъ  между  прочимъ  изображенъ  кружокъ  БЬтанскаго 
и  особенно  Герценъ. 

.    V.- 

Такъ  какъ  романы  беллетристовъ  сороковвЕхъ  годовъ  особенно  сильное 
вшЕ1е  оказали  на  русскихъ  женщинъ,  воспитавши  поколШе  поборницъ  жен- 
ской дмансипац1и  и  пшнерокъ  на  пути  женской  самостоятельности,  то  кЪтъ 
ничего  нудренаго,  что,  начиная  съ  конца  сороковыхъ  годовъ  и  до  нашего 
времени,  возникъ  у  насъ  рядъ  женщинъ-писательнидъ  въ  духЪ  этой  школы. 
Такъ,  почти  одновременно  со  Станицкой,  принадлежащей  къ  этой-же  школ'Ь 
(литературная  д:Ьятельность  которой  была  разсмотр'Ьна  'нами  во  II  главЪ), 
внступида  Надеада  Дмитрхевна  Хвощинская,  писательница,  по  своему  таланту 
и  самобытности,  стоящая  во  глав'Ь  писательницъ  своего  времени. 

Надеада  Дмитрхевна  Хвощинская,  по  мужу  Заюнчковская,  а  по  псевдониму 
В.  КрестовскШ,  родилась  въ  1825  году  20-го  мая  въ  Рязани,  гд'Ь  олужилъ  ^ 
отецъ  сначала  по  в^Ьдомству  коннозаводства,  а  зат^мъ  окружнымъ  начальни- 
комъ  по  министерству  государственныхъ  имуществъ.  Хвощинская  воспиты- 
валась дома,  рано  обнаружила  любовь  къ  литературе  и  начала  писать  стихи. 
Въ  Литературной  газепт  за  1847  годъ,  въ  №  38,  были  помЬщены  впервые 
шесть  стихотворен1й  ея  съ  подписью  полнаго  имени.  ЗагЬмъ  стихотворен1я  ея 
начали  появляться  въ  Пантеонп^  Репертуарп^  Отечествекнглхь  Запиекахъ^ь 


202  исторш  НОВЕЙШЕЙ  русской  литературы. 

въ  1853  г.  въ  Пантеошь  (№  1 — 3)  была  напечатана  пов-Ьсть  ея  въ  стихахъ 
Деревенскгй  случай,  вышедшая  потомъ  отдельной  книгой. 

Первое  прозаическое  сочинеше  Хвопщнской  была  пов'Ьсть  Анна  Михай- 
ло9ма,  напечатанная  въ  №  6  Отечественныхъ  Запиеокь  за  1850  г.  и  впер- 
вые подписанная  уже  не  собственнымъ  именемъ  Хвопщнская,  какъ  предыду- 
П1;1я  вещи,  а  псевдонимозть  В.  КрестовскШ.  Подъ  обаян1емъ  успеха  Хвощин- 
екая  въ  1852  г.  отправилась  въ  Петербургъ,  и  это  былъ  первый  вы*здъ  ея 
изъ  Рязани  и  первое  пос^^щеше  столицы,  гд'Ь  она  встретила  самый  радупшый 
пргемъ.  Всл'Ьдъ  затЬмъ  началась  непрерывная  дЬшгельность  Хвощинской. 
Произведете  за  произведен1емъ  печатались  въ  Отечественныхъ  Записксись, 
иногда  и  въ  другихъ  журналахъ:  Пантсонгь^  Русскомъ  Вгьетникгь^  Вп^стникл 
Европы  и  пр.  Упомянемъ  главные  и  наибол^^е  выдающ1яся  изъ  ея  пов'к^тей  и 
романовъ: -Обльскш  учитель  (1850),  Искушенге  (1852),  Кто  окгь  остался  до- 
волень?  (1853),  Испытанге  (1854),  Послгьднее  дгьрствге  комедги  (1856),  Сво- 
бодное время  (1856),  Варитонъ  (1861),  Въ  ожиданш  лучгиаго  (1861),  Два 
памятныхъ  дня  (1868),  Первая  борьба  (1869),  Большая  Медвлдит  (1870— 
71),  На  вечергь  (1876),  Альбомъ,  группы  и  портреты  (1874 — 77)  и  пр. 

Скромная,  робкая  и  застенчивая,  до  самой  смерти  сохранила  Хвоп^инсная 
типъ  провинц1алки;  не  любила  большого  общества,  толпы,  предпочитая  уеди- 
неше  и  т]^сный.  кружокъ  друзей.  Почти  всю  жизнь  прожила  она  въ  Рязани  въ 
небольшомъ  домикЬ,  доставшемся  ей  отъ  родителей,  кормя  своими  трудами 
старушку  мать  и  убогую  сестру.  Когда  он*  померли  и  Хвощинская  осталась 
одна,  она  переехала  въ  Петербургъ,  г;1:Ь  и  прожила  посл^дше  годы  своей 
жизни  въ  сообществ*  съ  г-жою  М-ой,  съ  которою  находилась  въ  тЬсной  дружб*. 
Петербургсшй  клиМатъ  пришелся  ей  не  понутру;  она  схватила  воспален1в  въ 
легкихъ,  которое  приняло  хроническую  форму,  но  у  нея  не  было  средствъ  даже 
и  для  переезда  на  дачу,  и  посл*дше  два,  три  года  прожила  она  безвыездно  въ 
городЬ,  медленно  угасая  и  борясь  въ  то-же  время  съ  удручающею  нуждой. 
•Лишь  весною  1889  года  она  переехала  въ  Старый-Петергофъ,  но  уже  для  того 
только,  чтобы  помереть — 8-гошняеянв  стало;  10-го  шня  она  была  похоронена 
на  старо-петергофскомъ  Троицкомъ  кладбищ*. 

Литературную  деятельность  Хвощинской  можно  разделить  на  два  пер10да. 
Первый  пер1одъ  обнимаетъ  десятил*т1е  ея  дЬятельности  съ  1850  года  по  1861 
годъ.  На  вс^хъ  произведен1яхъ  этого  пергода  отражаются  реакц1Я  пятидеся- 
тыхъ  годовъ  и  замкнутая  провинц1альная  жизнь  писательницы.  Въ  нигь 
изображаются  исключительно  нравы  провинцгальнаго  бомонда,  действ1е  не 
выходить  изъ  семейной  сферы  и  въ  то-же  время  васъ  поражаетъ  узость  м1ро- 
созерцашя  автора.  Это  романы  губернскихъ  баловъ,  пикниковъ  и  усадебныхъ 
развлеченШ.  Преобладающими  типами  являются  зд*сь  мать  семейства  въ  вид* 
коварной  интриганки,  съ  молоду  кокетка,  а  подъ  старость  суровая  ханжа  и  нерв- 
ная тиранка,  держащая  весь  домъ  въ  ежовыхъ  рукавицахъ,  производящая 
ежедневно  чувствительный  нервный  сцены  съ  истериками  и  выдающая  доче- 
рей за  первыхъ  попавшихся  соискателей,  ради  поправлешя  разстроенныхъ 
финансовъ;  добрякъ  отецъ,  ни  во  что  не  входящ1й,  съ-молода  украшавшШся 
рогами,  а  подъ  старость  выдерживающ1й  ежедневно  истерики  своей  супруги, 
покоряющ1йся  безусловно  ея  непоколебимой  вол*  и  оплакивающШ  судьбу  до- 
черей, выдаваемыхъ  за  негодяевъ;  типъ  изн*женнаго,  избалованнаго  селадона 
съ  высокими  фразами  о  чувствахъ,  объ  обязанностяхъ  и  несостоятельнаго  на 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЯШЕЙ  РУССБОЗ  ЛИТЕРАТУРЫ.  203 

1Ьл1,  ОЕазывающ&гося  коварныиъ  другоиъ  и  безхарактерныжь  любовннкоиъ; 
тнпъ  сьшиа,  обездиченнаго  и  доведеннаго  до  постЁдней  степени  ид10тизма 
подь  гнетоыъ  натерннскаго  деспотизиа,  соединеннаго  съ  баловствомъ, — сло- 
вомъ,  Митрофанушки  нашего  врененв;  рядъ  иолодыхъ  дФвушекъ  простыхъ, 
докрыть,  способяыхъ  глубоко  и  беззаветно  полюбить,  но  совершенво  обезли- 
чснвыхъ  и  доведеннЕиъ  до  пассивиаго  иовиновен1Я;  наконецъ  ряд:ь  старыхъ 


Н.  Д.  Хвощшнскаи. 

д1въ,  обездояенныхъ,  тероящихъ  вечные   попреки  и  поношен!я,  тщетно  яшу- 
пшгь  любви  и  участ]я  въ  людяхъ. 

Главное  достоинство  атихъ  произведен^— задушевная  теплота  тона  и  гу- 
хаиное  учате  кь  угнетеннымъ  и  обяженвыиъ.  Жяво  и  глубоко  чувствуя  оду- 
ряющую лохь  пошлой  хизии  св'Ьтскаго  досуга,  постиппи  всю  грязь  провииц)- 
альныхъ  сплетенъ,  Т1цеслав1я,  зависти  и  иелкой  злости,  весьдавящ!й  и  обезли- 
чввающШ  гнетъ  сеиейнаго  деспотизм»,  Квощннская  изображаетъ  печа.1ьную 


204 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


дМствительность  во  всей  ёя  безобразной  наготе,  не  жалЪя  ни  красоЕъ,  ни 
своего  тонЕаго  анализа.  Въ  каждомъ  ея  роман']^ — потрясающая  драма,  въеонц1 
которой  у  васъ  разрывается  сердце  при  вид*  какой-нибудь  безотв4тной  жертвы 
ужасающей  среды,  или  молодой  девушки,  судьбою,  которой  родители  распоря- 
жаются какъ  имъ  угодно,  тщетно  рыдающей  у  ногь  ихъ  въ  мольбахъ  о  счастш; 
или  старой  дфвы,  представляющейся  мишенью  для  плоскйхъ  насм']^еБъ  высоео- 
м4рныхъ  благодетелей,  пр^ютившихъ  ее  изъ  жалости,  и  праздныхъ  селадоновъ, 
приходящихъ  къ  нимъ  въ  гости;  или  молодой  дамы,  вдовы,  которую  пошлый 
св^тскШ  хлыщъ  и  волокита  позволяегь  себ^  компрометтировать  безнаказанно 
въ  глазахъ  св-Ьта,  и  она  не  знаетъ  куда  даться  ей  подъ  гнетомъ  гнусныхъ  кле- 
ветъ  и  сплетенъ,  обрушивающихся  на  нее  со  вс4хъ  сторонъ  въ  праздномъ, 
пустомъ  обществ*. 

Но  при  вс'Ьхъ  несомн^нныхъ  достоинствахъ  романовъ  Хвощинской,  вели- 
чайш1й  недостатоЕъ  ихъ  заключается  въ  томъ,  что  писательница,  не  остана- 
вливаясь на  одномъ  отрицании,  сп'Ьттъ  успокоить  читателей,  выводя  рядъ 
св']^тлыхъ  явлешй,  положптельныхъ  типовъ,  но  тугь  именно  и  сказывается 
узость  нравственнаго  кругозора  писательницы.  Идеальность  положптельныхъ 
типовъ  Хвощинской  заключается  обыкновенно  въ  томъ,  что  писательница  на- 
дЬляетъ  ихъ  доброд'Ьтелями  въ  дух*  прописной  морали,  врод*  постоянства  въ 
любви  и  дружб-Ь,  гуманности  къ  низшимъ,  честности  въ  денежныхъ  разсче- 
тахъ.  Но  изъ-подъ  всЬхъ  этихъ  качествъ  такъ  и  проглядываютъ  филистерство, 
узкая  ограниченность  м1^щансЕ0й  посредственности,  а  подъ-часъ  и  «алкая 
тряпичность.  Особенно  любила  ХвощинсЕая  отт4нять  светскую  среду  людьми 
несв'ЬтсЕаго  покроя,  бедняками,  тружениками.  Но  вс*  9ти  труженики  явля- 
ются у  Хвощинской  подъ  личиною  идеальныхъ  совершенствъ  жалкими  пошля- 
ками, терпять  тысячу  оскорблен1й  отъ  св'Ьтскихъ  хлыщей,  и  не  только  хлы- 
щамъ  проходить  это  безнаказанно,  но  идеальныхъ  б-Ёдняконъ  каЕой-то  маг- 
нить такъ  и  тянеть  непрем'Ьнно  въ  светскую  среду,  гд*  къ  нимъ  такъ  дурно 
относятся. 

Романъ  Большая  Медвтьдица  стоить  на  рубеж4  второго  пер10да  д1^твль- 
ности  ХвощинсЕой.  Содержан1е  этого  романа  построено  уже  не  на  иселгочи- 
тельно  семейной,  а  на  общественной  почв*  движешя  шестидесятыхъ  годовъ; 
является  попытка  изобразить  новую  женщину,  стремящуюся  на  путь  труда 
и  общественнаго  блага.  Но  тЬмъ  не  мен^е  встр']^чаете  вы  въ  ромрл*  не  мало 
и  дореформенной  закваски,  въ  видЬ  хотя-бы  идеализацш  безкорыстнаго  про- 
винц1альнаго  чиновника,  старика  Багрянскаго  съ  его  домостроевсЕою  моралью. 

Въ  дальнМшихъ-же  произведен1яхъ  ^вощинская  вполн]^  уже  встала  на 
новый  путь,  отрешившись  оть  прежнихъ  недостатковъ.  Къ  наиболЬе  выдажь 
щимся  произведешямъ  этого  второго  пер1ода  ея  деятельности  относятся: 
Первая  борьба  и  Альбомь^  группы  и  портреты. 

Главное  содержан1е  этихъ  произведен1й  заключается  въ  мрачной  картинтЬ 
того  паден1я  нравовъ  и  опошлешя,  как1я  замечаются  въ  руссЕОмъ  обществгЬ 
семидесятыхъ  годовъ  поел*  подъема  'его  въ  шестидесятые  годы.  Преобладай)- 
щими  типами  являются  здесь  люди  павш1е,  не  выдержавш1е  борьбы  за  правду, 
соблазнивш1еся  матер1альными  благами  жизни  и  изменивппе  убевдеваямъ  н 
порывамъ  юности.  Особенное  мастерство  проявляеть  Хвощинская  въ  изобра- 
ж€ши  двуличныхъ  лицем^Ьровъ,  невидимому  безкорыстно  честныхъ,  гуманныхъ 
и  во  всехъ  отношен1яхъ  порядочныхъ  при  первомъ  поверхностномъ  знаком- 


ИСТ0Е1Я  Н0В1&ЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


20а 


^ 


ств'6  съ  ними,  а  при  ближайшемъ.стодкноввши  оказывающихся  нолодушшши, 
подлыми  и  безсердбчно-низкичн  эгоистаии. 

Надеада  Степановна  Соханская,  язъЬотевя  въ  публик^  подъ  псевдони- 
иоиъ  Кохановской,  родила|Сь  17-го  февраля  1825  г.  оть  брака  Степана  Па- 
вловича Соханскаго  и  В.  Гр.  Лохвицкой.  Рано  лишивпшсь  отца,  она  была 
воспитана  матерью,  женщиной  глубоко-религ1озною.  На  девятоиъ  году  ее  от- 
дан въ  ХарьковскШ  ннститутъ  благородныхъ  ;!^вицъ^  гд^  она  кончила  курсъ 
съ  олфромъ.  Въ  семБ^  все  внимаше  было  обращено  на  двухъ  ея  братьвБъ. 
Соханская-же  воспитывалась  въ  полномъ  забросЬ.  Въ  институте  у  нея  не  было 
ни  книгь,  ни  тетрадей.  Она  все  взяла  усидчивымъ  трудомъ.  Поел*  института 
ее  ожидала  жизнь  въ  глухой,  степной  деревушке,  безъ  книгц  безъ  людей, 
безъ  копЬйки  денегъ  въ  кармане.  Она  не  знала  молодости.  Весь  домъ  при- 
носился въ  жертву  братьямъ,  а  она  должна  была  покоряться;  при  кащомъ-же 
заквлеши  воли  на  нее  смотр']Ьли  удивленно  и  относились  съ  оскорбительной 
строгостью.  сМеня  загнали, — писала  она  впосгЬдствш  одной  своей  пр1ятель- 
нш1:Ь,— запугали,  едва  десятил'Ьтнюю  девочку,  уединенную  съ  самое  себя. 
Какъ  не  ожесточили  мн*  моего  д'Ьтскаго,  б*днаго  сердца,  про  то  Богъ 
маеть— это  чудо  Его.  Но  во  мн*  убили  всякую  свЬтдую  безпечность  моло- 
дого чувства,  убили  живой,  порывающШся,  этотъ  прекрасный  голосъ  расцв^^- 
тающихъ  ешь,  ищущШ  сообщиться,  высказывать  д^тскнмъ,  беззаботнымъ  ле- 
петомь  ясную,  датскую  душу...  Чтд  можетъ  быть  грустяЬе  этого?  Меня  сд*- 
лаяиие  по  л^тамъ  серьезною,  робеющею,  недов']^рчивою  къ  себ-Ь  самой». 

Первые  свои  литературные  опыты  она  писала  на  старинныхъ  синихъ  ра- 
портахъ  своего  отца  (ротмистра  и  казначея),  и  ничего,  кром*  жестокихъ  на* 
си^шекъ  родныхъ,  не  встретили  они.  Первая  пов'Ьсть,  появившаяся  въ  св'Ьть 
на  страницахъ  Плетневскаго  еще  Оовремениика^  Любила, — потерпела  боль- 
ная сокращешя,  что  очень  потрясло  и  огорчило  молодую  писательницу.  Т'Ьмъ 
не  мен^  у  нея  завязались  постоянный  письменный  сношен1я  съ  Плетневымъ, 
который  принамалъ  въ  ней  большое  участ1е  и  пристраивалъ  ея  работы.  Бе 
звали  въ  Петербургъ.  Литературные  заработки  давали  уже  къ  этому  сред- 
ства. Но  посл^днШ  остававшШся  въ  живыхъ  братъ  ея  истратилъ  деньги, 
даииыя  ему  для  уплаты  процентовъ  заложеннаго  им^Ьшя,  и  Соханская  при- 
нуждена была  отдать  свои  деньги,  скопленныя  ею  на  по^^здку  въ  Петер- 
бургъ. Лишь  въ  1862  году  осуществилось  желате  ея  побывать  въ  столиц*, 
1ХЬ  она  встретила  почетные  пр1емы,  соотв'Ьтствующте  ея  утвердившейся  уже 
кь  тому  времени  литературной  репутащи  и  изв-Ьстности. 

Со  смерти  брата  она  осталась  единственною  наследницею  родительскаго 
имущества.  Положете  ея  значительно  улучшилось,  и  всю  свою  остальную 
жизнь  она  провела  на  родномъ  хуторе  Макаровк'Ь  (Изюмскаго  уЁзда,  Харь- 
ковской губерши),  гд'Ь  и  скончалась  отъ  рака  13-го  декабря  1884  года. 

Лучшими  произведен1ями  ея  являются:  Послгь  об^ьда  въ  гостяосъ,  Галлерея 
пйртретовь^  Гайка^  Старина  и  пр.  Бол'Ье  всего  зам]^чательна  она  была 
ймъ,  что  ото  единственная  русская  писательница,  глубоко  проникнутая  сла- 
вянофильскими тенденц1ями.  Къ  сожал']^н1ю  семейный  гнетъ,  подъ  вл1ян1емъ 
котораго  провела  она  молодые  годы,  а  съ  другой  стороны  скудость  образо- 
вашя  и  жизнь  въ  провинщальной  глуши,  вдали  отъ  умственныхъ  центровъ, 
очень  гибельно  отразились  на  ея  во  всякомъ  случае  замЬчательномъ  и  силь- 
номъ  тадантЬ,  преисполнивъ  ее  узкаго  фанатичнаго  консерватизма  и  домо- 


206  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

строевской  морали.  Какую-бы  повесть  ея  вы  ни  начали  читать,  въ  каждой 
васъ  поразить  рядомъ  съ  глубокимъ  знан1емъ  народной  жизни  вопшпця  на- 
тяжки и  искажешя  д^Ьйствитвдьности  ради  того,  чтобы  во  что  бы  ни  стало  по- 
догнать сюжетъ  къ  прославлен1ю  священной  старины  и  пропитать  его  запа- 
холь  деревяннаго  маслица.  Н  ч^Ьмъ  бол^е  писала  она,  ткжь  бол'Ьв  подливала 
деревяннаго  маслица  въ  свои  повести,  пока  не  дописалась  до  Недавней 
ветргьчи^  въ  которой  н^тъ  ни  образовъ,  ни  лицъ,  а  найдете  лишь  потоеъ 
мистическихъ  разглагольствованШ  въ  дух-Ь  Переписки  съ  друзьями  Гоголя. 


ГЛАВА   ТРИНАДЦАТАЯ. 

I.  Преобладав1е  беметрнствки  изъ  народиаго  бита.  Идеадиствчески-сентикентальноевоа- 
зр^в1е  на  вародъ  беллетрвстовъ  сорововнхъ  годовъ.  Марко -Вовчекъ.  —  П.  Сн'Ьхотворво- 
отрвцательвое  отвошев1б  въ  вароду.  Нвколай  Васвдьеввчъ  Усвевск1Й  в  ВасвлШ  Алексее- 
ввчъ  Сл^пцовъ. — III.  Оффвцшльвое.  В37чев1е  вародваго  быта.  Сергей  Васвльеввчъ  Ма- 
ксвновъ.  Грвгор1й  Петроввчъ  Даввлевск1Й.— 1У.  Павелъ  Ивавоввчъ  Мельввковъ.— У,  На- 
чало объектввваго  изучев]я  вародваго  быта.  Павелъ  Ивавоввчъ  Якувшнвъ. 

I. 

Прямымъ  и  непосредственнымъ  результатомъ  демократизац1и  русской  мысли 
и  тяги  къ  народу  было  образован1е  втечен1е  разсматриваемаго  нами  перюда 
отдельной,  самостоятельной  отрасли  беллетристики  изъ  народиаго  бБГга,  по 
обширности  и  своеобразности  которой  вы  не  найдете  ничего  подобнаго  въ 
западныхъ  лнтературахъ.  Если  появлялись  на  Западе  романы  и  пов^^ти  изъ 
народиаго  быта,  то  они  или  представлялись  д'Ьломъ  случая  и  пресл'Ьдовали  гЬ 
психологическ1я  и  художественный  ц'к!и,  как]я  господствовали  въ  современной 
имъ  литератур^^,  каковы  наар.  были  романы  изъ  сельской  жизни  Ж.  Зандъ  п 
Дж.  Элл1оть.  Если  и  встр']Ьчаются  тамъ  писатели,  спед1ально  посвятившю 
свою  д^№ельность  изображен1ю  народиаго  быта  (Аррбахъ  и  Эркманъ-Ша- 
трханъ),  то  и  въ  нихъ  вы  не "  найдете  безпристрастныхъ  изслЬдователей  на- 
родиаго быта;  они  преслЬдуютъ  свои  особенныя  политичесйя  ц4ли  и  сообразно 
пмъ  изображаюгъ  народъ  въ  томъ  видЬ,  въ  какомъ  имъ  требуется,  то  идеали- 
зируя его,  то  напротивъ  того  рисуя  въ  самымъ  мрачныхъ  и  грязныхъ 
краскахъ  (напр.  «Ьа  1;егге»  Золя). 

СовсЬмъ  не  то  мы  видимъ  у  насъ  въ  Росс1И  въ  послЬдшя  сорокъ  д*ръ. 
Не  одинъ,  не  два,  а  десятки  появляются  писателей,  посвятившихъ  свою  дЬя- 
тельность  изображен1ю  народиаго  быта.  Изъ  нихъ  мнопе  представляются  чисто 
сподвижниками:  отправляются  въ  народъ  спец1ально  для  изучен1я  его,  по  го- 
дамъ  странствуготъ  изъ  села  въ  село,  собирая  былины,  п-Ьсни,  сказки,  изучая 
обряды,  стараясь  проникнуть  въ  экономическ1я  и  соцтальныя  основы  народной 
жизни  и  постигнуть  народную  душу,  народные  идеалы,  подвергаясь  при  этомъ 
всякаго  рода  пресл'Ьдован1ямъ  и  опасностямъ  и  буквально  жертвуя  животомъ 
своимъ. 

ВслЬдств1е  общаго  стремлен1я  къ  изучен1ю  народиаго  быта  беллетристика 
этого  рода  втечен1е  сорока  л'Ьтъ  своего  существован1Я  успЬла  пережить  д-Ь- 


г 


\ 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШЕЙ   РУССКОЙ  ДЯТЕРАТУРЫ.  207 

лую  дсторш,  ЁМ'Ьщающую  въ  себ%  несколько  фазъ  разви'пя.  Такъ,  первая 
фаза  относится  къ  Еонцу  сороковыхъ  годовъ  и  началу  пятидесятыхъ;  пред- 
ставителями ея  являются  гЬ  самые  беллетристы  сороЕОвыхъ  годовъ,  д']^твль- 
Еость  Еоторыхъ  МЫ  разсматривзли  въ  предыдущихъ  главахъ.  Мы  видЬли,  что 
всЬ  ОЕИ  заплатили  свою  лепту  разсказамъ  иаъ  народнаго  быта.  Во  глав'Ь  ихъ 
слЬдуетъ  поставить  Тургенева  съ  его  Запистми  Охотника.  За  еимъ  сл4дувгь 
Григоровичъ,  съ  его  разсказами  и  романами  изъ  народнаго  быта.  Гр.  Л. 
Толстой,  не  говоря  уже  о  крестьяиахъ,  м']^щанахъ  и  солдатахъ,  которыхъ  вы 
найдете  во  вс^^хъ  его  произведешяхъ,  особенно  въ  Сееаспюпольскихъ  разека» 
захъ,  Казакахь  и  Войнгь  и  жцр/ь,  написалъ  два  произведешя  спед1ально  изъ 
Еароднаго  быта:  ТТоликушка  и  Власть  тьмы.  У  Достоевскаго  масса  типовъ 
изъ  народной  среды  выведена  въ  лучшемъ  произведен1и  его — Зат1скааь  изъ 
мертваю  дома.  Гончаровъ,  ннЕОгда  не  Еасавш1йся  ирестьянскаго  быта,  такъ 
Еакъ  не  нм^Ьлъ  возможности  изучить  его,  т^мъ  не  ме^е  въ  своихъ  лроизведе- 
Н1яхъ  изобразилъ  н{^сеольео  типовъ  дворовыхъ  слугъ,  аво  Фрегагть  Паллада— 
матросовъ. 

Первый  починъ  въ  изученш  народнаго  быта  принадлежалъ  таЕимъ  обра- 
зомъ  писателямъ  изъ  пом^щичьяго  Еласса,  и  это  было  ЕаЕ!  нельзя  бол^е  есте- 
ственно. Въ  интеллигенщи  сороЕовыхъ  годовъ,  главнымъ  образомъ  состоявшей 
изъ  рорянъ,  пом]^щики  ближе  всего  стояли  еъ  народу.  Но  близость  эта  была 
чисто  внешняя  и  ЕЪ  тому-же  рабовлад'к1ьчесЕая;  пом'Ьпщеи  не  им^^и  возмож- 
ности войти  во  внутренн1я  услов1я  народнаго  быта,  прониЕнуть  въ  душу  на* 
рода  и  его  идеалы.  Ихъ  отделяла  огь  народа  бездна  того  недов'Ьргя  и  затаеи- 
ной  вражды,  Еоторую  питали  Ерестьяне  еъ  барамъ,  не  исЕлючая  и  самыхъ 
гуманныхъ  изъ  нихъ. 

Это  отразилось  и  въ  большинстве  произведенШ  изъ  народнаго  быта  белле* 
тристовъ  сороЕОвыхъ  годовъ.  ХараЕтеры,  типы  и  эпизоды,  выводимые  въ  этихъ 
произведен1яхъ,  носятъ  слишео1гь  ЕОНЕрешый  хараЕтеръ,   им^^ютъ  видъ  слу- 
чайно подм^ченнаго  я  схваченнаго  изъ  жизни,    /[(юьянъ  изъ  Красивой  Мечи^ 
Хорь,  Халитлуъ^    Яковъ  рядчикь  и  пр.,  и  пр.  стоять  одиноео  передь  вааси, 
вовсе  не  составляя  собирательныхъ  типовъ,  въ  ЕОторыхъ  вы  вид^ли-бы  пред- 
ставителей народныхъ  массъ.  Изображаются  подобные  ЕонЕретные  хараЕтеры 
преимущественно  съ  ихъ  психологичесЕой  стороны  и  въ  ихъ  личной  жизни.  Бел- 
летристы сороЕОВыхъ  годовъ  были  таЕъ  мало    еще  знаЕомы  съ  внутренними 
услов1ями  народной  аЕизни,  что  въ  произведен1яхъ  ихъ  вы  не  видите  и  сл]^да 
той  м1рсЕ0Й4  общинной,  жизни,  ЕаЕою  живетъ  нашъ  народъ.   Главное  общест- 
венное значен1е  этихъ  произведенШ  заЕлючалось    или  въ  изображенш  стра- 
дашй  и  невзгодъ,  Еакк  выносить   народъ  подь  гнетомъ  Ер^постного  права 
не  тольЕО  отъ  дурныхъ,  но  и   отъ  хорошихъ  пом4щиЕовъ,  или-же  въ  выве- 
деши  симпатичныхъ  и  положительныхъ  типовъ  крестьянъ  съ  ц4лью  уб4дить 
читателей,  что  мужиЕИ  вовсе  не  двуногШ  вьючный  сеотъ,  неим4юпцй  образа 
я  подобия  челов^чесЕаго,   а — таЕ1е-же  люди,  наЕъ  и  мы,  тавже  чувствуютъ, 
иыслять,  страдаютъ  оть  обидъ  и  лишен1й  и  стремятся  еъ  лучшему,  а  встр'Ьча- 
ются  меаду  ними  и  таЕ1я  идеальный  личности,  подобны^ъ   Еоторымъ  вы  не 
найдете  въ  интеллигентныхъ  Елассахъ. 

Къ  беллетристамъ  сороЕовыхъ  годовъ  по  хараЕтеру  разсЕазовъ  изъ  народ- 
наго быта  сл4дуеть  отнести  известную  писательницу — МарЕО-Вовчекъ  (Марью 
АлсЕсандровну  МарЕОвичъ).  РазсЕазы  ея  появились  впервые  въ  1859  году  на 


208.  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

иалороссШскбмъ  ягтА  и  тотчасъ-же  были  переведены  саиинъ  автрромъ  на 
русскШ  языкъ  и  напечатаны  въ  лучшяхъ  и  наибол1^е  распроетраненннхъ  то- 
гдашннхъ  журналакъ.  Въ  томъ-же  1859  году  другая  коллекщя  украинскЕхъ 
разсказовъ  М.-Вовчка  была  переведена  И.  С.  Тургеневымъ,  издана  отд1^- 
ною  книжкою  н  удостоилась  весьма  лестнаго  отзыва  Добролюбова,  который  по- 
святилъ  въ  Оовр&менньиспх  втииъ  разсказамъ  ц:&лую  статью. 

]Ра8сказы  М.-Вовчка  подкупили  тЬмъ,  что  явились  въ  такое  время,  когда 
ВСЁ  были  увлечены  крестьянской  реформой,  и  они  удовлетворяли  злоб'Ь  дня; 
такъ  какъ  заключали  изображешя  страдашй  кр^постныхъ  подъ  гнетомъ  пом^^щи- 
ковъ.  Къ  тому-же,  пользуясь  свободою  тогдапшей  цензуры,  М.-Вовчекъ  не 
пожал^^а  мрачныхъ  красокъ  для  угнетателей  и  яркихъ  для  угнётенныхъ,  и 
по  сил^  и  р'Ьзкости  протеста  превзошла  все,  чтб  до  того  времени  появлялось 
въ  этомъ  родЬ.  Мнопе  видЬли  въ  ней  русскую  Бичеръ-Стоу,  и  сочиненш  ея 
выдержали  втечеше  шестидесятыхъ  годовъ  три  издан!я. 

Но  слава  М.-Вовчка  закатилась  съ  такою-же  быстротою,  съ  какою  и  раз- 
горалась. Въ  конп:Ь  пятидесятыхъ  и  въ  начал'Ь  шестидесятыхъ  годовъ  смот]^Ьлц 
сквозь  пальцы  на  слабый  стороны  ея  разсказовъ,  благодаря  ихъ  политиче- 
скому содержашю  и  тому,  что  народный  быть  былъ  еще  въ  то  время  мало  из- 
в^^стенъ;  десять-же  л'Ьть  спустя,  разсказы  утратили  свое  обаяше,  и  тогда  вы^ 
ступили  наружу  существенные  ихъ  недостатки:  поверхностное  знаше  народ- 
наго  быта,  отсугств1е  живыхъ,  реальныхъ  красокъ  въ  изображешяхъ  его, 
ограничеше  одними  общими,  стереотипными  чертами,  как1я  только  можно  за- 
имствовать изъ  чтен1я  народныхъ  п^сенъ  и  сказокъ,  и  сентимбяхальность. 
Нельзя  отказать  Марко -Вовчку  въ  таланте,  но  этотъ  талангь  субъектившЕй, 
бол^е  лирическШ,  чЪмъ  эпичесшй;  обнаруживая  подъ-часъ  способность  нъ 
тонкому  психическому  анализу,  онъ  находится  въ  то-же  время  всецЪло  на 
романтической  почв*]^  вымысла.  Поэтому  самыми  лучшими,  и  теперь  еще  не 
утратившими  своего  значенщ,  являются  сказки  Марко-Вовчка,  таковы:  0к(язка 
о  Оевяти  братьязсъ  разбойникаосъ  и  о  десятой  сестрицгь  Галиь^  Невольница, 
Медвтьдь^  Кармелюкъ^  Маруся  и  т.  п.  Благодаря  тому,  что  это  сказки, — ^вы 
не  требуете  оть  нихъ  живого  и  реальнаго  изображешя  народнаго  быта  и  ми- 
ритесь съ  ихъ  сентиментальностью,  подобно  тому  какъ  не  ставите  въ  вину 
тЬхъ-же  качествъ  Ундингь  Жуковскаго.  Въ  то-же  время  вы  не  можете  не  при- 
знать неотъемлемаго  ихъ  достоинства:  гуманнаго  и  демократическаго  духа, 
которымъ  онЬ  проникнуты. 

М.-Вовчокъ  впрочемъ  и  сама  повидимому  со  временемъ  сознала,  что 
изображеше  народнаго  быта  не  ея  дЬло.  Втечен1е  шестидесятыхъ  и  семяде- 
сятыхъ  годовъ  она  написала  несколько  повестей  и  романовъ  изъ  интелди- 
гентныхъ  слоевъ  общества,  но  произведешя  эти,  иикк  почти  забытый,  нич^^мъ 
не  выделяются  изъ  уровня  посредственности.  Самымъ  лучшимъ  изъ  Дкхъ 
являются  Записки  причетника,  поразивппя  публику  такимъ  знашемъ  быта 
сельскаго  духовенства,  какого  трудно  было  ожидать  отъ  женщины  дворянскаго 
класса,  равно  какъ  и  такою  объективностью,  какой  въ  прежнихъ  ея  разска- 
захъ  не  зам']^чалось. 

П. 

Въ  противов*Ьсъ  идеалистически-сентиментальному  воззр^шю  на  наро;!^ 
белдетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  во  второй  половин'Ь  пятидесят  ыхъ  годовгь 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  209 

« 

яввдись  беллетристы,  вцразивппе  противоположное  отношеше  къ  иену,  кото- 
рое иы  назовеиъ  смехотворно  -  отрнцательныиъ.  Мы  не  можемъ  иначе  объ- 
яснить подобное  отнбшеше  къ  мужику  въ  такую  эпоху,  когда  тяга  къ  народу 
и  сочувств1е  ему  были  общими,  какъ  последнею  отрвиккою  в']^ками  укоренив- 
шагося  въ  пом^щичьемъ  кругу  высоком^рно-презрительнаго  взгляда  на  на- 
родъ,  аналогичнаго  воззр^шю  на  крестьянъ  польскихъ  пановъ,  какъ  на  псо- 
бое  быдло. 

Въ  то  время  какъ  на  сценЬ  Александринскаго  театра  представителемъ 
такого  отношенш  къ  народу  выступилъ  Иванъ  ведоровичъ  Горбуновъ,  потЬ- 
шавшШ  публику  своими  смехотворными  разсказаии  изъ  народнаго  быта,  въ 
литературе  мы  видямъ  двухъ  беллетристовъ,  подвизавшихся  на  томъ-же  по- 
прищЬ:  Николая  Басильевича  Успенскаго  и  Васил1я  Алексеевича  Слеп- 
цова. 

Николай  Васильевичъ  УспенскШ  родился  въ  1837  году  въ  Тульской  гу- 
бернш,  въ  Ефремовскомъ  уезде.  У  его  деда,  сельскаго  дьячка  Чернскаго 
уезда,  было  три  сына,  изъ  которыхъ  у  сына  Васил1я  Яковлевича,  свяп^енника 
въ  Ефремовскомъ  у^де,  родился  Николай,  о  которомъ  идетъ  у  насъ  речь, 
а  у  сына  Ивана,  секретаря  палаты  государственныхъ  имуществъ,  родился 
Глебъ,  сделавппйся  впоследств1и  еще  более  знаменитымъ  изобразигелемъ 
народнаго  быта. 

Н.  Успенск1й  воспитывался  въ  Тульской  семинарш  и  затемъ  въ  конце 
пятидесятыхъ  годовъ  былъ  въ  Медико-Хирургической  академш,  откуда  пе- 
решелъ  въ  С.-ПетербургскШ  университегь,  но  курса  тамъ  не  кончилъ.  Этимъ 
Н.  УспенскШ  былъ  обязанъ  конечно  тому  литературному  успеху,  какой  Онъ 
прхобрелъ,  будучи  еще  въ  академш.  Втечете  1857—58  гг.  была  напечатана 
въ  Современникгь  сер1Я  его  разсказовъ:  Поросенокъ,  Хорошее  житье,  Сцены 
изъ  еельетго  праздника^  Гругина,  Зм*ьй^  и  популярность  его  столь  быстро 
возросла,  что  когда  въ  1861  г.  были  изданы  Некрасовымъ  24  его  разсказа 
отд1льнымъ  издашемъ  въ  2-хъ  томахъ,  ^ернышевскШ  написадъ  въ  Современ- 
ныкть  лестную  для  автора  статью:  Не  наУалО'Аи  перемпаш^  въ  которой  ука- 
залъ  на  ту  особенность  разсказовъ  Н.  Успенскаго,  что  авторъ  ихъ  первый 
началъ  писать  о  народе  правду  безъ  всякихъ  прикрасъ. 

До  ВТО  было  заблужден1е,  не  замедлившее  въ  скоромъ  времени  обнару- 
житься. Изображен^  безъ  прикрась  подъ  перомъ  Н.  Успенскаго  оказалось 
эскизами,  мало  того  что  поверхностными  и  случайными,  но  къ  тому-же  и 
пересоленньши  въ  противоположную  сторону.  Однимъ  словомъ,  вся  философхя 
этихъ  ра.зсказовъ  выразилась  въ  следующихъ  словахъ  Дерееенскг4хь  писемь 
его: 

«Б^двость  н  невежество  русскаго  крестьянина  приведи  его  къ  тому,  что  ояг  очень 
часто  не  ц'Ьнитъ  своего  собственваго  труда,  во  вм-&ст%  съ  гЬмъ  онъ  не  ц^вигь  и  чужого 
труда;  овъ  неинеетъ  повдпя  ви  о  правахъ  собственннхъ,  вн  .о  вравахъ  другой  личво- 
сти.  Для  вего  усдов1Й  и  гаконовъ  гражданской  жизни  не   существуете. 

Въ  силу  этого  воззрен1я  въ  разсказахъ  Н.  Успенскаго  народь  представляет- 
ся въ  невообразимо  безобразномъ  виде;  каждый  мужикъ  непременно  или  воръ, 
или  пьяница,  или  такой  дуракъ,  какихъ  и  светъ  не  производилъ;  каждая  баба 
такая  ид10тка,  что  ума  помрачеше.  Большинство  очерковъ  Н.  Успенскаго  за- 
ключаеть  въ  себе  случайно  схваченныя  изъ  жизни  сценки  и  анекдотики  въ 
виде  какого-нибудь  разговора  на  постояломъ  дворе,  разсказа  проезжаго  му- 
жика, купца  или  бабы.  Чтб  удавалось  Н.  Успенскому  мелькомъ  увидеть  или 

14 


210  ИСТОРШ  НОВ^ШЕЙ  русской  1ЕТЕРЛТУРЫ. 

усшшать,  ОЕЬ  передавалъ  въ  томъ  сыромъ  и  конкретномъ  вид^^  съ  едяк- 
ственною  ц^дыо  показать,  какъ  русскШ  нужЕкъ  нввЬжественъ,  дикъ,  сн1шонъ, 
загнанъ  и  забить,  какъ  тонеть  въ  грязд  невежества,  суевер1й,  пошдости. 
Забитость,  тупоум1е,  отсутств1в  воякаго  чедов^ческаго  образа  и  подоб1я  въ 
герояхъ  Н.  Успенскаго  одуряюгь  васъ,  когда  вы  читаете  его  очерки.  Вы  ви- 
дите предъ  собою  людей,  которые  въ  жизни  своей  руководствуются  оддою 
только  грубою,  скотскою  чувственностью,  стремятся  лишь  нажить  копМку 
И1Е  спустить  ее  въ  кабакъ;  да  и  въ  этигь  стреиленгяхъ  что  шагъ  ступягь, 
то  сдЬлаютъ  какую-нибудь  невообразимую  глупость. 

При  такомъ  характвр1^  разсказовъ  понятно,  что  популярность  Н.  Успен- 
скаго не  могла  быть  продожительна.  Въ  конп;^  шестидесятыхъ  годовъ  онъ 
быль  почти  забыть.  И  заткгь  впродолжеше  по  крайней  м^^р^  двадцати  лЪгь 
велъ  ужасающую  жизнь  крайней  нищеты  и  безпробуднаго  пьянства.  Случа- 
лось ему  зачастую  ночевать  въ  ночлежныхъ  домахъ  Москвы  и  Петер- 
бурга, случалось  собирать  подаян1е,  играя  на  гармонике  и  забавляя 
разсказами  народныхъ  сценъ  публику  въ  вагонахъ  жел1^ныхъ  дорогъ.  Въ 
его  бездомныхъ  скиташяхъ  сопутствовала  ему  дочь,  десятилетняя  дЬвочка, 
которую  онъ  переодЪвалъ  иногда  въ  костюмъ  мальчика  и  застав  ляль  пля- 
сать подъ  звуки  гармоники.  Наконецъ  въ  1889  г.  26 -го  октября  онъ  зар^^- 
зался  въ  Москве,  не  въ  силахъ  будучи  выносить  дол^е  подобную  жизнь. 

П1. 

ВасилШ  Алекс^евичъ  Сл^пцобъ  принадлежалъ  къ  древнему  дворянскому 
роду.  Отецъ  его,  АлексМ  Васильевичъ,  былъ  пом'Ьщикъ  и  влад'кгь  1,500  деся- 
тинъ  земли  и  250  душъ  Саратовской  губ.,.  Сердобскаго  у1зда.  Онъ  служиь 
въ  Харьковскомъ  уланскомъ  полку,  д'Ьлалъ  турецкую  и  польскую  кавшашн. 
Въ  бытность  свою  въ  Гродненской  г^берши  женился  на  дочери  древней  поль- 
ской фамилш,  ЖозефинЪ  Адамовне  Вельбутовичъ-Поклонской.  Впосл^ствш 
онъ  перешелъ  въ  Поворосс1йск1й  драгунсшй  полкъ  въ  Воронеже,  гдЪ  и  ро- 
дился первенецъ,  ВасилШ  АлексЬевичъ  Сл4пцовъ,  въ  1836  г.  17  шля.  Спустя 
годъ  по  его  рождети,  отецъ  его  вышелъ  въ  отставку  и  у]калъ  къ  родителямъ 
ео  своимъ  семействомъ  въ  Москву,  гд]^.былъ  вачисленъ  въ  Московскую  ко- 
миссархатскую  коммисш. 

Сл^^пцовъ  былъ  любимцемъ  семьи,  особенно  матери,  для  которой  оставался 
кумиромъ  до  смерти.  Съ  ранняго  детства  выказывалъ  онъ  больппя  умственный 
способности.  Нрава  всегда  былъ  кроткаго  и  тихаго.  сердца  мягкаго,  такъ 
что  не  могъ  выносить,  когда  его  сверстники  мучили  животныхъ  или  вгухъ. 

Съ  дЬтства  онъ  былъ  уже  красивъ;  постоянно  занять  былъ  разнаго  рода 
изд*л1ями,  и  впосл'Ьдствш,  бывши  уже  писателемъ,  изучнлъ  столярное  и  сле- 
сарное ремесла.  Самъ  выучился  пяти  л^гь  читать;  былъ  набоженъ  въ  дЪтств'Ё 
и  семи  лЪтъ  собирался  въ  монастырь.  Когда  ему  минуло  8  л^тъ,  родители  въ 
Москв*]^  взяли  къ  себ'Ь  гившазиста  5-го  класса  готовить  его  въ  гимназию. 
Но  гимназисгь  не  умЬлъ  пр10Хотить  мадьчика  къ  наукамъ,  особенно  къ  ла- 
тыни, такъ  что  тотъ  пдакалъ,  заучивая  латинскую  грамматику.  Родители  пе- 
ремЬнили  учителя  и  взяли  студента  Апурина,  который  такъ  хорошо  препо- 
давадъ,  что  латынь  стала  любимымъ  занят1емъ  Сл']^пцова.  Французскимъ  язы- 


.  ИСТ0Р1Я  НОВФДШВЙ.-РЭГ^ЦОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  211 

конь  гвшшзлш^  съ  неиъ  мать,  а  0Ьнецкшрггг-бабка  по  матери.  Десяти  лФтъ 
Сл']^1Щ0въ  поступидъ  въ  1-й  классъ  1-й  Московвкой  гимназш.  Спустя  1 V,  года, 
отецъ  Сд1^1Щ0ва  получилъ  въ  насл'Ьдотбо  и1гЬе16  въ  Саратовской  губ.,  въ 
Сердобскомъ  у^зд*,  деревню  Александровку  или  Дубовку,  ц  семейство  пере- 
ехала туда,  взявши  съ  собой  и  Василхя  Алексеевича.  ЗатЬмъ  его  поместили 
въ  дворянскШ  институтъ  въ  ПензЪ,  по  окончайи  же  курса  отвезли  въ  Москву. 
Въ  это  время  была  крымская  кам[1ан1я,  и  родные  посоветовали  поместить 
Слепцова  въ  одинъ  изъ  полковъ  действующей  армш.  Васил1й  Алексеевичъ 
было  согласился^  купилъ  программу  и  началъ  готовиться  въ  полкъ,  но  попалъ 
въ  общество  студентовъ,  перем4нилъ  свое  нам4рен1е  и  сталъ  готовиться  въ 
МосковскШ  университетъ,  гдф  ц  выдержалъ  экзаменъ  на  медицинсшй  факуль- 
теть.  р  .      * 

Но  знакомство  съ  профессорами  Китарой  и  Далемъ  отвлекло  его  отъ  ме- 
дициры.  Ему  было  предложено  отъ  этнографическаго  отдЬла  Императорскаго 
географическаго  общества  пойти  путешествовать  съ  котомкой  во  Владим1ръ 
на  Клязьме  для  описашя  тамошнихъ  фабрикъ  и  строившейся  въ  то  время 
французами  железной  дороги.  Слепцовъ  съ  удовольств1емъ  принялъ  предло- 
жеше  профессоровъ  и  отправился.  Это  и  положило  начало  его  ознакомлен1ю 
съ  Аароднымъ  бытомъ. 

Писать  онъ  началъ  рано,  еще  въ  пензенскомъ  панс10не^  сначала  конечно 
стихами.  ЗатЬмъ  въ  конце  пятидесятыхъ  годовъ  онъ  сотрудничалъ  въ  Русской 
Рпчи  у  графини  Е.  В.  Салл1асъ,  потомъ  въ  Северной  пчелгь  и  Лтенегь,  Въ  это 
время  онъ  женился  въ  Москве  на  Языковой,  имелъ  отъ  нея  сына,  который 
умеръ,  и  дочь  Валентину.  Но  онъ  не  сошелся  характеромъ  съ  женою  и  раз- 
стался  съ  нею.  Въ  то-же  время  онъ  получилъ  наследство  после  отца,  но  такъ 
какъ  никогда  не  любилъ  деревенскаго  хозяйства,  то  и  продалъ  имен1е  своему 
брату,  а  самъ  уЬхалъ  въ  Петербургъ, 

По  пр1езде  въ  Петербургъ  нэ^чался  расцветъ  его  литературной  деятель- 
ности. Онъ  сошелся  съ  кружкомъ  Современника,  куда  былъ  приглашенъ  въ 
постоянные  сотрудники  съ  обязательствомъ  писать  исключительно  въ  этомъ 
ядгрнале.  Популярность  его  въ  передовыхъ  кружкахъ  шестидесятыхъ  годовъ 
въ  это  время  была  очень  велика;  особенно  много  поклонницъ  имелъ  онъ  среди 
женщинъ.  Этимъ  былъ  обязанъ  Васил1й  Алексеевичъ  прежде  всего  конечно 
своей  счастливой  наружности.  «Наружность  Слепцова, — говорить  г-жа  Голо- 
вачева въ  своихъ  литературныхъ  воспоминан1ЯХъ, — была  очень  эффектная  и 
отличалась  изяществомъ;  у  него  были  великолепные  черные  волосы,  неболь- 
шая борода,  тонк1я  и  правильный  черты  лица;  когда  онъ  улыбался,  видны 
были  необыкновенной  белизны  зубы.  Цветъ  лица  былъ  матово-бледный.  Онъ 
былъ  высокъ,  строенъ  и  одевался  скромно,  но  тщательно».  Все  оставппеся 
после  него  портреты  не  передаютъ  и  въ  сотой  доле  его  красоты,  замечатель- 
ной всемъ  ансаблемъ  стройно-изящной,  гибкой  фигуры  его,  непередаваемою 
игрою  души  въ  тойкихъ  чертахъ  его  лица,  остроумгемъ,  ген1альнымъ  уменьемъ 
во-время  насмешить,  во-время  заставить  заплакать,  незаметно  вкрасться  въ 
душу   собеседницы   и  сразу  покорить  сердце   ея  задушевнейшимъ  тономъ 

речи. 

Ко  всему  этому  онъ  былъ  до  мозга  костей  артистъ;  артистическая  жи.1ка 
проявлялась  въ  немъ  во  всехъ  мелочахъ  его  жизни:  и  въ  одежде,  и  въ  ком- 
форте, кошрымъ  онъ  себя  окружалъ,  и  въ  страсти  ко  всевозможнымъ  изящ- 


212  исторш  новийпий  русской  литературы. 

ныыъ  веЩЕЧЕанъ.  Случалось,  что,  ида  ииио  Ыилютиныхъ  давоЕЪ,  онъ  увле- 
кался какиыъ-вибудь  необык&овенЕьшъ  взящвьогь  яблочкомъ  и  покупалъ  его, 
но  яе  для  того,  что^  тотчасъ  съесть,  а  положить  на  письменный  столь  н 
любоваться  его  Ерасотою. 

<Н&][0  занйтнт{|,  —  гоюрвтъ  Головачева,  —  по   я  яъ  меюшхъ    ояъ  способевх  бв» 

ув1ева1ься.  Овъ  првдумаяъ  заказап  токарв  дхя  своего  пишсенваго  стола  береаовне  пох- 

св^чввкв,  покрытые  вавожъ,  восился  съ  свовжъ  взобрЬтев^енъ,  показнвав  воротЕиш  вав- 

комню  ЭТ1  полсв^чнвЕВ,  ■  бвть  очевь  доволевъ,  еслв   кто-нвбудв    вросвп  его  зшииап 

тав1е'же    полсвЪюежв    нвв  вавхедлбрн. 

Сдйвцовъ  сам'ь  лавв-чъ   товарю  рисуввв 

в  сАцшп,  за  его  работой;  а  когда  товарь 

взялся    въ  в^твенъ   по11^щен1в    пркввэ- 

чявьяго    клуба    уврасвть  тавцовальвое  , 

зало  жссграш  н»  береги,  то  С^^пцоп 

до  ташй  степенв  бвдъ  оаабочевъ,  вжп 

будто  санъ  взял  втогь  завааъ.  Кажднк 

девь  ойъ  б^галъ   къ  товар», '  наблгдалъ 

за  его  работой,  даваяъ   совЪш,    д^алъ 

рвсуввва. 

Будучи  артистоиъ  на  вс4  руки, 
онъ  6е1лъ  и  хорошиыъ  актеромь, 
и  режиссероиъ,  и  великолепно  п^лъ 
народный  п^ни  подъ  зЕкомпани- 
иенть  балалайки.  Страсть  собирать 
народный  п^ни  и  наблюдать  на- 
родные нравы  соединялась  въ  ненъ 
съ  уи'Ьн1еиъ  сближаться  съ  наро- 
довгь. 

(ГдФ-бн  Сл^ацовг  ан  поселялся 
въ  меблированной  ввартвр!!,— говорвтъ 
Головачева,— прислуга  чувствовала  въ 
вему  особевное  рвеположев1в  н  вс1а1я 
свлвмв  старалась  угодвть  ежу.  бообяе 
у  Сл'Ьвцова  въ  голосе  бшо  что-то  ла- 
сваюшее,  тавъ-что  людя  изъ  простого 
класса  язь  саннхъ  мрача вхъ  и  Молчавв- 
внвъ  дЪлалвсь  съ  нвмъ  раэговорчжвнмж 
В.  А.  Сд^пцовъ.  до  отврс»еввоств .  Я  очевъ   лл>бнлв  слу- 

шать, вогда  Сл^вцовь  бес^довжлъ  съ  кЬмь 
ннбудь  ыъ  8Т0ГО  класса  людей;  съ  важдынъ  изъ  вихъ  у  вего  бнлъ  особевивВ  слогъ,  ко- 
торой совпадаяъ  съ  язнеонъ  вавого-ввбудь  мастерового,  иужявв-рабочаго  влн  торговп- 
бабы.  Овъ  тевъ  у1гЬлъ  шутять  съ  нвяв,  что  оняотъ  душн  сколись*. 

Вотъ  ети-то  качества  и  привлекали  къ  Слепцову  толпы  женщинъ.  Молва  о 
неиъ,  какъ  о  писателе,  стоявшеыъ  во  глав^  жеисБаго  вопроса,  покровителей 
женщинъ,  прннимавшеиъ  горячее  участ1е  въ  прщсЕан1и  иыъ  работы  н  поно- 
гавшемъ  устраиваться,  —  далеко  распространилась  по  вс^нъ  провинциями;  къ 
Слепцову  являлись  постоянно  массы  искательннпъ  яовыхъ  путей,  и  нног1яшзъ 
нить,  познакоиившись  съ  вимъ,  безумно  влюблялись  въ  него.  Такянъ  обра- 
зоиъ  сердечные  романы  его  не  прекращались. 

<ВсЪ  они,— по  словамъ  г-жи  Головачевой,  —  бвля  вратвовремевнне  я  окончввалхсь 
всегда  вепр1ятян11ъ  для  него  образовъ.-.-Овъ  не  могъ  выносать  реввостн,  а  ему  попадв- 
лясь  нмеяво  хеящвны  очень  ревнввыа .  Сл^пдовъ  ве  хот4лъ  притворяться  в  обмаиввагь 
в  выводвлъ  жевв1ивъ  взъ  себя  т^мъ,  чтосахравялъ  полвое  2ладво11ров]е  въ  бурввхъсце- 
вахъ  реввостн,  Овъ  быль  тавъ  вабаловавъ  поб^дажн,  что  едва  уев^валъ  пововчвть  ро- 
иавъ  съ  одной  хевщввоВ,  Еакъ  являлись  друг1я  въ  него  влюблеввня.   Сл^пцовъ  не  прж- 


1 

г 


ИСТОРШ   НОВ'Ь&ШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  213 

давап  большого  значенм  €коровосжалпельной  любвн  въ  женщинахъ  и  жьАжъ  неосто- 
рожность м^егда  это  внсказнвать,  ч^мъ  конечно  женщины  осворбдядись  и  считали  его  за 
самаго  сухого  эгоиста». 

Трудно  р']^11шть,  любидъ-ли  онъ  ХОТЬ  одну  нзъ  тЪхъ  многочисленныхъ  жен- 
щЕнъ,  которыя  добивались  его  благосклонности,  но  все-таки  несправедливо 
было  называть  его  сухимъ  эгоистом']^,  какъ  это  делали  въ  понятномъ  раздра- 
женш  отвергнутыя  имъ  любовницы.  Онъ  искренно  и  беззаветно  увлекался  жен- 
сЕимъ  вопросомъ,  и  8Т0  ещо  бол^е  увеличивало  его  привлекательность  и  попу- 
лярность среди  женщинъ.  Самъ  не  зная,  куда  преклонить  голову,  ютясь  по  ке- 
блнрованнынъ  комнаткамъ  и  не  им^я  гроша  за  душою,  онъ  в^чно  хлопоталъ 
объ  устройстве  нуждаюпщхся  женпщнъ  и  о  доставлеиш  имъ  работы.  Знамени- 
тая Знаменская  коммуна  была  одною  нзъ  попытокъ  въ  этомъ  родЪ,  имевшей 
цЪлью  устроить  дешевое  общежипе.  Не  ограничиваясь  этимъ,  СлЬпцовъ  устраи- 
валъ  въ  пользу  женщинъ  музыкально-литературные  вечера,  спектакли,  публич- 
ный лекщи  и  т.  под.  Въ  конп:]^  шестидесятыхъ  годовъ  втечев1е  двухъ  л^гь  онъ 
занимался  устройствомъ  любительскихъ  спектаклей  въ  художественномъ  клубе. 
Но  въ  начале  семидесятыхъ  годовъ  здоровье  его  было  такъ  уже  разстроено  и 
силы  надорваны,  что  онъ  принужденъ  былъ  оставить  литературную  ;^ятель- 
ность,  и  уехалъ  лечиться  на  Кавказъ;  последше  годы  жизни  онъ  проживалъ  то 
на  Кавказе,  то  на  родине  близъ  Сердобска,  тщетно  борясь  съ  болезнью  и  мед- 
ленно угасая.  Въ  1878  году  23-го  марта  онъ  покончилъ  со  своею  жизнью  въ 
Сердобске  на  рукахъ  у  нежно  любимой  матери.  Похоронили  его  въ  Сердобске- 
же  на  городскомъ  кладбищ;!. 

Еакъ  писатель  талантливый,  Слепцовъ  далекъ  отъ  высказыванья  такихъ 
пошлостей,  до  какихъ  додумывался  Н.  УспенскШ.  Отношеше  его  къ  народу 
гуманнее  въ  томъ  смысле,  что  въ  очеркахъ  его  на  первомъ  плане  стоить  не 
безцЬлъное  обличеше  прес^![овутаго  «невежества  мужика»,  какъ  у  Н.  Успен- 
скаго,  а  стремлеше  показать,  въ  какихъ  отношешяхъ  стоитъ  къ  крестьянину 
нашему  администрац1я,  совершенно  чуждая  его  бьггу.  Но  въ  очеркахъ  Слеп: 
цова  вы  видите  то-же  отсутств1е  типовъ  и  психическаго  анализа,  какъ  и  у 
Ы.  Усиенскаго,  то-же  ограничеше  случайными  сценками,  мелькомъ  схвачен- 
ными на  большой  дороге.  Отношеше  администрацш  къ  быту  крестьянина —  \ 
громадный  вопросъ,  требующгй  глубокаго  изучен1я  народнаго  быта;  не  забудьте, 
что  этимъ  отношешемъ  обусловливается  не  одно  комическое,  но  и  глубоко  тра- 
гическое въ  жизни  крестьянина.  Слепцовъ  ограничился  одною  комическою 
стороною;  да  и  для  нея  онъ  выбиралъ  так1е  редше,  исключительные  факты,  ко- 
торые ив^югь  почти  анекдотическ1й  характеръ:  то  онъ  выставлялъ  мужика, 
который  далъ  взятку  писарю,  чтобы  его  поскорее  высекли  (см.  разсказъ  Ноч- 
Аегъ)\  то  изображалъ,  въ  какой  просакъ  попадись  крестьяне  при  встрече  высо- 
кой особы  вследств1е  того,  что  свиньи  испугали  лошадей  этой  особы  (разсказъ 
ОвингАА)\  то,  какъ  крестьяне  пьянаго  приняли  за  мертваго,  и  что   изъ  этото 
вышло.  Все  это  преисполнено  комизма;  вы  хохочете,  читая  повести  Слепцова; 
при  мастерскомъ  чтен1и  на  литературныхъ  вечерахъ  Слепцовъ  производилъ 
фуроръ  не  менее  Горбунова,  но  кроме  смЬха  ничего  изъ  этихъ  разсказовъ  вы 
не  выносите.  Факты,  выставляемые  Слепцс^ымъ,  слишкомъ  мелочны  и  слу- 
чайны, чтобы  заставить  васъ  серьезно  задуматься  надъ  ними,  темъ  более,  что, 
гоняясь  за  комизмомъ,  Слепцовъ  впадаетъ  на  каждомъ  шагу  въ  утрировку  и 
шарзкъ,  вследств1в  чего  очерки  его  еще  более  теряютъ  значен1е  истин  ныхъ 


214  ИСТ0Р1Я  НОВ'ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

фаЕтовъ  народной  жизни;  Такую  утрировку  вцдитв  вы  наиршН^ръ  въ  разсказ^ 
Овиньи,  гд'Ь  Сл'Ьпцовъ  заставляегь  кроотьянъ  В'Ьрить,  что  будуть  'Бздить  на 
людяхъ,  и  разсказываегь,  какъ  подъ  вл1ян1емъ  атихъ  слуховъ  бабы  начади 
бить  горшки  и  всякую  посуду.  Столь-же  утрирована  въ  Мертвомъ  ттьлгьсцевА, 
гдЬ  мужики  въ  первый  разъ  увид*]^  мнимаго  мертвеца  воскресшимъ  и  явив- 
шимся къ  нимъ  среди  дороги  и  не  решаются  подойти  къ  нему. 

Главное  зло "  см'Ьхотворно-отрицательныхъ  очерковъ  изъ  народнаго  быта 
заключалось  въ  томъ,  что  они  представляли  собою  обоюдоострое  оруж1е,  появ- 
ляясь въ  роковую  минуту  освобождешя  крестьянъ.  Они  им^^  ц'&1ью  внушить 
читателямъ,  до  какого  печальнаго  подожетя  былъ  доведенъ  мужикъ  кр4пост- 
нымъ  правомъ.  Но  факты,  выставляемые  ими,  могли  служить  доказательствами 
и  необходимости  того-же  самаго  крепостного  права.  Приверженцы  крепостни- 
чества на  так1е  именно  факты  и  опирались  въ  доводахъ  въ  пользу  крепостного 
права.  Читая  эти  очерки,  крЬпостники  еще  более  убеждались,  что  предостав- 
ленные самимъ  себе  крестьяне  погибнуть  оть  своей  глупости,  чуть  не  съедятъ 
другъ  друга.  «О  какомъ-же  тутъ  народномъ  самоуправленш  толкуете  вы,  — 
имели  они  полное  право  воз|»азить,  прочитавши  разсказъ  Н.  Успенскаго  Хоро^ 
шее  житье, — коли  вы  сами  ничего  не  видите  въ  м1рской  сходкгЬ,  кроме  взаим- 
наго  разорен1я  крестьянъ  посредствомъ  опитхя  другъ  друга?» 

Неть  ничего  мудренаго,  что  при  общей  тяге  къ  народу  барское  отношеше 
къ  нему  свысока  не  могло  иметь  прочнаго  "успеха,  и  смехотворно-отрицатель- 
ные очерки  лишь  мелькнули  въ  литературе  нашей,  быстро  сменившись  разска- 
зами  изъ  народнаго  быта,  более  серьезными  и  правдиво-безпристрастными. 

Въ  то  время  какъ  Н.  УспенскШ  быстро  утратилъ  свою  нопу.11ярность  и  со- 
шелъ  съ  литературнаго  поприща  почти  всеми  позабытый,  Слепцовъ  обратился 
къ  более  свойственному  его  таланту  изображенш  интеллигентнаго  быта  и  на- 
писалъ  повесть  Трудное  время  (1865),  которая  представляется  его  шедёвромъ 
и  въ  свое  время  наделала  не  мало  шума.  Въ  повести  этой  превосходно  изобра- 
^енъ  въ  лице  героя  ея  Щетинина  новый  народивппйся  тиаъ  пореформеннаго 
помещика-пр1обретателя  буржуазного  склада;  съ  глубиною  и  интересомъ,  за^ 
хватывающимъ  самыя  живыя  современный  струны,  развить  романъ  героини 
повести  Марьи  Николаевны;  наконецъ  съ  блестящимъ  юморомъ  изложены 
сцены  земскаго  собрашя,  этого  въ  то  время  еще  новаго  и  едва  народившагося 
явлешя  нашей  жизни.  Въ  общемъ  эта  повесть  составляеть  весьма  ценный 
вкладъ  въ  сокровищницу  нашей  литературы  и  заставляетъ  сожалеть  о  проще- 
временной  утрате  весьма  недюжиннаго  таланта  въ  лице  В.  А.  Слепцова. 

'III. 

Въ  стороне  отъ  этихъ  двухъ  взаимно  противоположныхъ  и  уничтожающихъ 
другъ  друга  отношенШ  къ  народу — сентиментально  идеалистическаго  и  С1гЬ- 
хотворно-отрицательнаго,  на  той  же  дворянской  почве  мы  видимъ  особенное 
отношеше  —  административно-бюрократическое.  Понятно,  что  правительство 
всегда  было  заинтересовано  въ  то^омъ  и  всестороннемъ  йзучвН1И  народныхъ 
маосъ,  подлежащихъ  его  управлешю,  и  эта  потребность  особенно  сделалась 
существенною  въ  пятидесятые  и  шестидесятые  годы,  когда  массы  эти  нач&хн 
давать  чувствовать  себя  и  когда  возникъ  и  назрёлъ  рядъ  вопросовъ,  касаю- 


ИСТ0Р1Я  НОВЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  литераТурн,  215 

щхся  ихъ  благосостояя1я.  Не  наше  ;|^о  говорить  о  ве^хъ  тЬхъ  оффиц1а1Ь- 
ныгь  и  оффидшныхъ  общества.хъ,  ко11нис1яхъ,  ВЕсоедищяхъ  г  Еонандиров- 
хагь,  какта  возннкази  въ  разлнчныя  вренена,  существуюгь  и  нывгЬ  съ  ц^ю 
нзучеш;  народа  съ  разныхъ  его  г,торонъ,  иитересующихъ  адиинистращю  въ 
т^  или  другнхъ  правНтельсгвенныгь  видах.ъ.  Мы  уионянеиъ  двшь  о  'Н|хь 
фаЕтахъ  ВТОГО  рода,  которые  отразились  такъ  нля  иначе  въ  литературЪ.  Наи- 
большую внерг1п  въ  собираши     втиографическихъ    свЬдЬнШ  оказало  посл^ 


С.  В.  Макснновъ. 

хрынсЕоА  ваыпаши  морское  министерство,  пригласившее  къ  содЫствш  ему 
Vь  атокъ  И8в11стяыхъ  ВЪ  ТО  время  лвтераторовъ  и  устроившее  несколько  ко- 
нащировокъ  на  окраины  Россш.  Такъ,  Гончаровъ  быль  отправлеиъ  въ 
круг(}св1тное  плаванье  на  фреытп  Паллада.  Писемсшй  быль  цосланъ  вгь 
Астрахавь  на  побережье  Еасп1ЙсЕаго  иоря,  н  результатоиъ  этого  путешесгв1я 
боли  Путевые,  очерки  его.  Въ  неизйгЁримой  степени  плодотворнее  были  ко- 
мандировки извЁстнаго  беллетриста  и  втиографа  Сергея  Васильевича  Макси- 
мова в  Григор1Я  Петровича  Данилевскаго. 

СергУ!  Васнльевичъ  Максиновъ  родился  въ  1831  году  въ  поеад1^  Нар- 


216  ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

фентьев!  Костромской  губерши,  Кологривскаго  згЬзда.  Отецъ  его  быль  почт- 
мейстеромъ.  Первоначальное  образоваше  онъ  получилъ  въ  мЪстномъ  народ- 
нонъ  училнп^;  изъ  высшихъ  заведешй  быль  въ  Московскомъ  университете  и 
Медико-Хирургической  академш.  Первые  его  этнографическхе  очер](ц  обра- 
тили на  себя  внинаше  въ  литературныхъ  сферахъ,  и,  ободренный  этимь 
усп^^омъ,  Макснмовъ  отправился  для  собирашя  матер1ала  странствовать  п^ш- 
комъ  по  Владишрской  и  Вятской  губершянъ,  и  результатонъ  втихъ  стран- 
СТВ1Й  былъ  рядъ  очерковъ,  напечатанныхъ  въ  Библгатекп  для  Чтенгя^  въ 
1871-мъ-же  году  изданныхъ  отдельно  подъ  общимъ  заглавхемъ  Жп^еная  иуи^ь. 
Посл^  крымской  кампанш  онъ  былъ  командированъ  Морскимъ  министерствомъ 
на  сЬверъ  Европейской  Россш,  и  результатомъ  дтого  пугешествхя  была  из- 
в^тная  книга  его  Годъ  на  епвергьу  заключающая  массу  драгоц']^ыхъ  св^^ 
д1н1й  о  народной  жизни  прибрежШ  Б^лаго  моря  и  Печорскаго  края^—св^- 
дЬшй  не  только  втнографическихъ  въ  т^Ьсномъ  смысл^Ь  этого  слова,  но  сощ- 
ально-политическихъ  и  психологическихъ.  Полуученая,  полубеллетристическая 
книга  эта  представляется  почтеннымъ  вкладомъ  въ  д'Ьло  изучешя  народной 
асизни,  и  у  каждаго  иитересующагося  этимь  предметомъ  она  должна  занимать 
первое  м^сто.  Географическое  общество  удостоило  этогь  трудъ  малой  золо- 
той медали.  Всл'Ьдъ  затЬмъ  С.  В.  Макснмовъ  исполнилъ  еще  дв'Ь  команди- 
ровки отъ  Морского  министерства:  1)  въ  Сибирь  и  на  Амуръ,-  результатомъ 
чего  были  сочинешя  его:  На  востокгь  и  Сибирь  и  щторих^  и  2)  въ  1862 
году — по  Уралу  и  берегамъ  КаспШскаго  моря.  Съ  1868  года  онъ  объ4халъ 
по  поручешю  Географическагр  общества  семь  губерн1й:  Псковскую,  Смолен- 
скую, Могилевскую,  Витебскую,  Виленскую,  Гродаенскую  и  Минскую,  ре- 
зультатомъ*  чего  была  изв'Ьстная  книга  его  Бродячая  Русь.  Изъ  поздн'^йшихъ 
работь  его  заслуживаютъ  вниманж  множество  очерковъ  н  описашй,  помЬ- 
щенныхъ  въ  Живописной  Россги^  издашн  Вольфа,  статья  Наше  двуепрге  въ 
шестомъ  том%  Нови  и  пр. 

Григор1Й  Петровичъ  ДанилевскШ  родился  14-го  апреля  1829  года  въ 
им^я1и  своей  тетки  по  отцу,  Анны  Ивановны  Антоновой,  въ  сел^^  ДаниловкЬ 
Изюмскаго  уЬзда  Харьковской  губерши.  Д'Ьтсше  годы  онъ  провелъ  частью 
въ  зм1евскомъ  имЬн!и  д]^да,  сел^Ь  ПрипидЬ  близъ  Донца,  частью  въ  смежномъ 
отцовскомъ  и1гЬн1и,  сел4  Петровскомъ. 

Отецъ  Данилевскаго,  Петръ  Ивановичъ,  бывп11й  уланъ  и  затЬмъ  помЪ- 
щикъ,  погруженный  въ  сельское  хозяйство,  умеръ  36  л^гь,  когда  сыну  по- 
шелъ  десятый  годъ.  Мать,  Екатерина  Григорьевна,  урожденная  Купчинова, 
была  симпатичнаго,  общительнаго  и  мягкаго  характера  Страстно  любя  лите- 
ратуру и  музыку,  она  съ  тридцатыхъ  годовъ  выписывала  лучш1е  руссше  жур- 
налы, давш1е  первую  умственную  пищу  старшему  сыну  Григор1ю.  Первона- 
чальное образован1е  ДанилевскШ  получилъ  дома,  подъ  руководствомъ  домаш- 
ней учительницы  Ёвг.  И.  Пчелкиной  и  некоего  Пеша.  Зат]^мъ.  кончилъ  курсъ 
сперва  въ  Московскомъ  дворянскомъ  институте  (бывшемъ  университетскомъ 
панс10н4),  а  затЬмъ— въ  С.-Петербургскомъ  университетЬ,  оттуда  въ  1850 
году  вышелъ  кандидатомъ  юридическаго  факультета  по  камеральному  отдЬ- 
ленш.  Будучи  студентомъ,  въ  1848  году  онъ  получилъ  серебряную  медаль  за 
сочинен1е  на  конкурсе  отъ  философ  скаго  факультета  о  Пушкине  и  Крылов!}. 
Съ  1850  по  1856  годъ  ДанилевскШ  служилъ  по  Министерству  народнаго  про- 
св-Ьщенги  чиновникомъ  особыхъ  поручешй  при  А.   С.  Норов*  н  II.  А.  Вя- 


ИСТОРШ  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  217 

аемскомъ.  Въ*  это  время  онъ  посЬтилъ  Фяняянд1ю,  Крымъ,  работалъ  по  пору- 
чешю  министра  Норова  въ  архивахъ  монастырей  Харьковской,  Курской  и 
Полтавской  губершй  н,  командированный  отъ  археологической  коммисш,  по 
плану  историка  Устрялова  описалъ  на  11^ст1  урочища,  гдЬ  происходилъ  пол- 
тавскШ  бой. 

Въ  1856  году  Данилевск1й  былъ  командированъ  Морскимъ  министер- 
ствомъ  на  югъ  Россш,  съ  ц1^ью  оаисан1я  прибрежьевъ  Азовскаго  моря, 
Днепра  и  Дона.  Выйдя  въ  1857  году  въ  отставку,  онъ  женился  на  дочери 
язюмскаго  помещика,  Юлш  БгоровнЬ  Замятниной,  и  двадцать  лЪтъ  жаль  въ 
Харьковской  губернхи,  частью  въ  родовомъ  икЫхе  отца  с.  Петровскомъ,  ча* 
стью  въ  нмШи  жены--Бкатериновк(,  изредка  путешествуя  то  за-границей, 
то  по  Росс1и. 

Въ  1858  и  1859  гг.  Данялевск1й  служилъ  по  выборамъ  депутатомъ  харь- 
Бовскаго  комитета  по  улучшешю  быга  помЬщичьихъ  крестьянъ.  Въ  1863  году 
въ  качестве  частнаго  лица,  по  поручен1ю  министра  народнаго  просв'1щен1я 
Головнина,  онъ  посЬтилъ  и  описалъ  около  двухсотъ  народныхъ  школъ  Харь- 
ковской губершй.  Въ  первое  трехлМе  существовашя  земства,  съ  1865  по 
1869  г.,  ДанилевскШ  прошелъ  службу  по  выборамъ  члена  8м1евскаго  училищ- 
наго  совета,  гласнаго  харьковскаго  губернскаго  земскаго  собран1Я  и  члена 
харьковской  земской  управы,  гд]^  втеченге  этихъ  Л'Ьтъ  зав'Ьдывалъ  попечи- 
тельнымъ  отд&ир^ъ  управы,  народными  школами  губершй,  больницами,  прш- 
тами  и  проч.  Въ  1867  и  1870  гг.  онъ*  былъ  избранъ  почетнымъ  мировымъ 
судьего  Зм1евскаго  у4зда. 

По  выход*  изъ  службы  по  земству  Данидевск1й  предполагалъ  заняться 
адвокатурой  и  въ  1868  году  былъ  указомъ  сената  утвержденъ  прясяжнымъ 
пов^реннымъ  харьковскаго  судебнаго  округа.  Но  въ  это  время  въ  Петер- 
бург! возникла  мысль  объ  изданги  Правительствемнаго  Втьстника.  Данилев- 
скШ, по  приглашенш  Л.  С.  Макова,  получилъ  въ  этой  газет!  въ  январЬ  1869 
года  мЬсто  помощника  главнаго  редактора,  которое  онъ  занималъ  13  жкть^  по 
августъ  1881  г.,  когда  онъ  былъ  назначенъ  главнымъ  редакторомъ  Прерви- 
телъетвеннаю  Впсгпника.  Это  м^сто  онъ  занималъ  до  своей  смерти  (6-го 
декабря  1890  г.),  состоя  также  членомъ  сов'^та  главнаго  управлешя  по  д*!- 
ламъ  печати  съ  1882  года. 

На  литературное  поприще  Данидевстй  вступилъ  въ  1846  году  стихотво- 
решемъ  Славянская  вина^  которое  было  напечатано  въ   Иллюстрацги  1846 
года.  Первые  ооыты  его  заключались  въ  ряд^^  стнхотворныхъ  переводовъ  изъ 
Байрона,  Шиллера,  Лонгфелло,  Новалиса,  Мицкевича  и  Шекспира.  Между 
прочимъ  онъ  перевелъ  драмы  Ричардъ  III  и   Цимбелинь  (Библ.  для    Чт. 
1850  и  1851  гг.).  ЗатЬмъ  онъ  издалъ  рядъ  стнхотворныхъ  украинскихъ  ска- 
ЗОЕЪ.  Наибольшую-же  популярность  прхобрЪлъ  романами:  Бтылые  въ  Новорос- 
Ыщ  Впллые  воротились^  Воли,  которые  появились  подъ  псевдонимомъ  Ска- 
вронскаго  во  Времени  и  въ  Эпохгь  1862  и   1863  гг.  Явившись   подъ  св*]^- 
жяиъ  впечатл^Шемъ  освобожден1я  крестьянъ,  романы  эти  нравилисъ  публике 
не  однимъ  только  сказочнымъ  интересомъ  замысловатыхъ  и  запутанныхъ  сю- 
жетовъ,  но  и  гуманнымъ  отношен1емъ  къ  народу,  чуждымъ  излишней  идеа- 
лизацш  и  того  казенно-оффищальнаго  взгляда,  какой  господствуетъ   въ  бю- 
рократическнхъ  сферахъ  и  какимъ   проникнуты  наприм^ръ  романы  Мельни- 
кова. Вм1стЬ  съ  т^мъ   бытовые  романы   Данилевскаго  переполнены  массою 


218  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ    РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ИЕтереснБсс'^  этнографическихъ  с&'6д'Ьк1й,  собранных!»  авторомъ  во  время 
своихъ  странствШ  по  Россш  и  на  земской  служ&Ь.  Такъ,  читая  романъ  Вт- 
лые  вг  Новороссщ  вы  знакомитесь  съ  важною  ролью,  какую  играли  новорос- 
сШск1я  степи  въ  эпоху  крепостного  права,  какъ  постоянное  убежище  для 
крестьянъ,  толпами  б^жавшихъ  отъ  пом^щичьяго  гнета,  но  подпадавшихъ 
въ  степяхъ  подъ  новое  ярмо  эксплоататоровъ,  ловко  пользовавшихся  ихъ 
безправностью  и  закабалявшихъ  несчастныхъ  въ  еще  бол^^е  тяжкое  рабство, 
доходившее  до  права  на  жизнь  и  смерть.  Въ  пестры1ъ  нравахъ  обитателей 
южныхъ.  степей  и  въ  ихъ  бытЬ,  исполненномъ  потрясающаго,  порою  даже  и 
кроваваго  драматизма,  авторъ  видитъ  н^что  подобное  нравамъ  восточныхъ 
штатовъ  Северной  Америки.  Но  если  и  дМствительно  южиыя  степи  им^^ 
для  Росс1и  въ  свое  время  такое-же  эмигращонное  значен1е,  какъ  Америка 
для  Европы,  то  надо  признаться  все-таки,  что  въ  романахъ  Данилевскаго  от- 
крывается Америка  совершенно  своеобразная,  бол^Ье  въ  азгатскомъ,  ^'Ьмъ 
въ  американскомъ  дух1^. 

Заплативши  дань  изображешю  народнаго  быта  своими  первыми  ]юма- 
нами,  Данилевск1й  на  долгое  время  замолчалъ,  и  посл^  одиннадпатил^тняго 
перерыва  выступилъ  съ  романомъ  Девятый  валъ  (въ  В.  Евр.  1874  г.),  ис- 
полненнымъ  своеобразнаго  этнографическаго  интереса,  но  совсЬмъ  уже  въ 
другомъ  родЬ:  романъ  этотъ  любопытенъ  изображешемъ  быта  женскихъ  мона- 
стырей со  всей  его  подноготной.  А  затЬмъ,  черезъ  пять  л^Ьтъ,  ДанилевскШ  вы- 
ступилъ на  поприще  исторической  беллетристики;  но  объ  этомъ  намъ  придется 
говорить  отдельно  въ  своемъ  м4стЬ. 

1У. 

Въ  одномъ  ряду   съ  вышеозначенными  представителями  оффиц1альнаго 
изучвн1я  народнаго  быта  свое  м^сто  занимаетъ  Павелъ  Ивановичъ  Мельни- 
ковъ.  П.  И.  Мельниковъ  происходилъ  изъ  стараго  дворянскаго  рода,  вьппед- 
шаго  съ  Дона.  Отецъ  его,  Иванъ  Ивановичъ,  былъ  начальникомъ  Нижегород- 
ской жандармской  команды.  Въ  1818  г.  онъ  женился   на   дочери  нижегород- 
скаго  исправника  П.  П.  Сергеева,  Анн*  ПавловнЬ,  и  22-го  октября    1819 
года  родился  у  нихъ  первенецъ,  котораго  они  въ  честь  д-Ьда  назвали  Павломъ. 
Такимъ  образомъ  Мельникова  по  отцу  и  по  матери  можно  считать  полицей- 
скаго  происхождешя.  ДЬтство  Мельниковъ  провелъ  по  большей  части  въ  го- 
родЬ  Семенов*,  гд*  посл'Ьдн1е  годы  своей  жизни  служилъ  его   отецъ.  Мельни- 
ковъ былъ  впечатлительный  мальчикъ,  чутко  прислушивавшШся  ко  всему  окру- 
жавшему его.  Онъ  лежалъ  въ  ноябр*  1825  года  въ  горячк*,  наевшись  леда- 
ныхъ  сосулекъ,  когда  пришла  в*сть  о  кончин*  императора  Александра.  Въ 
дом*  поднялся  плачъ,  вопль.  Плакала  даже  вся  прислуга.  Весь  этогь  перепо- 
лохъ  усилилъ  боя*знь  выздоравливавшаго  мальчика,  и  докторъ  вьиювариважъ 
его  родителямъ,  что  они  не  уберегли  эту  впечатлительную  натуру  отъ  горест- 
ной для  вс*хъ  в*сти.  Докторъ  этотъ  былъ  Еарлъ  Ивановичъ  Гекторъ,  вра'чъ 
наполеоновской  арм1и,  пл*ненный  въ  1812  г.  по;гь  Краснымъ  и  присланный 
на  житье  въ  Нижшй-Новгородъ,  гд*  принялъ  русское  подданство  и  получилъ 
дипломъ  на  зван1в  штабъ-лекаря  въ  Семеновскомъ  у*зд*.  Онълечилъ  въ  до1гЬ 
родителей    Мельникова  и  сверхъ    того  обучалъ   послЬдняго   французскому 
языку,  и  ему  былъ  обязанъ  Мельниковъ  знашемъ  этого  языка. 


ИСТОРШ  НОВ-БЙПШЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  219 

Несмотря  на  Еебольш1е  достатки,  родители  Мельникова  не  жалели  средствъ 
дне  образовашя  своихь  д'Ьтей.  Бол^^е-же  всего  былъ  обязанъ  Мельннковъ  пер- 
воначальньшъ  образовашемъ  матери,  которая  любила  литературу  и  истор1ю, 
.  сама  много  читада  и  сына  пр1учила  къ  чтешю.  У  десятил']^тняго  Мельникова 
были  уже  толстыя  тетради,  въ  которыхъ  по  линейкамъ  лереписывалъ  онъ 
Пушкина,  Жуковскаго,  Баратынскаго,  Дельвига.  Бъ  1829  г.  Мельншсовъ 
поступилъ  въ  Нижегородскую  гимназш,  пребБшан1е  въ  которой  ознамено- 
валось однимъ  лишь  значительнымъ  эпизодомъ  его  жизни.  Бъ  Ыижнемъ 
былъ  въ  то  время  театръ,  заведенный  еще  при  ЕкатерикЬ  княземъ  Шахов- 
екшть.  Наглядевшись  на  представлбн1я,  дававппяся  въ  немъ,  гимназисты  въ 
пустой  башн^  нижегородскаго  кремля  устроили  свой  театръ,  разумеется  безъ 
декоращй  н  костюмовъ. 

сЭто  бвло  не  безъ  попзн  Д1Я  насъ,~разсказываетъ  Медьнвковъ  въ  своихъ  восоонн- 
ван1дхъ,— ннопе  ивъ  васъ  навзусть  внучили  «Эдипа  въ  Аеинахъ»,  «Фингала»,  «Дмвтрхя  Дон- 
ского», и  хотя  у  васъ  ве  было  руководителя,  однако  нн  сд&1адв  ремалне  успехи  въ  де- 
хламащи...  Но  только  одно  дФто  разыгрывали  мы  трагед1Н  Озерова.  Башня  понадобилась 
гарнизонному  начальству  подъ  цейгаусъ,  и  батал1онны&  командиръ,  придя  ее  осматривать, 
«ияаяъ  насъ  во  время  предс^авлен1я  ПолишсенЫ.  Драматическую  труппу,  подъ  присмот* 
роя!»  солдатъ,  отправили  къ  директору,  а  башню  заперли.  Оъ  нами  р<^свравились,  по  тог- 
даошему  •  обцдаю,  довольно  круто.  Изъ  ребяческой  нашей  шалости  съум^и  раздуть  страш* 
вую  истор1Ю.  Въ  городе  разсказнвали  вещи  несод'Ьянныя,  будто  мы,  одинвадцати  и  дв1- 
надцатид^тнхе  мальчики,  составили  опасный'  заговоръ  для  виспровержен1я  существующаго 
^  порядка .  Одна  нижегородская  барывя  К.  во'Ьхала  въ  вто  время  въ  Казавь  и  тамъ  стала 
разсказывать  о  нашемъ  злоумыв1лев1и.  Изъ  учебнаго  округа  предпнсанб  было  разобрать 
д'Ьло  какъ  можно  строже,  и  съ  нами  въ  другой  разъ  распорядились  круто.  Всего  зам^- 
^хатедьи^е  то,  что  раздувалъ  эту  истор]'ю  учитель  словесности  Св.,'  по  повят1лмъ  котораго 
мн  должны  были  въ  первомъ  классе,  десяти-одивнадцати  л'Ьтъ,  выучвть  логику  Кизевет- 
тара,  а  потомъ  по  Кошанскому  изучить  всЬ  тропы  и  безчисленяыя  фигуры;  исе-же  осталь- 
ное къ  глазахъ  его  было  или  вздоръ  и  пустяки,  или  вольнодумство. 

«Двукратная  расправа  не  истребила  въ  насъ  страсти  къ  драматически иъ  представле- 
н1ямъ.  Мы  перенесли  сцену  изъ  запертой  башни  въ  домъ  одвого  товарвща,  Крупевина, 
исвреввяго  в^рваго  друга  моего  д'Ьтства  и  юности.  Домъ  отца  Саши  былъ  на  Петронав^ 
Аовской  и  Кладбищенской  улив'Ь,  съ  маленькимъ  садомъ^  густо  засвжеЁннмъ  грушами, 
лблонямн,  вишнями,  въ  которомъ  я  провелъ  такъ  много  часовъ  золотой  юноств...  Тамъ 
то  въ  мезовввФ  стала  мы  разыгрывать  трагед1и,  сначала  Озерова,  а  потомъ  и  собствен - 
ваго  издШя.  Большой  усп^хъ  им'Ьдъ  Мугамедъ  II,  трагед1я,  сочиненвая  Крупевиннмъ, 
вгь  которой  я  Играл  ъ  византШскую  царевну  Ирину,  а  дёслтид^тн1Й  брать  мой  ведоръ  —> 
важа  гречесваго.  Я  тоже  ваписалъ  трагед1Ю  въ  пяти  д^йств1яхъ  Вилыельмъ  Ораяскьё^ 
во  ова  ве  вм^ла  усп-Ьхаэ. 

Кончивши  гимназическШ  курсъвъ  1834  г.,  15-ти  д*гь,  Мельннковъ  посту- 
пилъ на  филодогичесюй  факудьтетъ  въ  Казанск1й  университетъ,  гдЬ  кон- 
чалъ  курсъ  со  степенью  кандидата  ёъ  1887  году.  Мать  Мельникова  не  до- 
жила до  окончашя  сыномъ  универ(^итета,  скончавшись  въ  1835  г.,  а  отецъ 
умеръ  въ  1837  г.,  такъ  что  по  выход'Ь  изъ  университета .  Мельниковъ  пре- 
доставленъ  былъ  самому  себ^. 

Какъ  казеннокоштный  студенгь,  онъ  обязанъ  былъ  отстужить  определен- 
ное число  л4ть  но  учебному  ведомству,  но,  окончивъ  съ  отлич1вмъ  курсъ,  по 
выдержаши  экзаменовъ,  посл^  акта  18-го  шня  1837  г.,  оставленъ  былъ  жить 
въ  университет*  и  готовился  къ  по^здкА  за-границу.  До  словамъ  его  уче- 
ника, профессора  К.  И.  Бестужева-Рюмина,  министерство  прочило  Мельни- 
кова на  каеедру  славянскихъ  нар'Ьч1й.  Но  неожиданная  катастрофа  изменила 
вс4  обстоятельства.  На  одной  изъ  студенческихъ  попоекъ  Мельниковъ  до  того 
увлекся,  что  Базанск1й  попечитель  М.  Н.  Мусинъ-Пушкинъ  призвалъ  его  къ 


220  ИСТОРШ  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

себ^^  и  въ  наказан1в  назначилъ  у^^зддымъ  учителвмъ  въ  Шадринскъ  (Перм- 
ской губернш),  куда  онъ  тотчасъ-же  былъ  отправленъ  подъ  конвоеиБ  со1- 
дагь.  Но  въ  Перми  онъ  узналъ,  что  ги^въ  положили  на  милость  и  оставили 
его  въ  этомъ  городЬ,  оиред'ккивши  на  службу  въ  тамошнюю  гимназш  стар- 
шимъ  учителемъ  исторш  и  статистики.  Въ  феврал^^-же  1839  г.  ему  была  по- 
ручена должность  учителя  французскаго  языка  въ  высшихъ  классахъ  гимна- 
зш; но  въ  томъ-же  году  къ  новому  учебному  семестру  онъ  былъ  переведенъ 
въ  НижнШ  учителемъ  истор1и  и  статистики  и  былъ  въ  этой  должности  до 
21-го  мая  1846  года. 

Артистическая  натура  Мельникова  не  была  создана  для  педагогическаго 
поприща  и  искала  исхода  въ  бол^е  широкой  д'Ьятельности.  Будучи  въ  Перми, 
онъ  успкгь  уже  объ']^хать  некоторые  заводы  Пр1уральскаго  края,  собиралъ 
св^д^1^Н1я  о  немъ,  знакомился  съ  бытомъ  русскаго  народа,  «лежа  у  муакика 
на  иолатяхъ»,  какъ  говаривалъ  онъ,  и  положилъ  первые  задатки  къ  полному 
его  изучешю.  ВсЬ  зти  по-бздки  дали  ему  возможность  начать  рядъ  статей  для 
народившагося  въ  1839  году  новаго  журнала  Отечествениыя  Записки.  Мель- 
никову только  что  исполнилось  20  л^тъ,  когда  въ  ноябрьской  книжке  Отече- 
ственныхъ  Записокъ  былъ  напечатанъ  первый  трудъ  е1*о  Дорооюиыя  записки. 
Переходъ  въ  Нижшй-Новгородь,  оближете  тамъ  съ  м^стнымъ  арххеписка- 
помъ  Хаковомъ,  знатокомъ  исторш  и  раскола,  над'Ьлявшимъ  Мельникова  ред- 
кими рукописями  и  матер1алами  и  указывавшимъ  на  т^  местные  архивы,  гдЪ 
ими  можно  пользоваться,  наконецъ  съ  1 840  года  знакомство  съ  гр.  Д.  Н.  Тол- 
стымъ,  а  потомъ  съ  М.  Погодинымъ  и  В.  Далемъ  —  увлекли  окончательно 
Мельникова  со  скромнаго  поприш;а  гимназическаго  учителя  на  широк1й  путь 
литературной  д'Ьятельности. 

Въ  1841  г.  Мельниковъ  женился  на  небогатой  пом-Ьншп;^  Лидш  Нико- 
лаевнЬ  Б*локопытовой,  и  въ  томъ-же  году  8-го  апр-Ьля  былъ  утверяаденъ  въ 
званш  корреспондента  археологической  коммиссш. 

сДо  1847  г. )~- говорить  Мельниковъ  въ  своихъ  воспонинашяхъ,— живя  въ  Нихненъ- 
Новгород1)  и  занимаясь  русской  исторхей,  я  сталь  изучать  раскодъ  и  раскольниковъ.  Моикъ 
заняпямъ  способствовали  два  обстоятельства:  поездки  по  нижегородскому  Заволожью, 
наиохиенному  раскольниками,  и  знакомство  съ  книжниками  на  нижегородской  ярмарк^Ь. 

«Вь  Заволожь^,  именно  въ  Семеновсвомъ  уЬзд^  было  у  меня  маленькое  доставшееся 
посд^  матери  им%н1е;  крестьяне,  живш1е  въ  немъ,  были  вс!»  до  единаго  раскольники  по- 
повщинской  секты.  Они  были  раскольники  сааписмые»,  т.  е.  значивш1еся  изстарн  покнн- 
гамъ  земскаго  суда  раскольниками;  д-Ьды  ихъ  платили  двойные  оклады.  Поэтому  они  бвлм 
избавлены  отъ  пригЬснен1Й  полиц1И  и  поповъ...  Въ  Казанцов^^  я  прежде  всего  познакомжк- 
ся  съ  раскольничьимъ  бытомъ;  ненодаде12у  отъ  деревни  (верстахъ  въ  трехъ)  былъ  рас- 
кодьничШ  скитъ  Кошелевск1й  Споповщинсктй).  Эд^сь  я  познакомился  съ  скитскими  жи- 
телями. Старшина  моего  селения,  Иванъ  Петровъ,  умный,  грамотный  и  довольно  разви> 
той  челов'Ькъ,  большой  начетчикъ  и  сынъ  начетчика,  пользовался  уважешемъ  отъ  своихъ. 
и  чужихъ  крестьянъ-раскольниковъ.  Съ  ннмъ  много  мы  толковали  о  расколе,  Бнваяо, 
когда  нрВдетъ  Ивая>  Петровъ  въ  НижнШ,  ц-Ьлне  вечера  проводили  мы  съ  нимъ,' говоря 
о  раскол*]^. 

«Съ  1840  г.  днректоромъ  на  нижегородской  ярмарке  былъ  гр.  Д.  Н.  Толстой,  бвв- 
Ш1Й  впосл^Ьдств1и  губернаторэмъ  калужскимъ,  воронежскимъ  и  днректоромъ  департамента 
исполнительной  поянц1и  (въ  шестидесятыкъ  годахъ).  Мы  съ  ннмъ  находились  въ  друже- 
скихъ  отношен!яхъ.  Онъ  занимался  истор1ею  русской  церкви,  хорошо  зналъ  церковный 
уставъ  и  изучалъ  расколъ.  Черезъ  него  я  познакомился  съ  Дем.  Вас.  Писаревымъ,  о 
Большаковымъ,  съ  Морозовымъ  и  другими  раскольниками,  торговавшими  на  ярмарке  ста- 
ропечатными и  староаисьменными  книгами  и  иконами.  У  нихъ  бывало  много  раскояь- 
ничьихъ  рукописей;  они  скупали  ихъ  у  приносившихъ  и  продавали  въ  Москв'Ь  расколь* 
никамъ  в  М.  П.  Погодину.  Покупать  рукописи  было  не  по  моимъ  средствамъ,   но  тор- 


ИСТ0Р1Я  Ни2«ЙШЕй   РУССЕОВ  ЛИТЕРАТУРЫ.  221 

говцн  миин  мн!  яхъ  ва  врочегъ.  Я  мвото  чнтап,  д1лк1ъ  внпвси.  Въ  1841  году  вр!- 
Фх&п  въ  Ннжв1В-Но1горохъ  Поголввх  в  возиавошлея  со  кво!.  Мн  съ  вянъ  осхатряюлв 
В1жегородев1д  древяоств,  ярмарку;  ояъ  в&купвп  вввгъ  д1я  своего  дреале-хранвлвпа  п 
просвдъ  невв,  вавъ  постоянвяго  ввжегородскаго  жвтедд,  врвсматрвшп  для  него  ва  яр- 
марв^  в  п  городе  у  Годовастшюмц  тоже  торговца  старннв  вивгаив  в  ввонаки,  <рАд- 
востнвя  вевш>-  Года  четвре  я  мввмался  втнмъ  д^яомъ  в  еще  бол^  позвавоввдся  съ 
расводьиввесюв  ппратуроо. 

Вскоре  его  знашя  по  расколу  обратили  на  себя  вЕииаше  начальства,  осо- 
бенно когда  онъ  предложилъ  дв'Ь  ужасныя  м^ры  для  искореЕен1я  раскола: 

1)  повсюду,  гдЪ  расш)льники 

живуть  вн^ст^  съ  пршослав- 

яыкн,  отдавать  въ  рекруты 

первыхъ,  и  2)  отдавать  въ 

кавто^сты  д'Ьтей,    рокден- 

ныхъ  оть  браковъ,  совершен- 

иыхъ   беглыми  попами,   на- 

ставникани   безпоповщнн- 

скяхь  секть  или   по  родн- 

тедьсБону  благословенш.  Эти 

преддожен1а    такъ   понрави- 
лись въ  тогдашнихъ  адиини- 

стратнвныхъ    сферахъ,    что 

въ  1847  г.  онъ  быль  пригла- 

шенъ  на  службу  князеиъМвх. 

Ал.  Урусовымъ,  тогдапгаииъ 

Еижегородскявгь     губернато- 

ронъ,  и  получнлъ  8-го  апр1и[я 

этого  года  ьгЬсто  чЕновняка 
особыхъ  порученШ. 

Мы  не  виЪвнъ  нузды  ос- 
танавливаться подробно  на 
продолжительной  служебной 
^(Ьательностн  Мельникова  при 
пяти  ыинистрахъ.  Скаженъ 
только  въ  общнхъ  чертахъ, 

что  наиболее  всего  вта  д^^-  И-  И-  Мельвлывъ. 

гехьность  заключалась  въ  ис- 

полневш  предиисашй  начальства  и  коыаидировокъ  съ  п^Ьлью  пресл1Ьдован)я 
раскольниковъ.  Кро1гЬ  того  въ  1663  году  Мельниковъ  исполнялъ  должность 
редактора  по  внутреннему  отдЬлу  въ  орган*  министерства  —  Спверной 
почтпы 

Служебная  д'Ьятельность  Мельникова,  нельзя  сказать,  чтобы  оставила  по 
себ^  скЬтлыя  воспоминЕшЫ.  Какъ  исполнитель  воли  пославп}ихг,  онъ  выка- 
зывалъ  въ  оресд^доваши  раскольииковъ  бол1Ье  жестокаго  усердия,  чЪыъ  гу- 
манности или  хотя-бы  законнаго  бвзпристраст)я.  Такъ,  мы  видимъ,  что  даже 
бхографъ  его  Усовъ,  при  всенъ  панегирическомъ  характерЬ  отношения  къ 
Мельникову,  не  ногъ  вполн1Ё  оправдать  дМствШ  его  по  отношению  къ  ниже- 
городскому книгопродавцу  Головастикову,  нагазннъ  котораго  онъ  поскцалъ 
и  пользовался  собранвыия  танъ  редкими  и  драгоценными   остаткаии  нашей 


222  ДСТ0Р1Я  Н0ВЪЙО1ЁЁ.РУ<;СЕОЙ*  ЛИТЕРАТУРЫ. 

I 

старины.  Обыскъ  въ  долг]^  и  давк'Ь  Головастйковой  бвитб  произведенъ  Мель- 
никовымъ  съ  такой  энерпей,  что  Головастикова  обратилась  съ  жалобою  ми- 
нистру, а  затЬмъ  сенату  на  «причинеше  ей  убытка  въ  капитал*,  на  осрамде- 
ше  въ  народной  публик'Ь  ея  дома  и  семейства,  на.  ущербъ  здоровья  вя  и  ея 
дочери,  на  тяжкую  себ*  обиду»,  и  ярорида  возвратить  ей  отобранное  чиновни- 
ками у  нея  имущество  и  поступить  съ  ними  «по  точной  сил*  уложен1я  о  на- 
казашяхъ». 

Но  просьбы  Головастйковой  остались  неудовлетворенными.  «Въ  эту  эпоху 
пресл'Ьдован1я  раскола, — зам'Ьчае'гь  при  этомъ  бюграфъ, — усиленныхъ  розы- 
сковъ  епископовъ  и  священниковъ  австрШскаго  наставления,  Мельниковъ 
даже  въ  своемъ  излишнемъ  усердш  при  обыск*  у  Головастйковой  оказ&юя 
вероятно  правымъ  и  предъ  своимъ  начальствомъ,  и  передъ^  приятельствую^ 
щимъ  сенатомъ».  *  ,   :        .  . 

Впервые  на  поприщ*  беллетристики  Мельниковъ  выступилъ  в^  1840  году 
когда  въ  №  52  Литературной  г^еты  появился  разсказъ  его:  О  толе»,  «им 
такой  бмлъ  Эльпидифоръ  Перфальевичъ  и  какгя  приютовленгя  дяьлалиеь  въ 
Черноградгь  къ  его  именинамъ;  подписано  П.  М-н-к-въ|.  Вь  №  80  было  по!^* 
щено  продолжеше  этой  повести  уже  за  подписью  П.  ^И.  Мельниковъ.  Напи^ 
санная  въ  дух*  натуральной  школы  съ  претенз1ею  на  юморъ  и  подъ  сильт 
нымъ  вл1ян1емъ  Гоголя,  пов*сть  эта  была  столь  слаба,  что  авторъ  самъ  быль 
ею  очень  недоволенъ  и  въ  письм*  къ  брату  писалъ:  «Никогда  не  прощу 
себ*,  что  я  напечаталъ  такую  гадость;  если-бы  можно,  я  собралъ-бы  вс*  листки 
Литературной  газеты  не  только  на  Кубани,  но  .и  по  всей  Великой,  Мал^йж 
Б*лой  Росс1ии  ВС* -бы  ихъ  въ  печку.  Я  еще  мало  знаю  людей,  чтобы  писать 
пов*сти,  и  даю  теб*  и  себ*  честное  слово  не  писать  ни  етиховъ,  ни  прозы 
до  гЬхъ  поръ,  пока  не  узнаю  жизнь  получше». 

Мельниковъ  сдержалъ  это  слово:  дв*надцать  зАть  не  принимался  за  белле* 
тристику,  и  лишь  въ  1852  году  въ  Лё  8  Москвитянина  появилась  пов*с1ъ 
его  КрасильниковЫу  впервые  за  подписью  Андрей  ПвчефСкШ.  Пов*сть  им*ла 
большой  усп*хъ,  и  ВС*  журналы  отозвались  о. 'ней  съ  похвалою.  Зат*мъ 
поел*  новаго  перерыва  въ  пять  л*тъ  въ  Русекомь  Втьстникть  1857  года 
появился  разсказъ  его  Старые  годы,  и  зат*мъ  втечете  1857  и  1858  годовъ 
посхЬдовалъ  рядъ  разсказовъ:  Пояркову,  Дтьдушка  Полшсарпъ^  Медвтьотй 
уюлЬу  Непремп>нныйу  Бабушкины  рязеказы.  Произведен1Я  эти  упрочили  изв*ст- 
ность  Мельникова.  Самыми-же  главными  его  шедеврами  были  два  объв-- 
мистые  романа,  печатавш1еся  въ  Русскомъ  Вгьетникгь  и  вышедш1е  потомъ 
отд*льными  издан1ями  Въ  лпсахь: —  въ  1872 — 73  годахъ  и  На  гсрахъ — вь 
.1875  и  1880  годахъ. 

Въ  романахъ  атихъ  нечего  и  искать  какихъ-либо  художественныхъ  досто- 
инствъ,  равно  какъ  и  психологической  правды.  Быть  поволжскихъ  расБОЛь- 
никовъ,  составляющШ  содержан1в  атихъ  романовъ,  изображается  въ  нихъ  съ 
одной  внЬшней,  'этнографической  стороны,  причемъ  развит1е  сюжетовъ  отли- 
чается т*ми  придуманностью  и  мелодраматичностью,  как1Я  вы  найдете  во 
вс*хъ  романахъ,  написанныхъ  не  съ  художественными  ц*лями,  а  ради  на- 
гляднаго  сообщен1я  историческихъ  или  этнографическихъ  фактовъ.  Къ  тому- 
же  оффиц1ально -чиновничья  точка  зр*п1я  на  раскольниковъ  отразилась  во 
многихъ  м*стахъ  этихъ  романовъ.  Т*мъ  не  мен*в  по  масс*  крайне  интерео- 
ныхъ  и  живыхъ  св*д*шй  о  жизни  раскольниковъ,  являющихся  результатомь 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЕ  ЛИТЕРАТУРЫ.  223 

нногол^^тнихъ  трудовъ  и  наблюдете,  автора,  романы  эти  представляются  дра- 
гоц'1^нными  погоб1ями  для  изучвн1я  народнаго  быта  и  до  сих'ь  поръ  читаются 
съ  пользой  9  ннтересомъ. 

Романомъ  На  горахъ  завершилась  литературная  /фггельность  Мелшикова. 
11ос^]^дн1я  главы  этого  романа  Мельниковъ,  разбитый  параличемъ,  не  ^огъ 
ухе  самъ  дописать,  а  прннужденъ  быль  диктовать.  Умеръ  онь  1-го  феврали 
1883  года  въ  Нижиемъ-Новгород'Ь,  в^  дом]^  своемъ  на  Петропавловской 
улищк, 

V. 

НаибольшШ  интересъ  кь  из^чен^ю  народнаго  быта  и  м1росозерцан1я  обна- 
ружился въ  славянофильскихъ  кружкахъ.  ЗдЬсь  впервые  началось  система- 
тическое ц  всестороннее  изучеше  народа  въ  истинномъ  смысл1^  научное.  — 
Началось  это  Д'^го  съ  собиран!я  былинъ,  п^сенъ,  сказокъ,  пословицъ  и  т.  п., 
иричемъ  одиЕ!»  изъ  старшихъ  славянофиловъ,  П,  Кир1^евскШ,  прювр^къ  из- 
н1стность  наиболее  всего  своими  сборниками  народной  поэзш.  По  его  сл(- 
дамъ  пошли  столь-же  изв^^сгные  собиратели  Рыбниковъ  и  Безсоновъ. 

Одннкъ  изъ  наиболее  прославившихся  в*^  этомъ  отношенш,  всю  жизнь 
свою  положивппй  на  хождетв  въ  народъ  и  опрощеше  ради  прхобр'Ьтешя 
дов^р1я  мужика  и  сл1яшя  съ  нимъ,  является  Павелъ  Ивановичъ  VЯБушкинъ, 
личность  въ  высшей  степени  замечательная  какъ  своими  сочинен1ями,  такъ 
и  яркою  типичностью  и  цельностью  своего  характера. 

П.  И.  Якушкинъ  родился  въ  1820  году  въ  усадьб-Ь  Сабуров*,  Малоар- 
хангельскаго  у^зда*  Орловской  губернш,  йъ  зажиточной  дворянской  семье. 
Отедъ  его,  Иванъ  Аядреевичъ,  служилъ  въ  гвард1и,  вышелъ  въ  отставку  по- 
ручикомъ  и  жилъ  постоянно  въ  деревне.  После  его  смерти  семья  осталась 
на  рукахъ  матери,  которая  пользовалась  общнм1^  уважен1емъ,  внушаемымъ 
ея  безвонечной  добротой,  светльшъ  умомъ  и  сердечностьв).  Она  влад'Ёла  въ 
то-же  время  тактомъ  опытной  хозяйки,  и  именье,  оставшееся  после  мужа,  не 
только  не  разстроидось,  но  было  приведено  въ  наилучшее  состояше.  Благо- 
даря ътощ,  Прасковья  Фадеевна  имела  возможность  воспитать  шестерыхъ 
сыновей  въ  Орловской  гимназш  и  затемъ  тремъ  изъ  нихъ  (Александру, 
Павлу  и  Виктору)  открыть  дорогу  къ  высшему  образованш. 

Уже  въ  гимназш  Якушкинъ  обращалъ  на  себя  внймаше  своею  мужико- 
ватостью, небрежностью  въ  костюме  и  полнымъ  неумешемъ  соблюдать  интел- 
лигентную, благопристойную  и  сообразную  съ  дворянскимъ  звандемъ  внеш- 
ность. Особенно  своими  непослушными  вихрами  «убивалъ  онъ  господина 
директора»,  и  какъ  ни  стригли  эти  вихры,  они  постоянно .  торчали  во  все 
стороны  къ  ужасу  начальства,  которому  непр1ятно  было  возиться  съ  волосами 
Якушкина  и  потому  еще,  что  кавдый  разъ  при  пострижен1и  онъ  «грубо 
оправдывался  такими  мужицкими  словами,  что  вовсехъ  классахъ  цомирали 
со   свгЬху». 

Такимъ  образомъ  страсть  къ  простонародности  формировалась  у  Якушкина 
еще  въ  Бшоле,  и  учитель  немецкаго  языка  Функендорфъ  не  иначе  называлъ  его, 
какъ  м^^зюицка  чучелка\ 

Въ  1840  году  Якушкинъ  поступилъ  въ  Московски  университетъ  на  мате- 
матичеснШ    факультетъ,  слушалъ    его    довольно    успешно  и  былъ  уже  на 


224  ИСТ0Р1Я    НОВЪЙШЕЙ    русское   1ИТЕРДТУРЫ. 

адтвертм1ъ  курс*,  когда  знакомство  съ  М.  П.  Погоданыиъ  н  П.  В.  Кяр4вв- 
екЕыъ  перевернуло  его  судьбу.  Узнавъ,  что  Кир^евскШ  собираеть  вародныя 
п4сни,  Якушкинъ  запнсалъ  одну  и  отправнлъ  къ  нему  съ  товарищеиъ,  наря- 
дившийся лакееиъ.  Кир'ЬевскШ  выдалъ  за  эту  пЪсню  1 5  р.  асе.  Якушкинъ 
повторнлъ  еще  два  раза  атотъ  опытъ  и  получилъ  отъ  КирЪевскаго  вриглаше- 
ше  поэтЕЩОишъся.ПФсни  были  иепода^льно  народный.  ЧуткШкъ  способноставгь 
Якушкииа,  КирЪевсюй  задалъ  ему  работу,  которая  првшлась  ему  столь  по  дупгЬ, 

что  заставила  его  бро- 
I  сить  почти  оконченЕыО 
курсъ:  именно  отпра- 
внлъ его  Д1Я  изслЬдова> 
н1а  въ  скверныя  но- 
во л  ж  с  к  1  я  губервш. 
Якушкивъ  взвалилъ  на 
плечи  лубочЁый  коробъ, 
набитый  офенсЕнмъ  то- 
варонъ  ц-Ьиностью  ве 
больше  десяти  рублей, 
взяаъ  въ  руки  аршинъ 
и  пошелъ  подъ  ввдомъ 
торговца-сумочника  на 
изсл^дован1е  иародио- 
сти  и  для  изучеи1а  и  за- 
писывашя  1гЬсенъ. 

И  съ  'Лхъ  поръ  всю 
жизнь  пространство- 
валъ  Якушкинъ,  прн- 
знавъ  саособъ  нйшшх} 
хожден1я  самьпсь  удоб- 
нымъ  н  обяэательныкъ 
для  себя.  Образъ  стран- 
ника былъ  любезевъ  п 
дорорь  ему  сколько  по 
П.КЯкушкнвг.  прнвычк*.  столько -же 

'  и  по  исключительности 

положен1я  въ  сред1Ь  народа,  гдЪ  страннику,  захояеыу  человеку  велякъ  по- 
четь  и  увахеше.  Съ  особенною  любовью  вспошгаалъ  онъ  и  разсказывалъ  о 
т^хъ  случаяхъ,  когда  его  покормилн  молочконъ,  яичницу  сделали,  какъ  около 
Новгорода  попалъ  онъ  на  рыбвыя  тони,  гд!  отобрали  ему  ловцы  самой  луч- 
шей крупной  рыбы  на  уху,  или  въ  другоыъ  ж^с-А  старушка  дала  страннику 
копеечку  на  дорогу,  какъ  случалось  попадать  еиу  на  больная  угощеюя,  гдЪ 
его  иной  разъ  сажали  даже  на  почетный  и'Ьста  въ  передненъ  углу,  нонигд'Ьде- 
негъ  не   брали. 

Въ  одно  изъ  такнхъ  странствШ  Якушкивъ  заразился  натуральной  оспой. 
забол'Ьлъ  и  свалился  въ  первоыъ  попавшемся  дсрсвенскомъ  углу;  здоровая  на- 
тура его  выдержала  болезнь,  несмотра  на  вс*  неблагопр1ятныя  условия,  отсут- 
ств1е  врача  и  всякой  разумной  и  ц11лесообразной  поыоощ.  Зато  лицо  его  было 
сильно  изуродовано  болезнью.    Опушенное  длинной  бородой,  при  длиеныхъ 


'  «.     ' ' 


ИСТОРШ  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  V      225 

волосахъ,  оно  иногда  пугало  женщинъ  и  щктей  при  уединенныхъ  встрЬчахъ 
и  возбуадало  подозрительность  въ  полицейскихъ. 

Присоедините  къ  этому  необыкновенный  костюыъ  Якушкина,  полукресть- 
янскШ,  полум^щанск1й,  причемъ  параднымъ  платьекъ  на  выходъ  была  черная 
суконная  поддевка  и .  высоше  сапоги  съ  напусконъ  безъ  галошъ;  въ  дорогу 
,  сверху  надЬвался  полушубокъ,  подаренный  какнмъ-нибудь  добрымъ  пр1ятелемъ. 
Сначала  водилась  сумка,  потомъ  завелся  чемоданчикъ,  но  быль  потерянъ  и 
сменился  разъ  навсегда  узелкомъ  изъ  подручнаго  платка.  Въ  узелк'Ь    етомъ 
иеавду  б^льемъ  хранилось  несколько  листиковъ  исписанной  бумаги,  нечитан- 
ная книжка,  карандашикъ  оть  случайно  подвернршагося  человека;  на  слу- 
чай частное  письмо  рвдакцш  Русской  Весгьды^  предложеше  Географическаго 
общества,  котораго  онъ  быль  членомъ-корреспондентомъ  (удостоился  сере- 
бряной медали).  Пас  порть  былъ  давно  потерянъ;  потеряно  было  и  удосто- 
в^реше  н'Ьетнаго  станового  объ  этой  пот6р^Ь.  Одинъ  изъ  братьевъ  выхлопо- 
тать ему  котю  съ   этого  удостовЬрешя,  Якушкинъ  и  ее  потерядъ;  эзята 
была  котя  съ  коши.  Вогь  этотъ-то  документъ  и  служилъ  для  удостов4рен1Я 
его  личности.  Въ  этомъ  заключался  главный  источникъ  всЬхъ  недоразумЬнШ, 
встречавшихся  съ  Якушкинымъ  во  время  странствШ,  неир1ятностей,  осмотровъ, 
задержекъ,  арестовъ  и  высылокъ.  Однимъ  изъ  самыхъ  крупшгхъ  приключенШ 
бвигь  надФлавшШ  не  мало  шума  арестъ .  Якушкина  псковской    полищей  въ 
1859  году,  и  ц'Ълая  литературная  полемика,  завязавшаяся  между  нимъ  и 
псковскимъ  полищймейстеромъ,  Гемпелемъ,  по  этому  поводу.  Въ  т4  горяч1е 
годы  протестовъ  и  обличенШ  вся  пресса  приняла  учаспе  въ  этой  полемике,  и 
41ублика  съ  пожирающимъ  интересомъ  следила  за  нею. 

Находчивый,  остроумный,  независимый  Якушкинъ  не  стЬснялся  ни  передъ 
к^мъ  р^ать  правду  въ  глаза,  не  боясь  наживать  враговъ  на  каждомъ  шагу  и 
не  унимаясь  после  самыхъ  строгихъ  взыскашй.  Ему  неч'Ьмъ  было  дороасить, 
нечего  терять;  безсребреничество  его  доходило  до  отсутств1я  всякой  собствен- 
ности кроме  узелка  съ  двумя-тремя  переменами  б^лья  и  того,  чт5  на  невагь 
было.  О  денежныхъ  вознаграадешяхъ  за   печатный  трудъ  онъ  не  условли- 
вался; довольствовался  гЬмъ,  чтб  дадуть,  никогда  не  жаловался  и  не  сЬтовалъ. 
О  деньгахъ  вспоминалъ  лишь  тогда,  когда  были  крепко  нужны:  сквозили  са- 
поги и  промокали  ноги,  сползала  съ  головы  шапка,  слезала  съ  плечъ  свитка, 
да  и  объ  этомъ  надо  было  ему  напомнить  и  кому-нибудь  похлопотать.  Хорошо 
вознаграждаемый  литературнымъ  гонораромъ,  онъ,   любя  угощаться,  любилъ 
угощать,  владЪлъ  замечательною   способностью  терять   деньги,  а  уцелевппя 
раздавать,  кто  въ  нихъ  нуадался.  Умеръ  онъ  безъ  гроша  въ  кармане  и,  умирая, 
имёль  полное  право  выговорить  пользовавшему  его  врачу:  «Припоминая  все 
мое  прошлое,  я  ни  въ  чемъ  не  могу  упрекнуть  себя>. 

Къ  обидамъ  и  огорчешямъ  онъ  былъ  мало  чувствителенъ,  и  когда  его 
обижали,  говорилъ  про  обидчику 

—  Стало  быть  такъ  надо.  Видно  онъ  лучше  меня  про  то  анаетъ,  если 
говорить  мне  прямо  въ  глаза. 

Столь-же  хладнокровно  встречадъ  онъ  неудачи,  невзгоды  и  промахи.  Когда 
ему  старались  внушить,  что  онъ  самъ  въ  чемъ  нибудь  виновагь,  и  спрашивали, 
зачемъ  онъ  это  сд'Ьлалъ,  онъ  добродушно  отвечалъ  на  это:  «Чтобы  смешнее 
быдо>.  Всегда  хладнокровенъ,  всегда  беззаботенъ,  счастливъ  и  доволенъ  собой, 
всегда  не  оть  м1ра  сего,  онъ,  по  М'ёткому  замечан1ю  С.  В.  Максимова,  «былъ 

15 


"226  . .  ИСЦ0Р1Я  ЖОВЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

-бвзпеченъгдо  ТОГО,:  какъ.  будто  дад'Ьякж  жить  в4чяо,  а  жить  торопился  такъ, 
какъ  будто  предстояло  ему. умереть  завтра». 

Къ  друзьямъ  онъ  см-Ьдои  ув-Ьренно  приходидъ  во  всякое  время,  не  справ- 
ляясь съ  часами  дня  и  ночи,-  но,  придя  на  ночлегъ,  ни  за^то  не  ложился  ад 
предлагаемую  кровать  или  кушетку,  а  располагался  на  полу,  гд-Ь-нибудь  въ 
.^уголку,  подложивши  додъ  голову  пблЬно. 

Политика  мало  занимала  Якушкина.  Еъ  литературнымъ  направлешямъ  онъ 
относился  съ  полнымъ  индифферентизмомъ,  и  во  всЬ  редакцш  входилъ  съ  оди- 
жад^овымъ  добродуш1емъ,  не  обращая  внимашя  наихъ  взаимную  врааду.  СмЬна 
иназначеше  новыхъ  должностныхъ  лицъ  въ  Россш  не  радовали  и  не  печалиди 
.его:  онъ  махалъ  рукой  и  говорилъ:  «это  все  едино».  Формы  правления  для  него 
-'были  безразличны— «какъ  народъ  похочегь,  такъ  и  устроится»,  говаривалъ 
онъ.  ВсЬ  симпатш  Якушкина  были  на  сторонЬ  рабочихъ  людей, — особенно  ба- 
траковъ,  фабричныхъ,  вообще  голытьбы,  которую,  по  его  словамъ,  схозяева 
:зачорить  готовы,  и  могутъ  заморить,  если  тЬ  сами  въ  свой  рд-зумъ  не  придутъ 
:и  не  узнаютъ,  кэ.къ  они  нужны».  Идеаломъ  общесгвеннагЬ  устройства  былавъ 
-его  воображеши  гигантская  артель,  вмещающая  въ  себ1  всю  Росс1ю. 

При  такомъ  образ'Ь  мыслей  онъ  не  могъ  ни  въ  какомъ  случае  быть  поли- 
тически рпаснымъ,  т^мъ  не  менЬе  аксцеатрическая  внешность  и. невоздерж- 
ность на  языкъ  сгубили  его.  Въ  1865  году  на  макарьевской  ярмарк"Ь  въ  Ниж- 
лемъ-Новгород'Ь  былъ   случайный  съ-Ьздъ  нЬсколькихъ  литераторовъ  (П.  И. 
Мельникова,  В.  И.  Безобразова,  И.  А.  Арсеньева,  П.  Д.  Боборыкина  и  пр.), 
л  по  атому  случаю  тогдапга1й  ярмарочный  голова  А.  П.  Шиповъ,  челов'Ькъ 
образованный,  известный  своею  разностороннею  обществениою  деятельностью 
и  глубокивш  симпат1ями  къ  литературе  и  экономическимъ  наукамъ  и  савгь  бу- 
дучи авторомъ  многихъ  ученыхъ  трактатовъ,  устроилъ  большой  об-Ьдъ  по  под- 
писке, въ  которомъ  приняли  участ1е  именитые  купцы  и  пр1езж1е  на  об^дъ 
литераторы.  Въ  числ^  об^дающихъ  былъ  и  Якушкинъ.  Подпивши,  онъ  сд^лаль 
.  во  время  р4чи  В.  П.  Безобразова*  резкое  зам^чаше  мешавшему  рЬчи  стукомъ 
ложки  И.  А.  Арсеньеву.  ЗатЬмъ  онъ.оборвалъ  въ  буфегЬ  адъютанта,  местнаго 
.  жандармсхсаго  штабъ-офидера  Перфильева,  —  тотъ  пожаловался   тогдашнему 
ярмарочному  генералъ-губернатору  Огареву,  представивъ  Якушкина  въ  видЬ 
опаснаго,  смущающаго  народъ  агитатора.  Его  арестовали  и  отправили  въ  Пе- 
тербургъ,  а  оттуда  выслали  въ  Орелъ  къ  матери.  Тамъ  онъ  пробылъ  недолго 
и  взмолился  друзьямъ  своимъ:  «Избавьте  мать  отъ  меня!    Сколько  я  могу  по- 
нимать, хотели  высылкой  сюда  наказать  меня,  но  наказали  мать.   Войдите-же 
въ  положеше  ни  въ  чемъ  неповинной,  честной  и  доброй  старушки,  обязанной 
видеть  передъ  собой  ежедневно  потеряннаго  сына». 

Прошен1е  его,  поданное  начальству  объ  этомъ  предмегЬ,  было  уважено: 
онъ  былъ  переведенъ  изъ  Орловской  губернш  въ  Астраханскую.  Здесь  онъ 
проживалъ  подъ  административнымъ  надзаромъ  въ  Красномъ  ЯрЬ  и  Ено- 
таевске.  Здоровье  его  было  крайне  разстроено  и  полною  всякихъ  невзгодъ 
и  потрясенШ  странническою,  безпрштною  жизнью,  и  излишнимъ  пристра- 
ст1емъ  къ  чарочке.  Относительно  последняго  обстоятельства  онъ  могъ  см'Ьло 
заявить,  что  споилъ  его  не  кто  иной,  какъ  самъ  народъ,  въ  безчисленныхъ 
кабакахъ  Росс1йской  имперш,  гдЬ  онъ  записывалъ  песни,  который  трудно 
бывало  выудить  у  русскаго  человека  безъ  чарочки  водки,  но  нельзя  было 
также  только  поить,  а  не  пить  самому,  становясь  съ  мужиками  на  равную  ногу. 


\    " 


ИСТ6Р1Я   НОВЪЙШЕЙ    РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  227 

Смерть  застигла  его  въ  Самар*,  въ  городской  больниц*,  на  рукахъ  из- 
в*с1:наго  писателя- публициста  и  врача  Вешамина  Осиповича  Португалова 
въ  1872  году.  Умеръ  онъ  съ  тою-же  добродушною  безпечностью,  съ  какою 
прожндъ  всю  забубённую  жизнь  свою,  съ  любимою'  песенкою  на  устахъ: 

Мы  и  п^ть  будекъ,  и  играть  будеиъ, 
А  смерть  придетъ,  упирать  будекъ! 

Похоронила  его  съ  почетомъ  и  теплыми  надгробными  словами  небольшая 
горсть  интеллигенщи,  какая  въ  то  время  случилась  въ  СамарЬ. 

Деятельность  Якушкина  распадается  на  два  пер10да.  Въ  первомъ  онъ  яв- 
ляется лишь  собирателемъ  народныхъ  пЁсенъ.  Шсни  эти  печатались  перво- 
начально въ  Лтыпописяхъ  русской  литературы  и  древности  (1859  года),  въ 
сборник'Ь  У»/ро  (1859  года)  и  Отечественныхъ  Запискахъ  (1860  года).  От- 
дельно он4  были  изданы:  1)  въ  1860  году  подъ  заглав1емъ  Русск1я  птьсни, 
собранныя  П.  И.  Якушкиныжь^  и  2)  въ  1865  году  подъ  заглав1емъ  Народ- 
}9ыяп'1ьсмл  изь  собранья  П,  Якушкина.  Сборники  эти  въ  свое  время  были  при- 
ветствованы всею  литературою  и  оценены  по  достоинству.  Когда  Якушкинъ 
напечаталъ  свое  собран1в  песенъ  въ  Отечественныосъ  Запискахъ^  оно  сде- 
лалось предметомъ  целой  литературы.  О  собирателе  явились  обстоятельные 
и  очень  лестные  отзывы  въ  Извгьстгяхъ  академш  наукъ^  въ  Журнала  ми- 
нистерства народнаго  просвгьшенгя  и  пр. 

Самостоятельная-же  беллетристическая  деятельность  Якушкина  началась 
въ  конце  пятидесятыхъ  годовъ  рядомъ  путевыхъ  писемъ  изъ  Новгородской 
и  Псковской  губ:,  изъ  Устюжскаго  уезда,  изъ  Орловской,  Черниговской,  Кур- 
ской, Астраханской  гг.,  печатаемыхъ  въ  различныхъ  повременныхъ  издаш- 
яхъ,  начиная    съ    1859  года  и  въ   1861  году  (лишь    путевыя  письма  изъ 
Астраханской  были  напечатаны  въ  Отечественныхъ  Запискахъ  значительно 
позднее,  именно  въ  1868  й  1870  гг.).  Въ  1863  г.  былъ  напечатанъ  въ  СЬ- 
еременникть  разсказъ  Великъ  Вогъ  земли  русской',  затемъ  появились  Бунты  на 
Руеи^  очеркъ  I — въ  Современникть  1866  г.,  очеркъ  II — въ  Новомг   Времен 
1880  г.   Чисти  зубы,  а  не  то  мужикомь  назову тъ — въ  Отечественныхъ  За- 
пискахъ 1868  г.,  Небывальщина —^ь  Современниюь  1865  г.   и  въ  Искргь  за 
1864 — 1865  гг.,  Прежняя  рекрутчина  и  солдатская  жизнь — въ  прибавленш 
къ  Русскому  Инвалиду  1864  г.,  МужицкШ   юдъ—'ВЪ   Искргь  1865   г.,    Изъ 
разсказовъ  о  крымской  войнть — въ  Современникгь  1864  г. 

Произведешя  П.  И.  Якушкина  представляютъ  рядъ  фотографШ,  целикомъ 
снятыхъ  съ  действительности  во  время  многочисленныхъ  странств1й  его  по 
лицу  земли  русской,  носить  поэтому  характеръ  случайныхъ   наблюденШ,  на- 
скоро записанныхъ  въ  памятную  книжку  и  затЬмъ  получившихъ  спешную  ли- 
тературную обработку.  Темъ  не  менее  они  драгоценны  гЬмъ,  что  представ- 
ляютъ совершенно  иное  отношен1е  къ  народу,  чемъ  какое  было  до  ихъ  появ- 
лешя.  Здесь  вы  видите  уже  не  идеализащю    народа  и  не    глумлеше    надъ 
нимъ,  а  объективное  и  безпристрастное  отдошешо  наблюдателя,  глубоко  по- 
стигшаго  народную  жизнь  и  народное  м1росозерцашв,  его  живую  душу.  При 
всей  случайности  наблюден1й,  изображаемые  факты  поражаютъ  васъ  своею 
характерностью  и  типичностью,  и  въ  одномъ  этомъ  уменье  схватывать  и  пе- 
редавать существенное  обнаруживается  передъ  вами  знатокъ  народной  жизни. 
Вы  не  найдете  здЬсь  какихъ-либо  замЬчательныхъ  характеровъ  и  оригиналь- 


228  ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ныхъ  мужицкихъ  типовъ;  зато  отлично  рисуется  то,  что  тщетно  вы  будете 
искать  въ  беллетристик'Ь  изъ  народнаго  быта  сороковыхъ  годовъ — именно  со- 
бирательный голосъ  народа,  сяиваюпцйся  въ  общемъ  хорЪ  крестьянскаго  шра. 
Языкъ  выводимыхъ  Якушкинымъ  мужиковъ  идеально  безукбризненъ,  безъ 
малМшаго  сл']^да  утрировки  или-же  выражешй  слишкомъ  интеллигентно  ли- 
тературныхъ  для  мужика.  Однимъ  словомъ,  съ  Якушкина  беллетристиЕа 
изъ  народнаго  быта  выступаетъ  на  совершенно  новую  почву,  и  онъ  стоить 
во  глав*  этого  поворота  если  не  представителемъ  его,  то  во  всякомъ  случае 
первымъ  шонеромъ. 

По  содержанш  своему  разсказы  Якушкина  носятъ  исключительно  обще- 
ственный характеръ,  соотв'Ьтственный  горячимъ  злобамъ  дня  и  великимъ  со- 
бьгпямъ,  во  время  которыхъ  они  появлялись.  Такъ,  въ  разсказ«Ь  Великъ  Вт 
земли  русской  собраны  факты  народной  жизни,  слухи  и  разговоры,  предше- 
ствовавппе  крестьянской  реформ!  и  возбужденные  ея  ожидан1емъ;  въ  разсказЪ 
Крестьянск'ье  бунты  изображаются  недоразум'Ьн1я  и  смуты,  кашя  посл^Бдоваш 
посл']^  эмансипащи;  въ  разсказ*!  Чисти  зубы^  а  не  то  мужикожь  и(1зовуть 
изображено  вл1яше  на  крестьянъ  бюрократо-полицейскихъ  порядковъ,  въ  каше 
облечено  данное  имъ  поел*!  освобовден1я  самоуправлеше,  и  т.  д. 


ГЛАВА  ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 

I.  Беллетристы- народники  изъ  разночинпевъ  и  ввесенхе  ими  новаго  духа  въ  иэображешя 
изъ  народнаго  быта.  Оедоръ  Мнха&ловичъ  Р^шетнивовъ  и  его  детство.— и.  Юность  Ре- 
шетникова до  пр1'Ь8да  въ  Петербургъ.—Ш.  Факты  последу ющихъ  л^тъ  его  хнзни.  Под- 
липовиы  и  проч1я  его  сочинен1я.  —  1У.  Александръ  Ивановвчъ  Левитовъ.  Факты  ■  об- 
стоятельства его  жизни.  —  У.  Сравнеше  Левитова  съ  Р'1^шетнвковвмъ.  Степные  очерки 
Левитова. — У1.  Характеръ  и  содержаше  посл^^дуюпщхъ  его  ироизведешб.  —  УЛ.  Николай 

Ивановичъ  Науиовъ.  Его  жизнь  и  сочвнешя. 

I. 

По  жкр^  того,  какъ  образоваше  распространялось  въ  массахъ  общества  и 
центръ  умственнаго  движен1я  перешелъ  изъ  дворянской  среды  въ  разночин- 
скую, въ  литературныхъ  сферахъ  къ  концу  пятидесятыхъ  годовъ,  какъ  мы 
говорили  уже,  произошелъ  большой  напльгаъ  новыхъ  силъ  изъ  разночинцевъ. 
Эти  новыя  силы,  подчиняясь  духу  времени,  еще  съ  большею  энерпею,  ч4мъ 
писатели  старшаго  покол'Ьн1я,  принялись  за  изучеше  народа,  вм-ЬстЬ  съ  тЬмъ 
внесли  совершенно  новый  духъ  въ  беллетристику  изъ  народнаго  быта*  и  обу- 
словили своимъ  иоявлвн1емъ  новый  пер1одъ  ея  развит1я. 

Правда,  со  стороны  художественныхъ  формъ,  техники.  произведен1Я  бел- 
летристовъ-разночинцевъ  представляютъ  шагъ  назадъ  по  сравнешю  съ  про- 
изведешями  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  значительно  уступая  шгь  въ 
стройности,  законченности,  ум4нь*  заинтересовать  читателя  и  приковать  его 
внимаше  и  т.  п.  Они  представляются  по  большей  части  неоконченными,  не- 
обработанными, неуклюжими  очерками,  эскизами,  набросками,  иногда  безъ 
всякаго  сюжета  и  фабулы,  хаотическими  нагроможден1ями  сырыхъ  матерхаловъ. 


Г-- 


/  .• 


ИСГОРЫ  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  229 

Этотъ  регрессъ  въ  техническомъ  отношеши  обусдбвдивалея  многими  при- 
чинами. Бол'Ье  всего  действовало  то  обстоятельство,  что  въ  большинстве  разно- 
чинцы учились  на  м^дныя  деньги  и  явлнлись  на  литературное  поприще  са- 
моучками, не  получившими  правильнаго  и  систематическаго  литературнаго 
образовашя  и  едва  грамотными;  но  и  впосл^^дствш  они  не  им'Ьлй  возможности 
развивать  свои  таланты  и  вырабатывать  йзяш;ныя  формы.  ВсЬмъ  имъ  прихо- 
дилось в^чно  бороться  съ  ншцетою  и  спешить  работою,  не  ю/Ая  времени  не 
толысо  художественно  отделывать  написанное,  но  и  перечитывать  его.  Едва 
написавши  дв^-три  первыя  главы  разсказа,  авторъ  несъ  ихъ  уже  въ  редакщю 
журнала,  чтобы  заручиться  авансомъ,  а  тамъ  работа  прерывалась  то  болезнью, 
то  цензурными  услов1ями,  и  произведете  оставалось  неоконченнымъ,  забы- 
ваясь для  новыхъ  столь-же  неудачныхъ  попытокъ. 

темь  не  менЁе  отъ  произведенШ  молодыхъ  беллетристовъ-разночннцевъ 
повеяло  совс^мъ  инымъ  духомъ,  и  въ  нихъ  мы  видимъ  отношен]е  къ  народу, 
до  того  времени  небывалое.  Вы  не  найдете  уже  здйсь  ни  излишней  идеали- 
защи  народа,  ни  глумлен1я  надъ  нимъ,  ни  этнографо-бюрократическсГй  сухости 
оффищальнаго  изучешя  народа,  ни  плаксивой  сентиментальности;  васъ  по- 
раакаегь  трезвая,  нелицепр1ятная  правда, — результатъ  глубокаго  знан1я  вну- 
треннихъ  основъ  народной  жизни  семейной  и  общественной.  Видно,  что  ав- 
торы близко  стояли  къ  народу,  и  не  только  наблюдали  его  жизнь,  но  отчасти 
я  сами  ее  переживали. 

Беллетристика  этого  рода  представляетъ  въ  свою  очередь  два  пер1ода.  Въ 
первомъ  перюде,  втечеше  шестидесятыхъ  годовъ,  жизнь  народа  разсматрива- 
лась  преимущественно  по  отношешю  ея  къ  другимъ  слоямъ  общества;  главное 
внимание  обращалось  на  политико-экономичесшя  и  сопдальныя  услов1я  народ- 
наго  быта,  на  необезпеченность  народныхъ  массъ,  безправность  ихъ  и  экс- 
плоатащю  со  стороны  всякаго  рода  проходимцевъ.  Во  второмъ-же  перюдЬ, 
втечеше  сенидесятыхъ  и  восьмидесятыхъ  годовъ,  главное  внимаше  начали 
обращать  на  внутреннгя  основы  крестьянскаго  быта,  на  его  вековечные  устои 
въ  виде  общины  и  на  идеалы,  составлявшхе  существенное  отлич1е  деревен- 
скаго  человека  отъ  городского. 

Въ  первомъ  перюдЬ  изъ  всехъ  беллетристовъ-народниковъ  наиболее  вы- 
даются три  писателя:  ведоръ  Михайловичъ  Решетниковъ,  Александръ  Ива- 
новичъ  Левитовъ  и  Николай  Ивановичъ  Наумовъ. 

0.  М.  решетниковъ  родился  въ  Екатеринбурге,  Пермской  губернш,  5-го 
сентября  1841  года.  Отецъ  его  сначала  былъ  дьячкомъ,  затЬмъ,  женившись 
на  дочери  дьякона,  поступилъ  въ  почтальоны,  но  жилъ  съ  женою  плохо,  испивая 
горькую  чашу,  такъ  что,  когда  брать  его  переехалъ  въ  Пермь  съ  семействомъ, 
мать  Решетаикова  вскоре  ушла  къ  нимъ.  Въ  Пермь  она  пришла  во  время 
страшнаго  пожара  и  такъ  была  этимъ  испугана,  что  заболела  и  умерла;  девяти 
месячный  мальчикъ  остался  на  попечеши  дяди  и  тетки;  отца-же  своего  Ре- 
шетниковъ въ  первый  разъ  увиделъ  уже  десяти  летъ  оть  роду. 

Родственники,  на  рукахъ  которыхъ  остался  сирота,  были  люди  крайне 
бедные,  угнетенные  ярмомъ  каторжной  службы  по  почтовому  ведомству,  и 
нравы  царили  у  нихъ  грубые  и  зверск1е.  Решетниковъ-же  съ  первыхъ  дней 
детства  оказался  мальчикомъ  бойкимъ,  веселымъ,  резвымъ,  впечатлительнымъ. 
Желая  ему  добра,  родственники  начали  немедленно-же  выбивать  изъ  него 
эту  резвость.  Въ  автоб1ографической  повести  Между  людьми  Решетниковъ 


230  ИСТ0Р1Я  НОВ^ШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

подробно  и  обстоятельно  рисуетъ  свое  детство,  и  ыы  видиыъ,  что  его  билъ 
всякий,  кто  хот^лъ  и  считалъ  нужныяъ.  Дядя  принесъ  лубочную  картинку  и 
сталь  разснатрввать;  иальчикъ  потянулъ  ее  къ  ссб11  и  разорвалъ  пополанъ, 
я  За  ето  дядн  меня  такъ  ударилъ,  что  я  ударился  головой  объ  ноль,  изо  рта 
пошла  кровь».  Кйждый  разъ,  когда  овъ  брался  за  «священную  истор1ю>,  кар- 


6.  М:.  РЪшетвиБОвъ. 

тинкц  которой  привлекали  его,  онъ  непревЪяно  получать  ударь  этой-же 
книжкой  въ  голову.  Чтобы  отделаться  оть  нея,  онъ  засунулъ  ее  въ  печку; 
книгу  вытащили,  «но  за  это  — говорить  Р1щетянковъ — дядя  долго  драть 
меня  ремнемъ».  Вздумаетъ  онъ  чистить  сапоги  дяд4  и  старается  до  тЬхъ 
поръ,  пока  тетка  не  выхватить  изъ  рукъ  его  щетки  и  не  ударить  ею  по 
голов4...  *Песъ»,  «ножевое  востр1е»,  «балбесъ»,  «безрогая  скотина» — та^п• 
и  сыпались  на  него  со  вс4хъ  сторонъ,  иначе    его  не  называли.  Такое  обхо- 


ИСТ0Р1Я  Н0В4ЙШВЙ  русской  ЛИТЕРАТУРЫ.  231': 

ждеюе  р^Е^ввило  неукротимую  злость  въ  мальчике,  и  онъ  в^чаль- мстить  свогагь- 
гонителямъ  въ  выдумыванш  удивительн^^йшихъ   мерзостей^  то  засуяетъ  въ 
КВ2ШШН)  или  кадку  съ  водою  дохлую  кошку,   то  измАжеть  въ  грязи  раэв'Ь^ 
шанпое  сушиться  б&Еье,  вытащить  кранъ  изъ  самовара,*  забросить  его  че- 
резъ  ваборъ,  и  самоваръ  распаяется,  ит«  п.  Онъ  сделался  божескимъ  нака-т 
зашемъ  ц'кюму  двору,  всеобщимъ   врагомъ,  нему  не   было  другого  и^^ни^'^ 
какъ  своръ»^  «поганая  рожа»;  его  вихры, -уши  и  щеки  сд^^алис^/обпщмъ. 
достоян1емъ;  били  и  ругали  его  в&к,  и  онъ  ругалъ  вс']^хъ,  запускалъ  каменьями, 
кусаяся,  билъ  враговъ«полицу»  и  не  уставалъ  изобретать  имъ  новыя  пытки. 
Въ  1851  году,  десяти  л*ть,  РЬшетникова  отдали  въ  бурсу,  и  къ  битью 
воспитателей  и  сосЬдей   прибавилось  битье  школьное.   Переносить  все  это 
стало  невозкожнымъ,  и  мальчикъ  решился  б1|жать.  Ояъушелъ  на  колокольню 
и  просидЬлъ  на  ней  весь  день,  а  на  ночь  убЬжалъ  на  р^ку  и  тамъ  ночевалъ. 
«Поутру, — говорить  Р4шетниковъ,— я  ходилъ  какъ  помешанный  оть  голоду»:: 
Въкакомъ-то  рыбачьемъ  шалапгЬ  нашелъ  онъ  пол-ковриги  хл^ба,  взялъ  его. 
себе,  а  въ  лодке  провертккъ  дыру,   распласталъ  неводъ,  обр^заль  несколько- 
удочекъ.  ЗатЬмь  сель  въ  чью-то  чужую  лодку  и  сталь  грести  вверхъ,  но  скюг. 
были  слабы,  лодку  несло  внизъ  и  прибило  кь  берегу.   Тутъ  его  настигла  ног 
гоняс  вследь  за  мещаниномъ,  набросившимся  на  негой  начавшимъ  его  тузятв. 
по  чему  попало,  явилась  д^лая  флотил1я   бурсаковъ.  Бгю  связали  и  безжа-^ 
лостно  поволокли  въ  бурсу,  награждая  палочными  ударами.  По  возвращеши-же 
въ  бурсу  беглецу  была  задана  такая  баня,  после  которой  онъ  пролежалъ  два- 
йсяца  въ  лазаретЬ.  ;  ^ 

Какъ  только  вышелъ  Решетниковъ  изъ  лазарета,  опять  бежалъ.  На  этопг 
разъ  ойъ  отправился  на  Мотовяловку,  —  заврдъ,  отстоящ1й  оть  Перми  версгй 
за  три.  БурсацкШ  сюртукъ  свой  онъ  бросилъ  въ  воду,  чтобы  не  узнали,  вьфм^^' 
заП)  лицо,  рубашку,  панталоны  и  пошелъ  по  заводскимь  кабакамъ  и  домамъ 
йросять  Христа-ради.  Долго  онъ  шатался  между  рабочими,  которые  давали  ем]^. 
кровь  н  кормили  его.  «Много, — говорить  онъ, — увиделъ  я  здесь  хорошаго: 
Мнетакъ  понравилась  простота  ихняя,  что  я  хотЬлъ  на' всю  жизнь  остатки  у 
нихъ».  Но  какъ  человекъ  бродяшШ,  безъ  пристанища,  попалъ  овъ  кь  нищимъ- 
которые  насильно  таскали  его  съ  собою,  заставляли  плясать,  поили  водкой.  Вы^ 
вали  минуты,  когда  онъ  кричалъ  и  просилъ  встречныхъ,  чтобы  кто-нибудь  спаоъ- 
его  оть  нихъ,  но  никто  не  давалъ  помощи.  «И  Вогъ  знаетъ,  чтб  было-бы  со- 
хною, — вспоминаеть  онъ,— если-бы  не  спасла  меня  одна  женщина» ^  Женщина 
дта;  часто  бывавшая  у  дяди  въ  городЬ,  узнала  беглеца  и  привела  домой.  «Дело 
известное,  чтб  было  после  этого», — заканчиваетъ  Решетниковъ  истор1Ю  этого 
последняго  побега,  намекая  на  неизбежное  дранье. 
[         После  этого  онъ  более  не  покушался  на  побеги.  На  него  напала  полная 
г    апа'пя,  равнодушге  ко  всему,  и  къ  науке,  п  къ  порке.  Онъ  словно  окаменелъ, 
[    и  теперь,  когда  приходила  пора  порки,  заботился  лишь  отделаться  тЬвгь,  что 
1    старался  стать  въ  конце  шеренги,  предназначенной  къ  сеченью;  потому  что  къ 
[    концу  ея  сторожъ  уставалъ,  или-же  давалъ  сторожу  гривенникъ,  который  зара- 
[    батывалъ,  занимаясь  въ  почтовой  конторе  составлен^емъ  крестьянскихъ  писемъ, 
1    что  тоже  не  мало  помогло  ему  узнать  народный  быть.  Отъ  учителей  онъ  отд1ь 
[   лывался  своего  рода  взятками:  отправляль  даромь,  благодаря  дяде,  пцсьма,  до- 
I    сгавляхъ  письма  на  домъ,  а  главное  таскал!  для  нихъ  тайбомъ  съ  почты  га- 
I   зет1й1,  но  за  это  обстоятельство  очень  дорого  пришлось  ему  поплатиться.  Таскал 


232  ИСТ0Р1Я  НОВВЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

газетЕ!  и  конверты,  онъ  по  тхрочтеши  ихъ  уштелями  им-Ьлъ  обыкновеше  забра- 
сывать ихъ  черезъ  сос^^дшй  заборъ  въ  сжкгь;  бывали  случаи,  что  онъ  со  страху 
забрасывалъ  туда  пакеты,. не  разсиатривая  и  не  читая  ихъ,  и  въ  числ*]^  такихъ- 
то  нечитанныгь  пакетовъ  забросилъ  одинъ  весьма  важный  ианифестъ  1855 
года.  Д'Ьло  было  нешуточное,  виновника  разыскали,  передали  формальному 
суду.  Д^о  тянулось  два  года  и  кончилось  тЬмъ,  что  РЬшетникова  сослахн  въ 
СолнкамбкШ  монастырь  на  покаян1е. 

II. 

Трехмесячное  пребываше  Решетникова  въ  монастыре  очень  печально  отра-. 
зилось  въ  живни  его.  Онъ  быстро  сошелся  съ  монахами  и  подружился  съ  ними 
ткыъ  скорЬе  и  тЬснее,  что  они  не  били  его,  не  оскорбл^;ли  за  прошлое,  относи- 
лись къ  нему,  какъ  къ  равному,  и  даже  смотрели,  какъ  на  человека  бол^е 
развитого,  ч^мъ  они.  Но  нравы  въ  монастыре  были  распущенные.  <Въ  Со- 
ликамске,— оговорить  РЬшетниковъ,— я  въ  одну  неделю  позналъ  нечест1е  мо- 
наховъ,  какъ  они  пьютъ  вино,  ругаются,  едять  говядину,  ходятъ  по  ночанъ, 
ломають  ворота».  Подъ  конеп:ь  пребывашя  въ  монастьафе  РЬшетннковъ  съ 
каа^ымъ  днемъ  все  более  привязывался  къ  своимъ  новымъ  зншомымъ.  «П 
такъ  я  чудно  и  весело  проводилъ  время  съ  монахами  —  говорить  онъ;-- они 
меня  поили  пивомъ,  и  я  часто  приходилъ  домой  пьянымъ.  Да  и  все  меня  лю- 
били сердечно,  и  я  тоже  питалъ  свою  любовь  къ  нимъ.  Иногда  обедалъ  и 
спалъ  въ  кельяхъ.  Словомъ,  очень  весело  я  проводилъ  время  съ  доброю  бра- 
Т1ею  и  въ  особенности  тогда,  какъ  пили  пиво».  По  словамъ-же  Решетникова, 
пиво  8Т0  обыкновенно  настаивалось  на  табаке.  Къ  такому  чисто  адскому  на- 
питку привыкалъ  шестнадцал:и-летнШ  мальчикъ,  и  вотъ  уже  когда  положено 
было  начало  той  болезни,  которая  свела  Решетникова  въ  преждевременную 
могилу. 

Курьезнее  всего,  что  рядомъ  съ  пристраст}емъ  къ  вину  Решетниковъ  вы- 
несъ  изъ  монастыря  аскетизмъ  и  мистицизмъ  мрачнаго  свойства  и  долго  нахо* 
дился  подъ  ихъ  вл1ян1емъ;  доходило  дело  до  того,  что  онъ  мечталъ  даже  покон- 
чить жизнь  въ  монастыре.  Когда  дядя  въ  шутку  сказалъ  ему,  что  женить  его 
на  одной  девушке,  которая  ему  нравилась,  Решетниковъ  писалъ  въ  своихъ  за- 
меткахъ  по  этому  поводу:  <я  не  могу  взять  за  примеръ  женщинъ,  и  не  могу 
соблазниться  примеромъ  ихъ.  Богъ  знаетъ,  что  я  имею  усердге  1есъ  Его  великой 
церкви  и  въ  векъ  буду^стремиться  къ  Его  церкви,  и  будеть  время  когда  я  уйду 
въ  монастырь  въ  уединен1в  и  тамъ  буду  молиться  Небесной  Невесте,  Пресвя- 
той Богородице  я  Приснодеве  Марш». 

Втечен1е  1857  и  1858  годовъ  онъ  только  и  делалъ,  что  читалъ  книги  ду- 
ховнаго  содержан1Я  и  предавался  благочестивымъ  размышлешямъ  какъ  въ  пись* 
махъ  къ  друзьямъ,  такъ  и  въ  своихъ  заметкахъ.  Жилъ  онъ  между  темь  снова 
въ  доме  дяди.  Отдали  его  опять  въ  то-же  училище  и  снова  въ  первый  классъ; 
его  уже  не  били,  но  и  нельзя  сказать,  чтобы  обращались  съ  нимъ  ласково.  Въ 
1859  году  родные  его  переехали  въ  Екатеринбургъ,  где  дядя  подучилъ  м4сто 
помопщика  почтмейстера.  Решетниковъ  поместился  на  частной  квартире. 
Оставшись  на  свободе,  онъ  какъ  будто  ожнлъ;  вместо  разсужденШ  о  непостижи- 
|[омъ,  въ  запискахъ  идуть  живые  очерки  лицъ,  съ  которыми  ему  пришлЪсь 


] 


ИСТОРШ  НОЮЙШБЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  233 

жить,  описаН1я  городскигь  происшвствШ,  пожаровъ  (бо  время  пожаровъ  въ 
Перми  въ  1859  году  онъ  нанимался  по  ночамъ  караулить  дома,  за  чтб  получалъ 
20  коп.,  и  нажилъ  отъ  этой  работы  рубль  двадцать  ко1г]^екъ).  На  досугЬ-же  Онъ 
'^8ди^^ь  рыбачить  за  Каму,  гдЬ  съ  простымъ  народомъ  проводилъ  ц'клыя  ночи. 
сЧасто  въ  дто  время,  —  говорить  Йшетниковъ,  —  случалось,  что  я,  сидя  въ 
Л0ДК&,  глядЬлъ  куда-нибудь  въ  даль;  глаза  останавливались,  въ  голов*!  чувство- 
валась тяжесть  и  вертЬлись  слова:  какъ  же  ато?  отчего  это?  И  въ  ответь  —  ни 
одного  слова.  Очнешься — ^и  плвяешь  въ  воду.  Начнешь  удить  и  думаешь:  ахъ, 
если-бы  я  былъ  богатъ,  я-бы  накупилъ  книгъ  м^ого,  много...  Я-бы  все  вы- 
учжлъ»... 

25-го  шля  того-же  года  РЬшетниковъ  кончилъ  курсъ  уЬзднаго  училища  ц 
«получилъ  аттестатъ  съ  отличными,  хорошими,  а.  изъ  вривметики  и  теож&грш 
достаточными  успехами»,  цосл^  чего  онъ  отправился  къ  дяд1^  въ  Екатерин- 
бургь  и  опред&шлся  въ  уЬздный  судъ  (29-го  1юня  1859  года)съ  жалованьемъ 
по  3  р.  въ  м^сяцъ.  Продолжая  жить  въ  дом1  дяди,  РЬшетниковъ  въ  свободный 
минуты  начадъ  пописывать,  и  первыми  произведетями  его  были:  стихотворная 
ноэма  Приговарь  въ  трехъ  частяхъ  н  драма  въ  шести  дЬйств1яхъ  то-же  сти- 
хами Палачь.  Оба  вти  первый  произведешя,  конечно  до  последней  степени 
слабый,  носять  еще  сильные  задатки  мистицизма. 

Въ  1860  г.  РЬшетниковъ  получилъ  мЬсто  въ  томъ-же  у^здномъ  суд*]^  по- 
мощникомъ  столоначальника  чернорабочаго  стола.  Это  обстоятельство  сделало 
его  Оол']^е  самостоятельнымъ,  и  въ  то-же  время  онъ  созналъ  сразу  всю  свою 
ответственность.  сМнЬ  страшно  казалось,— разсказываетъ  онъ, — р'Ьшать 
участь  человека,  и  я  сталъ  читать  бумаги  и  дЪла,  заглядывать  въ  разньш 
места,  читалъ  разный  коши,  ревстры  и  все  то,  чтб  ни  попадалось  на  глаза. 
Когда  я  бывалъ  дежурнымъ,  то  рылся  вездЬ,  гдЬ  не  заперто,  узналъ  здЬсь 
многое». 

Такимъ  образомъ  Р^Ьшетниковъ  пополнилъ  свое  знакомство  съ  народомъ, 
узнавъ  изъ  канцелярскихъ  бумагъ  всю  подневольность  простого  человека  и 
зависимость  его  отъ  мелкаго  начальства,  и  у  него  тогда  уже  возникло  стрем- 
леше  приносить  атому  народу  пользу  посредствомъ  литературнаго  труда.  Силь- 
ное вл1ян1е  на  Решетникова  въ  втомъ  отношенш  оказалъ  одинъ  мастеровой 
екатеринбургскаго  монетнаго  двора.  Онъ  очень  любилъ  Решетникова,  знаке- 
милъ  его  съ  бытомъ  рабочаго  человека,  советывалъ  ему  жить  честно,  не 
якшаться  съ  пьянчужками  и  взяточниками.  Освободившись  подь  втими  вл1я« 
Н1ЯМИ  совс^мъ  оть  своего  мистицизма,  Решетниковъ  началъ  писать  произве- 
дензя  обличительнаго  характера,  каковы  были:  Черное  озеро^  Дгьловые .  люди 
и  пр.,  въ  бумагахъ  его  не  сохранивш1яся. 

По  мере  того  какъ  въ  Решетникове  укреплялось  сознаше,  что  съ  помош;ью 
своихъ  писашй  онъ  можетъ  сделать  полезное,  уездный  судъ  и  Екатеринбургь 
стали  ему  надоедать,  и  у  него  явилось  неодолимое  стремлеше  уЬхать  въ  П^рмь 
и  тамъ  служить:  тамъ  можно  читать  книги,  тамъ  у  него  школьные  товарипщ, 
тамъ  наконецъ  проживала  та  самая  д]Ьвушка,  которою  онъ  два  года  назадъ 
«не  хогЬлъ  соблазниться»,  а  теперь,  избавившись  отъ  аскетизма,  снова  лю- 
билъ такъ,  какъ  любилъ  еще  ребенкомъ. — Но  не  малаго  труда  стоило  ему 
переехать  въ  Пермь  и  устроиться  тамъ;  пришлось  выдержать  тяжелую  и 
долгую  борьбу  съ  дядей;  за'ймъ  въ  Перми  долго  не  давали  ему  места,  чему 
сильно  препятствовали  съ  одной  стороны  то,  что  онъ  былъ  некогда  подъ  су- 


234  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ .  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

домъ,  а  съ  другой— его  обдичйтельныя  сочинения,  слухъ  о  которыхъ  распро- 
страЕИЛся  по  Перми,  такъ^какъ  Черное  озеро  онъ  посылалъ  въ  Пёрмскгя  гг^- 
бернскгя  ведомости.  . 

Лишь  въ  1юн1  1861  года  онъ  добился  м^ста  канцелярскаго  служителя 
Казенной  палаты.  «Меня  посадили, — лишетъ  Р4п!етаиковъ,— въ  регистратуру. 
Вся  моя  работа  не  умственная,  а  машинная,  состоить  въ  запнсыванаи  вхо- 
дяпщхъ  бумагъ,  надпискахъ  на  конвертахъ;  отправзяемыхъ  изъ  палаты,  и 
печатанш  ихт«.  Эта  работа  обременительна  едкому  и  при  получешн  пяти  или 
шести  рублей  жалованья  кажется  вдвое  обременительной.  Для  ума-же  ника- 
кой пищи». 

Какую  нищету  терп4лъ  онъ  во  все  время  пребыван1я:въ  Перми,  мы  мо- 
жемъ  судить  по  следующему,  относящемуся :  къ  тому  временя,  бюджету  его: 
€за  квартиру  1  р.  50  к*  На  говядину,  30  ф.  по  3  к.  за  фунтъ,— 90  коп.  ^Гл*ба 
на  60  КОП/  и  молока  на  60». — «Буду  жить, — зам4чаетъ  онъ,^ — какъ  Богъ 
вел*лъ».  Терпя  такую  нужду,  Р'Ьшетниковъ  переживалъ  въ  то-же  время  свою 
первую  любоэь  къ  той  дЪвупоА^  о  которой  мы  выше  говорили.  Любовь  атй 
конечно  была  несчастна.  Девушка  нашла  жениха  бол^е  обезпеченнаго,  я  РЬ- 
щетникову  осталось  погрузиться  всецЬло  въ  литературный  трудъ,  чт5  онъ  л  не- 
замедлись  сдЬлать,  Въ  Перми  у  него  нашлось  несколько  судей  его  литера- 
турныхъ  трудовъ  и  сов4тчиковъ:  какой-то  сослулшвёиъ  Т.  и  редакторъ  гу- 
бернскнхъ  ведомостей  П.,  которые  все  божке  и  бол']Ье  направляли  его  на- 
тотъ  путь,  на  который  онъ  выступилъ  въ  своихъ  Подлипо&цахъ.  Такъ,  въ 
ато  время  онъ  написалъ  разсказъ  изъ  заводской  жизни,  подъ  заглав1емъ  Окр**- 
пачь,  и  ]1рз,щ  Раскольникъ.  Правда,  драма  8та  была  написана  еще  стихами, 
и  въ  ней  являлись  еще  сл^ды  .монастырскаго  мистицизма,  но  здЪсь  вы  встргЬ- 
чаете  массу  типовъ  недовольныхъ  людей  изъ  простонародья  и  рабочаго  класса; 
заводскю  нравы,  которымъ  отдано  въ  драм]^  дв']^-трети  м'Ьста,  изображены 
ярко,  правдиво.  Въ  побуладвН1Яхъ,  руководящихъ  этимъ  народомъ  въ  поб*- 
гахъ  съ  завода  въ  л'Ьсъ  къ  раскольнику, — все  реально,  просто,  безъ  малей- 
шей прим4си  чего-нибудь  изъ  области  сверхъестественнаго;  сдовомъ,  РЬше!^ 
никовъ  впервые  является  зд^сь  т]^мъ,  чтб  онъ  есть. 

Посл4  неудачи  въ  любви  пусто  и  одиноко  стало  Р4птетникову  въ  Перми,  и 
онъ  началъ  помышлять  о  Петербурге.  Въ  переселеши  въ  столипу  большое 
содМствхе  оказалъ  ему  прИхавш!^  въ  Пермь  ревизоръ,  у  котораго  онъ  зани- 
ма)1ся  .на  дому  перепискою  бумагъ.  Ревизоръ  полюбилъ  его  и,  ц^ня  какъ  хо- 
рошаго  писца  и  способнаго  чиновника,  обещалъ  перевести  въ  Петербургъ, 
чтб  и  исполнилъ.въ  сл4дующемъ  году.  Весною  1863  года  РЬшетяиковъ  пЪлу- 
чилъ  письмо  оть  своего  благодетеля  съ  разрешейемъ  ехать  и  обещашемъ 
места,  и  въ  начале  августа  1863  года  онъ  быль  уже  въ  Петербурге. 

ХП. 

Въ  Петербурге  въ  свою  очередь  Решетникову  долго  пришлось  мыкать 
горе.  Хотя  по  протекщи  ревизора  онъ  и  получилъ  занят1я  въ  одномъ  изъ  де- 
партаментовъ  министерства  финансовъ,  но  жалованья  ему  пришлось  получа!» 
всего  9  рублей.  Жилъ  онъ  въ  каморке  рядомъ  съ  кабакомъ,  и  чтобы  какь- 
нибудь  сводить  концы  съ  концами,  сталъ  писать  небольш1е  очер]Я  въ  Си.^ 
верную  пчелу.  Платили  ему  за  нихъ  мало  и  неаккуратно.   Одинъ  изъ  сослу- 


г — ^ 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ,  ЛИТЕРАТУРЫ.  235 


живцевъ,  брать  литератора  и  потому  ккколько  знакомый  оъ  дитерагурнымъ 
д4ломъ,  надоумилъ  его  снести  только-что  написанныхъ  Подлиповцевъ  въ  ре- 
дакщю  Современника.  Р^шетниковъ  такъ  и  сдЬлалъ,  прнсоединявъ  кь  руко- 
писи письмо  къ  Некрасову,  въ  которомъ  между  прочимъ  писадъ: 

«Тавихъ  людей,  вакъ  поддиповцы,  въ  настоящее  время  еще  очень  много  не  только 
въ  Чердннскомъ  у^зд-Ь,  Пермской  губ.,  местности  самой  глухой  и  дщсой,  но  и  въ  смеж- 
ной съ  нею— Вятсвой,  Вологодской  и  Архангельской.  Зная  хорошо  жнзнь  втихъ  б^дня-' 
ковъ,  потому  «что  а  20  д^тъ  провелъ  на  берегу  р'1ви  Камв,  но  которой  весной  мимо. 
Перми  плывутъ  твсячи  баровъ  и  десятки  тнсячъ  бурлаковъ,—  я  вадумалъ  написать  бур* 
лацвую  жизнь,  еъ  цллью  хоть  сколько-нибудь  помочь  этимъ  &/ьдньшъ  тружениксшъ.  Л  не 
думаю,  чтобн  цензура  нашла  что-нибудь  въ  зтомъ  очерк'Ь  невозможное  для  пропуска.  По 
моему,  наинсать  все  это  иначе  —значить  говорить  противъ  сов!&сти,  написать  ложь...  Наша 
литература  должна  говорить  правду...  Вы  не  пов'Ьрвте,  я  даже  плакалъ,  когда  передо 
мной  очерчивался  образъ  Пилы  во  время  его  мучен1й». 

Напечатанные  въ  №№  3  и  4  Современника  за  1864  годь,  Подлиповиы 
<5разу  обратили  на  себя  внимаше  публики  и  открыли  молодому  писателю  до-, 
ступъ  во  вс^  редакщи.  .Читатели  Современника  съ  пожирающимъ  интересомъ 
прочитали  этотъ  неуклюжей,  тяжелый  по  форм4  разсказъ,  написанны&  дубо- 
вымъ,  топорнымъ  языкомъ,  состояпщмъ  сплошь  нзъ  коротенькихъ,  обрыви- 
стыхъ  фразъ.  Ужасомъ  преисполнились  сердца  всЬхъ  народолюбцевъ  при  вид^^ 
аоразнтельныхъ  картинъ  нищеты  подлиповцевъ,  ихъ  упорной  борьбы  съ  го- 
лодною смертью  и  невыносимыхъ  страдан1й.  Никто  не  воображалъ, .  что  въ 
нЬдрахъ  богоспасаемой  Россхй  могли  существовать  дикари,  подобно  неграмъ 
С']&веро-Амерйканскихъ  штатовъ  обращенные  во  вьючный  скотъ.  Между  т1мъ 
разсказъ  подкупалъ  своею  правдивостью.  Передъ  читателями  быль  не  опыт^ 
ный,  •  хитроумный  художникъ,  которому  ничего  не  стоить  и  присочинить  ради 
эффекта,  а  безыскусственный  самоучкгц  едва  справляющШся  съ  литератур- 
Еьшл  формами  и  языкомъ,  пишущШ  лишь  для  того,  чтобы  объявить  всенародно, 
какъ  страяаютъ  подлиповцы,  и  помочь  имъ  атимъ  кличемъ.  И  дЬйствительно, 
вышло  н^^что  въ  русской  литератург!  небывалое:  не  пов']^сть,  не  разсказъ,  къ 
хакимъ  публика  привыкла,  а'  въ  полномъ  смысле  протоколъ«  Хотя  и  сльпла- 
лись  въ  каждой  строке  'Л  затаенный  слезы,  о  которыхъ  писалъ  Р]^шетниковъ 
Некрасову,  а^мъ  не  мен{)е  авторъ  ни  мал^йшаго  усил1я  не  обнаружилъ,  чтобы 
разжалобить  читателей  этими  слезами.  До  последней  строки  онъ  остался  не- 
возмутимо спокоенъ,  сухъ  и  лакониченъ,  будго  разсказывалъ  о  самыхъ  обык- 
новенныхъ  вещахъ,  ни  мало  не  трагическихъ. 

Р'Ьшетннковъ  написалъ   впродолжеше    своей  литературной  дЬггельностп 
два  толстые  тома,  содержащте  124  листа  компактной  печати.  И  вс*  эти  раз- 
сказы  отличаются  однимъ  и  т^мъ-же  характеромъ:  такъ-же   они  неуклюжи, 
растянуты,  исполнены  мелкихъ,  иногда  совершенно  ненужныхъ  деталей,  и  по- 
тому тяжелы  въ  чтеши,  и  всЬ  заключаютъ  въ  себ4  неизмЬнно  одно  и  то-же  со- 
держаше:  какъ  голодаютъ,  холодаютъ,  терпягь  всевозможный  мытарства,  обиды 
и  оскорблбн1я  бедные  люди,  пробивая  себ'Ь  дорогу  къ  обезпечешю  хотя-бы 
самому  скудному.  Наиболее  выдающимися  изъ   всЬхъ    этихъ  произведете 
являются:  Отавленикъ,  Между  людьми,  Глумовы,  Рдть  лучше?  Свой  хлпбъ, — 
ПовгЬсть  Между  людьми  носить  характеръ,   какъ  мы  уже  говорили,  автобю- 
графическ1й;   зд^^сь  авторъ  разсказалъ  всю  свою  жизнь  и  особенно  дЪтсше 
годы  со  вс^^ми  ихъ  обстоятельствами.  Въ  роман*]^  Свой  хлтьбг  въ  свою  очередь 
разсБазана,  по  словамъ  самого  Решетникова,  жизнь  одного  очень  близкаго  ему 
^шц^.  Принимая  во  внимаше  это  непосредственное  списыванге  съ  дМствитель- 


236  ИСТОРШ  НОВЪЙШБЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ности  со  всЬни  подробностявш  и  безъ  жд^яМшать  ухшцренШ,  можно  свгЬло 
сказать,  что  РЬшетниковъ  быль  бол'Ье  истиннымъ  протокодястомъ,  ч^мъ  фран- 
дузск1в  натуралисты.  Это  быль  грубый  и  необработанный  самородокъ,  непо- 
средственно ц'Ьльный,  какъ  въ  произведещяхъ,  такъ  и  въ  жизни.  Тяжк1Я 
обстоятельства  наложили  на  него  неизгладимую  печать,  съ  которою  онъ 
сошелъ  и  въ  могилу. 

«Онъ  быдъ  угрюкъ,— говорить  его  бюграфъ  Гл.  Ив.  Успенспй,  —  неразговорчнвъ, 
необщителенъ,  порою  грубъ...  Отъ  вс^хъ  онъ  сторонился,  скотр^лъ  волконъ,  жо  всему  и 
всЬмъ  быль  подозрителевъ;  р^кдво-р^дво  добродушная  улыбка  осветить  вто  угрюмое  лицо... 
Нихакихъ  блестя  1цихъ  фразъ  онъ  не  говорилЪ|  а  если  принимался  разсказнвать  что-ни- 
будь, то  рЬп  его  касалась  всегда  предметовъ  нанобнденн^йшихъ,  бнла  длинна,  расплн- 
валась  въ  хелочахъ  и  утомляла  тЬмъ  бол^е,  что  Р^шетняковъ  говоридъ  монотонно,  ссеб!» 
подъ  иосъ>,  не  выпуская  изъ  зубъ  коротенькой  трубочки,  отъ  его  каждое  слово  отдалялось 
паузой.  Наблюдатель  уходидъ  ни  съ  ч'Ьмъ,  чтобы  потохъ,  при  появленш  иоваго  произве- 
ден1Я  О.  'М.,  удивляться  по  прежнему  смЪшешювъ  зтомъ  «совершенно  обыкновеиномъ 
челов^к^Ь  великаго  и  малаго»... 

'Подобно  тому  какъ  въ  своихъ  сочннен1яхъ  РЬшетниковъ  былъ  не  художни- 
комъ,  а  словно  добровольнымъ  ходакомъ  по  народнымъ  дЬламъ,  такъ  и  въ  самую 
жизнь  онъ  старался  вносить  то  же  учаспе  къ  народу  и  заботы  объ  оказаши 
ему  всяческой  помощи.  . 

сВъ  бумагахъ  0.  М., — ^говоритъ  бюграфъ  его,— мы  нашли  много  нодлиниыхъ  дока- 
зательствъ  этой  истинной  любви  къ  человеку.  Вотъ  записки  о  хакомъ-то  проиавшемъ 
мальчике  съ  обозначен1емъ  прим-бть,  выписанныхъ  изъ  газеты  на  случай,  не  удастся-^лн 
найти  его;  вотъ  ненапечатанная  статья  о  дурной  пищ^  чернорабочихъ,  стараюли^ся 
кого-то  убЬдитц  что  простому  народу  нужевъ  св^хй  воздухъ,  и  т.  д.  Между  втмхи  бу- 
магами особенно  интересно  нрошеи1е,  адресованное  9.  М  —  чемъ  къ  саб.  оберъ-иолицШ- 
'  нейстеру.  Въ  прошен1И  этомъ  Р^шетниковъ  разсказываетъ  сл'1дующее:  вздумалось  ему 
пойти  однажды  въ  концертъ;  прочитавши  афишу  и  не  зам^тивъ,  что  она  вчерашняя,  ста- 
рая, онъ  отправЕ1ся  въ  дворянское  собранхе,  гд^  в^роятно  въ  вто  время  происходило 
уже  что-нибудь  другое.  Городовой  не  пустилъ  6.  М.  въ  подъ^здъ;  онъ  пошелъ  въ  дру- 
гой— и  тамъ  не  пустили,  с  прогнали  прочь»,  по  собственному  его  внражен1Ю«  О.  М.  рас- 
сердился и  отв'Ьтилъ,  на  него  прикрикнули: —Куда  ты  л1|зешь?  кто  ты  такой? -~  сМастеро- 
В0Й1»  отв'Ьчалъ  6.  М.  Результатомъ  такого  отвЬта  было  то,  что  Р^шетниковъ  ночевалъ 
въ  части,  откуда  вышелъ  весь  избитый,  безъ  денегъ  и  кольца.  «Довожу  объ  втомъ  до 
евФд^шя  вашего  п-ства,— писалъ  онъ  въ  прошеши.— Я  ничего  не  ищу.  Я  только  объ  одиокъ 
осмеливаюсь  утруждать  васъ,  чтобы  пристава,  квартальные,  ихъ  под  часки  и  городовне 
не  били  народъ...  Этому  «народ у >  и  такъ  придется  много  получить  всякой    всячины»... 

Жизнь  его  значительно  у^[учшилась  посд'Ь  прхобр^тешя  ^штературной  яз- 
вЬстности.  Онъ  вскоре  женился  на  одной  своеЁ  землячк'Ь,  такъ-же,  какъ  и  онъ, 
к]^углой  сирог]^,  прибывшей  въ  Петербургъ  на  свой  хлиьбг.  Онъ  им'Ьлъ  теперь 
средства  и  досугь  для  поподнен1Я  крайне  недостаточнаго  образовашя.   Изъ 
•   оставшихся  посл^  смерти  его  бумагъ  и  запясокъ   видно,  что   ни  на  одцу 
минуту  не  покидало  его  желан1е  научиться,  развить  себя.  Онъ  читалъ  книги, 
дккалъ  изъ  нихъ  извлечен1я.  Но  часы  его  недолгой  жизни  были  уже  сосчитаны. 
Губительный  порокъ,  пр1обр']^тедный  имъ  въ  монастыре,  ежедневно  подтачи- 
валъ  его  силы,  и  тщетно   боролся  онъ  съ  нимъ:  съ  каждымъ  днемъ  онъ  все 
бол^е  и  бол1^е  захватывалъ  несчастнаго  въ  свои  когти.  9-го  марта  1871  г» 
Р^етниковъ  умеръ  на  тридцатомъ  году  жизни  огь  отека  легкихъ,  оставивъ 
поел*  себя  жену  и  двоихъ  д4тей. 

1У. 

Александръ  Ивановичъ  Левитовъ  былъ  родомъ  тамбовецъ.  Отецъ  его  былъ 
б^^дный  сельскШ  священникъ.  Родился  Левитовъ  въ  1842  году,  и  детство  его 


ИСТОРШ  НОББЙШБв  русское  ДаТЕР&ТТРЫ. 


237 


прошло  Бъ  б11дноЯ  и  убогой  обстанов!^,  ничЪнъ  не  отличавшейся  огь  обста- 
новки любого  крестьянина  средняго  достатка.  Изъ  наосы  воспоиинанШ  о  дЬт- 
скихъ  годахъ,  разс^янныхъ  въ  сочинен1яхъ  Левитова,  мы  видимъ,  что  детство 
его  протекло  тосклвво,  монотонно  и  однообразно,  какъ  только  могло  оно  протечь 
въ  степной  дероввясЕоЙ  глуши,  въ  дом^  сельскаго  попа.  Только  и  было  отрад- 
наго  въ  этой  жизни,  что  обаяще  южной  стешой  природы,  положившей  глу- 
бок1В,  неизгладимый  схЬдъ  на  всю  жизнь  и  деятельность  Левитова.  <Д11ти  раз- 
!1,01ькахъ  нолей, — вспоминаеть  Левжговъ  свое  детство  въ  одномъ  нзъ  своихъ 
очерковъ, — мы  всегда  убегали  огь  груст- 
ныхъ  матерей  нашвхъ  въ  поля  или  на 
улицы,  гдЪ  обыкновенно  забывали  и  про 
об^^;П'.  и  про  кологуши,  которыми  такъ 
тщетно  заставляли  иасъ  забывать  про 
эти  обгЁды».  Изъ  вс1хъ  сос'!&днихъ  сель- 
скжхъ  ребятишехъ  особенно  подружился 
Левитовъ   съ  одной  д^шочкой,  которая 
такъ  къ  леиу  привязалась,  что  они  жить 
не  могли  другъ  безъ  друга  и  поклялись 
даже  вступить  въ  законный  бракъ,  когда 
выростутъ  больппе. 

(Отецъ  оркналсд  иежд;  прочвнъ  учи»  1 
невя  грамотй,— разсваанваль  Яентовъ,— кото-  '' 
рая  особенво  потону  жяЬ  во  враввдась,  что  яа 
ц^лве  хвн  раз1;чиа  хенл  съа^вочеоВ.  Я  без- 
доаевно  проводялъ  кучвтельво  джвввые  и  хар- 
пе  д4|тн!е  дне,  свдя  ввдъ  взбувоВ  и  ^оеx^к 
о  звавоаокъ  огорох%.  Его  веселье,  его  трава 
к  ваетевк,  расвахенвое  солнпенъ  цебо,  покры- 
вавшее его,  1федставлялвсь  иаЪ  гораало  виднее, 
ч^жь  всЬ  9ТН  аэбучане  азы  в  твтля)  &  черно- 
мавал  девочка  съ  свовки  дхвнвнни  волосами, 
съ  асннмн,  всегла  тавь  в^жво  схотрЪвопми 
главами,  бегавшая  по  этоку  огороду,  овонча- 
теиво  затеквлла  глава  нов,  тавъ  что  овн  очев 
яркою  краскою  варгинанв  въ  свящеваоВ  истор1н,  котор1ШИ  отецъ 
мевя  жъ  грахот1>. 

Поел*  цфлаго  ряда  руготнп  и  истяэан1Й  отецъ  мальчика,  видя,  что  безъ  д'Ь- 
вочки  ученье  не  идетъ  въ  голову  сына,  р'Ьшился  учить  вм11сгЬ  съ  нимъ  его 
подругу.  Съ  девочкой  ученье  пошло  быстро,  такъ  что  очень  скоро  они,  по 
собственному  сознатю  отца,  и  читать,  и  писать  стали  не  въ  прим'^ръ  лучше 
его.  Оть  «Ста  четырехъ  священныхъ  истор1й»  съ  картинами  они  перешли  къ 
«Четьи-Минеив. 

<Ц4^лый  годъ, — аов^ствуеть  Леввтовъ,— важется,  ;  васъ  ве  бнло  другого  равтовора, 
кшеъ  только  о  пр!обр1тев]В  жучеввческаго  в'Ьвца.  Разлвчвые  врииЪра  хучеввковъ  в  му- 
•юввцъ  эавалнлв  вашв  головы  страстввмъ  встомлявшвмъ  желав1е)1ъ  вдтв  вуда-ввбудь  и 
просдаввть  святое  вив  Христово  по  всЬ)»  шировинъ  вовпамъ  яехвннъ.  Сонвня  ввд§в{я 
вАшв  бвлв  ве  что  ввое,  ваиъ  отрывка  взъ  святыхъ  повш  (Четьи-Ыивев!.  Но  <Четьв- 
ЗАввеа*  ^нча  скоро  прочвтааа.  Еще  наиъ  откуда-то  досталъ  отецъ  божестве  в  вихъ  винт». 
Одвахдн  услышаль  ваши  рааговорн  дьаконсл1Ё  сцвъ,  сеняварвстъ...  Кавъ  теверь  вочвю, 
11еу)ВАа  Еввга,  хоторув  овъ  далъ  памъ  чвтать,  была  1^афь  Жонтекресто.  Посл{|  •Мовтеврв- 
сто>  мы  перечитали  вс^  всторвчесЕ1я  скаэкв  Дюма,  а  потомъ  се)1вв<1рЕСтъ,  пр1й1авъ  че- 
рез»  годъ  уже  ва  лЪтв1я  вакад]в,  вачалъ  чатать  вм^ст^  съ  ванн   Галаюва   (Христома- 


А.  И.  Левитовъ. 


)  звакохвлвсь  I 


238  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  русской  ЛИТЕРАТУРЫ. 

пю».  Онъ  терпеливо  и  охотно  ъсежялъ  все  д11то  въ  наши  мозги  настоящее  д^^ко.  Горько 
олакади  хн  въ  это  вреил  надъ  Баеурманомъ,  весело  С]гЬя1ись  съ  Киршей,  а  потохъ, 
когда  оришда  пора,  сеиинаристъ  объяснилъ  вамъ  мучительную  прелесть  ПушЕНна  ■ 
мрачно-величавое  унан1е  Лермонтова». 

Такямъ  образомъ  Левитовъ  представляется  въ  своемъ  д-Ьтств*  крайне  бо- 
лЪзненнынъ  и  нервЕО-впечатлительнынъ  ребенкомъ,  съ  богатымъ  воображе- 
нгемъ,  развитымъ  подъ  обаян'юмъ  южной  природы  и  возбужденнымъ  фантасти- 
ческими грезами  подъ  вл1яшемъ  чтешя  «Четьи-Минеи»  и  сдушанк  сказокъ, 
легендъ  и  пов'Ьр1й,  которыми  въ  обия1и  была  преисполнена  среда,  окружавшая 
мальчика.  Въ  играхъ  съ  сверстниками  онъ  не  былъ  запевалой  и  предводите- 
лемъ.  Отсутств1е  физическихъ  силъ  вм^стЬ  съ  пламенною  экзальтащей  и  гре- 
зами о  всевозможныхъ  мученическихъ  вЬнцахъ  делали  его  въглазахъ  здоровыхъ, 
сильныхъ  в  реально  мыслящихъ  степныхъ  мальчугановъ  не  то  блаженненькимъ, 
не  то  баричемъ.  Его  осыпали  градомъ  колотушекъ  и  насмЬшекъ,  прозывали  не 
иначе,  какъ  дворянчикомъ,  и  все  это  въ  дЬтсйихъ  годахъ  будущаго  поэта 
положило  уже  сЬмена  мрачнаго  ожесточешя  противъ  людской  неправды,  безче- 
лов'Ьчной  ко  всему  слабому  и  немощному.  Уездная  бурса  и  губернская  семи- 
нар1я  еще  бол^е  развили  это  ожесточеше,  составлявшее  впосл^дствш  главный 
элементъ  поэзш  Левитова. 

У'Ьздное  духовное  училище  и  семинар1Я  оставили  въ  Левитов*  т^мъ  бол^е 
мрачное  воспоминаже,  что  онъ  постоянно  былъ  впродожен1е  учешя  между  двухъ 
огней: .  товарипщ  колотили  его  за  то,  что,  тщедушный,  слабый,  онъ  не  былъ 
въ  С0СТ0ЯН1И  давать  сдачи,  а  также  изъ  зависти  къ  необыкновеннымъ  его 
усп'Ьхамъ;  наставники-же  ненавидели  его  за  то,  что  «были  лишены  всякой 
возможности  представить  вниманш  гг.  ревизоровъ  бол'Ье  представительнаго  и 
красиваго  премьера». — Лишь  по  прошествти  двухъ  л*Ьть  пребыван1я  его  въ 
семинарш  горизонтъ  жизни  Левитова  проясн'Ьлъ,  когда  онъ  подружился  съ 
однимъ  своимъ  товарищемъ.  сМы, — пов'Ьствуеть  Левитовъ, — состроили  себ4 
изъ  двухъ  нашйсъ  маленькихъ  физическихъ  силъ  одну,  о  которую  разбивались 
вс*]^  остальныя,  а  нравственный  силы  къ  намъ  обоимъ  сами  пришли». 

Друзья  начали  зачитываться  Пушкинымъ,  Лермонтовымъ,  Гоголемъ,  Дик- 
кенсомъ,  Теккереемъ.  Это  чтен1е  имЬло  гЬ  посл'Ьдств1я,  что  на  семнадцатомъ 
году  Левитовъ  покинулъ  семинар1ю,  будучи  на  философскомъ  отд^ленш,  и 
решился  отправиться  въ  Москву,  въ  униворситетъ.  За  неим^шемъ  средствъ 
ему  пришлось  совершить  это  путешеств1в  въ  пятьсотъ  верстъ  п^шкомъ.  Придя 
въ  Москву,  онъ  началъ  слушать  лекц1и  въ  университетЬ  и  готовиться  къ  всту- 
пительному экзамену.  Онъ  попалъ  въ  Москву  и  въ  университетъ  въ  самое 
горячее  время  общественнаго  оживлвн1я  передъ  реформами.  Поел*  семинар- 
ской каторги  началась  для  него  жизнь  въ  студенческомъ  кружке,  полная 
надеждъ,  мечтатй,  горячихъ  споровъ  и  разумнаго  чтешя.  Выдержавши  всту- 
пительный экзаменъ,  Левитовъ  не  остался  въ  Московскомъ  университет,  а 
-перебрался  въ  Петербургъ,  гд'Ь  вступилъ  въ  Ме дико- Хирургическую  академш. 
Зд'Ьсь  жизнь  его  потекла  такъ-же  дЬятельно,  разумно  и  оживленно,  какъ  и 
въ  Москв'Ь;  рядомъ  съ  студенческими  заняйями  онъ  отдавалъ  весь  дасугъ  свов 
чтенш  и  изучен1ю  русскихъ  и  иностранныхъ  поэтовъ  и  беллетристовъ.  Но 
печальный  случай  изм'Ьнилъ  все:  Левитовъ  былъ  запутанъ  въ  как1Я-то  исторш, 
исключенъ  изъ  академ1и  и  очутился  на  далекомъ  с'Ьвер'Ь — въ  Шенкурск'Ь, 
потомъ — въ  Вологд'Ь. 

Шенкурская  и  вологодская  эпохи  тяжело  отразились  на  всей  жизни  Леви- 


ДСТОРДЯ  ЕОВ-ВЙШВЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


23-9 


това.  Вдали  оть  ннтеддигентныхъ  центровъ,  въ  борьбе  съ  нищетою,  среди 
у^адиаго  общества,  тонувшаго  въ  матер1ааиз]гЬ,  Левитовъ  окончательно  оже- 
сточился, одичалъ^и  сжился  съ  тЬми  низкими  слоями  общества,  изобразителемъ 
жизни  которыхъ  онъ  является.  Въ  то  же  время  скука,  праздность,  лишешя  и 
уныте  вм'ЬстЬ  съ  заразительнымъ  прим^ромаь  окружавшей  среды  развили  въ 
немъ  тотъ  порокъ  (ш»янство),  задатки  котораго  были  доложены  з'же  во  время 
семинарской  жизни. 

Если  можно  добромъ  помянуть  этотъ  перюдъ  его  жизни,  то  разв4  за  то, 
что  въ  это  время  онъ  серьезно  пристудилъ  къ  литературнымъ  трудангь,  и  уже 
въ  ШенкурскгЬ  были  начаты  имъ  Стенные  очерки^  а  съ  пере]^здомъ  въ  Во- 
логду онъ  въ  С0СТ0ЯН1И  былъ  окончить  нЪкоторыя  изъ  начатыхъ  работъ  и 
.послать  въ  Москву,  въ  редакцш  одного  журнала.  Въ  1861  году  Левитовъ 
возвратился  въ  Москву  по  обыкновенш  п'Ьшкомъ,  безъ  гроша  денегъ.  Чтобы 
не  умереть  съ  голоду  и  продолжать  дальнейшее  путешветв1е,  онъ  принужденъ 
былъ  останавливаться  въ  селеи1яхъ,  нанимался  писать  въ  волостныхъ  прав- 
лешяхъ  и  иолучалъ  за  свой  трудъ  по  полтиннику  въ  недкш.  Такъ  онъ  дошелъ 
Л,о  Москвы. 

Съ  1861  года  начинается  деятельное  участ1е  его  въ  литератур*.  Онъ  по- 
м^щаетъ  свои  очерки  сначала  въ  журналахъ:  Зрителл^  Развлечети,  Русской 
р9ьчи,  потомъ— во  Вр^енщ  Со0ременникп>,  Библготекгь  для  Чтенгя^  Лскрть^ 
НегНьАгь  и  др.  Къ.этомутже  времени  относится  и  личное  знакомство  его  съ 
литераторами,  напримЬръ  съ  Ап.  Григорьевымъ,  который  приветствовалъ  его 
появлен1е  на  литературное  поприще  и  поощрялъ  начинавшШ  талантъ. 

Дальнейшая  жиздь  Левитова  носить  все  тотъ-же  скитальческШ  характеръ. 
Это  была  не  жизнь  въ  истинномъ  смысл*  этого  слова,  а  непрестанное  маян1е 
и  достепеиное  угасаше.  Литературный  трудъ  плохо  обезпечивалъ  беднягу. 
Къ  тому-же  онъ  обзавелся  семьею,  чемъ  еще  более  отягчидъ  и  безъ  того  не- 
радостную жизнь.  Можно  положительно  сказать,  что  человекъ  этотъ  никогда 
не  зналъ,  чт5  значить  иметь  свой  домашшй  очагъ,  мебель,  обстановку, 
хотя-бы  самую  убогую.  Онъ  былъ  вечнымъ  безпр1ютнымъ  странникомъ,  вме- 
щавшимъ  все  свое  добро  въ  маленьк1й  чемоданчикъ,  и  съ  этимъ  чемоданчи- 
комъ  скитался  по  меблированнымъ  комнатамъ,  бтоличнымъ  чердакамъ  и  под- 
валамъ.  Онъ  не  могъ  не  только  примкнуть  къ  одному  изданию  и  сделаться  по- 
стояннымъ  его  сотрудникомъ,  но  и  укорениться  въ  одной  изъ  столицъ:  пожи- 
вегь  въ  Москве  годикъ,  другой,  а  то  несколько  месяцевъ,  и  начинаетъ  тяго- 
титься московскою  жизнью:  «здЬсь  все  начинаегь  плесневеть, — ^говорип»  онъ 
раздраженно  своимъ  близкимъ, — тутъ  сделаешься  [или  пошлякомъ,  или  со- 
пьешься...» Ьдетъ  въ  Петербургъ;  тамъ  въ  сущности  то-же  самое:  подваль- 
чики, чердачки,  борьба  съ  нищетою,  да  еще  къ  тому  и  убхйственный  климатъ, 
подъ  вл1ятемъ  котораго  у  Левитова  ожесточается  кашель,  начинается  крово  - 
харканье,  трудный  боли;  онъ  едетъ  опять  въ  Москву  поправиться  съ  силами, 
отдохнуть,  повидаться  съ  знакомыми.  А  въ  Москве  ждетъ  его  все  та-же  убогая, 
сырая,  холодная  комната  въ  захолустье  и  тоскливое  одиночество  вмЬсте  съ 
.11роклят1Ями  смрадной,  удушливой  физической  и  нравственной  атмосферы  сто- 
личной жизни  и  тщетными  порывашями  степняка  въ  родной  край,  на  широкШ 
и  вольный  просторъ  благоухающихъ  степей.  Такъ  жестоко  страдалъ,  томился 
и  вянулъ  степной  цветокъ,  оторвайный  оть  родной  почвы  и  непригретый  въ 


240  исторш  новъйшЕй  русской  литературы. 

суегЬ  столичной  жизни.  Тоска  по  родине  и  тщетныя  порыванья  въ  родной 
край  «на  наследственную  полосу»  проходить  по  вс^мъ  сочинвшямъ  Левитова. 

•я  усталь,— говори лъ  овъ  однажды  собрату  своему  по  иеру,  Нефедову:  —  шхЛ  необ- 
ходимъ  отднхъ.  Зд^сь,  въ  Мосвв:!,  1^лп  въ  Петербурга  объ  этомъ  нечего  и  думать...  До- 
вольно будетъ  ухъ  съ  меня  столигий-то:  слава  Богу,  въ  загрнвосЬ-то  достаточно  таи 
окЬ  наклали  ин^...  Ахъ,  брать,  на*родипу  какъ  тянетъ,  еслнбн  ты  зналъ!..  Стариковъ 
хоихъ  вжнв^  ухъ  в§тъ—  не  хватило  у  нихъ  силъ,  ночи,  перенести  горе;  мой  Шенкурскъ 
убилъ  и  отца,  и  мать.  Тавъ  н  не  привелось  видеться  со  стариками..  Теперь  остались 
только  сестра  и  брать.  Хоть-бы  йа  нихъ  взглянуть!» 

Не  ВЪ  силахъ  будучи,  за  неим'Ьн1влъ  средствъ,  попасть  на  родину  и  желая 
быть  къ  ней  хоть  поближе,  онъ  началъ  хлопотать  о  мЪстЬ  у^зднаго  учителя 
въ  РяжскЬ.  сРяжскъ, — говорилъ  онъ, — в4дь  это  уже  почти  что  моя  родина: 
отъ  Ряжска  до  Козлова—по  железной  дорогЬ,  а  тамъ  рукой  подать— мое  село». 
Съ  большими  мытарствами  и  трудомъ  досталъ  ееб^  вто  м^сто  Левитовъ,  но  не 
долго  пробылъ  на  немъ:  въ  август]^  1866  года  у']^халъ  изъ  Москвы,  а  въ  де- 
кабре писалъ  уже  Нефедову:  «много  ошибокъ  и  безтактныхъ  вещей  д'Ьлалъ  я 
на  своемъ  в'Ьку,  но,  говоря  по  сов^^сти,-  онЬ  положительно  бл^днЬюгь  передь 
такой  великой  глупостью,  какъ  мое  поступлеше  учителемъ  въ  Ряжсюь».  На 
рождественскихъ  праздникахъ  Левитовъ  снова  былъ  уже  въ  Москв^^.  Также 
неудачна  была  попытка  его  посЬтить  родину  и  въ  1870  году.  Въ  шн4  этого 
года  онъ  писалъ  Нефедову:  I  «^ду  на  родину.  Наконецъ-то  сбылись  мои  дав- 
нишшя  мечты  и  желашя:  я  увижу  родину! »  Но,  пр1^хавъ  въ  Москву,  онъ  за- 
сЬлъ  въ  ней,  и  вм^^то  родины  ему  пришлось  поселиться  близъ  Ваганьков- 
скаго  кладбища,  въ  коморк!,  гдЪ  ходилъ  сквозной  в']Ьтеръ  и  лилъ  сквозь 
крышу  доадь,  и  опять  пошла  жи^п>,  полная  страданШ  и  лишетй. 

ПосЬтивъ  въ  посл4днШ  разъ  Петербургъ  въ  1871  году,  Левитовъ  затЬмъ 
безвы^^дно  провелъ  посл^дн1е  годы  въ  Москве.  Зимою  онъ  проживалъ  гдЬ- 
нибудь  у  Драгомиловскаго  моста  въ  подвалЬ  или  у  Ваганьковскаго  кладбища; 
л-Ьтомъ  переселялся  въ  какую-нибудь  подгородную  деревню  и  Петровское- 
Разумовское.  Здоровье  его  медленно,  но  завгЬтно  уходило;  кашель  сталь  по- 
вторяться чаще  и  чаще.  Литературный  его  работы  шли  тихо;  лучшая  вещь, 
написанная  имъ  за  посл']^дшй  пер1одъ,  пом-Ьщена  въ  журнале  Грамотей  и 
носить  заглав1е  Аховскгй  ПоЬадь.  Главнымъ,  если  не  единственнымъ,  сред- 
ствомъ  къ  жизни  служило  ему  въ  эти  годы  издаше  его  сочиненШ. .  Съ  нача&а 
1875  года  онъ  началъ  быстро  худеть;  злов4щШ  кашель  мучилъ  его,  и  онъ  часто 
жаловался  на  боль  въ  груди. 

И  умереть  (въ  ночь  со  2-го  на  3-е  января  1877  г.)  пришлось  ему,  какъ  уми- 
раютъ  бездомные  и  безпрштные  странники,  закинутые  въ  чужедальнюю  сто- 
рону: въ  казенно-черствой  обстановк'Ь  университетской  клиники. 


У. 

Приступая  теперь  къ  характеристик*  произведешй  Левитова,  мы  можемъ 
употребить  тотъ-же  сравнительный  методъ,  которымъ  руководствовались  при 
опредЬленш  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  тЬмъ  бол-Ье,  что  въ  настоящемъ 
случа*  методъ  этогь  самъ  какъ-бы  напрашивается,  об'Ьщая  привести  насъ  къ 
богатымъ  результатамъ.  Въ  самомъ  д^д*:  трудно  представить  себ*  двухъ  пи- 
сателей, которые,  будучи  однородными  по  предмету  своихъ  произведешй, — 


ИСТ0Р1Я   НОЮЙШЕЙ   РУССКОЙ  ДИТЕР ДТУРЫ.  241 

изображен'1Ю  народа, — представляля-бы  такую  полную  противоположность 
относительно  характера  своихъ  талантовъ,  какъ  Р']^шбтниковъ  и  Левитовъ. 
{^шетниковъ  является  тиаолгь  сЬвернаго  писателя:  холодный,  сдержанный, 
лаконичный,  онъ  не  скупится  на  вн']^шн1я  детали  изображаемой  действитель- 
ности, порою  совершенно  тонетъ  въ  нихъ,  забывая  о  сути  д^ла,  но  въ  то-же 
время  идеально  объективенъ;  даже  въ  автоб1ографичвскихъ  своихъ  произ- 
веден1яхъ  онъ  съум^лъ  объективировать  самого  себя  и  разсказываетъ  самый 
потрясающая  и  ужасающгя  событ1я  своей  жизни  съ  невозмутимой  флегмой 
обрус^лаго  финна.  Слогъ  его  сухъ  и  сжать;  ни  малЪйшаго  художественнаго 
аксессуара,  яркаго  впитета  или  смЬлаго  сравнен1я  не  найдете  у  него,  ни  ма- 
л^йшаго  лиричеекаго  одушевлен1я  или  подъема,  ни  одной  картины  природы 
или  изображен1я  женской  красоты. 

Левитовъ  наобороть  представляеть  собою  типъ  южнаго   беллетриста  по 
яркости  колорита,  преобладанш  живой,   пламенной,  прихотливой  фантаз1и, 
страстности,  лиричности  и  крайней  субъективности.    Слогъ  его  музыкалвно- 
стью,  п*]^вучестью,  принимающею  въ  лирнческихъ  и   патетическихъ  м'Ьстахъ 
почти  стихотворные  размеры,  напоминаетъ  слогъ  Гоголя:  так1е-же  безконечно- 
'  длинные  и  закрученные  перюды,  уснащенные  массою  картинныхъ  и  затЬйли- 
Быхъ  эпитетовъ,  метафоръ  и  уподоблен1й.  Въ  то-же  время  одною  изъ  самыхъ 
рЬзкихъ,  бросающихся  въ  глаза  особенностей  Левитова  представляетс^^  страсть 
къ  олидетворешямъ  мертвой  природы:  ни  одного  очерка  не  обходится  у  Ле- 
витова безъ  того,  чтобы  у  него  не  переговаривались  между  собою  или  даже 
съ  героями  стулья,  столы,  диваны,  самовары   и   пр.  Въ  одномъ  очерке  онъ 
олицетворяеть  старое  бревно,  лежавшее  у  кабака  въ  степномъ  сел^,  въ  образ'Ь 
пропившагося,  обнищалаго  старичонки  и  заставляетъ  это  бревно  произносить 
ц^ые  монологи  о  кабачныхъ  посЪтителяхъ,  садившихся .  на  немъ  калякать 
незвду  собою,  а  подъ  конецъ  бревно  ато,  возмутившись  сценами,  происходив- 
шими  возле  кабака,   «приподнялось  съ  земли,  гнЬвно  засверкало  впалыми 
глазами  и  заговорило  столь  грозно,  что  дорожная  пыль  отъ  говора  того  яростно 
кружившимися  столбами  къ  небу  взвилась  и  всего  его  затуманила».  Въ  дру- 
гомъ-же  местЬ  (Впрное  средство  отъ  разоренья)  разговаривають  между  со- 
бою мраморный  статуи  на  лестнице  купеческаго  дома  въ  Москве,  произнося 
сатиричесюе  мойологи  о  грубости  и  дикости  купеческихъ  нравовъ. 

Самая  форма  произведен1й  Левитова  не  представляеть  и  гЬни  чего-либо 
етрого-обдуманнаго,  правидьно-расположеннаго,  стройнаго.  Они  не  подходять 
ни  къ  одному  изв-Ьстному  виду  беллетристики;  это— безформенныя  лиро-эпи- 
чесЕ1Я  импровизап;1и.  Каадая  такая  импровизация,  носящая  назваше  повести, 
разсказа,  очерка,  представляеть  разноцв-Ьтный  калейдоскопъ  образовъ,  воспо- 
шшанШ,  мыслей  и  воплей  наболЬвшей  души.  Все  это  въ  пестромъ  хаос*  тЬ- 
снится,  словно  сп'Ьша  и  едва  поспевая  другъ  за  другомъ  и  сменяясь  съ  та- 
кою-же  капризною  произвольностью,  какъ  сменяются  сны  или  грезы  въ  горя- 
чечной голов^Ь.  Съ  большими  обиняками  добирается  обыкновенно  авторъ  до 
гдавнаго  предмета  своего  пов'ЬствоваН1я,  и  много  ему  нужно  сначала  выпу- 
стить лереполняющихъ  голову  образовъ  и  впечатл4шй,  чтобы  наконецъ  до- 
браться. ВсЬ  эти  обиняки  д'Ьлаются  безъ  всякой  предвзятой  ц'Ьли,  съ  той-же 
непроизвольностью,  съ  какой  въ  голов^Ь  каждаго  человека  одни  представлен1я 
скйняются  другими,  занося  его  иногда  не  в'Ьсть  въ  какую  область.  Левитову 
наприагЬръ  хочется  изобразить  горе  сапожника  или  отставного  солдата,  но 

16 


242  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

начянабтъ  онъ  р^чь  съ  самого  себя,  изображая  свою  особу  въ  вид'Ь  бевдом- 
наго  горемыки  Ивана  Сизого  (обычный  его  псевдонимъ),  и  вотъ  онъ  раз- 
сказываеть,  какъ  этотъ  Иванъ  Сизой  идетъ  поздно  ночью  по  удицамъ  москов- 
скаго  захолустья,  тонетъ  въ  сугробахъ  и  разговариваетъ  въ  хмельномъ  чаду 
съ  едва  мигающими  фонарями.  Передь  вами  развертывается  картина  этого 
хмельного  чада,  проносятся  образы  одни  другихъ  мрачнее,  рядъ  разъ-Ьдаю- 
щихъ  думъ,  с^товашй,  и  вдругъ  среди  этой  страшной  мглы  словно  блеснетъ 
ярк1й  лучъ  солнца  и  развернется  въ  вид'Ь  воспоминаний  д']^тскихъ  л^ть 
степная  картина,  блещущая  яркими  красками  и  отраднымъ,  теплымъ  коло* 
ритомъ;  дал'&е  -  опять  мракъ,  сн&ашые  сугробы,  свинцовыя  грезы  б'Ьлой  го- 
рячки, а  на  сл^дующей-же  стр^ницЬ  передъ  вами  внезапно  ргК^дается  молодой, 
6ойк1й,  раскатистый  хохотъ  надъ  какимъ-нибудь  см^^пгаымъ  двихешемъ  или 
выражешемъ  героя,  и  вся  страница  обливается  мЬткимъ.  сильнымъ  и  вмЬст!^ 
съ  тЬмъ  простодушно-веселымъ  юморомъ.  Однимъ  словомъ,  Левитовъ  никогда 
не^заботился  ни  о  строгомъ  план*]^,  ни  о  разм'Ьрахъ  и  соотв^тствш  частей 
своего  произведен1я,  а  отдавался  всец&ю  на  волю  своей  прихотливой  фан- 
тазш,  не  зная  заран]^е,  куда  она  его  занесеть. 

Что  касается  содержатя  произведенШ  Левитова,  то  понятно,  что  чело- 
вЪкъ,  проживш1й  жизнь  такъ  безотрадно,  какъ  онъ,  испытавш1Й  такъ  много 
горя  и  с^езъ,  долженъ  былъ  наибольшее  внимаше  обращать  на  мрачный  сто- 
роны жизни  и  особенно  близко  принимать  къ  сердцу  горе  ближнихъ,  чутко 
отзываться  на  каждый  стонъ  людскихъ  страдашй.  И  действительно,  это  мы  и 
видимъ  въ  произведен1яхъ  Левитова.  Онъ  вполн'Ь  справедливо  озаглавилъ 
одно  изъ  издан1й  своихъ  очерковъ:  Горе  селъ^  деревень  и  городоеъ,  Въ  самомъ 
д'Ьл'Ь,  въ  лице  Левитова  мы  видимъ  п^вца  народнаго  горя  во  вс^хъ  его  много- 
образныхъ  видахъ:  горя  нищеты,  семейнаго  раздора,  невежества,  грубости 
нравовъ  и  суевер1й,  обманутыхъ  ожидан1й  и  неудавшейся  жизни,  безпонощ- 
наго  сиротства  и  безчелов^чнаго  надруганья  грубой  силы  надъ  слабостью 
и  пр.,  и  пр.  Словомъ,  это  то  самое  горе-злосчастье,  которое  народъ  восп-Ьваеть 
въ  своихъ  песняхъ,  олицетворяя  его  въ  вид'Ь  чудовища,  преслёдующаго  лю- 
дей отъ  колыбели  до  могилы  и  отъ  котораго  некуда  схорониться  доброму  мо- 
лодцу: ни  въ  пескахъ  сыпучихъ,  ни  въ'  л-Ьсахъ  дремучихъ. 

Подобно  тому  какъ  Гоголь,  прйхавши  изъ  Малороссии,  во  время  первыхъ 
л^тъ  своего  скитальчества  по  Петербургу  и  труднаго  пробиватя  дороги  въ 
грусти  по  родин*  писалъ  свои  Вечера  на  (суторгь^  такъ  и  Левитовъ  первыя 
свои  произведен1я  посвятилъ  изображен1Ю  жизни  родного   края,  о  которомъ 
вспоминалъ  въ  шенкурской  глуши,  и  результатомъ  этихъ  воспоминанШ  были 
Степные  очерки.  Эти  лучш1я  произведешя  Левитова   блещуть  особенно  яр- 
кимъ,  поэтическимъ  колоритомъ:  они  изобилуютъ  описан1ями  красотъ  степной 
природы,  малМшихъ  подробностей  жизни  обитателей  степей,  вс4хъ  ихъ  за- 
боть, хлопотъ,  обычаевъ,  пов^рхй  и  суев^рхй.   Массы  личныхъ  восйоминавсШ 
д-Ьтства  разсЬяны  по  всЬмъ  очеркамъ.   РЬдкШ   обходится   безъ  изображетя 
д*тей,  играюпщхъ  по  степяымъ  лугамъ  и  лёсамъ  и  живущихъ  одной  жизнью 
съ  окружающей   природой.  Каждая   мелкая  черточка  выведена  съ  горячей, 
нужной  любовью  и  блещетъ  слезами  надрывающей  тоски  бобыля,  заброшен- 
наго  въ  чужедальнюю  сторону. 

Общее-же  впечатл'Ьше,   какое  вы  выносите   изъ  Степныхъ  очеркоеь^  сво- 
дится все  къ  тому-же  горю,  которое  одно  только  и  видитъ  Левитовъ  во  всей 


ИСТ0Р1Я  НОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  243 

его  окружающей  жизни;  Повсюду  передъ  ваий  льются  слезы  непокрытой  ни- 
щеты и  горькаго  покинутаго  сиротства;  повсюду  какая-нибудь  безжалостная 
сила  ломается  надъ  беззащитной  слабостью,  и  на  каждомъ  шагу  гибнетъ  чья- 
нибудь  молодая,  только-что  расцветающая  жизнь.  Передъ  вами  проходить 
рядъ  возмутительныхъ,  иногда  кровавыхъ  драмъ^  и  бол^е  всего  ужасаетъ  и 
леденить  ваше  сердце,  что  всЬ  эти  драмы  вовсе  не  им^ють  вь  основ:^  своей 
какую-бы  то  ни  было  роковую,  систематическую  борьбу:  передь  вами  развер- 
тывается картина  дикаго,  чисто  средневекового  неустройства,  вь  которомъ 
главную  роль  играють  то  слепой  и  безмысленный  случай,  то  так1е  невменяемые 
факторы,  какъ  суеверия,  грубость  нравовь  и  культуры  и  т.  п.  Вы  видите,  что 
въ  втой  среде  ничья  жизнь,  ничье  благосостояше  не  обезпечены;  никто  не 
можеть  поручиться,  что  завтра*же  не  грянеть  гроза,  если  не  со  стороны  злыхь 
вороговъ  въ  образе  людей,  то  со  стороны  зверей,  вроде  волка,  который 
съесть  ребенка,  и  всего  ужаснее,  что  гроза  эта  разражается  нежданно-не- 
гаданно изъ-за  саиыхь  повидимому  ничтожныхь  поводовь. 

VI. 

Заплативши  дань  родине  Степнтми  очерками,  Левитовь  выразиль  впе- 
чатлен1я  своей  скитальческой  жизни  по  меблированнымъ  комяатамь,  черда- 
камъ  и  подваламь  обеихъ  столицъ  вь  ряде  очерковь,  собранныхь  имъ  вь  из- 
дан1и  1874  года  подь  назван1вмъ  Горе  селг^  дороьъ  и  городовъ  (выдающ1вся 
очерки  атого  издан1я:  Безпечальчый  народь,  ПетербургскШ  случай.  Фигуры 
и  тропы  о  москоаской  жизни,  Московекгя  уличныя  картишл^  Шоссейный 
домъ  и  пр.)  и  въ  издан1И  1875  г. — подь  заглав1емь  Жизнь  московскихъ  зако- 
улкоеъ. 

Здесь  мы  имеемъ  дело  съ  другой  катвгор1ей  сочиненШ  Левитова,  резко 
отличающихся  оть  степныхъ  разсказовъ.  Какъ  ни  много  мрачныхь  красокъ 
собрано  вь  Отепныхъ  очерпахъ^  но  оне  все-таки  смягчаются  несколько  обая- 
Н1емъ  степной  природы  и  присутств1емъ  цЬльныхь,  сильныхь  и  положитель- 
ныхъ  характеровъ,  на  которыхъ  отдыхаеть  сердце  ваше.  Порою  авторь  какъ 
бы  на  время  совершенно  забываетъ  о  народномь  горе,  увлекаясь  какими- 
нибудь  Воспоминаюями  детства,  бытовыми  подробностями  или  юмористиче- 
скими сценами.  Когда  же  вы  приметесь  читать  Жизнь  московскихъ  закоулковъ, 
вы  должны  припоминать  известную  надпись  на  вратахь  Дантова  ада:  «оставь 
за  собой  всякую  надежду». 

Начать  съ  того,  что  вм^лто  юноши,  исполненнаго  нежной  тоски  по  родине, 
изъ-за  каадой  страницы  выглядываетъ  на  вась  съ  злобной  саркастической 
улыбкой  и  съ  непрерывными  проклят1ямп  на  устахь  ожесточенный  голякъ, 
утрахивш1й  все  надежды  въ  своей  неудавшейся  жизни.  Онъ  словно  на  зло  съ 
зубовнымь  скрежетомъ  спешить  набрасывать  картины  одна  другой  мрачнее, 
чудовищнее  и  безнадежн-Ье  и  въ  то-же  время  какъ  будто  тщеславится  своей 
одинокой  безучастной  нищетой,  отрепьями  и*  безпробуднымь  пьянствомъ. 
РЬдк1Й  очеркъ  этой  категор1и  обходится  безъ  того,  чтобы  авторь  на  первомъ-же 
план^^  не  выставиль  самого  себя  голоднымъ,  безпрштнымъ,  шагающимъ  по 
московскимъ  и  петербургскимь  улицамь  въ  холодь  и  непогоду  въ  рваномъ 
пажьтишке  и  непременно  изъ  кабака  въ  кабакь. 


244  ИСТОРШ  Н01ИВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Зд'Ьсь  мы  и1гЬемъ  д-Ьло  тоже  съ  народнымъ  горемъ,  но  это  не  то  горе  Степ* 
ныосъ  очерковъ,  которое  идетъ  размыкаться  въ  степь  и  успокоивается  на  лоеЬ 
ласкающей  природы,  разливается  въ  звучной  п^^снЬ  на  все  село  или  находить 
исходъ  въ  кель'Ь  Божьей  невесты,  послушницы.  Это  горе  безвыходно  и  без- 
участно задыхается  въ  смрад*  столичныхъ  заднихъ  дворовъ  и  сырыхъ  подва- 
ловъ;  стоны  и  вопли  его  безсл'Ьдно  исчезаютъ  въ  шум*  и  гам*  столичной  суеты. 
Единственный  исходъ  находить  оно  въ  ряд*  безобразныхъ  орг1й,  сопровождав- 
мыхъ  неистовыми  взвизгиватями,  б*шеною  пляскою  трепака  и  кровавою  по- 
тасовкою въ  мутномъ  чаду  похмелья.  Поэтому  очерки  этой  категорш  представ- 
ляютъ  нескончаемый  рядъ  мрачныхъ  картинъ  кабачныхъ  попоекъ  и  потасо- 
вокъ  и  являются  какъ-бы  спец1ально  посвяп1;еннвши  изображетю  народнаго 
пьянства.  Созерцаше  этого  пьянства  вм*ст*  съ  личнымъ  участ1емъ  въ  немъ 
словно  сд*лалось  главнымъ  содержан1емъ  жизни  и  поэз1И  Левитова.  «Обви- 
няйте, сколько  угодно,  мой  эгоизмъ, — говорить  онъ  въ  очерк*  Крымь^ — ежели 
вамъ  это  понравится;  но  в*дь  я  зач*мъ  пришелъ  въ  Крымъ?  Я  пришехь  въ 
Крымъ  съ  той  ц*лью,  чтобы  смотр*ть  д*лую  ночь  многоразличные  виды  на- 
шего русскаго  горя;  чтобы,  смотря  на  эти  виды,  провесть  всю  ночь  въ  бол*з- 
ненномъ  ныть*  сердца,  не  могущаго  не  сочувствовать  сценамъ  людского  паде- 
шя,  чтобы  скоротать  эту  ночь,  молчаливо  б*снуясь  больной  душой,  которая 
видитъ,  что  и  она  такъ-же  гибнетъ,  какъ  гибнетъ  зд*сь  столько  народа». 

Въ  личностяхъ,  выводимыхъ  въ  этихъ  очеркахъ,  вы  не  найдете  уже  т4хъ 
непосредственно  ц*льныхъ  характеровъ,  кайе  проходить  передъ  вами  въ  Степ- 
ныхъ  очеркахъ.  Это  все  люди  надломленные,  перемолотые  и  стертые  до  полной 
безличности  въ  мытарствахъ  столичной  жизни,  искаженные  иногда  до  потери 
всякаго  челов*ческаго  образа,  опустивш1еся  до  чудовищнаго  разврата.  О  Ле- 
витов* нельзя  сказать,  чтобы  онъ  льстилъ  народу,  идеализировалъ  его:  онъ 
изображалъ  непосредственно  то,  что  вид*лъ,  глубоко  сочувствуя  народу  и 
скорбя  за  него  въ  его  вынужденномъ  обстоятельствами  паденш. 

Какъ  на  особенно  зам-Ьчательные  очерки  по  изображешю  наибол*е  страш- 
ныхъ  труш;обныхъ  типовъ  и  самыхъ  сокровенныхъ  подонковъ  столичныхъ  ому- 
товъ  сл*дуетъ  указать  на  очерки:  Крымъ,  Грачевка^  Безпечальный  иародъ^  Йе 
сгьюшь — ие  жнуть^  Шоссейный  домъ.  Вс*  эти  очерки  обличають  въ  Леви- 
тов* знатока  народной  жизни  въ  такихъ  ея  непроницаемыхъ  столичныхъ  тру- 
щобахъ,  куда  кром*  него  не  приходилось  заглянуть  ни  одному  еще  Наблюда- 
телю народныхъ  нравовъ.  Ничего  подобнаго  этимъ  очеркамъ  вы  не  найдете 
въ  нашей  литератур*.  Будь  они  бол*е  тщательно  обработаны  въ  техническомъ 
отношен1и  и  не  столь  растянуты,  ихъ  можно  было- бы  причислить  къ  числу  пер- 
востепенныхъ  произведен1й  русской  литературы,  хотя  и  въ  настоящемъ  вид* 
они  представляются  вполн*  своеобразными  и  замечательными  явлешями  ея. 

Субъективный  элементъ  въ  очеркахъ  этой  категор1и  присутствуегь  въ 
ббльшихъ  размЬрахъ,  ч*мъ  въ  Степныхъ  очеркахъ.  Встр*чаются  очерки,  въ 
которыхъ  элементъ  этоть  преобладаетъ  и  стоить  на  первомъ  план*.  Изъ  нихъ 
особенно  замЬчательны  тЬ,  въ  которыхъ  авторъ  не  ограничивается  однимъ 
изображен1Смъ  народнаго  горя,  а  д*лаеть  сопоставлен1Я  нравовъ  и.понятхй, 
господствуюпщхъ  въ  народной  сред*,  съ  гуманными  высокими  идеалами,  вы- 
работанными въ  автор*  высшимъ  образовашемъ.  Подобный  сопоставлешя  от- 
личаются крайне  бол*зненнымъ  настроен1емъ,  переходящимъ  въ  мрачное  от- 
чаян1в  при  вид*  того,  какъ  идеалы  автора  разбиваются  о  грубую  и  грязную 


ИСТОРШ  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  245 

дМствителъность,  полную  мрака  и  нев:Ьжества.  Таковы:  Фигуры  и  тропы  о 
московской  жизни  или  Счастливые  люди.  Въ  этихъ  очеркахъ  въ  образ*]^  самого 
автора  рельефно   выступаетъ  передъ  вами  типъ  беллетристовъ-народниковъ 
шестидесятыхъ  годовъ,  представителемъ  которыхъ   является  Левитовъ.  Вы- 
шедпш  изъ  народа,  вынеся  на  своихъ  плечахъ  его  страдашя  и  живя  до  конца 
дней  своихъ  непосредственно  его  жизнью,  беллетристы  эти  не  идеализировали 
вародъ,  не  возводили  его  на  пьедесталъ,  не  искали  въ  немъ  особенныхъ,  нев'Ь- 
домыхъ  м1ру  идеаловъ  и  считали  «неотразимымъ  вздоромъ»  туманный  фантазш 
народниковъ-славянофиловъ  врод*  Ал.  Григорьева,  олицетворенныхъ  Левито- 
вымъ  въ  тип*  учителя  въ  очерк*  Счастливые  люди.  Это  сознаше  «неотрази- 
маго  вздора»  происходило  конечно  изъ  того  реальйаго  опыта,  который  открылъ 
беллетристамъ-народцикамъ  вс*  в^ковыя  язвы,  всю  в'Ьковую  грязь,  который 
въелись  въ  народъ  подъ  вл1ян1емъ  тяжкихъ  услов1й  его  жизни  втечете  мно- ' 
гнхъ  стол4тШ!..  Но  дорого  стоило  имъ  это  трезвое  сознан1е:  увидя  народъ  не 
такимъ,  какимъ-бы  хотЬлось  его  вид-Ьть  и  какимъ  представляли  его  предше- 
ственники ихъ,  беллетристы-народники  исполнились  глубокою,  безъисходною 
скорбш  о  всЬхъ  его  язвахъ  и  страдан1яхъ;  действительность  ошеломила  ихъ  и 
обезкуражила.  Въ  унын1и  и  отчаянш  опустили  они  руки,  тоскливо  восклицая: 
«во  что-же  поел*  этого  верить?..  Къ  кому  идти?  Куда  преклонить  голову?  Что 
дЬлать?..»  И  они  окончательно  спивались,  находя  единственное  утЬшеше  въ 
забвеши  вина  и  смерти. 

Николай  Ивановичъ  Наумовъ,  родился  16  мая  1838-го  года  въ  Тобольск*. 
Отецъ  его  былъ  сынъ  дьякона  изъ  села  Самарова,  Березовскаго  округа;  слу- 
жилъ  сначала  въ  город*  Омск*  прокуроромъ,  а  потомъ  —  въ  Томск*  сов*тни- 
комъ  губернскаго  правлен1Я.  Чтб  было  большою  р*дкостью  въ  т*  времена,  да 
еще  въ  Сибири,  -—  челов*къ  онъ  былъ  безукоризненной  честности,  чему  былъ 
обязанъ  благотворному  вл1ян1ю  на  него  декабристовъ,  въ  кружокъ  которыхъ 
онъ  попалъ  въ  молодости.  Всл*дств1е  этой  честности  главы  семья  всегда  жила 
вЪ  страшной  бЬдности.  Матери  Наумовъ  лишился  семи  лЬтъ,  и  поел*  смерти 
ея  росъ  одинокимъ,  заброшеннымъ  ребенкомъ,  не  имЬя  товарищей,  не  зная 
дЬтскихъ  игръ.  Любимымъ  его  времяпрепровожден1емъ  было  уходить  вечеромъ 
ю>  темную  комнату  и,  забившись  въ  уголокъ,  слушать  вой  зимней  вьюги.  Чи- 
тать мальчика  научила  еще  мать  съ  пяти  л*тъ.  Вся  библ1отека  его  въ  это  время 
заключалась  въ  басняхъ  Крылова,  которыя  мальчикъ  читалъ  съ  утра  до  ночи, 
пока  не  выучилъ  наизусть.  Первою  книгою  поел*  басенъ,  которую  онъ  про- 
челъ,  былъ  «Юр1й  Милославск1й»  Загоскина,  который  увлекъ  его  до  такой  сте- 
пени, что  былъ  прочитанъ  пять  разъ,  и,  благодаря  блестящей  памяти,  многая 
м*ста  онъ  выучилъ  наизусть.  ЗатЬмъ,  пристрастись  къ  чтешю,   онъ  началъ 
читать  все,  чт5  ни  попадалось  подъ  руки:  и  Круслана  Лазаревича,  и  Гуака,  и 
«Четш-Минею1,  иБибл1ю,  и  «Историю»  Карамзина.  Восьми  лЬть  онъ  уже  зналъ 
наизусть  чуть  не  всего  Пушкина.  Но  это  пристраст1е  къ  чтешю  не  обопглось 
мальчику  дешево:  отъ  неподвижной  жизни  и  сид*шя  за  книгой  съ  утра  до  ночи 
у  него  испортилось  пищевареше  и  разлилась  желчь.  Позванъ  былъ  врачъ,  и 
мальчику  было  запрещено  чтен1е.  Тогда  онъ  приб*гъ  къ  хитрости:  наворовавъ 
у  старухи-няньки  огарковъ  отъ  сальныхъ  св*чъ,  онъ  уходилъ  будто -бы  спать, 
а  самъ,  когда  въ  дом*  все  засыпало,  принимался  за  свое  любимое  занят1е. 


246  ИСТ0Р1Я  НОВФЙШВЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Но  лучшею  школою,  обратиЫпею  внимаше  мальчика  на  страдан1я  народа, 
была  сама  жизнь. 

€  Судьбе  угодно  бнло,— разсваянваетъ  оиъ  въ  своихъ  вос1[омв1ган]яхъ  о  д^^тств^  (ло* 
безво  сообщенныхъ  ииъ  накъ  спец1ально  для  этой  квигн),  —  чтобы  съ  санаго  ранняго 
детства  я  ввд1дъ  одв§  только  печадьвня  картввн  челов'Ьчесвцхъ  страдан1&.  Доиъ  нашъ 
въ  г.  Оиск^Ь  выходплъ  овнами  на  площадь  передъ  вр'бпостяымъ  валомъ.  Л^томъ  обввво- 
венно  въ  11  часовъ  утра  на  этой  площади  производили  у4ев1е  солдатажъ,  и  тутъ-жеихъ 
сЬвли  и  розгами,  и  палками,  и  шомполами  отъ  ружей.  Далево  разносилась  врвкв  тер- 
ааеннхъ  жертвъ.  На  зтой-же  площадв  гоняли  сквозь  строй  и  солдатъ,  и  преступниковъ. 
Я  и  теперь  безъ  содроган1я  не  могу  вспомнить  втихъ  сценъ.  Я  плава лъ,  забивался  въ 
подушкв,  чтобн  не  слншать  барабаннаго  боя  и  раздирающихъ  душу  криковъ.  По  ночанъ 
со  мною  часто  д'Ьлался  посл^  подобныхъ  картинъ  жаръ  и  бредъ,  и  меня  укладнвалн 
иногда  на  несколько  дней  въ  постель.  Когда  меня  отдали  въ  ученье  въ  учителю  Ксено- 
фонту  Трифоновичу  (фамнл1и  его  не  помню),  онъ  былъ  унтеръ-офицеръ  и  учитель  полу- 
\  батальона  кавтонистовъ,— зд'Ьсь  я  опять  вид^лъ  т'Ь-же  картина  страдан1Й  этихъ  несчаст* 
ннхъ  дЬтей-вантонистовъ,  которыхъ  с^кли  безчелов^чно  за  самые  ничтожные  проступки, 
наприм^ръ  за  оторвавшуюся  у  куртки  пуговицу,    морили  голодомъ  и  т.  п. 

сВъ  эти  ранн1е  годы  я,  хотя  безсозвательно,  сталъ  уже  ненавидеть  всякое  васил1е. 
Много  мн:Ь.  способствовал ъ  къ  развипю  этой  ненависти  живш1Й  у  насъ  въ  вучерахъ  со- 
сланный въ  Сибирь  по  вол%  помещика  старвкъ  Шмфвлъ.  Это  былъ  добрый,  умный  и 
честный  крестьянинъ  Тамбовской  губерн1и.  Онъ  былъ  крепостной  челов^къ  Тютчева,  былъ 
избранъ  кь  своемъ  сед^  въ  старосты.  М1ръ  уполномочилъ  его  идти  въ  барину  въ  Питеръ 
съ  жалобой  на  злоупотребленЫ  и  пригЬснен1я  управдяющаго,  и  за  это  онъ  былъ  нахазанъ 
500  ударами  розогъ  и  сосланъ  въ  Сибирь. -Онъ  жилъ  у  насъ  овояо  20  л^тъ.  Памфилъ 
былъ  мастерской  разсказчигь.  Речь  его  была  плавная,  образная,  пересыпаемая  послови- 
цами, остротами,  прибаутками.  Я  заслушивался  его  разсвапами  о  жить^-бытье  врестьянъ, 
о  нагломъ  насил1и  и  произволе,  вак1е  совершаютъ  надъ  ними  помещики,  обирая  у  вре- 
стьянъ последнее  для  того,  чтобы  проживать  и  проигрывать  въ  варты.  Сцеин  изъ  его 
разсказовъ,  какъ  отрывали  детей  у  отпа  и  матери^  продавая  ихъ  другому  помещику  или 
проигрывая  ихъ  въ  карты,  производили  на  меня  потрясающее  впечатле1ие». 

Наумову'  шелъ  9-й  годъ,  когда  отца  его  перевели  на  службу  въ  Томскъ. 
По  пр^д'Ь  туда  мальчика  отдали  въ  гимназио.  Онъ  вошелъ  въ  гимназиэ 
весьма  развитымъ  ребенкомъ  сравнительно  съ  сверстниками  и  съ  первыхъ 
же  дней  пр1обр'1и1ъ  не  только  любовь  товарищей,  но  и  неограниченную  власть 
надъ  ними.  Онъ  увлекалъ  ихъ,  разсказывая  имъ  все  прочитанное.  Кюгда 
какой-нибудь  учитель  не  приходилъ  въ  классъ,  дверь  въ  класс']^  запиралась, 
ученики  садились  по  м']^стамъ,  Наумова  торжественно  сажали  на  учительское 
кресло  и  просили  разсказать  что-нибудь.  Въ  классе  водворялась  мераъая  ти- 
шина, и  Наумовъ  принимался  разсказывать  эпизодъ  изъ  прочитаннаго  имъ 
разсказа  или  изъ  исторш,  и  нужно  было  вид'Ьть,  какъ  эти  шалуны,  постоян- 
но наказываемые  учителями  за  невнимаше  и  шалости  во  время  уроковъ, 
жадно  слушали  все,  чтд  говорилось  имъ.  Это  подверждается  еще  съ  большею 
обстоятельностью  г.  Ядринцевымъ  въ  его  *Воспоминан1яхъ  о  Томской  гим- 
назш»  (см.  Спб.  Сборн,  1888  г.,  выпускъ  I.) 

сУ  пасъ,  —  говоритъ  онъ,—  былъ  любимецъ  товарищъ,  Николай  Ивановичъ  Наумовъ, 
впоследствш  замечательный  беллетрнстъ  и  писатель.  Будучи  развитее  другихъ,  онъ  много 
читалъ  и  обладалъ  даромъ  разсказывать,  ^Королева  Марго,  Монсаръ^  Тр^1 ,  Мушкат^а 
составляли  канву  его  разсказовъ,  но  такъ-же  увлекательно  онъ  разсказывадъ  иногда  ■ 
историческая  собыпя  изъ  прочитаннаго  имъ  аббата  Милота.  Когда  падоедадо  «давить 
масло»,  мы  садили  его  на  столъ  и  целымъ  классомъ  его  слушали.  Тогда  среди  буйной 
толпы  слышно  было,  какъ  пролетитъ  муха.  Мне  приходилось  жалеть  впоследств1н,  что 
ваши  наставники  не  обладали  втииъ  секретомъ  сосредоточивать  вниман1е>. 

Но  немного  вынесъ  Наумовъ  изъ  гимназш  при  плохомъ  состав**  педаго- 
гическихъ  силъ  ея.  Къ  тому-же  онъ  не  пошелъ  дал'Ье  третьяго  класса.  Отедъ 
его  въ  это  время  вышелъ  въ  отставку  съ  20  рублями  въ  карман*.  Онъ  раз- 


ИСТ0Р1Я  НОВЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  247 

считывалъ  скоро  получить  пенсио,  но  выдача  ея  затянулась  на  три  года,  и 
три  года  семья  принуждена  была  терп'Ьть  ужасающую  нищету.  Часто  при- 
ходя изъ  гииназ1И  голодный,  мальчикъ  не  им^^лъ  чего  по'Ьсть.  Въ  дом'Ь  порой 
не  было  сальной  св'Ьчи,  и  ложились  спать  засв^^тло;  по  нескольку  дней  зимой 
сид^Ьли  въ  нетопленной  комнаг)^.  Мальчикъ  б^галъ  зимой  въ  гимназш  въ  одной 
холодной  шинелишк^^,  безъ  калопгь,  вм'1^сто  чулковъ,  обматывая  ноги  писчей 
бумагой  и  над'1вая  на  нихъ  сапоги  съ  отпавшими  подошвами.  Наконецъ 
онъ  совс']^мъ  обносился,  и  посл^  оскорбительно  грубаго  зам^^чан1я  инспек- 
тора насчетъ  одеады  отецъ  принужденъ  былъ  взять  его  изъ  гимназ1и.  Вскоре 
затЬмъ,  не  желая  быть  въ  тягость  семь*!,  Наумовъ  поступилъ  въ  военную 
службу  юнкеромъ.  Жизнь  съ  солдатами  много  способствовала  ему  къ  изуче- 
шю  ихъ  быта.  Онъ  писалъ  имъ  письма  къ  роднымъ  и  читалъ  получаемый 
ими  письма.  Во  время  службы  онъ  сошелся  съ  офицеромъ  А.  А.  Зерчани- 
новымъ.  Это  былъ  челов'Ъкъ  умный,  развитой,  много  читавшШ.  Наступила 
уже*  эпоха  реформъ  и  в'ЁянШ.  Юноша  читалъ  первыя  статьи  Добролюбова  и 
Чернышевскаго,  Губернск%е  очерки  Щедрина.  Б'Ьлинск1й  былъ  изученъ  имъ 
почти  наизусть.  Чувствуя  скудость  своихъ  знашй,  Наумовъ  вышелъ  въ 
1860  году  въ  отставку,  прйхалъ  въ  Петербургъ  и  началъ  посещать  лекщи 
въ  университете,  над'^ясь  постепенно  подготовиться  и  сдать  гимназическШ 
вкзаменъ.Но  въ  1861  году  университетъ  былъ  закрыть.  Наумовъ  не  изб^гъ 
ареста  въ  числЪ  прочихъ  с^дентовъ,  участвовавшихъ  въ  демонстрад1Яхъ. 
ЗатЬмъ  нечего  было  и  думать  о  дродолжен1и  учен1я.  Надо  было  добывать  на- 
сущный хл-Ьбъ,  и  Наумовъ  устремился  на  литературное  поприще. 

Первый  разсказъ  его  изъ  солдатскаго  быта,  подъ  назвашемъ  Олучай  азъ 
солдатской  о/сизни,  Наумовъ  написалъ  будучи  еще  юнкеромъ  и  послалъ  его 
изъ  Томска  въ  Военный  Сборникь,  гд*  онъ  былъ  напечатанъ  въ  1юльской 
книжкЬ  1858  г.  подъ  псевдонимомъ  Карзунова. 

Въ  1862  году  въ  журнал*  Погосскаго  Народная  бесльда  былъ  пом'Ьщенъ 
разсказъ  изъ  солдатскаго  быта  Письмо  и  въ  Искрп^  юмористичесюя  сцены 
Горе  обличителю  и  несколько  мелкихъ  статеекъ  юмористическаго  же  содер- 
жашя. 

ЗатЬмъ  литературная  д'Ьятельность  Наумова  почти  не  прерывалась  до  1864  г., 
когда  тяжкая  нужда  заставила  литературнаго  1гролетар1я,  уже  обремененнаго 
семействомъ,  бросивъ  перо,  искать  обезпечешя  на  служб*,  и  онъ  отправился 
на  родину,  въ  Мар1инскъ,  на  должность  непрем']^ннаго  члена  по  крестьян- 
ским!. д*ламъ. 

Лучш1я  изъ  его  произведешй  изданы  въ  различное  время  въ  трехъ  сбор- 
някахъ,  подъ  следующими  зэглав1ями:  1)  Сила  солому  ломить,  2)  Вг  тихомъ 
омупиь  и  3)  Въ  забытомъ  краю.  Разсказы  Наумова  представляютъ  рядь 
мрачныхъ  картинъ  народныхъ  б*дств1й,  приг]^сненШ,  наглыхъ  обирац1й  со 
стороны  властей  и  капиталистовъ  и  полнаго  безправ1я«  Особенность  ихъ  за- 
ключается въ  томъ,  что  авторъ  им*етъ  дЬло  съ  сибирскими  крестьянами,  отли- 
чающимися отъ  европейскихъ  ббльшимъ  развит1емъ,  отвагой  и  предпр1имчи- 
востью.  Не  надо  забывать,  что  Сибирь  не  знала  кр-Ьпостного  права.  Но  за-то 
зд'Ьсь  гораздо  ран'Ье,  ч^мъ  въ  Европейской  Росс1И,  развились  такте  экономи- 
ческ1е  порядки,  которые  у  насъ  назр^ваютъ  лишь  нын4,  на  нашихъ  глазахъ, 
въ  начал*-же  шестидесятыхъ  годовъ,  тотчасъ  послЬ  освобожден1я  крестьянъ, 
были   еще   почти  совс^мъ  незам'Ьтны.  Такова  новая  сельская  буржуаз1я  въ 


248  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛНГГЕРАТУРЫ. 

вид*]^  кулаковъ,  всякаго  рода  проыышленниковъ  и  скуппщковъ,  опутывающихъ 
народъ  сЬтью  наглаго  ростовщичества  и  закабаляющихъ  его  подъ  иго  новаго 
крепостного  права,  еще  бол4е  ужаснаго  всл'Ьдств1е  своей  экономической  нео- 
долимости. Въ  Сибири  подобные  пауки,  сосупце  народную  кровь,  уже  издавна 
успЬли  растянуть  свои  хитроумныя  паутины  и  являются  въ  видЬ  крупныхъ 
капиталистовъ-милл10неровъ,  пользующихся  въ  своемъ  кра'Ь  могуществомъ 
тЬмъ  бол'Ье  безграничнымъ,  что  такая  далекая  окраина,  какъ  Сибирь,  до  кото- 
рой едва  касались  реформы  шестидесятыхъ  годовъ  и  въ  которой  до  сихъ 
поръ  сохраняются  старые  суды,  всегда  представляла  широкШ  просторъ  для 
административнаго  произвола  и  вопшщихъ  злоупотреблен1й.  Всл4дств1е  всего 
этого  картины  народнаго  безправ'1я  и  безпомощности  подъ  гнетомъ  безсердеч- 
ной  дксплоатащи  денежной  мошны  въ  разсказахъ  Наумова  иж^ють  особен- 
ную выпуклость  и  драматичность,  далеко  превышающ1я  подобный  качества 
разсказовъ  прочихъ  беллетристовъ  шестидесятыхъ  годовъ  народнаго  быта. 
Этимъ  и  объясняется  то  потрясающее  впечатл-Ьше,  какое  въ  свое  время'  они 
производили.  Прибавьте  къ  этому  верность  народнаго  быта  и  говора,  обли- 
чающую въ  Наумов'Ь  большого  знатока  народной  жизни,  и  свойственную  та- 
ланту его  теплую,  хватающую  за  сердце  задушевность,— таковы  качества,  дЬ- 
лающ1я  Наумова  и  до  сихъ  поръ  однимъ  изъ  выдающихся  писателей  въ  ряду 
беллетристовъ-народниковъ.  Какъ  на  лучшге  его  разсказы  укажемъ  на  сл*]^- 
дующ1е:  Уп^)евоза  {Совр.  1863  г.,  №  11),  ДеревенскШ  аукцгонь  {Искра  1866т.), 
Деревенскш  торшьиъ  и  Юродивая  (Д^ьло  1871  г.),  Тишь  да  гладь  {От.  Зап. 
1873  г.),  Умалишенный,  Куда  ни  кинь — все  клинъ^  Паутина  {Дтьло  1878  г.) 
и  проч. 


ГЛАВА  ПЯТНАДЦАТАЯ. 

I.  Гж^бъ  Ивавовичъ  УсаенсвШ  и  Нико1ай  Николаевичъ  Зхатовратсвхй,  какъ  представ ит^'ли 
новой  и  последней  фаза  беллетристикЕ  изъ  народнаго  быта.  Детство  и  юность  Г.  Яг  Ус- 
пенскаго  и  неблагопр]ятныя  услов1я  первыхъ  десяти  л^тъ  его  творчества.  —  II  Общ1й  ха- 
рактеръ  творчества  Г.  Успенскаго  и  характеристика  перваго,  разночиннаго,  пер10да  его 
деятельности — Ш.  Переходное  состоян1е  и  встуален1е  во  второй  перюдъ  деятельности^ 
мужицк1Й.  — IV.  Гл.  УсоенсвШ  въ  качеств'^  разрушителя  иллюзхй  въ  воззрен1яхъ  интел- 
лигенцш  на  народъ. — У.  Гл.  Усаенск1й  у  источника.  Б.«аст5  земли  и  значенхе  очерковъ, 
группирующихся  вовругъ  9Т0Г0  произведения. — У1.  Б10графическ1я  св']&д'Ьн1я  о  Златоврат- 
скомъ.— УН.  Характеристика  сочинен1Й   Златовратскаго  и  выводимыхъ  ихъ  типовъ. 

I. 

Выше  мы  уже  говорили,  что  въ  семидесятые  годы  беллетристика  народ- 
наго быта  вступила  въ  новую  фазу  своего  развит1Я,  бол4е  тщательного,  осно- 
вательнаго  и  глубокаго  изучен1Я  народа.  Явилось  стремлеше  къ  постяжешю 
основныхъ  началъ  народной  жизни,  къ  вывод амъ  и  обобщешямъ,  которые  да- 
вали-бы  ключъ  къ  пониман1Ю  жизни  народа  въ  ея  массовыхъ  проявлешяхъ, 
являющихся  историческимъ  д'Ьломъ  в^ковъ.  Во  глав*  этой  новой  фазы  на- 
родной беллетристики  стоять  два  писателя:  Гл4бъ  Ивановичъ  Успенсшй  и 
Николай  Николаевичъ  ЗлатовратскШ. 


] 


ИСТОРШ  НОЮЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  249 

Съ  тксь  поръ,  какъ  Гл.  Успенсюй  и  Н.  Златовратск1й  обратили  на  себя 
вЕИмаше,  какъ  дв!  круиныя  силы  современной  литературы,  между  ними  по- 
стоянно усматривался  взаимный  антагонизмъ,  какъ-бы  два  противоложные 
полюса  воззр4шй  на  народъ,— отрицательный  и  пессимистическ1й  со  стороны 
Гл.  Усленскаго  и  положительный,  оптимистическШ  со  стороны  Н.  Златоврат- 
скаго.  Во  многихъ  м1&стахъ  произведешй  этихъ  писателей  находили  даже 
тайную,  замаскированную  полемику,  которую  они  вели  между  собой  на  стра- 
нжцахъ  одного  и  того -же  журнала.  Читатели  ихъ  въ  свою  очередь  раздели- 
лись на  два  лагеря:  поклонннковъ  Гл.  Успенскаго  и  Н.  Златовратскаго,  при- 
чемъ  первые  обвиняли  Златовратскаго  въ  идеализацш  народа  и  сентимен- 
тальности, а  вторые  заподозр'Ьвали  Гл.  Успенскаго  въ  чемъ-то  врод*  скры- 
таго  крепостничества.  На  самомъ  же  д^л*  оба  писателя,  при  всемъ  антаго- 
низме, зависящемъ  отъ  особенностей  ихъ.  талантовъ,  различными  путями 
пришли  къ  одной  и  той-же  ц'Ьли.  Въ  то  время  какъ  Гл.  УспенскШ  своимъ 
разлагающимъ,  чисто  прудоновскимъ  анализомъ,  вооруженнымъ  безпоп^аднымъ 
юморомъ,  раярушилъ  все  накоиивш1Яся  съ  сороковыхъ  годовъ  апрюрныя  ил- 
люзш,  которыя  мешали  видеть  народъ  въ  его  истинновгь  свете,  Н.  Злато- 
вратскШ,  на  развалинахъ  этихъ  нллюз1Й,  возвелъ  новое  зданге,  показавши  намъ 
не  воображаемый,  а  действительныя  положительный  начала  народной  жизни, 
о  которыхъ  до  техъ  поръ  никому  и  не  снилось. 

Глебъ   Ивановичъ   Успенсюй,  какъ   мы  уже  видели  (см.  гл.  XIII),  былъ 
сынъ  секретаря  казенной  палаты  Ивана  Глебовича  Успенскаго  п  двоюрод- 
ный  братъ  Николая  Успенскаго.  Онъ  родился   14  ноября  1840  года  *)  въ 
Туле.   Первое  воспиташе  получилъ  онъ  дома.  У  отца  его,  человека,  не  ли- 
шеннаго  образованш,  была  маленькая  библ1отека,  и  любознательный  отъ  при- 
роды Успенск1й  рано  сталъ  читать  книги,— Пушкина,  Лермонтова,  Карам- 
зина и  пр.  Затемъ  отдали  его  въ  Тульскую  гимназ1ю,  гдЬ  онъ  учился  только 
до  четвертаго  класса.  Съ  перемещешемъ  отца  въ  Черниговъ,  пришлось  и 
Гл.  Ив.  Успенскому  перейти  въ  Черниговскую  гимназ1ю,  гдЬ  онъ  и  окончилъ 
курсъ.  Здесь  мальчикъ  велъ  жизнь,  вполне  способствовавшую  его  развитш; 
книгъ  для  чтен1я  было  достаточно  и  дома,  и  въ  «читальне».  Гл.  Ив.  затЬялъ 
даже  издавать  съ  товарищами  рукописньШ  журналъ.  По  окончан1и  гимнази- 
ческаго   курса  Гл.  Ив.  поступилъ  въ  ПетербургскШ  университетъ,  на  юриди- 
ческ1й  факультетъ.   Затемъ  перешелъ  въ  Московск1й.  Недостатокъ  средствъ 
заставилъ  его  заниматься   корректурой  въ  университетской   типографш,   а 
затемъ  онъ  сотрудннчалъ  въ  журнале  Зритель,  издававшемся  Кокошинымъ 
(61 — 62  г.).  Изъ  университета  онъ  вышелъ  въ  1863  г.  и  занялся  исключительно 
литературой.  •  Вскоре  умеръ  его  отецъ.  Гл.  Ив.  УспенскШ  немедленно  уЬхадъ 
въ  Черниговъ,    где  нашелъ  полное  разорен1е'  своихъ  родныхъ,  оставшихся 
безъ  гроша  и  безъ  имущества,  которое  пришлось  продать  на  уплату  долговъ. 
Меязду  тЬмъ    какъ  родные  Гл.  Ив.  переЬхали  на  старое  пепелище  въ  Тулу, 
где  сестры  его,  чтобы  какъ-нибудь  прокормиться,  стали  давать  уроки,   Глебъ 


*)  Г.  Д.  Васинъ,  въ  стать*!  Гл.  Ив.  Успемскхй^  напечатанаой  въ  Л1>  6  Русскаю  Богат- 
ства 1894  г.,  опровсргаетъ  голосдовно  эту  дату  рожден1я  Гл.  Ив.  Успенскаго,  утверждая,  что 
овъ  родился  13  окт.  1848  г.  Не  зная,  откуда  взядъ  г.  Васвнъ  свою  дату,  считаю  съ  своей 
стороны  нужннмъ  заявить,  что  моя  дата  взята  изъ  автоб1ограф1И  Гл.  11в.  Успенскаго,  пи- 
санной его  собственной  рукой  и  сохраняющейся  до  сего  дпя. 


250  ВСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Ивановичъ,  не  въ  снлахъ  будучи    помочь  имъ  въ  Тул^,  по^xалъ  снова  въ 
столицы  добывать  хл^^бъ  литературнынъ  трудомъ. 


Г.  И.  Успеа(^Е1&. 

Вообще  невеселыя  в[1е<1атл'Ён1я  вынесъ  овъ  изъ  своего  детства  и  ювости, 
какъ  объ  втонъ  ыожно  судить  по  сл^дующимъ  словаыъ  его  автоб1ограф]в: 


г 


ИСТ0Р1Я  ЯОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  251 

«Вся  моя  личная  жизнь,— говоршъонъ, — вся  обстановка  мое&  »чно&  жизни  до  20-ти 
д^тъ  обрекала  женя  на  подвое  затм'&н1е  ума,  водную  ногябедь,  гдубочайшую  дикость  по- 
няли, неразвитость  и  вообще  отд^дяда  отъ  жизни  б^даго  св^та  на  иевзм'Ьримое  раз- 
стоян1е.  Я  помню,  что  я  пдакадъ  беэврестанно,  но  не  знадъ,  отчего  это  ороисходитъ. 
Не  помню,  чтобы  до  20-ти  д'Ьтъ  сердце  у  меня  бндо  когда-нибудь  на  м1сгЬ  Вотъ  по- 
чему, когда  вастадъ  61-тодъ,  взять  съ  собою  <въ  дальнюю  дорогу»  что«нвбудь  изъ  моего 
протлаю  бндо  решительно  невозможно -ровно  нечего,  ни  капедькв;  напротнвъ,  для  того, 
чтобы  окить  хоть  кавъ-нибудь,  надобно  было  ненрем'Ьнпо  до  последней  капли  забыть  все 
это  прошлое,  истребить  въ  себ^  вс^  вн^дрениыя  имъ  качества.  Нужно  было  еще  пере- 
терпеть все  то  разорев1в  невольной  неправды,  среди  которой  дрвшдось  жить  мц^  годы 
детсв1е  и  юношеск1е,  надо  было  потратить  годы  на  эти  иепрестанння  похороны  людей, 
среди  которыхъ  я  выросъ,  которые  исчезали  со  св^та  безропотно,  какъ  погвбающ]е  среди 
моря,  зная,  что  никто  не  можетъ  имъ  помочь  и  спасти,  что  «не  гЬ  времена».  Самая 
безропотность  погибавшихъ  людей,  явное  сознан1е,  что  все,  что  въ  нихъ  есть  и  ч^мъ  они 
жили,  —  неправда  и  ложь,  и  безпомощвость  ихъ,  уже  одно  это  прямо  уб1икдадо  людей 
моего  возраста  п  обстановки  жизни,  что  изъ  прогилаго  нельзя  и  не  надо,  и  невозможно 
оставить  въ  себ1  даже  самомаде&шаго  воспомиван]я;  вич^мъ  отъ  этого  прошлаго  нельзя 
было  и  думать  руководиться  въ  томъ  новомъ,  которое  «будетъ»,  но  которое  решительно 
еще  неизвестно.  Следовательно  начало  моей  жизни  началось  только  поелл  забвеим  моей 
еобственной  бипрафги,  а  затемъ  и  личная  жизнь,  и  жизвь  литературная  С1али  созидаться 
во  мве  одновременно  собственными  средствсили* . . . 

Литературная  известность  Гл.  Успенскаго  началась  съ  1866  года,  когда 
онъ  написалъ  рядъ  очерковъ,  изв^стныхъ  подъ  общинъ  заглавхевгь  Нравы 
Растеряевой  улицы  и  помещавшихся  на  страницахъ  Современника',  но  съ 
первыхъ-же  шаговъ  на  литературномъ  поприпгЬ  ему  пришлось  подвергнуться 
всЬмъ  тЬмъ  враадебнымъ  услов1ямъ,  о  которыхъ  было  говорено  въ  предыду- 
щей главе  и  который  мешали  беллетристамъ-разночинцамъ  обрабатывать  и 
доканчивать  свои  произведен1Я. 

сВремена,  пережнтна  русскою  журнали  тикою  за  последп1Я  20  летъ, — говорить  Гл. 
Успенск1й  въ  предисдовхн  къ  издавзю  сочинев1й  его  1883  г.,  —  были  преисиолнеиы  все- 
возможныхъ  случайностей,  безпреставно  разстраивавшихъ  правильное  ея  течеше  и  раз- 
вит1е.  Мои  очерки  много  пострадали  отъ  этихъ  невзгодъ  журвальнаго  дела,  чисто  во 
вёешвемъ  отношеи1и.  Правда,  аргусамъ  нечего  было  въ  нихъ  искоренять:  цеизурныд  беды 
обрушивались  не  иа  такого  рода  литературный  явден1я.  Но  въ  общемъ  водовороте  ничто 
не  можетъ  оставаться  нетронутымъ.  Нетъ  никакого  сомвен1'я,  что  эти  очерки  вышли^бы 
рельефнее,  полнее  и  осмысленнее,  есди*бы  журнальная  жизнь  была  устойчивее  и  пред- 
ставители печати  могли  чувствовать  себя  поспокойнее. 

«Укажу  на  одинъ  примеръ.  Щмвы  Растеряевой  улицы^  задуманные  мною  въХЗбвг-, 
только  что  начало  печататься  въ  Совремеиникл  (№№  2-й  и  8-й  1866  г.),  какъ  журналъ 
этотъ  былъ  закрыть  Прододжен1е  этихъ  очерковъ,  приготовленное  для  Современника^ 
должно  было  явиться  въ  Сборнике  Лучь,  издаиномъ  редакц1ей  Русекаю  Слова,  которое 
также  было  прекращено,  причемъ  все,  чтб  имело  связь  съ  очерками,  напечатанными  въ 
Совремемншт,  надо  было  уничтожить,  обрезать^  выкинуть, — для  того,  чтобы  «про додженхе» 
имело  видъ  работы  отдельной  и  самостоятельной;  вотъ  почему  действуюо({я  лица  были 
переименованы  въ  другихъ,  имъ  «сделана»  иная  обстановка,  и  самое  назван1е  изменено. 
Затемъ  дальнейшее  продолжен]е  той-же  сер1и  разсказовъ  печаталось  въ  журнале  Жвмскш 
В^ьстникъ,  такъ  какъ  тогда  (6в  г.)  почти  совершенно  не  было  другихъ  дитературныхъ 
журиаловъ.  Судите  поэтому,  чтб  должна  была  претерпеть  Растеряева  улица  со  своими 
пьяницами  «сапожниками  и  мастеровщиной»,  появляясь  въ  журнале,  посвященномъ  огвм- 
схому  развипю,  женскому  вопросу.  При  всемъ  моемъ  гдубокомъ  желав1и,  чтобы  пьяницы 
мои  вели  себя  въ  дамскомъ  обществе  поорилнчней,  все  они  до  невозможности  пахли  вод- 
кой в  сокрушали  меня.  Но  что-жъ  было  делать?  Я  ихъ  умыдъ  и  прюдедъ,  и  они  стали 
только  хуже^  а  правды  въ  нихъ  меньше. . 

«Сплоченныхъ  дитературныхъ  кружковъ,  къ  которымъ  могли-бы  пристать  иачинаю- 
щЁе  писатели,— нвчего  тогда  на-лвцо  не  было.    Все  удручало   нась  и  делало  одиновимъ. 


252  НСТ0Р1Я  ДОВЪЙШЕЙ  русской   ЛИТЕРАТУРЫ. 

А  между  т^мъ  общество,  вступившее  въ  совершенно  новый  перюдъ  жизни,  требоваюотъ 
аитературы,— и  им^ло  на  вю  право,-^мяогосложвой  и  внимательной  работа. 

^акимъ  образомъ,  кавъ  отсутств1е  сшколн>,  тавъ  и  глубокое  внутреннее  сознаше, 
что  степерь»  обиовлявшался  жизнь  требуетъ  большихъ  дароваыхй  и  задаетъ  имъ  огром* 
выя  задачи,— д^лаля  то,  что  незначительная  способность  написать  «разсиазъ»  или  сочеркъ» 
ослаблялась  воутреннимъ  сознашемъ  ненужности  этого  д^ла.  «Все  вто  не  то1>  думалось 
тогда,  и  всл'Ьдств1е  этого  матерхалъ  обрабатывался  плохо,  «кой-каЕъ>,  появляясь  вг  вид^ 
«отрывковъ»  безъ  начала  и  конца*... 

Так1я-жо  жалобы  на  одиночество  встр^чаемъ  мы  и  въ  его  вышеупомянутой 
автоб1ографш: 

«Одиночество,— говоритъ  овъ^ — было  полное.  Съ  крупными  писателями  я  не  нм^лъ 
нвкаквхъ  связей,  а  мои  товарищи  —  люди  старппе  меня  д^тъ  на  десять  —  почти  вс^ 
безъ  исключен1я  погибали  на  моихъ  глазахъ,  такъ  какъ  пьянство  было  почти  ч^мъ-то 
аевзбЪжнымъ  для  тогдашняго  тадантливаго  челов-Ька.  Вс^  эти  подверженные  сивушной 
гибели  люди  были  уже  изв!Ьстны  въ  лнтератур'Ь,  и  живи  они  въ  наше  время,  когда  можно 
на  полной  свобод'Ь  «пленять  своимъ  искусствомъ  св'Ьтъэ,— они-бы  написали  много  взящ- 
выхъ  произведейШ;  но  захватила  ихъ  новая  жизнь, — такая,  что  завтрашвШ  день  не  могъ 
быть  даже  и  предвид'Ьнъ — и  талантливые  люди  почувствовали,  что  имъ  не  угнаться  за 
толпой,  начинающей  жить  безъ  всякихъ  лигературныхъ  традяц1Й,  должны  были  чувство- 
вать въ  этой  отживавшей  тодп^Ь  свое  полное  одиночество. . .  Сколько  ни  проявляй  искус- 
ства въ  поэм^,  романе — <ови>  даже  и  не  почувствуютъ.  .  Спившихся  съ  кругу  талант- 
ливыхъ'  людей  было  множество,  начиная  съ  такой  потрясающей  въ  втомъ  отношен 'и  фи- 
гуры, какъ  П.  И.  Якушкинъ.  Бъ  такомъ  вид'Ь  въ  пору  было  «опохмелиться»,  сочухать* 
сяв,  очувствоваться»  и  какая  ужъ  тутъ  «литературная  школа»!  Похвальбы  въ  иьяиоиъ 
вид^  было  много;  посуловъ  еще  больше,  анекдотовъ—видимовевидимо,  а  такъ, чтобы  ото 
всего  этого  повесел'Ьть — в^тъ,  этого  ве  скажу.  Дажемал'ЬЙшихъ  опред'кленныхъвзглядовъ 
на  общество,  на  вародъ,  ва  цЪли  русской  интеллигенц1И  ни  у  кого  решительно  не 
было.  Немудрено,  что  ясно  сознаваемое  горе  заливалось  сивухой  самыми  талантливыми 
людьми. 

«Несомн*Ьвво  вародъ  этотъ  былъ  душевный,  добрый  и  глубоко  талавтливвй;  во  пи- 
тейная драма,  питейная  болезнь,  похмелье  н  вообще  разслаблевяое  состоян1е,  известное 
подъ  вазвав1емъ  «посл^  вчерашняго»,  занимало  въ  ихъ  жизни  слишкоиъ  большое  м^сто. 
Не  было  у  вихъ  читателя,  они  писали  веизв1стно  для  кого  и  хвалили  только  другъ  друга. 
Одиночество  талантливыхъ  людей  вело  ихъ  въ  трактирному  оживленшишуму.  Ко  всему 
этому  надо  прибавить,  что  въ  годы  1863—1868  все  въ  журнальвомъ  м1р'Ь  падало,  разру- 
шалось, валилось.  Совремеинит  сталъ  тусклъ  и  упалъ  во  мп^нги  жипнхъ  людей,  отводя 
по  полкниг!)  на  безплодпыя  литературный  распри,  а  потомъ  и  былъ  закрытъ.  Закрыто  м 
Русское  Слово,  и  вообще  вс^  мало-мальски  видные  деятели  разбрелись,  исчезли.  Начали 
появляться  как1я-то  темный  издан1я  съ  темными  издателями...  Одинъ  изъ  нихъ  напри- 
м%ръ,  когда  пришли  описывать  его  за  долги,  сталъ  на  глазахъ  пристава  "Ьсть  овесъ,  при- 
кинувшись пом^шаннымъ  (АртабалевсвШ).  Когда  ваконецъ  въ  1868  г  освовались  новня 
Отечеетвемныя  Записки,  первые  годы  въ  вихъ  тоже  было  мало  уюта...  Все,  что  собралось, 
было  значительно  поломано  вравствевво  в  фвзически,  пока  ваконецъ  д'Ьло  не  стало  на 
широкую  дорогу.  Пока  оно  складывалось,  жить  въ  неустановившемся  и  неуютномъ  об- 
ществе большей  частью  до  последней  степени  взломанныхъ  пясателей  (съ  новыми  я  едва 
встречался  еще)  не  было  никакой  возможности,  и  я  у^халъ  за-гранвцу»... 

П. 

Вотъ  подъ  вл'штемъ  какихъ  мрачныхъ  и  неблагопр1ятныхъ  условШ  разви- 
вался талантъ  Гл.  Успенскаго.  Услов1я  эти  отразились  не  только  на  формЬ 
его  произведешй,  на  отрывочности  ихъ  и  отсутствш  художественной  обра- 
ботки, но  и  на  самомъ  содержанш.  Первое,  чтб  васъ  поражаетъ  въ  нихъ,  это 
полное  отсутств1е  спокойной  художественной  созерцательности,  стремлен1я  на- 
рисовать что-бы  ни  было  изъ  одного  артистическаго  увлечения.  Не  найдете 
вы  въ  этихъ  очеркахъ  ни  одного  ландшафта,  ни  одного  изображешя  женской 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


253 


красоты,  у вдекательнаго  сюжетца.  Стропи,  чисто  подвижничесшй  аскетизмъ 
проникаетъ  вс4  произведеюя  Гл.  Успенскаго,  побувдая  его  до  такой  степени 
сторониться  отъ  иал^йшаго  художественнаго  аксессуара,  что  ъъ  посл^^днемъ 
изданш  своихъ  произведешй  (1889)  онъ  нашелъ  иужнынъ  еще  бол^е  сжаться. 
По  крайней  вгЬрЬ  г.  Михайловсюй  въ  своей  статье  объ  Успенскомъ,  прило- 
женной къ  издашю,  говорить,  что,  просматривая  сочинен1я  Гл.  Усйенскаго, 
онъ  не  яаходилъ  въ  нихъ  то  отдельной  фразы  или  яркаго  слова,  которое  онъ 
хорошо  поннитъ,  а  то  и  ц^клой  картинки,  и  что  вычеркнуты  главнымъ  обра- 
зомъ  «см^^шныя»  вещи. 

Подобный  художественнБ[й  аскетизкъ  происходить  вовсе  не  изъ  какой- 
либо  предвзятой  эстетической  теор1и,  а  лежитъ  въ  самой  природЬ  Гл.  Успен- 
скаго. Ключъ  къ  этому  аскетизму  заключается  въ  тЬхъ  словахъ  автоб1ографш 
писателя,  гд*  онъ  говорить,  что  до  20  л4тъ  онъ  плакалъ  безпрестанно,  не 
зная,  отчего  это  происходить,  и  что  до  20  л^тъ  сердце  у  него^никогда  не 
было  на  м'ЬстЬ.  Это  была  слишкомъ  потрясенная  и  встревоженная  душа,  ]^- 
торой  было  вовсе  не  до  какихъ-либо  художественныхъ  красоть.  И  притомъ  не 
до  двадцати  только  л^ть  душа  Гл.  Успенскаго  оставалась  въ  такомъ  положе- 
ши:  она  и  потомъ,  впродолжен1е  всей  последующей  жизни,  продолжала  быть 
не  на  м'ЬстЬ,  въ  вкчяъаъ  порывахъ  къ  сьЬг^,  къ  истпочнгасу^  какъ  выразился 
Гл.  УспенскШ,  въ  в^чныхъ  поискахъ  правды,  живой  души,  целостности  чело- 
веческой природы,  въ  вечной  скорби  о  больной  совести  интеллигентнаго 
русскаго  человека.  Не  принадлежа  къ  числу  ультра-субъективныхъ  худож- 
никовъ,  которые  вечно  возятся  съ  своей  личностью  и  спешать  возв^Ьщать 
И1РУ  о  каждомъ  своемъ  мимолетномъ  ощущеньицЬ,  Гл.  УспенскШ  не  принад- 
лежалъ  и  къ  числу  йхъ  объективныхъ  писателей,  которые  подолгу  выносить 
свои  художественные  образы,  являющ1еся  плодами  спокойныхъ  наблюдений 
надъ  окружающей  жизнью.  Гл.  УспенскШ  глубоко  страдалъ  своими  художе- 
ственными образами,  постоянно  волновался,  кипятился  всЬмъ,  чт5  предста- 
влялось его  глазамъ;  все  это  всецело  овладевало  его  душой,  делалось  жизнью 
его  собственнаго  сердца,  и  все  это  онъ  спешилъ  излить  въ  образахъ,  имев- 
шихъ  въ  его  глазахъ  непосредственное,  кровное  сродство  съ  жизнью  его  души, 
какъ  онъ  и  самъ  свидетельствуеть  о  томъ  въ  конце  своей  автоб10граф1и, 
говоря: 

сВсе-хе,  что  накоплено  мною  ссобственннип  средствами»  въ  опустошенную  забве- 
Н1емъ  прошлаго  совесть,  -  все  это  пересказано  въ  монхъ  книгахъ,  пересказано  поспешно, 
какъ  пришлось,  но  пересказано  все,  чгьмъ  я  жиль  лично. — Такимъ  сбразомъ  вся  моя  новсм 
бгографгя  паелл  забвшя  старой  пересказана  почти  изо  дня  въ  день  въ  мои^хъ  книгахъ. 
Больше  у  меня  ничею  въ  жизни  личной  не  было  ч  ммпъу.. 

Это  одно  достаточно  свидетельствуеть,  какъ  глубокое  шибаются  люди,  мало 
знакомые  съ  произведен1Ями  Гл.  Успенскаго,  воображающ1е  его  въ  виде  ка- 
кого-то досужаго  вояжера,  который  ездить  летомъ  по  деревнямъ  и,  записывая 
смешные  сцены  п  разговоры,  изображаеть  ихъ  потомъ  въ  своихъ  очеркахъ. 
Мы  видимъ,  что  въ  первыя  десять  лЬтъ  своей  деятельности  онъ  вовсе  не 
является  изобразителемъ  народнаго  быта  въ  тЬсномъ  смысле  этого  слова. 
Проведя  детство  и  юность  въ  городахъ  и  продолжая  вращаться  въ  нихъ, 
онъ  не  зналъ  еще  деревенской  жизни  и  мужика;  въ  произведен1яхъ  этого 
перваго  пер10да  его  деятельности,  простирающагося  съ  1866  года  до  второй 
половины  семидесятыхъ  годовъ,  изображаются  жители  городовъ,  передь  вами 
развертывается    «картина  нравовъ    русской  провинщальной    разночинной 


I 


254  ИСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

толпы»,  лакъ  Гл.  Успенсюй  выражается  въ  предислов1и  къ  яздашю  его  со- 
чинешй  въ  1883  году. 

И  дМствительно,  по  всей  справедливости  онъ  можетъ  быть  названъ  въ 
произведенхяхъ  этого  перюда  пЬвцомъ  разночинцевъ.  Началъ  Гл.  УспенскШ 
въ  Нравахъ  Растеряевой  улицы  съ  мелкихъ  провинщальныхъ  1г]^щанъ,  ютя- 
щихся въ  ветхихъ  домишкахъ  по  окраинамъ  уЬздныхъ  городишекъ,  боря- 
щихся  съ  холодомъ,  съ  голодомъ,  съ  прыокгшкою^  топящихъ  въ  водкЬ  непри- 
глядную тьму  и  тоскливую  монотонность  провинц1альнаго  прозябан1я.  .При 
всемъ  внЬшнемъ  комизмЬ  фигуры  эти  проявляютъ  крайнее  нравственное  па- 
дете и  попраше  всего  челов'Ьческаго  въ  остервен^нш  борьбы  за  существо- 
вате  (личность  Прохора  Порфирыча),  или-же,  напротивъ  того,  внергическШ 
протестъ  души,  проснувшейся  подъ  обаян1емъ  новыхъ  вл1ян1й  и  устремив- 
шейся Еъ  св'Ьту  и  правде  (Михаилъ  Ивановичъ  въ  Разореньхь),  Отъ  этнхъ 
героевъ  Г:^.  Успенск1й  перешелъ  къ  разночинной  интеллигенцш:  въ  лиц*  се- 
мейства Птицыныхъ  и  Павла  Ив{1Новича  Шапкина  изобразилъ  мрачную, 
полную  потрясающаго  трагизма  картину  разоренгя  и  безпомощной  гибели  той 
о^ъж(А'невольной  неправды,  о  которой  онъ  говорить  въ  своей  автоб1ограф1И, 
Справивши  по  этимъ  людямъ  поминки  въ  своемъ  Разореныь,  Гл.  Усненск1й 
перешелъ  наконецъ  къ  типамъ  передовой  разночинной  интеллигенцхи,  захва- 
ченной новыми  в^^ятями  и  тщетно  ищущей  приложетя  свонхъ  молодыхъ 
силъ,  въ  горячихъ  стремлешяхъ  къ  народному  благу  разбивающихся  о  все- 
возможные подводные  камни  .провннц1альной  пучины.  Таковы:  Наблюденгя 
одного  Л1ьнтяя,  Тигие  воды,  ниже  травы  и  проч. 

Ш. 

Въ  1871  году  Гл.  УспенскШ  у*халъ  за-границу.  « За -границей,— пишетъ 
онъ  въ  своей  б1ограф1и, — я  былъ  два  раза:  въ  1871  г.,  поел*  коммуны,  при- 
чемъ  вид'киъ  избитый  и  прусскими,  и  коммунарскими  бомбами  и  пулями  го- 
родъ,  вид'Ьлъ,  какъ  приговариваютъ  къ  смерти  сапожниковъ  и  башмачни- 
ковъ;  въ  другой  разъ  я  прожилъ  тамъ  подъ-рядъ  два  года,  по  временамъ 
только  лрйзжая  въ  Россш.  Въ  это  время  я  былъ  въ  ЛондонЬ.  Я  мало  пи- 
салъ  объ  этомъ,  но  многому  научился,  много  записалъ  добраго  въ  мою  ду- 
шевную родословную  книгу,  навсегда...  ЗагЬмъ  прямо  изъ  Парижа  (1876  г.) 
я  по'Ьхалъ  въ  Сербш  и  въ  ПештЬ  встр'Ьтилъ  нашихъ.  И  объ  этомъ  я  лшло 
писалъ,  но  много  передумалъ  и  навыки  много  опять-таки  взялъ  въ  свою  ду- 
шевную родословную»... 

Это  было  переходное  время  (1871—1877),  въ  которое  Гл.  УспенскШ 
писалъ  действительно  мало,  и  хотя  все,  чтб  писалъ  онъ  въ  эти  годы,  отли- 
чается его  обычнымъ  юморомъ,  ум'Ьньемъ  проникать  въ  суть  изображаемаго 
явлвн1я  жизни  и  вгЬтко,  несколькими  штрихами,  очерчивать  вещи  въ  ихъ  наи- 
более характеристическихъ  особенностяхъ  (таковы  относящ1яся  къ  этому 
времени  Письма  изъ  Сербги\  но  наиболее  плодотворная  и  сенсацюнная  дея- 
тельность ждала  его  впереди.  Она  началась  съ  того  момента,  когда  отъ  разно- 
чинца онъ  перешелъ  къ  мужику.— Это  произошло  тотчасъ-же  посл'е  сербской 
войны.  «ЗагЬмъ,— говорить  онъ  въ  своей  автобюграф1и, — подлинная  правда 
лшзни  повлекла  меня  къ  источнику,  т.  е.  къ  мужику.  По  несчастью  я  попазъ 


^ 


г 


ИСТОРШ  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  255 


въ  таБ1Я  м^^ста,  гд^^  глеточника  видео  не  было...  Деньга  привалила  въ  дти 
и'Ьста,  и  я  вид-Ьдъ  только,  до  чего  можеть  дойти  бездушный  мужикъ  при 
деньгахъ.  Я'  зд^сь  втечеше  полутора  года  не  зналъ  ни  дня,  ни  ночи  покоя. 
Тогда  меня  ругали  за  то,  что  я  не  люблю  народъ.  Я  писалъ  о  томъ,  какая 
онъ — свинья,  потому  что  онъ  д'Ьйствительно  творилъ  преподл^Ьйш1я  вещи»... 

М'Ьстомъ,  о  которомъ  говорить  зд-Ьсь  Гл.  Успенск1й,  былъ  одинъ  изъ  у4з- 
довъ  Самарской  губершя,  гд*  Гл.  УспенскШ,  по  рекомендащи  одного  очень 
богатаго  помещика,  взялъ  на  себя  обязанность  зав'Ьдывать  крестьянской  ссу- 
досберегательной  кассой,  и  такимъ  образомъ  имЬлъ  возможность,  не  ограни- 
чиваясь одними  наблюден1ями  посторонняго  человека,  войти  въ  непосредствен- 
НБ1Я  сношен1я  съ  крестьянскимъ  м1ромъ,  и  хотя  Гл.  Успенск1й  видитъ  несча- 
ст1е  въ  томъ,  что  онъ  попалъ  въ  такой  край,  гдЬ  вместо  искомаго  гиточмика 
ему  пришлось  наблюдать,'  какгя  способенъ  иреподлМш1Я  веш;и  творить  му- 
жикъ, но  въ  супщости  8Т0  было  величайшее  счастье  для  последующей  деятель- 
ности Гл.  Успенскаго.  Это  обстоятельство  прямо  повело  къ  тому,  что  ЬЕреаде 
ч^мъ  Гл.  УспенскШ  добрался  до  гиточника^  т.  е.  до  настоящаго  мужика, 
являющагося  непосредственнымъ  произведешемъ  природы,  неискал'&ченнымъ 
тлетворными  услов1ями  жизни,  онъ  долженъ  былъ  освободиться  отъ  иллюзШ, 
которыя  Левитовъ  окрестилъ  неотразимымъ  вздоромъ.  Этоть  неотразимый 
вздоръ,  въ  вид'Ь  апр1орнаго  представленхя  мужика  то  вм1^тилищемъ  всЬхъ 
добродетелей,  то  наобороть— бевсмысленнымъ  чудовищемъ,  глубоко  сидЬлъ  въ 
головахъ  людей  семидесятыхъ  годовъ.  И  вотъ  какъ  разъ  въ  то  время,  когда 
эти  люди,  ослепленные  подобными  иллюз1ями,  очертя  голову  ринулись  въ  на- 
родъ, Гл.  УспенскШ  словно  холодной  водой  окатилъ  русское  общество  рядовгь 
очерковъ,  въ  которыхъ  началъ  разоблачать  русскаго  мужика  во  всей  его  не- 
подкрашенной  правд'Ь. 

Какъ  глубоко  иллюз1И  эти  врослись  въ  самого  Гл.  Успенскаго  и  какъ  до- 
рого пришлось  ему  разставаться  съ  ними,  объ  этомъ  мы  можемъ  судить  по 
его  очерку  Черная  работа^  помЬщенному  въ  Отечественныхъ  Зотискахь  1879  г., 
въ  №  5,  въ  которомъ  Гл.  Успенск1й  впервые  решительно  и  р-Ьзко  выступилъ 
на  новое  поприще.  Въ  очерке  этомъ,  произведшемъ  сенсащю,  определенно 
высназываются  мотивы,  которке  побудили  автора  идти  по  новой  дорогк  Начи- 
нается онъ  тЬмъ,  что  авторъ  представляегь  себя  измученнымъ  «тоской,  дохо- 
дящей до  физической  боли».  Эта  тоска  заставила  его  бежать  изъ  деревни, 
«если  не  навсегда,  то  на  некоторое  время»,  а  въ  посл^дшё  день  «эта  жажда 
не  думать  о  деревне,  освободиться  хотя  на  время  огь  этой  безплодной  муке 
достигла  такой  степени,  что  онъ  вм-Ьсто  трехъ  часовъ  ночи,  какъ-бы  следовало, 
уЬхалъ  на  станщю  въ  одиннадцать  часовъ  вечера,  решаясь  сидеть  бол'Ье  шести 
часовъ  безъ  всякаго  д'Ьла  въ  ожиданш  поезда»,  и  несмотря  на  страшный  бу- 
ранъ,  который  ему  пришлось  вынести  дорогою.  Чт5-же  причинило  эту  тоску  до 
физической  боли  и  заставило  автора  такъ  поспешно  б'Ьжать  изъ  деревни? 
Оказывается,  что  именно  разладъ  между  иллюзиями  или,  какъ  называетъ  ихъ 
авторъ,  азбучнывш  истинами,  съ  которыми  онъ  пр^халъ  въ  деревню,  и  гЬми 
конкретными  фактами,  которые  обступили  его  въ  деревенской  жизни. 

«Адсуое  душевное  состолше,— говоритъ  онъ, — ^должеоъ  пережить  всяшй,  кто,  то  ьео 
повинуясь  даже  инстинктивному  влечешю  къ  деревне,  только  чувствуя,  что  между  нимъ 
я  ею  существу етъ  какая-то  трудно  опред'Ьдиная,  но  песомн']^нно  кровная  связь,  попро- 
буетъ...  ну,  просто  хотя  только  пожить  въ  деревне...  Слагается  оно,  во-первнхъ,  изъ 
такого  рода  ежедневно  прсдъявляемыхъ  деревнею  фактовъ,  въ  которыхъ,  по  нашему  нн'Ь- 


256  ИСТ0Р1Я  НОВ'ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

В1Ю  (мн^н1ю  чеюв-Ька,  выросшаго  въ  другой  сред^),  неноствжиннмъ  для  васъ  обраэоп  оказн- 
ются  еарушевными  самыя  вепоколебимня,  самыя  истивныя  истины.  Что  можетъ  быть  неиз- 
б^жн^е  гЬхъ  цифирныхъ  иствнъ,  аакимъ  учитъ  васъ  таблица  умножен!я?  Два^умнож^пиое  ва 
два,  разв^  можетъ  дать  въ  результагЬ  что-нибудь  кром'Ь  четнрехъ?  Ежедневна й  деревенск1& 
опнтъ  доказнваетъ  вамъ,  что  не  только  можетъ,  но  постоянно,  аккуратно,  изо  дня  въ 
день  даетъ  н'Ьчто  такое,  чего  даже  н^тъ  возможности  ни  вонять,  ни  объяснить,  къ  объ« 
яснен!ю  чего  Н'Ьтъ  ни  дороги,  ни  пути,  ни  самомалейшей  нити.  Ниже  читатель,  напрн- 
м^ръ,  увидитъ  эти  изумительные  реяультаты  деревенской  таблицы  умножен1я,  теперь-же 
/Я  только  прошу  его  представить  себе  положеше  человека,  который  по  сту  равъ  въ  день 
надеется,  чтЪ  вотъ-вотъ  получатся  четыре,  и  по  сту  разъ  въ  день  видитъ  во-очш,  что 
получается  то  стеариновая  св^чк»,  то  свиная  морда,  словомъ,  я^что  неожидаемое  и  не- 
возможное, и  онъ  до  некоторой  степени  только  пойметъ,  что  за  безнадеашо-отувляющее 
состояние  долженъ  переживать  гсяк1Й,  кто  смотритъ  на  деревню  такъ,  «какъ  должно»,  во 
его  мнен1Ю,  смотреть  нанееэ... 

1У. 

И  вотъ  передъ  нами  является  рядъ  очорковъ,  рушащихъ  всЬ  иллгозш,  на- 
зываемпя  авторомъ  табличкою  умножея1я.  Въ  самомъ  д'кг]^,  какое  ошеломляю- 
щее  впечагл4ше  долженъ  былъ  произвести  очеркъ  Черная  работа,  въ  кото- 
ромъ,  вопреки  всЬмъ  теоретическимъ  ожидан1ямъ,  оказывается,  что  крестьяне 
ГОСПОДСКОЙ  деревни,  наиболее  угнетенные  кр-Ьпостнымъ  правомъ,  являются  не 
въ  прим^ръ  и  трудолюбивее,  и  нравственнее  казенныхъ,  искони  жившихъ  на 
ПОЛНОЙ  свобод*.  Дал-Ье  зат4мъ  въ  очеркЬ  Малые  ребята  интеллигентный  чело- 
в-Ькъ  нарочно  поселяется  въ  деревн*  съ  педагогической  ц4лью  подвергнуть 
д-Ьтей  оздоровляющему  ея  вл1ян1ю  и  съ  ужасомъ  б^житъ  изъ  нея,  когда  въ 
результагЬ  педагогическаго  опыта  д4ти  его  узнали,  что  они  не  мужики,  а  го- 
спЬда,  и  им'Ьютъ  поэтому  право  карать,  прощать  и  не  прощать,  получили  не- 
которую кр'Ьпость  нервовъ,  прхучившихся  быть  нечувствительными  во  мно- 
гихъ  весьма  драматическихъ  случаяхъ;  загЬмъ  пр1обр'Ьли  какую-то  сыпь,  тре- 
бующую серьезнато  дечешя,  и  наконецъ  самое  обстоятельное,  всестороннее 
знакомство  съ  чортомъ. 

Еще  бод-Ье  долженъ  былъ  смутить  и  ужаснуть  читателей  очеркъ  Не  въ  при^ 
вычку  дгьло  (въ  издан1и  онъ  озаглавленъ  Чудакъ  баринь),  герой  котораго  ин- 
теллигентный челов'Ькъ,  Михаилъ  Михайлович!,  отправился  въ  деревенскую 
глушь  «трудиться  наравн'Ь  со  вс'Ьми,  какъ  равный  въ  правахъ  п  обязанно- 
стяхъ,  спать  вм^ЬстЬ  съ  другими  на  солом-Ь,  ^сть  изъ  одного  котла,  а  деньги, 
какъ  нажитыя  общимъ  трудомъ,  должны  быть  достоян1емъ  той  кучки  людей, 
которая  должна  была  образоваться  какъ  изъ  крестьянъ,  такъ  и  изъ  искренно 
разорвавшихъ  съ  прошлымъ  интеллигентныхъ  людей». 

Но  крестьяне,  не  понявши  высокихъ  цЬлей  барина,  отнеслись  къ  нему 
какъ  къ  блажному  человеку,  начали,  поддакивая  его  словамъ  и  потворствуя 
его  барскимъ  инстинктамъ,  обирать  его  со  всЬхъ  сторонъ,  и  кончилось  дЬдо 
гЬмъ,  что  Михаилъ  Михайловичъ,  убивъ  всЬ  свои  капиталы,  въ  конц-Ь-кон- 
цовъ  впалъ  въ  полное  разочароваше,  уныше  и  спился.  Онъ  является  передъ 
читателемъ  однимъ  изъ  гЬхъ  первыхъп10неровъ-неудачниковъ,  которые  стре- 
мились слиться  съ  народомъ,  но  не  только  не  знали  его  и  были  неподготовлены 
къ  д^лу,  за  которое  принимались,  но  не  ум^ли  отрешиться  и  отъ.  насд^д- 
ственнаго  праха,  накопившагосй  на  ихъ  существ*  в'Ьками.  Поэтому  здЬсь 
схваченъ  авторомъ  вопросъ  гораздо  глубже:  тутъ  дЬло  идетъ  не  объ  оджЬхъ 
иллюз1яхъ,  а  о  существенныхъ,  В'Ьковыхъ  складахъ  жизни,  которые  отд^ляють 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  257 

глубокою  пропастью  отъ  народа  даже  и  такихъ  благомыслящихъ  господъ,  какъ 
герой  атого  очерка. . 

Дал^е  зат^мъ  въ  ряд*!^  очерковъ  мы  встр^чаемъ  микроскопическШ  анализъ, 
развертываюпцй  передъ  нами  мрачную  картину  деревенской  жизни.  Мы  ви- 
дииъ,  что  восхваляемые  общинные  порядки  допускаютъ  непризрЬнныхъ  ста- 
риковъ,  вдовъ  и  воспитываютъ  въ  нихъ  деревенскихъ  злод'Ьевъ,  обра1цаю- 
щихся  въ  конокрадовъ  и  поджигателей,  на  которыхъ  сельсюй'  М1ръ,  допустив- 
шШ  на  свою  голову  развит1е  такихъ  чудовищъ,  обрушается  съ  безпощаднымъ 
самосудомъ.  Крестьянское  самоуправлен1е  оказывается  миражемъ.  Никакой 
общественной  силы  въ  немъ  н1ть  и  проявить  и  практиковать  ее  не  на  чемъ. 
Как1е-бы  вопросы  или  проекты  «оздоровлетя»,  «образовашя»,  споднятк  на- 
родной нравственности»  —  ци  подымались  въ  обществ*,— въ  деревнЬ  изъ 
нихъ  образуются  друпя  уже  грустный  слрва:  «по  гривеннику»,  «по  двугри- 
венному», €по  полтине»,  и  вся  умственная  деятельность  крестьянина  занята 
одной  заботой:  достать  денегъ. 

с  Обведя, —говорить  Гл.  Усаенск1Й  въ  очерке  Люди  и  нравы  соеременной  деревни^ — 
вокругъ  Моеквн  кругъ,  рад1усомъ  верстъ  въ  четыреста,  мн  аолучикъ  ]гЬстдость,  въ  бо- 
Т01ЮЙ  110ложен1е  крестьянина  и  нааравден1е  его  мысли,  въ  общихъ  чертахъ,  определится 
нменио  этихъ  стрехлен1екь — сдобнть  денегъ»,  только  денегъ,  больше  ничего.  Бъ  этому 
направлев1ю  крестьянской  мнсли  начало  присоединяться,  къ  крайнему  огорчешю  людей, 
ндеализирующнхъ  прочность  деревенской  общины,  плохо  определяемое,  но  сильно  чув- 
ствуемое крестьлниномъ  желан1е —уйти  куда-нибудь,  желанхе  какъ-нибудь  полегче  добы- 
вать то,  что  теперь  добывается  съ  такимъ  трудомъ,  и  вто  стремлен1е  уйти  изъ  сухихъ  и 
жесткихъ  условШ  крестьянской  среды  объясняется  все  тою-же  необходимостью  добывать 
все  больше  и  больше  деиегъэ. 

Но  страшнее  всего,  что  въ  то  время,  какъ  действительная  интеллигентная 
сила,  которая  могла-бы  оживить  и  раздвинуть  умственный  кругозоръ  деревни, 
отвергается  ею  въ  лицЬ  Михаиловъ  Михайловичей, — единственнымъ  руково- 
дителемъ  народа  является  кулакъ. 

«Мы  охотно  веримъ, — говорить  Гл.  Успенск1Й  въ  очерке  Дерев енелая  неурядица, — 
въ  дурное' вл1ян1е  на  деревню  массы  пришлыхъ^  элементовъ,  но  никакимъ  ооразомъ  не 
можемъ  ими  объяснить  деревенскаго  кулачества,  то-есть  выделешя  среди  деревенской 
нассн  личностей,  эксплоатирующихъ  массу.  Беда  именно  въ  томъ  и  состоитъ,  что  кула- 
чество—явлеше  не  наносное,  а  внутреннее,  что  это  не  пятно,  которое  можно  стереть,  а 
язва,  органичеспй  недугь.  Но  самая  горька^  и  обидная  черта  этого  явлешя  заключается 
не  собственно  въ  хищничестве,  а  въ  томъ,  что  ничего  другого,  хотя  мало-мальски  равно- 
вначущаго  по  разработке  в  технике,  деревенская  жизнь  за  последнее  время  не  представ- 
ляетъ.  Бсть-ли  что-либо  хотя  приблизительно  тавъ  прочно  усевшееся  и  усовершенство- 
ванное въ  отношеши,  положимъ,  самопомощи,  какъ  усовершенствовано  кулачество?  Суще- 
ствуетъ-ли,  словомъ,  какое-нибудь  явлеше,  прямо  противоположное  и  имеющее  какое-ни- 
будь значеше,  пользующееся  вакимъ-нибудь  усоехомъ?  1Ъворя  безпристрастяо  и  не  боясь 
нападокъ,  мы  должны  сказать,  что  ничего  подобнаго  нетъ;  напротнвъ,  чтб  всего  ужаснее, 
тавъ  это  то,  что  въ  кулачеств%  вы  видите  несомненное  присутств1е  ума,  дарован1я,  та- 
маята.  Посмотрите,  сколько  человеку,  вылившемуся  въ  кулака,  надо  передумать,  сколько 
ежу  надо  внимательности  къ  себе,  къ  другимъ,  чтобы  съ  успехомъ  делать  свое  дело, 
какъ  надо  много  знан1я  людей,  характеровъ,  вообще  жизни.  Подумавши  объ  этомъ  серь- 
езно, вы  убедитесь,  что  для  кулачества  необходимо  быть  очень  умнымъ  и  очень  тадант- 
лявнмъ  человекомъ.  Иногда  блещутъ  въ  деятельности  кулавовъ  подлинно  гепальныя  спо- 
собности, и  въ  то-же  время  вы  не  можете  не  убедиться,  что  равносильнаго  таланта,  ума, 
наблюдательности,  вообще  даровитости  ни  въ  чемъ  другомъ,  ни  въ  М1рскихъ  общинннхъ 
дгЬмахъ,  ни  въ  семе&ннхъ  отношен1яхъ— не  выразилось.  ?тб  же  значить  это  явлеше?  От- 
чего умъ  и  талантъ  на  первыхъ  яорахъ  (что  будетъ  дальше,  мы  не  предсвазываемъ,  такъ 
кажъ  говоримъ  только  о  настоящей  минуте  деревенской  жизни)  пошли  такимъ  недобрымъ, 
непрнветливымъ  и  разорительнымъ  для  самого  народа  путемъ? 

«Замечательна,  —  говорить  авторъ  ниже  въ  томъ-же  очерке, — въ  б10граф1и  всякаго 

17 


258  ИСТ0Р1Я  НОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

такого  человека  есть  еще  следующая  небезъинтересиая  черта.  Челов^въ,  кавъ  виднте,  ввшелъ 
изъ  ненавнстнвчества  1XАVЬ  къ  барину,  такъ  и  къ  жужику.  Кажется,  е  тому,  и  другому  прямой 
разсчетъ  сокрушить  этого  ненавистника,  но  на  д^д'Ь-аю  выходить  иное.  Баринъ,  обита- 
тель госиодской  усадьба,  не  сокрушаетъ  его  по  гЬмъ  соображен1ямъ,  по  которнмъ  онъ 
не  безъ  злорадства  иной  разъ  говорить  себ^:  «По-о-смотримъ!  Какг-то  вн  на  вол^-тоао- 
ашвете!  Кавъ  заберетъ  въ  руки  кавая-нибудь  кулацкая  "морда— узнаете  барина,  да  поздно 
будеть!»  Иной  даже  радуется,  что  кулакъ  наяиигь  мужиковь:  сТавь  икъ  и  надо1  Отдмчно! 
ираво,  молодецъ!»  И  невольно  чувствуеть  симпапю,  вонечно  все-таки  считая  нагр^Ьвателя 
канальей.  Канальей  его  считаютъ  и  мужики,  но  разв^  они  мог  уть  не  поставить  ему  въ 
заслугу  ловкости,  сь  которой  онъ  наприм^ръ  ожегъ  чемадуровскаго  и  бадабаевскаго  ба- 
рина?... сУжъ  и  развязная-же  только  башка  у  шельмн!»  Такимъ  образомъ,  прикличкахъ 
нарицательннхъ:  «шельма»,  «плуты,  «пройдоха»,  сканалья»  и  т.  д.,  тому-же  человйку 
сопутствуютъ  —  и  ничуть  не  въ  меньшемъ  коли1ествФ~и  похвали;  «ловво!»  «отлично!» 
сгешально  опделъ1э  «молодчина!»  и  т.  д., —  похвалы,  основанння,  вакъ  видите,  ужь  на 
уваженш  къ  уму,  таланту,  дарован1ю.  Это -то  последнее  уважен1е  и  есть  кулацкая  сила, 
въ  ней- то  и  заключается  гибельность  кудадкаго  вл1ян1я:  онъ  держи'^ся  настольво-же  хвщ- 
ничествомь,  насколько  и  нравственнвмъ  вл1ян1емъ  на  общественное  сознан1е,  которое 
по  множеству  причинъ  не  можетъ  не  считать  его  правымь,  умнымъ,  а  пожалуй  и 
почтенннмъ...  Какая  другая  дорога  для  деревенскаго  умнаго^  энергическаго  челов^ва те- 
перь? спрошу  я  и  подожду  ответа.  Именно  во  имя  сочувств1я  и  даже  пожалуй  невоз- 
можности иесочувств1я  кулацкой  морали  (имеющей,  какь  мы  твердо  в'1римъ,  въ  медале- 
комъ  будущемъ  пропитать  р-Ьшительно  всв  сферы  общества)  сила  кулака  велика  и  у  му- 
жиковь, и  у  баръ,  и  у  начальства.  Онъ  вс^хъ  знаетъ,  онъ  понимаеть  всЬ  деревевспя 
отношешя,  онъ  можетъ  отвечать  всФмъ  и  обо  всемъ.  Онъ  поэтому  и  столбъ,  и  сов^тникъ. 
Ему-же  принадлежитъ  первенствующая  роль  и  въ  деревенской  деятельности.  Д^ян^я  ку- 
лака—самыя  крупная  и  зам'бтння  на  деревенской  улиц^.  Самая  видная,  самая  понятная, 
самая  новая  мораль,  выглядывающая  изъ  явленШ  современной  деревенской  улицы,  -  мораль 
кулацкая.  А  такъ  вакъ  подростающее  деревенское  покол^н1е,  какъ  и  то,  которое  отжи- 
ваеть,  учится  жить  и  думать  такъ,  какъ  учить  действительность,  улица,  и  такъ  какъ 
противъ  кулацкой  морали  ни  откуда  на  деревенскую  улицу  не  проникаетъ  ничего  проти- 
вод^йствующаго  ей,  то  мы,  полоаьа  руку  на  сердце,  решительно  не  можемъ  не  сказать, 
что  это  поволен1е  воспитывается  главнымь  образомь  тольво  вулацвой  моралью.  Чистая 
дйтсвая  душа  деревенсваго  ребенка  въ  взобнл1и  принимаетъ  впечатлен1я,  даваемыя  ву- 
лацвой деятельностью,  и  невольно,  безъ  протеста,  подчиняется  ея  морали». 

Вотъ  ВЪ  какомъ  мрак*  кровгЬпгаомъ  рисовалъ  Гл.  УспенскШ  деревню  подъ 
впечатдШяни,  вынесенными  имъ  изъ  Самарской  губерши. 

У. 

Но  онъ  не  въ  силахъ  былгъ  остановиться  на  одномъ  отрнцательномъ  отно* 
шен1И  къ  народу  и  по*халъ  въ  друг1Я  м^ста  искать  бол-Ье  св4тлыхъ  и  отрад- 
ныхъ  впечатл^йШ.  сМн*  нужно  было  знать,— говорить  онъ  въ  своей  автобхо- 
граф1и, — источникъ  всей  этой  хитроумной  механики  народной  жизни,  о  ко- 
торой я  не  могъ  доискаться  никакого  простого  слова  и  нигд-Ь.  И  вогь  изъ 
шумной,  полупьяной,  развратной  деревни  забрался  въ  л-Ьсъ  Новгородской  гу- 
берн1и,  въ  усадьбу,  гд4  жила  только  одна  крестьянская  семья.  На  моихъ 
глазахъ  дикое  м-Ьсто  стало  оживать  подъ  сохой  пахаря,  и  вотъ  я  тогда  въ  пер- 
вый разъ  въ  жизни  увидкогь  действительно  одну  подлинную  важную  ч^^пшу 
въ  осиовахъ  окизни русскою  народа — именно  власть  земли...» 

Это  житье  въ  л4су  Новгородской  губерши  происходило  л'Ьтомъ  1881  года, 
и  результатомъ  его  и  былъ  знаменитый  очеркъ,  представляюпцй  высшую  точку 
творчества  Гл.  Успенскаго, — Власть  земли,  появившШся  въ  №  1  Отече- 
ственныхь  Записокъ  1882  года.  Выставивъ  въ  этомъ  очерк*  крестьянина 
Ивана  Петрова,  который,  получивши  хорошее   и   вполнЬ  обезпечивающее 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  '      259 

жкто  на  жел^зЕой  дорогЬ,  изленивается,  спивается,  доходить  до  крайней  де- 
моражизацш,  и  вновь  исправляется  и  д'Ьлается  прикгЬрнымъ  мужикоиъ,  едва 
только  возвращается  въ  деревню,  авторъ  говорить: 

«Такикъ  образокъ  оказывается,  что  вола,  свобода^  легкое  жвтье,  обид1е  деиегъ,,т.  е. 
все  то,  чтб  необходимо  человеку  для  того,  чтобы  устроиться,  причвняетъ  ему  наоротнвъ 
крайнее  разстройство  до  того,  что  онъ  делается  врод'Ь   свиньи». 

€  Подобную  несообразность  со  вс1^ми  табличками  умноженШ»  авторъ  и 
объясняегь  т^иъ,  чт5  онъ  называегь  «властью  земли». 

«Тайна  эта,— говорить  онъ,— по-истнв1  огромная  и,  думаю  я,  заключается  въ  томъ, 
что  огромнейшая  масса  руссхаго  народа  до  техъ  поръ  терпелива  и  могуча  въ  несча- 
ст1яхъ,  до  т^хъ  поръ  молода  душой,  мужественно  сильна  и  детски  кротка,  еловомъ,  на- 
родъ,  который  держнтъ  на  своихъ  плечахъ  всЬхъ  и  вся,  народъ,  который  мы  любимъ,  къ 
которому  идемъ  аа  исцеден1емъ  душевныхъ  мукъ, — до  гЬхъ  поръ  сохраняетъ  свой  могу- 
Ч1Й  и  кротки  типъ,  покуда  надъ  ннмъ  царитъ  власть  земли,  покуда  въ  самомъ  корне  его 
с|ществован1я  дежить  невозможность  ослушав1я  ея  поведен1й,  покуда  они  властвуютъ  надъ 
его  ужомъ,  совестью,  покуда  они  наполняютъ  его  существован1в2]Г  актера,  который  играетъ 
Мефистофеля  иди  Демона,  до  т^хъ  поръ  лицо  будетъ  казаться  огненнымъ,  докуда  будетъ 
освещено  огненнымъ  светомъ;  нашъ  народъ  до  тёхъ  поръ  будетъ  казаться  такимъ,  ка- 
ковъ  онъ  есть,  до  техъ  поръ  будетъ  обладать  теми  драгоценными  качествами  ума  и 
сердца,  еловомъ,  до  техъ  поръ  будетъ  иметь  тотъ  типъ  и  даже  видъ,  какой  имеетъ,  пока 
онъ  весь,  съ  головы  до  ногъ  и  снаружи  до  самаго  нутра,  провикнутъ  и  освещенъ  теиломъ 
и  светомъ,  веющими  на  него  отъ  ма'^ери  сырой  земли.  Погасите  красный  фонарь— и  лицо 
Демона  перестало  быть  краснымъ^  Оторвите  крестьянива  отъ  земли,  0|ъ  техъ  заботъ, 
который  она  налагаетъ  на  него,  еть  техъ  интересовъ,  которыми  она  волнуетъ  крестья- 
нива, добейтесь,  чтобы  онъ  забылъ  «крестьянство»,  —  и  нетъ  этого  славнаго  народа,  неть 
народнаго  М1росозерцан1я,  нетъ  тепла,  которое  идетъ  отъ  него.  Остается  одинъ  пустой 
аппаратъ  пустого  человеческаго  организма.  Настаетъ  душевная  пустота71^полная  воля», 
т.  е.  невидимая  пустая  даль,  безграничная  пустая  ширь...  «Иди,  куда  хошь»... 

<У  земледельца, — говорить  ниже  Гл.  Успенск1й,  —  нетъ  шага,  нетъ    поступка,  нетъ 
совести,  которые-бы    принадлежали  не  земле.  Онъ  весь  въ  кабале  у  этой  травинки  зеле- 
ненькой. Ему  до  такой  степени  невозможно  оторваться   куда-нибудь  на  сторону  изъ-подъ 
ВТОГО  ига  власти,  что  когда  ему  говорятъ:  с  Чего  ты   хочешь  —  тюрьмы  или  розогь?>,  то 
овъ  всегда  предпочитаетъ  быть  высеченнымъ,  предпочнтаетъ  перенести  физическую  муку, 
чтобъ  только  сейчасъ-же  быть  свободнымъ,  потому  что  хозяинъ  его — ^мля,  не  дожидает- 
ся: нужно  коеить,  сено  нужно  для  скотины,  скотина  нужна  для  земди.Ти  вотъ  въ  этой-то 
ежеминутной  зависимости,  въ  этой-то  массе  тяготы,  подъ  которой  человекъ  самъ  по  себе 
не  жожетъ  и  пошевелиться,— тутъ- то  и  лежнтъ  та    необыкновенная    легкость  существова- 
шя,  благодаря  которой    Селяняновичъ  могъ  сказать:  «меня  любитъ  мать  сыра  земля».  И 
точно  любя1ъ:  она  забрала  его  въ  руки  безъ  остатка,  всего  целикомъ,  но  зато  онъ  и  не 
отвпчаетъ^  чи  за  что,  ни  за  одинъ  свой  шагъ.(^^азъ  онъ  делаетъ  такт-,  какъ  велтлъ  его 
хозяйка-земля,  онъ  ни  за  что  не  отвечаетъ:   онъ  убилъ   человека,  который  увелъ  у  него 
лошадь,— и  невиновенъ,  потому  что  безъ  лошади   нельзя  приступать  къ  земле;  у  него  пе- 
режерди все  дети— онъ  опять  невиноватъ:   не   родила  зенля,  нечемъ    кормить  было;  онъ 
въ  гробъ  вогнадъ  вотъ  эту  свою  жену— невиновенъ:  дура,  не  понимаетъ  въ  хозяйстве^  че- 
резъ  нее  стало  дело,  стала  работа,  а  хозяйка-земля  требуетъ  этой  работы,  не  ждетъ.  Сдо- 
воагь,  если  только  онъ   слушаетъ  того,  чтб  велитъ  ему  земля,    онъ    ни  въ  чемъ  невино- 
венъ/з  главное,  какое  счастье  не  выдумывать  себе  жизни,  не  разыскивать   себе  интере- 
совъ и  ощущен!Й,  когда  они  сами  приходятъ  къ  тебе  каждый  день,  едва   только  открылъ 
гяаза!  Дождь  на  дворе  —  долженъ  сидетт.  дома,  ведро— долженъ  идти  косить,  жать  я  т.  д. 
Нв  за  что  не  отвпчая,  ничего  не  придумывая^  человекъ  живетъ    только  слушаясь,  и  это 
ежеминутное,   ежесекувдное   посдушан1е,  превращенное  въ   ежеминутный   трудъ,  и  обра- 
зуетъ  жизнь,   не   имеющую   невидимому   никакого   результата   (что    выработаютъ,  то  и 
еъ^дятъ),  но  имеющую  результатъ  именно  въ   самой  себе.^дя  чего  растетъ  этотъ  дубъ? 
кажал  ему  польза  сто  летъ  тянуть  изъ  земли  соки?  Что  емУ"  за  интересъ  каждый  годъ  по- 
жркваться  листьями,  потомъ  терять  ихъ  и  въ  конце-концовъ  кормить  желудями  свиней?  Вся 
польза  и  интересъ  жизви  этого  дуба  именно  въ  томъ  и  заключается,  что  онъ  просто  ра- 
стить, просто  зелевеетъ,  тавъ,  самъ  не  зная  зачемъ.  То-же  самое  и  жизнь  крестьянина' 
зежжедедьца:   вековечный  трудъ  —  это  и  есть  жизнь,  интересъ  жизни,  а  результатъ  — 
нуль».  2 


260  ИСТ0Р1Я   НОВ-ВЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Но  не  только  крестьанинъ  въ  своей  личной  семейной  жизни  приравни- 
вается Гл.  Успенскимъ  къ  типу  растительной  жизни,  но  и  общественная 
жизнь  его  оказывается  созданною  не  имъ  самивгь,  а  тою-же  властью  земли. 

«Бсди  вы  поймаете  галку, — говорить  Пигасовъ  въ  разсвазЪ  Безь  своей  еоли, — разсмб* 
трите  всю  еа  организащю,  то  вы  поразитесь,  какъ  она  удивительно  унно  устроена,  какъ 
много  ума  положено  въ  ея  организащю,  вавъ  все  соразмерено,  пригнано  одно  еъ  одному, 
н^тъ  вигд'Ь  ни  лишняго  пера>  ни  угла,  ни  лин1и  ненужной,  негармони таой  и  не  строго 
обдуманной.  Но  чей  тутъ  дМствоваль  умъ?  Чья  воля?  Неужели  вн  все  вто  припишете 
галк^?  В^дь  тогда  любая  галка  ~ген!альн^йшее  существо,  необъятный  ркъ'?  Вотъ  у  насъ 
часто,  изучая  народную  жизнь,  въ  высшей  степени  гармоническ]я  явлешя  народнаго  бвта 
припнснваютъ  народному  уму,  и  тогда  онъ  кажется  необъятнвмъ...  А  между  т^мъ  »тм 
гармоническ1я  явлешя,  до  которнхъ  умомъ  челов^къ  непокорной  воли  дойдетъ  только  че- 
резъ  тысячи  в^ковъ,  существуютъ  и  роя^даются  просто  такъ,  какъ  галка,  какъ  жеребе- 
нокъ...  Неисповедимыми  путями  предуказано,  чтобы  кобнленка  по  весн^  ходила  по  полю 
и  махала  хвостомъ.  Она  ходить  и  мах&еть,  потомь  ее  начинаетъ  с  пучить»,  и  въ  хонц^- 
концовъ  получается  прелестн^^йш1Й  жеребенокь,  въ  милд10ны  разъ  умн^е  и  лучше,  п  та- 
лантливее выдуманнаго  человевомь  локомотива,  но  появляется  безъ  собственной  волм, 
устраивается  и  прииииаетъ  формы  и  строевхе  безъ  собствейнаго  ума,  а  такъ...  И  народ- 
ная жизнь  въ  огромномь  большинстве  самыхъ  велнчествениейшнхъ  явленШ  удивительна, 
гармонична,  красива,  просто  такъ. 

Общественные  порядки, .  поражающге  изсл^^дователей  въ  крестьянскомъ 
быту,  Гл.  УспенскШ  усматриваетъ  и  въ  рыбьемъ  царств*: 

«Даже  у  с1%р дядей, — говорить  онъ  во  Власти  велми,— по  свидетельству  рнболововъ, 
существуютъ  сдесяткн*,  которые  посылаются  стерлядинымъ  обществомь  искать  места  для 
метан1я  икры.  Волжская  рыба  —  сазанъ,  тоже  живущая  своими  сельскими  обществами, 
имееть  выборныхъ,  и  ходоковъ,  и  деаутатовь;  они  обыкновенно  идуть  впереди  «общества» 
и,  подойдя  къ  заколу,  которые  ставягь  рыбники  поперекъ  рекъ,  начинаютъ  пробовать 
крепость  его  носомъ,  потомъ  налетають  бокомь,  потомъ  пробуютъ  перепрыгнуть:  когда 
все  вто  не  удается,  то  депутаты  возвращаются  и  докладываютъ  обществу;  м]рской  саза- 
в1й  сходъ  съ  страшной  стремительностью  устремляется  на  заколъ  и  ударяетъ  въ  него 
всемъ  своимь  коллективнымъ  рнломъ.  Мног1е  погибають  на  смерть,  а  друпе  проскальзн- 
вають  въ  брешь  и  спасаются». 

Однимъ  словомъ,  и  въ  общественномъ  отношенш  крестьянск1й  М1ръ,  об- 
щина^ представляетъ  собою  чисто  зоологическШ  типъ,  нЬчто  врод*  пчелннаго 
улья  или  муравейника. 

Вотъ  къ  какимъ  важнымъ  результатамъ  привело  Гл.  Успенскаго  изучете 
народнаго  быта.  Нужно  только  припомнить  буколическихъ  крестьянъ  белле- 
тристовъ  сороковыхъ  годовъ  или-же  зв-Ьроподобныхъ  мужиковъ  Н.  Успенскаго, 
чтобы  судить  о  томъ,  какой  колоссальный  шагъ  былъ  сдЬланъ  Гл.  Успенскимъ 
въ  знаши  народа.  Образы  и  идеи,  проведенные  имъ  въ  очеркахъ,  написан- 
ныхъ  въ  начал'Ё  восьмидесятыхъ  годовъ,  стоять  на  высотЬ  посл'Ьднихъ  словъ 
науки.  Въ  самомъ  д^лЪ,    чт5  такое  представляеть  собою  наша  крестьянская: 
община?  Это  в4дь  не  что  иное,  какъ  именно  тотъ  типъ  первобытнаго  обп;е- 
ства,  которымъ,  по  свид-Ьтельству  науки,   начинали  всЬ  народы.  Вм*стЬ  съ 
тЬмъ  наука  свид'Ьтельствуетъ  намъ,  что  въ  начал*  жизни  кочевого  народа 
традиц1онный  умъ,  подобный  пчелиному  инстинкту,  преобладаетъ  надь  лнч- 
нымъ.  Не  даромъ  у  всЬхъ  народовъ  сохраняются  миеы  о  золотомъ  в'Ьк*,  кбгда 
челов'Ькъ  былъ  чисть  и  не виненъ  душою,  ни  о  чемъ  не  заботился,  а  только 
слЬпо  и  кротко  повиновался  зав^тамъ  отцовъ;   не   было  тогда  на  землЪ  ни 
ссоръ,  ни  кровопролипй;  ЛЮДИ  сосдинялись  въ  общемъ  союз*  мира,  любви  и 
гармоническаго  соглас1я.  Зам'Ьчательно,  что  рядомъ  съ  такими  предан1ями  су- 
ш;ествують  друг1я,  совершенно  противоположныя,  который  рисуютъ  намъ  этихъ 
самыхъ  ангеловъ   золотого  вЬка  хпш;ными,   звероподобными,  кровожадными 


•] 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  261 

титанами,  окруженными  легендарными  чудовищами  и  въ  свою  очередь  похо- 
жими на  этихъ  чудовищъ.  При  всей  своей  противополоакности  подобные  миеы 
одинаково  справедливы,  основываясь  на  памяти  народовъ  о  т^хъ  временахъ, 
когда  люди,  сл']^по  повинуясь  вел'Ьшямъ  природы  и  традиц1ямъ,  подобно  кре- 
стьянамъ  Гл.  Успенскаго,  совершали  въ  одно  и  то-же  время  и  высокхе  по- 
двиги любви  и  братства,  и  безчелов^чныя  злодейства,  были  и  ангелами  золо- 
той в^ка,  и  зверями  эпохи  титановъ. 

Освобождена  личнаго  ума  изъ-подъ  ига  традищи,  появлеше  на  сцену  ге- 
роя и  своевольнаго  человека — и  есть  то,  чтд  въ  миеахъ  представляется  въ 
вид'Ь  падешя  золотого  в'Ька.  Какъ  только  дерзк1й  умъ  человека  возмутился 
противъ  зав4товъ  старины,  первобытная  гармон1Я  золотого  вЬка  рушилась, 
начались  смуты,  кровопролит1я,  порабощен1я.  Однимъ  словомъ,  началась 
истс(ргя^  но  вм^ст]^  съ  тЬмъ  началось  и  смягчен1е  и1рв,ъоъъ—твилиэац{я]  люди 
перестали  быть  ангелами  золотого  в^ка,  но  вм^ст]^  съ  т^мъ  перестали  быть 
и  зв'^^рями. 

Все  сказанное  нами  о  Гл.  Успенскомъ  далеко  не  обнимаетъ  его  плодо- 
витой и  разносторонней  литературной  деятельности.  Мы  обозначали  лишь 
обпцй  ея  ходъ  и  нам'Ьтили  наибол'Ье  выдаюпцеся  и  бросающ1еся  въ  глаза 
пункты  ея,  а  затЬмъ  остается  многое,  чт5  не  вошло  въ  наше  обозр^ше,  по- 
тому что,  являясь  нав^яннымъ  случайными  и  временными  впечатлШямн 
жизни,  представляеть  собою  единичный  проявлен1я  творчества  писателя,  сто- 
япця  вн'Ь  главнаго  течешя  его  деятельности;  таковы  наприм^ръ:  Вольные 
казаки.  Окунающая  публика.  Письма  съ  дорот,  Живыя  цифры,  Мимоходомь 
и  пр.  Какъ  писатель  впечатлительный  и  живой,  Гл.  Успенсшй  не  упускаетъ 
Н8ъ  Виду  ни  одного  явлешя  мало-мальски  поразительнаго  въ  какомъ-бы  то 
ни  было  отношеши,  чтобы  тотчасъ-же  не  воспроизвести  его  и  въ  то-же  время 
не  обсудить  со  всЬхъ  сторонъ.  Поэтому  произведеюя.  его,  особенно  посл4д- 
нихъ  л^тъ,  и  представляютъ  въ  себ*  такъ  много  публицистическаго  элемента, 
далеко  выходящаго  изъ  художественной  области. 

Николай  Пиколаевичъ  ЗлатовратскШ  кйкъ  со  стороны  отца,  такъ  и  со 
стороны  матери  былъ  духовнаго  происхожден1я:  всЬ  прад-Ьдй  его,^  а  также 
и  инопе  близк1е  родственники  принадлежали  къ  низшему  сельскому  духо- 
венству, отчего  въ  семь*  его  никогда  не  прерывалась  связь  съ  селомъ.  Д^дъ 
его  по  отцу  служилъ  дьякономъ  въ  церкви  при  Золотыхъ  Воротахъ  (во  Вла- 
дишр^  губернскомъ),  откуда  произошла  и  фамил1я  Златовратска%о\  мать  была 
дочь  священника  въ  г.  Вязникахъ,  Чернышева.  Но  отецъ  не  пошелъ  по  ду- 
ховной части,  а  по  окончаши  курса  въ  м'Ьстной  семинар1и  сд'Ьлался  письмо- 
воднтелемъ  при  дворянскомъ  собран1И. 

Родился  ЗлатовратскШ  во  Владим1рЬ  въ  1845  г.  4-го  декабря.  Первыми 
воспитателями  его  были  семинаристы,  дядья  по  отцу  и  по  матери,  и  друг1е 
б^^дные  деревенск1е  родственники,  постоянно  живш1е  въ  ихъ  дом^.  Десяти 
огЬть  онъ  былъ  отданъ  въ  местную  гимназш,  гд*  развит1в  его  шло  непра- 
вильно, скачками:  въ  н'Ёкоторыхъ  классахъ  онъ  оставался  по  н]^скольку  л'Ьтъ. 
Но  къ  концу  курса  сталъ   бол-Ье  сознательно  относиться  къ  ученью.  На  это 


262  ИСТ0Р1Я  НОВ^ЁШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

вккля  вл1ян1е  сл*дующ1я  обстоятельства:  во-первыхъ,  11режя1е  воспитателя, 
дядья  ЗлатовратсЕяго,  окончивъ  сеиннарстй  курсъ,  поступили  одинъ  въ  Мо- 
сковскШ  уннверситетъ,  другой— въ  С.-Петербургсий  педагогическШ  иисти- 
тугь.  Возвращаясь  на  каникулы  домой,  они  привозили  съ  собой  въ  провин- 
щальную  глупп.  иного  оживляющихъ  впечатлЪи1й  А  во-вторыхъ,  вастуивло 
горячее  и  живое  время  реформъ. 

Отецъ  Златовратскаго  въ  качеств*  письмоводителя  при  губернсвдмъ  пред- 
водителе дво^яства  усялен- 
яо  работалъ  при  губернскочъ 
коиитетЬ  по  разработке  во- 
просовъ    и  ыатер1аловъ,  от- 

ЯОСПВШИХСЯ     ЕЪ     ЭЕОНОИИЧе- 

скоыу  положен1Ю  народа. 
Оживлен1е,  внесенное  втииъ 
□ерюдоиъ  въ  жизнь  проввн- 
ц|н,  не  иогло  не  влиять  на 
настроен1е  всей  ннтеллнген- 
Ц1Я, — и  воть  при  со;^йств1н 
и  участ1и  наибол^Ёе  развятыхъ 
дворянъЗлатовратскШ  отецъ 
открылъ  публичную  баблоте- 
ку,  подъ  которую  отвели  ему 
пом*щен1е  въ  здавга  дворян- 
скаго  собран!я. 

Живой  и  воспр1инчявы& 
нальчиЕъ  не  замедлилъ  вне- 
дриться въ  эту  библютеку  и 
вачалъ  проводить  въ  ней 
все  свободное  время,  помо- 
гая отцу  въ  выдач*  кнвгъ 
для  чтея1Я,  въ  составлеВ1н 
каталоговъ,  а  неящу  дЬлонъ 
проглатывая  и  санъ  книгу 
за  книгою.  Увлечев1в  отца 
Златовратскаго  развш^емъ 
просв'1ш,ен1я  на  родня*  не 
Н.  И.  3^атократск^й.  ограничилось    втииъ.     Обо- 

дренный усп*хомъ  библ1о- 
теки  и  общимъ  ожи8лен1емъ,  онъ  началъ  мечтать  объ  открыли  во  Владим!р^ 
первой  частной  типографш  и  объ  издан1и  м*стваго  органа  Владим^рскаю 
Впстника.  Въ  развили  втихъ  плановъ  особенно  содействовали  ему  дядья 
Златовратскаго,  окончивш1е  къ  тому  времени  курсъ.  Въ  изданш  незЕду  про- 
чимъ  предполагалось  участ1е  Н.  А.  Добролюбова,  бывшаго  близкинъ  другинъ 
одного  изъ  дядей  (только-что  поступившаго  учителемъ  словесности  въ  Ря- 
зань), съ  которьгаъ  онъ  вм*с1*  учился  въ  Педагогическомъ  инстнту!*.  Добро- 
любовь  иногда  вав*щалъ  про*здомъ  въ  Нижн1й  иа  родину  домъ  Златоврат- 
«кихъ. 

Но  не  суящево  было  сбыться  не  только  йтимъ  мечтаиъ,  но  и  все,  чтб  было 


г 


ИСТОРШ   НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТВРАТУМИ.  263 

начато,  рушилось  съ  аыборомъ  новаго  предводителя  дворянства,  съ  которымъ 
^^отецъ  Златовратскаго  не  сошелся.  Ему  было  отЕазаио  отъ  ы^ста,  библхотека 
*была  изгнана  изъ  дарового  пом'Ьщен1я  и  должна  была  закрыться.  Семья,  къ 
тому  времени  уже  многочисленная,  очутилась  въ  безвыходномъ  положенш. 
Настало  тяжкое  время,  доведшее  ее  до  полнаго  разорен1Я,  т4мъ  бол4е  что 
одинъ  изъ  дядей  умеръ  вскоре  вслЬдъ  за  Н.  А.  Добролюбовымъ,  а  черезъ  нЬ- 
сколько  времени  умеръ  и  другой. 

Въ  это  время  ЗлатовратскШ  кончалъ  курсъ.  Склонность  къ  писательству 
проявилась  въ  немъ  еще  въ  гимназш:  онъ  писалъ  стихи,  издавалъ  рукописный 
журналъ,  увлекался  театромъ  и  даже  написалъ  драму  изъ  народнаго  быта  и 
посвятилъ  ее  одной  актрисЬ,  поразившей  его  игрою  Катерины  въ  Грозщ — 
одиимъ  словомъ,  прод'&о[алъ  все,  что  прод'ккывають  даровитые  юнопш  въ  гим- 
назичесюе  годы.   . 

Но  особенно  сильный  сл^дъ  изъ  всЬхъ  юношескихъ  впечатливши  оставили 
въ  Златовратскомъ  л'Ьтн1я  поездки  по  ;1,еревнямъ.  Сначала  онъ  ']^здилъ  съ  ма- 
терью или  отцомъ  къ  родственникамъ;  загбмъ,  въ  качестве  ученика  земле- 
м^^рО'Таксаторскихъ  классовъ  при  гимназ1и, — ^на  землемерный  работы  по  вве- 
дешю  уставныхъ  грамотъ  и  наконецъ,  въ  качестве  репетитора, — на  кондицш 
къ  пом]^пщкамъ  (изъ  которыхъ  мнопе  были  мировыми  посредниками).  На  этихъ 
кондищяхъ  Златовратсшй  разсчитывалъ  заработать  хоть  сколько-нибудь  денегъ 
для  поездки  въ  Москву  и  Петербургъ. 

Отчаявшись  поступить  студентомъ  въ  МосковскШ  университетъ,  гд-Ь  онъ 
пробылъ  годъ  вольнослушателемъ,  ЗлатовратскШ  вынужденъ  былъ  поступить 
въ  С.-Петербургсшй  технологическШ  институту.  Съ  этихъ  поръ  началась  для 
него  самостоятельная  борьба  съ  жизнью  за  кусокъ  хлЬба,  за  ученье,  въ  по- 
искахъ  за  призвашемъ,— борьба,  оказавшаяся,  по  собственнымъ  словамъ  его, 
выше  его  силъ. 

Однажды  въ  поискахъ  работы  онъ  сделался  случайнымъ  корректоромъ  въ 
газете  Сынъ  Отечества.  Это  было  вн]^шнимъ  толчкомъ,  заставившимъ  Зла- 
товратскаго испробовать  свои  силц  въ  печатной  литературе.  Въ  1866  году 
онъ  снесъ  въ  Искру  къ  В.  С.  Курочкину  свой  первый  небольшой  очеркъ  изъ 
народнаго  быта  Падежг  скота.  Очеркъ  былъ  напечатанъ  и  послужилъ  нача- 
ломъ  ц^лаго  ряда  очерковъ,  исключительно  посвященныхъ  народному  быту, 
главнымъ  образомъ  изъ  времени  освобожден1я.  Печатались  они  въ  Искргь  и 
Будильнипгь  (подъ  редакдхей  Н.  Степанова)  преимущественно,  также  въ  Не- 
д/ьлть  и  другихъ  издан1яхъ  большею  частью  подъ  псевдонимами  (наиболее 
известный  псевдонимъ  Маленькгй  Щедринъ). 

Но  какъ  развит1в,  такъ  и  писательство  Златовратскаго  шло  очень  неровно, 
порывами,  иногда  прекращаясь  на  ц^лые  годы,  причемъ,  по  собственнымъ 
словамъ  его,  онъ  часто  отчаивался  въ  своемъ  призваши,  впадалъ  въ  унын1е, 
а  жизнь  голаго  пролетар1я  р^дко  дарила  ему  минуты  духовнаго  иросветлЪшя. 
Однимъ  словомъ,  жизнь  его  носила  тотъ-же  характеръ,  какой  мы  видимъ  у  . 
прочихъ  народниковъ-разночинцевъ.  Въ  конц-Ь  концовъ,  по  словамъ  его,  такое 
положеше  грозило  ему  окончательной  гибелью,  самымъ  разрушительнымъ 
образомъ  сказавшись  на  здоровье.  Возвращаться  въ  семью  онъ  не  решался, 
такъ  какъ  она  и  безъ  того  была  удручена  нуждою,— и  только  когда  хрониче- 
ская бол1з1[ь  окончательно  свалила  его,  онъ  р'Ьшился  уЬхать  въ  провинцш, 
гд4  отецъ  его  въ  то  время  служилъ  мелкимъ  чиновникомъ  въ  окружномъ  судЬ. 


264  ИСТ0Р1Я  НОВ^Ь&ШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

Несмотря  на  быстро  развивавшуюся  болезнь,  пребываше  въ  до1г]^  отца 
благотворно  под:Ьйствовало  на  нравственное  состояше  Златовратскаго.  Зд:кь,  въ  ^ 
тиши  провинцш,  онъ  могъ  отдохнуть  физически  и  нравственно,  пополняя 
собственное  образоваше,  занимаясь  воспиташемъ  сестеръ,  сходясь  съ  окру- 
жающею молодежью  и  простымъ  народомъ,  уЬзжая  по  л^тамъ  въ  деревню  бъ 
б'Ьднымъ  родственникамъ.  Въ  это  время  была  имъ  задумана  и  написана 
первая  большая  работа  Крестьяне-Присяжные.  11ом^^щен1е  этой  пов']^сти  въ 
Ошчественныхг  Запглскахь  (1874  года  }^  12)  окончательно  опредкхило  даль- 
нейшую судьбу  Златовратскаго,  выдвинувъ  его  впередъ  и  поставивъ .  въ 
первомъ  ряду  молодыхъ  беллетристовъ  сверстниковъ  его. 

ПХ. 

Мы  уже  говорили  выше,  что  мещу  Златовратскимъ  и  Успенскимъ  усмат- 
ривался антагонизмъ,  обусловливавпхШся  тЬмъ,  что  писатели  эти  представляютъ 
полярную  противоположность  относительно  другъ  друга.  И  дМствительно,  въ 
то  время  какъ  преобладающею  силою  таланта  Гл.  Успенскаго  является  юморъ, 
см]Ьхъ,  безпощадно  разбиваюпцй  в&к  ваши  иллюз1и,  Златовратск1й  хоть-бы 
разъ  улыбнулся:  скорбитъ  или  радуется, — онъ  постоянно  находится  въ  одномъ 
и  томъ-же  несколько  восторженромъ  настроеши,  которое  порою  доходить  у 
него  до  эпическаго  паеоса,  такъ  что  даже  и  слогъ  его  принимаетъ  стихотвор- 
ный разм^ръ,  чтб-то  вродЬ  гекзаметра.  Между  тЬмъ  какъ  у  Успенскаго  тщетно 
вы  будете  искать  ландшафтовъ  и  художественныхъ  аксессуаровъ,— онъ  является 
въ  этомъ  отношенш  самымъ  ст^огимъ  ригористомъ,  каше  когда-либо  бывали 
въ  беллетристик'Ь, — у  Златовратскаго  напротивъ  того  художественный  элемешъ 
далеко  не  находится  въ  пренебреженш:  онъ  р^дко  вдается  въ  разсуавдешя, 
говорить  и  доказываеть  преимущественно  образами,  любить  изображать  дере- 
венскую природу  и  въ  ландшафтахь  отличается  немалымь  мастерствомъ.  Не 
пренебрегаеть  онъ  и  внешнею  отделкою  произведенШ,  которыя  вовсе  не 
и1гЬютъ  того  отрывочнаго,  клочковатаго  вида,  какъ  у  предыдущихъ  разсмо- 
трЬнныхъ  нами  беллетристовь-народниковъ:  каждое  отличается  законченностью 
и  стройностью. 

Однимь  словомь,  между  Златовратскимъ  и  Успенскимъ  то-же  самое  раз- 
лич1е,  какъ  вообще  между  тЬми  в^ков^^чными  двумя  типами  творчества,  изъ 
которыхъ  одинь  им^^еть  бол'Ье  наклонности  созерцать  положительныя  стороны 
человеческой  жизни,  а  другой— отрицательный.  Въто  время,  какъ  УспенскЖ 
всюду  усматриваеть  противореч1я,  отступлешя  отъ  идеаловь  и  нормь  и  в^чно 
им-Ьеть  д'Ьло  съ  больною  совестью,  ЗлатовратскШ  напротивъ  того  ищеть  обще- 
ственные и  нравственные  устои,  на  которыхъ  могло- бы  успокоиться  тревож- 
ное сердце,  жаждущее  осуществлен1Я  правды. 

Эти  общественные  и  нравственные  устои,  по  мнЬшю  Златовратскаго, 
заключаются  въ  двухъ  в^^ками  сосданныхъ  народомъ  формахь  общвжит1я:  :в-ь 
общине  и  артели,  съ  ихъ  индивидуально-нравственными  идеалами  единета: 
въ  дух*  мира,  любви  и  братской  солидарности  какъ  въ  трудахъ,  такъ  и  вгь 
пользован1и  ихъ  продуктами.  Въ  этихъ  формахь  все  спасеше  и  единственвсая 
возможность  осуществлен1я  нравственныхъ  идеаловь,  обр^тен1я  душевааго 
равнов-Ьстя  и  счастья;  вн-Ь-же  ихъ — если  не  опошлеше,  то  вечное  томлен1е, 
неудовлетворенность  жизнью,  угрызеюя  и  въ  результате  гибель. 


г 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  265 


Изъ  такого  шросозерцанк  прямо  проистекаеть  отри1;ательный,  пессими- 
стическШ  взглядъ,  съ  какимъ  смотритъ  Златовратскгй  на  русскую  интеляиген- 
щю,  не  исключая  и  самыхъ  лучшихъ  ея  представителей.  Взглядъ  этотъ  вы 
найдете  во  вс']^хъ  его  произведен1яхъ,  изображающнхъ  привилегированные 
классы,  таковы:  Золотыя  сердца,  Окиталекъ^  Оемья  Кречлевыссъ,  Господа 
Караваевы^  Гетмаиъ  и  пр.  Интеллигентные  люди  изображаются  зд]Ьсь  въ  видЬ 
отбившихся  огь  стада  и  заблудшихъ  овецъ,  в  единственное  живое,  чтб 
авторъ  усматриваегь  въ  н^которыхъ  изъ  нихъ,  самыхъ  лучшихъ, — это 
тщетныя  усил1я  слиться  съ  народомъ  и  такимъ  образомъ  какъ*бы  вернуть 
потерянный  рай. 

^отъ  потерянный  интеллигентными  людьми,  но  сохраняемый  народомъ 
при  всЬхъ  его  вн^пшихъ  невзгодахъ  рай  и  изображается  Златовратскимъ  во 
вс^^хъ  его  разсказахъ  изъ  народнаго  быта,  которые  группируются  главнымъ 
образомъ  подъ  двумя  заглав1ями:  Деревенская  будни  (отд.  изд.  въ  1882  г.) 
и  УстоЫу  исторья  одной  деревни^  повтыть  въ  четырехь  частяхъ  (изд. 
въ  1884  г.). 

Мы  уже  говорили  выше,  что,  идя  двумя  разчличными  путями.  Гл.  Успен- 
скШ  и  ЗлатовратскШ  пришли  къ  однимь  и  тЬмъ^же  выводамъ  и  въ  концЪ 
концовъ  начали  говорить  .почти  одно  и  то-же,  употребляя  лишь  различные 
термины.  Гл.  УспенскШ,  какъ  мы  вид'кки,  вывелъ  такое  общее  заключенхе  о 
жизни  мужика,  что,  находясь  подъ  властью  земли,  мужикъ  преданъ  общиншщъ 
началамъ  деревенской  жизни  инстинктивно,  безсознательно,  какъ  пчела  по- 
рядкамъ  своего  улья,  и  какъ  только  выдкияется  изъ-подъ  власти  земли  и  обш;ины 
и  начинаетъ  жить  своимъ  умомъ,  выказываетъ  полную  нравственную  несо- 
стоятельность. ЗлатовратсЕ1й  хотя  и  ничего  не  говорить  о  власти  земли,  но 
точно  также  полагаетъ  нравственные  устои  въ  беззавЪтномъ  подчиненш  му- 
акнка  В'Ьками  созданнымъ  общиннымъ  порядкавгь,  причемъ  и  у  Златовратскаго 
оказывается,  что  мужикъ  до  тФхъ  поръ  и  сохраняетъ  свою  нравственную 
Ц'Ьльность  и  безмятежность,  пока  пребываегь  въ  предЬлахъ  умственной  непо- 
средственности; а  какъ  только  въ  немъ  пробуадается  умъ-разумъ,  онъ  начи- 
наетъ критически  относиться  къ  окружающей  его  жизни,  разсуждать,  однимъ 
словомъ,  дкнается  уметвеннымъ  мужикомъ,  у  него  является  стремлен1е  об- 
особиться, начать  жить  своей  личной  жизнью, — тутъ-то  и  сл^дуетъ  лишеше  рая, 
утрата  прежней  нравственной  ц^остности,  паден1е. 

Въ  то  время,  какъ  Гл.  УспенскШ  представилъ  это  явлете  въ  р^^зкомъ  кон- 
кретномъ  факт!  спит1я  мужика,  отбившагося  отъ  землед'Ь2[1я  и  получившаго 
возможность  легко  зарабатывать  деньги  на  железной  дорогЬ,  ЗлатовратскШ 
въ  своихъ  Устоять  изобразилъ  н'Ьсколько  существенныхъ  типовъ  выдЬлешя 
лнчнаго  начала,  игравшихъ  большую  роль  въ  русской  исторхи.  Таковъ  напри- 
н-Ьръ  типъ  Сысоя  Строгова.  Онъ  былъ  одиночка  и  женился  на  дочери  богатаго 
нужика.  Когда  тесть  умеръ,  къ  нему  перешла  мельница.  Они  были  бездетны,' 
для  полевыхъ  работъ  по  ^^!тамъ  держали  работника  или  работницу.  Мельница 
давала  имъ  такое  обезпечеше,  что  они  не  чувствовали  необходимое^  стянуть 
изъ  себя  жилы»,  работали,  сколько  требовалось,  и  такимъ  образомъ  Стропи 
изгЬлъ  много  досуга,  освободившаго  его  изъ-подъ  непосредственной  власти 
земли  и  дававшаго  ему  возможность  раскинуть  умомъ.  Результатом^  этого 
раскидывашя  умомъ  была  умственная  сблажь»,  «меланхол1я>.  СтрогШ  неожи- 
данно пришелъ  къ  выводу:  снадо  быть  справедливымъ,  потому— во*  виноваты. 


266  ИСТОРШ  НОВЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

А  всему  причиной  вино:  и  тотъ  виноватъ,  кто  пьетъ,  и  тотъ,  кто  пить  даетъ». 
И  вогь,  когда  пришли  къ  Строгому  о  Роадвств4  и  причтъ,  и  писарь,  и  учитель, 
водки  'имъ  къ  изумлешю  гостей  онъ  не  подадъ,  а  сталъ  говорить  о  возвы- 
шенныхъ  предметахъ.  Зв,тЫъ,  последовательно  развивая  свою  «меланхо^ю», 
онъ  пересталъ  ходить  въ  церковь:  когда  начиналась  служба,  онъ  надЪвалъ 
свой  новый  СИН1Й  кафтанъ,  выходилъ  на  зады  своей  избы,  становился  на  холмъ, 
и  зд'Ьсь,  молясь  на  сверкавшШ  на  солнц'Ь  крестъ  колокольни,  выстаивалъ 
всю  обедню. 

ЗагЬмъ  началъ  Стропи  отр'Ьшаться  и  отъ  м1рскихъ  д'Ьлъ  и  пересталъ  уча- 
ствовать въ  €М1рскихъ  чаяхъ»,  въ  «М1рскихъ  четвертяхъ  и  полуведрахъ».  сНе 
товарищъ, — х'оворилъ  онъ, — пущай  безъ  меня  сиаиваютъ  народъ-то,  съ  вами 
зд:]^сь  не  споешься,  а  сопьешься:»  и  т.  п.  Тогда  родные  начали  советовать  ему 
уходить  въ  городъ  или  монастырь;  онъ  и  самъ  началъ  подумывать  объ  отъезде 
въ  городъ.  «Мелднхол1я>  его  развилась  въ  тупой  индифферентизмъ  ко  всему. 
Ч-Ьмъ  больше  бЬдетвовади  дергачи,  т*мъ  Стропи  больше  д  больше  уходрдъ 
отъ  €М1ра». 

«Замежуетесь  и  не  размежуетесь  во  в^ки  в^ковъ»,  говорилъ  онь  и  бросилъ 
обрабатывать  свой  на1дЬлъ,  передадъ  его  въ  аренду  сосЬду,  чтобы  окончательно 
отойти  отъ  М1ра.  Мужики  на  зто  совсЬмъ  осердились  и  стали  Строгаго  дони- 
мать систематически,  навязывать  ему  различный  общественный  должности. 
Тогда  онъ  решился  уЬхать  въ  городъ  и  записаться  въ  мЬщане. 

Рядомъ  съ  Строгимъ  стоить  передъ  нами  другой  типъ  отр'Ьшен1я  отъ  м1ра, 
въ  виде  сына  Пимана,  Бориса.  Еще  при  крёпостномъ  праве,  когда  Борись 
быль  мальчикомъ,  отцу  Пиману  удалось  научить  сына  грамоте,  и  вогь  онь  бидъ 
челомъ  барину,  желая  избавить,  сына  отъ  очереди  и  чтобъ  баринъ  взяль  Бо- 
риса въ  контору.  Баринъ  согласился,  парень  ему  понравился,  а  чрезъ  несколько 
леть  вся  Бальковщина  была  въ  рукахъ  Бориса  и  стала  приносить  барину  не- 
слыханные доходы.  Онъ  всю  ее  вдругъ  поднялъ  на  ноги;  д^ыми  сотнями,  не 
разбирая  богатыхъ  и  бедныхъ,  гонялъ  на  работы,  страстно  люб^  смотреть, 
какъ  эти  толпы,  покорныя  одному  его  слову,  поднимали  невероятные  труды  и 
въ  одинь,  два  дня  совершали  так1я  дела,  какихъ  хватило-бына  целые  десятки 
леть.  Онъ  чувствовалъ  одно:  что  отданная  въ  его  руки  тысячедушная  масса 
сама  выносила  его  на  какую  то  высоту,  где  закруживалась  голова  Онъ  самъ 
весь  захлебывался  этой  массовой  подз1ей.  Но  въ  то  время  вся  Бальковщина 
все  больше  и  больше  начинала  ощущать  одно  —  ужасъ,  схрахъ  непонятный» 
гнетущШ  передъ  какой-то  силой,  перепутавшей  все  веками  установленныя, 
определенный^  отношен1я.  Иаконецъ  Бальковщина  решилась  ;бихь  барину  че- 
ломъ: сУбери,  ваша  милость,  убери  его  отъ  насъ!..  Боимся  мы  его...  Жить  не 
стало  оть  страха!..»  взмолились  все  въ  одинь  голосъ.  ... 

—  Чемъ-же  мы  виноваты?..  Коли  боятся,  значить  есть  за  что, проговорить 
на  спрось  барина  Борись  и  улыбнулся. 

Баринъ  внимательно  взглянуль  ему  въ  лицо.  «А!  Теперь  я  знаю...  въ  че1гь 
ты  виноватъ!»  сказалъ  онъ,  и,  къ  изумлешю  всей  Вальковщины  и  даже  сосед- 
нихъ  помещиковъ  и  крестьянъ,  добрый  баринъ,  ратовавшШ  за  освобоаденке, 
высекъ  своего  собственнаго  бурмистра...  Говорили,  что  баринъ  на  другой-асе 
день  раскаялся  за  невольный  порывъ  гнева  и  думалъ  было  наградить  Бо*рис&, 
но  Бориса  уже  не  было  въ  Дергачахъ:  онъ  бежаль  изъ  нихъ  съ  женок>  к 
детьми. 


г 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  267 


сСпуста  л^тъ  пять  ВД1  шесть,  когда  уже  не  боло  въ  живнхъ  нн  стараго  барнаа,  ни 
прежннхъ  порядковъ,  Борнсъ  вернудся  въ  Дергачи  въ  красной  рубах'Ь,  въ  плисовой  под- 
девке и  штанахъ,  сд^лавшгйся  старше,  серьезнее.  Огд^лигоя  отъ  родннхъ,  внстроилъ 
избу  на  7дивлен1е  всей  Вальвовп^ины,  но  врестьянскаго  хозяйства  не  завод илъ,  а  къ 
Рождеству  неожиданно  эабидъ  окнаизбн  тесивамв,— и  снова  ис«езъ  изъ  Дергачей  съ  же- 
ной и  съ  снномъ.  Съ  гЬхъ  поръ,  втечеше  десяти  л^тъ,  онъ  разъ  пять  по  прежнему  не- 
ожиданно являлся  въ  свою  заплесневелую  избу, —  то  съ  женой  и  сннохъ,  то  съ  одпимъ 
снномъ^ -расволачивалъ  окна,— и  вотъ  вся  изба  вдругъ  наполнялась  шужомь,  весельекъ 
и  гамомъ.  Отецъ  и  сынъ  въ  плисовнхъ  шароварахъ,  казакинахъ  и  вумачевихъ  рубахахъ 
ходили  во  деревенскнмъ  улицамъ,  грызя  орйхи,  угощаясь  и  угощая  вародъ  по  кабаванъ 
и  у  себя  въ  из 51;  если  д^ло  было  зимой,  они  закупали  статиаго  жеребца  со  всей  сбруей 
и  санями;  рыскали  по  всей  Вальковщине,  изумляя  ед  мврннхъ  обывателей,  и  пускали, 
что  называется,  пыль  въ  глаза  всей  дергачовской  знати.  Поел!  месячнаго  кутежа  ло- 
шадь н  сбруя  спускались  опять  за  бе<)ценокъ,— и  странная  семья  исчезала  года  на  два. 
Много  конечно  ходило  о  Борисе  разсказовъ  по  ВальковщинЬ,  иногда  невероятннхъ;  бо- 
лее правдоподобны  были  те,  которые  повествовали  о  томъ,  что  встречали  Бориса  то  въ 
Астрахани  откуцавшимъ  огромные  рыбные  участки,  собвравшаго  артель  до  200—300  че* 
ловекъ  рыбаковъ,  то  видели  его  оодъ  Самарой,  вытаскявавшаго  потонувш1Й  пароходъ;  то 
сплавлявшаго  целые  « караваны >  съ  хлебомъ,  и  все  это  непременно  во  главе  огромной 
массы  рабочаго  народа,  который  опять  сгоняли  въ  лапы  отца  съ  сыномъ  словно  каия-то 
невидимый  силы...  А  отецъ  съ  сыномъ  ухарски  и  беззаветно  царили  надъ  ней...  Часто 
после  одной  изъ  такихъ  соаерацШ»  въ  ихъ  рукахъ  скоплялись  огромпыя  суммы  денегъ. 
Тогда  Борисъ  распускалъ  эти  массы,  пропоивъ  на  нихъ  чуть  не  половину  денегъ  и  воз- 
вращаясь доканчивать  съ  другой  половиной  въ  родные  Дергачи». 

Оба  ЭТИ  типа,  какъ  СтрогШ,  такъ  и  Борисъ,  представляются  двумя  видами 
первоначальнаго,  элементарнаго,  такъ  сказать,  выдЬлешя  литааго  начала,  и 
вы  можете  встретить  ихъ  во  вс^  времена  русской  исторш.  Стропе  населили 
руссйе  города  и  были  родоначальниками  вс4хъ  купеческихъ  родовъ,  'каие 
только  существуютъ  на  Руси;  Борисы  породили  массу  удалыхъ  головъ,  начиная 
съ  новогородскихъ  ушкуйниковъ  и  понизовой  вольницы  и  кончая  атаманами 
разбойничьихъ  шаекъ  и  героями  Мертваю  дома  Достоевскаго. 

Третьимъ  типомъ  выд'к1ен1Я  личнаго  начала  является  главный  герой 
Устоевъ^  Петръ  Бонифатьевичъ  Волкъ.  Это  типъ  небывалый  доселе  въ  деревен- 
ской жизни.  Петръ  не  отрешается  отъ  м1ра,  не  отчуадается,  а  стремится  встать 
во  глав'Ь  односельчанъ,  внести  въ  жизнь  ихъ  новыя  начала  умственности^  со- 
знаше  своего  челокЬческаго  достоинства.  Это  въ  своемъ  род'Ь  герой  времени, 
которымъ  земляки  гордятся,  ждутъ  огь  него  спасен1Я,  а  онъ  сознаетъ  свое  при- 
зваше  спасти  односельчанъ. 

Умственностью  своею  Петръ  былъ  обязанъ  тому  обстоятельству,  что  крест- 
ный отецъ  его,  Стропи,  когда  ему  было  16  лЬтъ,  отвезъ  его  въ  Москву  и  при- 
строилъ  подручнымъ  при  фирм'Ь  торговаго  дома  Башмаковыхъ  и  К^.  Зд1сь 
юноша  попалъ  въ  интеллигентный  кружокъ,  въ  нравственной  состоятельности 
котораго  горько  разочаровался;  'Лжь  не  мен'Ье  изъ  столичныхъ  мыгарствъ  вы- 
весь  новые  идеалы,  заключавшгеся  во-первыхъ  въ  противупоставленш  ум- 
ственности пассивному  разгильдяйству  и  темноте  людей  традицгонной  рутины, 
и  во-вторыхъ — въ  сознаши  личнаго  достоинства  въ  противность  смирешя  и 
принижвн]я.  На  каждомъ  шагу  у  него  такъ  и  срывались  съ  языка  фразы, 
вродЬ:  €  Умному  человньку  вездгь  хорошо^  адуракамъ  и  въ  столицть  плохо1^  Ум- 
ному человгьку  вездгь  ходъ\..у^  Въ  то-же  время  на  слова  тетушки  Ульяны,  кото- 
рой онъ  привезъ  въ  подарокъ  шаль,  что  куда  намь^  етарикамь^  эти  форсы, 
онть  отв-Ьчалъ: 

—  Я  такъ  полагаю,  тетенька,  что  пора  бросать  смиренство-то  да  прини- 


268  ИСТОРШ  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

женье...  Тоже  и  мы  люди!  Ч-Ьмь  мы  хуже  другихъ?  Нужно  тоже  и  свою  гор- 
дость им4ть!.. 

Но  при  всемъ  непривлекательномъ  вид*,  въ  какомъ  рисуется  фигура  этого 
новаго  человека  деревни,  Петръ  является  однимъ  изъ  героевъ,  которыхъ  можно 
встретить  не  мало  въ  европейсЕоб  исторш.  Когда  въ  тевгаыхъ  массахъ  явля- 
лось стремлен1е  къ  освобожденш  личности  изъ-подъ  ига  традицш  и  пробужда- 
лось чувство  челов4ческаго  достоинства,  постоянно  являлись  на- сцену  подоб- 
ные мрачные,  надменные  герои,  равно  озлобленные  и  яротивъ  возвысившейся 
культуры,  и  противъ  приниженныхъ  массъ,  готовые  во  имя  идеала  «умствен- 
ности» отрицать  и  своихъ,  и  чужихъ»  Но  хуже  всего  было  въ  этихъ  герояхъ 
то,  что  одностороннее  стремлеше  освободить  личность  и  даровать  ей  безгра- 
ничный просторъ  приводило  ихъ  къ  отрицашю  въ  старыхъ  порядкахъ  не 
только  отжившаго  и  гнилого,  но  и  живого,  здороваго,  составлявшаго  корни 
санаго  существоватя.  Этимъ  именно  людямъ  Европа  обязана  ч^Ьжь,  что  впро- 
должеше  посл^днихъ  200  лЪть  во  имя  царства  разума  и  освобожден1Я  лич- 
носта  оть  среднев^^ковыхъ  традицШ  были  искоренены  посл^^дше  остатки  об- 
щиннаго  быта  въ  землед^^ьческихъ  классахъ. 

Такимъ-же  прямолинейнымъ, '  одностороннимъ  и  сл^пымъ  отрицателемъ 
является  и  Петръ  по  отнош'ешю  къ  свой  деревнЪ.  Не  смотря  на  то,  что  верные 
хранители  д']^довскихъ  устоевъ  отшатнулись  отъ  Петра,  слава  и  популярность 
его  все  бол-Ье  и  бол4ё  росли  въ  дергачевскомъ  мар*.  Когда -же  онъ  пр1обрЬлъ 
заброшенную  барскую  усадьбу,  обзавелся  хозяйствомъ,  сошелся  съ  «хозяй- 
ственными» мужиками  и  женился  на  дочери  Пимана,  АннушкЬ,  онъ  забралъ 
такую  силу,  что  тестя  его  Пимана  избрали  волостнымъ  старшиною;  йастоя- 
пщмъ-же  заправилою  волости  сд'}^лался  Петръ  въ  качеств*  волостного  писаря. 
И  тутъ  онъ  далъ  разгуляться  своей  «умственности»  на  полной  волюппгЬ.  Во 
имя  своего  прямолинейнаго  идеала  онъ  оказался  необузданнымъ  и  безжалост- 
нымъ  деспотомъ,  какого  не  видали  мужики  со  времени  барства.  Несчаст- 
нымъ  свихнувшимся  б*днякамъ,  запьянствовавшимъ  и  разорившимся,  не 
было  отъ  него  никакой  пош;ады;  по  слухамъ,  онъ  даже  сЬкъ  ихъ.  Онъ  догаелъ 
до  такой  дерзости,  что  землю,  которую  онъ  «высудилъ»  для  М1ра,  при  помопщ 
непрем'Ьннаго  члена  Валентина  Петровича,  онъ  не  далъ  д-Ьлить  по-прежнему 
и  дЬлать  равнеше,  а  захогЬлъ  разбить  ее  на  участки  и  давать  во  временное 
пользоваше  только  «настояп1;имъ»  хозяйственнымъ  мужикамъ.  Тогда  въ  Валь- 
ковщин*  поднялось  волнеше:  противъ  Петра  встала  чернота  и  беднота  подъ 
предводительствомъ  Бориса.  Къ  чернот*  присоединились  вс*  старинные  люди 
обпщнники.  Прежн1е  кулаки-грабители,  сначала  было  сроб-Ьвипе,  теперь  под- 
няли голову  и  черезъ  Бориса  вошли  въ  союзъ  съ  чернотой,  начали  поить  ее 
водкой.  Строгость  Петра  перешла  тогда  вс*  границы.  Возмущенный  «про- 
дажной», какъ  онъ  называлъ,  чернотой,  вошедшей  въ  союзъ  съ  грабителями, 
Петръ  присталъ  къ  Пиману  съ  требованхемъ,  чтобы  тотъ  выхлопоталъ  юр- 
ской приговоръ  о  ссылк*  Бориса  въ  Сибирь.  СобравшШся  волостной  сход> 
вызвалъ  на  объяснеше  Пимана  и  Петра.  Пимана  обругали  «старымъ  дура- 
комъ»,  но  ничего  отъ  него  не  добились.  Петръ-же,  когда  ему  передали  вызовъ 
на  м1рской  судъ,  сказалъ,  что  еш;е  не  было  видано,  чтобъ  судъ  дураковъ 
умныхъ  людей  судилъ.  Схо;1:ь  жаловался  въ  уЬздное  присутствхе;  услыхавъ  объ 
этомъ,   Петръ  обозвалъ  весь  мтръ  «дураками»,   и  пораженный  поднявшейся 


^ 


г 


ИСТОРШ   НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕВАТУРЫ.  269 

общей  безтолочью,  въ  которой  онъ  не  понималъ,  какъ  разобраться,  отказался 
оть  д:&1ъ  и  самовольно  у^халъ  въ  Москву... 

Изъ  всего  ВТОГО  явствуетъ,  что  Златовратсшй  вовсе  не  идеализируетъ  дере- 
венскую жизнь  и  мужика,  въ  чемъ  его  н^^которые  заподозривали.  Подобно 
Гл.  Усиенскому,  онъ  ставить  на  видъ,  что  нравственные  устои  деревни  по- 
коятся на  инстинктивной  и  не  разсуждающей  верности  традид]ямъ  и  совершен- 
но чуадьг  того  сознательно-разумнаго  отношешя  къ  нимъ,  при  которыхъ  только 
и  возможно  ихъ  развипе.  «Умственность» -же,  т.  е.  начало  сознан1я  и  кри- 
тики вело  до  сихъ  поръ  не  къ  усовершенствовашю  и  развитЬо  самихъ  устоевъ, 
а  къ  стремленш  вы;^иться  изъ  нихъ  на  почву  згоистическаго  нндивидуа- 
шзма  городской  жизни. 

Разсмотр'Ёнными  нами  въ  трехъ  посл'Ьднихъ  главахъ  писателями  далеко 
не  исчерпывается  беллетристика  народнаго  быта.  Мы  наметили  лишь  главный 
фазы  ея  развит1я  и  разсмотр&1И  д'кятельность  такихъ  писателей,  которые 
или  спецгально  посвятили  себя  этому  предмету,  или  проявили  себя  особенно 
ярко  и  самобытно  въ  этой  отрасли  беллетристики.  А  затЬмъ  намъ  остается 
поставить  на  видь,  что  р'Ьдшй  изъ  писателей  посл^днихъ  тридцати  лЬгь  не 
касался  народнаго  быта  хотя  мелькомъ  и  мимоходомъ.  Такъ  напр.,  найдете 
вы  разсказы  изъ  народнаго  быта  у  Салтыкова  въ  его  Губернскихъ  очеркароъ 
(Отстаеной  солдатъ  Пименовъ^  Пахомовна,  Аринушка^  Старецъ).  Ал.  ПотЪ« 
хинъ  писалъ  не  только  мелкге  разсказы,  но  и  обширные  романы:  Около  де-- 
не1ъ{Вгьстн.  Евр.  1877  г.).  П.  ЗасодимскШ  пом]^стилъ  въ  Отечественныхг 
Запискахъ  1874  г.,  въ  свою  очередь,  большой  романъ  Хроника  села  Омурина. 
Изъ  новМшихъ  писателей  не  мало  касаются  народнаго  быта:  В.  Короленко, 
А.  Эртель,  Мачтетъ,  Каронинъ,  Дмитр1ева.  Но  обо  всемъ  этомъ  будетъ  ска- 
зано при  разсмотр^ши  д'Ьятельности  упомянутыхъ  писателей  на  своемъ 
м*сгЬ. 


ГЛАВА  ШЕСТНАДЦАТАЯ. 

I.  Белдетристн-публнцистн .  Ихъ  д^лен1е  по  парт1ямъ.  Махаидъ  Бвграфовичъ  Салтн- 
ковъ,  вакъ  представитель  демократической  парт!и.  Д'Ьтсше  годы  его  и  воспиташе. — II. 
Ссылка.  —III.  Во8вращен1е,  служба,  женитьба  и  редакторская  деятельность.  —  IV.  Чертн 
его  характера.  Посл'Ьдующхе  года  и  смерть.— У  Первый  дореформенный  характеръ  его 
литературной  д'Ьятельности .  Губерн&пе  очерки. — У1.  Второй  пер1одъ^  современный  ре- 
формамъ.  Помпадуры  и  помгмдурши,  Исторгя  одного  города.  —  У1.  Трет1Й  перюдъ  --> 
пореформенный  —  шестидесятые  и  семидесятые  годы.  Ташхентци,  Дневнит  провиттла^ 
Голоелееи,  —  УШ.  Трагически  эдементъ  въ  поздн'Ьйшихъ  сатирахъ  Салтыкова.  — 
IX.  Четвертый  оерюдъ-восьмидесятнхъ  годовъ.    Мелочи  жизни.  Сказки.  Лошехонекая 

старина. 

I. 

Сильный  подъемъ  духа  въ  эпоху  реформъ  и  всеобпхее  увлвчен1в  вопро- 
сами политическими  и  соцтальнымя  не  замедлили  отразиться  въ  литератур^^ 
создан1емъ  особенной  отрасли  беллетристики,  которая  называлась  тенденцюз- 
ной;  правильн^е-же  было  бы  назвать  ее  публицистической,  такъ  какъ  слова 
тенденщя,  тенденц1озный  слипшомъ  опошлены,  и  къ  тому  же  подъ  ними  подра- 
зу1гЬвается  н^что  искуственное,  предвзятое,  надуманное,  между  гЬмъ  какъ  въ 


1_ 


270  ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

белдетристик'Ь,'  о  которой  идетъ  у  насъ  р*чь,  мы  встр4чаемъ  много  такого,  что 
вовсе  этого  обвинешя  не  заслуживаетъ,  такъ  какъ  естественно  и  органически 
вытекаеть  нзъ  духа  времени  безъ  какнхъ-бы  то  ни  было  преднам^ренностей 
со  стороны  авторовъ.  Назваше-же  публицистической  бол'1^е  подходить  кь 
этого  рода  беллетристике,  такъ  какъ,  созданная  общественнымъ  двизкешеиъ, 
она  вполн^^  выражаетъ  собой  современный  духъ  и  борьбу  различныхъ  парт1й 
и  проводитъ  тЬ  идеи  и  взгляды  на  различный  современныя  явлешя,  каБ1е 
соотв^тствують  парт1и,  къ  которой  принадлежитъ  тотъ  или  другой  писатель. 

ОтдЬляя  публицистическую  беллетристику  отъ  школы  беллетристовъ  соро- 
ковыхъ  годовъ,  я  вовсе  не  хочу  этимъ  сказать,  чтобы  мещу  двумя  отраслями 
не  было  ничего  общаго,  или  чтобы  беллетристы  сороковыхъ  годовъ  не  пресле- 
довали никакихъ  общественныхъ  ц^лей.  И  у  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ 
мы  вид^ли^  немало  произведешй.  глубоко  проникнугыхъ  общественными  ин- 
тересами.  Но  беллетристы  сороковыхъ  годовъ  далеко  не  столь  всеп^о  отда- 
вались этимъ  интересамъ,  какъ  беллетристы-публицисты  шестидесятыхъ  го- 
довъ: ихъ  занимали  вместе  съ  тЬмъ  и  психологическ1й  анализъ,  и  чистая  ху- 
дожественность   въ  пушкинскомъ  духе.  Въ  то-же  время  въ  м1росозерцанш 
большинства  ихъ  мы  видели  тотъ  пессимистическШ  скептицизмъ,  который 
составляетъ  главную  ихъ  особенность.  Наконецъ  при  всемъ  увлеченш  обще- 
ственными интересами,  беллетристы  сороковыхъ  годовъ  были  чуяф!  строгой 
определенности  и  выдержанности  въ  парт10нномъ  отношеши.  Они  или  совсемъ 
не  принадлежали  ни  къ  какой  парт1и,  какъ  напримеръ  Гончаровъ.  или  Л.  Тол- 
стой, или-же  колебались,  переходя  отъ  одной  парт1и  къ  другой,  или  же  стара- 
лись совмещать  самыя  противоположный  и  непримиримыя  течен1я,  каковы 
Тургеневъ,    Писемск1й,    ДостоевскШ.   Беллетристы-же  публицисты  всецело 
отдаются  общественнымъ  вопросамъ,  и  вопросы  эти  ставятся  въ  ихъ  произ- 
веден1яхъ  на  первый  планъ.  Любовь  и  психическ1й  анализъ  занимаютъ  скром- 
ное и  второстепенное  место;  ландшафты  природы,  въ  свою  очередь,  играютъ 
чисто  декоративную  роль,  порою-же  дело  обходится  и  безъ  любви,  и  безъ 
психическаго  анализа,  и  безъ  ландшафтовъ,  и  все  произведете  занято  одной 
политикою.   Въ  то-же  время   каждый  романисть  является  приверженцемъ 
своей  парт1и  и  въ  неуклонномъ  служеши  ей,  пропагандирован'ш  ея  принцн- 
повъ  видить   главное  значеше  и  достоинство  своей  литературной  деятель- 
ности. Сообразно  этому  и  публицистическую  беллетристику  можно  разделить 
на  три  рода:  демократическую,  умеренно-либеральную  и  консервативную. 

Во  главе  демократической  беллетристики  стоить  великШ  писатель,  соста- 
вляющШ  гордость  и  честь  нашей  эпохи,  наиболее  глубоко  и  полно  ее  выра- 
жающШ— Михаилъ  Евграфовичъ  Салтыковъ.  Сверстникъ  беллетристовъ  соро- 
ковыхъ годовъ  и  начавш1Й  свою  деятельность  въ  одно  время  съ  ними,  онъ 
значительно  опередилъ  ихъ,  вставши  во  главе  движен1я  шестидесятыхъ  годовъ, 
и  такимъ  образомъ  вместилъ  въ  своей  личности  две  эпохи,  сороковыхъ  и 
шестидесятыхъ  годовъ,  соединивъ  скептическ1й  анализъ  предшествующей  эпохи 
съ  духомъ  отважнаго  протеста  последующей. 

Михаилъ  Евграфовичъ  Салтыковъ  родился  15-го  января  182^1  года  въ 
селе  Спасъ-Уголъ,  Калязинскаго  уЬзда,  Тверской  губерн1и.  Родители  его  были 
помещики,  о  древности  рода  которыхъ  нечего  и  говорить,  такъ  какъ  самая 
фамил1я  Салтыковыхъ— однаизъсамыхъ  распространенныхъ,  общеизвестныхъ 
и  непрестанно  повторяюпщхся  въ  исторш  чуть  не  со  временъ  1оанна  Гроз- 


НСТ0Р1Я  НОВЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  271 

наго, — достаточно  свид4тедьствуеть  о  родовитости  нашего  безсмертнаго  сатв- 
рика,  а  в1гЪст!Ь  съ  т^иъ  о  татарскокъ  происхождеши  его  предковъ. 

Проведя  первые  годы  своей  жвзнн  въ  сельСЕОНЪ  увдинвн1и,  на  полнонъ 
барскоиъ  приволь'1,  средя  простора  полей,  Салтыковъ  сени  л'1Ь'гь,  въ  самую 
годовщину  рожден1я,  15-го  января  1833  года,  былъ  посаженъ  за  азбуку,  при- 
чеиъ  первыт.  наставникомъ  его  по  обычаю  того  врсиеяи  былъ  свой-же  крЪ* 
постной  челов-Ькъ,  живописецъ  Павелъ.  Но  у  втого-перваго  наставника  «нзъ 


М-  Б.  Салтыковъ. 

народа*  иалыикъ  занимался  не  божЬе  года,  а  затЬмъ  поступилъ  подъ  руко- 
водство старшей  сестры,  Надежды  Бвграфовны,  вышедшей  нзъ  московскаго 
Екатерннвнскаго  института  въ  1834  году,  а  ея  подруги  по  институту,  Авдотьи 
Петровны  Василевской,  поступившей  въ  домъ  Сазтыковыхъ  въ  качеств'Ь 
гувернантки.  Крои^  атихъ  двухъ  д11ви11;ъ,  свяшенникъ  села  Заозерья,  Иваиъ 
Васильевичъ,  преподавалъ  мальчику  законъ  БожШ  и  латинскШ  языкъ  по  грам- 
иатик-Ь  Кошавскаго,  а  с'гуденть  Троицкой  духовной  акадеи1и,  Матвей  Петро- 
вЕчъ  Салминъ,  два  года  сряду  проживалъ  въ  нм'Ьн1И  Салтыковыхъ  на  л4тнихъ 
вакац1яхъ,  подготовляя  его  къ  экзамену.  Подготовден1е  это  было  настолько 


г 


272  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

усггЬшно,  что  въ  августЬ  1836  года,  когда  Салтыкову  было  уже  10  л-Ьтъ,  онъ 
былъ  принять  въ  третШ  классъ  шестикласснаго  Московскаго  дворянскаго 
института,  только-что  преобразованнаго  въ  то  время  изъ  университетскаго 
лансшна. 

МосковскШ  дворянск1й  институтъ  ивгкЕъ  привилегш  отправлять  каждые 
полтора  года  отличнМшихъ  учениковъ  въ  ЦарскосельскШ  лицей,  гдЬ  они  по- 
ступали на  казенное  содержаще.  Привилегш  этой  удостоился  и  Салтыковъ,  и, 
пробывъ  два  года  въ  Московскомъ  дворянскомъ  институт*,  былъ  въ  1838  году 
переведенъ  въ  лицей,  въ  то  время  находивш1йся  еще  въ  Царскомъ  Сел^^. 

Судя  по  всему,  порядки  въ  лице*  въ  то  время  были  очень  стропе  и  на- 
чальство употребляло  всЬ  усил1Я,  чтобы  выв'Ьтрить  изъ  лицея  традищоиный 
духъ  Куницына  и  Пушкина.  Но  бороться  съ  этимъ  духомъ  было  чрезвычайно 
трудно,  особенно  въ  виду  свежей  еще  могилы  Пушкина,  умершаго  всего  годъ 
назадъ  такой  трагической  и  обаятельной  для  юношества  смертью.  Какъ  ни 
преследовало  начальство  стихотворство,  р'бдкШ  мальчикъ  мало-мальски  талант- 
ливый и  воспр1имчивый  не  мечталъ  о  слав*  Пушкина  и  не  делался  поэтомъ 
съ  перваго-же  класса  лицея.  Это  обстоятельство  и  было  причиною  ранняго 
пробуяу1;ен1я  страсти  къ  литературной  дЬятельности  въ  Салтыков*  съ  десятил'Ьт- 
няго  возраста,  т.  е.  съ  перватр-же  класса  лицея,  и  въ  то-же  время — столь-же 
ранняго  предуб'Ьжден1я  противъ  него  начальства.  Не  мало  доставалось  ему 
за  стихотворство  и  чтен1е  книгъ  не  только  со  стороны  администрацш  училища, 
начиная  съ  гувернеровъ,  но  и  со  стороны  учителя  русскаго  языка,  Гроздова. 
Эти  преследования  оправдывались  и  обострялись  ткжь,  что  стихи  Салтыкова 
не  всегда  б{|1ли  невиннаго  и  сентиментальнаго  характера,  и  тщетно  пряталъ 
ихъ  мальчикъ  въ  рукава  куртки  и  даже  за  голенища;  запретные  стихи  нахо- 
дились,— и  следовала  кара  вмЬст*  со  сбавкою  балла  изъ  поведен1я.  Достаточно 
сказать,  что  впродолжеше  всего  пребыван1я  въ  лице*  онъ,  при  12-ти  балль- 
ной систем*,  никогда  не  получалъ  изъ  поведен1Я  больше  9-ти,  не  исключая 
и  посл4днихъ  двухъ  1Йсяцевъ  передъ  выпускомъ,  когда  вс*мъ  сплошь  ставился 
полный  баллъ.  Поэтому  въ  аттестат*,  получен номъ  Салтыковымъ,  значится 
«при  довольно  хорошемъ  поведеши»,  а  это  показ  ываетъ,  что  средшй  баоъ  въ 
поведеваи  за  посл*дше  два  года  былъ  ниже  восьми.  Правда,  что  зд*сь  участ- 
вовали не  одни  стихи,  а  вм*ст*  съ  т*мъ  и  такъ  называемый  «грубости  и 
шалости»:  то  пуговица  оказывалась  растегнутою  или  совс*мъ  потерянною, 
то  треуголка  над*та  съ  поля,  а  не  по  форм*  (чт5  было  необыкновенно 
трудно  и  составляло  ц*лую  науку),  то  юноша  былъ  пойманъ  съ  папироской 
во  рту  и  т.  п. 

Но  во  2-мъ  класс*  не  было  уже  такихъ  строгостей  относительно  чтения 
и  стихотворства.  Воспитанникамъ  дозволялось  даже  выписывать  на  свой  счетъ 
журнаяы,  и  они  подписывались  на  Отечественныя  Записки^  Библютеку  для 
Чтетя,  Сынъ  Оигечества^  Маякь  и  ВеVг^е  Шготдёге.  Что-же  касается  до 
стихотворства,  то  въ  каждомъ  курс*  предполагался  продолжатель  Пушкина; 
такъ,  въ  Х1-мъ— Пушкинымъ  былъ  В.  Р.  Зотовъ,  который  печаталъ  свои  стихи 
въ  Маякгь^  и  издатель  Бурачокъ  не  въ  шутку  провозгласилъ  его  вторымъ 
Пушкинымъ;  въ  XII— Пушкинымъ  былъ  Н.  П.  Семеновъ;въ  XIII  -М.  Е.  Сал- 
тыковъ; въ  XIV — В.  П.  Гаевсшй  и  т.  д.  Журналы  читались  воспитанниками 
съ  жадностью,  особенно  конечно  Отечественныя  Записки,  а  въ  нихъ  наиболь- 
шее вл1ян1е  оказывали  на  юношей  критическ1я  статьи  Б*линскаго. 


I 

^ 


г 


ИСТОРШ   БОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  273 

I  I 

Первое  ст]1ХОтворен1е  Салтыкова  Лира  появилось  въ  Виблготекиъ  для 
Чтетл.ъъ  1841  году,  за  подписью  С—въ.  Въ  слЬдующемъ,  1842,  году  появи- 
лась въ  томъ  же  журнале  другая  его  пьеса:  Двгь  жшии,  помеченная  только 
первой  буквой  его  фамил1и.  Ко  времени  пребыван1я  въ  лнце:Ь  относятся  и 
остальныя  стнхотворешя  Салтыкова,  хотя  они  появились  въ  Оовременникгь  уже 
после  выпуска  его  изъ  лицея,  въ  1844  и  1845  гг.  Но  это  были  посл4дтя  его 
стихотворен1я;  съ  выходомъ  изъ  лицея  онъ  оставилъ  свои  мечты  сд-Ьнаться  вто- 
рымъ  Пушкиньшъ.  Впосл'Ёдствхи-же  онъ  даже  и  не  любилъ,  когда  кто-либо 
напоминалъ  ему  о  стихотворныхъ  грЬхахъ  его  молодости,  красн-Ья,  хмурясь 
при  этомъ  случае  и  стараясь  всячески  замять  разговоръ.  Однажды  онъ  вы- 
сказалъ  даже  о  поэтахъ  парадоксъ,  что  все  они,  по  его  мнешю,  сумасшедшхе 
люди. 

—  Помилуйте, — объяснялъ  онъ, — разве  это  не  сумасшеств1е— по  целымъ 
часамъ  ломать  голову,  чтобы  живую,  естественную  человеческую  речь  втиски- 
вать во  что-бы  то  ни  стало  въ  размеренный  риемованныя  строчки?  Это  все 
равно,  что  кто-нибудь  вздумалъ-бы  вдругъ  ходить  не  иначе  какъ  по  разост- 
ланной веревочке,  да  непременно  еще  на  каждомъ  шагу  приседая. 

Конечно  это  была  не  более  какъ  одна  изъ  сатирическихъ  гиперболъ  вели- 
каго  юмориста,  потому  что  на  самомъ  деле  онъ  былъ  тонк1й  знатокъ  и  цЬни- 
тель  хорошихъ  стиховъ,  и  Некрасовъ  постоянно  ему  одному  изъ  первыхъ  чи* 
талъ  свои  новыя  стихотворен1я. 

П. 

Въ  1844  году  Салтыковъ  кончилъ  курсъ  лицея,  уже  переименованнаго  въ 
Александровск1й  и  переведеннаго  въ  Петербурпь  на  Каменоостровск1й  про- 
спектъ.  Вышелъ  онъ  съ  чиномъ  X  класса,  т.  е.  въ  черной  половинЬ  своего 
курса,  составлявшаго  меньшинство,  такъ  какъ  въ  курс!,  состоявшемъ  изъ  23 
воспитанниковъ,  15  выпуш;ено  девятымъ  классомъ  и  лишь  8— десятымъ.  По 
окончанш  курса  Салтыковъ  поступилъ  на  службу  въ  канцелярш  Военнаго  ми- 
нистерства при  графе  Чернышеве,  а  два  года  спустя,  8-го  августа  1846  года, 
получилъ  тамъ  место  помощника  секретаря. 

Подобно  Пушкину,  первые  три  года  по  выходе  изъ  лицея  Салтыковъ  очень 
бурно  и  разсеянно  справ лялъ  «праздникъ  жизни,  молодости  годы».  По  своей 
страсти  все  представлять  въ  комическомъ  видЬ,  не  щадя  и  самого  себя,  Сал- 
тыковъ разсказывалъ  о  себе  несколько  анекдотовъ  изъ  этого  пер1ода  своей 
жизни,  которые  по  крайней  курьезности  вполне  совпадаютъ  съ  жанромъ  его 
сатиръ. 

Но  ни  этоть  праздникъ  молодости,  ни  канцелярская  служба  не  мешали  Сал- 
тыкову отдаваться  движен1ю  времени  и  принимать  въ  немъ  горячее  учасйе. 
Вотъ  что  вспоминаеть  онъ  объ  этихъ  годахъ  въ  четвертой  главе  своей  сатиры 
За  рубежемъ: 

сСъ  11редставлен1емъ  о  Франц1'и  и  Париж'Ь  для  меня  неразрывво  связывается  воспо^ 
нвнате  о  моенъ  юношестве,  то  есть  о  сороковыхъ  годахъ.  Да  и  не  только  для  меня 
лично^  но  и  для  всбхъ  насъ,  сверстнивовъ.  чтд  согревало  нашу  жизнь  и  въ  изв'Ьстномъ 
смысле  даже  определяло  ея  содержаше.  Какъ  известно,  въ  сороковнхъ  годахъ  русская 
литература  (а  за  нею,  конечно,  и  молодая  читающая  публика)  под'1^лилась  на  два  лагеря: 
западниковъ  и  славянофиловъ.  Былъ  еще  трет1&  лагерь,  въ  которомъ  копошились  Булга- 
рины,  братья  Кукольники  и  т.  п.,  но  этотъ  лагерь  уже  не  им^Ьлъ  ни  мал'Ьйихаго  вл1ян1я 
на  подростающее  покол'Ьн1е,  и  мы  внали  его  лишь  настолько,  насколько  онъ  являлъ  себя 

18 


274  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

прнкосновеянынъ    къ  в']^до11Ств7   управы  бдагочишя.  Я  въ  то  вреия  тоиво  что  оставилъ 
шкодьую  скамью  и,  воспитанный  на  статьахъ  Б'Ьлинскаго,  естественно  примкнулъ  въ  за- 
падникамъ.  Но  не  къ  большинству  западниковъ  (единственно  авторитетному  тогда  въ  ли- 
тературе),  которое   занималось  популяризироватемъ   положен1й   немецкой   философи,  а 
къ  тому  безвестному  кружку,  который   инстинктивно  прил^пвлся  къ  Фраицш.   Разумеет- 
ся, не  къ  Фравц1и  1уи-Филиппа  и  Гизо,  а  къ  Франц1и   Сенъ  Симона,  Кабе,  Фурье,  1уи- 
Блана  и  въ  особенности   Жоржъ  Занда.    Оттуда  лилась   на   насъ  в-бра  въ  человечество, 
оттуда  во8с1яла  намъ  уверенность,  что   золотой   в^къ    находится   не   позади,  а  впереди 
насъ...    Сдовомъ  сказать,  все  доброе  и    все  желанное  и  любвеобильное   шло  оттуда.  Въ 
Росс!и,~впрочемъ  не  столько  въ  Росс1и,  сколько  спец1ально   въ  Петербурге, — нн  суще- 
ствовали лишь  фактически,  иди,  какъ  въ  то  время  говорилось,  имели  образъ  жчапыщ  Хо- 
дили на  службу  въ  соответствующая  канцелярии,  писали  письма  къ  родителямъ,  питались 
въ  ресторанахъ,  а  чаще  всего  въ  кухмистерскихъ,  собирадиг^ь  другъ   у  друга   для  собе- 
седован1Й  и  т.  д.  Но  духовно  мы  жили  во  Францш.  Росс1я  представляла  собой  область, 
какъ-бн  застланную  туманомъ,въ  которой  даже  такое  дело,  какъ  опубликован1е€Собран1я  рус- 
скихъ  пословицъ»,  являлось  прихотдивымъ  и  предосудитедьннмъ;  иапротивъ  того,  во  Фран- 
щи  все  было  ясно  какъ  день,  несмотря  на  то,  что  газеты   доходили  до   насъ   съ  вырез- 
ками и  помарками.  Такъ  что   когда  мянистръ   внутреннихъ  дедъ    11еровск1й  началъ  из- 
давать таксы  на  мясо  и  хлебъ,  то  и  это  заинтересовало  насъ  только  въ  качестве  анек- 
дота, о  которомъ  следуетъ  говорить  съ  осмотрительностью.    Напротивъ,   всякШ  впизодъ 
изъ  общественно-политической  жизни  Фраищи   затрогивадъ  насъ   за-живое,   заставлялъ  в 
радоваться^  и  страдать .  Въ  Россш  все  казалось  поконченнымъ,  запакованнымъ  и  за  пятью 
печатями  сданнымъ  на  почту  для  выдачи  адресату,  котораго  зараньше    предположено  не 
разыскивать;  во  Фраицхи — все  какъ-будто  тодько-что   начиналось   И  не  только  теперь,  въ 
вту  минуту,  а  больше  полустолет1я  сряду   все  начиналось,  и  опять,  и   опять   начиналось, 
и  не  заявляло  ни  малейшаго  жедан1я  кончиться.   Въ   особенности  симпат1я  къ  Франц1и 
обострилась   около    1848  г.  Мы  съ   иеподдедьнымъ   волнен1емъ   следили  за  перипет1янв 
драмы  последнихъ  двухъ   детъ   царствован]я  Луи-Филиппа   и  съ  упоепемъ  зачитывались 
€  Историей  десятилет1я>  Луи-Блана.  Луи-Филиппъ,  и  Гизо,  и  Дюшатель,  и  Тьеръ,  вес  9то 
были  какъ-бы  личные  враги  (право,  даже  более  опасные,  чемъ  Л.  В.  Дуббельтъ),  успехъ 
которыхъ  огорчадъ,  неуспехъ  —  радовадъ.  Процессъ  министра  Тьера,  агитац1я  въ  пользу 
избирательной  реформы,  высокомерный  речи  Гнзо  по  этому  поводу,  феврадьск1е  банкеты — 
всё  это  и  теперь  такъ  живо  встаетъ  въ  моей  памяти,  какъ  будто  происходило  вчера»... 

Это  увлечете  движенхемъ  в4ка  не  мало  содействовало  тому,  что,  сблизив- 
шись съ  такими  передовыми  людьми  своего  времени,  какъ  В.  Милготинъ  и 
В.  Майковъ,  Салтыковъ,  бросивъ  писать  стихи,  перешелъ  къ  проз'Ь.  Первыми 
его  произведешями  были  рецензш  н'Ькоторыхъ  новыхъ  книгъ  въ  Отечествен^ 
ныхъ  Запискааъ.  Въ  1847  г.  въ  ноябрьской  книжкЬ  Отечественныхъ  Записокь 
была  напечатана  первая  повесть  его  Противоргьчгя,  подъ  псевдонимомъ 
М.  Непанова,  посвященная  В.  А.  Милнугину,  авъ  мар-й  1848  года  появилась 
тоже  въ  Отечественныхь  Запискахъ  вторая  его  повесть  Запутаиное  дтьло, 
подписанная  инид1алами  М.  С. 

Въ  произведен1яхъ  этихъ  вы  видите  очень  еще  бедные  зачатки  той  сати- 
рической соли,  какою  полны  посл'Ьдуюпця  произведешя  Салтыкова.  Во-пер- 
выхъ,  въ  'Л  мрачныя  времена  было  не  до  сатиры,  а  во-вторыхъ,  Салтыковъ 
находился  очевидно  подъ  вл1ян1емъ  гЬхъ  соц1альныхъ  идей,  как1я  бродили  въ 
то  время  въ  кружкахъ  петербургской  интеллигенщи,  и  въ  вьопеозначенныхъ 
произведешяхъ  его  преобладаюгь  рефлекс1И  въ  дух-Ь  этихъ  идей.  Строгая  цен- 
зура того  времени  пропустила  безпрепятственно  оба  разсказа,  несмотря  на 
то,  что  второй,  Запутанное  дгьло,  появился  въ  март*  1848  года,  когда  въ  пра- 
вительственныхъ  сферахъ  начиналась  уже  паника  подъ  первымъ  впечатлгЬ- 
шемъ  только -что  разразившейся  февральской  революдш.  Въ  пубдик*  первые 
разсказы  Салтыкова,  надо  полагать,  не  произвели  ни  мал]^йшей  сенсадги,  и 
критика  ихъ  почти  но  заметила. 


^ 


г 


ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕР^^ТУРЫ.  275 

Между  тАмъ  впродолжете  1848  г.,  подъ  впечатл4шемъ  французской  рево- 
люцш,  обратившейся  въ  общеевропейскую,  обнаружился  решительный  пово- 
роть  въ  нашихъ  внутреннихъ  д^лахъ  въ  сторону  крайней  реакщи.  Возникло 
дЬло  Петрашевскаго,  былъ  учрежденъ  БутурлинскШ  комитетъ,  какъ  высшее 
цензурное  ведомство,  наблюдавшее  не  только  над:ь  общественною  прессою, 
но  и  надъ  казенною,  и  имевшее  право  дЬлать  за1гЬчан1я  и  выговоры  отъ 
Высочайшаго  имени  даже  министрамъ.  И  надо  было  случиться,  чтобы  однимъ 
изъ  первыхъ  распоряженШ  Бутурлинскаго  комитета  было  строгое  зам^чаше, 
данное  министру  гр.  Чернышеву  за  цензурный  неисправности  въ  Русскомъ 
Инвалидгь,  находившемся  подъ  редакщею  барона  Корфа.  Надо  полагать,  что 
это  обстоятельство,  вооруживъ  гр.  Чернышева  противъ  литераторовъ,  повд1- 
яло  на  то  суровое  отношеше,  какое  встр'Ьтилъ  Салтыковъ,  когда  обратился  къ 
начальству  съ  просьбою  объ  отпуске  для  поездки  на  праздники  къ  родителямъ. 
Бм^^то  полнаго  разр^шешя  отпуска  министръ,  до  котораго  вероятно  дошли 
слухи  о  литературныхъ  опытахъ  его  подчин1вннаго,  потребовалъ,  чтобы  онъ 
представилъ  свои  сочинешя.  Салтыковъ  представилъ  свои  два  разсказа,  на- 
печатанные въ  ОтечественшАХЬ  Запискахъ,  Министръ  поручилъ  Н.  Куколь- 
нику, служившему  въ  свою  очередь  въ  Боенномъ'  министерстве,  написать  о 
нихъ  ему  докладъ.  Заклятый  врагъ  натуральной  школы  и  Отечественных^ 
Зстисокъ,  Н.  Кукольникъ  представилъ  докладь  министру  въ  такомъ  видЬ,  что 
гр.  Чернышевъ  только  ужаснулся,  что  столь  опасный  человЬкъ  служить  въ 
его  министерстве,  и  тотчасъ-же  препроводилъ  докладъ  Кукольника  въ  Бу- 
турлинскШ комитеть.  Оттуда  докладъ  былъ  переданъ  въ  III  отделеше;  и  вотъ 
28-го  апреля  1848  г.  передъ  квартирой  Салтыкова  остановилась  ямская 
тройка  съ  жандармомъ,  и  ему  объявлено  было  повелеше  тотчасъ-же  ехать 
въ  Вятку. 

По  прибыт1и  въ  Вятку  Салтыковъ  былъ  зачисленъ  въ  канцелярсюе  чинов- 
ники при  губернскомъ  правлен1и,  съ  осени-же  былъ  назначенъ  старшимъ  чи- 
новникомъ  особыхъ  порученЬй  при  губернаторе.  Губернаторъ  Середа  не 
могъ  не  оценить  молодого  чиновника,  резко  вщелявшагося  изъ  среды  про- 
винщальнаго  чиновничества  образован1емъ  и  знанхемъ  дЬла  Салтыковъ  два 
раза  при  немъ  исправлялъ  должность  правителя  губернаторской  канцеляр1и; 
сверхъ  того  ему  было  поручено  составлеше  по  городамъ  Вятской  губернш 
инвентарей  недвижимыхъ  имуществъ,  статистическихъ  отношен1й  и  сообра- 
женШ  о  мерахъ  къ  лучшему  устройству  городскихъ  делъ.  5-го  августа 
1850  г.  Салтыковъ  былъ  назначенъ  советникомъ  вятскаго  губернскаго  пра- 
влешя.  При  новомъ  губернаторе  Семенове  (съ  1851  г.)  деятельность  Сал- 
тыкова становится  еще  разнообразнее.  Помимо  вышеозначенныхъ  занятШ 
онъ  состоитъ  еще  делопроизводителемъ  въ  трехъ  комитетахъ:  о  рабочемъ 
и  смирительномъ  домахъ,  о  порядке  отдачи  въ  аренду  почтовыхъ  станцШ  и 
о  выставке  сельскихъ  произведвН1й  въ  Петербурге,  а  затемъ  на  него-же 
было  возложено  и  распоряжеше  вятской  очередной  сельско-хозяйственной 
выставкой.  Въ  1852  г.  Салтыковъ,  въ  качестве  советника  губ.  правлёшя, 
былъ  посланъ  губернаторомъ,  имтЬстЬ  съ  жандармскимъ  офицеромъ,  въ  Сло- 
бодской уездъ  для  приняпя  меръ  къ  прекращешю  безпорядковъ  между  • 
государственными  крестьянами  Путейскаго  и  Нелесовскаго  сельскихъ  об- 
ществъ  Трушинковской  волости;  въ  1853  году  былъ  командированъ  въ  Но- 
линскъ  для  обревизован1я  делопроизводства  земскаго  суда. 


276  ИСТ0Р1Я   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕР АТУРЦ. 

ВсЬ  эти  поручен1я  исполнялись  имъ  далеко  не  зауряднымъ  чияовничьимъ 
образомъ  :  онъ  тщательно  изучалъ  Д'Ьло,  ве^снялъ  всЬ  его  обстоятельства, 
старался  раскрыть  причину  тЬхъ  или  другихъ  явлешй  и  найти  средства  къ 
предупреждешю  ихъ.  И  д^лалъ  все  это  онъ  съ  рЬдкимъ  безпристрастхемъ  и 
граждансБимъ  мужествомъ,  не  боясь  высказывать  прямо  неприятную  правду 
или  предлагать  м4ры,  который  легко  могли  быть  поставлены  на  счетъ  его 
неблагонам1Ьренности. 

Подневольное  положеше  Салтыкова  смягчалось  тЬмъ,  что  къ  нему  очень 
хорошо  относилось  мЬстное  общество.  Его  всюду  звали,  начиная  съ  выс- 
шихъ  аднинистративныхъ  лицъ,  и  везд'Ь  онъ  былъ  желаннымъ  гостемъ.  Чаще 
другихх  онъ  бывалъ  въ  дом*  вятскаго  вице-губернатора  Болтина,  гдЬ  скоро 
сделался  своимъ  челов'Ьковгь.  Онъ  чувствовалъ  себя  у  нихъ  вполн4  хорошо, 
подолгу  разговаривалъ  съ  матерью,  шутилъ  и  разговаривалъ  съ  дочерьми, 
бывшими  тогда  еще  дЬвочками,  вообще  бывалъ  веселъ,  хотя  и  тогда  онъ  не 
смЬялся,  какъ  другхе :  «У  него  смЬялись  только  глаза»,  по  воспоминатю  од- 
ной изъ  дочерей  Болтина,  будущей  его  супруги.  Обращалъ  онъ  внимате 
и  на  учебный  занят1я  молодыхъ  д']^вушекъ,  и  такъ  какъ  въ  то  время  не  было 
хорошаго  учебника  по  русской  исторш,  то  онъ  и  составилъ  спещально  для 
нихъ  Краткую  исторгю  Россш.  Написанная  по  разнымъ  источникамъ  и 
доведенная  до  Петра  I,  рукопись  эта  состоитъ  изъ  сорока  шести  исписан- 
ныхъ  листовъ  и  стоила  не  малаго  труда. 

т. 

Въ  ноябр*  1855  г.  Салтыкову  было  позволено  вы'Ьхать  изъ  Вятки,  а  12-го 
февраля  1856  г.  онъ  былъ  отчисленъ  отъ  должности  советника  вятскаго 
губернскаго  правлетя  и  причисленъ  къ  министерству  внутреннихъ  дЪлъ. 
Такъ  кончилась  его  восьмилетняя  ссылка.  Обязанъ  онъ  былъ  этимъ  дибе- 
ральнымъ  веян1ямъ,  наставшимъ  посл'Ь  Крымской  кампаши,  а  также  и  но- 
вому вятскому  губернатору,  Ланскому. 

КромЁ  окончаши  ссылки,  1856  годъ  ознаменовался  въ  жизни  Салтыкова, 
во-первыхъ,  женитьбою  на  одной  изъ  своихъ  вятскихъ  ученицъ  и  дочерей 
Болтина,  Елизавет*  Аполлововн'Ь,  отъ  которой  поел*  смерти  его  осталось  двое 
д^тей:  сынъ  Константинъ  и  дочь  Елизавета.  Во-вторыхъ,  зъ  томъ-же  1856 
году  начали  печататься  въ  Русскомь  Вгьегтшкгь  его  Губернскге  очерки.  По 
служб'Ь  этотъ  годъ  ознаменовался  командировкою  въ  губерти  Тверскую  и 
Владим'фскую  для  обозр'Ьн'ш  на  м^ЬсгЬ  письменнаго  делопроизводства  гу- 
бернскихъ  комитетовъ  ополчен1я.  Результатомъ  этой  командировки  явилась 
обширная  записка,  въ  которой  Салтыковъ  между  прочимъ  съ  резкостью 
изобра5калъ  неудовлетворительное  состоян1е  тогдашней  полищи,  разсматри- 
валъ  вопросъ  о  централизад1п  и  децентрализацш  и  являлся  сторонникомъ 
последней,  запщщалъ  самодЬятельность  и  самостоятельность  земства,  по  пути 
затрогивалъ  и  вопросъ  о  суд-Ь,  говоря  о  необходимости  общаго  переустрой- 
'  ства  губернской  и  уЬздной  администращй. 

Въ  1858  году  Салтыковъ  былъ  назначенъ  въ  Рязань  вице-губеряаторомъ. 
Въ  1860  году  его  перевели  на  ту-же  должность  въ  Тверь,  гд*  ему  несколько 
разъ  пришлось  исполнять  должность  губрнатора.    Между  гЬмъ,  окончивъ    въ 


г 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  277 


1857  г.  Губернскге  оч^кщ  вышедш1е  вскор'Ь  отд'Ьльнымъ  издан1е1гь,  въ 
1858 — 59  гг.  Салтыковъ  появляется  въ  Русскомъ  Втьстникгь^  Лтенеть,  Совре- 
менткгьу  въ  Библютекгь  для  Чтенгя  и  въ  Масковскомь  Вгьстнипгь,  Почти 
все,  написанное  въ  то  время,  вошло  потомъ  въ  Невинные  разсказы.  Съ  1860  г. 
Салтыковъ  примкнулъ  къ  Современнику  и  сд'киался  постояниымъ  его  сотруд- 
няЕОНъ,  а  въ  1862  году,  выйдя  въ  отставку,  онъ  хогЬлъ  было  поселиться  въ 
Москв*  и  основать  тамъ  двухнедельный  журналъ,,  но  когда  это  ему  не  удалось, 
то  пере'Ьхалъ  въ  Петербургъ,  вошелъ  въ  началЬ  1863  года  въ  составъ  редак- 
цш  Современника  и  сталъ  д'Ьятельно  работать,  помещая  въ  журнале  массу 
статей  въ  разныхъ  отд'Ьлахъ ;  разсказы,  очерки,  московск1я  письма,  обозр-Ь- 
шя  общественной  жизни,  участвовалъ  въ  Свисткть^  давалъ  отзывы  о  книгахъ, 
причемъ  нЬкоторыя  статьи  подписывалъ  прежнимъ  псевдонимомъ  Н.  Ще- 
дрина, другк  —  Турина  (московск1я  письма),  третьи  —  Михаила  Зм1ева- 
Младенцева  (въ  Свистпгь),  а  большинство  оставлялъ  совс']^ъ  безъ  подписи. 
Возникш1я  гонен1Я  на  Современникъ  и  скудость  литературнаго  гонорара 
заставили  Салтыкова  вновь  поступить  на  службу;  6-го  ноября  1864  г.  онъ 
быль  назначенъ  предсЬдателемъ  пензенской  казенной  палаты.  Черезъ  два 
года  его  перевели  на  ту-же  должность  въ  Тулу,  а  въ  октябр*  1867  г.  —  въ 
Рязань.  Наконецъ  въ  1юн']^  1868  года  Салтыковъ  окончательно  вышелъ  въ 
отставку  и  на  службу  уже  не  возвращался  л  всецело  посвятилъ  себя  лите- 
ратуре. 

Съ  января  1868  г.  начали  выходить  подъ  редакщею  Н.  А.  Некрасова 
Отечественныя  Записки^  и  Салтыковъ  сделался  однимъ  изъ  редакторовъ  ихъ 
вместе  съ  Некрасовымъ  и  ЕлисЬевымъ.  Въ  это  время  Салтыковъ  пользовался 
уже  большою  популярностью ;  но  полный  расцв^тъ  его  литерааурной  деятель- 
ности начался  лишь  съ  этого  времени.  Въ  последующ1е  годы  были  имъ  на- 
писаны: Письмо  изъ  провинцш,  Истсргя  одного  юрода,  Господа  ташкентцы, 
Дневникь  провинг^гала  въ  Петербурггь,  Благонампренныя  ртьчи.  Господа  Го* 
ловлевЫу  Недоконченныя  беспды,  Въ  средть  умгьренностии  аккуратности,  Куль- 
турные  люди,  Итоги,  Современная  Идилгя,  Убпакище  Монрепо,  Круглый  юдъ, 
За  рубежомь.  Сказки,  Письма  тетеньки,  Пошеаюнскге  разсказы,  Пестрыя 
письма.  Мелочи  жизни.  Пошехонская  старина  и  проч.  Появилось  все  это 
главнымъ  образомъ  на  страницахъ  Отечественныхъ  Записокъ.  После  смерти 
Некрасова  онъ  былъ  утвержденъ  въ  1878  г.  ответственнымъ  редакторомъ 
журнала  и  стоялъ  во  главе  его  до  самаго  запрещешя  его,  въ  апреле  1 884  г., 
а  затемъ  долженъ  былъ  появляться  въ  чужихъ  издан1яхъ:  въ  Русскихъ  Вп>- 
домостяхъ,  въ  Недп^лгь  и  Впстникгь  Европы.  Произведешя  свои,  писавппяся 
въ  виде  отдельныхъ  очерковъ,  но  связанный  между  собою  общею  идеею,  а 
иногда  и  одними  и  теми -же  действующими  лицами,  онъ  издавалъ  въ  виде 
отдельныхъ  сборниковъ,  подъ  общимъ  заглав1емъ.  Большинство  ихъ  выдер- 
жало по  нескольку  издан1й,  а  предпринятое  имъ  незадолго  передъ  смертью 
полное  собран1е  сочинешй,  въ  девяти  большихъ  томахъ,  разошлось  въ  числе 
6,500     экземпляровъ  ранЬе,  чемъ  минулъ  годъ  после  его  кончины. 

ХУ. 

Среди  людей,  мало  знавшихъ  М.  Е.  Салтыкова,  ходили  въ  обществе  ба- 
снословные слухи  о  его  мнимыхъ  суровости,  жесткости  и  даже  бранчивости, 


278  исторш  ноюйшЕЙ  русской  литературы. 

съ  какивга  оеъ  будто-бы  обращался  съ  людьми  не  только  близкими,  но  и 
совершенно  незнакомыми,  которыхъ  въ  первый  разъ  вид'Ьлъ.  Всл1дств1е 
этихъ  слуховъ  начинаюпце  авторы,  впервые  являвш1еся  въ  редакщи  журна- 
ловъ,  въ  которыхъ  онъ  участвовалъ,  со  своими  скромными  начинан1ями^ 
сильно  потрухивали  и  робели.  Но  эти  слухи  крайне  преувеличены.  ДМ- 
ствительно,  его  лицо  носило  по  большей  части  суровое  и  несколько  мрач- 
ное выражеше,  а  въ  нервномъ  голос*  очень  часто  слышались  ноты  болез- 
ненной раздражительности,  чтЬ  могло  пугать  непривычнаго  человека.  Но  все 
это  не  мешало  ему  быть  челов'Ькомъ  крайне  добрымъ,  съ  мягкимъ  и  даже 
нЬжнымъ  сердцемъ,  неснособнымъ  отказывать  людямъ  и  оставаться  безучаст- 
нымъ  къ  ихъ  нуждамъ.  Случалось,  что  обращались  къ  нему  за  авансомъ 
сотрудники,  забравш1е  не  мало  денегъ  и  потерявшге  повидимому  всякое  право 
на  новые  авансы.  Салтыковъ  выходилъ  изъ  себя  въ  такихъ  случаяхъ. 
Грозный  голосъ  его  начиналъ  раздаваться  по  вс^мъ  комнатамъ  редакщи:  «Это 
невозможно!  —  кричалъ  онъ  —  это  чоргь  знаетъ,  что  такое!...  Мы  и  безъ 
того  роздали  безвозвратно  до  30  тысячъ!  Что-же  съ  нами  будегь  наконещ», 
ч4мъ-же  это  кончится?»  и  т.  д.  И  кончалось  всегда  т4мъ,  что,  накричав- 
шись вдоволь,  онъ  бралъ  листъ  бумаги  и  писалъ  ордеръ  въ  контору  о  выдач* 
сотруднику  суммы,  которую  тотъ  просилъ.  Пишущему  эти  строки  случалось 
слышать  отъ  провинц1альныхъ  чиновниковъ,  служившихъ  подъ  его  началь- 
ствомъ,  что  начальникъ  онъ  былъ  р-ЬдкШ;  какъ  ни  роб4ли  отъ  его  грозныхъ 
окриковъ,  но  никто  его  не  боялся,  а  напротивъ  того  очень  любили  его  за  то, 
что  онъ  входилъ  въ  нужды  каждаго  мелкаго  чиновника  и  былъ  снисходите- 
лень  къ  ихъ  слабостямъ  и  недостаткамъ,  которые  не  приносили  вреда  служб*. 
Точно  также  и  въ  редакц1яхъ  мелюе  служители  врод*  конторщиковъ  и  мет- 
ранпажей прямо  говорили:  «Что  намъ  Михаилъ  Евграфовичъ!  Онъ  только 
такъ  кричитъ,  а  мы  его  нисколько  не  боимся! »  Да  еще-бы  и  бояться  нмъ 
было  его,  когда  разъ  при  пишущемъ  эти  строки  былъ  такой  случай,  что  онъ 
съ  гн*вомъ  набросился  на  метранпажа  за  то,  что  тотъ  слишкомъ  скоро  на- 
бралъ  весь  отданный  въ  типограф1ю  матер1алъ  книжки  и  явился  просить  но- 
ваго  матер1ала.  «Чего  вы  торопитесь? —  кричалъ  Салтыковъ:  —  -Ьдите  вы 
что- ли  рукописи?  Ему  не  успеешь  дать  рукопись,  ужъ  у  него  и  готово!  Да 
что  вы  въ  недЬлю  хотите  набрать  всю  книжку,  что- ли?  Родить  мн*  прика- 
жете для  васъ  рукописи?  Набрали,  такъ  и  ждите  теперь,  а  отъ  меня  раньше 
не^[$ли  больше  ничего  не  получите,  ничего!..  Убирайтесь!..»  Понятно,  что, 
слушая  так1я  р-Ьчи,  метранпажъ  едва  удерживался  отъ  смЬха. 

Страхъ,  который  внушалъ  Салтыковъ  робкимъ  людямъ,  происходилъ  отъ 
двухъ  его  достоинствъ:  прямодуш1Я  и  нервнаго  отвращенк  отъ  всего  пошлаго, 
фальшиваго  и  неискренняго.  Какъ  только  онъ  видЬлъ  что-либо  подобное,  его 
тотчасъ-же  начинало  коробить,  онъ  не  могъ  не  высказать  человеку  въ  глаза 
впечатл*н1я,  которое  тотъ  на  него  производить,  и  высказать  со  вс*мъ  'Лмъ 
саркастическимъ  остроум1емъ,  которымъ  онъ  славился.    Не  гнЬвъ  его  быль 
страшенъ,  а  скорЬе  тЬ  шуточки,   которыми  онъ  способенъ  былъ  уничтожить 
собеседника.     Поэтому  очень  было  опасно  посылать  его  о  чемъ  либо    хода- 
тайствовать въ  высш1я  инстаящи.  Всегда  могло  кончиться  тЬмъ,  что  ыгЬсто 
того,  чтобы  распутать  пустое  недоразум4ше,  Салтыковъ  не  вытерпитъ  и  наго- 
воритъ  чего  нибудь  такого,  что  наживетъ  себ4  новыхъ  враговъ  и  еще  бол^е 
запутаетъ  д^до. 


] 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  279 

Но  если  Салтыковъ  усматривалъ  въ  челов'Ш  природный  умъ,  честиость 
и  искренность,  онъ  д'Ьладсясъ  такимъ  челов'Ькомъ  крайне  мягокъ,  деликатенъ, 
любезенъ  и  откровененъ.  Въ  обществ'^  Салтыковъ  былъ  блестшцимъ  собес^дни- 
комъ.  Онъ  принадлежадъ  къ  числу  тЬхъ  р4дкихъ  писателей,  которые  говорить, 
какъ  пишутъ,  и  когда  приходилось  его  слушать,  разговоръ  его  производилъ  бук- 
вально такое-же  впечатл'Ьше,  какое  выносилось  изъ  его  произведешй,  съ  тою  къ 
тому-же  разницею,  что  въ  разговорной  р^Ьчи  онъ  не  сг]^снялся  никакими 
цензурными  услов1ями,  и  это  былъ  уже  не  эзоповск1й  языкъ  н^которыхъ  его 
сатиръ.  Особенно  блисталъ  онъ  искусствомъ  однимъ,  двумя  словами,  часто 
по  одному  чисто  внешнему  признаку  очертить  личность  въ  самомъ  комиче- 
скомъ  вид*,  въ  то-же  время  чрезвычайно  в'Ьрно.  Такъ  наприм'Ьръ,  объ  од- 
Еомъ  случайномъ  посЬтител'Ь  редакц!и,  котораго  онъ  не  долюбливалъ,  онъ 
сд4лалъ  однажды  такое  зам'Ьчан1е:  —  «Ну,  что  такое  NN1  На  немъ  и  штаны-то 
сидятъ,  какъ  на  покойник:]^!»  Этимъ  однимъ  словомъ  онъ  опред'Ьлилъ  не 
только  покрой  брюкъ,  но  и  в(Л  умственныя  и  нравственный  качества  писателя. 

Какъ  редакторъ  беллетристическаго  отдела,  Салтыковъ  представлялъ  изъ 
себя  н'Ьчто  незаменимое.  Онъ  не  ограничивался  правильнымъ  выборомъ  для 
журнала  изъ  всего  доставляемаго  въ  редакпдю  матер1ала,  а  самъ  создавалъ 
беллетристику.  Одни  лишь  произведеи1я  крупныхъ  талантовъ  оставались  имъ 
нетронутыми.  Произведенхя  второстепенныхъ  и  посредственныхъ  беллетри- 
стовъ,  подвергая  тщательной  обработке,  онъ  д^лалъ  порою  неузнаваемыми. 
Люди,  не  знавппе  о  т^хъ  операщяхъ,  как1я  производилъ  Салтыковъ  надъ 
разсказами  второстепенныхъ  беллетристовъ,  особенно-же  такъ  называемыми 
€л4тними»,  приходили  въ  удивлеше,  отчего  тЬ  самые  писатели,  которые  подъ 
редакщею  Салтыкова  пом^щаютъ  недурные  разсказы,  въ  друг1я  издашя  прино- 
сять  вещи  ниже  всякой  критики  и  совершенно  неудобный  для  печатан1я.  Мало- 
мальски  умные  беллетристы  не  обижались  при  вид1,  какъ  патр1архально-оте- 
ческая  рука  редактора  сглаживаегь  и  сравниваетъ  шероховатости  и  недо- 
статки ихъ  юныхъ  творен1й,  и  выносили  изъ  его  редакторской  работы  бога- 
тые уроки  для  себя.  Но  конечно  встречались  и  самолюбивые  недотроги,  тре- 
бовавш1е,  чтобы  ни  одного  слова  не  было  изменено  или  выкинуто  изъ  ихъ 
великихъ  творен1й,  и  вставали  на  дыбы.  Я  никогда  не  забуду,  какъ  одна 
сентиментальная  романистка  прибежала  къ  сотруднику  Салтыкова  съ  горькими 
жалобами  на  него  и  разразилась  отчанными  рыдашями.  ДЬло  оказалось  въ 
томъ,что  она  желала  окончить  романъ  свой  смертью  героини  отъ  чахотки,  а  Сал- 
тыковъ взялъ  да  и  сочеталъ  вдругъ  героиню  съ  героемъ  законнымъ  бракомъ. 

Жилъ  Салтыковъ,  особенно  подъ  конецъ,  замкнуто,  въ  тЬсномъ  кругу  н*- 
сколькихъ  друзей.  Л^то  онъ  проводилъ  то  въ  своемъ  Мопгероз,  въ  окрестно- 
стяхъ  Орашенбаума,  пока  не  продалъ  его,  то  где-нибудь  на  даче,  изр']^дка 
уезжалъ  за -границу  куда-нибудь  на  воды  по  совету  врачей,  но  онъ 
терпеть  не  могъ  заграничныхъ  путешествШ  и  всегда  съ  большой  неохотой 
приготовлялся  къ  нимъ.  Заграницею  имъ  овладевали  смертная  скука  и  тоска 
по  родине,  и  онъ  возвращался  изъ  своей  поездки  раньше,  чевгь  предполагалъ. 

Здоровье  его  впервые  пошатнулось  въ  1875  г.  Онъ  заболелъ  такими 
сильными  припадками  ревматизма,  что  лишился  ногъ,  и  тогда-же  доктора 
признали  въ  немъ  органичесшй  порокъ  сердца. 

Уехалъ  онъ  за-границу  летомъ  въ  1875  г.  почти  въ  безнадежномъ  состоя- 
нш,  и  все  думали,  что  его  вскоре  не  станетъ,  но  опытные  доктора,  въ  томъ 


280  исторш  новъйшЕй  русской  литературы. 

чисд4  Белоголовый,  утверждали,  что  онъ  можегь  прожить  еще  лйтъ  десять 
съ  своею  болезнью.  ИдМствительно,  возвратился  онъ  изъ-за-границы  въ  сд4- 
дующемъ  году  почти  совсЬмъ  здоровымъ,  бодрымъ  и  на  ногахъ,  и  лишь  не- 
престанный кашель  и  одышка  свидЬтельствовали  о  бол4зни  сердца,  подтачи- 
вавшей его  жизнь. 

Особенный  ударъ  былъ  нанесенъ  ему  закрыт1емъ  Отечественныосъ  Запи-- 
сокъ  въ  апреле  1884  г.  Сбитый  съ  боевой  позицш,  глубоко  оскорбленный  въ 
своихъ  гражданскихъ  чувствахъ  и  лучшихъ  челов4ческихъ  инстинктахъ,  Сал- 
тыковъ  поел*  того  быстро  началъ  клониться  къ  могилЬ.  До  того  времени  онъ 
былъ  настолько  еще  силенъ  и  бодръ,  что  выходилъ  изъ  дома  и  деятельно 
велъ  редакторское  д11ло.  ПослЬ-же  1884  года  онъ  настолько  ослаб^лъ,  что  не 
только  не  выходилъ  изъ  квартиры,  но  и  по  комнатЬ  еле  двигался.  При  та- 
комъ  крайнемъ  разстройств*  организма  ему  пришлось  еще  перенести  кру- 
позное воспалеше  легкихъ  осенью  въ  1886  году,  и  эта  болезнь,  едва  не  уло- 
жившая его  въ  могилу,  окончательно  сломила  его  силы. 

тамъ  не  межЬе  онъ  работалъ,  можно  по  истинЬ  сказать,  до  посл^дняго 
вздоха,  и  было  н4что  въ  высшей  степени  трогательное  и  величественное  въ 
образ*  изможденнаго,  окруженнаго  лекарствами  старца,  который  не  выпускадъ 
пера  изъ  дрожащихъ  и  костенЬющихъ  рукъ  и,  продолжая  выпускать  произ- 
ведете за  произведен1емъ,  умиралъ  въ  полновгь  смысл*  отого  слова  воиномъ 
на  пол*  битвы.  Такъ,  за  н'Ьсколько  дней  до  смерти  онъ  показызалъ  посети- 
телямъ  полуисписанный  листъ,  съ  отчаян1емъ  заявляя,  что  рука  его  отказы- 
вается писать  и  не  въ  силахъ  продолжать  начатой  работы.  Это  были  тЬ  са- 
мый Забытыя  олова,  о  которыхъ  онъ  собирался  напомнить  своимъ  соотече- 
ственникамъ.  Передъ  самою  смертью  онъ  усп'Ьлъ  составить  планъ  издашя  пол- 
наго  собрашя  своихъ  сочиненШ  и  энергически  хлопоталъ  объ  издан1и  его.  Въ 
этихъ  хлопотахъ  онъ  и  скончался  30-го  апреля  1889  года. 


Т. 

* 

Мы  неоднократно  говорили,  что  им4емъ  дЬло  съ  в-Ькомъ  демократическихъ 
идеаловъ,  осуществленш  которыхъ  мы  обязаны  реформами  шестидесятыхъ 
годовъ,  когда  вс*  писатели  поголовно  ратовали  противъ  паразитизма,  празд- 
ности и  нравственной  распущенности,  каюя  развились  на  почв*  кр4постного 
права,  и  пропов*дывали  активное  отношеше  къ  общественной  жизни,  неусып- 
ный трудъ  на  общую  пользу  и  сначала  гуманное  отношете  къ  низшей  бра- 
т1и,  а  затЬмъ  и  слит1е  съ  народомъ,  проникновеше  его  идеалами. 

Могь-ли  Салтыковъ,  писатель,  отличавш1йся  тонкою  чуткостью  къ  каждомгу 
вновь  возникавшему  в'Ьятю,  остаться  въ  сторон*  отъдвижешя  и  не  увлечься  икъ? 

И  дЬйствительно,  уже  первый  произввден1Я  его:  Противорпчгя  и  Запу- 
танное дгьло  глубоко  проникнуты  идеями,  бродившими  въ  передовыхъ  круж- 
кахъ  сороковыхъ  годовъ  и  которыми  увлекались  молодые  литераторы  по;7Ь 
вл1ян1емъ  статей  Б*линскаго.  Читая  эти  произведенк,  особенно-же  Запутан- 
ное дгьло,  въ  которомъ  въ  первый  разъ  талантъ  Салтыкова  обнаружился  во 
всеоружш  безпощаднаго  см*ха,  вы  такъ  и  видите  на  каждой  страниц*  в*ян]я 
того  времени, — эпохи  натуральной  школы,  «литературы  угловъ  и  подваловъ»-. 
В*ятв  это  сказалось  въ  лиц*  главнаго  героя  Запутаннаю  дгьла  Ивана   Са- 


ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  281 

иойловича  Мичулина,  сына  мелкопом^^стнаго  дворянина,  пргЬхавшаго  въ  сто- 
лицу искать  счастья  и  очутившагося  голоднымъ  пролвтар1емъ,  тщетно  стучав- 
шимся во  вс^  двери...  «Вс]^,  решительно  в&к  оказывались  съ  хл1№омъ,  всЬ 
при  жкстк,  вс'Ь  уверены  въ  своеиъ  завтра,  одинъ  онъ  былъ  будто  лишнШ  на  св'Ь- 
т4;  никто  его  не  хочетъ,  никто  въ  немъ  не  нуждается»...  сРоссхя— государство 
обширное, — смеется  авторъ  надъ  своимъ  героемъ, — обильное  и  богатое, — да 
челов'Ькъ-то  глупъ,  мретъ  себЬ  съ  голоду  въ  обильномъ  государств*! » 

Мы  видимъ  въ  разсказ*  вгаого  такого,  что  можно  было  встр']^тить  у  каж- 
даго  молодого  писателя  того  времени:  разв*  не  напоминаютъ  наприм^ръ 
стихотворвн1я  Некрасова  Ъду-ли  ночью  по  улиц1ь  темной  тЬ  страницы  въ 
Запутанном^  дп>лп,  гд^^  описываются  думы  героя  о  томъ,  чтб  было-бы  съ  нииъ, 
если-бы  онъ  женился  на  Над'Ь?  А  его  скитанхя  по  Петербургу,  его  горячечныя 
грезы  и  безвременная  смерть — разв*  не  имЬютъ  ничего  общаго  съ  тЬмъ,  чтд 
въ  то  время  писалъ  0.  Достоевсшй? 

Но  на  главномъ  план'1  стоить  зд^сь  см^хъ,  и  въ  этомъ  отношеши  Салты- 
ковъ  въпервомъ  же  своемъ  произведеши  явился  т^мъ  ГепГа111;  1;егпЪ1е,  какимъ 
онъ  впосл4дств1и  неоднократно  являлся,  осмеивая  передовые  кружки,  среди 
которыхъ  врап1;ался.  Тутъ  случилось  своего  рода  запутанное  д-Ьло  и  прискорбное 
недоразумение:  Салтыковъ  былъ  высланъ  по  подозр^шю  въ  соприкосновен- 
ности Еъ  петрашевцамъ  за  ташя  произведешя,  въ  которыхъ  именно  8ти  самые 
петрашевцы  были  зло  осмеяны.  Въ  самомъ  дЬле,  кто-же  какъ  не  петрашевцы 
парадируютъ  въ  лиц*  кандидата  философ1И  Вольфгана  Антоныча  Беобахтера 
и  недоросля  изъ  дворянъ  поэта  Алексиса  Звонскаго,  съ  ихъ  безконечными 
словопрен!ями  о  томъ,  довольно-ли  одной  любви,  или-же  любовь  потомъ,  а 
прежде  всего  должно  последовать  разрушеше,  и  что  эстетическое  чувство 
есть  то  чувство,  которымъ  въ  высшей  степени  обладаетъ  художникъ,  а  ху- 
дожнлкъ  есть  тотъ  смертный,  который  въ  высшей  степени  обладаегь  эстети- 
ческимъ  чувствомъ. 

Во  имя  чего  же  обличалъ  Салтыковъ  кружки,  къ  которымъ  самъ  принад- 
лежалъ,  и  такимъ  образомъ  побилъ  своихъ?  Оказывается,  что  это  произведено 
на  основаши  т^хъ  самыхъ  идей,  которыя  этими-же  кружками  и  проводились, 
во  имя  идеаловъ,къ  которымъ  стремилась  такъ  горячо  молодежь  того  времени. 
Салтыкова  поразило,  что  движеше  совершалось  на  отвлеченной,  теоретической 
почве,  ограничиваясь  философскими  прен1ями  и  бравурными  восклицан1ями; 
вождями  его  были  изнеженные  баричи,  готовые  на  словахъ  заключить  въ 
объят1я  все  человечество,  а  на  деле  ни  одинъ  изъ  нихъ  не  протянулъ  руку 
братской  ПОМОШ.И  умиравшему  съ  голоду  человеку,  когда  тотъ  обратился  съ 
мольбою  о  спасешп. 

Ссылка  оказала  великую  услугу  Салтыкову,  познакомивъ  его  съ  внут- 
реннею жизнью  Росс1и  и  съ  народомъ.  Ему  пришлось  прожить  въ  провинщи 
какъ  разъ  семь  хЬгь  реакщи,  когда  дореформенная  жизнь  дошла  до  полнаго 
разложен1Я,  внутренн1я  язвы,  разъёдавшгя  государство,  вскрылись  и  обнару- 
жились во  всей  ужасающей  мерзости.  Плодомъ  долголетняго  пребывашя  въ 
провинщи  и  получились  Губ^нскге  очеркщ  которымъ  Салтыковъ  былъ  обя- 
занъ  началомъ  своей  популярности  и  которые  после  севастопольской  кампанш 
встали  во  главе  обличительной  литературы,  заполонившей  всю  прессу. 

Но  между  этой  обличительной  литературой  и  Губернскими  очерками  ле- 
жить  целая  пропасть.  Здесь  дело  заключается  не  въ  личностяхъ,  злоупотреб- 


282  ИСТОРШ   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

лявпшхъ  властью,  и  не  въ  одномъ  сжкхЬ  надъ  взяточниказш  и  казнокрадани. 
Передъ  вами  раскрывается  мрачная  картина  безправ1я  и  грабежа,  которые 
невыносимымъ  гнетомъ  ложились  на  народъ.  И  вотъ  именно  присутств1е  на- 
рода и  его  невьшосимыхъ  страдашй,  которыя  вы  чуете  зъ  каждомъ  разсказ'Ь, 
даже  и  тамъ,  гд*  о  народ*  ничего  не  говорится,  придаетъ  Губернскимь  очер- 
камъ  глубокое  общественное  значеше. 

И  къ  тому-же  не  одни  только  здоупотреблен1я  и  возмутительныя  злодейства 
Порфир1евъ  Петровичей,  Фейеровъ,  Томилиныхъ,  Ижбурдиныхъ,  Перес*ч- 
киныхъ  б!  Ши!  даапи  возмущаютъ  автора  Губ^тскьись  очеркоеъ.  Его  при- 
водить въ  ужасъ  растлевающее  вл1ян1е  провинц1альной  жизни  на  самыхъ 
лучшихъ  людей,  повидимому  далекихъ  отъ  иокушенШ  на  карманъ  ближняго. 

<0  провинща!— восклнцаетъ  онъ^ — ты  разстл'Ьваешь  людей,  ты  истребляешь  всякую 
саиостоятельность  ума,  охлаждаешь  порывы  сердца,  уничтожаешь  все,  самую  способность 
желать!  Ибо  можно-ли  назвать  желан1яни  гЬ  медк1я  вождед^н1я,  исключительно  направлен- 
ныя  къ  ][атер1адьной  сторон-Ь  жизни,  хъ  доставдев1ю  крошечвыхъ  удобствъ,  которыя  нн^ютъ 
то  неоцененное  достоинство,  что  устраняютъ  всав1й  поводъ  для  тревогъ  души  и  сердца? 
Какая  возможность  развиваться,  когда  горизонтъ  мышлен1я  такъ  обидно  съуживается? 
Какая  возможность  мыслить,  когда  кругомъ  н^тъ  ничего  вызывающая  на  мысль?  Когда 
вм^стЬ  съ  т^мъ  все  вовругъ  него  свид^тедьствуетъ  о  благахъ  жизни,  все  призываетъ  къ 
ней,  тогда  н-бть  возможности  не  пробуждаться  даже  самой  сонной  натуре.  Воображете 
работаетъ,  самолюб1е  страждетъ,  зависть  кипитъ  въ  сердце,  и  вотъ  совершаются  т^  ве- 
лик1е  подвиги  ума  и  воли  человеческой,  которымъ  такъ  исренно  дивится  покорная  ген11> 
толпа.  Что  нужды,  что  приготовительвыя  работы  къ  нимъ  смочены  слезами  и  кровавымъ 
нотомъ;  что  нужды^  что  не  одно,  быть  можетъ,  прокдят1е  сорвалось  съ  устъ  труженика, 
что  горьки  были  его  исканхя,  горьки  нужды,  горьки  обманутыя  надежды:  онъ  жилъ  въ  это 
время,  онъ  ощуп^алъ  себя  человекомъ,  хотя  и  стрададъ... 

«Да,  жалко,  по-истиве  жалко  положев]е  молодого  человека,  заброшеноаго  въ  про- 
винцию! Незаметно,  мало-по-малу,  погружается  онъ  въ  тину  мелочей  и,  увлекаясь  лег- 
костью этой  жизни,  которая  не  им^егь  ни  вчерашняго,  ни  завтрашняго  дня,  самъ  безсо- 
знательно  делается  молчаливнмъ  поборникомъ  ея.  А  тамъ  подкрадывается  матушка-д^нь 
и  Т1^къ  крепко  сомнетъ  въ  свовхъ  объяпяхъ  новобранца,  что  и  очнуться  некогда.  По- 
смотришь кругомъ:  в^дь  живутъ-же  добрые  люди,  и  живутъ  веседо^^ну,  и  самъ  станешь 
жить    весело. 

«О,  вы,  которые  живете  другою,  широкою  жизнью,  вы,  которыхъ  ааставдяютъ  жить,  н 
которые  заставляютъ  жить  другихъ  —завидую  вамъ.  И  если  когда-нибудь  придется  вамъ 
горько  и  усомнитесь  въ  вашемъ  счастш,  вспомните,  что  есть  иной  м]ръ,  М1ръ  здовошй  ж 
болотивхъ  испарен1Й,  М1'ръ  спдетенъ  и  жиривхъ  кудебякъ  —  и  горе  вамъ,  если  вы  тотчасъ  не 
поспешите  подчинить  удоводьств1е  в^^чному  истцу  вашей  жизпи — обществу!» 

Наиболее  ярко  и  определенно  выразились  въ  Губернскихь  очеркаисъ  идеалы 
Салтыкова  въ  глубокомъ  сочувствш  народу,  которымъ  проникнуты  посвя- 
щенный ему  строки.  Зд^сь  смолкаетъ  см1хъ  и  начинается  область  скорби  и 
преклонен1Я  передъ  великостью  и  святостью  души  простого  человека. 

«я  вообще  чрезвычайно  люблю  нашъ  прекрасный  народъ,— говорить  онъ  въ  своемъ 
разсваз^  Бмамольии^  странники  и  пропзжхе,—  ^  съ  уваже.н]'емъ  смотрю  на  св^ж1е  н 
благодушные  типы,  которыми  кишитъ  народная  толпа.  Конечно,  мы  съ  вами,  мсье  Буера- 
кивъ,  или  съ  вами,  мсье  Озорникъ,  слвшкомъ  хорошо  образованы,  чтобы  приходить  въ 
непосредственное  соприкосновенхе  съ  этими  мужиками,  отъ  которыхъ  пахнетъ  печенннъ 
хл^бомъ  или  кислыми  овчинами,  но  издали  погляд'1ть  на  этихъ  вагор'Ьлыхъ,  коренастнхъ 
чудаковъ  мы  готовы  съ  удоводьств1емъ.  Я  даже  съ  гордостью  сознаюсь,  что  когда  на 
театре  авторъ  выводитъ  на  первый  планъ  русскаго  мужичка  и  рекомендуетъ  ему  отхватать 
въ  присядку,  или-же,  собравъ  на  сцену  достаточно^  число  опрятно  од^тнхъ  д^вицъ  въ 
т'Ьлогр^яхъ,  заставляетъ  ихъ  огданшть  воздухъ  звуками  русской  п^сни,  я  чувствую,  ^то 
въ  сердце  моемъ  делается  внезаиный  приливъ,  а  глаза  застилаются  туманонъ,  хотя  ко- 
нечно въ  камаринской  ничего  н'Ьтъ  унылаго. 

«Огапдз  д1еа11>— говорю  я  себ^,  выходя  изъ  театра.— Какъ  мы  одвако-жъ  выросли, 
какъ  возмужали:  давно-ли  русский  мужячекъ,  се1;  оага  та!  1ёсЬ4,    являлся  на  театралыгн& 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ,  283 

поностъ  за  гЬкъ  только,  чтобы  прокричать  зав1тную  фразу  вродй:  «идеиъ!э,  «б^жинъ» 
ыи-же  отплясать  гд'Ь  то  у  воды  полуиспансшй  танедъ,— и  вотъ  теперь  онъ,  кавъ  ни 
въ  чемъ  не  бывало,  сеневитъ  ногами  в  кувыркается  на  самок  авансцене  и  оглашаетъ 
воздухъ  неистовыми  криками  своей  п'Ьсни!  сбгапдв  д1еах!  Какъ  мы  выросли!»... 

Но  эта  тирада  полна  еще  иронш,  направленной  противъ  чуадавшейся  еще 
въ  то  время  народа  интеллигенцш,  а  воть  другая,  въ  которой  мы  видимъ 
серьезно  уже  выраженное  сочувствхе  народу  со  вс4ми  его  в'Ьровашями.  Такъ, 
описывая  какой-то  церковный  праздникъ,  Салтыковъ  говорить: 

«И  вся  эта  толпа  пришла  сюда  съ  чистымъ  сердцеиъ,  храня  во  всей  ея  непороч- 
ности душевную  лепту,  которую  она  об:Ь1цала  повергнуть  къ  пречестному  и  достохваль- 
ному  образу  Божьлго  угодника.  Прислушиваясь  къ  ея  говору,  я  самъ  начинаю  совнавать 
возможность  и  законность  этого  неудержимаго  стремлешя  къ  душевному  подвигу,  которое 
такъ'  просто  и  такъ  естественно  объясняется  вс1ни  живненными  обстоятельствами,  оце- 
пляющими незагЬйливое  существован1е  простого  человека.  На  меня  в^етъ  неведомою 
свежестью  и  благоухан1емъ,  когда  до  моего  слуха  долетаетъ  все  то-же  тоскливое  голоше- 
ше  убогихъ  нищихъ: 

Придетъ  мать— весна  красна, 

Лузья,  болота  разольются; 

Древа  листьями  оденутся, 

И  запоютъ  птицы  райски 

Архангельскими  голосами; 

А  ты  изъ  пустыни  вонъ  изыдешь, 

Меня  мать  прекрасную  покинешь! 

—  Штъ  не  покину!— готовъ  я  воскликнуть  вмйст^  съ  Осафьемъ  царевичемъ: 

Разгуляюсь  я  во  пустыне,  во  зеленой  во  дубраве, 
Насмотрюсь  я  во  пустыв'Ь  на  различные  цв^ты». 

Результатами  этого  сочувств1я  народу,  уважешя  къ  его  благодушнымъ 
тнпамъ  и  глубокой  скорби  при  вид'Ь  его  многострадальческой  жизни  и  яви- 
лись так1е  разсказы,  какъ  Лринугика,  Старецъ,  Миша  и  Ваня,  Развеселое 
шштье,  въ  которыхъ  благоговейно  смолкалъ  см^хъ  Салтыкова  и  душа  его  сми- 
рялась и  умилялась. 

VI. 

Салтыковъ  отнюдь  не  принадлежитъ  къ  числу  писателей,  которые  сразу 
определяются  и  впродолжеюе  многолетней  литературной  деятельности  носять 
неизменный  характеръ  относительно  формъ  и  содержан1я  пр6изведен1й.  ЧуткШ 
къ  малейшему  изменению  общественныхъ  настроенШ  н  веянШ,  Салтыковъ  не 
упускалъ  изъ  вида  ни  одного  изъ  такихъ  изменешй;  до  самой  смерти  онъ  не 
переставалъ  жить  вместе  со  своимъ  векомъ  и  впереди  своихъ  современниковъ. 
Поэтому  сатиры  его  сообразно  различнымъ  поворотамъ  русской  жизни  изменя- 
лись и  по  тону,  и  по  содержан1Ю,  и  ихъ  нельзя  иначе  разсматривать,  какъ  въ 
связи  съ  этими  поворотами,  деля  на  пер1оды,  соответствующ1е  имъ. 

Такъ,  Губернскими  очерками  исчерпывается  пер1одъ  дореформенный;  въ 
очёркахъ  этихъ  Салтыковъ  заплатилъ  обильную  дань  общественному  разло- 
женш,  какое  предшествовало  крымской  войне.  Дальнейш1я  сатиры,  следуюпця 
за  Губернскими  очерками,  носять  совершенно  уже  иной  характеръ.  Въ  нихъ 
сатирикъ  отразилъ  эпоху  свозрождешя»,  следующую  после  крымской  войны, 
(Го  всей  ея  безтолковой  суматохой  и  фразистостью.  Соль  этихъ  сатиръ  за- 
ключается въ  томъ,  что  какъ  ни  много  было  шуму  и  гаму  въ  то  время,  какъ 


284  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

ни  кричали  о  прогресс*,  нёустанномъ  движеши  впередъ,  необходимости  су- 
щественныхъ  извгЬнешй,  8ти  призывные  крики  не  ^шали  людямъ  топтаться 
на  одномъ  жЬсЛ,  изм^^нен^я  были  чисто  призрачными,  а  старорусская  жизнь 
неизменно  оставалась  тоюже  самою. 

Эта  старо-русская  жизнь  олицетворена  Салтыковымъ  въ  город*  Глупов*, 
въ  которомъ  во  всякое  время,  когда  угодно,  тишина  и  благораствореше  во^- 
духовъ,  и  даже  среди  б4ла  дня,  когда,  какъ  известно,  въ  ВавилонЬ  происхо- 
дило столпотвореше,  Глуповъ  откликался  на  зовъ  жизни  только  тЬмъ,  что  со- 
баки, спавш1я  доселй  у  воротъ,  свернувпшсь  калачикомъ,  стали  потягиваться 
и  повиливать  хвостами.  Таково  прирожденное  свойство  обитателей  Глупова,  ихъ 
гр'Ьхъ  первородный:  не  могуть  они  шевелиться,  отяжелели.  Начальствуюпце 
отдыхають  въ  объят1яхъ  секретарей,  помЬщики — въ  объят1яхъ  крЬпостного 
права,  купцы— въ  объяпяхъ  единоторж1я  и  надувательства.  И  можете  себ* 
представить,  что  должно  было  сделаться  съ  Глуповымъ,  когда  мирное  и  бла- 
женное существование  его,  заключающееся  въ  в^чномъ  си*  и  пищеваренш, 
внезапно  нарушилось  слухами  о  «возрождеши».  Эти  слухи  внесли  страшную 
смуту  въ  среду  «хорошихъ  людей»  Глупова  и  произвели  всеобщШ  переподохъ; 
кавдый  началъ  стонать  за  свою  шкуру  п  видеть  въ  грядущемъ  чуть-что  не 
св'Ьтопреставлеше . 

Глуповъ  еще  загодя  бл^дн'Ьлъ  н  трясся  при  слов*  возрожденье  и  все  про 
себя  шепталъ:  «Господи!  ахъ,  кабы  да  мимо!»  Еще  загодя,  при  малМшемъ  шо- 
рох*, онъ  махалъ  онучами  и  шугалъ,  какъ  шугаегь  баба  птичница,  завид'Ьвъ 
въ  неб*  коршуна,  кружащагося  надъ  всполошившимся  стадомъ  вв*ренныхъ  ей 
цыплятъ.  €Ч*мъ  наша  жизнь  не  красна?» — говорилъ  онъ  потихоньку, — «или 
пуховики  у  насъ  не  толсты?  или  ватрушки  наши  не  сдобны?» 

При  такихъ  услов1яхъ  разв*  могъ  возродиться  и  исполниться  новой  жизни 
Глуповъ?  Вс*  изм*нешя,  каюя  произошли  въ  его  сонномъ  существоваши,  за- 
ключались лишь  въ  томъ,  что  онъ  выставилъ  ц*лый  сонмъ  клеветниковъ.  По- 
раженные неожиданными  для  нихъ  явлешями,  глуповцы  прежде  всего  искали 
объяснить  ихъ  себ*  чисто  внЬшнимъ  образомъ.  Имъ  все  казалось,  что  туть 
д*йствуютъ  каше-то  зачинщики  и  подстрекатели,  безъ  тайныхъ  козней  кото- 
рыхъ  все  шло-бы  какъ  по  маслу.  Такъ  наприм*ръ,  господинъ  Сидоровъ  утвер- 
ждалъ,  что  начало  всей  смуты  положилъ  Егорка  Лысый,  а  госпожа  Анторова 
божилась  и  клялась,  что  перем*на  въ  характер*  сновид*н1й  ключницы  Матрены 
произошла  именно  съ  т*хъ  поръ,  какъ  эта  подлая  тварь  снюхалась  съ  подле- 
цомъ  Ьнкой.  Угаръ  Ерыгинъ  пошелъ  въ  этомъ  случа*  еще  дальше.  Когда  до 
его  св*д*тй  дошелъ  слухъ  о  подобной  смут*,  онъ  даже  не  далъ  себ*  труда  ра* 
зобрать,  въ  чемъ  было  д*ло,  но  просто  на-просто  приказалъ  отодрать  пятокъ 
или  десятокъ  зачинщиковъ. 

сПонвн, — говорить  при  этомъ  сатвривъ,— что  Гдуоовъ  не  можетъ  не  клеветать,  а<ь 
тому  что  онъ  возрождается.  Возрожде(11е  вызвало  въ  немъ  новыя  страсти  и  новыа  повяти!, 
во  прежде  всего  вызваю  ненависть  въ  самому  возрождеиш.  Хотьэтоповидимому  противо- 
р'Ьчхе,  но  оно  разрешается  очень  просто.  Еще  не  остыдъ  въ  Глупов^  потъ  прежней,  гор- 
шечной еще  жизни;  еще  не  перегореяъ  внутри  его  старый  хяамъ,  накопленный  тамъ  в^ 
вами;  онъ  все  еще  прежн1Й,  вегх1Й  Глуповъ,  воторый  тавъ  вабавдялъ  тебя  своимъ  оржгн- 
нальнымъ  м1росозерцан1еиъ...  Странно  было-бы,  еслибыоыъ  покончилъ  со  своимъ  прошлнмъ, 
не  поговоривъ  немного,  неснев'Ьжничавъ  хоть  ради  очищешя  совести!» 

Но  не  одинъ  старый  Глуповъ  возсталъ  противъ  реформъ.  Самые  привер- 
женцы ихъ  п  п1онеры  возрождались  лишь  на  словахъ,  только  п  д*лая  что 


г 


ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  285 

разсыпаясь  въ  праздныхъ  словоизвержешяхъ.  Въ  сатирахъ:  Скрежеть  зубов- 
ный и  Новый  Нарцгшл  или  влюбленный  въ  себя,  Салтыковъ  осм'Ьялъ  совре- 
менныхъ  витШ,  расплывавшихся  потокомъ  либеральныхъ  разглагольствованШ. 
Все  содержаше  нашего  краснор'Ьч1я,  по  его  словамъ,  —  это  во-первыхъ  стара- 
ше  не  войти  въ  слишкомъ  явное  противор^ч1е  съ  грамматикой  и  синтаксисомъ; 
во-вторыхъ~  желание  уб4дить  вс^хъ  и  каждаго,  что  ничто  человеческое  намъ 
не  чуакдо;  п  въ  третьихъ— стрем леше,  хоть  какъ-нибудь,  хоть  бокомъ,  пр1- 
общиться  къ  общему  современному  направленш  идей.  Словомъ,  чтобы  опре- 
делить характеръ  нашего  витШства  однивгь  терминомъ,  можно  назвать  его  раз- 
мазисто-стыдливо-пустопорожнимъ.  Съ  такимъ  мало  разнообразнымъ  сбродомъ 
мы  могли  съ  грЬхомъ  пополамъ  составлять  только  вступлен'ш  или  предислов1я, 
но  за-то  въ  искусств*  предисловШ  въ  самое  короткое  время  сделали  столько 
усп^ховъ,  что  едва-ли  не  обогнали  на  этомъ  поприш;^  всЬ  народы  земного 
шара. 

Такимъ  образомъ  Глуповъ  не  умеръ,  но  и  не  возродился,  а  только  пере- 
м^нидъ  форму,  вн4шность,  и  въ  сущности  остался  тЬмъ  же  Глуповымъ.  Вме- 
сто староглуповцевъ  народилися  новоглуповцы,  но  они  отличаются  отъ  преж- 
нихъ  лишь  наружностью:  прежн1Й  «хорош1й  чблов'Ькъ»  былъ  неряшливъ  и  не- 
умыть,  частенько  даже  несло  отъ  него  словно  морскими*  травами;  новоглупо- 
вецъ  напротивъ  того  безукоризенъ  и  чисть,  какъ  кристаллъ.  ПрежнШ  былъ 
нев4жественъ  •  и  грубъ,  новый  утонченъ  п  образованъ,  въ  карты-же  ни-ни, 
истор1И  съ  рылами,  микитками  и  подсалазками  удаляется,  Ьпуопз  употребляегь 
лишь  благороднымъ  манеромъ,  т.  е.  душить  шампанское  и  презираегь  очи- 
щенную, и  только  къ  ахтолз  обнаруживаеть  прежнее  ехидное  пристраст1в. 
За-то  прямъ,  какъ  аршинъ,  поджаръ,  какъ  собака,  высоком^ренъ,  какъ  семина- 
ристъ,  дерзокъ,  какъ  губернаторскШ  камердинеръ,  и  загадоченъ,  какъ  тотъ 
хвойный  л4съ,  который  отъ  истоковъ  Камы  и  Вятки  тянется  вплоть  до  Ледови- 
таго  океана. 

сВъ  сущности  и  старый,  и  новый  гл у повецъ,— говорить  Салтыковъ,  руководятся  од- 
нинъ  и  гЬмъ-же  правяломъ:  «травы  не  мять,  цв'Ьтовъ  не  рвать  н  птнцъ  не  пугать»,  но 
на  практик'Ь,  но  въ  способ'^  проведешя  этого  правила  въ  жизни  между  ними  замечается 
ощутительная  разница .  Старый  глуповецъ  вид'Ьлъ  эти  слова  записанными  на  доск^  и  вы- 
полнядъ  ихъ,  не  разсуждая.  Новый  глуповецъ  не  только  выполняетъ,  но  и  ревонируетъ, 
не  только  реаонируетъ,  но  и  любуется  самимъ  собою.  Онъ  возводить  исполнение  правила 
въ  прннципъ,  и  въ  втомъ  принципе  находить  достаточно  содержан1я  для  наполнен1я  всей 
своей  жизни.  И  горе  тому,  кто  ватронеть  новоглуповда  въ  этомъ  посл^днемъ  уб'Ьжищ'Ь; 
горе  тому,  кто  отнесется  легко  къ  этой  последней  святыне  его  сердца;  онъ  въ  одну  минуту 
налаеть  столько,  сколько  не  успели  налаять  его  достославные  предки  впродолжете  мно- 
гнхъ  стол^тхй;  онъ  загрызетъ,  онъ  докажетъ  целому  М1ру,  что  и  въ  Глупов^  могуть  заро- 
ждаться своего  рода  Ро<5еспьеры,  что  и  глуповская  почва  способна  производить  сорванцовъ 
исполнительности... 

«Глуповское  м1росозерцан1е,  глуповская  закваска  жизни  находятся  въ  агон1и — это 
несомненно.  Но  агошя  всегда  сопровождается  предсмертными  корчами,  въ  которыхъ  за- 
ключена страшная  конвульсивная  сила.  Представителями  этой  силы,  этихъ  уяшсиыхъ  по- 
пытокъ  древне-глуповскаго  м1росозерцав1я  удержаться  на  старой  почв^  служатъ  новоглу- 
повцы. Въ  лице  ихъ  она  празднуеть  свою  последнюю,  безсмысленную  вакханал1'ю;  въ  лице 
нхъ  она  исчерпываеть  последнее  свое  содержан1е;  въ  лице  ихъ  она  торжественно  и  окон- 
чательно заявляетъ  м1ру  о  свой  несостоятельности». 

Таковы  основные  мотивы  публицистическихъ  сатиръ,  кашя  пясалъ  Салты- 
ковъ во  время  реформъ.  Это  была  безпощадная  критика  общественнаго  движе- 
шя,  проникавшая  въ  суть  исторически-сложившихся  основъ  русской  жизни; 
она  производила  отрезвляющее  вл1ян1е  на  молодые  умы,  разгоряченные   со- 


I 


286  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

вершавшимися  великими  событ]ями  и  воображавшхе,  что  русск1й  прогрессъ 
безпред'Ьленъ. 

Не  ограничиваясь  характеристикою  современныхъ  нравовъ  Глупова,  Сал- 
тыковъ  обращается  къ  истор1и  въ  нам4рен1и  проследить  развит1е  этихъ  нра- 
вовъ генетически,  и  в*Ьнцомъ  сатиръ  разсматриваемаго  нами  пер1ода  является 
Исторгя  одною  города.  Но  прежде,  ч^мъ  мы  обратимся  къ  этому  произведе- 
нш,  обратимъ  вниман'ю  на  одно  весьма  существенное  свойство  таланта  Сал- 
тыкова, именно  на  его  страсть  къ  широчайшимъ  обобщешямъ. 

СалтБгкова  неоднократно  обвиняли  въ  памфлетизвгЬ,  и  р']^дкое  произведете 
его  обходилось  безъ  того,  чтобы  не  искали  въ  немъ  изображен1Й  общвизв4ст- 
ныхъ  дЬятелей.  Обвинеше  это  лишено  всякаго  основан1я.  Салтыковъ  самъ 
постоянно  отказывался,  чтобы  въ  его  сатирахъ  были  выведены  лица,  на  ко- 
торый ему  указывали,  и  дЬлалъ  это  не  публично  передъ  людьми,  съ  кото- 
рыми не  желалъ  быть  откровеннымъ,  а  въ  интимныхъ  бесЬдахъ.  И  дМстви- 
тельно,  разсматривая  его  произведен1я,  мы  видимъ  часто,  что  творческШ  про- 
цессъ  его  начинался  отъ  одной  личности,  ею  возбуждался  и  приводился  въ 
движеН1е;  но  никогда  онъ  на  этой  конкретной  личности  не  останавливался,  а 
непременно  приходилъ  къ  обобщен1ямъ,  столь  широкимъ,  что  порою  они  не 
въ  силахъ  были  вместиться  въ  одинъ  художественный  образъ.  Тогда  творче- 
ство Салтыкова,  какъ  вздувшШся  оть  чрезмерныхъ  дождей  потокъ,  выходило 
изъ  береговъ  художественности,  и  сатирикъ  начиналъ  выставлять  отвлечен- 
ный, безплотныя  категор1И,  подводя  подъ  нихъ  явлен1я  самыя  разнородный. 
Мы  видели  уже  подобныя  безплотныя  обобщен1я  въ  такихъ  категор1яхъ,  какъ 
староглуповцы  и  новоглуповцы.  Другой  подобнаго-же  рода  примеръ  пред- 
ставляется, намъ  въ  сатирахъ,  известныхъ  подъ  общимъ  наименовашемъ  Ёъ 
средгь  умпренности  и  аккуратности.  Первый  шесть  главъ  этой  серш  сатиръ 
озаглавлены  Господа  Молчалины,  По  одному  заглав1ю  вы  можете  судить,  что 
Салтыковъ  отправляется  здЬсь  отъ  известнаго  грибоедовскаго  типа.  Но  онъ 
не  останавливается  на  немъ.  У  Грибоедова  Молчалинъ  является  определен- 
нымъ  типомъ  пресмыкающагося  чиновника-карьериста,  и  вы  не  смешаете  его 
ни  съ  Фамусовымъ,  ни  со  Скалозубомъ,  ни  тЬмъ  более— съ  Чацкимъ.  Сал- 
тнковъ-же  усматриваегь  молчалинск1я  черты  въ  большинстве  общества*  Це- 
лый массы  людей  подобно  Молчалину  помышляютъ  лишь  объ  устройстве  се- 
мейной обстановочки,  жертвуя  совестью  и  честью,  подвергая  себя  доброволь- 
ному мученичеству  въ  виде  надругательства  какого  нибудь  самодура.  Люди 
эти  говорить:  «моя  хата  съ  краю,— ничего  не  знаю»,  и  пусть  кровь  льется 
потоками  и  человечество  грязнеть  въ  пучине  духовной  нищеты,— ни  до  чего 
имъ  нЬтъ  дЬла.  Умывая  руки  въ  крови,  они  утЬшають  себя,  что  они  лишь 
исполнители,  творять  волю  пославшихъ  ихъ,  и  представляють  на  каждомъ 
шагу  раздвоеше  семейной  и  общественной  нравственности,  причемъ  все  уси- 
л1я  употребляютъ,  какъ-бы  дЬти  не  узнали,  какой  ценой  покупается  благо- 
состоян1е,  и  не  обратились  въ  грозныхъ  судей  своихъ  родителей. 

« Мод чалииы,— говорить  Салтыковъ,— отнюдь  не  составляютъ  исключительной  особен- 
ности чиновничества.  Они  Еишатъ  везде,  где  существуетъ  забитость,  приниженность,  везде, 
где  чувствуется  невозможность  скоротать  жизнь  безъ  содейств1я  €обстаиоввн> .  Руссшя 
матери  (да  и  никакая  въ  целомъ  м1р'Ь)  не  обязываются  рождать  героевъ,  а  потому  масса 
сыновъ  челов-Ьческихъ  невольныиъ  образоиъ  придерживается  въ  жизни  той  руководяп^ей 
нити,  которая  выражается  пословицей:  слбонъст^ны  не  прошибешь».  И  такъ  вакъ  посхо- 
вица  эта  сверхъ  того  в>  практической  жизни  подтверждается  восклицан!емъ:  свъ  баранГК 


ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  287 

рогъ  согну!»,  прим'Ьнеше  котораго  сопряжено  съ  очень  солидною  болью,  то  понятно,  что 
въ  известное  исторвческ1е  моменты  Молчалини  должны  во  вс^хъ  професс1яхъ  составлять 
не  очень  ярв1Й^  но  гЬмъ  не  мен'Ье  несонн-Ьнно  преобладающей  элементъ» . 

Страсть  Салтыкова  къ  широкимъ  обобщетямъ  не  сл4дуегь  опускать  изъ 
ввду,  читая  и  Исторгю  одною  юрода.  Въ  произведен1и  этомъ  бол'Ьв  ч'Ьмъ  гд'Ь- 
бы  то  ни  было  ищутъ  изображен^  историческихъ  ли^ностей.  Но  это  такое-же 
заблуждеше,  какъ  и  искаше  портретовъ  въ  прочихъ  сатирахъ  Салтыкова. 
ЗдЪсь  бол4в  Ч'Ьмъ  гд*  либо  мы  им'Ьевгь  д'Ьло  съ  широкими  обобщеньями,  оли- 
цетворяющими въ  одномъ  образ-Ь  порою  ц^лыя  эпохи. 

Истортя  не  есть  галлерея  историческихъ  деятелей.  За  посл1^дними  стоить 
общество,  толпа,  народъ,  которые  хотя  и  не  принимаютъ  замЬтнаго  учаспя 
въ  истор1И,  тЬмъ  не  мен4е  каждый  индивидуумъ  кладегь  свою  лепту,  а  изъ 
этихъ  дептъ  наростаютъ  горы.  Каждая  эпоха  имЬегь  свой  характеръ,  при- 
сущи не  однимъ  выдающимся  д'Ьятелямъ,  но  и  массамъ.  То,  что  совершалось 
въ  данный  историческ1й  моментъ  въ  Петербург*,  находило  подражателей  въ 
любомъ  Глупов-Ь.  Поэтому  въ  истор1и  Глупова  сл^дуетъ  вид'Ьть  не  одно  зама^ 
скировате  русской  исторш,  а  ея,  такъ  сказать,  микрокозмь.  Если-бй  можно 
было  написать  истор1ю  любого  изъ  русскихъ  городовъ— Ярославля,  Костромы, 
Кашина  или  Калязина,  со  всЬми  мелкими  подробностями  повседневной  жизни, 
наверное  въ  каждомъ  город-Ь  отразилась-бы  всероссШская  истор1Я.  Такимъ 
образомъ  хотя  БеневоленскШ  и  напоминаетъ  Сперанскаго,  а  Угрюмъ  Бур- 
чеевъ  даже  по  созвучш — Аракчеева,  но  во  время  Сперанскаго  и  Аракчеева 
каждый  городнич1Й  походилъ  либо  на  Сперанскаго,  либо  на  Аракчеева,  и  не 
изъ  одного  подражашя,  а  потому,  что  каадая  эпоха  имЬетъ  свои  преобладаю- 
пце  типы,  и  если  художнику  удастся  схватить  одинъ  изъ  нихъ,  то  выдаю- 
щаяся историческая  личность  будетъ  въ  такой-же  м^р*  походить  на  него,какъ 
и  масса  неизв'Ьстныхъ  современныхъ  людей. 

Сл-Ьдуеть  къ  тому  же  принять  во  вниманье,  что,  въ  Исторш  одною  города, 
какъ  и  въ  Помпадурахъ  и  помпадургиахъ,  стрелы  Щедрина  направляются  не 
на  однихъ  выводимыхъ  градоначальниковъ.  Сатирикъ  выводить  ихъ  уродли- 
выми, безобразными  и  каррикатурными,  вовсе  не  полагая  въ  то-же  время  въ 
нихъ  альфу  и  омегу  всЬхъ  б*дъ  и  золъ  русской  жизни  Бол-Ье  всего  бичуетъ 
онъ  толпу  обывателей,  забитыхъ,  униженныхъ,  пресмыкающихся  глуповцевъ, 
чуждыхъ  всякой  инищативы  и  самостоятельности  и  в'Ьчно  являющихся  одними 
и  тЬми-же  безсловесными,  подловато  -  угодливыми  Молчалиными.  Противъ 
этой -то  азхатской  инертности  и  направлены  бол-Ье  всего  бичи  щедринской 
сатиры. 

Но  вотъ  прошли  шестидесятые  годы  со  всей  ихъ  суматохою;  совершились 
р(вформы;  опустились  волны  общественнаго  движенья;  началось  общее  изнемо- 
жете, разочарованье,  затишье.  Но  подъ  наружнымъ  пепломъ  наступившей  ре- 
акщи  тл'Ьлъ  жгучьй  огонь,  и  невидимо,  неслышно  совершался  экономическьй 
перевороть,  явившьйся  прямымъ  результатомъ  совершонныхъ  реформъ  и  осо- 
бенно освобожденья  крестьянъ.  Наиболее  сильное  вл1ян1е  эта  реформа  имЬла 
на  дворянскШ  классъ,  быть  котораго  былъ  потрясенъ  до  самыхъ  своихъ  осно- 
вашй.  Вс*  прежнье  рессурсы  безпечальнаго  житья  исчезли  безвозвратно.  При- 
ходилось мало  того,  что  устраиваться  по  новому,  но  придумывать  новыя  теорьи 


I 


288  ИСТОРШ  НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

для  оправдан1я  смысла  существованхя  дворяяъ,  какъ  особеннагр  класса.  Чут- 
кШ  въ  уловленхи  существеннаго  нерва  каждой  эпохи,  Салтыковъ  сейчасъ-же 
понялъ,  въ  ченгь  главный  вопросъ  времени,  и  направилъ  свои  перуны  на  сби- 
тыхъ  съ  панталыку  культурныхъ  людей,  стремившихся  устроиться  по  новому, 
но  столь-же  сытно,  весело  и  безъ  труда,  какъ  жили  и  прежде. 

Произведешя  третьяго  пертода  литературной  деятельности  Салтыкова,  се- 
мидесятыхъ  годовъ,  и  Господа  Ташкентцы^  и  Дневникь  провинцгала  въ  Петер- 
бурыь,  и  Убтьоюище  Монрепо,  и  Блаюнамтьренныя  ргьчи,  изображаютъ  именно 
культурныхъ  людей  въ  ихъ  отыскиваши  новыхъ  путей  паразитства.  Однимъ 
нзъ  заурядныхъ  въ  семидесятые  годы  путей  къ  поправленш  финансовыхъ 
обстоятельствъ  была  тяга  въ  Ташкентъ,  гд-Ь  мерещились  культурнымъ  лю- 
дямъ  золотыя  горы.  Отъвзоровъ  Салтыкова  не  укрылась  эта  тяга,  и  онъ  мало 
того,  что  заклеймилъ  россШскихъ  шонеровъ  насажденгя  въ  Азш  европейской 
цивилизацш  позорнымъ  именемъ  ташкентцы,  но  по  обыкновешю  обобщилъ  это 
прозвище,  прим'Ьнивъ  его  ко  всЬмъ  культурнымъ  людямъ,  ничего  не  им4ю- 
щимъ  за  душою  кром^  ненасытнаго  аппетита, — ^такимъ  образомъ  и  появилась 
серхя  сатиръ  подъ  заглав1емъ  Господа  Ташкентцы,  причемъ  въ  введенш  въ 
эти  очерки  Салтыковъ  говорить: 

сНравы  создаютъ  Ташкентъ  на  всяковгь  м^ст^;  бываютъ  въ  хнзни  обществъ  минута, 
когда  Ташкентъ  насильно  стучится  въ  каждую  дверь  и  становится  на  неизбежную  оче- 
редь для  всякаго  существован1я.  Это  въ  особенности  чувствуется  въ  эпохи,  хоторяя  услов- 
лено  называть  переходннии.  Можетъ  бнть,  именно  чувствуется  потому,  что  въ  нодобяыя 
минуты  рядомъ  съ  Ташкентомъ  уже  зарождается  в^что  похожее  на  гражданственность, 
нечто  напоминающее  человеку  возможность  располагать  своими  движен1ями...  Поти- 
хоньку, милостивые  государи,  потихоньку!  Можетъ  быть,  это  «н^что  зарождающееся», 
< нечто  намекающее»  и  дёлаетъ  особенно  нестерпимою  боль,  при  виде  все-таки  прямо 
стоящаго  Ташкента?  Действительно,  все  это  очень  возможно;  но  что-же  кому  задело  до 
этого?  Разве  объясненхя  утбшаютъ  кого-нибудь?  Разве  они  умаляютъ  хоть  на  каплю  пе- 
реполняющую сердце  горечь?  Я  знаю  одно:  что  никогда,  хотя-бы  въ  самня  глух1я,  не- 
чальныя  историческ1я  эпохи,  нельзя  себе  представить  такого  количества  людей  отчаяв- 
шихся, людей  махнувшихъ  рукою,  сколько  ихъ  водится  въ  эпохи  переходный.  И  рядомъ 
съ  этими  отчаявшимися —сколько  людей,  все  позабывшихъ,  все  въ  себе  умертвившихъ. . . 
все,  кроме  безконечнаго  аппетита!.. 

«Я  конечно  былъ-бы  очень  радъ,  если  бы  могъ,  начиная  этотъ  рядъ  характеристикъ, 
сказать:  «читатель!  смотри — вотъ  И8дыхающ1й  Ташкентъ!»  Но,  увы!  я  не  имею  въ  запасЬ 
даже  этого  утешенхя!  Конечно  я  знаю,  что  есть  11акой-то  Ташкентъ,  который  умираетъ, 
но  въ  то- же  время  знаю,  что  есть  и  Ташкентъ,  который  нарождается  вновь .  Эта  преем- 
ственность Ташкентовъ  по  истине  пугаетъ  меня.  Везде  шаткость,  всюду  сюрпризъ!  Я  вижу 
людей,  работающихъ  въ  пользу  идей  несомненно  скверныхъ  и  пошлыхъ  и  сопровождаю- 
щихъ  свою  работу  возгласомъ:  «поди!  задавлю!»,  и  вижу  людей,  работающихъ  въ  пользу 
идей  справедливыхъ  и  полезныхъ,  но  тоже  сопровождающихъ  свою  работу  возгласомъ: 
€поди!  задавлю!».  Я  не  вижу  рамокъ,  т1Ьхъ  драгоценныхъ  рамокъ,  въ  которыхъ  хорошее 
могло-бы  упразднять  дурное  безъ  заушен1й,  безъ  возгласовъ,  обещающихъ  задавить.  Мне 
скажутъ  на  это:  всему  причиной  Ташкентъ  древн1Й,  Ташкентъ  установившШся,  окрепппК. 
Пожалуй,  я  и  на  это  согласенъ.  Что  Ташкентъ  порождаетъ  Ташкентъ,  въ  этомъ  нетъ 
ничего  невероятнаго,  но  ведь  эго  только  доказываетъ,  что  пессимисты^  усматривающхе  въ 
будущемъ  достаточно  длинный  рядъ  Ташкентовъ,  тоже  не  совсемъ  не  правы  въ  своей 
безнадежности.  Утешительиаго  въ  этомъ  обълснен1и  немного.» 

Но  ТИПЫ  ташкентцевъ  далеко  не  исчерпываютъ  собою  всЬхъ  сбившихся 
съ  пути  культурныхъ  людей.  Ташкентцы,  готовые  ради  снискашя  куска  пи- 
рога совершать  как1я  угодно  злодМства,  —  люди  энергическ1е  и  хишдые,  а 
такихъ  всегда  бывало  меньшинство.  Большинство-же  культурныхъ  людей  вте- 
чен1е  семидесятыхъ  годовъ,  принадлежало  къ  мягкому  и  рыхлому  типу  пом4- 
щиковъ,  которые,  не  думая  о  завтрашнемъ  днЬ,  прождали  посд'Ьдтя  выкупныя 


ИСТ0Р1Я  НОВ^ШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  289 

свидетельства  и,  спуская  свои  насл']^дственныя  усадьбы  Деруновымъ,  без- 
сд1^дно  исчезали  во  мрак*]^  нищеты  и  разорен1я.  Собирательнымъ  тиаомъ  по- 
добныхъ  прожигателей  жизни  авляется  герой  Дневника  провинцгала,  Прокопъ, 
необузданный  обжора,  пьяница  и  сластолюбецъ,  являюпцйся  въ  Петербургъ 
изъ  провинщи  «прожигать  жизнь»  ц  в1гЬсгЬ  съ  т^мъ  изыскивать  средства  для 
этого  прожигав1я. 

Во  второй  глав'Ь  Дневника  провинцгала  Щедринъ  проводить  знаменатель- 
ную параллель  иещу  жизнерадостностью  дедушки  Матв'Ья  Ивановича  и  тщет- 
ными усил1ями  «прожигать  жизнь»  его  жалкнхъ  потомковъ,  ни  къ  чему  не 
приводящими  пхъ,  кромЬ  пресыщен1я  и  разочарован1я. 

«Мы,  потомки  дедушки  Матвея  Ивавовича, — читаемъ  ны,— опушали  и  убедились,  что 
у  насъ  бтъ  нашею  права  не  осталось  не  капельки.  Собран1я  нащи  малолюдна;  мы  не 
пикируемся,  потому  что  и  пикироваться  на  манеръ  пращуровъ  не  им%е11Ъ  повода, а  какимъ  об- 
разомъ  пикироваться  на  новвй  манеръ,  еще  не  придумали.  Съ  другой  стороны,  мн  не  срн- 
ваемъ  скатертей  съ  сервнрованннхъ  столовъ  и  не  услаждаемся  потрясен1ями  доморощенныхъ 
Палашекъ,  потому  что  вто  слишкомъ  дорого;  чтобы  понять  хотя  прнзракъ  т1хъ  удоволь- 
СТВ1Й,  которыми  пользовались  наши  цращуры,  мы  должны  ^хать  въ  Петербургъ  и  тамъ  въ 
складчину,  по  два  рубля  съ  рыла,  облизываться  на  Шиейдершу,  ^ш  ее  ^га(1;е  1б8  ]ашЬе8  е! 
1е8  ЬанеЬев.  Но  в^^дь  Шнейдерша^достоявае  общее,  а  при  общедоступности  доставляемаго 
ею  удовольств1я  кто-же  ияъ  насъ  можетъ  сказать:  с  это  моя  Шнейдерша!»  какъ  бывало 
говаривалъ  Матвей  Ивановвчъ:  «вто  моя  Палашка!»  Д^душк^  Матв^^ю  Ивановичу  было 
надъ  ч^мъ  повластвовать,  и  онъ  понималъ  себя  въ  втомъ  отвошен1н  не  пятымъ  колесомъ 
въ  колеснице  и  не  отставнымъ  козы  барабан  щикомъ.  Смотритъ  онъ  наприм^Ьръ  на  д1»вку 
Палашку,  какъ  она  кувыркается,  и  въ  то-же  время  если  не  формулируетъ,  то  всЬмъ  су- 
ществомъ  сознаетъ:  «я  съ  этой  Палашкой,  что  хочу,  то  в  сделаю,  хочу—косу  обстригу, 
захочу — за  Лнтвпку  пастуха  яамужъ  выдамъ... 

«Мы,  потомки  д^душки  Матв^я  Ивановича»  лишены  такого  сорта  оживлающихъ  эивзо- 
довъ .  — Мы  курияцл  не  моэюемъ  сдгьлать  зла,  та  раго1е!  говоридъ  мн1  на-двяхъ  мой  другъ 
Сеня  Бирювовъ:— объясни- же  мн^  ради  Христа,  какого  рода  роль  мы  играемъ  въ  природе?» 

Таковы  темы  большинства  сатиръ  семидесятыхъ  годовъ.  Въ  каждой  вы- 
ставляется пореформенный  пом']^пщкъ  въ  разныхъ  отношен1яхъ  къ  новой 
жизни,  заставшей  его  врасплохъ  и  увлекающей  его  роковымъ  течешемъ.  Зд'Ьсь 
вы  не  видите  уже  желчи  и  негодован1я,  преобладавшихъ  въ  сатирахъ  первыхъ 
двухъ  перюдовъ.  Господствующимъ  чувствомъ  является  -Ьдкая  горечь,  хандра. 
Скорбь  автора  носить  субъективный  характеръ.  См^^сь  сквозь  слезы  надъ 
героями  въ  ихъ  тяжкой  борьбе  съ  новыми  услов1ями  жизни,  авторъ  оплаки- 
ваеть  и  собственную  участь,  которую  разд'Ьляеть  съ  героями,  принадлежа  къ 
одной  съ  ними  сред4.  Так1я  сатиры,  какъ  Убгьжигие  Монрепо,  ивАють  автоб10- 
графнческ1й  характеръ,  являясь  плодами  личныхъ  опытовъ,  выстраданныхъ 
самимъ  авторомъ. 

Шедёвромъ  этого  третьяго  пер10да  литературной  дЬятельности  Салтыкова 

являются  Господа  Головлевы.  Мног1е  ставять  это  произввден1е  наравн]^  съ 

Мертвыми  Душами  по  изображен1Ю   существенныхъ  и  самобытныхъ  чертъ 

русской  жизни  и  по  типичности  выставляемыхъ  личностей.  Друпе  утвержда- 

ютъ,  что  если-бы  забылись  всЬ  прочая  произведен1я  Салтыкова,  потерявши 

обаян1е  современности.  Господа  Головлевы  одни  останутся  незабвенными,  такъ 

какъ  въ  нихъ  Салтыковъ  возвысился  надъ  преходящими  явлешями  и  дошелъ 

до  высшаго  творческаго  экстаза  общечелов-Ьческихъ  обобщенгй.  Особенно  типъ 

1удушки  смЬло  можно  поставить  рядомъ   съ  лучшими  типами  европейскихъ 

литературъ,  Тартюфоыъ,  Донъ-Кихотомъ,  Гамлетомъ,  Лиромъ  и  т.  п.— Самые 

ожесточенные  враги  Салтыкова,  и  гЬ  преооняются  передъ  этимъ  произведот- 

емъ,  объясняя  высоту  его  отсутств1емъ  тенденцхозностп. 

19 


г». 


290  ИСТОРШ   НОВЪЙШЕЙ    РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

На  салГомъ-же  д*д*  Господа  Головлевы  были  нав4яны  гЬми-же  злобами 
дня:  именно  тщетными  попытками  осмыслить  праздное  существоваше  сбитыхъ 
со  вс4хъ  прежнихъ  путей  героевъ  дещевой  наживы,  навязавъ  имъ  роль  охра- 
нителей и  распространителей  сложившейся  яко-бы  веками  своеобразной  рус- 
ской культуры.  Отсюда  вытекло  и  прозвище  «культурные  люди»,  явившееся 
какъ  разъ  въ  это  время  въ  московскихъ  литературныхъ  кружкахъ.  Посмеяв- 
шись вдосталь  надъ  етимъ  прозвищемъ  и  надъ  ролью,  какая  навязывалась 
ташкентцамъ  п  Прокопамъ,  Салтыковъ  вознамбрнлся  показать,  какова  была 
пресловутая  в^^ковая  «культура»,  охранить  и  насаждать  которую  призывались 
ташкентцы  и  Прокопы.  Результатомъ  такого  замысла  и  явились  Господа  Го- 
ловлееЫу — произведете,  въ  которомъ  вы  находите  изображен1е  старинной,  доре- 
форменной помещичьей  семьи  во  всемъ  ужасающемъ  безобразш  нравствен- 
ной распущенности,  отсутств1я  духовныхъ  интересовъ  и  полнаго  разложешя 
подъ  личиною  цинически-наглаго  лицевг1ф1я.  Вотъ  какую  культуру  васъ  при- 
зываютъ  охранять  и  насаждать,  сказалъ  Салтыковъ  зтимъ  своимъ  лучшимъ 
сочинешемъ. — Однимъ  словомъ,  Господа  ГолоЬлевы  играютъ  по  отношешю  къ 
прочимъ  сатирамъ  третьяго  пер1ода  деятельности  Салтыкова  такую-же  роль 
заключительнаго  слова  и  в^нца,  какую  занимаетъ  Исторгя  одною  города  по 
отношен1ю  къ  произведен1ямъ  пятидесятыхъ  и  шестидесятыхъ  годовъ 

УШ. 

Здесь  считаемъ  уместнымъ  обратить  вннмаше  на  такой  элементъ  таланта 
Салтыкова,  котораго  мы  до  сихъ  поръ  не  касались  еще  и  который,  представ- 
ляясь не  менее  существеннымъ,  ч'Ьмъ  сатирическШ,  до  сихъ  поръ  остается 
мало  оцененнымъ.  Именно— элементъ  трагическШ.  Элементъ  этоть  былъ  упу- 
щенъ  изъ  виду  не  только  критиками  враждебнаго  лагеря;  но  и  критики  дру- 
жест^еннаго  направлешя  долгое  время  не  замечали  т1хъ  горькикъ  слезъ,  ка- 
к1я  прорывались  порою  сквозь  смехъ  Щедрина.  Стоить  вспомнить  Писарева 
съ  его  ^Цепапами  невиннаю  юмора» 

Это  зависело  оть  того,  что  въ  первые  два  перюда  д]№ельности  Салтыкова 
смехъ  иреобладалъ  въ  его  сатирахъ  надъ  слезами.  Съ  одной  стороны  время, 
крайне  оживленное,  располагало  более  къ  смеху,  чемъ  къ  плачу.  Съ  другой 
стороны  и  сатирикъ  былъ  моложе.  Понятно,  что  чемъ  долее  живетъ  человекъ, 
глубже  всматривается  въ  жизнь  и  более  выносить  изъ  нея  горькихъ  опытовъ, 
тЬмъ  более  является  у  него  наклонности  къ  трагизму.  Поэтому  и  у  Салтыкова 
въ  позднейшихъ  сатирахъ,  относящихся  къ  семидесятымъ  и  восьмидесятымъ 
годамъ,  мы  видимъ  более  трагическаго  элемента,  чемъ  въ  Губернскихъ  очер- 
кахъ  или  Дневникгь  провинцгала. 

Этому  соотв'Ьтствовалъ  и  характеръ  семидесятыхъ  и  восьмидесятыхъ  годовъ. 
Можно  было  осм]^ивать  Прокоповъ,  пока  они  обжирались  и  проедали  послёднгя 
выкупныя  свидетельства;  ташкентцевъ,  пока  они  были  более  смешны,  чёмъ 
страшны,  и  Молчалиныхъ,  пока  разладъ  словъ  и  делъ  приводилъ  ихъ  лишь 
къ  смешному  искажешю  образа  и  подоб1я  Бож1».  Но  въ  семидесятые  годы 
стало  уже  не  до  смЬху:  мрачные  тоны  жизни  сгустились.  Передъ  Прокопами, 
успевшими  все  проесть,  разверзлись  грозный  пропасти.  Ташкентцы  начали 
возбуждать  не  одинъ  смехъ,  но  и  ужасъ.  Молчалины-же  познали  грозныхъ  и 


I 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 


291 


нелице1тр1ятяыхъ  судей  въ  лиц*  своихъ  подросшихъ  д*тей.  И  вотъ  изъ-подъ 
пера  Салтыкова  начади  выступать  безугЬшныя  слезы,появйлся  рядъ  Т)черковъ, 
въ  которыхъ  черная  какъ  ночь  хандра  доходить  местами  до  безнадежнаго 
отча&Н1Я.  Это  не  байроновское  разочарован1е,  не  скептнчесюй  пессимизмъ  со- 
временной французской  беллетристики.  Салтыковъ  никогда  не  доходилъ  до 
потери  в-^ры  въ  человеческую  природу  вообщр;  онъ  лишь  оплакивалъ  печаль- 
ную судьбу  своихъ  современниковъ,  которые  влачили  жалкое  существован1е, 
нич^^иъ  не  отличающееся  оть  одиночнаго  заключен1я  въ  сыромъ,  вонючемъ 
подвал'Ь,  и  куда  ни  обертывались,  всюду  находили  подъ  ногами  разверзавш1яся 
бездны,  грозивш1я  безславною  и  позорною  гибелью.  Это  не  трагизмъ  высо- 
кихъ,  титаническихъ  страстей  и  экстраординарныхъ  сц^плешй  враждебныхъ 
обстоятельствъ,  который  читатели  созерцаютъ  съ  спококойнымъдухомъ,  раду- 
ясь за  свою  участь  и  соображая,  что  мало-ли  чего  не  бываетъ  на  св4т*,  но 
они  въ  Ъвоей  скромной  и  незам-Ьтной  жизни,  со  своей  умЬренностью  и  акку- 
ратностью застрахованы  отъ  подобныхъ  ужасовъ.  Салтыковъ  раскрываетъ 
трагическое  въ  повседневной  будничной  жизни,  сплошь  сотканной  изъ  мело- 
чей и  дрязгь,  п  читатель  съ  ужасомъ  убеждается,  что  никто  отъ  этого  траги- 
ческаго  не  застрахованъ. 

Такова  напривйръ  сатира  ПохоронЫу  въ  которой  раскрывается  передъ 
нами  трагизмъ  жизни  современнаго  русскаго  писателя.  Мало  того,  что  все 
хватаюш,ее  васъ  за  сердце  описаше  литературных^  похоронъ  въ  ц^ломь 
исполнено  мрачнаго  трагизма, — въ  редкой  фраз*,  взятой  въ  отдельности, 
не  таится  особенная  трагедтя,  не  раскрываются  передъ  вами  надрываюш;1е 
душу  факты,  примелькавппеся  намъ  въ  жизни.  Возьмите  для  примера  хотя-бы 
такой  фактъ,  что  хоронили  Коршунова  «ма  счетъ  семидесяти  пяти  рублей, 
которые  ассцшовалъ  литературный  фондъ,  предварительно  впрочем^  удосто» 
втьрившисъ,  что  покойный  пилъ  водку  только  передъ  обтьдомъ  и  «не  предаваясь^. 
Обратите  внимаше  на  хмурое  октябрьское  небо,  на  горсть  провожавшихъ 
сотрудниковъ,  которымъ  всгьмб  было  не  по  себгь,  есть  шли  понуривши  юлову, 
какь-будто  каждый  думалъ:  вотъ  скоро  надорвусь  и  л...  да  и  надъ  чгьмь  надо^ 
рвусь!^ 

сЧувство  беяконечной  отчужденности  и  наготы, — читаенъ  иы, — овдад']Ьвало  всякимь  при 
взгляд:]^  на  эту  б'Ьдную  обстановку.  Думалось,  что  везутъ  какого-то  отщепенца,  до  котораго 
никому- изъ  спубдики»  д'йда  н-Ьтъ  (а  онъ  именно  для  «публики»  то  и  хидъ,  в  ради  «пу- 
блики» безвременно  зачахъ  и  сошелъ  въ  могилу).  Да  и  своихъ-то  не  особенно  поражала 
эта  потеря,  потому  что  «свои»  ужъ  давно  освоились  съ  могилами.  Даже  больше  ч^Ьмъ 
просто  «отп^епенство»  тутъ  вид-Ьяось:  казалось,  что  только  по  ошибочному  неизреченному 
благосерд!!)  допущена  эта  бедная  церемон1я,  предметомъ  которой  служила  совершенно 
особенная  и  притомъ  не  вподн'Ь  безопасная  человеческая  разновидность,  именуемая  рус- 
скимъ  писателемъ!» 

А  дал-Ье  затЬмъ  сколько  надрывающаго  душу  заключается  въ  мартнро- 
логЬ  Коршунова!  Каждый  средней  руки  писатель  увидитъ  зд-Ьсь  свою  соб- 
ственную жизнь  и  всл'Ьдъ  за  безсмертнымъ  сатирикомъ  воскликнетъ  въ  горь- 
комъ  отчаянш:  «Читатель,  русскШ  читатель!  Зап^ити!..» 

Не  менЬе  трагиченъ  ризсказъ  Дворянская  хандра^  въ  которомъ  мы  им'Ьемъ 
д4ло  съ  трагед1ей  современнаго  интеллигентнаго  культурнаго  человека.  Всю 
жизнь  онъ  питался  надеждами  и  всюду  «совался». 

«Къ  чему  я  ни  примазывался!— говорить  онъ,— въ  какомъ  «хорошсмъ»  д'Ьд'Ь  ни  аред- 
лагадъ  своихъ  услугъ!  Вс^  тогдашн1е  вопросы  были  моими  личными  кровными  вопросами!.. 
Наконецъ  однако  мы  надоели.  Года  два  сряду  мы  любовались  другъ  другом ъ,  на  трет1б — 


292  ИСТ0Р1Я  Н0В'ЬЙИ1ЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

любоваться  было  уже  нечФхъ.  Мы  весь  свой  багажъ  разбросали  разомъ  и  вичего  не 
съуи^ли  подобрать,  такъ  что  очутились  совс^нъ  съ  пустыми  руками.  Все  изменилось 
кругомъ  насъ:  спросъ  на  ваши  услуги  вдругъ  понизился  до  минимума,  снисходительяыя 
улыбки  превратились  въ  откровенно-кислосладк1я;  одни  мы  не  изменились  и  продолжали 
высказывать  назойливейшую  готовность  идти  въ  огонь  и  въ  воду.  Тогда,  чтобы  отделаться 
отъ  насъ,  потребовалось  употребить  насильство..  Чтб  было  потомъ,  лучше  не  вспоминать... 
замена .  вчерашняго  лихорадочнаго  <сован!яэ  сегодняшвимъ  оцепенешемъ,  его — более 
нежели  неожиданность:  это  полный  переворотъ.  Нить  жизни  порвана,  иривычки  нарушены, 
все  планы,  всё  стремлен1я,  все,  чемъ  жилъ  человекъ, — все  разомъ  упразднено/  Сколько 
могучаго  презрен  1д  долженъ  почувствовать  человекъ  къ  самому  себе  въ  минуту  совер- 
шен1Я  этого  переворота!  Ведь  онъ  все  тотъ-же:  деятельный,  преданный,  одушевленный,  и 
вдругъ...  За  что?.,  за  что?  поймите,  какая  масса  безпонощвости,  самоуничижешд,  на- 
прасныхъ  укоровъ,  безсильнаго  рооота  слышится  въ  одномъ  этомъ  вопросе!».. 

И  вотъ  культурному  человеку  осталось  лишь  возвратиться  въ  д^Ьдовскую 
усадьбу  и  поселиться  въ  ней  навсегда,  но  не  зат^мъ,  чтобы  просвЬщать, 
распространять  здравыя  понят1я  о  платеже  недоимокъ  или  хозяйничать, — 
просто  чувствовалась  потребность  за-живо  нм'Ёть  гробъ.  И  современная  усадьба 
своимъ  разрушешемъ,  заброшенностью  и  безжизненнымъ  уединешемъ  вполн'Ь 
соответствовала  понят1ю  о  гроб4, 

Замуравливаше  себя  за-живо  въ  гробъ  интеллигентнымъ  культурнымъ  че- 
ловЪкомъ,  познавшимъ  свою  ненужность  въ  жизни,  и  составляетъ  содержаше 
этого  по  истин1Ь  гробового  разсказа.  Всего  ужасн-Ье  зд-Ьсь  та  пропасть,  кото- 
рая отд'Ёляегь  подобнаго  живого  мертвеца  отъ  крестьянъ,  окружающихъ 
гробъ  его. . 

сЯ  изнываю  отъ  тоски,— гговорить  онъ,- отъ  неудовлетворенной  жажды  поступковъ, 
наконецъ  отъ  стыда,  а  иужикъ  думаетъ:  «вотъ  оно  хорошее-то  житье!»  и  думаетъ  пра- 
вильно, потому  что  его-то  собственное  житье  ужъ  таково,  что  даже  суздальскимъ  бого- 
мазамъ, — этимъ  присяжнымъ  изобразителамъ  адсвнхъ  мучешй, — и  темъ  не  найти  красокъ, 
чтобы  достойнымъ  образомъ  воспроизвести  это  житье!  Собственно  говора,  то;1ько  это  вечно- 
присущее  сравнение  между  его  гробомъ  и  моимъ  и  напоминаетъ  ему  обо  мне.  Во  всекъ 
остальномъ— ему  до  меня  дела  ветъ.  Ни  советовъ  ему  моихъ  ве  нужно,  ни  сочувствхя. 
Въ  томъ  деле,  которое  сопровождаетъ  его  жвзнснвую  агон1ю,  я  никакихъ  поучев1й  дать 
ему  не  могу,  да  и  овъ  самъ  эти  поучеш'я  встретитъ  съ  ветерпен1емъ,  скажетъ:  «убдв!  не 
мешай! «.  Что-же  касается  до  сочувств]л,  тоитутъ  последуетъ  тотъ-же  ответъ:  с  уйди!  не 
мешай!».  Онъ  не  приметъ  его  аа  ирон]ю  только  потому,  что  вообще  ничего  непрямого, 
иносвазательнаго  не  разумеетъ,  а  просто-на- просто  подумаетъ,  что  мое  сочувств1е  есть 
обыкновенное  интеллигентное  «сованье»,  только  на  этотъ  разъ  ужъ  совсемъ  неуместно - 
примененное.  «И  безъ  тебя  тошно — а  ты  лезешь!»  Да  лучше  уже  не  ссоваться»  и  сидеть 
смирно  въ  своемъ  собственномъ  гробу  и  потихоньку  умирать!» 

Разв-Ь  ЭТО  не  самая  ужасная  трагед1я,  присущая  массЬ  интеллигентныхъ, 
культурныхъ  людей?  Лигинге  люди — ато  в'Ьчная  болячка  русской  жизни. 

Наконецъ,  вотъ  вамъ  и  чиновничья  трагедгя  въ  разсказ-Ь  Больное  мгьсто. 
Старикъ  Разумовъ,  чиновнпкъ  средней  руки,  всю  жизнь  теръ  трудовую  лямку, 
наконецъ  вышелъ  въ  отставку  съ  хорошей  пенс1ей  и  чияомъ  тайнаго  совет- 
ника, но  не  совсЬмъ  по  своей  охогЬ:  его  сковырнулъ  съ  мЬста  новый  началь- 
никъ  Губошлеповъ  безъ  всякаго  повода,  просто  такъ,  чтобы  показать,  что  онъ 
челов'Ькъ  «системы».  Разумовъ  вернулся  на  родину,  купилъ  домнкъ  на  Прохо- 
жей улиц4,  устроилъ,  ухитилъ  себ*  гнЬЬдо  на  славу  и  думалъ:  «Вотъ  теперь- 
то  начнется  настоящ1й  спокой!».  И  действительно  «спокой»  начался,  но  не 
совсЬмъ  тотъ,  на  который  разсчитывадъ  Разумовъ.  Начался  «спокой»  одиноч- 
наго  заключешя,  подавляюпцй,  преисполненный  безрасвЬтной  мглы, — тотъ 
«спокой»,  который,  однажды  захвативъ  человека,  окружаеть  его  непрони- 
цаемой стЬной,  безъ  дверей,  безъ  оконъ.  Сидить   челов'Ькъ  за  этой  сгЬной  и 


I 


ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  293 

ши  о  чемъ  Другомъ  не  мыслить,  какъ  лишь  о  томь,  что  и  въ  немь  самомь,  и 
вн^^  его  все  кончилось... 

Но  главная  трагед1Я  въ  жизни  Разумова  заключается  въ  сын'Ь  Степане, 
Ботораго  онъ  любилъ,  лел']^ъ  и  тщательно  воспитывалъ,  потовсу  что  въ  неш> 
видЪлъ  единственную  радость  п  счастье  своей  жизни.  И  вдругъ  въ  этомъ 
сьпгЬ  ему  пришлось  найти  грознаго  судш  всего  его  служебнаго  поприш;а.  Онъ 
б(1лъ  ув'Ьренъ,  что  онъ  «мухи  не  обид'Ьлъ»  впродолженге  всей  сво^й  службы 
и  всегда  дЬлалъ  «д-Ьло»  по  «сущей  совести».  Но  въ  масс4  «клочковъ»,  кото- 
рые ежедневно  перебиралъ  Разумовъ,  было  достаточно  такихъ,  которые  для 
однихъ  оканчивались  нравственной  обидой,  для  другихъ — матер1альными  ущер- 
бами. Конечно  дти  ущербы  и  обиды  въ  мн'Ьши  Разумова  прикрывались  пред- 
ставлешемъ  о  «высшемъ  интересе»  («такъ  быть  должно»),  но  б'Ьда  состояла 
въ  томъ,  что  онъ  принималъ  это  представлен1е  на  в^ру  и  даже  не  пытался 
анализировать  его  составныя  части.  Ёдва-ли  впрочемъ  слова  эти  значили 
что-нибудь  больше  простого  «приказан1Я». 

Это  раздвоеше  оффиц1альнаго  н  частнаго  человека  не  обошлось  даромъ 
Разумову.  Оно  привело  сына  его  Степу  къ  тому,  что  въ  одинъ  прекрасный 
день  передъ  юношей  встала  следующая  дилемма:  прервать  или  съ  своими 
кровными  уб'Ьждешями,  ^ли  съ  отцомъ.  Но  любовь  отца,  ласки,  который  онъ 
всю  жизнь  разсыпалъ  передъ  сыномъ,  его  отеческ1я  заботы  н  попечешя  о 
единственномъ  дЬтищ'Ь,— все  это  Д'Ьлало  разрывъ  слишкомъ  жестокимъ  и  не- 
возможнымъ.  И  чтобы  вырваться  изъ  этого  лабириниа,  Степ^  открылась  одна 
дорога:  самоубШство. 

Такимъ  образомъ  здЬсь  мы  видимъ  уже  не  такую  безкровную  трагед1ю, 
какъ  предыдущ1я,  а  настоящую  —  кровавую.  Передъ  нами  раскрывается 
одно  изъ  гЬхъ  многочисленныхъ  юныхъ  самоубхйствъ,  который  впродолжете 
посдгЬднихъ  20  л'Ьть  составляли  самое  заурядное  .явлен1е  жизни,  и  когда  чи- 
таете вы  эту  трагед1ю,  вамъ  не  до  см'Ьха. 

Мы  указали  лишь  на  три  наиболее  р']^зк1е  образца  трагическаго  элемента 
въ  сатирахъ  Салтыкова.  Но  ими  не  исчерпываются  проявлешя  этого  эле- 
мента, и  читатель  самъ  безъ  труда  въ  обилш  найдетъ  ихъ  въ  произведешяхъ 
двадцати  посл']^днихъ  лЬтъ  Салтыкова. 

IX. 

Сатиры  Салтыкова,,  написанный  втечете  восьмидесятыхъ  годовъ,  со- 
ставляюгь  четвертый  и  посл'Ьдтй  перюдъ  его  литературной  деятельности. 
Характеръ  этихъ  произведен1й,  въ  свою  очередь,  отличается  отъ  прежнихъ, 
что  обусловливается  опять-таки  духомъ  времени  и  возрастомъ  автора.  Вось- 
мидесятые годы  были  временемъ  полнаго  общественнаго  затишья;  жизнь  на- 
чала однообразно  и  монотонно  течь  день  за  днемъ,  бедная  выдающимися 
событ1ями.  Ничто  уже  въ  такой  степени  не  волновало,  не  увлекало,  не  вы- 
водило изъ  себя,  какъ  прежде.  Понятно,  что  и  характеръ,  и  тонъ  сатиръ 
Салтыкова  значительно  изменились:  на  м'Ьсто  саркастичнаго,  желчнаго  смЪха 
прежнихъ  произведен1й,  является  теперь  величаво-эпическое,  степенное  со- 
зерцан1е,  исполненное  то  глубокой  скорби,  то  восторженнаго  паеоса.  Передъ 
вами  уже  не  юноша  и  не  челов^къ  въ  цв^гЬ  л'Ьть,  котораго  все  волнуетъ  и 


294 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 


возмущаетъ  и  который  къ  тому-же  живеть  въ  такую  горячую  эаоху,  когда 
событ1я  быстро  снЬшать  одно  за  другимъ,  и  онъ  едва  усп'Ьвавтъ  отзываться 
^  на  нихъ  въ  фельетонахъ,  ловящихъ  настоящШ  моментъ.  Бывали  годы,  когда 
написанная  въ  март]^  м^сяц^Ь  сатира  Щедрина  въ  сентябр'Ь  являлась  ч']^мъ- 
то  опоздавшимъ.  Совс4мъ  не  то  мы  видимъ  теперь :  не  сгйшила  обществен- 
ная жизнь,  не  для  чего  было  спешить  и  умудренному  опытомъ  старцу. 

Ужъ  одно  то  обстоятельство,  что  внимаше  его  вместо  того,  чтобы  погло- 
щаться новыми  фактами,  привлекалось  повторяющимися  изо  дня  въ  день, 
привычными,  придавало  сатирамъ  его  восьмидесятыхъ  годовъ  еще  болЪе 
обобщаюпцй  характеръ.  Сатирвкъ  еще  бол^е  ч'Ьмъ  прежде  началъ  пости- 
гать значеше  въ  жизни  мелочей  и  трагическое  вл1ян1е  ихъ  на  судьбу  чело- 

въка» 

«Ахт»,  9ТЕ  мелочи!— воскд Я цаегь  теперь  сатирикъ^^-какъ  чесоточный  зудевь  впи- 
ваются оа^  въ  организмъ  челов']^ка  и  точатъ,  и  хгутъ  его.  Сколько  всевозможннхъ  «сою- 
*  зовъ»  опутало  человека  со  вс^хъ  сторонъ. . .  Сколько  каждый  ивдивидуумъ  ухитряется 
придумать  лично  для  себя  всякихъ  ст^свев1й!  И  всему  этому,  и  пришедшему  изви'Ь,  и 
придуманному  ради  удовлетворен]я  личной  мнительности,  онъ  обязывается  послужить,  т.  е. 
отдать  всю  свою  жизнь.  Штъ  ж^сгл  для  работы  здоровой  мысли,  в^тъ  свободной  мивутн 
для  плодотворнаго  труда...  Мелочи,  мелочи— заполонили  всю  жизнь!» 

И  вотъ  Салтыковъ  пишетъ  рядъ  скорбныхъ  разсказовъ  подъ  общимъ 
заглав1емъ  Мелочи  оюизнщ  въ  которыхъ  показываетъ  трагическое  значеше 
въ  жизни  ^1елочей  на  герояхъ,  взятыхъ  изъ  разнородныхъ  слоевъ  общества* 
начиная  съ  великосвЪтскихъ  питомцевъ  привилегированныхъ  заведен1й  и 
кончая  мужикомъ  и  городскимъ  пролетар1емъ. 

Вм-ЬстЬ  съ  гЬмъ  творческая  фантаз1я  Салтыкова  начинаеть  созерцать 
жизнь  въ  ея  общихъ  и  сушественныхъ  элементахъ,  присущихъ  не  одной  рус- 
ской жизни,  а  общечелов-Ьческихъ.  Результатомъ  такихъ  созерцаний  и  явля- 
ются «Сказки»,  въ  которыхъ  Салтыковъ  выступаеть  сатирикомъ  человеческой 
жизни  въ  ея  в'Ьковомъ,  уклад*  и  обнаруживаетъ  глубокое  знан1е  челов4ческаго 
сердца,  ставящее  его  на  одномъ  ряду  съ  величайшими  писателями  Европы. 

Сказки  Салтыкова  можно  разд'Ьлить  на  три  разряда.  Одн*  изъ  нихъ  за- 
ключаютъ  фабулы,  взятыя  изъ  русской  действительности,  безъ  всякихъ  ино- 
сказанШ.  Таковы :  Обманщиюг-газетчикъ  и  легковгърный  читатель,  Игру- 
шечнаю  дгьла  людишки,  Недреманное  око,  Дуракъ,  Сосгьди,  ДеревенскШ  пожарь^ 
Повгьсть  о  томь,  какъ  одинь  муоюикъ  двухъ  генераловъ  прокормилъ.  Друг1я 
носятъ  характеръ  животнаго  эпоса,  басни;  наконецъ  дв*  сказки,  —  Христова 
ночь  й  Рождественская  сказка,  —  преисполнены  релиГ103наго  паеоса  и  пред- 
ставляютъ  своего  рода  ргоГев^шп  йе  М  автора.  Эти  дв*  сказки  заслужл- 
ваютъ  гЁмъ  ббльшаго  вниманк,  что  составляютъ  противоположный  полюсъ 
относительно  всЬхъ  остальныхъ.  Если-бы  он*  не  были  написаны,  остальныа 
сказки  давали- бы  поводъ  предполагать,  что  Салтыковъ  подъ  конецъ  жизни 
сделался  скептикомъ  и  пессимистомъ,  утратилъ  в^ру  въ  людей  и  въ  возмож- 
ность торжества  правды,  и  въ  основ*  жизни  поставилъ  неумолимо  жестокШ 
законъ  борьбы  за  существоваше,  признавши  его  фатальную  п  жестокую  не- 
избежность. Такъ  наприм^ръ,  возьмите  вы  хотя-бы  так1я  соображенш  въ 
сказке  Бгьдный  волкъ: 

«Однако-жъ  не  по  своей  вол'Ь  волкъ  такъ  жестокъ,  а  потому  что  комплекц1а  у  него 
каверзная;  ничего  онъ  кром"!  мясного  ^сть  не  можетъ.  А  чтобы  достать  мясную  пищу, 
онъ  не  можетъ  иначе  поступать,  какъ  живое  существо  жизви  лишить.  Однимъ  словомъ, 
обязывается  учинять  злод'Ьйство,  разбой. 


ИСТ0Р1Я  новъйшеВ  русской  литературы.  295 

«Нелегно  ему  пропвтан1е  его  достается.  Сиерть-то  в^дь  никоху  не  сладка,  а  онъ 
ииенно  только  со  смертью  ко  всякому  д'Ьзетъ.  Поэтому  кто  посильнее,  самъ  отъ  него  обо- 
роняется^ а  иного,  который  самъ  защищаться  не  можетъ,  друг1е  обороняютъ.  Частенько- 
таки  водкъ  голодный  ходнтъ,  да  еще  съ  помлтцмн  боками  вдобавокъ.  Сядетъ  онъ  ъъ  ту 
пору,  нодниметъ  рыло  кверху  и  такъ  пронзительно  воетъ,  что  на  верспу  вругомъ  у  всякой 
«ивой  твари  отъ  страха  да  отъ  тоски  душа  въ  пятки  уходить.  А  волчиха  его  еще  тоскли- 
вее подвываетъ,  потому  что  у  нея  волчата,  а  накормить  ихъ  неч^мъ. 

<Н%тъ  того  зв^ря  на  'СвЬ^^^^  который  не  вевавид^лъ-бн  волка,  ве  вроклипалъ-бы  гго. 
Стономъ  стоветъ  весь  десъ  при  его  появлев1и:  «Проклятый  водкъ!  уб1&ца!  душегубъ!»  И 
б^житъ  онъ  впередъ  да  впередъ,  голову  повернуть  не  см^етъ,  а  въ  догонку  ему:  «разбой- 
ЯЕкъ,  зкивор^зъ!!.  Уволокъ  водкъ  съ  м^сдцъ  тому  вазадъ  у  бабы  овцу — баба-то  и  о  сю 
пору  сдезъ  не  осушила:  спроклятый  волкъ!  душегубъ1>.  А  у  него  съ  т^хъ  поръ  маковой 
росянки  въ  пасти  не  бывало:  овцу-то  сожралъ,  а  другую  зарезать  пе  пришлось...  И  баба 
воетъ,  и  онъ  воетъ...  Какъ  тутъ  разберешь? 

сГоворятъ,  что  волкъ  мужика  обездоливаетъ;  да  в'Ьдь  и  мужи  къ*  тоже  обозли  гея,  куда 
дютъ  бываетъ!  11  дубьемъ-то  онъ  его  бьетъ,  и  озъ  ружья  въ  него  палитъ,  и  волчьи  ямы 
роетъ,  и  капканы  ставитъ,  и  облавы  на  него  устраиваетъ.  «Душегубъ,  разбойникъ!»  только 
и  раздается  про  волка  въ  деревняхъ:  с  последнюю  корову  зар^задъ,  остатнюю  овцу  уволокъ!» 
А  ч^мъ  овъ  виноватъ,  холи  иначе  ему  прожить  на  свЬт^  нельзя? 

сИ  убьешь-то  его,  такъ  проку  отъ  него  в^тъ.  Мясо -негодное,  шкура -жесткая,  не 
гр^егь.  Только  и  корвсти-то,  что  вдоволь  вадъ  вимъ,  проклятннъ,  потешишься,  да  на  виды 
живьемъ  подымешь;  «пускай,  гадина,  капля  по  капле  кровью  исходить!» 

«Не  можетъ  волкъ,  не  двшая  живота,  на  свете  прожить — вотъ  въ  чемъ  беда!  Но  ведь 
онъ  того  но  понимаетъ.  Если  его  злодеемъ  зовутъ,  такъ  ведь  и  онъ  зоветъ  злодеями  техъ, 
которые  его  преследуютъ,  увечатъ,  убиваютъ.  Разве  овъ  понимаетъ,  что  своею  жизнью 
другимъ  жизнямъ  вредъ  наносить?  Онъ  думаетъ^  что  живетъ— и  только  всего.  Лошадь 
тяжести  возитъ,  корова  даетъ  молоко,  овца— волну,  а  онъ  разбойничаетъ,  убиваетъ.  И 
лошадь,  и  корова,  и  овца,  и  водкъ^все  живутъ,  каждый  по  своему» . 

Та-же  философ1Я  фатальности  взаимнаго  пожирашя  еще  бол^^е  ярко  выстав- 
ляется въ  сказк^^  Карасгппдеалистъ,  который  жестоко  посрамляется  со  своими 
мечтами  о  томъ,  что  справедливость  восторжествуетъ,  сильные  не  будутъ 
тЬснить  слабыхъ,  богатые  —  б'Ьдныхъ,  объявится  такое  общее  д-Ьло,  въ  кото- 
ромъ  ВС*  рыбы  свой  интересъ  будутъ  им4ть,  и  каждая  свое  д-Ьло  будетъ  де- 
лать, и  онъ  тактя  слова  знаетъ,  что  любая  щука  отъ  нихъ  въ  одну  минуту  въ 
карася  превратится.  Въ  отв'Ьтъ  на  всЬ  его  мечты  ершъ  окачиваетъ  его 
холодной  водой,  развивая  ту-же  философхю,  какую  мы  видимъ  въ  Бгьдномъ 
волкть, 

« —  Слушай,  дурья  порода!— говори тъ  онъ:— едятъ-то  разве  «за  чтд>?  Разве  потому 
едятъ,  что  казнить . хотятъ?  "Ёдятъ  потому,  что  есть  хочется,  только  и  всего.  И  ты,  чай, 
ешь:  не  по-пусту  носомъ-товъ  иле  роешься,  а  ракушекъ  вылавливаешь.  Инъ,  ракушкамъ, 
жить  хочется,  а  ты,  простофиля,  ими  мамонъ  съ  утра  до  вечера  набиваешь.  Сказывай, 
какую  такую  оне  вину  передъ  тобою  сделали,  что  ты  ихъ  ежеминутно  казнишь?  Помнишь, 
какъ  ты  намеднись  говорилъ:  сБотъ  кабы  все  рыбы  между  собою  согласились!..»  А  что, 
еслибы  ракушки  между  собою  согласились — сладко-ди  бы  тебе,  простофиле,  тогда  было? 

Вопросъ  былъ  такъ  прямо  и  такъ  иепр]'ятво  поставденъ,  что  карась  сконфузился  и 
слегка  повраснедъ. 

—  Но  ракушки  ведь  это...  пробормоталъ  онъ  смущенно . 

—  Ракушки— ракушки,  а  караси— караси.  Ракушк^Кми  караси  лакомятся,  а  кара- 
сями—щуки.  И  ракушки  ни  въ  чемъ  неповинны,  и  караси  не  виноваты,  а  и  те,  и  другхе 
должны  ответъ  держать.  Хоть  сто  детъ  объ  втомъ  думай,  а  нвчего  другого  ве  выдумаешь... 

И  какъ-бы  въ  доказательство  этой  жестокой  правды,  карась  былъ  прогло- 
ченъ  щукой,  едва  лишь  произнесъ  свое  заветное  слово :  «Знаешь-ли  ты,  чта 
такое  добродетель?». 

Совершенно  противоположную  философию  содержать  Христова  ночь  и 
Рождественская  сказка.  Зд^сь  на-см-Ьну  жестокой  правды  борьбы  за  суще- 
ствован1е  и  взаимной  вражды  является  в^ков^чная    правда   божественной 


296  ПСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТВРАТУРЫ. 

дюбви,  и  авторъ  проникается  ею  до  глубины  души.  Такъ,  въ  сказк*  Хри- 
стова ночь  представляется  пасхальная  ночь.  Передъ  вами  тоскливый  север- 
ный ландшафтъ,  въ  которомъ  авторъ  обращаеть  внимаше  на  печать  сирот- 
ливости, заброшенности  и  убожества,  лежашую  и  на  застывшей  равнине,  и 
на  безмолвствующемъ  проселке;  передъ  вами  все  сковано,  безпомощно  и  без- 
молвно, словно  задавлено  невидимой,  но  грозной  кабалой.  И  вдругъ  вся 
окрестность  внезапно  ожила  при  звон'Ь  колоколовъ  и  безчисленныкъ  огней, 
озарившихъ  шпили  церквей.  По  дорог]^  потянулись  вереницы  деревенскаго 
люда:  впереди  шли  люди  сбрые,  замученные  жизнью  и  нищетою;  за  ними, 
поодаль,  слЪдовади  въ  праздничныхъ  одеждахъ  деревенсше  богачи,  кулаки  и 
прочхе  властелины  деревни.  Но  вскорЬ  толпы  утонули  въ  глубин*  проселка, 
замеръ  въ  воздух*  посл*дн1й  ударъ  призывного  благовеста,  и  все  опять  тор- 
жественно смолкло.  Глубокая  тайна  почуялась  въ  8томъ  внезапномъ  пере- 
рыв* начавшагося  движешя,  какъ  будто  за  наступившимъ  молчан1емъ  надви- 
галось чудо,  долженствующее  вдохнуть  жизнь  и  возрождеше.  И  точно:  не 
усп^лъ  еще  заалеть  востокъ,  какъ  желаемое  чудо  совершилось.  Воскресъ 
поруганный  и  распятый  Богъ!  воскресъ  Богъ,  къ  Которому  искони  огорчен- 
ныя  и  негодующ1Я  сердца  вопштъ:  «Господи!  ПоспЬшай!». 

Воскресш1й  Богъ  сначала  благословилъ  землю  и  воды,  зв*рей  и  птицъ  и 
сказалъ  имъ,  что  Онъ  принесъ  весну,  тепло  и  св^тъ,  что  Онъ  напитаетъ  и 
напоить  птицъ  и  зв-Ьрей  и  наполнить  природу  ликовая1емъ...  с  Вы  не  судимы, 
—  обратился  Онъ  къ  тварямъ,  —  ибо  выполняете  лишь  то,  чтб  вамъ  дано 
отъ  начала  в*ка...» 

Благословивши  природу,  ВоскресшШ  обратился  къ  людямъ.  Первыми 
вышли  навстречу  къ  Нему  люди  плачупце,  согбенные  подъ  игомъ  работы  и 
загубленные  нуждою.  И  когда  Онъ  сказалъ  им>:  «миръ  вамъ!»  —  то  они 
наполнили  воздухъ  рыдан1ями  и  пали  ницъ,  молчаливо  прося  объ  избавлешЕ. 
И  вотъ  Онъ  прив'Ьгствовалъ  ихъ  за  то,  что  они  чистыми  сердцами  беззаветно 
уверовали  въ  Него  потому  только,  что  пропов*дь  Его  заключаегь  въ  себ* 
правду,  безъ  которой  вселенная  представляеть  собою  вмЬстилище  погублен1я, 
адь  кром-Ьшный.  Люби  Бога  и  люби  ближняго,  какъ  самого  себя,  —  вотъ 
эта  правда  во  всей  ея  ясности  и  простогЬ,  и  она  наиболее  доступна  не 
богословамъ  и  начетчикамъ,  а  именно  имъ,  простьшъ  и  удрученнымъ  серд- 
цамъ.  Они  в4рятъ  въ  эту  правду  и  ждуть  ея  пришеств1я.  И  вотъ  Спаси- 
тель возв4стилъ  имъ,  что  хотя  никто  не  предвидитъ  впередъ,  когда  пробьетъ 
ихъ  часъ,  но  онъ  уже  приближается.  Пробьетъ  этотъ  желанный  часъ,  н 
явится  св^тъ,  котораго  не  победить  тьма.  И  они  свергнутъ  съ  себя  иго 
тоски,  горя  и  нужды,  которое  удручаегь  ихъ. 

ЗатЬмъ,  увидавши  толпу  богагЬевъ,  мхро'Ьдовъ,  жестокихъ  правителей, 
татей  и  т.  п.,  Спаситель  остановился  и  передъ  ними,  и  порицая  ихъ  за  то, 
что  зло  наполнило  все  содержаще  ихъ  жизни,  Онъ  вмЬстЬсъгЬмъ  возв-Ьстиль, 
что  л  передъ  ними  Онъ  открылъ  путь  ко  спасен1Ю.  Этотъ  путь  —  судъ  ихъ 
собственной  сов-Ьсти.  Она  раскроетъ  передъ  ними  прошлое  ихъ  во  всей  его 
наготЬ:  она  вызоветъ  тЬни  погублейныхъ  ими  и  поставить  ихъ  на  страж*  у 
изголовья  йхъ.  Скрежетъ  зубовный  наполнить  дома  ихъ,  жены  не  призна- 
ютъ  мужей,  д*ти  —  отцовъ.  Но  когда  сердца  ихъ  засохнуть  отъ  скорби  0 
тоски,  когда  ихъ  сов*сть  переполнится,  какъ  чаша,  не  могущая  вм*стить 
переполняющей  ее  горечи,  —  тогда  тЬни  погубленныхъ  примирятся  съ  ними 


ИСТ0Р1Я.  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  29  7 

и  откроютъ  Го1ъ  путь  ко  спасешю.  Не  будетъ  тогда  ни  татей,  ни  душегубдевъ, 
ни  мздоимцевъ,  ни  ханжей,  ни  неправедныхъ  властителей,  и  вЛ  одинаково 
возвеселятся  за  общею  трапезою  обители  Его. 

Наконецъ  Спаситель,  увидя  пов'Ьсившагося  въ  отчаяши  предателя,  пове- 
л*лъ  ему  сойти  съ  дерева  и,  предавпга  проклятью,  обрекъ  его  на  в-Ьчное 
странствхе.  И  ходить  онъ  доднесь  по  земл*,  разсЬевая  смуту,  измЬну  и 
рознь. 

Такою-же  философ1ею  проникнута  и  Рождественская  сказка.  Философ1я 
эта,  обнаруживая  сокровенные  идеалы  Салтыкова,  служить  прекраснымъ  про- 
тивов^сомь  тому  ложному  пониманью  евангельскаго  учешя,  какое  обнаружи- 
вали въ  посл'Ьднее  десятилетье  некоторые  наши  писатели.  Зд-кь  мы  видимъ 
не  проповедь  мертваго  застоя,  рабскаго  уничиженья  и  оправданья  пассивнаго 
отношенья  къ  господствуюьцему  злу  тою  противоестественною  теорьею,  будто 
страданье  очиьцаетъ  нашу  душу,  и  посему  кавдый  смертный  безропотно  дол- 
женъ  переносить  иго  его.  Напротивъ  того,  великое  ученье  представляется 
вжксъ  именно  въ  такомъ  видЬ,  какъ  понимаетъ  его  народъ,  а  народъ  пони- 
маегь  его  конечно  лучше,  ч4мъ  вс*  наши  суемудрые  умники.  Въ  этой  соли- 
дарности съ  народомъ  относительно  пониманья  ученья  Христова  заключается, 
между  прочимъ,  значенье  Салтыкова,  какъ  писателя  поистине  народнаго. 

Пошехонскою  стариною  заканчивается  д^^ельность  Салтыкова.  Въ  этомъ 
предсмертномъ  произведеши  Салтыковъ  словно  будто  очистился,  отрешился 
оть  всЬхъ  преходящихъ  злобъ  дня  и  суеть  и,  углубившись  въ  давно  прошед- 
шье  годы,  въ  величаво  спокойной,  исполненной  высоко  христьанской  любви  и 
гуманности  эпопе*  воспроизвелъ  помещичьи  быть  эпохи  кр'Ьпостного  права, 
какъ  до  сихъ  поръ  никто  еьв^е  его  не  воспроизводилъ.  Эта  полу-автобьогра- 
фическая,  полу-художественная  хроника  находить  себ4  бл-Ьдное  подобье  разв4 
что  въ  семейной  хроник*  С.  Аксакова,  но  конечно  у  благодушнаго  С.  Акса- 
кова вы  не  встретите  и  тЬни  ни  того  глубокаго  проникновенья  въ  основы 
изображаемаго  быта,  ни  того  знанья  человЬческаго  сердь1;а,  ни  той  горькой  и 
нёлиь^епрьятной  правды. 


ГЛАВА  СЕМНАДЦАТАЯ. 

I.  Нвкодай  Герасиховичъ  ПохяловЫй.    Его  детство,   восп11тав1е  и  сенинарсвхе   годы.-- 

II.  Остальные  годы  его  жвзни— III.  Характервстика  его  сочввенхй:  Очерки  бурсы, 
Мпщамское  счеютье,  Молотовь^  Врать  и  сестра^  Порпчаие,^  1У .  Возевквовев1е  вде- 
алвствческой  школы  бедлетрвстики  Русскаго  слова,  првчивы  ея  развит1я  в  особенвоств  ея. 
АлексЬй  Константввовичъ  ЬЛеллеръ  Главвые  фактыегохвзаи.  —  У.  Харавтервствва  его 
вровзведев1&.— У1.  11роч]е  представвтелв  этой  школы:  Павелъ  6ладвм1ровичъ  Засодихск!й. 
Нвкодай   бедотоввчъ  Бахввъ.    Игват1й  Васвльевичъ  Оедоровъ  (Онулевск1&).— УП.  Ков- 

ставтваъ  Мвхайловвчъ  Ставюковвчъ.  ДмвтрЬй  Ковставтивоввчъ  Гврсъ. 

I. 

Изъ  молодыхъ  беллетристовъ-публицистовъ  демократическаго  лагеря  пер- 
вое ]г1сто  безспорно  занимаетъ  Николай  Герасимовичъ  Поашловскьй.  Онъ  былъ 
петербуржецъ.  Отецъ  его,  дьяконъ  мало-охтенской  кладбищенской  ь^еркви, 
былъ  челов^къ  кроткьй  и  гуманный,  такъ  что  въ  родительскомъ  дом*  Помя- 


298  ^исторм  новФЙШЕй  русской  литературы. 

Л0ВСК1Й  не  испыталъ  и  т^ни  деспотизма,  и  т]^згь  тяжел'Ёе  было  переносить  ему 
иго  бурсы.  Родился  онъ  въ  1835  г.  Первыми  товарищами  детства  его  были 
охтяне,  съ  которыми  онъ  участвовалъ  на  разныхъ  сходкахъ  и  играхъ.  Бли- 
зость рЪки  и  рыболовный  промыселъ  охтянъ  рано  развили  въ  Помяловскомъ 
любовь  къ  рыбной  ловл*]^,  которую  онъ  сохранилъ  до  смерти.  Щлыми  днями 
проводилъ  онъ  на  гонкахъ  съ  удочкой  въ  рукахъ  или  на  тоняхъ,  толкуя  съ 
пр1ятелями-рыболовами.  Съ  сверстниками  сходился  мало  и  больше  придержи- 
вался взрослыхъ.  Мальчикь  былъ  здоровый,  бойкШ  и  смышленьЕй.  Не  мало 
ВЛ1ЯЛИ  на  него  кладбищр,  гробы,  покойники,  погребальный  шеств1я,  п^1е 
панихидъ,  и  конечно  этимъ  впечатлъшямъ  онъ  былъ  обязанъ  мрачно-скепти* 
ческимъ  гамлетизмомъ,  который  подъ  кличкою  «кладбищенство»  изобразилъ 
въ  одномъ  изъ  героевъ  своихъ,  Череванин'Ь. 

Грамог]^  выучилъ  Помяловскаго  самъ  отецъ.  Потомъ  онъ  былъ  отданъ  въ 
какую-то  дешевую  школу  на  ОхтЬ,  но  пробылъ  въ  ней  не  бол4в  четьфехъ  м4ся- 
цевъ.  Когда-же  мальчику  минуло  восемь  л4тъ,  отецъ  отдалъ  его  въ  Александро- 
Невское  духовное  училище,  и  начались  для  него  долпе  годы  той  каторги,  какую 
онъ  изобразилъ  потомъ  въ  своихъ  Очеркахь  бурсы.  Наибольшее  автобшгра- 
фическое  значен1е  им^етъ  четвертый  очеркъ  Бплутл  и  спасенные^  гд'Ь,  подъ 
нменемъ  Карася,  авторъ  изобразилъ  самого  себя.  По  этому  очерку  можно 
судить,  сколько  мучешй  перенесъ  новичекъ  въ  первые  дни  своего  пребыван1я 
въ  бурсЬ,  когда  товарищи  старались  обколотить  его,  запугать  и  превратить 
въ  бурсака.  Плохо  пришлось- бы  ребенку,  если-бы  за  него  не  вступился  и  не 
принялъ  его  подъ  свое  покровительство  н'^кхй  Силычъ,  находившШся  въ  дружб'Ь 
со  старшимъ  братомъ  Помяловскаго.  Подъ  этой  защитой  Помяловсшй  могъ 
встать  на  ноги,  огляд^^ться  и  мало-по-малу  самъ  превратился  въ  бурсака. 
Крг^йне  впечатлительный  по  природ*]^,  подъ  гнетомъ  в^чнаго  мордобнт1я  и 
общаго  безначал1я,  онъ  С1];^^ался  осмотрнтеленъ,  недов^рчивъ  и  на  каждаго 
гляд'Ьлъ,  какъ  на  разбойника,  могущаго  придушить  его.  Учиться  сталъ  онъ 
плохо,  и  въ  сл'Ьдующемъ  классЬ  просид'Ьлъ,  вместо  двухъ,  четыре  года.  Учителя 
сперва  жестоко  сЬкли  его,  а  потомъ  и  сЬчь  перестали.  Всего  Помяловскаго 
высЬкли  въ  бурсЬ,  по  его  словамъ,  четыреста  разъ,  такъ  что  впосл-Ьдстви!  онъ 
частенько  задавалъ  вопросъ:  «перес^Ьченъ  я  или  недосЬченъ?».  Кром4  того 
ему  чуть  не  кавдый  день  приходилось  стоять  на  кол4няхъ,  быть  безъ  об'Ьда 
и  пр.  Но  онъ  мужественно  выносилъ  вс^Ь  эти  мучен1я,  а  учиться  все-таки  не 
сталъ.  Съ  поркой  онъ  потомъ  свыкся,  кол'Ьнъ  не  жал4лъ:  «на  этихъ  м4стахъ, — 
говаривалъ  онъ, — у  меня  слоновая  кожа  выросла,  погЬшайся,  сколько  хочешь, 
мн*  все  равно»,  но  одного  наказанш  выносить  онъ  не  могъ— неувольнетя 
въ  городъ;  съ  нетерп4н1емъ  ждалъ  онъ  всегда  субботняго  дня,  и  начальство 
пользовалось  этимъ  средствомъ,  чтобы  заставить  его  учиться. 

Восемь  л'Ьтъ  пробылъ  ПомяловскШ  въ  училищ*,  и  въ  1851  году  пере- 
шелъ  въ  Александро-Невскую  семинар1ю.  Зд-Ьсь  онъ  им'Ьлъ  во  всЬхъ  отноше- 
шяхъ  лучшую  обстановку:  бол'Ье  сносную  одежду  и  столъ,  и  розги  лишь  въ 
р4дкихъ,  исключительныхъ  случаяхъ.  Семинарская  схоластика  не  особенно 
увлекала  живого  мальчика,  за-то  тЬмъ  бол'Ье  пристрастился  онъ  къ  книгамъ, 
читая  все,  чт5  ни  попадалось  подъ  руки,  начиная  съ  сонника  и  п'Ьсенника 
до  романовъ  Воскресенскаго.  Въ  старшемъ  классЬ  былъ  затЬянъ  наиболЪе 
Д'Ьльными  товарищами  рукописный  журналъ,  который  назывался  Семинар- 
скимь  Листкомь  и  выходилъ  разъ  въ  неделю  тетрадями  огь  3-хъ  до  5-ти  дистовъ 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  ^  299 

мелкаго  письма.  Большая  часть  статей  въ  Листкуь  принадлежала  Помяловскому, 
который  пом-Ьщаль  ихъ  подъ  псевдонимомъ  «Тамбовсюй  Семинарпстъ».  Уже 
тогда  обнаружилась  у  него  наклонность  къ  пшрокимъ  и  всеобъемлющимъ 
планамъ.  Такъ,  онъ  разсчитывалъ,  что  Листжь  черезъ  весь  курсъ  пройдетъ, 
что  общими  силами  издатели  выяснять  идеалъ  семинариста,  узнають  свои  силы, 
заведуть  корреспондентовъ  во  всЬхъ  другихъ  семинар1яхъ.  Эти  мечты  опра^вды- 
вались  т^мъ  общимъ  оживлен1емъ,  какое  охватило  весь  классы  товарищи 
выписали  въ  складчину  газету;  по  ночамъ  устраивались  домашн1е  театры, 
танцы,  музыка  и  попойки.  Но  это  продолжалось  недолго.  Произошла  какад;ТО 
истор]я,  всл^дств1е  которой  было  исключено  восемь  челов'Ькъ  лучшихъ  и  наи- 
более воспршмчивыхъ  товарищей.  Проч1е  упали  духомъ;  на  всЬхъ  нашла 
апат1я.  Лиотокь  тоже  вачалъ  падать  и  на  7-мъ  выпусю]^  прекратился.  Въ  этомъ 
выпуске  ПомяловекШ  пом^стилъ  начало  своего  р^зсказа  Махиловь^  который 
пронзвелъ  большое  впечатлите  на  классъ  и  обнаружилъ  впервые  въ  автор*]^ 
проблески  недюжиннаго  таланта. 

Въ  1857  году  Помяловсшй  кончилъ  курсъ  семинар1и,  ничего  не  вынеся 
изъ  четырнадцатил'Ьтняго  учешя  кром*  множества  текстовъ,  безсвязныхъ 
отрывковъ  разныхъ  наукъ,  блуждан1я  въ  схоластико-мистическихъ  умствова- 
шяхъ,  мрачнато  озлоблешя  и  ожесточешя  посл'Ь  всЪхъ  перенесенныхъ  истяза- 
Н1Й  и  несправедливостей  и  гибельной  привычки  къ  вину.  По  окончан1и  курса 
онъ  поселился  у  матери  и  принялся  за  обучеше  маленькаго  брата.  «Самъ 
погибъ,— -говорилъ  онъ,— но  брату  погибнуть  не  дамъ  и  въ  бурсу  не  пущу! 
Я  разскажу  ему  все,  до  чего  додумался:  челов^конъ,  можетъ  быть,  сдЬлаю!» 
Съ  жаромъ  ухватился  онъ  за  эту  мысль,  сталъ  читать  педагогическ1Я  сочине- 
ния, ломая  голову  надъ  разными  теор1ями  воспитан1я.  Пересматривая  кри- 
тически учебники  и  не  видя  въ  нихъ  настоящаго  смысла,  онъ  началъ  самъ 
писать  учебникъ  географ1и,  и  написалъ  по  этому  предмету  до  десяти  листовъ. 
Въ  свободное  время  онъ  поглощалъ  всевозможные  книги  и  журналы,  зани- 
мался частными  уроками,  участвовалъ  въ  хор^  любителей  въ  Симеоновской 
церкви,  ^здилъ  съ  причтовгь  о  рождеств*]^  и  о  пасх^  славить  Христа,  читалъ 
съ  дьячками  по  покойникамъ  и  проч. 

Между  прочимъ  написалъ  онъ  нЬсколько  педагогическихъ  статеекъ  и  бел- 
летристическихъ  о^ерковъ.  Одинъ  изъ  этихъ  очерковъ  Вуколъ  онъ  снесъ  въ 
редакц1Ю  Журнала  для  воспиташя  Чумикова.  Очеркъ  былъ  напечатанъ  подъ 
псевдонимомъ  Герасимова,  и  Чумиковъ  пригласилъ  Помяловскаго  сотрудничать 
ъъ  журнал*.  Поощренный  усп'Ьхомъ,  ПомяловекШ  вскор*  напечаталъ  и  другой 
свой  очеркъ  Долбня,  но  онъ  не  жаловалъ  этого  очерка,  считалъ  его  не- 
удавшимся. 

П. 

Прошло  два  года  съ  окончашя  курса,  а  Помяловсшй  все  еще  оставался 
^езъ  м*ста.  Родственники,  не  иридававш1е  значешя  его  литературнымъ  заня- 
Т1ямъ,  уговаривали  его  пристроиться  хоть  на  дьяконское  м^сто,  чтобы  им^ть 
возможность  поддерживать  семейство.  Помяловск1й  не  выразилъ  особенно 
энергическаго  протеста,  и  родные  отыскали  ему  невесту  съ  дьяконскимъ  м-Ь- 
стомъ,  но  нев4ста,  прослышавъ,  что  женихъ  попиваетъ,  отказала  ему.  Ему 
отыскали  другую  нев-Ьсту  въ  Царскомъ  Сел*  и  уговорили  отправиться  на 


300  ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

смотрины.  Жениха  снарядили  въ  дорогу,  од^ли  его  во  фракъ  п  отправили  къ 
царскосельскому  вокзалу,  но  съ  половины  дороги  онъ  сб^жадъ.  Невеста  по- 
дождала его  несколько  времени,  п  дала  слово  другому.  Бол4е  его  не  трево- 
жили. Да  п  самъ  онъ  съ  каждымъ  днемъ  чувствовалъ  мен^е  и  менЪе  призва- 
шя  къ  духовному  зван1ю.  Умственное  развит1е  направляло  его  совсЬмъ  въ 
другую  сторону.  Проводя  дни  п  ночи  за  книгами,  съ  особеннымъ  вниман'юмъ 
читалъ  онъ  Современникь,  каждой  книжки  ожидая  какъ  праздника.  Статьи  Чер- 
нышевскаго  и  Добролюбова  перечитывалъ  по  н^^скольку  разъ,  вдумываясь 
въ  каадую  фразу,  но  особеннымъ  сильнымъ  толчкомъ  въ  развитги  былъ  обя- 
занъ  университету.  Весь  Петербургъ  въ  то  время  ломился  въ  двери  универ- 
ситета и  наполнялъ  его  аудитор1и.  Общимъ  теченхемъ  былъ  увлеченъ  и  Помя- 
Л0ВСК1Й:  тоже  пошелъ  послушать.  Попалъ  онъ  на  лекц1ю  Стасюлевича,  когда 
тотъ  читалъ  о  значенш  библейскихъ  пророковъ  въ  истор1и  развит1я  человече- 
ства. Какъ  шальной  вернулся  онъ  съ  лекд1и.  Наплывъ  новыхъ  св'ЬдЪшй,  но- 
выя  мысли,  св4жШ  свободный  говоръ  университетской  молодежи,— все  это  глу- 
боко потрясло  чуткую  натуру  Помяловскаго,  и  онъ  сделался  ревностнымъ  по- 
сЬтителемъ  университета.  Такая  страшная  борьба  началась  въ  голове  его, 
что  онъ  ходилъ,  какъ  полупом'Ьшанный,  не  "Ьлъ,  не  спалъ,  исхудаль,  ослабЬлъ; 
его  никто  не  могъ  узнать.  Съ  большимъ  рвешемъ  принялся  онъ  поглощать 
книги,  съ  цфлью  разрешить  во  что-бы  то  ни  стало  проклятый  сомн'Ьн1Я,  но  не 
легко  было  отд'Ьлаться  ему  отъ  мистицизма,  глубоко  вн-бдрившагося  въ  немъ 
долгими  годами  семинарскаго  воспиташя.  Приходилось  разбивать  пунктъ  за 
пунктомъ.  и  каждая  мысль  отрывалась  съ  болью  посл'Ь  жестокой,  усиленной 
борьбы.  За-то,  когда  борьба  совершилась  и  новыя  идеи  одол1^и,  съ  жаромъ 
кинулся  ПомяловскШ  въ  водоворотъ  обш;ественнаго  двпжешя,  которое  было 
въ  то  время  въ  самомъ  разгар*.  Въ  октябре  1860  года  съ  компанией  студен- 
товъ-пр1ятелей  поступилъ  онъ  преподавателемъ  въ  воскресную  школу  на  Шлис- 
сельбургской  дорог*,  причемъ  по  своей  увлекающейся  натур*  не  замедлплъ 
весь  уйти  въ  это  д*ло,  и  подобно  тому,  какъ  при  издан1и  семинарскаго  Листка, 
и  теперь  началъ  строить  широчайш1е  планы.  Онъ  мечталъ,  что  вс*  воскресный 
школы  соединятся  между  собою,  заведутъ  отдельный  листокъ,  гдЬ  будуть  пе- 
чататься бол*е  замечательные  факты,  пр1емы  преподаван1я,  статистнческ'ш  и 
этнографичесшя  св'Ьд*н1я,  наконецъ  будутъ  издаваться  отдельный  брошюры, 
практическ1я  компилящи  нзъ  бол*е  полезныхъ  и  ннтересныхъ  для  народа  книгъ, 
изъ  которых!»  составится  потомъ  народная  библ10тека,  и  проч. 

Оригинальный  методъ  преподавашя  Помяловскаго  обратилъ  на  себя  вни- 
маше  Тимаева,  наблюдавшаго  за  преподаван1емъ  въ  школ*  по  поручешю  по- 
печителя учебяаго  округа.  Тимаевъ  познакомилъ  юношу  съ  инспекторомъ 
Смольнаго  института,  Ушинскимъ,  и  тотъ  предложилъ  ему  уроки  въ  инсти- 
тут*. Назначена  была  пробная  лекщя.  Помяловск1й  прочелъ  ее  удачно,  при- 
чемъ требовалъ,  чтобы  воспитанницы  не  им*ли  при  себ*  экземпляровъ  Дгшг- 
екаю  ЗИра,  а  разсказывали  прочитанное  изъ  этой  книги  со  словъ  учителя.  Но, 
придя  на  сл*дующШ  урокъ,  онъ  увид*лъ,  что  квиги  розданы  воспитанницамъ 
на  руки,  и  он*  вызубрили  урокъ  слово  въ  слово.  ПомяловскШ  повторилъ  свое 
распоряжеше;  на  третьей  лекщи — опять  то-же  самое.  Говорилъ  онъ  объ  этомъ 
Ушинскому,  —  не  помогло,  п  Помяловск1й  больше  на  лекщю  не  пошелъ,  не- 
смотря на  то,  что  плата  за  урокъ  ему  об*щана  была  хорошая,  а  онъ  нуждался 
до  того,  что  приходилось  зарабатывать  деньги  перепискою. 


/ 


ИСТОРШ  НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  301 

Это  б'Ьдственное  матерхальное  положеше  прекратилось  лишь  съ  яоявле- 
н1емъ  въ  февральской  кнпжк1Ь  Современника  1861  года  Мптанскаю  счастья. 
Произведете  это  сразу  выдвинуло  Помяловскаго  въ  ряды  лучшпхъ  беллетри- 
стовъ,  привлекши  внимаше  публики  и  критики  въ  лицЪ  Д.  К  Писарева,  по- 
святившаго  ему  одну  изъ  самыхъ  блестящихъ  своихъ  статей  Романъ  кисейной 
барышни.  ПомяловскШ  познакомился  съ  Чернышевскимъ  и  прочими  членами 
редакщи,  прЬбрЬлъ  много  и  другихъ  литературныхъ  знакомствъ;  его  хвалили, 
льстили  ему  въ  глаза.  Къ  сожал'Ьнш,  получивши  за  повесть  так1я  деньги,  ка- 
кихъ  у  него  до  того  времени  никогда  не  было  въ  рукахъ,  Помяловсшй  съ  тол- 
пою пр1ятелей  съ  радости  закутилъ  до  б'ЬлоЁ  горячки  п  долженъ  былъ  посту- 
пить въ  Обуховскую  больницу,  гд'Ь,  пролежавъ  около  м^^сяца,  началъ  писать 
повесть  Молотовъ,  которая  была  напечатана  въ  октябрьской  книжк^^  Современ- 
шта  за  1861  годъ.  Повесть  эта  довершила  изв'Ьстность  и  репутацтю  автора. 
Онъ  завелъ  обширный  кругъ  знакомства;  редакщи  наперерывъ  приглашали 
его  къ  се&к\  ему  пришлось  даже  побывать  въ  н^которыхъ  великосв^тскихъ 
гостиныхъ,  отъ  которыхъ  впрочемъ  онъ  скоро  отшатнулся  по  своей  слишкомъ 
несв'Ьтской  п  мрачной  бурсацкой  натур'Ь. 

Матер1альное  подожен1е  его,  въ  свою  очередь,  улучшилось.  Онъ  сталъ 
получать  опред'Ьленное  денежное  обезпечеше  отъ  редакщи  Современника;  впро- 
чемъ это  не  избавило  его  огь  нужды:  онъ  мало  дорожилъ  деньгами  и  не  зналъ 
имъ  ц4ны.  Получивъ  гонораръ,  онъ  тороцился  скорЬе  истратить  его;  давалъ 
нищимъ  по  пяти  рублей,  извозчикамъ  по  три;  подвернется  пр1ятель,  —  хоть 
все  бери,  а  потомъ  самъ  идеть  доставать  рублишко  въ  долгъ.  Сойдясь  съ 
массою  пишущей  братхи,  онъ  и  здЪсь  не  замедлилъ  проявить  свою  организа- 
торскую жилку,  неоднократно  сказывавшуюся  въ  немъ  въ  созиданш  широкихъ 
замысловъ.  Такъ,  онъ  пропов'Ьдывалъ  идею  общиннаго  лптературнаго  труда, 
мечталъ  организовать  общество  писателей  для  изсл^^дован1я  разныхъ  сторонъ 
общественнаго  быта.  «Я, — говорилъ  онъ,— напримЬръ  возьму  на  свою  долю 
вс'Ьхъ  петербургскихъ  нищихъ,  буду  изучать  ихъ  быть,  привычки,  языкъ,  по- 
буждешя  къ  ремеслу  и  все  это  описывать  въ  точныхъ  картинахъ;  другой  возь- 
метъ  мелочный  лавочки  для  такихъ-же  изучен1й,  третШ — пожарную  команду 
и  т.  д.  Вс*  добытый  св^д'Ьшя  будемъ  поаАщать  въ  особомъ,  реальномъ  жур- 
нал*, устроенномъ  на  общихъ  началахъ,  и  изъ  этихъ  св4д4н1й,  взятыхъ  ц*- 
ликомъ  изъ  жизни,  впосл*дств1и  явится  довольно  полная  картина  нашего  пе- 
тербургскаго  быта».  Сочувств1е  къ  этому  проэкту  Помяловск1й  встр'Ьтилъ  во 
многихъ,  но  дал'Ье  сочувств1я  д^ло  не  пошло. 

Вообще  въ  иосл4дн1в  два  года  жизни,  какъ-бы  предчувствуя  близкую 
смерть,  ПомяловскШ  обнаруживалъ  необычайную  энергио  въ  разнородной  д'Ья- 
тельности:  посЬщалъ  публичный  лекщи,  участвовалъвъ литературныхъ  чтен1яхъ, 
•Ьздилъ  въ  воскресную  школу,  гд'Ь  одно  время  былъ  даже  распорядитедемъ  по 
педагогической  части,  спорилъ  въ  комитетЬ  воскресныхъ  школъ,  принималъ 
учаспе  въ  составлен1и  букваря  для  этихъ  школъ  и  проч.  Онъ  даже  пробовалъ 
быть  критикомъ,  п  по  смертп  Добролюбова  принялся  было  по  предложен1ю 
редакщи  Современника  за  разборъ  романа  Ахшарумова  Чужое  имя,  но  но 
кончилъ  этого  разбора. 

Въ  то-же  время  не  съ  меньшей  энерпею  занимался  онъ  своими  беллетри  • 
стическими  работами,  обезсмертившими  его  имя.  Такъ,  втечеше  тЬхъ-жс  двухъ 
тЬтъ  онъ  написалъ  Очерки  бурсы,   Порпчане,  обдумывалъ  и   набросалъ  н4- 


302  11СТ0Р1Я   НОВЪПШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

сколько  сценъ  большого  романа  Брать  и  сестра.  Пережитый  инъ  въ  жизни 
ронанъ  натолкнулъ  его  на  плавъ  романа  Кгшикулы  нлв  Гра/ждаискШ  Сракь,  въ 
которонъ  онъ  навгЬревался  изобразить  невинную,  несколько  экзальтированную 
;!^вушку,  попавшую  въ  общество  людей  вро;^  Ситниеовыхъ  и  Кукшдныгь. 
Эти  люди  отуманили  ее  напыщевныки  фразами,  не  давъ  никакого  положи- 
тельнаго  ионят1я  о  жизни,  и  соблазнили  ее  вступить  въ  такъ-называеный 
гражданск1&  бракъ.  ПоыяловскШ  былънаи'Ьренъ  показать тогь  грязный  циинзнъ, 
какой  прикрывали  втн  мнимые  прогрессисты  своими  громкими  фразами. 

—  На  насъ  клевещуть, — говорвлъ  онъ,— и  наша  честь  требуеть,  чтобы  съ 

молодого  поколЪша  сняли  то  пятно, 
которое  кладугь  на  него  втн  лица. 
Всякая  сила  вызываеть  непреи'Ън- 
но  множество  бездарныхъ  подра- 
жателей, однако  по  втнмъ  бездар- 
ностямъ  общество  судить  объ  ори- 
гиналахъ  н  пр1обр1таетъ  недовер- 
чивость къ  никъ.  Надо  доказать 
имъ,  что  они— не  наши,  что  наши 
стремлен1я— не  т*.  Трудна  эта  заг- 
дача,  но  я  возьмусь  за  нее  потому, 
что  она— д'Ьло  чести  нашей. 

Но  и  8тиыъ  вс^мъ  не  огранв- 
чивалнсь  литературные  замыслы 
Помяловскаго.  По  п:к|ыиъ  недЬ- 
лямъ  пропадалъ  онъ  оть  родныхъ 
п  знакомыхъ,  проживая  на  С'^- 
ной,  въ  центр*  иетербургскихъ  тру- 
п№бъ,  въ  отвратительныхъ  катакон- 
бахъ,  съ  нищими,  при  однонъ  раз- 
сказ*  о  которыхъ  ужасъ  бралъ 
его  пр1ятезей.  Онъ  знакомился  в 
кутилъ  съ  этими  лицами,  изучалъ 
Н.  г.  ЦомиловскШ.  ихъ  съ  психологической  точки  зр*- 

н'ш,  выпьггывадъ  ихъ  прошлое,  по- 
падалъ  вмЪст^  съ  пр1ятелямц  даже  на  съ^зжую. 

—  За  то, — говорилъ  онъ,— такими  пейзажнками  я  до  того  укр^пилъ  свои 
нервы,  что  могу  спокойно  смотреть  на  самый  отвратительный  цинизнъ  в  ана- 
лизировать его.  Это,  брать,  очень  поучительно.  Воть  ужо  я  выставлю  эти  кар- 
тинки на  показъ  нашему  обществу,— пусть  полюбуются. 

И  онъ  задумывалъ  наиисать  ронанъ,  въ  которомъ  предполагалъ  изобразить 
свои  наблюдсв1я  надъ  подонками  летербургскаго  населения. 

Но  дни  его  были  сочтены.  Удивительно,  какъонъмогъ  обнаруживать  такую 
энергическую  деятельность  среди  почти  безпробуднаго  запоя.  Надо  зам^Ьтить 
при  этомъ,  что  пьянство  его  носило  мрачный  характеръ.  Вино  нисколько  не 
веселило  его  и  но  разсЬевало  гнетущей  тоски,  которою  былъ  преисоолненъ 
этотъ  надломленный  п  ожесточенный  челов-Ькъ,  «Желчными,  глубоко  рвущиии 
сердце  стралаи1яии, — по  словамъ  б1ографа  его,  Н.  А.  БлаговЁщенскаго, — выра- 
жалось его  опьянеп1е,  такъ  что,  глядя  на  эти  муки,  и  жалко,  и  страшно  стано- 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  303 

ВИЛОСЬ  за  него.  Бывало  начнетъ  онъ  будто  нарочно  представлять  передъ  собой 
яепр1я1гныя  для  него  личности  и  припоминаеть  все  зло,  какое  нанесли  они 
ему.  Съ  дьявольскинъ  насла^дешемъ  онъ  разбиралъ  эти  призраки,  призыв  алъ 
на  нихъ  всевозможный  проклят1я,  силился  верить,  что  они  рано  или  поздно 
будутъ  отомщены... 

—  Проклятые! —шепчетъ  онъ  бывало,  задыхаясь  отъ  злости. —Какъ  я  васъ 
ненавижу!  о,  какъ  страпгао  я  васъ  ненавижу!  Вы  отравили  всю  жизнь  мою^  вы 
разбили  лучш1я  мои  надежды! — И  не  плачетъ  онъ:  выражен1е  лица  сдержан- 
ное, тяжело  спокойное,  а  у  самого  слезы  такъ  и  льются...  Въ  эти  минуты  съ 
трудомъ  можно  было  удержать  его  огь  скандала;  онъ  готовъ  былъ  сейчасъ-же 
б-Ьжать  и  мстить...  Тяжело  было  глядЬть  на  эти  страдашя,  на  эти  холодный,» 
нелегко  выдавливаемый  слезы...» 

При  такой  жизни,  представлявшейся  горящею  съ  двухъ  концовъ  свечкою, 
силы  Помяловскаго  были  настолько  надломлены,  что  достаточно  было  ничтож- 
наго  повода  для  смертнаго  исхода.  Въ  сентябре  1вбЗ  года  посл-Ь  сильнаго  при- 
падка деЦпиш  (гетепз,  продолжавпгагося  несколько  дней,  у  него  открылась 
какая-то  опухоль  и  зат1^мъ  образовался  нарывъ,  по  вскрыт1и  котораго  въ  кли- 
нике Медикохирургической  академ1и  обнаружилась  гангрена,  и  5-го  октября 
1863  года  его  не  стало. 

Ш. 

Преждевременная  смерть  Помяловскаго  была  невознаградимой  потерей  въ 
русской  литератур*,  такъ  какъ,  не  боясь  впасть  въ  преувеличеше,  мы  можемъ 
смЬло  сказать,  что  въ  лшлЪ  Помяловскаго  литература  наша  потеряла  крупный 
талантъ,  который  не  замедлилъ-бы  наложить  печать  могучаго  вл1яв1Я  на  белле- 
тристику интеллигентнаго  быта  и  дать  ей  направлеше  бол'Ье  правильное,  ч-Ьмъ 
какое  она  приняла  вскоре  поел*  его  смерти. 

Когда  говорить  о  Помяловскомъ,  то  на  первый  планъ  ставягь  его  Очерки 
бурсы,  и  было  время,  когда  его  иначе  и  не  называли,  какъ  авторомъ  Очерковъ 
бурсы.  Но  считать  эти  очерки  шедевромъ  Помяловскаго  и  полагать  въ  нихъ 
главное  его  литературное  достоинство  неправильно.  Это  заблуждеше  произо- 
шло отъ  того,  что  «Очерки»,  произведя  на  общество  потрясающее  впечатл4н1е 
крупнаго  скандала,  отодвинули  на  второй  планъ  проч1Я  произведен1я  Помя- 
ловскаго. Чтобы  понять  сенсац1ю  ихъ,  нужно  взять  въ  соображен1е,  что  они 
явились  въ  самый  разгаръ  общественнаго  движешя,  когда  рядомъ  съ  прочими 
вопросами  на  первый  планъ  былъ  поставленъ  вопросъ  педагогическ1й,  когда 
рушилась  ц'Ьликомъ  старая  система  воспитан1я,  основанная  на  отупляющей 
долби*  и  деморализирующихъ  тЬлесныхъ  истязан1яхъ,  когда  вм'ЬсгЬ  съ  гимна- 
31ЯМИ  преобразовывались  и  корпуса,  и  институты.  И  вдругъ  молодой  белле- 
тристъ,  самъ  прошедш1й  каторгу  семинарскаго  курса,  въ  ряд*  картинъ,  испол- 
ненныхъ  яркихъ,  поразительныхъ  красокъ  и  неотразимаго  реализма,  раскрылъ 
передъ  обществомъ  ту  горькую  истину,  что  сослов1е,  которое  по  самому  своему 
призвашю  должно  было  подавать  првмЬръ  христ1анскаго  смирен1Я,  кротости  и 
жюбщ  по  отношешю  къ  малымъ,  ихъ-же  царствхе  небесное,  напротивъ  того 
далеко  превзошло  въ  безчелов'Ьчной  жестокости  и  черствости  гражданскихъ 
педагоговъ  дореформенной  эпохи.  И  къ  тому-же  д*ло  шло  зд*сь  не  о  какой- 
нибудь  провинц1альной  глуши,  а  объ  учебныхъ  заведешяхъ,  находящихся   у 


304  ИСТОРШ   НОВ-ВЙШЕЙ  РУССЖОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ 

всЬхъ  на  виду  въ  столице.  Понятно,  что  «Очерки»  произведи  впечатлите  бомбы, 
внезапно  упавшей  среди  смятенной  толпы.  Т^мъ  не  мен^е  главное  литератур- 
ное значенге  ПомяловсЕаго  заключается  все-таки  не  въ  нихъ,  а  въ  прочихъ 
произведен1яхъ  его-. 

Таковы  пов^^сти:  Мгьщанское  счастье  и  Молотовъ,  Бъ  этихъ  пов^^тяхъ  въ 
лиц^^  Молотова  впервые  выступилъ  передъ  нами  новый  только-что  народив- 
ш1йся  герой  времени,  интеллигентный  разночинецъ,  на  см'Ьну  вс^мъ  преж- 
нимъ,  принадлежавшимъ  къ  дворянской  сред^^.  Но  мало  того,  что  герой  атотъ 
появился  въ  пов']^стяхъ  Помяловскаго,  за  два  года  до  Базарова  и  типовъ  ро- 
мана Что  дгьлатг?,  но  никогда  потомъ  не  изображался  онъ  съ  такимъ  аки- 
вымъ  чутьемъ,  глубокимъ  пониман1емъ,  трезвою  и  нелицеприятною  правдою. 
Бпосл'Ьдств1и  беллетристика  наша  раздвоилась  въ  понимаши  этого  типа,  и 
въ  то  время  какъ  писатели  одного  лагеря  начали  топтать  его  въ  грязь, 
друг1е  напротивъ  того  идеализировали  и  расписывали  самыми  радужными 
красками.  Даже  Тургеневу  своего  Базарова  удалось  какъ-то  сразу  и  возвы- 
сить, и  унизить  паче  м^ры. 

Молотовъ  является  единственнымъ  ни  въ  какую  сторону  не  утрирован- 
нымъ  мыслящимъ  пролетар1емъ-разночинцемъ  шестидесятыхъ  годовъ.  Авторъ 
не  скрылъ  его  истинныхъ  достоинствъ,  въ  вш^к  выносливости  въ  борьбе  съ 
нищетою  и  невзгодами  жизни,  несокрушимой  энергш  п  стойкости  въ  стрем- 
ленш  выбиться  въ  люди  и  завоевать  прочное  независимое  положевае.  Но 
не  скрылъ  онъ  и  недостатковъ  новаго  героя,  являюпшхся  результатами 
ВЛ1ЯН1Я  среды  и  общественнаго  положешя  его,  каковы— ш;епетильная  пле- 
бейская гордость,  обнаруживаюп^аяся  то  въ  застЬнчивости,  замкнутости  и  не- 
дов^^р1и  къ  людямъ,  то  напускной  развязности  и  чрезмерной  грубости;  нако- 
нецъ  въ  преждевременной  разсудочности,  расхолаживающей  молодые  горяч1е 
порывы  и  придающей  юнош*]^  видъ  резонирующаго  старца.  Посл^дшй  недо- 
статокъ  особенно  обнаружился  въ  МолотовЬ  въ  той  черствости,  съ  какой 
онъ  отнесся  къ  любви  кисейной  барышни.  .Наконецъ,  какъ  результать  уста- 
лости посл'Ь  длиннаго  ряда  годовъ,  исполненныхъ  тяжкой  борьбы,  мы  видимъ 
въ  МолотовЪ  стремлен1в  отдохнуть  подъ  мирнымъ  кровомъ  мЬщанскаго  сча- 
ст1я,  признавши  въ  себ*]^  единственное  призван1е  честно  наслаждаться 
жг^нью, — результать,  заставивш1й  Повшловскаго  воскликнуть  въ  конц^&  по- 
вести: «Эхъ,  господа,  что-то  скучно!..» 

Рядомъ  съ  Молотовымъ  парадируетъ  Череваяинъ.  Въ  этомъ  тип*  авторъ 
вывелъ  тоть  второй  элементъ  разночинства,  который  онъ  носилъ  въ  себ4  ря- 
домъ съ  молотовскимъ.  Писатели  наши,  выводивш1е  героевъ  времени,  обыкно- 
венно какъ-бы  раздваивалисъ  въ  своихъ  произведен1яхъ,  олицетворяя  свою 
среду  и  время  въ  двухъ  противоположныхъ  типахъ,  элементы  которыхъ  ле- 
жали въ  самой  натур*  творцовъ.  Такъ,  ЛенскШ  стоить  рядомъ  съ  Он'Ьги- 
нымъ,  Круциферск1й— съ  Бельтовымъ,  Грушницк1й— съ  Цечоринымъ.  Также 
относится  п  Череванинъ  къ  Молотову.  Въ  противоположность  активной  жизне- 
радостности послЬдняго,  Череванинъ  съ  его  мрачнымъ  кладбищенствомъ 
представляется  олицетворен1емъ  пассивнаго  гамлетизма.  Это  тоть  самый  б"Ьсъ 
разъ'Ьдающаго  анализа,  который  м]^шалъ  Помяловскому  отдаться  подобн^  Мо- 
лотову непосредственно  влечешямъ  жизни  и  подтачивалъ  его  силы,  заставляя 
въ  вин^  топить  мучительную  тоску,  нав'Ьваемую  его  кладбищенскими  внуше- 
шямл. 


ИСТ0Р1Я  НОВ'&ЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕР^СТЯ?Ы.  305 

Если  примемъ  во  внимаше  отрывки  пзъ  вадунаннаго  романа  Брать  и 
сестра,  исполневиые  такой  же  трезвой  правды  н  столь-же  глубокаго  анадива, 
то  нанъ  станетъ  совершенно  понятенъ  нева1г1ни11ый  проб'Ьлъ,  какой  обра 
зовался  въ  нашей  литератур-Ь  всл1Ьдств1е  преящевреыевной  смерти  Помялов- 
скаго.  Это'былъ  единственный  въ  то  время  таланть,  который  обладалъ  всЬми 
свойствами  для  того,  чтобы  изобразить  рядъ  современнызкЪ  новыхъ  тиоовъ 
въ  истинномъ  свМЬ,  въ  бевпристрастной,  трезвой  правд^^,  и  н^тъ  сомн^н1Я  въ 
томъ,  что  онъ  увлекъ-бы  за  собой  на  этоть  путь  вс'Ьхъ  молодыхъ  беллетри- 
стовъ.  Съ  угратой  этой  силы  беллетристика  не  была  въ  состояи1и  удер- 
жаться на  атомъ  пути,  и  ударилась  съ  одной  стороны  въ  идеализац11),  съ 
другой — въ  каррикатурность,  и  люди  шестидесятыхъ  годовъ  остались  безъ 
такихъ  современныхъ  имъ  портретовъ,  которые  были-бы  вполн'Ь  на  нихъ 
похожи. 

Многознаменателенъ  созданный  передъ  смертью  планъ  романа  Граждан- 
скШ  бракь.  Мысль  отделить  пшеницу  отъ  плевелъ  и  рядомъ  съ  истинными 
поборнинами  прогресса  разоблачить  пустозвонныхъ  фразеровъ  п  растлЁнныхъ 
баричей,  прикрывавшихъ  глубокую  деморализацию  подъ  блестящею  внеш- 
ностью передовыхъ  идей, — была  безспорио  блестящая  мысль.  Исполнешё  ея 
представляло  насущную  потребность  момента,  и  конечно  не  въ  прим^ръ  было- 
бы  плодотворнее,  если-бы  за  олицетворен1в  этой  мысли  принялся  писатель 
прогрессивнаго  лагеря  п  1съ  тому -же  обладавшШ  талантомъ,  преисполненнымъ 
такого  трезваго  реализма,  какъ  Домяловск1й.  Но  смерть  пом1^шала  ему  испол- 
нить это  важное  д^ло,  и  за  него  принялись  писатели  враждебныхъ  лагерей, 
смЬшавшихъ  плевела  съ  пшеницею  и  начавшихъ  забрасывать  грязью  всЬхъ 
передовыхъ  людей  бсзразлпчно. 

Въ  заключен1е  сл'Ьдуетъ  обратить  вниман1е  еще  на  одинъ  разсказъ, 
правда,  неконченный,  но,  въ  свою  очередь,  свидЬтельствующШ  о  крупномъ 
талантЬ  Помяловскаго, — именно  Поргьчане^  изображающ1й  быть  и  нравы 
охтянъ.  Помяловсшй,  ка1гъ  мы  видЬли  изъ  его  б1ографш,  никогда  не  былъ  въ 
деревйЬ  и  народа  не  изучалъ;  тЬмъ  не  мен*е  такой  это  былъ  могуч! й  таланть, 
что  и  въ  ирйгородныхъ  охтянахъ  онъ  съум-Ьлъ  прозреть  гЬ  народный  черты 
и  тотъ  духъ,  какой  присущъ  всЬмъ  русскимъ  людямъ  безъ  ис1{лючен1я,  и 
разсказъ  Помяловскаго  производить  на  васъ  такое  впечатл'Ьп1е,  ка&ъ  будто 
вы  читаете  какую  то  былину.  Такимъ  образомъ  н-Ьгь  сомн'Ьн^я,  что  и  беллетри- 
стика народнаго  быта  утратила  въ  лиц*  Помяловскаго  одного  изъ  своихъ 
крупн'Ьйшихъ  представителей. 


IV. 

Главная  причина  того,  что  публицистическая  беллетристика  демократл- 
ческаго  лагеря  въ  начал-Ь  шестидесятыхъ  годовъ  сошла  съ  реальнаго  пути  п 
ударилась  въ  идеализащю,  заключалась  въ  томъ  индивидуально-нравственном  ь 
характерЬ,  который,  какъ  мы  уже  неоднократно  говорили,  приняло  обществен- 
ное двпжен1е  тотчасъ-же  по  совершенш  главныхъ  реформъ,  когда  вниман1е 
общества  перестало  исключительно  поглощаться  политическими  вопросами. 

ВмЬсто  того,  чтобы  заниматься  изсл'Ьдовашемъ  условШ  и  порядковъ  общей 
жизни,  на  первый  планъ  начали  ставить  личное  поведен1е  отд'Ьльнаго  индп- 

20 


306  ИСТОИЯ  НОВ-ЬЙШЕЙ    РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

видуума,  умственное  и  нравственное  содержашв  его,  сообразно  которому 
интеллигентные  люди  разд'Ьлилис^ь  на  два  философо-моральные  лагеря, ~ста- 
раго  и  молодого  покол'Ьн1Я.  Подъ  новыми  людьми  начали  подразум']^вать  не 
просто  только  прйверженцевъ  новыхъ  идей,  а  осуществителей  въ  личной 
жизни  новыхъ  нравственныхъ  ндеаловъ,  и  въ  то  время,  какъ  ЧернышевскШ 
представилъ  образцы  этихъ  новыхъ  идеаловъ  въ  герояхъ  своего  романа  Что 
дгьлать?,  Писаревъ,  въ  свою  очередь,  началъ  пропагандировать  своихъ  трез- 
выхъ  реалистовъ  въ  образЬ  Базарова. 

Подъ  вл1ян1емъ  этого  индивидуально-нравственнаго  брожен1я,  и  преиму- 
щественно статей  Писарева,  и  образовалась  группа  молодыхъ  беллетристовъ- 
идеалистовъ,  подвизавшаяся  преимущественно  на  страницахъ  Русскаю  Слова 
и  Дгьла.  Во  вс4хъ  ихъ  произведешяхъ,  романахъ,  пов'Ьстяхъ,  этюдахъ  и  очер- 
кахъ  вы  найдете  одно  и  то  же  м1ровоззр'Ьше:  населеше  всего  земного  шара  раз- 
деляется резкою  демарка1110нною  лишей  на  дв^  половины:  съ  одной  стороны, 
тонущ1й  въ  грубомъ  невежестве  задавленный  и  ограбленный  народъ,  съ 
другой— филистерство,  начиная  съ  растленнаго  барства  и  кончая  буржуаз1ею 
и  кулачеетвомъ.  Въ  сторон*  отъ  этихъ  двухъ  враждебныхъ  элементовъ  стоять 
доблестные  носители  новыхъ  идей,  воплощенные  идеалы,  призванные  спасти 
народъ  изъ  когтей  филистеровъ  или  погибнуть.  При  этомъ  одни  изъ  белле- 
тристовъ,  согласно  съ  Писаревымъ,  полагали,  что  воплощенные  идеалы  обра- 
зуются исключительно  путемъ  умственнаго  развийя  и  изучен1я  естественныхъ 
наукъ;  друпе-же  считали  ихъ  избранными  натурами,  которыя  отъ  рожден1я 
предопределены  быть  носителями  новыхъ  идей,  а  потому  съ  первыхъ  шаговъ 
выделяются  отъ  обыкновенныхъ  смертныхъ.  Одни,  верные  романтическимъ 
традиц1ямъ,  думали,  что  пользоваться  благосостоян1емъ  и  наслаждаться  сча- 
ст1емъ  могутъ  лишь  филистеры;  избранныя-же  натуры  и  носители  идеаловъ 
непременно  должны  терпеть,  страдать  и  гибнуть.  Друпе  полагали  напротивъ 
того,  что  избранные  люди  имеютъ  право  наслаждаться  жизнью;  они  должны 
лишь  смело  прервать  со  всеми  предразсудками,  сплотиться  въ  дружный  союзъ, 
изолироваться  отъ  непросвещенныхъ  филистеровъ  и  преподать  пошлой'  толп* 
внушительные  примеры  истиннаго  и  разумнаго  счастья. 

Наиболее  выдающимся  по  таланту  и  плодовитымъ  представителемъ  этой 
беллетристической  школы  является  Александръ  Константиновичъ  Шеллеръ, 
более  известный  публике  подъ  псевдонимомъ  А.  Михайлова. 

А.  К.  Шёллеръ  родился  30-го  1юня  1838  года  въ  С.-Петербурге.  Отецъего 
былъ  эстонецъ  изъ  Аренсбурга,  съ  дЬтства  попалъ  въ  столицу,  воспитывался 
въ  театральномъ  училище  и  былъ  камеръ-музыкантомъ  при  императорскихъ 
театрахъ.  Будучи  человеке мъ  образованнымъ,  онъ  позаботился  и  сыну  дать 
основательное  образоваше.  А.  К.  Шеллеръ  воспитывался  сначала  дома,  подъ 
надзоромъ  нежно  любимой  матери,  потомъ  кончилъ  курсъ  въ  Анненской  школе, 
и  въ  1857  году  поступилъ  вольнослушателемъ  въ  С.-ПетербургскШ  универси- 
тсгь,  где  и  оставался  до  осени  1861  года,  т.  е.  до  закрыт1я  университета.  Во 
время  университетскаго  курса  Шеллеръ  около  года  провелъ  за-границею  въ 
качестве  домашвяго  секретаря  графа  в.  М.  Апраксина,  и  этимъ  временемъ  вос- 
пользовался для  пополнен1Я  и  усовершенствован1Я  образовав1я. 

По  выходе  изъ  университета,  Шеллеръ  заплатилъ  дань  общему  увлечешю 
псдагог1ей  и  основалъ  школу  для  бедныхъ  детей,  въ  которой  дЬти  учились  за 


ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЯШЕЙ    РУССКОЙ   ЛНТЕГАТУРЫ.  '       307  ' 

ничтожную  плату^— 90  коп-Ьекъ  въ  м^Ьсяцъ.  Учениковъ  набралось  до  сотни,  и 
школа  успешно  существовала  до  конца  1863  года,  когда,  вм'ЬсгЬ  съ  поворотомъ 
въ  правительственныхъ  сферахъ,  ознаменовавшимся  прежде  всего  закрыйемъ 
воскресныхъ  школъ,  учебное  начальство  отнеслось  недоверчиво  и  къ  школ-Ь 
Шеллера,— она  должна  была  видоизмениться  и  утратила  свой  первоначальный 
строй. 

■  Годы  1863-й  и  64-й  Шеллеръ  провелъ  за-границей,  тщательно  заботясь  о 
пополненш  образовашя  и  занимаясь  изучешемъ  соц1ал'ьныхъ  вопросовъ,  которые 
въ  то  время  занимали  передовые  умы.  Писать  онъ  началъ  рано.  Первые  стихи 
были  имъ  написаны  еще  отрокомъ.  Въ  печати-же  появился  онъ  впервые  въ 
1863  году,  когда  въ  октябрьской  книжкЬ  Современника  были  напечатаны 
четыре  его  стихотворешя.  ЗагЬмъ,  въ  Современникгь-же,  въ  1864  г.,  былъ  на- 
печйтанъ  первый  романъ  его  Гнилыя  болота,  обратившШ  на  себя  общее  вни- 
маше.  Въ  1865  году  появился  въ  Совремрннгтгь  второй  романъ  Жш«й  Шупова, 
и  хотя  романъ  этотъ  мен^е  понравился  публикЬ  и  обнаружилъ  недостатки, 
свойственнные  всЬмъ  произведешямъ  Шеллера,  т^мъ  не  менЬе  известность  его 
была  упрочена.  Онъ  былъ  прпглашенъ  къ  участ1ю  въ  Русскомъ  Слоть  въ  ка- 
честв*  редактора  по  иностранному  отд-Ьлу;  а  после  закрытая  Русскаю  Слова 
принялъ  на  себя  общую  редакцш  Дгьла  и  посвятилъ  этому  журналу  лучш1е 
годы  своей  жизни  до  октября  1877  года.  Въ  етоть-жо  перюдъ  Шеллеръ  вре- 
менно принималъ  участ1е  въ  редактирован1и  Нед}ьлщ  поел*  того  какъ  этотъ 
журналъ  перешелъ  въ  руки  г-жи  Конради.  Зд^сь  между  прочимъ  были  поме- 
щены его  очерки  подъ  обпщмъ  назван1емъ:  Пролетаргать  во  Францги,  издан- 
ные впоследств1и  отдельной  книгой.  Съ  1877  года  Шеллеръ  принялъ  на  себя 
редактирован1е  Жглвописнаю  Обозргш^я. 

Эти  редакторск1я  работы  не  мешали  ему  выпускать  одпнъ  романъ  за  дру- 
гим'Ь.  Таковы  были:  Въ  разбродъ,  Господа  Обносковы,  Старый  гнтьзда,  Хлтьба 
и  зргьлищг,  Безпечальное  житье,  Лгьсъ  рубятъ — гцепки  летять,  Чуоюге  гргьхщ 
Надь  обрывомЪу  И  молотомъ,  и  золотомъ,  Пророкъ,  На  разныхъ  берегаа^, 
Мужг  и  жена,  Первая  любовь,  Голь,  Лычкины  и  т.  д. 

Вместе  съ  темъ  не  переставалъ  Шеллеръ  заниматься  вопросами  соц1аль- 
ными  и  педагогическими,  п  резу.1ьтатами  этихъ  занят1й  былъ  рядъ  пубди- 
дистическихъ  и  историческихъ  статей,  каковы:  Лссогтцги  во  Францги,  Гер- 
мати  и  Англги,  Образованге  въ  Европть  и  Америкгь,  Наши  дгыпи  (все  эти 
статьи  помещены  были  въ  Дплгь),  Смутное  время  анабаптизма  (Русская 
Мысль  1866  г.)  и  Секты  въ  Америюь  (Живописное  Обозргьте  1885  г.').  Неокон- 
ченнымъ  по  независяпщмъ  отъ  автора  причинамъ  остался  трудъ  его  Народное 
образованге  въ  Россш,  доведенный  до  1812  года.  Но  главныыъ  трудомъ,  кото- 
рому Шеллеръ  и  теперь  посвящаетъ  свои  досуги,  следуетъ  считать  Исторгю 
коммунизма,  надъ  которой  онъ  работаеть  много  л  Ьтъ  сряду,  предполагая  издать 
его  въ  трехъ  объемистыхъ  томахъ. 

Не  оставлялъ  онъ  и  стихотворныхъ  работъ,  причемъ  хотя  п  не  обнаружи- 
вадъ  особенно  сильнаго  стихотворнаго  таланта,  во  всякомъ  случае  мног1я  изъ 
его  стихотворешй  не  лишены  поэтичности  п  общественнаго  смысла.  Особенно 
полезенъ  онъ,  какъ  хороштй  переводчикъ  зааадныхъ  поэтовъ,  причемъ  лю- 
бимейшимъ  поэтомъ  его,  пзъ  котораго  онъ  более  всего  переводилъ,  былъ  вен- 
герскШ  поэтъ  Петефп. 


308  ПСТ0Р1Я  НОВФЙШЕв    РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


А\ 


Романы  Ше^лера,  ири  всемъ  честномъ  и  безкорыстнохъ  увлечеши  автора 
передовыми  идеями  ь^^ка,  иосятъ  одинъ  существенный  недостатокъ,  свой- 
ственный ШЕОЛ'Ь  беллетристовъ-публицнстовъ,  воспнтанныхъ  критикою  Писа- 
рева:— они  страдають  книжностью.  Въ  нихъ  не  зам^ктно  ни  тяжкнхъ  оаытовъ, 
выносимыхъ  писателями  лично  нзъ  жизни,  нп  наблюдешй  надъ  живой  дМстви- 
тельностью.  Все  дто  труды  кабинетные,  искусственно  надуманные,  сочиненные 
по  шаблонамъ,  созданнымъ  западной  п  русской  беллетристикой.  Такъ  на- 
прим^Ьръ,  въ  Шеллер'Ь  заметно  увлечен1е  англШскими  романистами,  особенно 
Диккенсомъ,  и  вы  найдете  въ  его  роианахъ  д'Ьйствующ1Я  лица,  сцены  и  дра- 
матическ1я  положен1я,  скомпанованныя  по  образцу  романовъ  Диккенса:  Въ 
большинстве  его  романовъ  парадируютъ  неиз1г1нно  одн^  и  тЬ-же  стереотип- 
яыя  личности,  до  последней  степени  истрепанный  беллетристикою.  Таковы, 
наприм'Ьръ,  злод'Ьй  романа,  высок1й,  смуглый,  съ  оловянными,  леденящими 
глазами,  пом^пщкъ-кр^постникъ  и  деспотъ,  отъ  котораго  въ  ужас!  разбега- 
ются домапше,  какъ  только  онъ  входить  въ  комнату;  онъ  разлучаетъ  влюблен- 
ныхъ  другъ  въ  друга  дворовыхъ,  вгоняетъ  въ  гробъ  жену  и  чуть  не  зас*- 
каеть  розгами  идеальнаго  героя  романа.  ЗлодМка  романа  является  въ  вид-Ь 
бабушки  или  тетушки,  съ  княжескимъ  гербомъ  на  карегЬ,  занятая  родослов- 
ной, бредящая  светскими  прилич1ямн  и  презирающая  чернь.  Своимъ  тлетвор- 
нымъ  вл1ян1емъ  она  готова  погубить  героя,  сдЬлать  изъ  него  св^тскаго  шало- 
пая; когда-же  герой,  вопреки  вс^мъ  этимъ  усил1ямъ,  озаряется  свЬтомъ  про- 
гресса, бабушка,  разорившаяся  и  всЬми  забытая,  умираетъ  на  рукахъ  тЬхъ, 
Еоторыхъ  она  прежде  презирала.  Дал^^е  слЬдуютъ  коммисаргатсюй  чиновнибъ — 
взяточникъ  и  низкопоклонндкъ,  пресмыкающШся  передъ  высшими,  надмен- 
ный съ  низшими,  П0МЫШЛЯЮЩ1Й  лишь  о  чииахъ,  наградахъ  и  взяткахъ,  и 
кончающ1й  т^мъ,  что  попадаетъ  подъ  судъ  послЬ  крымской  кампан1и,  ли- 
шается состоян1я  и  начинаеть  злобно  шин^ть  протпвъ  молодого  покол^н1я  и 
новыхъ  порядковъ;  петербургская  кумушка  —  м'Ьщанка  или  чиновница  низ- 
шаго  сорта,  подобострастная  ко  всЬмъ,  пмЬющимъ  в^съ  и  деньги,  жадная  къ 
подаркамъ,  готовая  ограбить  насхЬдниковъ  умсршаго  богатаго  родственника, 
безчелов'Ьчнал  къ  дочери  или  нсвЬстк-е  и  склонная  въ  каждомъ  движенш  и 
шагЬ  молодого  человека  или  д-Ьвушки  подозр'Ьвать  грязяыя  побужден1я;  свЬт- 
скШ  шалопай,  паркетпый  шаркунъ,  любитель  пшшиковъ  п  рысаковъ,  кончаю- 
пцй  разорен1емъ  отца,  воровствомъ,  тюрьмою  пли  самоуб1йствомъ.  Къ  этимъ 
главнымъ  сл4дуегь  присоединить  н-Ьсколько  второстепенныхъ  типовъ,  столь-же 
однообразныхъ  и  стереотипныхъ;  таковы,  напримЬръ,  пошлые  учителя  ста- 
рого времени,  неизм^^нно  въ  каждомъ  роман1^  тас1;аю1ц1е  за  волосы  ученнковъ, 
изрыгающ1е  ругате.1ьства  вродЬ  «ослы»,  «сволочь»,  и  пьюпие  горькую;  ли- 
беральные учителя  новагр  пошиба,  устремляющтс  героевъ  на  пугь  прогресса; 
н'кмцы,  являющ1еся  сухими,  бездушными  формалистами,  и  проч.,  п  проч. 
Что-же  касается  положительныхъ  типовъ  романовъ  Шеллера,  то  они  являются 
безусловно  идеальными  людьми,  подающими  человечеству  образцы  ращонадь- 
ной  жпзнп;  причеыъ  Шеллеръ  ухитрился  изображать  ихъ  въ  одно  и  то-же 
время  и  какъ-бы  отъ  самаго  рождсшя  предопределенными  быть  выразителями 
идеаловъ  и  вмЬсгЬ  съ  тЬыъ  ь*акъ  бы  делающимися  идеальными  людьми  лишь 


ИСТОРШ   НОВЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  309 

впосгМств1и  путеыъ  развитхя.   Такъ  напрнкгЬръ,  Шуловъ  на  десятомь  юду 
поднялъ  бурю  противъ  родителей    по  поводу  собпраН1Я  нхп   съ  крестьавъ 


А.  К.  иЕеллеръ  (Л   М^хййловъ). 

оброка,  сопоставпвъ  мягкое  обращев1о  уиершей  матери  со  слугами  н  подава- 
П1е  ею  иилостыни  нищинъ  съ  фактоиъ  собнран1я  оброка,  и  до  такой  степени 
разошелся  мальчякъ:  — «ие  хочу  брать  оброка,  мамаша  сама  давала  нипцшъ. 


'310  НСТрРИ!   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

я  —  насл'Ьднйкъ!»,  что  былъ  выс^ченъ  отцомъ  до  полусмерти.  Посл'Ь  порки 
десятилптнШ  малъчикъ  былъ  согдасенъ  на  другую  такую -же  порку,  лишь-бы 
не  принуждали  его  проспть  прощен1я  у  дяди,  котораго  онъ  возненавидЬдъ  и 
оскорбилъ  за  то,  что  тотъ  не  заступился  за  крестьянъ,  и  кончилась  эта  исторш 
гЬмъ,  что  тотъ-же  десятилгьтнШ  мальчтъ  порл'Ь  этого  погрома  воспылалъ 
страстью  учиться,  развиваться. 

Такъ-же  точно  былъ  выпороть. свопмъ  отчимомъ  Бубновымъ  герой  романа 
Въразбродъ,  Теплицпнъ,  и,  въ  свою  очередь,  посл'Ь  порки  на  десл»го.мг  .году 
загорался  страстью  къ  ученью.  У  него  былъ  дядя  капитанъ  Хлопко,  морякъ, 
первд']^ланный  съ  англ1Ёскихъ  нравовъ  на  русск1е:  онъ  разсказывалъ  мальчику 
эпизоды  изъ  истор1и  и  изъ  своихъ  кругосв'Ьтныхъ  путешеств1й,  и  хотя  подоб- 
ные разсказы  могли  им^ть  свое  развивательное  вл1ял1е,  но  во  всякомъ  случа*]^ 
трудно  себ'Ь  представить  у  десятил-Ьтняго  мальчика  психическое  настроен1е, 
которое  у  обыкновенныхъ  смертныхъ  является  не  ранЬе  восемнадцатил'Ьтняго 
возраста: 

«Невеселая  ваша  жизнь:  прит^снев1я,  постоянное  одиночество  иди  беседы  съ  такимъ 
идеалистонъ,  какъ  дядя,  навели  неня  на  чысль,  что  и  пеня  ждутъ  впереди  етрадашя,  что 
я  додженъ  приготовиться  къ  яинъ,  н  я,  экзальтированный  до  крайности,  сталъ  развивать 
въ  себЪ  физическ1я  силы  и  пробовать  свою  выносливость.  Меня  радовало,  если  мн'Ь  удава- 
лось поднять  что-нибудь  тяжелое  или  справиться  въ  борьбе  съГаврюшкой.  Ионию,  что  я 
однажды  въ  эту  зиму  взядъ  горячей  уголь  въ  руки  и  держалъ  его  до  т^хъ  поръ,  пока  онъ 
остыдъ.  Изъ  моихъ  глазъ  градоиъ  катились  слезы,  моя  ладонь  бодала  очень  долго,  но  я 
былъ  радъ  и  торжествовалъ  въ  душ!},  вспоминая  о  1оавн^  Гуо^.  Меня  стали  особенно  при- 
влекать таБ1я  8р^лища,  какъ  р^8ан1е  куръ,  и  хотя  мн'Ь  было  очень  жалко  б^дныхъ  хохлу- 
шекъ,  но  я  не  уб^галъ  исмотр^лъ  до  конца  на  ихъ  казнь,  помня,  чго  дядя  разсказывалъ 
о  многихъ  люддхъ,  падающихъ  въ  о(^морокъ  при  вид'Ь  крови». 

Въ  роман4  Жтнь  Шупова  герой  плебейскаго  происхожден1Я,  Колька,  въ 
свою  очередь,  поражаетъ  васъ  въ  десятил'Ьтнемъ  возрасгЬ  глубокомыслгемъ 
соц1альныхъ  взглядовъ.  Онъ  создаетъ  ц'Ьлую  теор1ю  о  томъ,  какъ  жить  безъ 
воровства:  «по  его  соображошямъ  следовало  работать,  ц'Ьлый  день  работать, 
бумаги  писать  въ  должности,  сапоги  или  платье  шить  дома, — все  работать  и 
на  выработанный  деньги  нанимать  маленькую,  самую  маленькую  комнатку  и 
жить  одному,  не  им^Ья  д'Ьтей,  од^Ьваться  просто,  ну,  совсЬмъ  просто,  вотъ  какъ 
мужики  од-Ьваются»... 

Такимъ  образомъ  вотъ  уже  въ  какомъ  возрасти  являются  въ  трезвыхъ 
реалистахъ  романовъ  Шеллера  идеалы  честнаго  труженичества  п  спартанской 
жизни!  Въ  томъ-же  самомъ  возрастЬ  они  начинаЬтъ  и  протестовать  противъ 
истязан1й  не  только  людей,  но  и  животныхъ:  ^ 

с—  Одного  я  не -понимаю, -  серьезно  п  задумчиво  говорилъонъ  мн^  однажды:— за  что 
это  собакъ  и  лошадей  мучаютъ? 

—  Да  в'Ьдь  и  людей  мучаютъ,  Колька, --отв^чалъ  я. — Ты  самъ*же  мн^[»  говоридъ... 

—  Людей!  Такъ  люди  души  свои  за  это  за  самое  спасутъ.  Вотъ  я  и  теперь,  еслибы 
умеръ,  такъ  святымъ  бы  сталъ, —съ  нужной  улыбкой  промолвидъ  онъ  полушутя.— А  у  со- 
бакъ и  лошадей  души  н^тъ». 

Соображая,  что  герой  съ  такихъ^  малыхъ  л'Ьгь  проявляетъ  уже  столь  не- 
обыкновенные задатки  и  такъ  неудержимо  стремится  на  путь  прогресса,  вы 
невольно  заинтересовываетесь  знать:  что-же  съ  нимъ  будетъ  потомъ? 

Но  читаете  дальше  и  съ  каждой  страницей  убЬадаетесь,  что  гора  рождаетъ 
мышь.  Въ  половинЬ  романа  Шеллеръ,  какъ-бы  совс^^мъ  забывая,  какихъ  онъ 
нам'Ьревался  представить  намъ  великановъ,  начинаетъ  насъ  убеждать,  что 
герои  его  вовсе  и  не  думали  питать  въ  себ'Ь  идеалы  съ  самаго  рождешя,  а 


ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  311 

должны  до  нихъ  достигнуть  путемъ  долгаго  искуса,  соединеннаго  съ  рядомъ 
испытан1й  и  страдан1Й,  опасностей  сбиться  съ  прямого  пути  и  дЬйствительныхъ 
заблуждений.  Въ  втихъ  заблуждешяхъ  герои  оказывались  такими  тряпичными, 
что  полоумная  тетушка  способна  бывала  направить  ихъ  на  дорогу  шалопай- 
ства,  и  если  они  свертывали  съ  этой  дороги  на  спасительный  путь,  то  это 
происходило  благодаря  вовсе  не  ихъ  стойкому  нравственному  противодЬйствш, 
а  случайнымъ  обстоятельствамъ,  врод:Ь  того,  что  тетушки  разорялась,  у1^зжала 
или  умирала.  Но  какъ-бы  то  ни  было,  въ  конц!  романа  герои  просв^^тлялись  но- 
выми идеалами  въ  дуx^^  честнаго  труженичества  и  трезваго  реализма,  въ  осу-  ^ 
щестблен1и  этихъ  идеаловъ  находили  мирную  пристань  отъ  жизненныхъ  бурь 
и  невзгодъ  и  начинали  блаженствовать  во  вседовольствЬ  и  совершенств']^. 

Начинаете  вы  всматриваться  въ  втнхъ  вседовольныхъ  и  всесовершенныхъ 
героевъ,  н  съ  удивлвн1емъ  видите,  что  и  Прохоровы,  и  Теплицины,  и  Шуповы, 
и  пр.  являются  фотографическими  снимками  съ  Молотова  Помяловсваго,  съ 
тою  только  разницею,  что  Помяловск1й  не  скрываетъ  рядомъ  съ  достоинствами 
недостатковъ  своего  героя;  Шеллеръ-же  самые  эти  недостатки  идеализиру- 
еть,  видя  н-Ьчто  весьма  похвальное,  своего  рода  змЬиную  мудрость,  что  герои 
его  кротко  сходяп>  со  сцены  для  того,  чтобы  тачать  мирную,  быть  можешь, 
буржуазную  жизнь  съ  трудомъ  изъ-за  куска  хлгьбак 


VI, 

На  одномъ  ряду  съ  Шеллеромъ  стоять  три  писателя  одной  съ  нимъ  школы, 
мен'Ье  талантливые  и  не  столь  плодовитые,  но  зато  чуждые  буржуазности, 
какую  обнаружрваетъ  Шелдеръ  въ  своихъ  произведен1яхъ.  Это  —  чистокров- 
ные идеалисты  до  мозга  костей:  неподкупно  честный,  чистыя,  прозрачно-ис- 
креншя  ц'Ьльныя  натуры,  они  сливаются  съ  своими  произведен1ями  и  въ  неко- 
торой степени  оправдываютъ  свою  идеализащю  безукоризненною  в^^рностью 
принципамъ  впродолжеше  всей  жизни,  исполненной  тяжкаго  труда  и  безъис- 
ходной  борьбы  съ  нищетою.  Таковы:  Павелъ  Владим1ровичъ  Засодимсюй, 
Николай  в едотовичъ  Бажинъи  Инокент1й  Васильевичъ  бедоровъ  (ОмулевскШ ). 

Павелъ  Владим1ровичъ  Засодимск1й  родился  въ  1843  году  Ьго  ноября  въ 
Великомъ  УстюгЬ,  Вологодской  губерн1и,  въ  небогатой  дворянской  семь*. 
Детство  онъ  провелъ  въ  деревн-Ь  и  въ  уЬздновгь  город*  Никольск*,  похожемъ 
на  деревню.  У  его  отца  была  большая  библютека,  и,  не  помня  себя  негра- 
мотнымъ,  ЗасодимскШ  съ  шести  лЬтъ  читалъ  все,  чт5  попадалось  въ  руки: 
Пушкина,  Державина,  Жуковскаго,  Де-Фое,  Плутарха,  переводные  романы 
съ  разныхъ  языковъ.  Десяти  л^тъ  онъ  владЬдъ  языками  французскимъ,  н*- 
мецкимъ  и  польскимъ.  Въ  1856  г.  онъ  былъ  отданъ  въ  Вологодскую  гнмназ1Ю 
своекоштнымъ  панс1онеромъ.  По  окончан1И  курса  въ  ней  въ  1863  году,  онъ 
поступилъ  вольнослушателемъ  на  юридичесмй  факультетъ  С.-Петербургскаго 
университета.  Но  за  неим'Ьн1емъ  средствъ  былъ  принужденъ  въ  186^5  году 
оставить  университетъ,  и  съ  тЬхъ  поръ  онъ  ведетъ  полную  труда  и  тяжкихъ 
лишенШ  жизнь  интеллигентнаго  пролетар1я.  Сначала  онъ  пробавлялся  уро- 
ками: въ  1865  году  *здилъ  на  кондищивъ  Пензенскую  губерн1ю,  а  въ  1872 
году  ему  было  поручено  устроить  и  вести  сельскую  школу  въ  Новгородской 
губнернш,  Боровичскаго  уЬзда.    Онъ  устроилъ    и  велъ  школу  втечете  трехъ 


312  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

м^сяцевъ,  но  вынузкденъ  быдъ  оставить  д&ко  по  независалишъ  отъ  него  обсто- 
ятельстваиъ,  и  съ  т1хъ  поръ  всего  себя  посвятилъ  литературе. 

Печататься  Засодимсшй  началъ  въ  1867  году,  пославши  въ  редакщю  Го- 
лоса воззван1в  къ  русскому  обществу  въ  защиту  болгаръ,  написанное  подъ 
впечатлШемъ  корреспонденд1й  о  туредЕихъ.звёрствахъ  при  нодавлешя  воз- 
стан1Я.  Въ  8томъ-же  году  было  напечатано  въ  Иллюстрированной  %ая€9ть 
н]^сколько  его  стихотворенШ.  Зат11иъ  въ  1868  году  были  напечатаны  въ  Д^мл 
повести  его:  Гргыиница,  Волчиха,  въ  1870  году  —  А  ей  весело  —  она  слл- 
ется,  Темныя  силы  и  пр.  Наибольшее  внимаше  эаслужилъ  большой  романь 
его  изъ  народной  жизни  Хроника  села  Смурина,  напечатанный  въ  Отече- 
ственныхъ.  Запискахъ  1874  г.  подъ  псевдонимомъ  Вологдииа.  ЗатЬкъ  нзъ 
крупныхъ  его  произведенШ  замечательны :  романъ  Степныя  тайны,  печатав- 
Ш1ЙСЯ  въ  Русскомъ  Богатствть  1880  года,  и  По  %радамь  и  весямь,  —  въ  На- 
блюдателп  за  1885  г. 

Несмотря  на  то,  что  н  у  Засодимскаго  главные  герои  его  произведешй  не- 
сколько ндеалнзированы ,  въ  ронанахъ  и  пов^стяхъ  его  во  всякомъ  случай 
замечается  бол^е  жизни  и  наблюдательности,  чЬмъ  у  Шеллера.  Въ  то  же 
время  онъ  является  весьма  солиднымъ  знатокомъ  народной  жизни,  и  его  по- 
вести и  романы  изъ  народнаго  быта,  особенно  Хроншиь  села  Смурина^  зани- 
маютъ  не  последнее  место  въ  плеяде  беллетристовъ-народниковъ. 

Не  меньшаго  уважешя  П.  В.  ЗасодимскШ  заслуживаетъ  въ  качеств*  усерд- 
наго  сотрудника  детсйихъ  журналовъ,.  каковы:  Дгьтское  Чтенге,  Игрушечка, 
Родникъ.  Здесь  идеализащя,  соединяясь  съ  врожденной  автору  задушевно- 
стью, какъ  нельзя  более  уместна,  и  детск1е  разсказы  Засодимскаго,  собранные 
впоследствш  въ  два  отдельный  издашя:  Задушевные  разсказы,  2  тома,  издание 
Павленкова,  и  Бывальщина  и  сказки,  издаше  Девр1ена,  представляютъ  собою 
лучшее,  чтд  существуетъ  въ  нашей  детской  литературе  по  беллетристике. 

Николай  Оедотовичъ  Бажинъ  родился  въ  Вятае  23-го  1юня  1843  г.  Отед;ь 
его  былъ  военный,  вследств1е  чего  и  сынъ  учился  въ  Воронежскомъ  кадет- 
скомъ  корпусе,  изъ  котораго  вышелъ  въ  1862  г.  Писать  началъ  девяти  лёть 
и  во  время  крымской  войны,  будучи  въ*младшемъ  классе  корпуса,  сочинялъ 
патр1отическ1е  стихи.  Печататься  началъ  въ  1864  г.,  когда  въ  Русскомъ 
Словгь  была  помещена  повесть  его  Степанъ  Рулевъ,  за  подписью  Холодовъ. 
Затемъ  последовали  Чужге  между  своими,  Житейская  школа,  Скорбная  Эл- 
леггя  и  Три  семьи  —  все  эти  повести  были  напечатаны  въ  Русскомъ  .  Слот 
за  1865  г,  занявши  8  книжекъ  журнала.  —  ЗагЬмъ  Бажинъ  перешелъ  въ 
Дпло,  где  продолжалъ  печатать  романы  и  повести  (Изъ  огня  да  въ  полымя 
1867  г.,  Исторгя  одною  товарищества  1869  г.  и  пр.).  Кроме  того  въ  1879 
году  онъ  велъ  въ  Дгьлгь  библ1ографическ1Й  отделъ  и  писалъ  Очерки  современ- 
ной оюурнали^стики  за  подписью  —  инъ,  а  съ  1880  г.  по  1887  г.  былъ  ре- 
дакторомъ  беллетристическаго  отдЬла  въ  втомъ  журнале. 

Кроя  своихъ  героевъ  по  образцу  писаревскаго  Базарова,  идеализируя  нхъ 
п  восторгаясь  ими  не  менее  прочихъ  беллетристовъ  отой  школы,  Бажинъ 
внесъ  въ  свои  произведешя  еще  одинъ  элеменгь,  чуждый  его  товарищамъ, 
именно  —  карамзинскую  сентиментальность,  чемъ  въ  особенности  отличаются 
позднейш1Я  еге  повести,  помещенный  въ  Дгьлп.  Въ  этихъ  разсказахъ,  оои- 
сывая  злосчаст]я  своихъ  скорбныхъ  героевъ,  которые  не  могутъ  шага  сделать 
въ  жизни  безъ  того,  чтобы  съ  ними  не  приключилось  какихъ  нибудь  самыхъ 


1 


ИСТОРШ   НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  313 

ужасныхъ  нвпр1Ятностбй,  авторъ  такъ  и  заливается  слеванд  отъ  первой  стра- 
ницы до  посл^дией. 

ИнокентШ  Васильевичъ  ведоровъ,  бол'Ьв  известный  въ  литературе  подъ 
псевдонимонъ  ОнулевскШ,  прежде  всего  заи^чатефонъ  тЫъ,  что  это  быль 
единственный  писатель  въ  Россш,  родившейся  въ  Камчатке,  въ  ПетровсЕомъ 
портЬ.  Отедъ  его  сдужилъ  исправникомъ.  Родился  онъ  въ  1836  г.  Мальчику 
было  семь  л^тъ,  когда  отецъ  въ  1842  г.  пере^хадъ  съ  сенейство]съ  въ  Ир- 
кутскъ.  Онъ  былъ  челов'Ькъ  зажиточный,  купилъ  въ  ИргСутскЬ  доходный  донъ 
на  Большой  улице  и  сверхъ  того  получалъ  порядочную  пенс1ю  отъ  своей  кам^ 
чатской  сдужбы.  Мальчикъ  былъ  отдднъ  въ  Иркутскую  гииназш,  но  курса 
не  кончилъ  н,  вышедши  изъ  шестого  класса,  определился  на  службу.  Но  не- 
долго пришлось  ему  и  служить.  Началась  эпоха  возрожденхя,  и  шумъ  дви* 
жен1Я,  дойдя  и  до  месть  столь  отдаленныхъ,  какъ  Иркутскъ,  увлекъ  юношу 
въ  Петербургъ,  где  въ  конце  пятидесятыхъ  годовъ  определился  онъ  въ  С.-Пе- 
тербургскШ  уннверситетъ  вольнослушателемъ  по  юридическому  факультету. 
Но  лекцШ  въ  университете  ОмулевскШ  слушалъ  но  более  одного  или  двухъ 
летъ,  и  въ  1860  году  является  уже  сотрудникомъ  Искры  и  другихъ  сатири- 
ческихъ  листковъ.  Началась  для  него  кочующая  и  бездомная  жизнь  литера- 
турнаго'  богемы.  Онъ  скитался  по  Росс1и,  служилъ  даже  некоторое  время 
чиновникомъ  особыхъ  поручешй  въ  Вятке  при  губернаторе.  Отецъ  сначала 
поддерживалъ  его  существоваше  небольшими  высылками  денегъ,  но,  видя, 
что  сынъ  бросилъ  университеть  и  закружился,  прекратилъ  субсидш  и  началъ 
принимать  меры  черезъ  знакомыхъ,  чтобы  вытребовать  сына  обратно  въ  Ир- 
кутскъ,  чт5  и  удалось  ему  сделать  въ  1863  г.  Проживи  два  года  вновь  подъ 
родительскимъ  Еровомъ,  Омулевсшй  написалъ  несколько  незначительныхъ 
очерковъ,  которые  были  напечатаны  въ  сборнике  Н.  С.  Щукина  подъ  загла- 
В1емъ  Сибирскье  разсказы,  участвовалъ  въ  какой-то  местной  газетке  Лмурь. 
Въ  начале  1865  года  ОмулевскШ  снова  уехалъ  въ  Петербургъ,  и  этотъ  годъ 
быль  расцветомъ  его  литературной  деятельности.  Въ  Русскомъ  Словть  въ  то 
время  печатался  его  романъ  Шагъ  за  ишюмъ  (изданный  потомъ  отдельно  въ 
1870  году  подъ  заглав1емъ  Свптловъ),  а  затемъ  начался  печататься  новый 
романъ  Попытка  не  пытка^  но  не  суждено  было  автору  кончить  последняго, 
какъ  въ  жизни  его  произошелъ  переломъ,  оборвавшШ  только -что  разгорев- 
шуюся деятельность.  Привлеченный  къ  ответственностп  за  как1я-то  неосто- 
рожный выражен1я,  ОмулевскШ  долго  содержался  въ  крепости,  а  потомъ  по 
р4шешю  суда  —  въ  Литовскомъ  замке.  Не  устгклъ  онъ  оправиться  отъ  дол- 
гаго  заключешя,  какъ  въ  1874  году  его  постигла  глазная  болезнь,  и  онъ 
едва  не  ослепъ.  Все  эти  передряги  повергли  его  въ  нищету,  доходившую 
нер^едко  до  голода.  Къ  тому-же  и  родители  его  въ  это  время  обнищали.  Домъ, 
составлявшей  главный  рессурсъ  ихъ  доходовъ,  сгорелъ  въ  1868  году,  и  они 
переселились  въ  маленькШ  домикъ,  который  купили  гдЬ-то  на  окраине  города. 

Въ  1879  году,  вскоре  после  женитьбы,  Омулевск1й  отправился  на  родину, 
узнавъ  о  смерти  отца,  но  дома  предстало  ему  страшное  зрелище:  онъ  въёхалъ 
въ  Иркутскъ  какъ  разъ  въ  тотъ  моменть,  когда  весь  городъ  былъ  объять 
пламенемъ.  Отъ  родительскаго  домика  не  осталось  и  следа; '  едва  отыскалъ 
онъ  мать  свою,  но  вскоре  разошелся  съ  нею  и  нанялъ  за  10  рублей  кро- 
шечную комнатку  съ  тоненькою  перегородкою,  за  которою  вечно  бранились 
хозяева.    Здесь  съ  беременной  женой,   а  затемъ  съ  ребенкомъ  онъ  прожи- 


314  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

I 

валъ  безъ  всякихъ  средствъ.  Потрясенный  всЬми  этими  невзгодами,  въ  от- 
чаян1и  онъ  запидъ  и  дощелъ  до  такого  бол'Ьзненнаго  состоянхя,  что  попалъ  въ 
Кузнецовскую  больницу.  Оправившись  кое-какъ,  онъ  продалъ  м^сто,  гд* 
стоялъ  сгор'ЬвшШ  домикъ  .его  родителей,  и  уЬхалъ  навсегда  въ  Петербургъ. 
Зд'Ьсь.  тщетно  борясь  съ  недугомъ  и  съ  безъисходною  нищетою,  онъ  умеръ 
26-го  декабря  1883  года. 

Сибиряки  чтятъ  въ  лиц*  Омулевскаго  сибирскаго  поэта.  Но  стихотворе- 
Н1Я  его,  изданныя  передъ  самой  смертью  автора,  въ  конц*  1883  года,  подъ 
заглав^эмъ  Пгьсни  окмзнну  при  всей  поэтичности  н^которыхъ  изъ  нихъ,  ли- 
шены оригинальности  и  не  представляютъ  ничего  выдающагося,  и  для  русской 
публики  Омулевск1й  памятенъ  лишь  какъ  авторъ  романа  Свптлоеъ.  Романъ 
этотъ  наполовину  автоб1ографическ1й:  авторъ  изобразилъ  въ  немъ  воспоми- 
нан1я  первыхъ  л^^тъ  жизни  до  выхода  изъ  гимназ1и.  Въ  свое  время  романъ 
пронзвэлъ  большую  сенсащю,  и  молодежь  зачитывалась  имъ  впродолжеше 
шестидесятыхъ  и  семидесятыхъ  годовъ.  Герои  романа,  Св'Ьтловъ,  его  пр1Я- 
тели  и  приятельницы,  при  всей  идеализащи  и  скроенности  по  обычному  шаб- 
лону того  времени,  подкупали  юныхъ  читателей  такимъ  подмывающимъ  эн- 
тузхазмомъ,  какого  не  находили  въ  произведен1яхъ  прочихъ  романистовъ  этой 
школы.  Это  была  особенность  Омулевскаго.  Ч11мъ  то  бодрящимъ,  зовущимъ 
впередъ,  сулящимъ  въ  будущемъ  н'Ьчто  радужно-св'Ьтлое,  в'Ьетъ  на  васъ  отъ 
каждой  страницы  романа.  —  Какъ-то  не  верится,  чтобы  такой  романъ  могъ 
написать  челов'Ькъ,  проживш1й  столь  несчастную  жизнь.  Понятно  то  оба- 
ян1е,  какое  им']^лъ  этотъ  романъ  въ  свое  время. 


УП. 

Константинъ  Михайловичъ  Станюковичъ  родился  въ  Севастопол-Ь  въ  1844  г„ 
въ  дворянскомъ  семейств'Ь.  Отецъ  его  былъ  адмиралъ.  Образован1е  Станю- 
ковичъ цолучилъ  сначала  въ  Пажескомъ  корпус*,  потомъ  —  въ  Морскомъ. 
Въ  1860  году  онъ  былъ  посланъ  въ  кругосвЬтное  плавание  и  пробылъ  въ 
плаванш  три  года.  Въ  1863  году  начальникъ  эскадры  Тихаго  океана  по- 
слалъ  его  изъ  Сингапура  въ  С.-Петербургъ  къ  генералъ-адмиралу  и  морскому 
министру  курьеромъ  съ  бумагами,  и  вернулся  такимъ  образомъ  изъ  круго- 
св'Ьтнаго  плаван1Я  Станюковичъ  черезъ  Китай  и  Сибирь. 

Черезъ  годъ  по  возвращеши  изъ  плаван1я  молодой  мичманъ,  желая  по- 
святить себя  литературе,  подалъ  въ  отставку.  Его  не  выпускали  безъ  со- 
глас1яотца;  между  гЬмъ  старый  адмиралъ,  мечтавш1й,  что  сынъ  сд'Ьлаетъ 
такую  же  карьеру,  какъ  и  отецъ,  не  соглашался,  и  только  поел*  решитель- 
ной телеграммы  сына  отв4чалъ  лаконической  телеграммой:  «Противъ  течевоя 
плыть  не  могу.  Согласенъ».  Тогда  только  Станюковича  уволили  съ  чиномъ 
лейтенанта. 

Съ  1865  по  1866  годъ  Станюковичъ  былъ  сельскимъ  учителемъ  во  Вда- 
дим1рской  губерши,  въ  сел'Ь  Чаадаев*,  Муромскаго  у*зда.  Отправился  онъ 
туда,  желая  ближе  познакомиться  съ  народнымъ  бытомъ.  Въ  1867  году  онъ 
женился. 

Литературную  дЬятельность  Станюковичъ  началъ  въ  1863  году  Очврхолси 
морскою  быта,  помещенными  въ  Морскомъ  Сборникть.    Заг]^мъ  онъ  началъ 


г 


НСТ0Р1Я   Н0В11ЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  315 

помещать  разсказы  н  очерки  въ  другихъ  журналахъ  —  въ  Эпохгь^  Искргь, 
Будильникгь,  и  писалъ  фельетоны  общественной  жизни  въ  Женскомг  Вгьспи 
никгь,я  газей  Гласность. 

Въ  1871  г.  написалъ  Е0мед1Ю  На  то  щука  въ  моргь,  чтобы  карась  не 
дремаль.  Пропущенная  цензурою,  одобренная  н  взятая  актеромъ  Зубровымъ 
для  бенефиса,  пьеса  эта  была  запрещена  по  распоряжешю  министра  вну- 
треннихъ  дЬлъ  наканун-Ь  самаго  представлешя,  27-го  октября  1871  г., 
всл'Ьдств1е  того,  что  въ  ней  усмотр'Ьнъ  памфлетъ  противъ  жел-Ьзнодорожни- 
ковъ,  и  носились  слухи,  чго  запрещен1е  состоялось  всл'Ьдств1е  особенныхъ 
старанШ  н'Ькоторыхъ  жел*знодорожныхъ  д'Ьльцовъ.  Два  раза  потомъ  возоб- 
новлялись просьбы  .  о  допущеши  пьесы  на  сцену,  но  оба  раза  напрасно. 
Пьеса  была  напечатана  въ  1872  г.  ъъ  Дгьлгь. 

Тамъ-же  были  напечатаны  романы  Станюковича:  Безъ  исхода  (1873  г.), 
Два  брата  (1880  г.),  Омутъ  (1881  г.)  и  пьеса  Родственники  (1878  г.).  Съ 
1876  г.  по  1884  г.  Станюковичъ  былъ  постояняымъ  сотрудникомъ  Дгьла, 
гд*  писалъ  фельетоны  подъ  назван1емъ  Картгшки  общественной  жизни  и 
Письма  знатныосъ  иностранцевъ  подъ  псевдонимомъ  Откровеннаш писателя. 
Съ  1877  по  1878  г.  пом'Ьщалъ  фельетоны  въ  газегЬ  Новости  подъ  псевдо- 
нимомъ Пименъ.  ЗатЬмъ  перешелъ  въ  газету  Молва  (1879  г.)  и  Порядокъ 
(1880 — 1881  гг.);  въ  Молвгь  между  прочимъ  напечатанъ  былъ  романъ  его 
Наши  Нравы. 

Съ  1831  года  онъ  былъ  соредакторомъ  въ  журнале  Дгьло;  въ  сл-Ьдующемъ 
году  взялъ  журналъ  въ  аренду,  а  въ  1883  г.  прюбрЬлъ  его  въ  собственность. 
Но  въ  1885  г.  былъ  отправленъ  въ  Томскую  губернш. 

Въ  Томской  губернш  Станюковичъ  не  прерывалъ  литературной  дЬятельно- 
сти.  Такъ,  въ  Вньстникгь  Европы,  Сп»верномъ  Впстникп»  и  Русской  Мысли 
были  напечатаны  его  Морские  разсказы.  Въ  то-же  время  онъ  былъ  дЬятель- 
нымъ  сотрудникомъ  Сибирской  газеты,  гд-Ь,  между  прочимъ,  былъ  напечатанъ 
романъ  его  Не  столь  отдаленныя  мгьста.  Въ  1888  г.  онъ  вернулся  изъ  ссылки. 

Что  касается  до  характера  его  произведен1Й,  то  лишь  первый  изъ  нвхъ 
(Безъ  исхода.  Два  брата)  можно  причислить  къ  тенденщозной  беллетристик'Ъ 
Русскаю  Слова.  Впосл-Ьдстиш  онъ  освободился  огь  вл1ЯН1Я  этой  школы  и  всту- 
пмлъ  на  путь  реальной  беллетристики,  чуждой  идеали^ацш  и  подгонки  фак- 
товъ  д4йствите.1ьности  подъ  излюбленный  тенденц1И.  Особенное  достоинство 
им4ютъ  его  Морскье  разсказы,  исполненные  живого  бытового  интереса  и 
рельефно,  мастерски  очерченныхъ  типовъ  русскихъ  моряковъ. 

То-же  сл'Ьдуегь  сказать  и  о  Дмитр!*  Константинович'Ь  Гирс4  (род.  въ  1836 
году,  воспитывался  въ  1-мъ  Кадстскомъ  корпус*,  состоялъ  въ  военной  служб*; 
въ  1878  и  1879  годахъ  издава.1Ъ  газету  Русская  Правда,  умеръ  въ1886  году 
декабря  2-го).  Литературную  изв'Ьстность  онъ  получилъ  въ  1868  году,  когда 
въ  Отечеств енныхъ  Запискахъ  началъ  печататься  романъ  его  Старая  и  юная 
Россия,  который  произвелъ  большую  сенсащю.  Но  Гирсъ  не  могъ  кончить  сво- 
его очень  широко  задуманнаго  романа,  мнопе  годы  тщетно  трудясь  надъ  нимъ 
и  возбуждая  нел'Ьпые  толки  своей  неудачей.  Произошло -же  это  по  той  про- 
стой причин*,  что,  когда  Гирсъ  началъ  свой  романъ,  онъ  находился  еще  подъ 
сильнымъ  вл1яшемъ  критики  Писарева  и  задумалъ  свой  романъ  въ  дух*  той-же 
тенденщозной  школы  Русскаю  Слова.  Но  онъ  былъ  слишкомъ  художникъ, 
чтобы  быть  въ  состояши   вполн*  подчинить  творчество    проводимымъ  тен- 


316  ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

денд1Я1гь,  и  уже  въ  Старой  и  юиой  Россги,  рядомъ  съ  ходульною  тендешцоз- 
ностью,  врод*!,  наприм']^ръ,  героя  романа, — новаго  челов'Ька  въ  дух^  Писарев* 
скаго  Базарова,  строго  расиолагающаго  по  часамъ  вс^  свои  занят1я  и  ошрав- 
лвн1я,  -  вы  встретите  н-Ьсколько  живыхъ  бытовыхъ  чергь  русской  жизни. 
Но  по  м'Ьр{&  того,  какъ  онъ  продолжалъ  свой  романъ,  онъ  все  бол'Ье  и  болЪе 
отрешался  отъ  вл1яшя  школы,  и  наконецъ  ему  стало  невыносимо  подчинять 
свое  творчество  подъ  заран^^е  придуманный  планъ  романа.  Работа  неминуемо 
должна  была  опостыл^^ть.  Онъ  пережилъ  ее. 

Тогда  Гирсъ  снова  принялся  за  бытовые  разсказы  врод^  тЬхъ  Записокъ 
военнаю,  которыми  онъ  началъ  свое  литературное  поприще  на  страницахъ 
Русскаю  Вгытника,  Таковы  были:  КалифорнскШ  рудникъ,  Подъ  дамоклоаымг 
мечемь  и  пр.  Въ  разсказахъ  этихъ  обнаруживается  недюжинный  таланть,  и 
они  въ  свое  время  читались  публикою  съ  большимъ  интерееомъ. 


ГЛАВА  ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 

I.  Общая  характеристика  теидеиц10зяой  беллетристики  либеральнаго  лагеря.  Петръ  Дкн- 
тр1евичъ  Боборыкинъ.— II .  Евгешй  ^[ьвовичъ  Марковъ.— III.  Василхй  Ивановичъ  Нениро- 
вичъ-Дан1енко~1У.  СергЬЙ  Нпколаевнчъ  Терпигоревъ.  И.  Саловъ.— У.  Николай  Д11атр1е- 

'    ъЕчъ  Ахшаруновъ.  Николай  Алексавдровичъ  Лейкввъ. 

Тенденщозные  беллетристы  либеральнаго  лагеря  не  могли  составить  осо- 
бенной беллетристической  школы;  среди  нихъ  не  явилось  ни  одного  столь 
крупнаго  таланта,  который  выд'Ьлился-  бы  своею  оригинальностью  и  увлекъ-бы 
за  собою  прочихъ  писателей  одного  лагеря.  Къ  тому-же  умЬренно-днбераяьная 
беллетристика  была  уже  создана  школою  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ, 
большинство  которыхъ  были  именно  умеренные  либералы,  и  послЪдующимъ 
писателямъ  этого  лагеря,  явившимся  на  литературное  поприще  втечете  ше- 
стидесятыхъ  годовъ,  оставалось  только  поддерживать  традищи  беллетристовъ 
сороковыхъ  годовъ,  пр1урочивъ  ихъ  къ  потребностямъ  новаго  времени  и  строго 
согласовавъ  съ  либеральными  принципами. 

Так7>  и  поступили  либеральные  беллетристы  шестидесятыхъ  годовъ. — Про- 
изведешя  ихъ  и  по  формамъ,  и  по  развит]ю  сюжетовъ,  и  по  преобладающимъ 
типамъ  остаются  в^рны  шкохЬ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  и  въ  осо- 
бенности сл-Ьдують  по  стопамъ  Тургенева:  та-же  наклонность  къ  сельскимъ 
пейзажамъ,  тотъ-же  психичесшй  анализъ,  то-же  стремлеше  въ  фокусе  романа 
поставить  бол^^е  или  мен'Ье  увлекательный  женсшй  типъ  и  сюжеть  произве- 
ден1я  развить  въ  видЬ  турнира  н'Ьсколькихъ  соискателей  руки  и  сердца  иде- 
альной красавицы.  Но  въ  то-же  время  у  либеральныхъ  беллетристовъ  шести- 
десятыхъ годовъ  вы  не  встретите  уже  ни  разлагающаго  скептицизма,  ни  ре- 
акцюнной  нетерпимости  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ.— В-Ьря  въторже-. 
ство  своихъ  принциповъ,  либеральные  беллетристы  шестидесятыхъ  годовъ 
светло  смотрятъ  вокругь  себя  и  на  будущее,  и  произведенк  ихъ  поэтому 
исаолнены  жизнерадостности.  Относясь  отрицательно  ко  всему  отжившему  и 
реакционному,  они  съ  собол'Ьзнован1емъ  смотрятъ  на  противоположныя  край- 


11СТ0Р1Я    НОВЪЙШеП  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  317 

ыости,  II  далеки  оть  того,  чтобы  набрасываться  на  этп  крайности  съ  такииъ 
ожесточен1внъ,  какъ  ихъ  предшественники:  они  относятся  къ  ниыъ  снисходп- 
тельно  или  какъ  къ  увлечен1яш1  незрйзой  юности,  или  какъ  къ  печальнынъ 
результатаиъ  вЁкаия  на^^оаившагоса  ох:есточен1я.  —  Герояин  яхъ  являются 
не  безхарактерные  и  не  изн^енные  баричи,  Рудины  и  Облоиовы,  а  оросвЪ- 
щеяные  онтоыцы  высшихъ  учебныхъ  заведенШ,  обладающее  лосконъ  св1|т- 


11.  Д.  Боборыкниъ. 

скаго  воспитания,  энергичсск1с  адниннстратпиные,  земск1о  или  сельско -хозяй- 
ственные дЬятелн,  мудрость  которыхъ  заслючается  въ  томъ,  что,  в4рные  ли- 
беральнымъ  принципаыъ,  они  ловко  ум'Ьютъ  пройти  между  сциллою  и  харибдою 
двухъ  крайвихъ  лагерей  и  въ  концЬ  ромава  въ  равной  степени  восторжество- 
вать я  надъ  правыми,  и  надъ  лКвыыи.  Героиня  романа,  изображаемая  со 
всЬмп  обольстительными  атгрибутами  тургеневскихъ  жснщинъ,  отдаетъ  имъ 
в)гЬетБ  съ  пальмою  первенства  руку  а  сердце,  и  век  свои  поыыслы. 


318  ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ    РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

Самымъ  талантдивымъ  и  плодовитымъ  беллетристомъ  этого  лагеря  является 
Петръ  Дмитр1евичъ  Боборыкинъ.  Онъ  родился  въ  Нижнемъ-Новгород'Ь  15-го 
августа  1836  года  въ  богатой  дворянской  сень^  и,  живя  при  матери  въ  домЪ 
д'Ьда,  получилъ  вполн*  дворянское  воспитайте,  т.  е^  съ  д'Ьтскихъ  л^тъ  зналъ 
уже  иностранные  языки  и  упражнялся  въ  музык*.  Поступивъ  въ  Нижегород- 
скую гимназш,  при  блестяш;ихъ  способностяхъ  онъ  все  время  былъ  однимъ 
изъ  первыхъ  ученикоьъ,  причемъ  уже  во  время  гимназическаго  курса  обна- 
ружился въ  немъ  беллетристическ1й  талантъ,  и  одинъ  изъ  его  разсказовъ  обра-; 
тилъ  на  даровитаго  юношу  внимайте  гимназическаго  начальства,  какъ  на  об*]^- 
щающее  въ  будущемъ  н'Ьчто  недюжинное. 

По  окончаши  гимназическаго  курса  въ  1853  году,  Боборыкинъ  поступилъ 
въ  КазанскШ  университетъ  на  камеральный  отд'Ьлъ  юридическаго  факультета. 
Зд'Ьсь  онъ  увлекся  естественными  науками,  особенно  химхей,  а  со  второго  курса 
началъ  работать  въ  химической  лабораторти  подъ  руководствомъ  А.  М.  Бут- 
лерова. Въ  то-же  время  онъ  перевелъ  известный  н'Ьмецшй  учебникъ  хвмш 
Лемана,  изданный  года  три  спустя  М.  О.  Вольфомъ.  Увлечете  химтею  побу- 
дило Боборыкина  перейти  въ  Дерптсшй  университетъ,  гдЬ  втечеше  пяти  л'Ьтъ 
онъ  прослушалъ  полный  курсъ  медицинскаго  факультета,  кромЬ  того  усп-Ьлъ 
составить  учебникъ  къ  физ10логической  хим1и  и  перевести  вм'ЬстЬ  со  своимъ 
товарищемъ  Бакстомъ  руководство  физхолопи  Доядерса. 

Боборыкину  оставалось  лишь  сдать  экзаменъ  на  степень  доктора,  чтб  онъ 
не  замедлилъ-бы  сделать,  но  творчесюй  даръ  вдругъ  изм4нилъ  весь  путь  его 
жизни.  Несмотря  на  вс^  ученыя  занят1я,  онъ  усп'кхъ  написать  три  драмы; 
Фантазеръ,  Ребенокъ  и  Однодворецъ.  Последняя  была  напечатана  въ  1860  году 
въ  Би^лготекгь  для  Чтенгя^  и  этотъ  усп'Ьхъ  такъ  вскружилъ  голову  двадцати- 
четырехъ-л-Ьтняго  юноши,  что  онъ  бросилъ  медицину  и  университегь,  и  въ 
декабре  1860.  года  прйхалъ  въ  Петербургъ,  р'Ьшившись  посвятить  всЬ  силы 
литературе.  Зд'Ьсь  первымъ  д4ломъ  онъ  записался  вольнослушателемъ  въ 
С.-ПетербургскШ  университеп»  и  въ  несколько  м'Ьсяцевъ  приготовился  къ 
экзамену  на  получеше  степени  кандидата  административныхъ  наукъ.  Вскоре 
зат^мъ  Боборыкинъ  получилъ  въ  наследство  им-Ьше  въ  Нижегородской  гу- 
берн1п,  чтб  доставило  ему  возможность  пр1обр*сти  въ  1863  году  въ  собствен- 
ность журналъ  Библготеку  для  Чтения.  Это  былъ  рискованный  шагъ,  вполне 
извиняемый  молодостью  Боборыкина  (ему  было  въ  это  время  27  л'Ьтъ),  ото- 
звавшШся  въ  последующей  жизни  его.  Библготека  для  Чтенгя  въ  это  время 
была  журналомъ  умираюп;имъ,  съ  ограниченнымъ  числомъ  подписчиковъ;  она 
переходила  отъ  одной  реДакд1и  къ  другой  и  потеряла  всяк1й  га]8011  (1'ё1;ге.  Если 
тщетныя  усил1я  такого  опытнаго  журналиста,  какъ  Дружининъ,  и  обаяше  такого 
громкаго  имени,  какъ  Писемсшй,  не  были  въ  состояши  поднять  журналъ,  то 
что-же  могъ  сделать  молодой  писатель,  въ  то  время  мало  еш;в  извЬстный,  мало 
опытный  въ  журнальномъ  дЬл'Ь,  и  къ  тому-же  въ  такое  время,  когда  Совремеиникъ 
подавлялъ  всю  журналистику,  п  съ  нимъ  не  въ  состояши  была  выдержать 
борьбу  даже  такая  прочно-установившаяся  фирма,  какъ  Отечествеиныя  За- 
пг^ски  подъ  редакцтею  Дудышкина?  При  такихъ  услов1яхъ  Боборыкину  при- 
шлось не  более  трехъ  л'Ьтъ  издавать  и  редактировать  Библиотеку  для  Чтешя^  и 
затЬмъ  навеки  похоронить  журналъ  Сенковскаго.  Единственную  пользу  этого 
дЬла  извлекъ  для  себя  Боборыкинъ  разве  ту,  что  его  литературная  репуташя 
окончательно  упрочилась,  да  и  этимъ  онъ  былъ  обязанъ  не  столько  самому  из- 


ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  319 

дательству,  сколько  пом^щен1Ю  на  страницахъ  Библиотеки  двухъ  своихъ  рома- 
новъ:  Въ  путь-дорогу  и  Зежкгя  сгмы^  причемъ  посл'Ьдн!*  романъ  не  былъ 
оконченъ  всл'Ьдств1в  прекращен1Я  журнала.  Но  за-то  вся  тяжесть  журналь- 
наго  банкротства  легла  на  Боборыкина,  и  впродолжен10  десяти  л'Ьтъ  при- 
шлось ему  разд'Ьлываться  съ  долгами  путемъ  тяжелыхъ  литературныхъ  трудовъ, 
и  лишь  полученное  въ  1873  году  поел*  смерти  отца  новое  наследство  освобо- 
дило его  отъ  послЬдствШ  крушен1я  Виблготеки  для  Чтенгя. 

Вызванная  втою  невзгодою  жизни  необходимость  писать  нак7>  можно  бол^е 
и  скорее  обратилась  впосл'Ьдствш  въ  привычку,  и  Боборыгаг'нъ  поражаетъ  своихъ 
современниковъ  количествоьгь  и  разносторонностью  своихъ  литературныхъ 
трудовъ:  онъ  является  не  то^^ько  творцомъ  объемистыхъ  романовъ,  но  и  дра- 
матургомъ,  и  театральнымъ  критикомъ,  й  корреспондентовгь-публицпстомъ. 
Страсть  къ  театру  побудила  его,  не  ограничиваясь  пясанхемъ  пьесъ  и  рецензШ, 
выступать  неоднократно  лекторомъ  по  декламащи,  п  въ  187  2  году  онъ  издалъ 
трактатъ  о  театральномъ  искусств*.  Но,  принимая  во  вниман1е  столь  обильную 
и  разнородную  производительность  Боборыкина,  было-бы  ошибочно  предпола- 
гать, чтобы  онъ  былъ  ос^длымъ  и  усидчивымъ  кабинетнымъ  труженикомъ,  дни 
и  ночи  проводящимъ  надъ  работой.  Напротивъ  того,  обладая  впечатлитель- 
нцм'ь  и  живымъ  темпераментомъ,  Боборыкинъ  отличается  крайнею  подвиж- 
ностью: онъ  р'Ьдко  проживаеть  въ  одномъ  городе  бол'Ье  Н'Ьсколькихъ  м^сяцевъ, 
Бсю  жизнь  проводя  въ  в4чныхъ  разъ'Ьздахъ  и  путешеств1яхъ. 

Эти  свойства  характера  и  условия  жизни  отражаются  и  въ  произведешяхъ 
Боборыкина.  Онъ  является  не  художникомъ-творцомъ,  строго  обдумывающимъ 
свои  произведения  и  тщательно  ихъ  отд'Ьлывающимъ,  а  фельетонистомъ,  вЬчно 
торопящимся  написать  къ  известному  сроку  сто)1ько  то  листовъ  или  строкъ. 
Вы  не  найдете  у  него  ни  серьезно  обдуманныхъ  и  строго  исполненныхъ  и 
законченныхъ  сюжетовъ,  ни  широкихъ  типовъ  и  обобщен1й.  Читая  романы 
Боборыкина,  вы  путаетесь  въ  масс*  вставныхъ  эпизодовъ  среди  несметной 
толпы  выведенныхъ  на  сцену  лицъ,  изъ  которыхъ  половина  для  ^азвит1Я  сю- 
жета ненужна,  п  въ  заключеше  всего  д'Ьйств1е  романа  обрывается  порою 
всл'Ьдств1е  совершенно  неожиданныхъ  случайностей,  производя  такое  впеча- 
тл4н1в,  какъ  будто  авторъ  не  зналъ,  какъ  свести  концы  съ  концами  и  отде- 
латься отъ  читателей,  и  прибегнулъ  къ  первой  пришедшей  въ  голову  развязк*. 
Въ  то-же  время  д'Ьйствующ1я  лица  произведен1Й  Боборыкина  являются  фото- 
графическими снимками  съ  живыхъ  лицъ,  причемъ  авторъ  безъ  церсмоши 
выводить  своихъ  знакомыхъ  и  лица  общеизвестный  со  всею  обстановкою 
пхъ  жизни,  такъ  что  въ  каждомъ  романе  его  кто-нибудь  узнается. 

Но  надо  отдать  справедливость  Боборыкину,  никто  изъ  современныхъ 
русскихъ  писателей  не  способенъ  въ  такой  степени  схватить  настоящ1Й  мо- 
ментъ  жизни,  именно  тотъ  живой  нервъ,  который  играетъ  и  бьется  сегодня. 
Въ  этомъ  отношен1и  Боборыкинъ  по  самой  природе  созданъ  быть  фельето- 
нистомъ. Въ  каждомъ  романе  его  изображается  то,  чемъ  живетъ  общество 
наше  сегодня,  и  рядъ  произведенШ  его  можетъ  служить  художественною  ле- 
тописью веян1й,  как1я  переживаетъ  наше  общество. 

Не  имея  возможности  перечислить  все  .произведен1я  Боборыкина,  упомя- 
немъ  лишь  о  наиболее  выдающихся  и  въ  свое  время  понравившихся  публике. 
Таковы:    Жертва  вечерняя,  Солг^дныя   добродптелщ  Дгьльцы,  Докторъ  Ци- 


320  ИСТОР]Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

булька,  Вг  усадьбть  и  на  порядить,  Китай-юродь,  Изъ  теыхъ,  На  угцербп, 
Василгй  Теркинъ  и  пр. 

Д']^ельность  Боборыкина  можно  разд'Ьлить  на'  два  пбр10да.  Въ  первомъ 
перюд*,  втечешь  шестидесятыхъ  и  семидесятыхъ  годовъ,  Боборыкинъ  сл'Ьдо- 
валъ  традищя  бвллетристовъ  сороковыхъ  годовъ  и  принадлежалъ  къ  турге- 
невской школ^.  Не  внося  новаго  элемента  или  слова  въ  отечественную  ли- 
тературу, онъ  неуклонно  держался  путей,  которые  были  проложены  въ  рус- 
ской лнтератур'Ь,  его  наибол'Ье  талантливыми  предшественниками. 

Но  втечен1е  восьмидесятыхъ  годовъ  Боборыкинъ  несколько ,  свернулъ  съ 
этой  проторенной  дороги  и  къ  сожал'Ьн1ю  въ  ущербъ  самому  себ4.  Частое  пре- 
быван1е  въ  ПарижгЬ,  въ  то  же  время  тотъ  шумъ,*  какой  подняли  въ  посл^^днее 
десятил'Ьт1е  францувсюе  натураллсты,  и  въ  особенности  Золя,  не  могли  не 
увлечь  впечатлительную  натуру  Боборыкина.  И  вотъ  въ  немъ  развилась 
парижеман1я,  врод^  той,  какою  болЁли  наши  предки,  петиметры  восемнад- 
цатаго  стол'Ьт1Я,  и  вм'Ьст^Ь  съ  т^мъ  онъ  ударился  въ  подражан1е  французскииъ 
натуралистамъ,  ихъ  манерамъ  письма,  протокольной  детальности,  отправ- 
лен1я  анализа  исключительно  съ  физ1ологической  точки  грШЯу  страсти  къ 
черезчуръ  смЬлымъ  опвсашямъ  альковныхъ  тайнъ  и  т.  п. 

Преаде  героемъ  произведешй  Боборыкина  былъ  просв'Ьш;енный  и  либе- 
ральный дворянинъ  съ  великосв^^тскими  манерами,  во  всЪхъ  отношешяхъ 
комильфотный,  но  при  всемъ  европейскомъ  лоск*  не  перестающШ  быть  рус- 
скимъ  бариномъ,  в^рнымъ  старорусскимъ  культурнымъ  традищямъ.  Теперь-же 
Боборыкинъ  началъ  выводить  кривлякъ,  вся  ц'Ьль  жизни  которыхъ  заключается 
въ  томъ,  чтобы  осуществить  въ  своей  особ*  подоб1е  парижскихъ  хлыщей,  и  въ 
силу  этого  они  только  и  д-Ьдають  на  страницахъ  романовъ  Боборыкина,  что 
шикуюгь  модными  костюмами  и  словечками,  и  вЪчно  фыркаютъ,  сравнивая 
парижскую  культурность  съ  русскимъ  варварствомъ, 

Впрочемъ  въ  посл^днихъ  романахъ  своихъ,  Василгй  Теркинъ  («Р.  М.» 
1892  г.),  Перевалъ  («В.  Ев.»  1894  г.),  Ходокъ  (сВ.  Ев.»  1895  г.)  и  Княгиня 
(«В.  Ев.»  1896  г.),  онъ  почти  освободился  отъ  своей  парижемаши. 

II, 

.  Мен'Ье  талантливымъ  и  плодовитымъ,  но  не  менЬе  типичеымъ  представите- 
лемъ  либерально-тенденд10зной  беллетристики  является  Евгешй  Львовичъ  Мар- 
ковъ.  Онъ  родился  въ  1835  г.  въ  Щигровскомъ  уЬз^^,  Курской  губерши,  и  въ 
свою  очередь  принадлежитъ  къ  старинному  дворянскому  роду.  Отецъ  его  былъ 
воспитанникомъ  известной  муравьевской  « Школы колоновожатыхъ»,  послужив- 
шей началомъ  Военной  академ1и,  служилъ  въ  свитЬ  Александра  I,  былъ  товари- 
щемъ  Пестеля,  Муравьева,  Бобрищевыхъ-Пушкиныхъ  и  друг,  декабристовъ; 
мать — дочь  суворовскаго  генерала  Фонъ-Гана.  Марковъ  воспитывался  въ 
Харьковской,  а  потомъ  въ  Курской  гимяазш.  Кончивъ  загЬмъ  курсъ  въ  Харь- 
ковскомъ  универсптегЬ  въ  1857  году^  втеченте  двухъ  л'Ьтъ  онъ  путешество- 
валъ  за-гранпцею,  слушая  лекц1и  въ  заграничныхъ  п  русскихъ  университе- 
тахъ.  Зат1;мъ  занялся  педагогической  дЬятельностью:  втечеше  полуторыхъ 
хЬтъ  былъ  учителеыъ  и  4  года  занималъ  мЬсто  пнспектора  въ  Т^'льской  гим- 
назии; съ  1865-же  п  по  1870  г.— директора  Симферопо.т1ьской  гимназ1и.  Про- 


ИСТ0Р1Я  НОВ^ЯДШЙ  1>УССК0Й  ДИТЁРЛД!^Ш  3§|3 

ве;;^  гв.тЫъ  годъ  з-а-гранвцей,.  он:в.  поев&тияъ  себя  збйской  ^!^Ш!вШ^а^Щ^ 
поседившись  въ  деревн-б  и  разнообразя  свою  деревекску!^  жнзнь  ежегодными 
путешеств1ями  по  Россш,  за-хфаницей  и:ивъ  бод1е'  отдаленный  страны:  такъ^ 
между  ирочимъ  онъ  путешествовадъ  по  Египту,  Снрш  и  Америке. 

Въ  качестве  земскаго.д'Ьятедя  онъ  былъ  избира^мъ  и  губервскимъ,  н  уЪзд- 
нымъ  гласнымъ,  быль  пред(г]^дателемъ  земской  управы  въ  своемъ  уЬзд1^  и  не- 
прем^ннымъ  членомъ  по  крестьянскому  управлешю.  Меящу  прочимъ  онъ 
является  однимъ  нзъ  главныхъ  основателей  въ  КурскЬ  земской  учительской 
школы  н  реальнаго  училища.  Въ  1^81  и  82  годахъ  онъ  былъ  при^'лашенъ 
правительствомъ  къ  участш  въ  «коммнс1Яхъ  св^дущихъ  людей»  по  вонросамъ 
цитайному  и  переселенческому,  и  по  окончаши  работъ  коммисШ  былъ  назяа- 
ченъ  въ  числ*  шести  челов4къ  защищать  проекгь  коммисШ  передъ  государст- 
веннымъ  сов^Ьтомъ.  Въ  последнее  время  онъ  занимаетъ  м']^сто  управляющего 
дворянскимъ  и  крестьянскимъ  банкомъ  въ  Воронеж]^. 

Литературный  талантъ  пробудился  въ  Марков*  очень  рано,  и  уже  десяти 
л4тъ  онъ  писалъ  стихи.  Печататься-же  началъ  съ  1858  года,  когда  въ  Русскомъ 
Втьсптикп^аоявяляоъ  маленьшй  разсказъ  его  Ушат  и  полемическая  статья  про- 
тивъ  профессора  Ешевскаго.  Литературная  деятельность  его,  хотя  и  далеко  не 
столь  плодовитая  какъ  Боборыкина,  въ  свою  очередь,  разностороння:  не  огра- 
ничиваясь одною  беллетристикою,  онъ  писалъ  и  критическ1я,  и  публицистиче- 
СК1Я  статьи,  и  очерки  путешествШ  (каковы:  Очерки  Крыма^  Кавказа,  а  также 
очерки  путешествШ  по  Швещи,  Итал1и,  Востоку  и  пр.).  Изъ  большихъ  крити- 
ческихъ  этюдовъ  известны  -  о  Тургеневе,  гр.  Л.  Толстомъ,  Некрасов*,  Остров- 
скомъ,  Достоевскомъ,  Добролюбов*,  Эм.  Золя,  Додэ,  Гейне,  Ауэрбах*  и  пр. 
Съ  1876  по  1880  г.  Евг.  Марковъ  принималъ  д'Ьятельное  участ1е'  въ  Голосгь 
въ  качеств*  критика  и  публициста,  а  съ  1879  по  1881  г.  велъ  критическШ 
отд^Ьлъ  въ  Русской  ргьчи, 

Въ  качеств*  критика,  не  отличаясь  особенною  широтою  воззр]^н1й,  онъ 
оставался  в*рнымъ  старымъ  эстетическимъ  теоргямъ  чистаго  искусства,  при- 
чемъ  столь  фанатично  испов*дывалъ  свои  эстетическ1я  теор1и,  что  дошелъ  до 
полнаго  отрицан1я  Некрасова,  природное  дароваше  котораго  и  чутье  народ- 
наго  духа  были,  по  его  мн*шю,  заглушены  вредными  вл1ян1ями  политическихъ 
кружковъ,  въ  которыхъ  онъ  вращался. 

Въ  качеств*  романиста  онъ  бол*е  всего  изв*стенъ  романомъ  Черноземный 
по^Яу  напечатанномъ  въ  Дгьлгь  втечеше  1876  и  1877  годовъ.  Позже  были 
написаны  имъ  мвн*е  обративш1е  на  себя  ъттгте —Берегъ  люря  и  Барчуки, 
Въ  противоположность  Боборыкину,  рьяному  западнику,  м*ряющему  русскую 
жизнь  по  масштабу  парижской  культуры,  Евг.  Марковъ  смотритъ  на  нее  съ 
руссофильской  точки  зр*н1я:  онъ  до  изв*стной  степени  почвенникъ,  проводяпцй 
ту  мысль,  что  городская  жизнь  портить  людей,  нравственно  кал*чи1ъ  ихъ  и 
растл*ваетъ,  и  лишь  возвращеше  въ  деревню  или  въ  родную  усадьбу,  въ  среду 
народа  и  на  лоно  природы,  можетъ  спасти  челов*ка,  возстановить  равнов*с1в 
его  силъ  и  дать  имъ  благотворный  исходъ.  Мысль  эта  является  основою  бел- 
летристическихъ  произведешй  Евг.  Маркова.  Такъ,  въ  Черноземныхъ  поляхъ 
героемъ  въ  лиц*  Суровцева  является  одинъ  изъ  т*хъ  прекраснодушныхъ  гумаа- 
шахъ  и  либерально-энергическихъ  пом]^щиковъ,  каше  парадирують  во  вс*хъ 
беллетристическихъ  произведешяхъ  этого  лагеря.  Н*гь  сомнЬшя,  что  н  по 
характеру,  и  по  обстоятельствамъ  жизни  Суровцевъ  напоминаетъ  н*сколько 

21 


322  исторш  НОВЕЙШЕЙ  русской  литературы. 

самого  автора;  подобно  автору  романа  онъ  проходить  сквозь  строй  ученой  и 
обп^ественной  деятельности:  сначала  читаетъ  лекщи,  потЬмъ  служить  по  зем- 
ству, выводить  оспу  изь  уЬзда,  чуть  не  сгораеть  во  время  пожара.  Навонецъ 
терпигь  ф1аско  вь  своей  земской  деятельности  и  благодушно  успокоивается  на 
скромномь  сельско-хозяйственномъ  труд^,  оказываши  посильной  помощи  окру- 
жающему сельскому  дюду,  идиллическихь  наслащен1яхъ  природою  и  любовью 
съ  избранницею  сердца,  Наденькой,  которая,  въ  свою  очередь,  отличается 
тЬмъ,  что  возросла  и  воспиталась  на  родной  почкЬ,  въ  деревн'Ь,  въ  спасп< 
тельныхь  традищяхъ  старо-русской  жизни,  въ  сферЬ  практпческаго  добра  и 
деятельной  любви;  однивгь  словомъ,— это  роскошный  самородокъ,  благоухаюпцй 
сельскШ  цв^тскь,  исполненный  богатыхь  силъ  и  жизни,  свободно  расцветш1й 
на  чистомь  деревенскомь  воздухе,  подъ  горячими  лучами  солнца,  въ  отлнч1е 
отъ  тЬхъ  махровыхъ,  но  хилыхъитщедушныхъ  оранжерейныхъ  растенШ,  кашя 
произростаютъ  въ  городскихъ  теплицахъ.  Такова  философхя  Черноземныхъ 
полей^  этого  шедевра  Маркова,  проводимая  и  въ  прочихъ  произведен1ЯХЪ  его. 
ГдавнБЕй  недостатокъ  вс^хъ  его  произведенШ  заключается  въ  чрезмерной 
растянутости  при  крайней  бедности  сюжета  и  отсугств1И  быстроты  и  живости 
въ  его  развитш.  Большой  любитель  сельской  природы,  Марковъ  черезчуръ 
уже  злоупотребляеть  обил1емъ  пейзажей,  къ  тому-же  при  своемъ  прекрасно- 
душш  часто  вдается  въ  сентиментальность,  и  тогда  начинаеть  напоминать  Карам- 
зина чувствительно-торжественнымъ  тоновгь  и  риторико-напыщеннымъязыкомъ. 

III. 

ВасилШ^Ивановичь  Немировичъ- Данченко  родился  на  Кавказе,  въ  Тиф* 
лисе,  въ  1848  году.  Детство  проведъ  онъ,  схбдуя  за  отцомъ  въ  его  военныхъ 
походахъ,  въ  горахъ  Дагестана,  гд:Ь  тогда  кипела  война,  и  въ  Груз1И,  гхЬ 
находился  полкъ  его  отца.  ЗатЬмь  въ  юномъ  возрасте  судьба  кинула  его  изъ 
жаркаго  юга  на  Северный  океанъ,  Мурмань,  Норвепю,  Лапландию,  Белое 
море.  И  всю  дальнейшую  жизнь  ему  пришлось  проводить  въ  непрестанныхъ 
странств1яхъ.  Въ  1875  году  онъ  объехаль  Волгу  и  1Сасп1йское  море,  а  на 
возвратномь  пути  поднялся  по  Каме  въ  Пермскую  губерн1Ю,  гд-Ь  по  реке 
Косве,  Чусовой  и  другимъ  изследовалъ  глух1Я  захолустья  Урала.  Въ  1876  г. 
онъ  посетиль  несколько  монастырей  и  описаль  ихъ  своеобразный  быть.  Въ 
следующемъ  году  Немировичъ-Данченко  отправился  на  театрь  военныхъ  дей- 
ствий корреспондентомь  и  оставался  тамъ  до  конца  военныхъ  действ1й, 
принявши  участхе  въ  делахъ  при  Парапале,  въ  бомбардирован1и  Жур- 
жева,  въ  переходе  черезъ  Дунай  у  Зимницы,  въ  дЬлахъ  9-го,  10-го  и  11-го 
августа  на  Шипке,  30-го  августа  подъ  Плевной,  12-го  октября  подь  Кады- 
кюемъ,  въ  делахъ  на  Зеленыхъ  горахъ  въ  отряде  Скобелева,  въ  зимнемъ  пере- 
ходе черезъ  Балканы,  въ  сражен!и  подъ  Шипкою  28-го  декабря,  въ  занят10 
Адр1анополя  и  т.  д.,  до  СанъСтефано.  Во  всехъ  этихъ  дЬйствхяхъ  онъ  ока- 
залъ  большую  храбрость,  за  чт5  сверхъ  другихъ  отличШ  получилъ  солдатскШ 
георпевсюй  крестъ.  После  войны,  вернувшись  въ  Петербургъ,  онъ  не  долго 
усвделъ  на  месте  и  отправился  сначала  въ  Крымь  и  на  Кавказъ,  потомъ— въ 
Грещю  и  Европейскую  Турц1ю,  причемъ  вторично  объехаль  Болгарш  и  Сер- 
б1ю,  на  несколько  месяцевъ  поселился  въ  Венгр1и,  на  обратнонь  пути  еще 
разь  объехаль   Румынш.    Въ   1881  году    Немировичъ-Данченко    посетиль 


^ 


ИОТОРШ  НОВЪЙШВЙ   РТССЕОб  ЛИТЕРЛТГРЫ.  323 

Бгипеть,  въ  1882  году — Адр1ати<1есков  поморье.  ВсД|гь  ват^иъ  онъ  луте- 
шествов&ть  по  Испания  и  Марокко,  Итал1и  и  Алжиру,  по  Голланд1и  и  пр. 
И  по  себ  день  ведегь  онъ  все  ту-яе  кочевую  жизнь,  раа.Ъ'Ъзшал  по  б^лу- 
свбту  н  рЪдко  останавливаясь  г;^-бы  то  ни  было  на  одинъ,  на  два  месяца. 

Внинан1е  публики  впервые  привлекъ  онъ,  какъ  путешественникъ,  своими 
статьани  въ  Отечеанвеннысп  Запиекахъ  1874  года,  подъ  заглав1еиъ  За  Сп- 


В.  Н.  Немвровнть-Дапченко. 

вермымъ  полярнымъ  кругом»,  очерки  Мур  иаискям)  берега.  Въ  томъ-жо  году  въ 
Вгьстныкгь  Европы  появились  его  Соловки,  описан1е  нравовъ  и  быта  иноковъ 
Соловецкаго  монастыря;  эти  интересные  очерки,  въ  которыхъ  Соловецк1й 
нонастырь  представляется  въ  вид*  своеобразной  религиозно  промышленной 
общины,  упрочили  известность  Ненировнча-Данченко.  ЗатЬмъ  появились  его 
путевые  очерки: .  .7аялйм^(я  и  лапландцы,  Страна  холода.  По  Болт.  Но 
наиболее  прославн.1и  его  военные  корреспонденцш,    поы'Бщасиыя  во  время 


324  ИСТОРШ  НОВФЙШЕЙ  русской  ЛИТЕРАТУРЫ. 

войны  ю>  разныхъ  газетагь  и  зат^вгь  изданныя  отдельно  прдъ  загл^вхенъ  Годъ 
воины.  Переведенная  на  всЬ  европейскхе  языки,  книга  эта  пользуется  евро- 
пейской известностью.  Пзъ  позднЬйшихъ  его  путевыхъ  очерковъ  известны: 
Даль  (поездка  по  Югу),  Вг  юстяхъ  (поездка  по  Кавказу),  Послгь  войны 
(поездка  по  Болгар1и),  Святыя  юры,  крестьянское  царство, 
,  Во  всЬхъ  этихъ  путевыхъ  очеркахъ  Немировичъ-Данченко  является 
увлекательнымъ  разсказчикомъ,  умЬющимъ  подчеркивать  все  существенное  и 
завлекать  читателей  разнообраз1емъ  содержашя,  влад-Ьющимь  горячимъ  вообра- 
жешемъ  и  прекраснымъ  языкомъ.  Особеннымъ  мастерствомъ  отличаются  его 
пейзажи,  блещущ1е  живыми,  яркими  красками,  воскрешающ1е  природу  во 
всЬхъ  ея  особенностяхъ,  какъ  роскошнаго,  пламеннаго  юга,  такъ  и  холоднагОэ 
безжизненнаго  севера. 

Сверхъ  путевыхъ  очерковъ  Немировичъ-Данченко  написалъ  рядъ  рома- 
новъ,  повестей  имелкихъ  разсказовъ  для  дЬтей,для  народа,святочныхъит.п. 
Таковы  романы  его:  Гроза,  Плевна  и  Шипка,  Впередъ,  Цари  биржи,-  Кулисы^, 
Въ  ежовыхъ  рукавицахъ,  Монахъ,  Исповпдь  женщины,  Семья  бошп,ырей  и  пр. 

Романы  Немировича-Данченко  читаются  съ  интересомъ  и  не  лишены 
художественныхъ  достоинствъ,  но  имъ  вредить  излишняя  пылкость  вообра- 
жеюя,  приводящая  автора  къ  преувеличешямъ,  пересаливашямъ  и  мелодра- 
матическимъ  эффектамъ. 

Гораздо  выше  и  въ  художественномъ,  и  въ  идейномъ  отношенш  его  мелкхе 
разсказы  изънароднаго  ивоеннаго  быта,  изданные  въ  1889  году  подъ  загла- 
в1емъ  Незампапные  герои,  а  также  среди  Сеяточныхъ  разсказовъ  его,  нздан- 
ныхъ  въ  1890  г.,  так1я  вещи,  какъ  Забыты'!/  рудникь\  Махмуткины  дтьти^ 
Богданъ  Шипкинъ,  Захватывающею  за  сердце  задушевностью,  гуманностью 
и  глубокою  реальною  правдою  разсказы  эти  составляють  украшевае  нашей 
литературы. 

Наконеп:ь  зам4чателенъ  Немировичъ-Данченко  и  какъ  поэтъ.  Стихотворе- 
шя  его,  П0ЯВЛЯВШ1ЯСЯ  впродолжеше  всей  его  литературной  деятельности  въ 
перюдическихъ  издан1яхъ  и  изданныя  потомъ  отдельно,  если  и  не  оригинальны, 
во  всякомъ  случае  замечательны  тЬмъ,  что  Немировичъ-Данченко — одинъ 
изъ  немногихъ  поэтовъ  семндесятыхъ  и  восьмидесятыхъ  годовъ,  которые  оста- 
лись в^рны  лучшимъ  традиц1ямъ  шестидесятыхъ  годовъ.  Стихотворешя  Не- 
мировича-Данченко, исполненный  серьезнаго  идейнаго  содержашя,  чужды 
какъ  безп:к2[ьной  созерцательности,  такъ  и  малодупгааго  пессимизма. 

1Г. 

СергЬй  Николаевичъ  Терпигоревъ,  известный  публик4  подъ  псевдони- 
момъ  СергЬй  Атава,  родился  12-го  мая  1841  г.  въ  сед*  Никольскомъ,  Тамбов- 
ской губ.,  Усманскаго  уЬзда.  Родители  его  были  дворяне.  Уже  въ  гимназщ  на- 
чалъ  онъ  пописывать;  въ  печати-же  дебютировалъ  въ  1861  году  разсказомъ 
Черствая  доля,  помЁщенномъ  въ  журнал*  РусскШ  м1ръ.  Восемь  л*тъ  спустя, 
въ  1869  г.,  была  напечатана  въ  Отечественныхъ  Запискахъ  комед1Я  его  Сл^я- 
нге.  Постоянная-же  литературная  деятельность  началась  съ  1880  года,  когда 
въ  Отечественныхъ  Запискахъ  начался  печататься  рядъ  очерковъ  его,  нздан- 
ныхъ  въ  1881  году  отдельно  додь  общимъ  заглав1емъ  Оскудгьте.  Очерки  эти 


ЯСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССЕОб   ЛИТЕРАТУРЫ.  325 

инЪли  тмоВ  усп*1ъ,  что,  несмотря  на  пояЕзеБ1е  ихъ  въ  втд4льномъ  вздаши 
тот^асъ-же  поел*  печатаны  въ  столь  распространеннонъ  журнал*,  какъ  Оте-, 
исе/ивенныя  Записки,  въ  одннъ  годъ  были  распроданы,  и  въ  сл'Ьдующемъ  1862 
году  явилось  новое  нздан1в,  разошедшееся  съ  нененьшею  быстротою.  Причина 
такого  успеха  очерковъ  Терпигорова  заключалась  вътомъ,что  они  касъ  нельзя 
бол11е  соответствовали  назрЬвшей  злоб*  дня.  Въ  то  время  только  что  усп'Ьлъ 
выясниться  и  завладеть  уиаыи  тревожный  воаросъ  о  дворянскоиъ  об'Ьдн'Ьшн. 
Мы  вид*ли,  что  н  Салгыковъ  втечев1е  семидесятыхъ  годовъ  посвящалъ  свои 
провзведешя  тому-же  вопросу.  ТЬ-яе  печальные  факты  борьбы  за  сущеетво- 
ван1е  н^лаго  сослов^я,  которые  у  Салтыкова  выразились  въ  шнрокохъ  обоб- 
щешяхъ,  Терпигоревъ  иаобра- 
зилъ  въ  конкретныхъ,  фотогра- 
фЕческихъ   очеркахъ.  Достоин- 
ство этихъ  очерковъ  заключает- 
ся въ  ихъ  искренностя  н  прав- 
днвоств.    Они  произврдять   на 
васъ  такое   впечатл*н1е,   какъ 
будто  вы  бесЬдуете  съ  кающим- 
ся двораниноыъ,   который,   не 
щадя  живота,  ни  своего,  нн  пряс- 
ныхъ,  съ  полною  откровенностью 
ис110в'!^уется    передъ    ваий  во 
гр'Ьхахъ,  унасл^дованныхъ  имъ 
огь  отцовъ  и  д'Ьдовъ.  Въ  нзобра- 
жен1яхъ  различныхъ  способовъ 
и  иопытокъ  приспособиться  къ 
новыиъ  условЫмъ  жизни  й  от- 
крыть новые   нсточнакн  безза- 
ботнаго    и    привольнаго  суще- 
ствовашя  безъ  труда,  читатели 
усиотрЬлн  п^ый    рядъ    бол^е 
или  мен^е   крупныхъ    сканда- 

ловъ,  которые  у  вс*хъ  были  на  с.  Н.  Терпигоревъ. 

глазахъ  и  въ  св'1ажей  лаияти,  чтб 
еще  бол^е  релнчивало  интересъ  очерковъ  и  обусловливало  ихъ  усп'Ьхъ. 

Подъ  впечатл*н1емъ  этого  усггЬха  Терпигоревъ  былъ  прнглашенъ  АГ.  М. 
Стасюлевичеиъ  писать  воскресные  фельетоны  въ  только  что  начавшей  изда- 
ваться имъ  новой  газетЬ  Порядощ  но,  недолго  оставаясь  сотруднякомъ  этой 
газеты,  Терпигоревъ  перешелъ  въ  Новое  Время,  гд*  до  саыой  своей  смерти, 
13  шня  1895  года,  оиъ  каждое  воскресенье  писалъ  небольщ|е  фельетоны,  из- 
рЬдка  пои4щалъ  отдЬльныя  статьи  въ  Новн.  въ  Псторнчгскомъ  Впстннкгь  и 
пр.,  продолжая  все  ту-же  скандалезную  хронику  дворянскаго  легкомысл1я. 
Раасказы  свои  Терпигоревъ  время  огь  временя  собиралъ  въ  отдельный  из- 
дашя:  такъ,  въ  1885  году  вышла  Желтая  книга— сказанге  о  мовыхг  княшняхъ 
и  етарьия  кнкзьяхь,  позже  -  Пестрядь,  Потревоженныя  тпни  в  проч. 

Съ  1877  года  начали  появляться  въ  (Мпечеетвенныхь  Запнскахъ  пов4стп 
И.  Салона.  Таковы  были:  ^^ельмм«о  купца  Чееалкина,  Грызуны.  Аспидъ,Арен- 
даторъ,  ОлъшапскШ  биринъ;  позже — въ  Русской  Мыст  и  другнхъ  пер10дичв- 


326  ИСТОРШ  НОВЪЙШБЙ  РУССКОЙ  ШТЕРАТУРЫ. 

СЕИХЪ  издашяхъ:  Ивань  Оюродниковъ,  Четыре  времени  года,  Дгьвичьи  грезы  и 
пр.  Одинъ  изъ  самыхъ  талантливыхъ  беддетристовъ  нашего  времени,  Саловъ 
*  отличается  гЬмъ,  что,  усвоивъ  характеръ  тургеневскихъ  произведешй,  остался 
наиболее  в'Ьренъ  школЬ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ.  ТаЕЪ  напрЕмДръ, 
одною  изъ  обмчныхъ  формъ  во  многихъ  его  повЪстяхъ  являются  похоадешя 
охотника,  подвергающагося  во  время  скитаиШ  всевозможньшъ  встрЬчаиъ  и 
приключешямъ.  Вы  не  найдете  у  него  претензШ  на  высшее  художественное 
творчество,  обобщающее  и  проникающее  въ  глубоше  тайники  жизни.  Это 
безпретенщозный  разсказчикъ-фотографъ,  изображающхй  все,  чтб  бросается 
ему  въ  глаза  и  поражает»  его  въ  .деревенской  жизни.  Рисуя  последнюю  во 
всемъ  обаяшй,  какое  производягь  красоты  природы  въ  соединенш  съ  преле* 
стями  л^^тняго  деревенскаго  1аг-111еп1;е,  въ  контраст]^  съ  8тою  мирною  идилли- 
ческою стороною  И.  Саловъ  раскрываетъ  передь  нами  всю  возмутительную 
неурядицу  людскихъ  отношешй,  характеризующую  наше  безотрадное  время. 
Передъ  вами  безконечной  вереницей  тянутся  современные  герои  деревенской 
безтолочи  въ  видЪ  М1ро^Ьдовъ,  проходимцевъ,  безсердечныхъ  пауковъ,  раз- 
ставляющихъ  сЬти  черствой  наживы,  и  вы  слышите  одни  жалобные  стоны 
несчастныхъ  мухъ,  попадающихъ  въ  эти  с^^ти.  Обиженная,  ободранная,  голо- 
дающая деревня,  обветшалая  барскаа  усадьба  съ  заколоченньши  окнами,  по- 
руганная женщина;  разбитая  и  стер'Гая  съ  лица  земли  чья-нибудь  молодая 
жизнь,  и  надъ  вс']^мъ  этимъ  плотоядцый,  ДИК1Й  и  наглый  хохотъ  разжирЬвшаго 
Колупаева — вогь  обычные,  преобладающ1е  мотивы  разсказовъ  И.  Салова. 

Мрачное,  безотрадное  впечатлите,  производимое  разсказами  И.  Салова, 
'  еще  бол-Ье  усугубляется  фотографичностью  его  таланта.  Вы  видите  рядъ  сним- 
ковъ  съ  конкретной  дМствительности,  несомиЬнно  в'Ьрныхъ  и  живыхъ;  они 
возмущають  васъ  до  посл]^дней  крайности,  но  тщетно  ждете  вы,  чтобы  авторъ 
освЪтилъ  ихъ  философскивгь  анализомъ,  чтобы  вы  могли  видЬть,  какъ  при- 
чины раскрывающихся  передъ  вами  явленШ,  такъ  и  исходъ  изъ  нихъ, — ка- 
какой-бы  ни  было,  не  непременно  исходъ.  Вы  точно  ходите  по  больничной 
палате,  смотрите,  какъ  вокругъ  васъ  люди  корчатся  и  стонутъ  въ  ужасны[хъ 
мучен1яхъ,  и  между  гЬмъ  не  знаете,  будетъ-ли  конецъ  этимъ  мукамъ  и  какой 
именно — выздоровлен1е  или  смерть? 

Къ  довершенш  всего  у  Салова  есть  еще  одна  особенная  манера,  которою 
онъ  усугубляегь  мучен1я  своихъ  читателей:  въ  моментъ  пов^Ьсти,  когда  ра- 
зыгрывается трагед1я  и  читатель  весь  поглощенъ  жалостью  и  ужасомъ,  вдругь 
авторъ  пускается  въ  изображеше  идиллическихъ  сторонъ  деревенской  жизни. 
Тамъ  гд-Ь-нибудь  за  горою  человека  душатъ  и  онъ  бьется  въ  предсмертныхъ 
судорогахъ,  а  авторъ  ведетъ  читателя  на  рыбную  ловлю  и  показываетъ,  какъ 
кротко  луна  смотрится  въ  тихое,  зеркальное  озеро,  какъ  купаются  въ  немъ 
плакуч1я  вербы,  застывш1я  въ  безмолвномъ  сн^^,  какъ  радостно  сверкаеть  раз- 
веденный костеръ,  а  возл^  костра  ожидаетъ  рыболововъ  неизм]^нная  водочка 
съ  закусочками,  и  при  этомъ  ведутся  тих1е  разговоры  съ  анекдотами  о  вся- 
каго  рода  необыкновенныхъ  происшеств1яхъ.  Саловъ  въ  этомъ  отношети  въ 
своемъ  род*  жесток1й  талантъ. 

У. 

Николай  Дмитр1евичъ  Ахшарумовъ  родился  въ  Петербурге  3-го  декабря 
1819  г.,  воспитывался  въ   Царскосельскомъ  лице4,   гд*  кончилъ  курсъ  въ 


ИСТОРШ  НОВ^ШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  .  327 

1839  г.  и  поступвлъ  на  службу  въ  канп;еляр1ю  Военжаго  министерства.  Въ 
1845  году  вышедъ  въ  отставку  и  посЬщадъ  сначала  университеть,  гвлгкмъ 
рисовальные  классы  Акадеиш  художествъ.  Литературную  д'Ьательность  Ахша- 
румовъ  началъ  подъ  псевдонниомъ  Чернова  пов^^стью  Двойникъ,  напечатанною 
въ  №  1  Отечественныхъ  Записокл  1850  года.  Изъ  дальнФйшихъ  произведенШ 
его  наиболее  выдаются:  Чуо/сое  гшя,  романъ  (Р.  В.  1861  г.),  Мудреное' дтъло 
(Эпоха  1864  г.),  Натурщица  (От.  Зап.  1866  г.),  Граждане  лп»еа  (Вс.  Тр. 
1867  г.),  КонщА  въ  воду  (От.  Зап.  1872  г.)  и  пр.  Умеръ  18  августа  1898  г. 

Являясь  сверстникомъ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ,  Ахшарумовъ  зна- 
чительно отличается  отъ  нихъ  по  характеру  и  строю  своихъ  произведен1й.  Вы 
не  найдете  у  него  ни  той  простоты  сюжетовъ,  ни  той  художественности,  какими 
отличаются  беллетристы  сороковыхъ  годовъ.  Сюжеты  романовъ  я  пов1^стей 
Ахшарумова  затейливы,  запутаны,  мелодраматичны;  иногда  въ  основ'Ь  ихъ  ле- 
житъ  уголовный  процессъ  (Концы  въ  воду);  иногда  же  авторъ  вдается  въ  фан- 
тастичность (Двойникъ^  Натурщица)-  Журналы  съ  охотою  пом^^щали  произве- 
ден]Я  Ахшарумова,  такъ  какъ  и  до  сихъ  поръ  еще  мног1и  читатели  любятъ  въ 
романЬ  сказочную  занимательность  сюжета;  но  особеннаго  значеи1я  романы 
Ахшарумова  никогда  не  им&ш  и  яркаго  слЬда  въ  литературе  они  не  пред- 
ставляютъ. 

Ахшарумовъ  написалъ  кромЪ  того  массу  критическихъ  статей,  въ  которыхъ 
онъ  ратовалъ  за  чистое  искусство,  начиная  съ  первой  своей  статьи  Порабо^ 
тенге  эстетики  и  кончая  безцв']^тными  и  вялыми  статьями  во  Всемгрномъ 
Трудп>. 

Николай  Александровичъ  Лейкинъ  вышелъ  изъ  купеческой  среды.  Его  родъ 
состоитъ  въ  петербургскомъ  купечеств'Ь  съ  1781  года  и  ведеть  свое  начало 
изъ  Любимовскаго  у^зда,  Ярославской  губ.  Отецъ  Лейкина,  Александръ  Ива- 
новичъ;  торговалъ  шелковыми  товарами  въ  Гостиномъ  двор*]^;  мать— Любовь 
Ивановна  Иванова,  происходила  изъ  крестьян]Скаго  сослов1я,  и  оба  они  были 
образованные  люди.  Отецъ  цитировалъ  даже  строфы  изъ  Евгетя  Онпшна  я 
Горе  отъ  Ума,  мать  любила  романы  Диккенса.  Лейкинъ  родился  въ  Петер- 
бурге 8-го  декабря  1841  года  и  воспитате  получилъ  въ  Реформатскомъ  учи- 
лищ'Ь,  курсъ  котораго  кончилъ  въ  1858  году  съ  прекраснымъ  зиангемъ  н^^мец- 
каго  языка  и  съ  любовью  къ  естественно-научнымъ  занят1ямъ.  ШмецЕимъ 
языкомъ  онъ  влад^лъ  настолько,  что  въ  училище  сочинялъ  пьески  по-н^^мецки 
(также  и  на  русскомъ),  который  и  разыгрывались  на  ученичесЕихъ  спектак- 
ляхъ.  По  выходе  изъ  училища  Лейкинъ  помогалъ  отцу  въ  торговле,  служилъ 
приказчикомъ  и  въ  кладовой  иностранныхъ  товаровъ  Боненблюста,  а  зат1мъ — 
въ  петербургскомъ  страховомъ  обществ*  д'Ьтъ  пять.  Поел*  этого  онъ  предался 
литературе,  которую  любилъ  съ  дЬтства.  Первымъ  печатнымъ  произведешемъ 
Лейкина  было  стихотворен1е  Кольцо^  появившееся  въ  Русскомъ  мгргь  Перог- 
лифова,  а  ъь.'Лжь  проявился  разсказъ  Гробовщикъ  въ  Петербургскомъ  Вгьст- 
никп,  за  1861  г.  За'Лмъ  Лейкинъ  началъ  сотрудничать  въ  Искрть.  Это  сбли- 
зило его  съ  Курочкиными,  Васил1емъ  и  Николаемъ,  и  Курочкины,  въ  особен- 
ности-же  Николай,  им^^и  благотворное  вл1ян1е  на  развит1е  таланта  Лейкина. 
Конечно  этому  вл1ЯН1ю  былъ  обязанъ  Лейкинъ  т^мъ,  что  на  всю  жизнь  остался 
безукоризненно  честнымъ  писателемъ,  направлялъ  свой  юморъ  лишь  на  обли- 
чешя  темныхъ  сторонъ  русской  жизни,  нев']^ества  и  самодурства,  и  не  разу 
не  обмолвился  ни  однимъ  фальшивымъ  звукомъ. 


"320  ИСТ0Р1Я  ВОВЪОШБЙ   РУССКОЙ  ЛЯТЕРАТУРЫ. 

,: '~  Крои^  Искры  Лейкинъ  печатался'  и  въ  про^шъ  пер1одвческихъ  журвалагь 
того  вреиени,  какъ-то:  въ  Библготсть  для  ?т«жл  Боборыкпна,  въ  Совре- 
мешткп  Некрасова  н  въ  Отечестветыяя  Запискахг  Краевсваго.  Къ  этому 
'11ер10ду  огносатса  два  крупный  его  произведетя:  Апраксими»  и  Биржевые 
артельщики.  Въ  1869  г.  Лейвивъ  сотрудни^алъ  въ  Петербургском^  Листкп, 
т^Ь  пом^тилъ  повесть  Кусокъ  хлпбз,  ,а  аъ  1871  г.  въ  журнал*  Еиблготекл 
лоявыся  одинъ  изъ  яучшихъ  его  романовь  Хрыепюва  певпсти.  ВекорЬ  посд* 
.  .  того  онъ  верешедЪ  въ  Петер- 

бургскую ГМету,  гд4,  по1шно 
сценъ,  фельетоновъ  и  налевь- 
кихъ  разсказовъ,  ЛеЙкввъ  пе- 
чатать рядъ  исторнчесБихъ 
изсл'Ъдован1Й  о  вародныхъ 
праздникахъ.  Сверхъ  упоня- 
вутыхъ  нанЕ  заслуживають 
вниман1я  ыгЬдуюпйя  его  про- 
изеедвн1я:  Наши  забавники, 
юиорнстичвск1е  разсказы, 
Шуты  юроховые,  картинЕВ 
съ  натуры,  Неунывакпще  рос- 
сияне, разсказы  и  картянки  съ 
плтури,Стукинъи  Хрустпаль- 
никовъ,  роианъ  изъ  жизнн 
биржевыхъ  деятелей,  Сатиръ 
и  Нимфя,  тоже  роианъ,  н  пр. 
Не  налое  вл1ав1&  на  раз- 
вит1е  таланта  Лобкита  нвгЬли 
К0И6ДШ  Островскаго:  подъ 
ихъ  впочатл^1е)гь  Лейкняъ 
выступалъ  обличитолемъ  го- 
стинодворскаго  я  апракснн- 
скаго  теинаго  царства  въ 
репс1ап(  заыосквор^цкону.  Не 
у  Лейкина  вы  не  найдете 
Н.  А.  ЛеПвинъ,  того   глубокого    пронвкнове- 

В1Я  въ  изображаеный  быть, 
какъ  у  Островскаго:  драиатяческой  стороны  этого  быта  для  Лейквна  не  суще- 
ствуетъ.  Это  талавтъ  по  преимуществу  комичесюй,  Лейкинъ  нзображаетъ  одв* 
си^шныя  стороны  купеческихъ  нравовъ,  обращая  главное  внииан1е  на  внеш- 
нюю ихъ  грубость  и  некультурность.  Главный-же  недостатокъ  Лейкина  за- 
ключается въ  отсутствии  чувства  художественной  м*ры:  онъ  слишкомъ  злоупо- 
требляетъ  врожденнымъ  остроум1емъ  и  коннзмоиъ,  утрвтуя,  пересаливая,  впа- 
дая въ  балаганвый  шаржъ  и  грубую  каррнкатурность.  Очень  часто  вы1з- 
жаеть  исключительно  на  однонъ  коверкань'Ь  вностранныхъ  словъ  и  иазва- 
шй  его  нев*жественныии  геронии. 

Не  мало  ы^шаеть  правильнону  развитш  и  проявленш  таланта  Лейкнна 
необычная  плодовитость  его.  Не  считая  десяти  пьесъ,  которыя  еъ  усп^хомъ 
шли  на  императорскихъ  и  частныхъ  театрахъ,  число  его  произведенШ  превы- 


ЛСТ0Р1Я  НОВ'ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  329 

шаетъ  уже  семь  тысячъ.  Эта  по  истине  чудовищная  производительность  не 
мешала  Лейкииу  въ  одно  время  съ  усп'Ьхомъ  подвизаться  на  сценгЬ  бъ  ка«- 
честв^  актера  подъ  псевдодимомъ  Водянова.  Сверхъ  того,  онъ  издаеть  и  ре- 
дактируютъ  сатирическШ  журналъ  Осколки  и,  состоя  гласнымъ  въ  дум1,  при- 
нимаетъ  участ1е  въ  различныхъ  коммис1яхъ.  Понятно,  что  ему  не  достаеть 
времени  ни  обдумывать,  ни  обрабатывать  свои  произведешя,  а  остается  ва- 
лить съ-плеча,  до  дна  исчерпывая  одияъ  и  тоть-же  источникъ — нравы  купе- 
чества Гостинаго  и  Апраксина  дворовъ.  Понятно,  что  изо  дня  въ  день,  изъ 
года  въ  годъ  вы  находите  у  Лейкина .  неизм^Ьнно  одни  и  т^^-же  лица  само- 
дуровъ  тятенекъ,  ихъ  полоумныхъ  и  забитыхъ  половинъ,  прндурковатыхъ 
сынковъ,  кутилъ  и  развратниковъ  исподтишка,  и  купеческихъ  дочекъ,  в^чно 
сидящихъ  у  косящатаго  окошечка  и  д']^лаюшвхъ  глазки  про'Ьзжающимъ  мимо 
офицерикамъ.  Все  отличхе  одного  разсказа  отъ  другого  заключается  въ'  томъ, 
что  т1^-же  неизм'Ьнныя  личности  изображаются,  смотря  по  временамъ  года  и 
злобамъ  дня,  то  на  гулянье,  то  на  крестинахъ,  то  на  свадьбе,  то  на  масля^ 
ниц^  на  блинахъ,  то  на  художественной  выставке,  то  въ  заграничномъ  пу- 
тешеств1И  и  т.  п.  1%мъ  не  мен^е  нельзя  отказать  Лейкину  въ  сакобытномъ  и 
оригинальномъ  талангЬ.  Онъ  создалъ  свой  собственный  комичесшй  юморъ,  ко- 
торый умретъ  вм^стЬ  съ  нимъ  и  т^ми  нравами,  изображешю  которыхъ  онъ  • 
посвятилъ  свою  д1^ятельную  жизнь. 


ГЛАВА  ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. 

I.  Общая  характеристика  реакщов ной  беллетристики  и  еяшабдонъ.~11.  Викторъ  Петре* 
вичъ  Клюшниковъ.  —  III.  Николай  Семевовичъ  Л^сковъ,—  1У.    Всеволодъ  6лаАИ111ровить 
Крестовск]й. — У.  Болеславъ  Михайловичъ  Марвевичъ.   Васил1Й  Григорьевичъ   Авсеенко. 
Константввъ  ведоровичъ  Головвяъ.  Васил1Й  Петровичъ  Авенар1усъ.  * 

I. 

Консервативная  беллетристика  возникла  въ  1862  году  ввгЬст]^  съ  первыми 
симптомами  реакщи,  обяаружившикися  поел*  студенческихъ  исторШ  1861  года, 
пожаровъ  1862  года  и  польскаго  возстан1Я.  Первыми  образцами  этой  белле^ 
тристири  русская  литература  была  обязана  той-же  плеяд'Ь  сороковыхъ  го- 
довъ,  отъ  которой  ведотъ  свое  начало  и  либеральная  беллетристика.  Починъ 
принадлежитъ  Тургеневу  съ  его  Отцами  и  дптгьми;  вслЬдъ  затЬмъ  высту- 
пилъ  Писемск1Й  со  своимъ  Взбаломученнымъ  моремъ;  загЬмъ  Достоевстй 
провелъ  консервативно-реакц1оньтя  идеи  въ  романахъ  Преступленье  и  пака- 
занге  и  Вгьсы;  наконецъ  Гончаровъ— въ  своемъ  Обрывгь. 

Отчасти  подъ  вл1ян1емъ  этихъ  литературныхъ  корифеевъ,  отчасти  подъ 
давлен1емъ  съ  каждымъ  годомъ  все  бол1е  и  бол^е  усиливавшейся  реакцш, 
мало-по>малу  образовалась  ц'Ьлая  школа  реакщонной  беллетристики,  не  за- 
неддрвшая  выработать  для  своихъ  романовъ  шаблонъ,  соотв^^тствовавппй 
проводимымъ  этою  школою  идеямъ. — При  втомъ  беллетристы  реакцюннаго 
лагеря,  подвизавш1еся  по  большей  части  на  страницахъ  Русскаю  Втьстника, 


330  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

ДО  таЕОй  степени  вс^^  подъ-рядъ  п'Ьли  въ  одинъ  голосъ  и  оставались  верными 
своему  шаблону,  что  н'1тъ  ничего  легче  начертать  стереотипный  планъ,  подъ 
который  подойду1::ь  большинство  реакщонныхъ  романовъ,  вышедшихъ 
втечете  посл1днихъ  30  л^тъ. 

ТаБъ,  въ  романахъ  реакщоннаго  лагеря  аристократичесш  и  дворян« 
сс1е  классы  рисуются  конечно  ужь  въ  самыхъ  привлекательныхъ  чертахъ. 
Въ  нихъ  однихъ  полагается  залогъ  спасен1Я  расшатаннаго  общества,  по- 
скольку они  остаются  в^^рными  исконнымь,  старо-русскимъ  культурнъшъ  тра- 
дищямъ.  Представители-же  движен1я,  увлекпйеся  новыми  идеями  шестидеся- 
тыхъ  годовъу  изображаются  безшабашными  отрицателями-нигилистами,  кото- 
рые отвергаютъ  религш,  семью,  собственность,  государство,  нагло  см^^ются 
надо  всЬмъ  святымъ  и  зав'Ьтнымъ  и  ради  матерхальныхъ  выгодъ  готовы  на 
всякое .  преступлеше. 

На  первомъ  план^  въ  каждомъ  реакц10нномъ  романе  рисуется  герой- 
охранитель — красивый,  статный,  съ  изысканно-св^тскими  манерами.  Если 
онъ  не  князь  и  йе  графъ,  то  во  всякомъ  случа'Ь  прннадлежить  къ  очень 
древнему  дворянскому  роду,  и  р'Ьдк1й  романъ  обходится  безъ^тлавы,  посвящен- 
ной характеристике  предковъ  и  разбору  по  листочкамъ  генеалогическаго 
древа  героя.  Характера  герой  долженъ  быть  гордаго,  непреклонно-твердаго, 
храбро-отважнаго,  немного  пожалуй  вспыльчиваго.  УбЬждешями  проникнуть 
онъ  конечно  ужъ  самыми  благоразумными  и  спасительно-консервативньши,  и 
всЬ  силы  души  его  стремятся  къ  борьб'Ь  съ  неправдою  и  зломъ  на  охране- 
Н1е  коренныхъ  основъ  религ1и,  нравственности,  семьи,  собственности,  въ  осо- 
бенности-же  окраинъ  РоссШской  импер1И. 

Еще  до  служебнаго  поприща  онъ  начинаетъ  спасать  отечество '  въ  либе- 
ральной гостиной  губернскаго  города,  разразившись  тирадой  о  падеши  со- 
временныхъ  нравовъ,  о  томъ,  что  лягушки  никогда  не  могутъ  заменить  того 
божественнаго  упоен1я,  какое  возбуждается  сонатой  Бетховена,  съигранной 
прекрасными  пальчиками,  и  что  наши  предки  тоже  были  скептиками,  но 
скелтицизмъ  не  м^шалъ  имъ  ценить  изящное  и  любить  родину  паче  жизни. 
Подобная  р'Ьчь  возбуждаетъ  см'1^хъ  въ  легкомысленныхъ  либеракахъ,  но  чьи- 
нибудь  глубошя  СИН1Я  очи  затуманиваются  темной  задумчивостью  подъ  обая-, 
шемъ  р']кчи  героя  и  загораются  живымъ  участ1емъ,  когда  герою  мимоходомъ 
среди  споровъ  удается  сбить  съ  толку  отрицающаго  гимназиста  или  до  такой 
степени  оп']^шить  и  сконфузить  хвастливаго  пана  Бзексержинскаго,  что  панъ, 
схвативши  конфедератку,  быстро  улепетываетъ,  кипя  злобой  и  обещаясь 
мстить  герою  до  смерти. 

ЗатЬмъ  герой  опред'Ьляется  на  государственную  или  земскую  службу  въ 
качеств*  мирового  посредника,  судебнаго  следователя  или  чиновника  особыхъ 
поручен1й  при  губернаторе,  и  здесь  начинается  уже  серьезная  борьба  героя 
со  зломъ,  угрожающимъ  основамъ  и  окраинамъ.  Зло  это  представляется  въ 
двоякомъ  виде:  1)  въ  виде  коварной  польской  интриги,  осуществленной  во 
образе  пана  Бзексержинскаго,  который  подъ  предлогомъ  служен1я  отчизнЬ  на 
самомъ  дЬле  только  и  помышляегь,  какъбы  ехидно  отомстить  герою  романа 
за  понесенную  въ  присутств1и  синеокой  девы  обиду;  2)  въ  виде  многоглавой 
гидры  нигилизма,  которая  изображается  въ  романахъ  не  иначе  какъ  пдрур- 
говымъ  стадомъ  саврасовъ  безъ  узды,  возмущающихъ  крестьянъ,  подсовываю- 
щихъ  въ  карманы  героя  возмутительныя  прокламацш,   посягающихъ  нако- 


ПСТ0Р1Я  НОВ'&ЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  331 

нецъ  на  самую  жизнь  героя,— и  все  это  подъ  бд1яшемъ  все  той-же  польской 
интриги.  Въ  борьбе  со  всЬии  этими  исчад1ями  ада  герой  бываетъ  оклеветанъ 
и  попадаеть  подъ  судъ;  его  отравляютъ,  несколько  разъ  истекаетъ  онъ  кровью  « 
оть  рань,  но  въ  конп;!  концовъ  выходить  сухимъ  изъ  воды,  победи  и  посрамл 
и  польскую  интригу,  и  панургово  стадо  нигилизма.  Вар1ащяии  служать  со- 
временный событ1я,  которыя  стоять  на  первомь  планЬ.  Если  авторъ  главное 
вннмаше  обращаетъ  на  польскую  интригу,  онъ  посылаетъ  героя  въ  запад- 
ный край  геройствовать  на  славу;  если-же  романисть  напираетъ  на  панур- 
гово стадо,  то  герой  4детъ  въ  Петербургъ  въ  разгаръ  движешя  шестидеся- 
тыхъ  годовъ  и  вращается  зд1сь  въ  студенческихъ,  нигилистическихъ  ^ш 
литературныхъ  кружкахъ;  или-же  отправляется  за-границу,  сталкивается 
хамъ  съ  русскими  эмигрантами  и  на  возвратномъ  пути  спасаеть  отъ  гибели 
какого-нибудь  юнца,  выбросивши  за  борть  парохода  пукъ  прокламащй,  ко- 
торыя юнБСй  спутникъ  везъ  неблагоразумно  въ  отечество. 

Въ  перемежку  между  общественными  подвигами  идутъ  любовный  прнклю  - 
чешя  героя,  обладающаго  меаду  прочимъ  и  даромъ  покорять  женск1я  сердца. 
Женщины  взапуски  влюбляются  въ  него  съ  первой  встрЬчи,  и  герой  пере- 
живаегь  три  вида  любви.  Одна  им^етъ  игривый  и  скабрезный  характеръ, 
предметомъ  ея  является  или  роскошная  губернаторша,  опутывающая  героя 
чарами  кокетства,  или  супруга  закадычнаго  друга,  съ  которой  герой,  не  лю- 
бящШ  осквернять  чужихъ  супружескихъ  ложей,  вовсе  не  предполагаеть  схо- 
диться близко,  но  ему  приходится  ночевать  съ  ней  въ  двухъ  смежныхъ  ком- 
натахъ,  и  неожиданно  онъ  д']^ается  жертвою  ея  страстности.  Другая  любовь 
вспыхиваетъ  внезапно,  какъ  ураганъ,  доводить  героя  до  высшаго  экстаза 
страстности  и  повергаетъ  его  въ  крайнее  изнеможете  и  нравственное  ослЬп- 
леше,  это — ^любовь  къ  юной  польк-Ь,  сестр4  пана  Бзексержинскаго,  или  къ 
Р0СС1ЯНК&,  жаждущей  широкаго  простора  жизни,  уносящейся  въ  волны  ниги- 
лизма и  гибнущей  кровавой  смертью.  Наконецъ  третья  любовь,  постепенно 
развивающаяся,  неслышная,  незадгЬтная  сначала,  но  впосл1^дствш  самая  глу- 
бокая, истинная  и  безконечная,  это — ^дюбовь  къ  той  синеокой  дЬв4,  которая, 
въ  репйап!;  герою,  представляетъ  собою  типъ  коренной  русской  женщины, 
стремящейся  къ  семейному  очагу,  свято  охраняющей  основы  и  неспособной 
къ  мишурнымъ  увлвчен1ямъ  и  легкомысленнымъ  отрицан1ямъ.  Съ  этой  во 
вс4хъ  отношешяхъ  идеальной  своей  суженой  герой  почиваеть  оть  всЬхъ  тре- 
волнешй  и,  уставши  охранять  отечество  собственной  грудью,  посвящаетъ 
остатокъ  дней  воспиташю  въ  деревенской  тиши  новыхъ  будущихъ  охрани- 
телей. 

Къ  этому  ко  всему  сл4дуетъ  присоединить  лакейскую  страсть  изображать 
въ  обольстительномъ  св'ЬтЬ  великосв4тск1в  нравы,  балы,  рауты,  придворные 
выходы  и  прхемы,  парадные  об4ды,  пирушки  золотой  молодежи  и  пр.,  и  пр., — 
страсть,  побудившая  Достоевскаго,  со  словъ  Ив.  Панаева,  обозвать  писате- 
лей этого  рода  «каленкоровыхъ  манишекъ  безпощадными  Ювеналами». 

II. 

Но  прежде  чЬмъ  реакцюнный  романъ  застылъ  въ  подобномъ  шаблоне,  онъ 
пережилъ  переходный  перюдъ  въ  половин*  шестидесятыхъ  годовъ,  состав- 
ляюпцй  мостъ  отъ  реакщонныхъ  романовъ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ 


332  ЛСТ0Р1Я  НОВЪЯШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

къ  беддетристиЕ*  Русстю  Втьстника  сёмидесятыхъ  годовъ.  Прогрессивныя 
вдеи  шестидесятыхь  годовъ  не  сразу  уступили  свое  господство  реакщоннывгь. 
,  Было  время,  когда  люди,  склоиившгеся  на  путь  реакцти,  все  еще  оставались 
до  иав'ЬстЕой  степени  в'Ьрны  идеямъ  шестидесятыхъ  годовъ  и  ратовали  ва 
имя  этихъ  еамыхъ  идей  не  протавъ  двиаешя,  а  тЪхъ  некрасивыхъ  форнь, 
какщ  оно  иногда  принимало  всл^дств1е  того,  что  весьма  мнопе  не  понимали 
идей,  которыми  увлеклись,  не  доразвились  еще  до  нигь^  илиже  были  сляш- 
комъ  искал-Ьчены  дурными  услов1ями  прежнихъ  порядковъ. 

Дервымъ  обличителемъ  демократовъ  съ  нхъ-же  точки  зр'Ьн1я  явился  Вик-> 
торъ  Петровичъ  Кдюпшиковъ.  Родомъ-изъ  дворянъ,  онъ  родился  10-го  марта' 
1831  года  въ  Смоленской  губерши,  въ  Гжатскомъ  уЬзд'Ь.  Детство  провелъ  въ 
Москв'Ь.  Воспитывался  первоначально  въ  частномъ  нансшн^;  затЬмъ  въ  1851 
году  поступилъ  въ  4-Я)  Московскую  гимназ1ю,  преобразованную  въ  это  время 
изъ  бывшаго  Дворянскаго  института.  Втеченхе  гимназическаго  курса  пользо- 
вался руководствомъ  н4которыхъ  членовъ  кружка  Станкевича,  наприм4ръ 
поэта  Ерасова,  преподавашпаго  русскую  словесность,  и  др.  Кончивши  гим« 
назическШ  курсъ  съ  золотой  медалью,  Клюпшиковъ  въ  1857  году  поступилъ 
^  въ  МосковскШ  университет!,  по  естественному  отд4лешю  физико-математиче- 
скаго  факультета.  По  окончан1и  курса  въ  1861  году  со  степенью  кандидата, 
Клюпшиковъ  уЬхалъ  въ  свое  именье  Харьковской  губерн1и,  Сумскаго  уЬзда, 
гдЬ  провелъ  л*то  и  осень  вм'ЬстЬ  съ  дядей,  поэтомъ  сороковыхъ  годовъ,  И.  П. 
Клюпшиковымъ,  им^вшимъ  сильное  вл1ян1в  на  ходъ  его  развитк.  Въ  1862 
году,  вернувшись  въ  Москву,  онъ  поступилъ  на  службу  въ  8-й  департаментъ 
Лравительотвующаго  сената.  Прослуживъ  зд4сь  около  года  помощникомъ 
секретаря,  Клюшниковъ  занялся  педагогическою  деятельностью,  а  зат]^мъ 
вскорЬ  оставилъ  службу  и  посвятилъ  себя  литератур*.  Въ  1864  году  былъ 
напечатанъ  въ  Русскомь  Вгьотникгь  первый  романъ  его  Марево,  обратившШ 
на  себя  внимаше  публики  и  доставившШ  автору  изв^^стность.  Посл']^  того 
Клюшниковъ  занялся  при  редакцш  Русскаю  Втьстника  переводами,  пре- 
имущественно съ  англШскаго  языка  (такъ,  ббльшая  часть  романа  Диккенса 
Дашь  общ'ьй  другъ  переведена  имъ).  Въ  1866  году  напечатанъ  былъ  имъ  въ 
Литературной  библготеюь  второй  романъ  Болыиге  корабли^  мало  обратнвппй 
на  себя  вниман1я. 

Въ  конц*  1868  года  Клюшниковъ  пр1*халъ  въ  Петербургъ  по  приглаше- 
нш  покойнаго  издателя  Зари,  В.  В.  Кашпирева,  и  состоялъ  постояннымъ 
сотрудникомъ  этого  журнала  до  1870  года,  когда  былъ  утвержденъ  редакто- 
ромъ  только-что  основаннаго  журнала  Нта.  Съ  этого  времени  Клюшниковъ 
окончательно  отдался  редакторской  деятельности:  до  1876  года  въ  журнал* 
Нива,  а  затЬмъ  по  составлявшемуся  подъ  его  редакц1ею  Всенаучному  (эн" 
циклопедическому)  словарю,  Въ  1880  г.  Клюшниковъ  вернулся  въ  Москву  н 
былъ  сотрудникомъ  Московскихъ  Вгьдомостей.  Съ  1883  по  1886  годь  зав4ды- 
валъ  Русскимь  Вгьстникомъ,  а  съ  1887  года  снова  сталъ  редакторомъ  Нты 
и  оставался  имъ  до  смерти  своей,  последовавшей  7-го  ноября  1892  года. 
Сверхъ  вышеупомянутыхъ  романовъ,  несколькихъ  мелкихъ  разсказовъ  и  ста- 
тей, преимущественно  по  искусству,  Клюшниковъ  написалъ  дв*  повести  для 
детей:  Другая  (ншзнь  (1865  г.)  и  Государь-отрокь  (1880  г.). 

Въ  произведен1яхъ  Клюшникова  отразилось  воспитате  въ  идеалистичен 
сЕомъ  духе  людьми  сороковыхъ  годовъ.  верный  идеямъ  этой  эпохи,  онъ  темь 


истоР1я::ноБФйшЕй  русской  литературы.  333 

ле  мен4е  не  могъ  оценить  движете  шестидесятыхъ  годовъ,  вышедшее  прямо 
лзъ  сороковыхъ  годовъ,  такъ  какъ  въ  движеши  этомъ  искалъ  не  одного  осу- 
ществдвшя  зав^тныхъ  стремлешй  своихъ  отцовъ  и  дальнЬйшаго  развнтШ  ихъ 
лдей,  а  идеальныхъ  людей,  у  которыхъ  д'Ьло  ни  на  *  одну  юту  не  расходи-  - 
дось-бн  съ  словомъ,  и  въ  1[аждо]1ъ  сЕоемъ  посггупк'Ь  они  осущёствлялн-бы  свои 
идеалы  н  принципы.  йтсугств1е  такихъ  воплощенныхъ  идеаловъ  въ  жизни  и 
привело  Клюшникова  къ  полному  отрицанш  всего  движен1я  шестидесятыхъ 
годовъ.  Такъ,  въ  романе  Марево  героиня  Нина  является  дочерью  одного  изъ 
передовыхъ  людей  сороковыхъ  годовъ,  вокругъ  котораго,  по  словамъ  автора, 
какъ  вокругъ  центра,  группировалось  все  мыслящее  въ  Росс1и.  Непонятый 
-своимъ  в'Ькомъ,  не  найдя  никакого  исхода  сволмъ  стремленхямъ,  чело- 
в^къ  этогь  зачахъ  и  умеръ  на  рукахъ  дочери,  въ  которую  вложилъ  весь 
пылъ  своихъ  неудовлетворенныхъ,  осм'Ьянныхъ  стрё)аен!й:  сЕсли  ты  пойдешь 
по  пути,  закЬщанному  теб*  отцомъ,  ты  будешь  его  мстителемъ,  потому  что 
въ  тебя  вложены  велик1я  силы...  Если  ты  пойдешь  противъ  отца,  я  не  осужу 
тебя;  свобода  прежде  всего;  но  неужели  моя  Нина  пойдетъ  противъ  отца?..» 
И  вотъ  Нина  вступаетъ  въ  вихрь  современнаго  движен1я  и  въ  толпу 
приверженцевъ  его  не  изъ  одного  увлечен1Я  модными  идеями,  а  рсда  испол- 
нетя  зав^щан1я  отца,  какъ  мстительница  за  его  погубленную  жизнь;  но  рядь 
тяжкихъ  опытовъ  приводить  ее  къ  горькому  разочарован1ю  и  уб']^ден1Ю,  что 
движен1е  представляется  маревомъ,  миражемъ,  а  поборники  его—рядъ  во- 
шюпщхъ  противорЬчШ  высокихъ  идей  съ  дрянными  или  низкими  поступками. 

сВс^  формы  жизни, — говорить  она,— прошли  передо  мною;  вс^  направленхя  д^^дтедь- 
ности  сталкивались  вокругъ  меня,  ломая  и  уничтожал  другъ  друга;  я  увлекалась  то  гЬмъ, 
то  другимъ,  но  приступить  не  могла  ни  къ  одному.  Какъ  только  я  осматравадась  въ  но- 
врмъ  подожец1и  настолько,  что  затаенная  ложь,  не  чуждая  ни  одной  иартш,  начинала  мн^ 
сквозить  черезъ  декоративную  вн^^шность,  я  чувствовала  себя  разбитою,  уничтоженною, 
замирала  на  время  для  жизни,  замыкалась  въ  самой  себ^.  Я  не  провливада  прежнихъ  то- 
варищей, я  молча  удалялась  отъ  нихъ;  они  честили  меня  изменницей  святому  д^ду  и  про- 
чими кличками,  къ  которымъ  только  теперь  я  совершенно  равнодушна,  —  только  теперь, 
когда  всЬ  стремления  мои  разбиты  действительностью,  когда  я  разочаровалась  въ  себе  и  во 
всемъ,  за  что  жертвовала  собою.  Годъ  тому  назадъ  я  сошлась  съ  людьми,  которые  каза- 
лись мне  поборниками  правды,  добра,  свободы,  всего,  не  потерявшаго  для  меня  и  до  сихъ 
поръ  своего  истиниаго  смысла.  Теперь  я  вижу  насквозь  зту  горсть  честолюбцевъ,  жадно 
рвущнхъ  другъ  у  друга  власть,  какъ  стая  коршуновъ  тащитъ  другъ  у  друга  изъ  клюва 
требуху  дохлой  скотины.  Я  видела  эту  знаменитую  борьбу,  въ  которой  свобода  народовъ  — 
звучный  предлогъ  для  возвышешя  однихъ  тирановъ  на  счетъ  другихъ;  я  знаю  все  ихъ 
средства  къ  достижен1ю  цеди  самой  низкой^  прикрытой  маской  нац10надьности.  Я  стояла 
дицомъ  къ  лицу  съ  темъ  самымъ  народоиъ,  съ  которымъ  они  заигрывали  до  поры  до 
времени.  Это  было  последнею  гирею  на  кодебдющ1еся  весы . . .  нетъ  сдовъ  выразить  пре- 
зрен1я,  нетъ  мерки  дд»  ненависти,  который  почувствовала  я  къ  нимъ.  Я  съ  ужасомъ  от- 
вернулась назадъ...  Тамъ,  за  мною  осталась  Верочка,  сперва  творившая  себе  потеху  изъ 
науки,  а  потомъ  заигравшая  въ  реводюцш;  тамъ  былъ  Ваня,  сразу  принявш1&ся  за  раз- 
рушете  троновъ;  тамъ  паконецъ  накопилась  мелюзга,  уже  въ  сравнен1и  съ  которой  зти 
дети  казались  гигантами ...  Я  осталась  одна  на  своей  призрачной  высоте,  изломанная, 
искалеченная,  безъ  всякой  охоты  къ  жизни,   безъ  всякой  веры  въ  будущность»... 

Отвергнувши  такимъ  образомъ  все  современное  движете  всл*дств1е  нрав- 
ственной несостоятельности  приверженцевъ  его,  Клюшниковъ,  подобно  Пи- 
семскому, почилъ  на  исконныхъ  народныхъ  началахъ  въ  дух-Ь  квасного  патр1о- 
тизма  и  домостроя,  олицетворешемъ  верности  которымъ  и  является  герой 
'романа  Русановъ,  скроенный  по  шаблону  всЬхъ  консервативныхъ  романовъ. 


334  исторха  новФйшБй  русской  литературы. 


III. 

Рядонъ  съ  Кдюшндковымъ  такимъ-же  обдичителеыъ  новыхъ  людей  во  имя 
ихъ-же  идей  является  Николай  Семеновичъ  Лтьсковъ^  долгое  время  бнвппй 
изв'Ьстнымъ  публиЕ{>  подъ  пс^донимоыъ  М.  Стебницкаю,  Онъ  происходнть 
изъ  дворяЕской  семьи;  родился  4-го  февраля  1831  г.  въселЬ  Горохове,  Орлов- 
ской губерн1и  и  у^зда;  д'Ьгскге  годы  провелъ  въ  сел*!  Панин'Ь  той-жв  губернш, 
Пронскаго  уЬзда,  въ  богатомъ  домЬ  одного  изъ  своихъ  дядей.  Воспиташе 
получилъ  онъ  въ  Орловской  гимназш.  Осирот^въ  шестнадцатил^тнимъ  юношей, 
рано  принущенъ  былъ  содержать  себя  тяжкимъ  трудомъ,  терпя  нужду  и 
невзгоды,  такъ  какъ  все  имущество,  оставшееся  поел!  отца,  сгор'&ю  въ  эпоху 
болыпихъ  орловскихъ  пожаровъ  сороковыхъ  годовъ.  Сперва  онъ  служилъ  на 
государственной  службЬ,  потомъ  на  частной— требовавшей  частыхъ  разъ4з- 
довъ.  Эти  разъ']^зды  дали  ему  возможность  близко  познакомиться  съ  бытомъ 
вс'Ьхъ  С0СЛ0В1Й  и  вынести  массу  разнообразныхъ  впечатлШй.  Обогаш;внный 
такимъ  образонъ  знан1емъ  жизни  и  влад'ЬвшШ  отъ  природы  недюжиннымъ 
талантомъ,  Л-Ьсковъ,  выступивъ  на  литературное  поприще  въ  1860  году,  быстро 
лрюбрЬлъ  литературную  изв^^стность.  Исполняя  разнообразный  литературный 
работы,  онъ  вращался  въ  передовыхъ  и  либеральныхъ  кружкахъ,  и  никто  не 
подозр&валъ  въ  немъ  будущаго  гонителя  движешя,  приверженцемъ  котораго 
онъ  въ  то  время  являлся.  Но  несколько  неосторожныхъ  и  нетактичныхъ  словъ 
по  случаю  петербургскихъ  пожаровъ  1862  гбда,  оброненныхъ  въ  фельетон* 
въ  Огьверной  Пчелгь,  подняли  страшную  бурю  въ  то  горячее  и  тревожное 
время.  Вся  пресса  накинулась  на  Л Ьскова,  какъ  на  подстрекателя  полищя  н 
толпы  противъ  учащейся  молодежи,  какъ  на  отступника,  перекинувшагося  въ 
противный  лагерь.  Имя  Стебнидкаго  сд-Ьдалось  чуть  не  браннымъ  словомъ. 
Этогь  неождданный  инциденгь  такъ  потрясъ  Лескова  и  въ  конц']^  концовъ 
ожесточилъ,  что  онъ  и  въ  самомъ  д'Ш  сделался  переб']^жчикомъ,  и  первьшъ 
резудьтатомъ  озлоблен1я  былъ  романъ  Некуда,  появившШся  въ  1865  году. 

Самое  заглав1в  романа  показываетъ,  что  онъ  носить  тотъ-же  обпцй  харак- 
теръ  разочаровашя  движен1емъ,  какъ  Взбаламученное  море  Писемскаго,  Ма- 
рево Клюшникова  и  Дымъ  Тургенева.  Если  движен1е  это  не  что  иное,  кавь 
мыльные  пузыри,  марево,  дымъ,  то  конечно  лучшимъ  людямъ  дЬться  некуда— 
росс1йская  земля  сошлась  для  нихъ  клиномъ:  все  старое  никуда  не  годится, 
новое  несостоятельно,— остается  ложиться  въ  хладныя  могилы.  Л'Ьсковъ  упо- 
требилъ  буквально  тЬ-же  пр1емы,  что  и  Клюшниковъ:  на  первый  планъ  выдви- 
нуты имъ  два  положительные  типа:  идеальный  соц1алисть  Райнеръ  и  столь-же 
идеальная  соц1алистка  Лиза  Бахарева.  Подобно  ИннЬ,  Рейнеръ  воодушевленъ 
смертью  своего  отца,  разстр-бляннаго  швейцарскаго  револющонера.  Разочаро- 
вавшись въ  европейской  жизни,  Райнеръ  -Ьдегь  въ  Росс1ю,  предполагая  нити 
въ  ней  самородный  сощализмъ,  коренящейся  на  народной  почв4,  но  находить 
толпу  растл-Ьнныхъ  нигилистовъ.  Въ  отчаяши  кидается  онъ  въ  польское  воз- 
сташе,  предполагая  тамъ  обр4сти  искомый  сощализмъ;  но  и  тамъ  не  находить, 
и  кончаегь  жизнь  пл^номъ  и  разстр'Ьлян1емъ.  Съ  своей  стороны  Лиза  Баха- 
рева, непонятая  и  угнетенная  въ  семейной  жизни,  ждетъ  выхода  изъ  нея  въ 
современномъ  движенхи,  бросается  въ  толпу  т^хъ-же  коварныхъ  нигилистовъ; 


1 


ИСТОИЯ  НОВЬЙШЕЙ    РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  335 

но,  разочароваигаись  въ  нихъ,  не  знаеть,  куда  прекдоннть  гоюву,  находнгь, 
что  ;^ться  некуда,  томится  жаждою  труда,  не  зная,  за  чтб  приняться,  пока 
зрЪшце  снертиРаЙнера  не  нотрясаеть  всей  ея  п|)ироды,  и  тогда,  поверженная 
на  сиертный  одръ,  она  унираетъ  въ  кругу  благонан^ренныхъ  друзей,  оплакав- 
шшсъ  въ  ней  несчастную  жертву  совреиеннаго  движен!». 

Подобно  герою  романа  Клюшникова  Русанову,  благонаийренные  друзья 


Н.  С.  1*с1совъ. 

Лизы  сов1гЁщаютъ  въ  себЪ  съ  здравымъ  сиыслоиъ  всевозиожныя  доблеств, 
11атрютическ1Я  н  сеиейныя.  Такъ  напрни'Ьръ,  опнсывая  свадьбу  Жени  Гла- 
вацкоВ,  Мековъ  не  пренинулъ  упомянуть,  какъ  сообразно  съ  драоточескиии 
обычаями  къ  д1^вственной  кроватке  Жени  была  огЬло  а  твердо  срнставлена 
другая  кровать,  какъ  монахиня  беоктиста,  похаживая  по  с[Iальн^,  то  оправ- 
ляла оборки  подушекъ,  то  осматривала  кофту,  то  передвига-та  иужсшя  и  жен- 
сшн  туфли  новобрачиыхъ;  какъ  зат1;иъ  молодая  жарко  молилась  съ  монахиней 
о  нис11ослан!н  брака  честна  и  соблюден1и  ложа  нескверна,  и  загЬмъ  авторъ 


336  ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.. 

объявляетъ,'  ЧТО  мы  не  им^^енъ'  права  дал'Ье  оставаться  въ  этой  комнате,  и 
т^^мъ  заканчиваетъ  картину  благо на]г1^реннаго  и  благочестиваго  брака.  На 
этииъ  только  и  ограничивается  сходство*  романовъ  Стебницкаго  и  Клюш- 
никова.  , 

Дал1^е  мы  видимъ  радикальное  ихъ  различ1е  въ  томъ  отношеши,  что. 
Клюшяиковъ  въ  своемъ  романе  остается  въ.пред^^ахъхудожественнаго  твор- 
чества: онъ  изобразилъ  одни  обЩ1е  тиаы.  Л^сковъ-же  вывелъ  въ  своемъ 
роман*  рядъ  портретовъ  живыхъ  людей,  по  большей  части  общеизв4стныхъ,' 
участвовавшихъ  въ  движен1и  того  времени  и  лично  ему  знакомыхъ.  Такъ, 
мнопе  узнали  въ  роман'Ь  возбуждавшую  въ  то  время  сенсащю  знаменскую 
коммуну,  Слепцова  и  пр.  Сами  герои  Некуда,  Лиза  Бахарева  и  Райнеръ 
(изв'Ьстный  въ  то  время  вращавшхйся  среди  кружковъ  Артуръ  Бени),— въ 
свою  очередь  портреты  живыхъ  людей.  Но  изображенныя  лица.  увидЬли  себя 
въ  крайне  каррикату1)номъ  вид'Ь.  Масса  дикихъ  слуховъ  и  безобразныхъ  спле- 
тенъ,  ходившихъ  въ  то  время  въ  взволнованномъ  обществ^^,  воспроизведены 
Л']&сковымъ  въ  его  роман!  какъ  несомнЬнныя  истины.  Все  это  низводить  ро- 
манъ  на  степень  желчнаго  и  злобнаго  политическаго  памфлета,  и  н^тъ  ничего 
удивительнаго,  что  онъ  встр4тилъ  въ  литератур*  и  въ  мало-мальски  мысля- 
щихъ  кругахъ  общества  дружное  негодован1е.  Поел*  выхода  въ  св'Ьтъ  романа 
Л'Ьсковъ  подвергся  новымъ  порицан1ямъ  и  нападен1ямъ  со  стороны  всей  либе- 
ральной прессы.  Это  еще  бол'Ье  озлобило  его.  Онъ  разразился  массою  бел- 
летристическихъ  и  публицистическихъ  статей,  очерковъ,  новостей,  воспоми- 
нанШ,  характеристикъ  памфлетически-желчнаго,  необузданно- злобнаго  харак- 
тера. Наконецъ  дописался  до  романа  На  ножахъ,  появившагося  въ  половин* 
семидесятыхъ  годовъ.  Въ  роман*  этомъ  озлоблеше  автора  доходить  положи- 
тельно до  б*шенства,  до  галлюцинащй.  Нигилисты  рисуются  зд*сь  экстрактами 
вс*хъ  семи  смертныхъ  гр*ховъ.  Это  —чудовища,  помышляющ1я  лишь  о  нажив*, 
и  ради  нея  готовы  на  ужасный  злод*яшя.  Самыя  заглав1я  частей  показываютъ, 
каше  неистовые  ужасы  изображаются  въ  роман*:  1)  Боль  врача  ищетп, 
2)  Бездна  призываешь  бездну,  3)  Кровь,  4)  Мертвый  узелокъ,  5)  Темныя  силы, 
6)  Ч^езь  край. 

По  счастью,  одними  политическими  памфлетами  не  ограничивается  лите- 
ратурная д*ятельность  Л*скова.  Онъ  написалъ  массу  пов*стей  и  разсказовъ, 
чуждыхъ  политическихъ  тенденц1й,  и  въ  этихъ  разсказахъ  обнаружилъ  не- 
дюжинный талантъ  и  разностороннее  знан1е  русской  жизни.  Большую  сенсацш 
возбудили  вышедш1в  въ  св*тъ  въ  начал*  восьмидесятыхъ  годовъ  Арх1€рейскгя 
мелочи,  рядъ  бытовыхъ  картинъ,  обличающихъ  н*которыя  темныя  стороны 
быта  нашей  высшей  духовной  1ерарх1и. 

Очерки  эти  возбудили  такую.-же  бурю,  въ  консервативномъ  лагер*,  какую 
романъ  Некуда  произвелъ  въ  либеральномъ.  Авторъ  и  въ  правительственныхъ 
сферахъ  впалъ  въ  немилость.  Въ  посл*дше  годы  своей  жизни  онъписалъ  про- 
изведен1я,  чуждыя  опред*денныхъ  политическихъ  тенденцШ,  и  оставался  на 
нейтральной  почв*  то  исторической,  то  бытовой  беллетристики.  Между  щкь 
чимъ  онъ  пристрастился  къ  Прологамъ  и  почерпалъ  изъ  нихъ  сюжеты,  которые 
обрабатывалъ  въ  археологическомъ  стил*,  стараясь  подражать  языку  и  манер* 
этой  пов*ствовательной  литературы  первыхъ  в*ковъ  христ1анства.  Умеръ  онъ 
21  февраля  1895  года. 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  ЗЗТ 


IV. 

Дал'Ьв  сл'Ьдуютъ  писатели,  отличающ1вся  полнынъ  отрицан1вмъ  движени] 
шестидесятыхъ  годовъ,  причемъ  одни  изъ  нихъ  отрицан1е  свое  основываютъ 
на  идеяхъ  оффищальнаго  патд)1отизма,  друг1е-же  пропов'Ьдуютъ  аристократи- 
ческ1я  тенденцш  въ  московскомъ  дух'Ь. 

Изъ  числа  первыхъ  самьшъ  ввдающимся  является  Всеволодъ  Владишро- 
вичъ  Крестовсйй.  Онъ  родился  11-го  февраля  1840  г.  въ  Шевской  губернш, 
Таращанскаго  у^^зда,  въ  ввгёнш  своей  бабушки,  сел]^  Малая  Березайка. 
Зд4сь-же  протекло  его  дЬтство  и  онъ  получилъ  первоначальное  образоваше. 
Въ  1850  году  онъ  былъ  отвезенъ  въ  Петербургъ  и  опред'Ьленъ  въ  1-ю  гим- 
яаз1Ю,  по  ОЕончанш  курса  которой  въ  1856  году  поступилъ  въ  Петербургски 
университетъ  на  филологически  факультетъ,  но  пробьыъ  въ  университетЬ  не 
болЬе  двухъ  л4тъ  и  вышелъ  изъ  второго  курса,  увлеченный  первыми  литера- 
турными успехами. 

До  1868  года  В.  КрестовскШ  занимался  и  существовалъ  исключительно 
литературными  трудами;  въ  начал^-же  этого  года  поступилъ  юнкеромъ  въ  14-й 
уланек1й  полкъ,  черезъ  два  года  былъ  произведенъ  въ  корнеты,  а  въ  1 87 1  году 
командированъ  въ  Петербургъ  для  составлетя  Исторьи  Ямбургснаю  полка 
и  вскорЬ  произведенъ  въ  поручики.  ЗатЬмъ  въ  начал*  1874  г.,  когда  Исторгя 
Ямбургскаю  уланстю  полка  была  написана  и  отпечатана,  составивши  боль- 
шой томъ  въ  54  листа,  въ  награду  за  этотъ  трудъ  онъ  былъ  переведенъ  въ 
лейбъ-гвардш  уланскхй  полкъ,  а  въ  1877  году,  состоя  при  штаб*  главнокоман- 
дующаго  въ  качеств*  истор1ографа  войны,  сд'Ьлалъ  весь  посл'ЬднШ  турецшй 
походъ,  причемъ  переходилъ  Балканы  и  былъ  въ  Адр1анопол*.  Въ  посл*дн1е 
годы  жизни  КрестовскШ  состоядъ  редакторомъ  Варшавскаго  Дневника.  Онъ 
умеръ  въ  1895  году. 

Писать  КрестовскШ  началъ  съ  четвертаго  класса  гимназ1и,  причемъ  не- 
большое сочинете  его  на  заданную  тему — Вечерь  послгь  »ро5Ы -—обратило  на 
себя  вниманхе  гимназическаго  начальства,  вътомъ  числЬ  учителя  словесности 
В.  И.  Водовозова,  который  не  замедлилъ  приблизить  къ  себ*  талантливаго 
мальчика,  и  благотворному  вл'|янш  этого  опьггнаго  педагога  былъ  обязанъ 
Крестовсюй  первыми  шагами  развит1я  своего  таланта.  Втеченхе  посл'Ьднихъ 
трехъ  л*тъ  пребыван1я  въ  гимназ1и  Крестовск1й  перевелъ  почти  половину 
Одъ  и  всю  книгу  Эподь  Горац1Я,  четыре  первыя  пЬсни  Энеиды  и  рядъ  стихо- 
творешй  Гейне,  изъ  которыхъ  мнопя  впослЬдствги  явились  на  страницахъ 
разныхъ  журналовъ, — и  это  были  годы  наиболее  почтенной  и  плодотворной 
литературной  деятельности  В.  Крестовскаго,  въ  неизмЬримой  степени  полез- 
п-Ьйшей,  ч^мъ  вся  остальная  его  дЬятельность. 

Первыми  печатными  произведеньями  Крестовскаго  были  переводъ  оды  Го- 
рац1я  Къ  Хлорть^  пом1^ш;енный  въ  Общезаним1.тельномъ  Вгьотникгь  1857  года, 
и  напечатанный  тамъ-же  стихотворный  разсказъ  Безъ  дочери.  Первый  прозаи- 
ческШ  разсказъ  Крестовскаго  былъ  повгЬщенъ  въ  РТллюстрацт  въ  1858  году. 
ЗатЬмъ  въ  Русскомъ  Мгргь  и  Библготекгь  для  Чтенгя  въ  1859  году  были 
напечатаны  дв4  повЬсти  его:  Жюбовь  двороеыхъ  и  Не  первый  и  не  послп>днги, 
въ  Свгыпочгь  1860  г.  —  повесть  Вгьсенокь,  во  Времени  1861  г.  —  разсказъ 
Погибшее,  но  милое  создангс,  въ  1860  т.— пов-Ьсти  Пчельникъ   и    Сфинксъ — 

22 


338  ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

въ  Русскомь  Словть  и  пр.  Одновременно  во  вс4хъ  почти  перюдическихъ  изда- 
шяхъ  выходила  масса  его  стихотворен1й,  оригинальныхъ  и  переводныхъ. 

ВсЬ  эти  произведен1я  доставили  автору  известность,  какъ  писателю  талант- 
ливому, хотя  они  отличаются  поверхностностью  и  легкомысл1емъ.  Очевидно  бы- 
ло, что,  плывя  по  течен1Ю,  В.  КрестовскШ  не  врЬзывался  въ  него  глубоко,  а 
скользилъ  по  поверхности.  О  волновавшихъ  въ  то  время  общество  вопросахъ 
онъ  судилъ  скандачка,  придавая  пмъ  видъ  беззаветной  пошлости;  такъ  напри- 
м^ръ,  въ  женскомъ  вопросе  ничего  не  вид^лъ,  кроме  одной  эмансипацш  чув- 
ственности, и  вследств1е  этого  въ  начале  шестидесятыхъ  годовъ  прославился 
воспеван1емъ  и  въстпхахъ,  ивъ  прозеразнаго  рода  погибшихъ,  но  милыхъ  со- 
зданШ,  начиная  съ  древнегреческихъ  гетеръ  и  кончая  современными  гризет- 
ками. Такую-же  легковесность  обнаружилъ  В.  Крестовск1й  и  въ  Петербурь- 
скихъ  трущобахъ, — романе,  печатавшемся  въ  Отечественныхъ  Загмскахъ  съ 
1864  по  1867  годъ  и  изданномъ  потомъ  отдельно  въ  1867  году,  подъ  заглав1вмъ 
Петербургскгя  трущобы,  книга  о  сьтгыхъ  июлодныхъ^романъвьшесптчас^пяхьу 
че^пыре  пюмпш  Тема  романа,  которую  намечалъ  уже  11омяловск1й,  оказалась  со- 
вершенно и  не  по  таланту,  и  не  по  средствамъ  автора.  В.  Крестовсшй  и  не 
думалъ  предпосылать  ему  то  основательное  и  глубокое  изучение  петербургской 
жизни  во  всёхъ  ея  слояхъ,  какого  требовала  подобная  тема;  собравши  налету 
кое-как1е  сведен1Я  и  факты,  онъ  наппсалъ  романъ  совершенно  въ  духе  фран- 
цузскихъ  бульварныхъ  романовъ  съ  запутанною  интригою  и  мелодраматиче- 
скими ужасами. 

То  насмешливое  и  несколько  презрительное  отношен1е,  какое  встретили 
произведешя  В.  Крестовскаго  въ  либеральнЫхъ  кружкахъ,  раздражило  его 
самолюб1е,  озлобило  его.  Онъ  отшатнулся  отъ  этихъ  кружковъ,  и  съ  каждымъ 
годомъ  все  более  и  более  сближался  съ  людьми  реакц1оннаго  образа  мыслей. 
Съ  поступлешемъ-же  въ  военную  службу  В.  КрестовскШ  окончательно  всту- 
пилъ  въ  ряды  реакщонеровъ,  и  вотъ  въ  1869  г.  въ  Русскомь  Вгьстникть  по- 
явился романъ  его  въ  трехъ  частяхъ  Панурюво  стадо,  а  въ  1874  году  тамъ-же 
былъ  напечатанъ  романъ  Деть  силы,  составляющ1Й  продолжеше  Панурговп 
стада.  Оба  романа  вышли  отдельнымъ  издан1емъвъ  1875  г.,  подъ  заглав1емъ 
Кровавый  пуфь. 

Романы  эти  отличаются  той-же  поверхностностью  и  легковесностью,  какъ  и 
проч1я  произведешя  В.  Крестовскаго.  Самое  заглавте  перваго  романа  показы- 
ваетъ,  какъ  смотрЬлъ  В.  Крестовск1й  на  движен1е  шестидесятыхъ  годовъ:  онъ 
отрицалъ  въ  немъ  всякую  самостоятельность  и  самобытность,  органическую 
связь  съ  процессомъ  развитгя  русской  мысли  и  считалъ  искусственнымъ  вл1я- 
Н1емъ  польской  интриги.  Подобно  Пе^пербургскимъ  трущобамь,  вы  ничего  не 
найдете  и  въ  политическихъ  романахъ  Крестовскаго,  кроме  нагромоязден1я 
мелодраматпческихъ  ужасовъ. 

Г. 

Болеславъ  Михайловичъ  Маркевичъ  родился  въ  С.-ПетербургЬ  въ  1822 
году.  Образоваше  получилъ  въ  Одессе  въ  Ришельевскомъ  лицее;  въ  1842  году 
поступилъ  на  службу  въ  С.-Петербургскую  палату  государственныхъ  иму- 
ществъ.  Мы  не  будемъ  перечислять  всехъ  его  служебныхъ  постовъ,  как1е  онъ 


ИСТ0Р1Я   НОРЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  339 

занииалъ  въ  своей  ыногол'Ьтвей  сдужбЬ  до  1874  года,  когда,  въ  чкв^  дЪйстви- 
тедьнаго  статскаго  сов^^тника  и  въ  зван1и  камергера,  онъ  былъ  въ  24  часа 
уволенъ  со  службы  при  министерств']^  народнаго  просв^^щешя,  заподозр'Ьнный 
въ  любостяжадш,  обнаруженномъ  въ  сод:Ьйствш  в.  П.  Баймакову  при  покупке 
С.'Пепьербургскихъ  Вгьдомостей,  Умерь  онъ  18-го  ноября  1884  года  отъ 
аневризма.  Въ  романахъ  своихъ,  изъ  которыхъ  наиболее  зам']^чательны  Чет- 
верть а^ька  назадъ,  Перелома  и  Бездна  (посл^дн1й  романъ  остался  неокончен- 
нымъ  за  смертью  автора),  Б.  Маркевичъ  въ  большей  степени,  ч^мъ  всЬ  про- 
ч1е  беллетристы  зтой  школы,  обнаруживалъ  холопск1я  благогов']^те  и  мл^^н1е 
передъ  вс%мъ  великосв'Ьтскимъ.  На  первомъ  план'Ь  во  ъс^лъ  этихъ  романахъ 
парадирують  ь*нязья  и  графы,  рисуясь  доблестными  хранителями  культур- 
ныхъ  традищй. 

Впрочемъ  8Т0  охранен1е  не  мЬшаетъ  С1ятельнымъ  героямъ  Б.  Марковича 
усердно  заниматься  клубничкою»  и  авторъ  съ  немалымъ  вождел^шемъ  изоб- 
ражаетъ  амурныя  и  адультерныя  шалости  ихъ,  чтб  придаетъ  романамъ  Б.  Мар- 
ковича характеръ  слюняваго  селадонства.  Къ  этому  сл^дуетъ  присоединить 
бюрократически-казенную  точку  зрЬшя  на  всЬ  явлешя  русской  жизни,  оц']^ни- 
вающую  людбй  по  табели  о  рангахъ,  а  д'Ьла  ихъ  по  уголовному  кодексу, —и 
вы  составите  полное  понят1в  объ  этой  беллетристике,  всец'Ьло  вышедшей  изъ 
сферы  канцеляр1й  и  бюрократическихъ  салоновъ. 

ВасилШ  Григорьевичъ  АвсЬенко  родился  5-го  января  1842  г.  въ  Москов- 
ской губ.  въ  дворянской  семь*.  Въ  1852  г.  поступилъ  въ  1-ю  Петербургскую 
гимназш,  гд-Ь,  подъ  вл1ян1в1гь  В.  И.  Водовозова  и  соревнуятоварищамъ.  В,  Кре- 
стовскому и  Ап.  Кускову,  рано  началъ  пописывать  стишки,  изъ  которыхъ  одни 
впосл^дствш  появились  безъ  его  в'Ьдома  въ  Модномъ  Мага^инть  Софьи  Мей,  подъ 
псевдонимомъ  В.  Порошилова.  Кончить  гимназически  курсъ  пришлось  ему  . 
въ  1-й  К1евской  гимназ1и,  такъ  какъ  отецъ  его  переселился  всл4дств1е  бо- 
лезни въ  К1евъ.  Въ  1859  году  АвсЬенко  поступилъ  на  филологическШ  фа- 
культеть  Шевскаго  университета  и  въ  1862  году,  кончивъ  курсъ  со  степенью 
кандидата,  ивгЬлъ  нам^ренге  посвятить  себя  профессорской  д'Ьятельности  по 
каввдр'Ь  всеобщей  исторш.  Защитивъ  рго  теша  1е2епШ  разсуждеше  Итальян- 
скш  походъ  Карла  У III  и  его  послгьдствгя  для  Францш,  съ  осени  1863  г. 
онъ  нача^гь  читать  лекдти  новой  истор1и  въ  качеств*  привать-доцента.  Но, 
какъ  объясяяетъ  АвсЬенко  въ  своихъ  воспоминаюяхъ,  непр1язненяыя  отно- 
шешя  факультета  и  обусловленное  этимъ  незначительное  количество  слуша- 
телей уже  черезъ  полгода  заставили  его  отказаться  оть  профессорской  дороги, 
и  онъ  посвятилъ  себя  литературной  деятельности,  которую  началъ,  будучи 
еще  студентомъ,  съ  1860  года,  и  въ  1863  году  былъ  уже  помЬщенъ  рядъ 
большихъ  историческихъ  статей  его  въ  Русскомь  Вгьстникгь  и  Отечествен' 
ныось  Запжкахъ,  Съ  1'<64  по  1866  годъ  Авсеенко  былъ  ближайшимъ  помощ- 
никомъ  В.  Я.  Шульгина  поведеюю  только-что  основаннаго  тогда  Кгевлянгта, 
а  временами  и  главнымъ  руководителемъ  этой  газеты,  производившей  въ  то 
время  почти  такую- же  сенсац1Ю,  какъ  и  Московскгя  Вгьдомостиу  причемъ  авторъ 
многихъ  передовыхъ  статей,  громившихъ  разные  измы,  былъ  именно  Авс4енко. 

Въ.1865  году  Авс4енко  подъ  псевдонимомъ  В.  Порошилова напечаталъ  въ 
Русскомь  Вгьстникгь  свою  первую  повесть  Буря,  за  которою  послЬдовалъ  не- 
большой разсказъ  Тронутые  въ  фельетонахъ  С.-Петербургскихъ  Вгьдомостей 
1866  года. 


340  ИОТОРЩ  НОВ-ЬЙШЕЙ  русской  ЛИТЕРАТУРЫ, 

Въ  1869  г.  АвсЬенко  сд^^ался  постояннывгь  сотрудникоиъ  возникшей 
тогда  Зари  Кашпирева,  гдЪ  по1сЬстшгь  рядъ  повестей,  романовъ  и  критиче- 
скихъ  статей.  Съ  прекращешемъ  Зари  ояъ  перешелъ  съ  1871  г.  въ  РусскШ 
Мгръ,  гд'Ь  велъ  критичестй  фельетов[ъ  подь  иниц1адаин  А.  О.  и  напечаталъ 
ЕгЬкоторые  разсказы. 

Въ  то  же  время  втечеше  семидесятБЕхъ  годовъ  появился  рядъ  критическихъ 
статей  его  въ  Русскомъ  Втьстникгь  педъ  инищаломъ  А.  Кро1гЬ  того  АвсЬенко 
приннмалъ  участ1е  въ  Московскихь  Вгьдомоспиась^  Граждаяишь,  Круюаоргь  и 
Всемирной  Иллюстра/цгщ  а  въ  1883  г.  взялъ  на  аренду  С.-Пет^рбургскгя 
Ведомости,  во  глав!  которьаъ  стоялъ  до  конца  1895  г. 

Въ  критическихъ  статьяхъ  своихъ  Авсеенко  прославился  рьяннмъ  нрако- 
б'Ьс1еш>.  Онъ  доходилъ  до  полнаго  отрицан1я  всей  современной  русской  лите- 
ратуры, кромЪ  небольшой  горсти  бедлетристовъ  Русскаю  Вестника,  не  оста- 
навливаясь при  этомъ  даже  н  на  такихъ  именахъ,  какъ  Некрасовъ  и  Салты- 
ковъ.  Съ  особеннымъ  ожесточешемъ  нападалъ  онъ  на  беллетристовъ  •  народ- 
никовъ,  РЬшетцикова,  Левитова  и  Гл.  Успенскаго,  за  то,  что  черезъ  нихъ 
вся  русская  литература  провоняла  мужикомъ  и  отрешилась  отъ  пушкинскихъ 
традищй  художественныхъ  изображешй  утонченныхъ  нравовъ  ^ультурныхъ 
классовъ. 

Въ  качествЪ-же  беллетриста  АвсЬенко  стоить  въ  полномъ  противор^чш  со 
своими  критическими  воззр^шями.  Правда,  въ  романахъ,  изъ  которыхъ  наи- 
более замечательны  Млечный  путь  (Русстй  Вгьстникъ  1875 — 1876  годъ)  и 
Скрежетъ  зубовный  (РусскШ  Вгьстникъ  1878  годъ),  онъ  изображалъ  исклю- 
чительно одни  культурные  классы,  но  вовсе  не  въ  томъ  поэтнческомъ  ореоле, 
какъ  этого  требовдлъ  оть  беллетристовъ  въ  качестве  критика,  и  даже  безъ 
того  молитвеннсц'о  млен1я  передъ  велнкосветскостью,  какое  обнаруживалъ 
Б.  Маркевичъ.  Напротивъ  того,  и  великосветскхе,  и  бюрократичесте  нравы 
рисуются  въ  его  романахъ  въ  мрачныхъ  краскахъ  полнаго  разложешя. 

Въ  этомъ  отношеши  Авсеенко  представляетъ  замечательный  примерь  раз- 
лада, который  часто  обнаруживаютъ  писатели,  обладаюпце  несомненными 
талантами,  когда  они  отдаются  своимъ  художественнымъ  инстинктамъ,  и  твор- 
чество неудержимо  ведетъ  ихъ  къ  созданш  образовъ,  зависялщхъ  оть  впе- 
чатленШ  жизни,  а  не  отъ  тЬхъ  или  другихъ  исповедуемыхъ  доктринъ. 

Такой-же  разладъ  обнаруживаетъ  и  Константинъ  ведоровичъ  Головинъ,  пи- 
шущШ  подъпсевдонимомъОрловскаго.  Онъ  выступилъ  на  литературное  поприще 
повестью  Оершпые  люди,  напечатанною  въ  №  2  Русскаю  Вгьотника  за  1878 
годъ,  и  затЬмъ,  втечеше  десяти  послЬднихъ  леть,  кроме  всего  прочаго  озна- 
меновалъ  литературную  деятельность  двумя  большими  романами:  Внть  колеи 
и  Молодежь.  Въ.  обоихъ  этихъ  романахъ  вы  видите  ту-же  двойственность,  какъ 
и  въ  произведешяхъ  Авсеенки:  теоретически  авторъ,  повидимому,  веренъ  ре- 
акщоннымъ  стремлешямъ  своего  лагеря,  между  тЬмъ  какъ  изображаемые 
факты  сами  по  себе  говорить  вамъ  нечто  совершенно  противоположное  и 
приводятъ  къ  выводамъ,  не  имеющимъ  ничего  общаго  съ  воззрен1ями  автора. 

Какъ  на  менее  замечательный  по  талантливости  автора,  но  тЬмъ  не  мехгее 
произведш1я  въ  свое  время  некоторую  сенсащю,  укажемъ  на  повести  Васил1я 
Петровича  Авенар1уса,   появивш1яся  въ   половине  шестидесятыхъ  годовъ: 
Современная  Идиллгя  и  Повгьтрье,  изданный  подь  общимъ  заглав1емъ  Вро^* 
дячгя  силы  (родился  Авенархусъ  въ  1839  г.  въ  Царскомъ  селе,  воспитывался 


ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛЯТВРАТУРЙ.  341 

вгь  5-й  петербургской  гимназхи,  кончивши  курсъ  которой  въ  1857  г.,  въ 
1861  г.  получилъ  въ  СПБ.  университетЬ  степень  кандидата  естественныхъ 
наукъ.  Нын4  состоить  на  служб*  въ  Собств.  Его  Императорскаго  Величе- 
ства Еанц.  по  учреждешямъ  Императр.  Марш).  Повести  эти  замечательны 
тЬмъ,  что  авторъ  все  движеше  шестидесятыхъ  годовъ  свелъ  исключительно 
на  сенсуальную  почву,  предположивъ,  что  оно  исчерпывается  одною  разнуз- 
данною 8мансипац1ею  чувственности,  и  всл*дств1е  этого  повести  Авенархуса, 
и  особенно  Повптрге,  исполнены  такой  грубой  скабрезности,  какая  не  бы- 
вала еще  въ  нашей  литератур*  со  временъ  Баркова.  Довольно  сказать,  что 
авторъ  самъ  устыдился  грязныхъ  порывовъ  своего  очевидно  разстроеннаго 
воображешя  и  въ  отдЬльномъ  издаши  своихъ  произведенШ  сократилъ  вгЬко- 
торыя  слишкомъ  ужъ  откровенныя  подробрости. 

Впосл'Ьдствш  Авенар1усъ  обратился  на  путь  датской  беллетристики,  и  на 
атомъ  поприщ*  деятельность  его  им^ла  бол*е  солидный  и  почтенный  харак- 
теръ.  Такъ,  онъ  составилъ  сводныя  былины  и  издалъ  ихъ  подъ  заглав1емъ 
Книга  о  кгевскихъ  богатыряхъ;  издавалъ  д*тск1я  сказки  свои  и  чуж1я,  написалъ 
повесть,  напечатанную  въ  Родникп»  1885  г.,  Отрочесте  годы  Пушкина  и  пр. 


ГЛАВА  ДВАДЦАТАЯ. 

I.  Два  пер1ода  историческаго  романа  въ  Росс1и.  Характеристика  перваго  перюда.  Дви- 
жен1е  исторюграфш  въ  шестидесятне  годы.— II.  Историчесв1е  пов1сти  и  роканн  Николая 
Ивановича  Костомарова.  —  III.  Кня$ь  Серебряный  АдехсЬд  Константиновича  Толстого. 
Война  и  миръ  Л.  Н.  Толстого.  Два  портрета  И.  С.  Тургенева.  Старые  годы  П.И.Мель- 
никова. Историчесше  романы  Г.  П.  Данилевскаго  и  Дашила  Лукича  Мордовцева.—1У.  Ро- 
маи1ГЁвген1я  Андреевича  Сал1аса-де-Турнемиръ.  Характеристика  лубочнаго  историческаго 

романа  и  представитель  его  Всеволодъ  СергЬевичъ  Соловьевъ. 

I. 

Возникшая  въ  тридцатыхъ  годахъ,  подъ  вл1ян1емъ  романтическаго  движе- 
Н1Я  на  Запад'Ь  и  особенно  подъ  сильнымъ  впечатл'Ьшемъ  романовъ  Вадьтеръ- 
Скотта,  историческая  беллетристика  такъ  привилась  въ  нашей  литератур*, 
что  впродолжеше  пятидесяти  л^ть  успела  пережить  два  перюда  своего  процв*- 
ташя,  р*зко  отличающ1еся  одинъ  огь  другого. 

'Первый  пер1одъ— эпоха  романовъ  Загоскина,  Лажечникова,  Н.  Куколь- 
ника, Р.  Зотева  и  пр.  вполне  соотв-Ьтствуеть  характеру  и  духу  времени,  въ 
которое  жили  эти  романисты. 

Русская  истор1ограф1я  въ  то  время  только -что  возникла,  и  писатели,  не 
исключая  Пушкина,  находясь  еще  подъ  сильнымъ  вл1ян1емъ  Карамзина,  гля- 
д^Ьли  на  историческ1я  собыйя  нашего  отечества  исключительно  съ  го- 
сударственной точки  зр'Ьн1я.  Правда,  и  въ  то  время  были  попытки  выйти, 
изъ  рабскаго  подчинен1я  взглядамъ  Карамзина  и  приступить  къ  историче 
скимъ  изел4дован1ямъ  съ  бол-Ье  широкимъ  и  см'Ьлымъ  кругозоромъ.  Но  одн4 
изъ  этихъ  попытокъ,  каковы  наприм'Ьръ  историчесие  труды  профессоровъ 
Каченовскаго  и  Погодина,  ограничиваясь  кропотливою  критикою  спещально- 


342  .исторш  НОВЕЙШЕЙ  русской  литературы, 

научныхъ  вопросовъ,  не  шли  дал-Ье  аудиторШ  п  не  им*ли  большого  вл1ЯЯ1Я 
на  публику  и  на  ея  литературныхъ  представителей.  Не  могь  освободить  ихъ 
отъ  рабскаго  подчинешя  взгдядамъ  Карамзина  и  Н.  А.  Полевой  своей  Исто- 
ргей  русскаю  народа,  такъ  какъ  онъ  слишкомъ  подчинялся  идеямъ  и  доктрн- 
намъ  западныхъ  историковъ  и  не  представилъ  какихъ-либо  новыхъ  взгля- 
довъ,  которые  свид'Ьтельствовали-бы  о  самостоятельныхъ  историческихъ  из- 
сл^^дован1яхъ  съ  его  стороны.  Славянофильская  школа  находилась  еще  въ 
зародыш!}  и  не  успела  ни  развить,  ни  гЬмъ  бол'Ье  высказать  свои  ориги- 
нальный идеи.  Ко  всему  этому  надо  взять  во  внимате  суровость  цензур- 
ныхъ  услов1й  тридцатыхъ  годовъ.  Круг^  историческихъ  изсл'Ьдовантй  въ  то 
время  былъ  еще  крайне  ограниченъ,  доступъ  въ  государственные  архивы 
затрудненъ.  Обо  многихъ  историческихъ  фактахъ  можно  было  им'Ьть  св'Ьд'Ь-  • 
н1я  лишь  изъ  однихъ  сомнительныхъ  иностранныхъ  источниковъ,  но  и  подоб- 
ный св^^д'Ьнхя  приходилось  держать  про  себя,  потому  что  обо  всЬхъ  мало-маль- 
ски щекотливыхъ  историческихъ  фактахъ  безусловно  запрещалось  упоминать. 
Русская  исторк  кончалась  въ  то  время  царствовашемъ  Петра  I.  Дозволя- 
лось кое-что  сообщать  о  владычестве  князя  Меншикова  и  его  виезапномъ  низ- 
вержеши,  о  царствованхи  Анны  1оанновны  и  о  регентств4  Бирона,  но  съ 
большой  ^осторожностью.  По  крайней  мЬр^  мы  видимъ,  что  романъ  Лажечни- 
кова Ледяной  домъ  хотя  и  былъ  пропущенъ  первымъ  издан1емъ,  но  дальн'Ьй- 
Ш1Я  издашя  были  уже  невозможны,  и  онъ  долгое  время  считался  книгой 
запрещенной.  Наконецъ  даже  и  т^  событ1я,  р'Ьчь  о  которыхъ  допускалась 
въ  печати,  нельзя  было  обсуждать  съ  точки  зр-Ьнхя,  которая  хоть  сколько-ни- 
будь расходилась-бы  съ  казеннымъ  патрютизмомъ,  вменявшимся  въ  священ- 
ную обязанность  каждому  русскому  писателю. 

При  такихъ  усдов1яхъ  возникш1й  въ  тридцатые  годы  руссйй  историческ1й 
романъ  не  могъ  представить  почти  ничего  классически-замечательнаго.  Только 
такимъ  гешальнымъ  талантамъ,  какъ  Пушкинъ  и  Гоголь,  удалось  подарить 
русскую  литературу  двумя-тремя  образцами  исторической  беллетристики 
высокаго  достоинства,  стоящими  совершенно  особнякомъ.  Въ  общемъ-же  исто- 
ряческШ  романъ  тридцатыхъ  годовъ,  со  вс^хъ  сторонъ  стЬсненный  и  подве- 
денный подъ  ранжиръ  трехъ  пресловутыхъ  девизовъ  того  времени,  пред- 
ставляетъ  изъ  себя  н^что  весьма  жалкое.  Романисты  изображали  лишь  не- 
который дозволенный  эпохи  бол^е  или  менЬе  отдаленнаго  временИ|  наприм^ръ 
эпоху  крещен1я  Руси  (Аскольдова  могила  Загоскина),  1оанна  П!  {Басурманъ 
Лажечникова),  самозванцевъ(7(9^ш  Мгмославскьй  Зоюсшиев,),  войну  Петра  I 
со  шведами  (Послгьднгй  новикь  Лажечникова)  и  пр.  Объ  историческихъ  собы- 
Т1яхъ  упоминалось  вскользь,  или-же  они  разсказывались  по  Карамзину,  вы- 
сокимъ  слогомъ,  съ  д-Ьланнымъ  патр1отическимъ  одушевлен1емъ.  Нравы  и  во* 
аксессуары  прошлой  жизни,  при  недостатке  у  авторовъ  археологическихъ 
свед^шй,  изображались  въ  самыхъ  общихъ  чертахъ  и  часто  совершенно 
неверно. 

Большая-же  часть  страницъ  квази-историческихъ  романовъ  наполнялась 
обыкновенно  изображен1емъ  сентиментальной  любви  двухъ-трехъ  стереотипно- 
добродетельныхъ  героевъ,  которые  подвергались  ужаснымъ  приключен1ямъ, 
несколько  разъ  умирали  и  вновь  воскресали,  чтобы  къ  концу  романа  соче- 
таться законнымъ  бракомъ.  При  такомъ  развит1и  сюжетовъ  историческхе  ро- 
маны тридцатыхъ  годовъ  имели  романтически-сказочный  характеръ.  Публика 


I 




ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  343 

зачитывалась  ими,  но  истинные  знатоки  литературы  и  критики  ставили  ихъ 
невысоко,  и  понятно,  что  съ  развит1емъ  и  угвержден1емъ  въ  нашей  литера- 
туре реализма  и  подъ  вл1ян1еиъ  критики  Б'Ьлинскаго  подобный  историческ1Й 
романъ  долженъ  былъ  пасть.  Втечете  пятидесятыхъ  годовъ  онъ  совсЬмъ 
псчезъ  съ  литературной  арены,  гЬмъ  бол-Ье,  что  при  острой  реакд1и  первой 
половины  пятидесятыхъ  годовъ  онъ  немыслимъ  былъ  даже  и  въ  томъ  жалкомъ 
.вид^,  въ  какомъ  представлялся  въ  тридцатые  и  сороковые  годы. 

Втечете  пятидесятыхъ  годовъ  взоры  всей  интеллигенщи  были  слишкомъ 
прикованы  къ  настоящему,  чтобы  интересоваться  прошлымъ;  въ  первой  поло- 
вин'Ь  пятидесятыхъ  годовъ  общее  внимате  было  поглощено  крымской  войной, 
а  затЬмъ  наступила  моха  возрожден1я  вопросовъ  и  реформъ,— казалось  бы, 
совс4мъ  въ  это  время  было  не  до  исторти.  ТЬмъ  не  мен'Ье  пятидесятые  годы 
вм4стЬ  со  вс'Ьми  возрождетями  представляютъ  собою  и  возрожден'ю  русской 
псторюграфш.  Одни. труды  С.  М.  Соловьева  и  затЬмъН.И.  Костомарова  озна- 
меновали переворота  въ  этой  области.  Не  говоря  уже  о  томъ,  что  центръ  тяжести 
историческихъ  изсл-Ьдоватй  совершенно  изменяется,  и  главнымъ  предме- 
томъ  изучен1я  д'Ьлается  не  одно  государство,  а  народъ  со  всЬми  его  в*рова- 
тями,  понят1ями,  нравами,  стремлетями,  симпат1ями  и  антипат1ями;  вместе 
съ  тЬмъ  не  замедлили  значительно  раздвинуться  самый  рамки  истор1и:  полу- 
чилась возможность  говорить  о  такихъ  событ1яхъ  и  фактахъ,  о  которыхъ 
преаде  нельзя  было  и  заикнуться.  Особенно  сильно  подвинулось  изучен1е 
близкаго  къ  намъ  XVIII  в1ка.  КромЬ  того,  что  государственные  архивы  сде- 
лались доступнее,  и  самое  издате  историческихъ  памятниковъ  начало  встре- 
чать менгЬе  затруднетй  и  препятствШ.  Съ  шестидесятыхъ  годовъ  начали  изда- 
ваться перюдичесюя  издан1я,  спец1ально  посвященныя  печататю  историче- 
скихъ матерхаловъ,  каковы:  РусскШ  Лрхивъ  съ  1863  г.,  Русская  Старина 
съ  1870  г.,  Историческгй  Вгьстникъ  съ  1880  г.,  Кгевская  Старина  съ  1882  г. 
п  пр.  Въ  издашяхъ  этихъ  появились  массы  записокъ,  воспоминан1й,  автобто- 
граф1й,  писсмъ  историческихъ  лицъ  и  т.  п.  До  какой  степени  въ  самомъ  об- 
ществе былъ  возбужденъ  живой  интересъ  къ  историческому  прошлому  Росс1И, 
можно  судить  по  тому,  какъ  весь  интеллигентный  Петербургъ  сошелся  на 
диспутъ  Костомарова  съ  Погодинымъ  въ  марте  1860  г.  по  столь  спещальному 
вопросу,  какъ  происхождете  Руси.  Въ  то-же  время  несвгЬтная  толпа  лицъ 
всехъ  званШ,  половъ  и  возрастовъ  стекалась  на  лекцти  Костомарова  въ  С.-Пе- 
тербургскомъ  университете.  Наконецъ  не  смотря  на  конкуренщю  разомъ  че- 
тырехъ  историческихт^  журналовъ,  все  они  пр1обрели  тысячи  подписчиковъ  и 
приносятъ  издателямъ  немалый  доходъ. 

Понятно,  что,  вследств1е  такого  сильнаго  движетя  истор1ограф1и  и  общаго 
интереса  къ  русской  старине,  историческ1й  романъ  возродился  къ  новой  жизшг 
и  впродолжеяхе  семидесятыхъ  и  восьмидесятыхъ  годовъ  составлялъ  обширную 
отрасль  беллетристики,  въ  колйчественномъ  отношенш  значительно  превы- 
шающую все  ПрОЧ1Я. 

П. 

Но  если  въ  колйчественномъ  отношети  современный  истор  ическШ  романъ 
представляета  собою  нечто  монструозное,  нельзя  сказать,  чтобы  онъ  въ  такой-же 
степени  процветалъ  и  въ  качественномъ  отношен1и.  Если  онъ  превышаста  въ 


344  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

чемъ-дибо  старый  (тридцатыхъ  годовъ),  то  разв'Ь  лишь  въ  ббльшемъ  разно- 
образш  темъ,  въ  ббльшей  свободе  въ  изображен1и  историческихъ  картинъ  и 
въ  про'^едеши  т^^хъ  или  другихъ  взглядовъ,  наконецъ  въ  лущпемъ  знан1я 
археолог1и.  Въ  то-же  время  новый  романъ  недалеко  ушелъ  отъ  стараго  по 
легкомысленному  отношешю  къ  историческимъ  факгамъ,  отсутств1ю  строгаго 
разграничешя  исторической  достоверности  огь  поэтическаго  вымысла,  наклш- 
ности  къ  поверхностности,  скоросп4лости  и  спекулятивной  лубочности. 

Всего-же  грустнЬе,  что  Николай  Ивановичъ  Костомаровъ,  стоящШ  во  глав* 
новаго  пер1ода  нстор1ографш  и  главный  виновникъ  переворота  въ  ея  развитш, 
первый  подалъ  прим^ръ  легкомысленнаго  отношен1я  къ  исторш  въ  области 
беллетристики.  Обладая  отъ  природы  нервнымъ  тевшераментомъ  и  богатой 
фантаз1ею,  доходившею  до  галлюцинацШ,  страстный  любитель  музыки  и  всЬхъ 
искусствъ,  Н.  И.  Костомаровъ  постоянно  обнаруживалъ  наклонность  къ  художе- 
ственному творчеству.  Каэдое  изученхе  приводило  его  къ  попыткамъ  воспро- 
извести изучаемое  въ  художественныхъ  формахъ.  Такъ,  еще  на  университет- 
ской скамь'Ь,  прочтя  повести  Квитки,  Вечера  на  хуторгь  блг^зъ  Диканки  и  Та-- 
раса  Бульбу  Гоголя,  думы  и  п^сни,  изданный  Максимовичемъ,  онъ  увлекся 
малоросс1йскою  стариною  и  въ  1838  году  издалъ  драматическое  произведеше 
въ  5-ти  дМств1яхъ  Савва  Шалый.  Печальный  эпизодъ  своей  жизни  въ  видЪ 
внезапнаго  ареста  передъ  самой  свадьбой,  заключешя  и  ссылки  въ  Саратовъ, 
Костомаровъ  ознаменовалъ  драмою  изъ  древней  римской  жизни  Кремуцш 
Кордъ  (напечатанною  въ  1862  г.).  Не  отличаясь  художественными  достоин- 
ствами, драма  эта  любопытна  по  автоб1ографическимъ  намекамъ,  как1е  въ  ней 
встречаются.  Прежде  всего  мы  находимъ  зд'Ьсь  посвящен1е  «незабвенной 
А.  Л.  К.  на  память  14-го  мая  1847  года».  Это  очевидно  намекъ  на  свидаше 
Костомарова  съ  невестой  во  время  пребывания  въ  крепости.  Главнымъ  ге- 
роемъ  является  римск1й  историкъ  Крему  щй  Кордъ,  котораго  обвиняютъ  въ 
восхвалеши  въ  своей  исторш  Брута  и  Кассхя.  Любимецъ  Тивер1я,  Сеянъ,  въ 
лиц*  котораго  авторъ  подразум^ваетъ  Дуббельта,  заставляегь  историка  при- 
знаться, что  онъ  им'к1ъ  въ  виду  взволновать  умы  своимъ  сочинешемъ,  и  обра- 
щается къ  нему  съ  такою  р4чью:  «Послушай,  мой  добрый  другъ,  прими  мой 
искреннШ  сов-Ьгв.  Увертки  твои  ни  къ  чему  не  поолужать,  ув-Ьряю  тебя.  Лучше 
всего  смиренно  признайся  своему  государю,  что  ты  виноватъ  и  жал-Ьешь  о 
томъ,  что  написалъ.  Можешь  сказать,  что  это  случилось  невольно,  отъ  увле- 
чешя,  а  вовсе  не  огь  злонамеренности.  Ув4ряю  тебя,  что  все  это  теб*  про- 
стится: цезарь  милосердъ  съ  гЬми,  кто  искренно  повергаетъ  къ  стопамъ  его 
свои  заблужден1я».  Въ  одномъ  монолог*  Кремущй  Кордъ  говорить:  «Погиб- 
нуть въ  цв^гЬ  л'Ьгь,  не  усп{^въ  даже  и  отведать  наслад^ен1й  жизни,  погибнуть 
тогда,  когда  впереди  улыбалась  мн*  слава,  ожидала  любовь! »  Туть  очевидно 
опять  намекъ  на  личную  жизнь  автора.  Въ  засЁдаши  сената  по  д^лу  Кре- 
муц1я  Корда  одинъ  изъ  сенаторовъ  говоритъ:  «Сенатъ  вправ-Ь  осудить  со- 
чинеше  Кремущя  Корда  на  публичное  сожжете^  какъ  въ  высшей  степени 
безнравственное  и  возбуждающее  къ  безначалш  и  недовольству,  вменить  эди- 
ламъ  въ  непременную  обязанность  отобрать  экземпляры  этой  книги  у  част- 
ныхъ  лыиъ  и  въ  лавкахъ  и  предупредить  вс^хъ  гражданъ,  что  скрывш'ю  у  себя 
это  сочинеше  подвергнутся  наказашю;  самого-же  автора  представить  волЬ 
императора,  прося  однако  его  величество,  чтобы  Крему цШ  Кордъ  быль  ли- 
шенъ  средствг  вредить  общественному  спокоиствт  зловредными  сочгтен{ями 


НСТ0Р1Я  НОВ*НШЕЁ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  345 

на  будущее  время*.  ТнвврШ  одобряетъ  его  ын^н1е.  Сеяать  признаетъ  оправ- 
дательную рФчь  Крен7Ц1я  Корда  недостаточною;  осуждаеть  сочннен1в  на  сож- 
жев'ю,  а  автора  оредаегь  вол^  императора,  прося  его  принять  нЪры  къ  тону, 
чтобы  у  него  была  отнята  возможность  вредить  обществу  распространен1емъ 
подобныть  кислей  какъ  письменно,  такъ  и  словесно.  Очевидно  туть  цЪлыв 
рядъ  намеЕОВЪ  па  исторш  съ  диссертац1е&  Костоиарова  и  на  кару,  постигшую 
его  за  основаше  Кирвлло-мевод1евсЕаго'  братства. 

Изучен1е  бунта  СтеньБИ  Разина  привело  Костомарова  къ  создашю  по- 
вести Сынъ,  рисующей  нравы 
и  быть  русскаго  общества 
въ  XVII  в^к^,  а  изучев1е 
впохи  и  личности  1оаннаГроз- 
наго  ознаменовалось  рома- 
номъ  Кудеяръ,  вапечатаяиоыъ 
въ  Впатшкп,  Европы  1 8  75  го- 
да. Въ  пов1Ёсти  Сынъ  Косто- 
ыаровъ  строго  держится  въ 
пред^лахъ  исторической  до- 
стов4рноств,ученый  эленентъ 
преобладаетъ  въ  ней  надъ 
художестве  инымъ,  вслЪдств1е 
чего  повить  н^колько  сухо- 
вата. Нужно  заметить,  что 
хотя  Костомаровъ  и  не  быль 
ляшенъ  художоственБОСТй,  но 
былъ  художнисоыъ  лип1ь  на- 
столько, насколько  это  нужно 
историку,  чтобы  характери- 
стнкв  были  картвнны  н  вос- 
производили нсторическ1Я 
личности  и  события  въ  истин- 
ноиъ  св^тЬ  и  колорите.  Къ 
тому-же  художественный  та- 

лантъ  Костомарова  проявлял-  ,.  „  костоыамвъ 

ся  гораздо  полнее  и  жив4е  въ  *  ^    ' 

устнонъ  нзлохевш,  ч'Ьмъ  въ  лисьиевноиъ.  Кто  слышалъ  лекцш  Костомарова, 
которыя  онъ  читалъ  въ  С.-Петербургскомъ  универеитетЬ  въ  1859 — 1861  го- 
дахъ,  согласится  съ  этимъ.  Художественности  его  лскц1й  много  помогала  ди- 
кщя,  неподражаемое  ум1Ёнье  читать  историческ1е  памятники,  выражая  самынъ 
тономъ  голоса  духъ  ихъ.  Въ  устахъ  Костомарова  архаическШ,  мертвый  языкъ 
панатниковъ  словно  какъ- бы  воскресалъ  и  д'Ьлалса  живоВ,  выразительной, 
художественно-живописной  разговорной  рЬчью.  Когда  эти  лекц1и  приходилось 
потомъ  читать  въ  письменномъ  изложен!»,  он1)  теряли  половину  своего  обая- 
шя.  Эта  живописность  чтенШ  Костомарова  и  привлекала  на  лекцш  его  несм1Ёт- 
ную  толпу  слушателей,  заставляя  совреыенниковъ  ставить  имя  его  наряду  съ 
именаин  Брескотга,  Маколея  и  Тьерри. 

^ю  способностью  обнаруживать  историческую  художественность  болЪо  в- 
устномъ  изложеши,  ч1мъ  въ  письменности,  н  обусловливается  сухость  н  тяжеъ 


346  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

лов'Ьсность  пов'Ьстей  Костомарова.  Но  въ  то  время,  какъ  пов'Ьсть  Сынь  пред- 
ставляетъ  во  всякомъ  случа'Ь  интересъ  исторической  иллюстрад1И,  нельзя 
/  того-же  самаго  сказать  о  Кудеяргь.  Лишь  преклоннымъ  возрастомъ  автора 
(ему  было  58  л4тъ)  можно  объяснить  тотъ  гр4хъ,  что  онъ  слишкомъ  дозволид 
разгуляться  богатой  фантаз1и  и  выступилъ  за  пределы  верности  историчёскшп. 
фактамъ.  Правда,  въ  роман'Ь  жяво  и  картинно  рисуется  эпоха  1оанна  Гроз- 
наго  въ  моментъ  передома  въ  его '  царствоваши,  передъ  смертью  дарнцн 
Анастас1и.  Наиболее  ярко  очерчены  1оаннъ  Грозный,  Анастасия,  Курбсшй  и 
князь  ДмитрШ  Ивановичъ  ВишневецкШ.  Адашевъ  и  Сильвестръ  довольно 
бл'Ьдны  п  туманны.  Но  главнымъ  пятномъ  романа  является  герой  Кудеяръ, 
въ  изображен1и  котораго  Костомаровъ  совершилъ  буквально  такое-же  престу- 
плеше  передъ  исторхею,  какимъ  отличился  Рафаилъ  Зотовъ  въ  рвманЬ  Таи%^ 
ственый  монахъ.  Совершенно  подобно  тому,  какъ  въ  роман*  Зотова  вс*  исто- 
рическ1я  событ1Я  первой  половины  царствовашя  Петра,  начиная  со  стркец- 
кихъ  бунтовъ  и  кончая  изменою  Мазепы,  совершаются  по  иницгатив^^  героя 
романа  1оны,  оказавшагося  потомъ  гетманомъ  Дорошенкою, — такуюже роль 
присвоиваетъ  Костомаровъ  своему  герою  Кудеяру.  Это —загадочная  личность, 
не  помнящая  ни  рода,  ни  племени:  онъ  былъ  найденъ  казаками  ребенк01гь 
въ  татарскомъ  аул'Ь  съ  крестомъ  на  ше*,  свид'Ьтельствовавшимъ,  что  ребе- 
нокъ — христ1анинъ.  Татаринъ,  у  котораго. нашли  ребенка,  объявилъ,  что  его 
взяли  татары  изъ  московской  земли.  Онъ  выросъ  среди  казаковъ,  женился 
на  дочери  казака  Тишенко,  НастЬ,  и  прибылъ  въ  Москву  въ  войсй 
Вишневецкаго. 

Когда  вы  читаете  первые  главы  романа,  передъ  вами  въ  лип:Ь  Кудеяра 
рисуется  безобразная  груда  мяса,   обладающая  непом'Ьрной  силой  при  пол- 
номъ  отсутств1И  чего  либо  челов-Ьческаго:  это  грубый  атлетъ,  одаренвьй  лишь 
способностью  ломать  подковы  и  вывертывать  столбы  и  въ  то-же  время  испол- 
ненный непом'Ьрной  тупости,,  которою  отличаются  всЬ  подобнаго  рода  атлеты. 
Таковъ  Кудеяръ  не  только  въ  сцен'Ь  уб1йства  сына,  прижитаго  Настею  во 
время  пл*на;  и  въ  Александровской  слобод'Ь  онъ  является  столь-же  сл'Ьпьигь 
и  безсмысленнымъ  оруд1емъ  казней  1оанна,  который  въ  конд-Ь  концовъ  кру- 
гомъ  одурачилъ  его  и  насм'Ьялся  надъ  нимъ  со  всей  своей    сатанинской  иро- 
Н1ей.  И  вдругъ  этотъ  неотесанный  чурбанъ,  болЪе  похожШ  на  стенобитное 
оруд1е,  ч4мъ   на  живого   человека,   является  передъ    вами  гвН1вмъ  удало!, 
всепокоряющей  хитрости,  двигаетъ  царствами  и  войсками,  возбуадаеть  такое 
удивление   въ  разбойникахъ,  что  гЬ   считаютъ  его  колдуномъ  и  безусловно 
покоряются  его  вол*.  Мало  этого:   оказывается,    что  всЬ  собыйя  Грознаго 
псходятъ  отъ  Кудеяра.  Царь  пошелъ  въ  походъ  на  Девлетъ-Гирея,  потому  что 
Кудеяръ  лашелъ  свою  Настю,  и  въ  втомъ  событ1и  1оаннъ  предвидЬлъ  повей- 
н1е  свыше.  Девлетъ-Гирей  пошелъ  на  Москву  и  сжегъ  ее — опять-таки  потому, 
что  этого  хогЬлъ  Кудеяръ  въ  отмщсн1е  1оанну  за  смерть  своей  жены.  Въ  за- 
ключен1е  романа  Костомаровъ  прямо  говорить:  сМосква,  отстроившись  посй 
сожжен1Я,  причиненнаю  ей  злобой  Кудеяра^  не  разъ  поел*  того    испытывала 
пожары  и  нашеств1я  иноземцевъ».  1оаннъ  казнилъ  князя  Владимхра  Андре- 
евича со  всею  семьей  опять-таки  не  почему  иному,  какъ  потому,  что  Кудеяръ 
мутилъ  народъ  именемъ  князя  Даже  новгородцевъ  топить  въ  Волхов*  1оаннъ 
пошелъ  не  почему  иному,  какъ  для  того,  чтобы  на  нихъ  выместить  свой  гнЬвъ 
на  Кудеяра.  Но  и  этого  всего  мало:  въ  конц-Ь  концовъ  всесильный  Кудеяръ 


ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


347 


является  ни  к'1мъ  лнымъ,  какъ  сыномъ  Васпл1я  Ш,  рожденнымъ  отъ  Соломон1И 
вскоре  по  заЕлючен1И  ея  въ  монастырь!.. 

Такимъ  образомъ  въ  Еудеяргь  Костомаровъ  воскресилъ  беацеремонное 
искажен1е  истор1И  и  произвольную  игру  съ  историческими  фактами,  которыя 
были  простительны  въ  эпоху  Рафаила  Зотова,  но  представляются  положительно 
необъяснимыми  при  громадномъ  шаг1,  какой  сделала  историческая  наука  въ 
эпоху  шестидесятыхъ  годовъ.  А  между  т*мъ  авторитетъ  Костомарова  освятилъ 
подобный  способъ  отногаен1Я  къ  исторш,  и  иоторическ1в  беллетристы,  въ  осо- 
бенности-же  третьестепенные  мастера  дубочныхъ  изд'ЬлШ,  взапуски  пустились 
починять  свою  собственную  историю,  заставляя  вымышленныхъ  героевъ  потря- 
сать царствами  и  судьбами  Европы  п  Росс1и. 


III. 


Въ  1861  году  былъ  напечатанъ  въ  Русскомь  Впстникгь  романъ  АлексЬя 
Константиновича  Толстого  (бюграфическ1я  св-Ьд-Ьн^я  о  немъ  смотри  ниже— 
въ  отд4л'Ь  поэтовъ)  — /Гнл?ь  Серебряный^  изъ  эпохи  1оанна  Грознаго.  Романъ 
этотъ  имЬлъ  большой  усп'Ьхъ  и  разошелся  въ  й^сколькихъ  издан1яхъ,  тЬмъ 
болЬе,  что  втечен1е  шестидесятыхъ  ходовъ  былъ  почти  единственнымъ  предста- 
вителемъ  исторической  беллетристики.  Романъ  этотъ  принадлежитъ  къ  числу 
весьма  немногихъ  произведенхй  этого  рода,  отличающихся  художественностью 
и  добросовестностью  изучен1я  исторической  эпохи.  Авторъ  отъ  первой  стра- 
ницы до  последней  остается  вЬренъ  историческимъ  фактамъ,  не  проводить  ни- 
какихъ  предвзятыхъ  тенденцШ,  не  д^таетъ  ложныхъ  осв'Ьщен1й.  Однимъ  сло- 
вомъ,  это  одинъ  изъ  немногихъ  историческихъ  романовъ,  который  можетъ  быть 
прочтенъ  съ  интересомъ  и  безъ  вреда. 

Въ  1867  году  появился  въ  томъ  же  Русскомъ  Вгьстникть  романъ  Война 
и  миръ,  представляюш,1й  шедёвръ  Л.  Н,  Толстого.  Мы  подробно  говорили  объ 
атомъ  роман'Ь  при  обозр^ши  д-Ьятельности  его  автора,  и  теперь  намъ  остается 
сказать  несколько  словъ  о  его  значенш  спещально  какъ  историческаго  романа.  • 

Представляя  рядъ  генхальныхъ  картинъ  нравовъ  и  быта  русскихъ  дворянъ 
и  великосв'Ьтскаго  общества  начала  XIX  в'Ька,  а  также  отд^льныхъ  историче-  ^^ 
скихъ  эпизодовъ  войны  дв'Ьнадцатаго  года,  въ  ц^ломъ  романъ  въ  историче- 
скомъ  отношенш  имЬетъ  много  слабыхъ  сторонъ.  Во-первыхъ,  вредить  ему  ми- 
стико-фаталистическая  теор1я,  съ  точки  зр'Ьн1я  которой  авторъ  смотритъ  на  исто- 
рическхе  факты.  ВжЬстЬ  съ  т4мъ  портреты  н'Ькоторыхъ  историческихъ  лично- 
стей, напримЬръ  Наполеона,  Кутузова,  Сперанскаго,  написаны  съ  предвзятою 
тенденц1озностью,  и  потому  односторонне  и  неверно.  ТЬмъ  не  менЬе  романъ 
Л.  Толстого  произвелъ  такое  всевластное  вл1ян1е  на  разсматриваемую 
нами  отрасль  беллетристики,  что  ни  одинъ  изъ  историческихъ  беляетристовъ 
не  былъ  въ  силахъ  избавиться  отъ  этого  вл1ян1Я  въ  бытовыхъ  и  батальныхъ 
картинахъ,  въ  изображен1яхъ  портретовъ  д'Ьйствующихъ  лицъ  былого  времени 
и  даже  въ  развитш  сюжетовъ. 

Не  преминулъ  заплатить  свою  лепту  исторической  беллетристике  И.  С.  Тур- 
геневъ  повестью  Два  портрета,  въ  которой,  не  вдаваясь  въ  изображение  ка- 
кихъ-либо  историческихъ  фактовъ,  очень  живо  и  рельефно  представилъ  эпи- 
зрдъ  изъ  усадебныхъ  нравовъ  XVIII  в'Ька. 


1^ 

'1^  , 


(Ч 


V  и' 


348  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Рядомъ  съ  дтою  пов'Ьстью  Тургенева  мы  можеыъ  поставить  разсказъ 
П.  И.  Мельникова  Старые  юды^  вопшщую  картину  дикаго  варварства,  госйод- 
ствовавшаго  въ  ХУ111  в']^к^  среди  пом'Ьщичьихъ  нравовъ  подъ  вн^шнимъ 
покровомъ  европейской  цивилйзацш. 

Г.  Н.  ДанилевскШ,  какъ  мы  говорили  выше  (см.  стр.  218),  въ  свою  оде- 
редь  заплатилъ  дань  историческому  роману.  Изъ  этого  рода  произведешй  его 
наибол']^е  выдаются:  романъ  Мировичъ  (1879  г.),  Сожженная  Москва  (1885 — 
1886  гг.)  и  Черный  юдъ  (1888  г.).  Въ  роман4  Мировичъ  изображается  из- 
в'Ьстный  эпизодъ  изъ  царствован1я  Екатерины, — попытка  Мировича  совер- 
шить соир  <1'6(а(,  возведя  на  престолъ  злосчастнаго  шлиссельбургскаго 
узника,  Хоанна  У1.  Романъ  этоть  им^лъ  большой  успЪхъ;  но  авторъ  не 
изб']Ьгъ  свойственнаго  многимъ  русскимъ  историческимъ  романамъ  безцеремон- 
наго  отношен1я  къ  историческимъ  фактамъ,  допустивши  так1я  сближешя 
меЯ^ду  собою  современныхъ  историческихъ  личностей,  который  очень  сомни- 
тельны и  очевидно  представляютъ  плодъ  поэтическаго  вымысла.  Миро- 
вичъ наприм^ръ  оказывается  мало  того  что  знакомымъ  съ  Ломоносовымъ,  но 
посл'ЬднШ  является  главнымъ  подстрекателемъ  Мировича  къ  его  роковой  по- 
пытке. Такою  же  подстрекательницею  выступаетъ  отставная  придворная 
дЬвица  Поликсена  Пчелкина,  въ  которую  быль  влюбленъ  Мировичъ.  Она  раз- 
игрываетъ  роль  злого  духа  честолюб1я,  врод'Ь  Марины  Мнишекъ.  Оказывается, 
что  по  ея-же  анонимному  письму  Петръ  Щзадумалъ  свое  посЪщеше  заклю- 
ченнаго  принца..  Мировичу  самому  и  въ  голову  не  пришло-бы  покушеше, 
если-бы  не  Ломоносовъ  и  не  Поликсена.  Онъ  былъ,  правда,  очень  честолюби- 
вый юноша,  но  шелъ  своимъ  рутиннымъ  путемъ  и  былъ  лишь  гулякою  и  такимъ 
счастливымъ  игрокомъ,  что,  съ  к'Ьмъ-бы  ни  садилсл  играть,  обыгрывалъ  въ 
пухъ  и  прахъ,  до  ниточки;  золото  такъ  и  лилось  въ  его  карманы.  Будучи  еще 
кадетомъ,  онъ  обыгралъ  корпуснаго  начальника  князя  Бзупова,  за  чтб  былъ 
исключенъ  изъ  корпуса,  отданъ  въ  солдаты  въ  заграничную  армш  и  выслу- 
жился тамъ  во  время  семилетней  войны.  Потомъвъ  австер1иу  Дрезденши,  при- 
тонЬ  кутящей  золотой  молодежи,  онъ  обыгралъ  братьевъ  Орловыхъ.  Словомъ, 
Данилевскому  ничего  не  стоило  сближать  между  собою  историчесюя  личности 
и  ставить  ихъ  въ  как1я  угодно  отношен1я.  А  подъ  конецъ  романа  творческая 
фантаз1я  его  разгуливается  до  того,  что  онъ  разсказываетъ,  как1я  впеча- 
тл^н1я  воспринимала  голова  Мировича  посл^  того,  какъ  была  отделена  оть 
туловища. 

Романъ  Сожженная  Москва  былъ  написанъ  подъ  сильнымъ  вЛ1ЯН1емъ 
Войны  и  мира  Л.  Толстого,  чтб  наибол'Ье  сказалось  въ  главныхъ  моментагь 
романа  (пожаръ  Москвы,  пл'Ьнъ  героя,  приговоръ  къ  разстр'Ьлян1ю,  путеше- 
ств1е  русскихъ  плЬиныхъ  съ  отступавшими  французскими  войсками  и  опасность 
быть  подстреленному  въ  дорогЬ  и  пр.).  Но  при  всемъ  этомъ  неотразимомъ 
ВЛ1ЯН1И  романа  Л.  Толстого,  въ  Сожженной  Москвгь  вы  найдете  нЪчто  такое, 
чего  въ  Войнгь  и  миргь  нЬтъ  и  чтб  состав  няетъ  какъ- бы  добавлете  къ  великой 
эпопе-Ь  графа  Толстого. 

Д'Ьдо  въ  томъ,  что  гр.  Л.  Толстой  въ  свонхъ  романахъ  изображалъ  рус- 
скихъ женщинъ  исключительно  въ  предал  ахъ  ихъ  женской  спещальности.  Рус- 
ская женщина  является  подъ  перомъ  гр.  Л.  Толстого  лишь  какъ  самоотвер- 
женная жена,  хлопотливо  оберегающая  домашн1й  очагъ  и  готовая  ради  этого 
великодушно  простить  и  прикрыть  вс^  гр'Ъхи  нев^^рнаго  мужа,  или  какъ  любящая 


ИСТОРШ  НОВЙШЕЙ  русской  ЛИТЕРАТУРЫ.  349 

мать,  проливающая  слезы  надъ  колыбелью  младенца,  или  какъ  сестра  мило* 
серд1Я,  дни  и  ночи  до  послЬдияго  истощешя  силъ  проводящая  у  постели  тяжко 
раненаго  и  умирающаго.  Словомъ,  гр.  Л.  Толстой  показалъ  намъ  русскую  жен-  ^  ^ 
щнну  во  вс^хъ  ея  нащональныхъ  преимуществахъ,  безгранично  любящею,  со^  \ 
мотверженною,  мечтательно  сгремящеюся  къ  высокимъ  и  широкимъ  идеаламъ, 
ц^омудренно-стыдливою  даже  въ  моменты  грЬшны^^ъ  паденШ  и  самую  чув- 
ственность постоянно  стремящуюся  освятить  нравственнымъ  долгомъ.  Но 
онъ  просмотрЪлъ  одну  зам'Ьчательную  сторону  русской  женщины:  способ- 
ность въ  р4дк1я  минуты  сильныхъ  нравственныхъ  подъемовъ  духа  см^^о  вы- 
ходить изъ  узкаго  круга  женской  доли,  проникаться  воинственнымъ  духомъ  н 
посрамлять  мужчинъ  отважнымъ  героизмомъ.  Въ  народныхъ  былинахъ,  сказ- 
кахъ,  въ  исторш  проходить  передъ  нами  вереница  воинственныхъ  женщинъ, 
начиная  съ  удалыхъ  на'Ьздницъ,  которыя  дрались  въ  чистомъ  пол"]^  съ  могучими 
богатырями,  св.  Ольги,  съ  ея  безпощадною  местью  за  смерть  своего  мужа,  н 
кончая  т]^ми  героинями  1812  года,  вродЬ  девицы  Александры  Дуровой,  кото- 
рыя принимали  храброе  участ1е  въ  оте<1ественной  войн^  въ  рядахъ  войскъ. 

Героиня  романа  Данилевскаго,  Аврора  Крамалина,  является  передъ  нами 
именно  одной  изъ  подобныхъ  героинь  войны  1812  года,  безъ  изображетя  кото- 
рыхъ  эта  эпоха  является  неполной,  какъ-бы  она  ни  была  хорошо  обрисована. 

Романъ  Черный  годь  принадлежитъ  къ  числу  самыхъ  слабыхъ  произввден!й 
Данилевскаго.  Изображая  пугачевскШ  бунтъ,  романъ  этотъ  ничего  не  приба-  [ '1  .^ 
вляетъ  къ  прочимъ  изображешямъ  этого  событгя,  въ  неизм^Ьримой  степей»  |^^'  * 
талантлив^йпгамъ.  Личность  Пугачева  представлена  крайне  нев'Ьрно,  съ  чисто 
административно-казенной  точки  зр^^шя  въ  видъ  мелкаго  и  ничтожнаго  бродяги- 
душегубца,  который  возвысился  благодаря  лишь  народному  движен1ю  и  немед- 
ленно палъ  съ  высоты,  какъ  только  это  движете  угомонилось.  ДМствующ1Я 
лица  очень  часто  говорить  изысканно  книжнымъ  языкомъ  нашего  времени, 
употребляя  выражешя,  въ  ХУНТ  вЬкЬ  немыслимый;  въ  общемъ  романъ  растя- 
нуть и  скученъ. 

Изъ  писателей  старшаго  покол^шя  однимъ  изъ  самыхъ  плодовитыхъ  по* 
ставщиковъ  историческихъ  романовъ  является  Даншлъ  Лукичъ  Мордовцевъ. 
Онъ  родился  въ  слободе  Даниловк^,  въ  землЪ  войска  Донского,  7-го  декабря 
1830  года,  кончилъ  курсъ  въ  С.-Петербургскомъ  университегЬ  въ  1854  году. 
Преа^е  "ч^жь  выступить  на  поприще  историческаго  романа,  Д.  Л.  Мордовцевъ 
прюбр4лъ  почетную  изв4стность  въ  шестидесятыхъ  годахъ  своими  изслЬдова- 
шями  по  исторш  Малороссш,  Польши  и  пугачевщины.  Изъ  числа  сочинешй 
этого  перща  деятельности  особенно  выдаются  Самозванег^  1оаннъ  (Р,  В. 
1860^,  Выдероюка  изъ  исторш  Польши  1770—1772  гг.  (Р.  В.  1863>,  Паде- 
те Польши  (Р.  В.  1862^,  Обличительная  литература  въ  первыхъ  русских^ 
дюурналахъ  и  стгьсненге  гласности  (1769—1775),  О  русскихь  школьныхь  кни-^ 
гахъ  ХП  в,,  Самозванцы^  МалоросогйскШ  литературный  сборникь,  Гаидама- 
чина  и  др.  Историческхе  романы  и  повести  началъ  онъ  писать  во  второй  поло*  ^ 

юшк  своей  литературной  деятельности,  на  склоне  уже  л^тъ.  Наиболее  вы- 
дается изъ  нихъ  романъ  Идеалисты  и  реалтты^  изображаюпцй  эпоху  Петра 
и  проливающШ  на  нее  светлый  взглядъ.  Нельзя  отказать  Мордовцеву  въ  та- 
ла]^, въ  основательномъ  знанш  исторш  и  въ  добросовестномъ  отношен1и  къ 
историческимъ  фактамъ;  къ  сожал^шю  плодовитость  сильно  вредить  качествен- 
ности его  произведенШ.  Они  пекутся  какъ  блины  и  при  скороспелости  про- 


350  ИСТ0Р1Я   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

изводятъ  впечатлите  крайней  небрежЕости.  Къ  тому-же  большой  Еедоста- 
токъ  автора  составляють  манерность,  отсутствге  простоты  и  естественности, 
страсть  оригинальничать,  балагурить  и,  какъ  результатъ  этого,— неудержимая 
болтливость,  выходяп(ая  порою  изъ  ьс^хъ  пред^^овъ. 

1У. 

Изъ  историческихъ  беллетристовъ,  принадлежащихъ  къ  бол4е  молодому  по- 
кол'Ьнгю,  наибольшимъ  талантомъ  отличается  графъ  Евген1й  Андреевичъ  Са- 
Л1асъ-де-Турнемйръ  Онъ  былъ  сынъ  Е.  В.  Сал1асъ  (Евгеши  Туръ).  Родился 
въ  1841  г.  и  иодучилъ  блестщцее  образоваше;  чуть  не  съ  пеленокъ  пришлось 
ему  вращаться  въ  литературномъ  и  артистическомъ  кругу,  такъ  какъ  въ  домЬ 
матери  его  сходились  вс4  корифеи  сороковыхъ  и  пятидесятыхъ  годовъ,  какъ  ли- 
тературные, такъ  НПО  вс'Ьмъ  прочимъ  искусствамъ. Кром* тщательнаго  домаш- 
няго  образовашя  подь  руководствомъ  и  надзоромъ  матери,  онъ  уже  въ  д'Ьтств^ 
совершадъ  продолжительныя  путешествгя  за~гранидей.  Въ  январьской  книжке 
Библготеки  для  Чтенгя1Ъ&3  г.,  следовательно,  когда  ему  было  22  года,  по- 
явилась первая  его  пов']^сть  Ксаня  чудная,  посвященная  матери  и  подписанная 
Вадимъ.  Всл']^дъ  зат^мъ  въ  разли^ныхъ  журналахъ  появились  пов'ёсти:  Тми1, 
Манжажа  ж  Еврейка.  Вс1^  эти  повести  были  написаны  подъ  сильнымъ  вшя* 
н1емъ  Тургенева,  которому  авторъ  старался  подражать  въ  описая1яхъ  природы 
и  женскихъ  типахъ.  Талантъ  его  былъ  зам^ченъ,  особенно  понравились  Пу- 
тевые очерки  Испаши.  Смолкнувши  зат^мъ  на  долгое  время  Сал1асъ  появился 
вновь  въ  литератур*  уже  въ  начал*  семидесятыхъ  годовъ  съ  романомъ  Луад- 
чсвцы,  отрывки  котораго,  подъ  заглав1емъ  Втуны  и  Земцы  и  нгьмцы,  бБип 
V  напечатаны  въ  Русскомъ  Вгьстникщ  а  заг]^мъ  въ  1874  году  романъ  появился  въ 
полномъ  вид*  въ  отДльномъ  издаши,  подписанный  именемъ  автора.  Автору 
;^  ^'\  ;^  пришлось  не  мэло  поработать  надъ  романомъ,  порыться  по  архивамъ,  поездить 
\  ,/  по  мЬстамъ,  гд*  происходил  пугачевсйй  бунтъ.  Романъ  произвелъ  сенсацию, 

'  '  понравился  публик*  и  доставилъ  автору  общую  известность.  И  дЬйствительно, 
нельзя  отказать  гр.  Сал1асу  въ  талантливости.  Вы  найдете  въ  роман*  отдель- 
ный м*ста,  написанный  съ  большимъ  мастерствомъ;  такова  напр.  картина 
казанскаго  общества  предъ  возстан1емъ,  брожен1е  въ  народ*  и  начало  смуты, 
взят1е  Казани,  портреты  Бибикова,  Рейнсдорпа,  Суворова,  Фреймана.  Но  въ 
ц*ломъ  романъ  представляегь  существенные  недостатки.  Гр.  Салхасъ  не  могь 
изб*гнуть  подчинен1я  вл1ян1Ю  гр.  Л.  Толстого,  и  оно  сказывается  во  многихъ 
типахъ  и  сценахъ  романа.  Наприм*ръ  въ  репйап!;  пари  Долохова  съ  англича- 
ниномъ,  у  Сал1аса  АхлатскШ  бьется  объ  закладъ  съ  Туровскимъ,  что  взъедеть 
на  коне  по  лесамъ  строющейся  колокольни  до  самаго  креста.  Въ  репЛап!;  опж- 
тзанш  Л.  Толстымъ  болезни  князя  Андрея  съ  горячечнымъ  бредомъ  и  мисга- 
ческими  размышлен1ями,  у  Сал1аса  въ  такомъ-же  родЬ  бредить  и  размыш.1явгь 
Иванъ  Хвалынск1й,  раненый  подъ  Оренбургомъ.  Подобно  Пьеру,  Иванъ 
Хвалын€кШ  по  выздоровлен1и  почувствовалъ  въ  себ^Ь  возрождеше,  новые 
мысли  и  взгляды  на  все.  окружающее.  Въ  романе  Толстого  Пьеръ  замышляетъ 
убить  Наполеона,  у  Сал1аса — Параня  мечтаегь  убить  Пугачева.  У  Толстого 
разстрЬливаютъ  поджигателей,  у  Сал1аса  разстреливаютъ  захваченныхъ  пуга- 
чевцевъ  и,  подобно  Пьеру  гр.  Толстого,  съ  ужасомъ  смотритъ  на  это  Иванъ 


ПСТ0Р1Я  Н0В5ЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  351 

ХвалынокШ,  ожидая,  что  и  его  разстр^ишюгь,  н  т.  п.  Главный-жв  существен- 
ный недостатокъ  романа  гр.  Сая1аса  заключается  въ  томъ,  что  авторъ  под- 
чинился московской  беллетристической  школ*,  к  произведеи!е  его  написано 
по  шаблону  большинства  ромаиовъ  этой  школы. 

Такъ,  на  вервомъ  план*  рисуется  все  тоть-же  герой  Русскаго  Впстника, 
гордый,  непреклонно -твердый,  храбро-отважный  охранитель,   князь  Даннло 


Е.  А.  Сал!асъ. 

Радивонычъ  ХвалынскШ.  генеалогическому  древу  котораго  гр,  Сал1асъ  посвл- 
щаетъ  три  страницы,  причеиъ  мы  подробно  узваемъ  весь  родъ  Хвалынскихъ. 
Роль-хв  нигилиста  ХГП1  вЬка  играеть  богатый  поиЬщикъ,  овальный  ыо- 
СЕ08СК1Й  боярнвъ  АртеиШ  Нивнтичъ  Соколъ-Уздальск]й,  участвуя  въ  тайныхъ 
обществахъ,  распространяя  прокламапдн,  сЬя  смуту  и  подготовляя  пугачевск1Й 
бунть.  Князя  Даннло,  какъ  только  пр1*знаеть  къ  нему,  сейчасъ-же  и  начннаегь 
свое  донъ-Еихотское  поприще  въ  дух'Ь  московскихъ  тенденций,  сцепляясь  съ  ко- 
варнымъ  крамольннкомъ  протлаго  в4на.  ЗатЬмъ  на  пути  въ  Азгаръ  случайно 
сталкивается  съ  клевретомъ  Уздальскаго,  и^щэниномъ  Долгополовымъ,  вез- 


352  исторш  новФйшЕй  русской  литературы. 

шимъ  на  Волгу  пачки  прокламацШ,  и  арестуетъ  его  съ  поличным^.  Дах1е, 
про^здомъ  черезъ  Казань,  попадаетъ  на  губернаторск1Й  балъ  и  въ  ужасЬ  ви- 
дитъ,  что  зала  наполнена  пл^неымее  конфедератами  и  танцуютъ,  о  ужасъ, 
мазурку!  ВстрЬчаетъ  поляка  Яна  Бжезинскаго,  который  при  штурм1^  краковской 
цитадели  едва  не  убилъ  его,  ранивъ  ударомъ  сабли  въ  плечо,  вступаетъ  съ 
нимъ  туть-же  на  балу  въ  самую  вздорную  ссору  и,  когда  ихъ  развимають, 
грозится: — «Добро,  заутра  я  соберу  моихъ  лихачей  и  его,  какъ  жида,  выпорю 
нагайками  на  дому!» 

Не  обходится  романъ  и  безъ  коварной  польской  интриги.  Оказывается,  что 
пугачевск1й  бунть  всецело  былъ  созданъ  ею.  Самозванцемъ  явилсн  не  пряно 
Пу1:ачевъ,  а  н]^кШ  Вячеславъ,  внукъ  мятежнаго  Соколъ-Уздальскаго,  ровден- 
ный  отъ  племянника  его  Алексея  и  польки  Людвиги,  креатура  польской 
интриги.  Пугачевъ-же  сделался  самозванцемъ  лишь  впосл4дств1и,  когда  казащ 
будучи  недовольны  гуманностью  Вячеслава  и  его  отвращен1емъ  отъ  кровожад- 
ности, р'Ьшились  отдЬлаться  отъ  него;  этимъ  и  воспользовался  Пугачевъ:  при 
помощи  казака  Чики,  ночью  въ  степи  убилъ  Вячеслава,  бросилъ  трупъ  его 
въ  р4ку  и  объявидъ  себя  Петромъ  П. 

Положивши  начал9  пугачевскаго  бунта,  коварная  польская  интрига  но 
дремала  и  во  все  его  продолжен1е:  такъ,  Янъ  БжезинскШ  отправился  въ  войско 
Пугачева,  сд&1ался  главнымъ  подручникомъ,  устроилъ  ему  артиллерш  на 
санкахъ,  а  брать  его  Казим1ръ,  хитрый  1езуитъ,  держалъ  въ  рукахъ  нити 
польской  интриги,  велъ  огромную  переписку  съ  разными  европейскими  дво- 
рами, съТурц1ей  и  польскими  иезуитами  ивъ  конц'Ь  концовъ  собственноручно 
отравилъ  Бибикова,  когда  тотъ  началъ  одолевать  мятежниковъ. 

Такое-же  тенденцхозное  измышлен1е  фактовъ  обнаружилъ  гр.  Сал1асъ  и 
во  вс^хъ  прочихъ  своихъ  историческихъ  романахъ,  каковы:  Петербургское 
дгыйствОу  Поэть  Державинь,  Братья  Орловы^  Моръ,  Принцесса  Володимгр- 
ская^  Бригадирская  внучка^  ЛракчеевскШ  сынокъ  и  проч.  Разница  лишь  та, 
что  романъ  Пугачевцы  былъ  во  всякомъ  случае  плодовгь  многол-Ьтняго  труда, 
и  въ  немъ  авторъ  явился  во  всей  сил'Ь  своего  таланта.  Проч1е-же  романы 
представляють  легкомысленную  и  поверхностную  скороспелую  стряпню,  въ 
которой  вы  найдете  все,  чтб  угодно,  кром*  исторической  правды.  * 

Съ  легкой  руки  Сал1аса  историческ1Й  романъ  подъ  конецъ  семидесятыхъ 
годовъ  вступилъ  въ  новую  фазу  существован1Я,  въ  которой  пребываетъ  н  до 
сего  дня.  Принявъ  характеръ  реакщонной  тенденщозности  и  узко-нац1ояа1Ь- 
наго  самохвальства,  онъ  сделался  продуктомъ  шарлатанской  спекуляц1и  сео- 
росп^лаго  борзописанья,  совс^мъ  вышелъ  изъ  области  изящной  словесности, 
потерялъ  всякое  литературное  значеше  и  обратился  въ  стереотипно-лубочныя 
издЬл1я,  украшающ1я  иллюстрированныя  издан1я  на  ])яду  съ  полнтипажаии, 
шарадами  и  шахматными  парт1ями.  Мало-ио-малу  выработался  даже  для  него 
свой  шаблонъ,  по  которому  ничего  не  стоить  стряпать  историчесие  романы 
сотнями:  во  глав*]^  романа  непрем^^нно  благонамеренный  герой,  преисполнен- 
ный патр1отизма  и  посрамляюш;1й  русскою  доблестью  вс^  языцы,  а  также  я 
отечественныхъ  крамольниковъ,  зат^мъ  несколько  боевыхъ  сценъ  въ  жанр^ 
гр.  Л.  Толстого,  рутинная  любовь,  проходящая  черезъ  всЬ  части,  а  если  у 
автора  хватить  фантаз'ш,  то  читатель  въ  удивлен1и  узнаетъ  изъ  романа,  что 
главными   виновниками    крупнЬйшихъ  событ1й  всем1рной  истор1и    являются 


1 


ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ  Р9«6К:0Й  ЛИТЕРАТУРЫ.  36  3 

вовсе  не  тЬ  историчесБ1я  ли^шости,  о  которыхъ  пов4ствуюгь  Гервинусь  кш 
Шлоссеръ,  а  Сврг4й  Горбатовъ. 

Представителемъ  дтого  лубочнаго  историческаго  романа  является  старшв 
сынъ  знаиенитаго  историка  С.  М.  Соловьева,  Всеволодъ  СергЬевичъ-Соловьевъ. 
Онъ  родился  въ  МосБВ'Ь  1-го  января  1849  г.;  высшее  образован1е  получилъ 
въ  Московскомъ  университете,  кончивъ  курсъ  юридичесБяго  факультета  л 
1870  году  со  степенью  кандидата  правь.  ЗатЬиъ  переселился  въ  Петербуррь 
и  поступилъ  на  службу  во  II  отдЪлеше  Собственной  Его  Имоераторскаго 
Величества  канцелярш.  ^ 

Въ  -конц'Ь  шестидесягыхъ  годовъ  начали  появлягься  въ  повремещшхъ  изда- 
тяхъ — Руескомд  Втьстникгь^  Заргь^  Вгьстнгтп»  Европы  и  пр.  его  стихеи  повести. 
Между  прочимъ  въ  С.-Петербургскихъ  Втьдомостяхь  и  Русском^  Мьргь  онъ 
по1гЬстилъ  рядъ  критическихъ  статей  въ  духЪ  искусства  для  искусства.  Пер- 
вая историческая  повЬсть  его  появилась  въ  Нив]ь  1876  г. — Княжна  Острож- 
скаЯш  ЗатЬиъ  последовали  романы:  Юный  Императоръ  (Нива  1877),  Капи- 
танъ  гренадерской  ротл  (Истор.  библ.  1878),  Царь-Дгьвииа  (Нива  1878), 
Касимовская  невпста  (Нива  1879),  Навожденге  (Русскш  Втытникъ  1870), 
Сергпй  Горбстювъ  (Нива  1881)  и  Волыперганецъ  (Нива  1882)  и  пр. 

Значете  и  достоинство  всЬхъ  этихъ  произведенШ  считаемъ  вполне  опре- 
деленными тою  характеристикою  шаблоннаго  историческаго  романа,  какая 
была  нами  только  что  представлена.  Находимъ  въ  то-же  время  совершенно 
излишнимъ  перечислять  вс^хъ  безчисленныхъ  сподвижниковъ  Соловьева, 
такихъ-же,  какъ  и  онъ,  лубочныхъ  исторгографовъ  мелкой  прессы,  ежедневно 
вновь  появляющихся  и  безследно  исчезающихъ. 


ГЛАВА  ДВАДЦАТЬ  ПЕРВАЯ. 

I.  Новая  беддетрвстЕческая  школа,  вызванная  реакцеш  сенидесятыхъ  годовъ,  и  ея  осо- 
бенности.—  Ц.  Андрей  Осиповичъ   Новодворск1Й. — Ш.  Ыографичесш  св'1д^н1я  о  хяяшп 
Всеволода  Михайловича  Гаршина.— 1У.  Характеристика  его  проиаведев1й. 

I. 

Движеше  шестидесятыхъ  годовъ  кончилось  реакщею,  обнаружившеюся  во 
всемъ  обществе  во  второй  половивгЬ  сенидесятыхъ  годовъ.  Вместо  прежнихъ 
лиЕовашй  и  порыванШ  впередъ  явились  апат1я,  унынхе,  разочарован1е.  Глухое 
недовольство  и  раздражеше  воцарились  во  вс'1^хъ  классахъ  общества  и  пар- 
Т1яхъ.  Одни  были  недовольны  совершившимися  реформами,  находя  ихъ  пре- 
асдевременными  и  даже  гибельными,  друг1е  напротивъ  того  находили  ихъ  не- 
достаточными, урезанными,  лишь  вполовину  удовлетворившими  потребностямъ 
края  и  только  раздразнившими  общественные  аппетиты.  И  между  тЬмъ  какъ 
первые,  не  въ  силахъ  будучи  отм']^цить  реформы,  бол'Ье  или  мец^е  успешно 
предпринимали  м]Ьры  къ  съужешю  и  парализованш  ихъ,  друпе  не  въ  силахъ 
были  нич'Ьмъ  противодействовать  этому,  кром*  неудачныхъ  попцтокъ,  приво- 
дившихъ  къ  новымъ  репрессал1ямъ,  который  порождали  еще  большее  унын1е 
и  отчаяше. 

23 


354  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Уменьшен1е  пульса  общественной  жизни  сказывалось  во  всемъ:  и  во  все- 
общеыъ  равнодушш.  съ  какимъ  принимались  саш^я  возмутительныя  и  по- 
стыдныя  новости  дня,  которыя  въ  прежнее  время  нав'Ьрное  встр^^тили-бы 
обпцй  взрывъ  негодован1я  й  протеста,  и  въ  отсутств1И  высокихъ  порывовъ  п 
подъемовъ  духа,  а  если  случались  единичный  проявлешя  подобнагО  рода,  то 
подымались  на  ежЪлъ^  или-же  отъ  нихъ  отстранялись,  какъ  оть  чего-то  нару- 
шавшаго  общ1й  покой,  а  потому  и  несноснаго. 

Вм^ст^  съ  т^мъ  явился  и  новый  герой  времени,  непохож!^  на  прежнихъ. 
Йзъ  полуразрушенныхъ  усадебъ,  изъ  голодныхъ  дворянскихъ  семей,  про^вшихь 
вс4  выкупныя  свидетельства,  вышло  новое  поколЬнхе,  худосочное,  тщедушное, 
словно  несущее  на  своихъ  плечахъ  гр^хи  отцовъ  и  д-Ьдовъ  и  обреченное  распла- 
чиваться за  нихъ.  Трагичность  лучшихъ  представителей  этого  поколотя  за- 
ключалась не  въ  однихъ  неодолимыхъ  в^шнихъ  препятств1яхъ  къ  осуще- 
ствлен1ю  поставленвыхъ  в^комъ  идеаловъ,  но  и  въ  вид*!  унасл^дованныхъ 
пороковъ  и  слабостей.  Въ  то  время  какъ  общественный  стремлвн1я  призывали 
этихъ  людей  къ  упорной  борьб4  и  совершешю  высокихъ  подвиговъ,  имъ  при- 
ходилось сознавать,  что  они  неспособны  и  къ' маленькому  труду  ради  прокорм- 
лен1я  себя  и  своихъ  голодающихъ  семей.  И  вогь  мы  видимъ,  что  одни  удари- 
лись въ  мрачный  пессимизмъ  чисто  гамлетическаго  характера,  доводившШ  ихъ 
до  безнадежнаго  отчаяшя  и  самоубШствъ.  Посл'Ьдшя  особенно  сд'^^лались  часты 
въ  этоть  пер1одъ,  когда  сплошь  и  рядомъ  лишали  себя  жизни  не  только  взрос- 
лые юноши,  но  и  д'Ьти,  мотивируя  роковой  шагъ  то  отвращен1емъ  отъ  жизни, 
то  сознан1емъ  безсил1я  бороться  съ  обстоятельствами.  Друг1е-жв  махали  рукой 
на  вс^^  идеалы  и  высок1я  стремлешя,  предавались  течешю  и  старались  забыться 
и  утопить  свою  совесть  въ  угар*  чувственныхъ  наславдешй,  что  было  иагь 
т^мъ  легче,  что  они  отъ  отцовъ  и  д^добъ  насл-Ьдовали  наклонность  ко  всяче- 
скимъ  чревоугод1ямъ.  Однимъ  словомъ,  гамлетическ1й  пессимизмъ  и  сенсуа- 
лизмъ,  являющ1еся  неизм']^нными  спутниками  вс^хъ  реакцюнныхъ,  сумерочныхъ 
эпохъ,  не  замедлили  проявиться  во  всей  своей  сил*  въ  конц*  семидесятыхъ 
годовъ. 

Услов1я  эти  создали  особеннаго  рода  беллетристическую  школу,  возникшую 
во  второй  половине  семидесятыхъ  годовъ  и  вполнЬ  развившуюся  втечете 
восьмидесятыхъ  годовъ.  Прежде  всего  васъ  поражаетъ  въ  писателяхъ  этой 
школы  возрождеше  художественности,  страсть  къ  красотЬ  образовъ  и  формъ, 
тщательной,  щеголеватой  отд^лк-Ь  произведенШ  въ  техническомъ  отношен1я. 
Никто  изъ  авторитетныхъ  и  вл1ятельныхъ  критиковъ  не  про пов1дывадъ  культа 
чистаго  искусства,  тЬмъ  не  мен^е  мы  видимъ,  что  даже  Гаршинъ,  который 
менЬе  ч4мъ  кто-либо  могъ  быть  заподозр^нъ  въ  этомъ  культЬ,  тщательно 
отд-Ьлывалъ  свои  произведен1я,  и  по  изяществу  формъ,  по  языку  они  пред- 
ставляютъ  безукоризненное  совершенство.  Эта  реставращя  художественности, 
поэзш,  красоты  стоить  наверное  въ  т^сномъ  отношенш  съ  падешемъ  волны 
общественнаго  движен1Я,  которая  до  того  времени  уносила  въ  свой  водоворогь 
писателей  и  не  давала  имъ  ни  времени,  ни  охоты  приглаживать  и  прихора- 
шивать свои  произведен1я  и  кокетничать  красотою  формъ. 

Суть-же  этой  беллетристической  школы  заключается  въ  томъ,  что  выво- 
димые ею  герои  постоянно  выражаютъ  собою  одинъ  изъ  двухъ  вышеозначен- 
ныхъ  элементовъ:  они — или  гамлетыт пессимисты  съ  развинченными  нервами, 
или-же  сенсуалисты.  Духъ  этихъ  двухъ  элементовъ  проникаетъ  и  самыя  про- 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  355 

изведен1Я  ихъ  авторовъ.  Конечно  не  у  каждаго  бе.1яетриста  мы  видимъ 
сов1гЬщен1е  обоихъ  элементовъ.  Такъ  наприм'Ьръ,  у  чистаго  сердцемъ  и  цЬло- 
мудреннаго  Гаршина  и  сл4да  н^тъ  сенсуализма,  но  у  прочихъ  писателей  этой 
школы  вы  встретите  въ  большей  или  меньшей  степени  наклонность  къ  скзг 
брезности,  и  въ  особенности  этимъ  отличается.  II.  Ясинсшй  (Максимъ 
Б'ка[инск1й).  Наклонность  эта  побудила  даже  критиковъ  предполагать  вл1яшв  на 
вс*хъ  этихъ  беллетристовъ  французской  натуралистической  школы,  и  преиму- 
щественно Золя.  Но  очень  возможно,  что  русск1е  молодые  писатели  самостоя- 
тельно пришли  къ  тому- же  результату,  какъ  и  французские  натуралисты,  подъ 
влшшемъ  одного  и  того-же  духа  времени. 


И- 

Первый,  обративш1й  на  себя  вниман1е  и  выдвинувшШся  изъ  этой  группы 
молодыхъ  беллетристовъ,  былъ  Андрей  Осиповичъ  НоводворскШ,  произведен1я 
котораго  печатались  подъ  псевдонимомъ  А.  Осиповичъ.  Онъ  родился  въ  185а 
году  въ  К1евской  губернии,  Липовецкаго  у^зда.  Отецъ  его  былъ  мелйй  дворя- 
нинъ,  захудалый  шляхтичъ,  безъ  всякихъ  средствъ  къ  существованш,  кром4 
службы,  дававшей  ему  200  р.  въ  годъ  на  м'ктЬ  смотрителя  пров1антскаго 
магазина.  У  него  было  мнвго  д4тей,  такъ  что  жалованья  на  содержан1е  семьи 
не  хватало,  и  Новодворск1й  въ  раннемъ  д^тств*  позналъ,  что  такое  нужда. 
Когда  во  время  ревизии  залежавшаяся  мука  браковалась,  и  смотритель  обязанъ 
былъ  на  свой  счетъ  зам-Ьнять  ее  новой,  своей,  въ  дом-Ь  всЬ  плакали,  а  отецъ, 
слшпкомъ  честный,  чтобы  подобно  другимъ  смотрителямъ  спекулировать 
казенной  мукой,  впадалъ  въ  мрачное  унын1е  и  съ  тоскою  смотр-Ьлъ  на  под- 
ростающихъ  д'Ьтей.  Д'Ьла  Новодворскихъ  нЬсколько  поправились  лишь  тогда, 
когда  мать  получила  въ  наследство  домъ,  а  отцу  пришла  идея  заняться 
хозяйствомъ  и  удалось  взростить  и  выгодно  продать  несколько  быковъ.  Это 
обстоятельство  помогло  Новодворскому  поступить  въ  Немировскую  гимназ1Ю. 

Гиинашя  дала  Новодворскому  очень  немного.  Онъ  съ  горечью  вспомияалъ 
о  порядкахъ,  как1е  были  заведены  начадьствомъ  для  обрусен1я  края,  и  не- 
охотно говорилъ  объ  учителяхъ,  коверкавшихъ  молодое  покол'Ьн1е,  поощряв- 
пшхъ  шшонство  и  этимъ  путемъ  насавдавшихъ  патр1отизмъ.  Какъ  и  мнопе 
изъ  нашихъ  даровитыхъ  людей,  НоводворскШ  былъ  обязанъ  своему  развипю 
собственнымъ  усил1ямъ,  а  главнымъ  образомъ  чтешю.  Л^тъ  15 — 16  онъ 
былъ  уже  вл1ятельнымъ  юношей:  товарищи  ве  только  относились  къ  нему 
съ  уважешемъ,  но  и  видели  въ  немъ  чуть  не  идеалъ. 

ГимназическШ  курсъ  Новодворские  окончилъ  въ  1870  году,  семнадцати 
л*тъ.  Отецъ  его  умеръ,  когда  мальчикъ  былъ  еще  въ  низшихъ  классахъ,  и 
дЬла  родныхъ  пришли  въ  такое  разстройство,  что  мать  и  сестры  нередко 
голодали.  Съ  13  л4тъ  пришлось  мальчугану  заботиться  о  ноддержанш  семьи 
учитедьствомъ.  Въ  Немиров*  онъ  считался  первымъ  репетиторомъ  и  зараба- 
тывалъ  иногда  до  50  руб.  въ  м'Ьсяцъ, — но  это  р'Ьдко.  По  большей-же  части 
юнопй  приходилось  выносить  массу  каторжнаго  труда  для  пртобр'Ьтеюя  самаго 
мизернаго  гонорара.  Были  предприниматели,  которые  брали  къ  себ*  учени- 
ковъ  и  приглашали  заняться  съ  ними  Новодворскаго,  платя  ему  гроши,  а 
сами  получали  изрядный  суммы.  Объ  одномъ  изъ  такихъ  барышниковъ  онъ 


356  ИСТОПЯ   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

всю  жявнь  вспоминалъ  съ  особеннымъ  отвращешеиъ.  Какую  страшную  нуяду 
терп1^ъ  НоводворсЕ1й  впродолжешб  всей  своей  жизни,  объ  этомъ  можно  судить 
по  следующей  выдержке  изъ  его  дневника: 

сГододъ!  Когда  ты  оставишь  пеня?  Вечный  фиаичешй  иди  душевный  гододъ!..  Да 
будь  хоть  семи  пядеЙ  во  лбу,  а  если  тебя  бросить  въ  бездонное  боюто,  тн  такъ  же  пре- 
красно потонешь,  кахъ  самый  слабей  смертный!  Вши  такъ  же  преспокойно  нотутъ  заесть 
имщаго  рабочаго,  какъ  за^ди-бн  Гбте,  еслибн  у  него  не  было  б'Ьльд,  платья  и  жратвы... 
«Грязь!  ото— зл^йш1&  врагъ  моей  жизни!»  Это  моя  фраза,  но  она  произнесена  въ  другое 
время;  она  вырвалась  у  меня,  какъ  стонъ  больной  души,  а  потому  я  поставилъ  ее  въ  ка- 
вычки, какъ  изречен1е .  Это  было  шесть  л^^тъ  тому  назадъ.  Я  путешествовалъ  изъ  Москвы; 
не  йжъ  двое  сутокъ,  и  въ  такомъ  вид'Ь  пр1'Ьхалъ  въ  Вианицу.  До  дому  оставалось  46  в., 
который  вадлеашдо  пройти  п^шкомъ.  Д%ло  было  въ  октябре.  Дождь,  грязь,  слякоть.  Со 
иной  не  было  вещей,  но  зато,  можно  сказать,  и  штановъ  не  было,  потому  что  т^  тон- 
чайш]е  л^тв1е  панталоны,  чтб  были  на  мн^,  въ  смысле  удобства  можно  было  признать  рав- 
ными нулю;  кром^  того(к)тинки  (тоненьк1я^  помню,  ботинки),  шинедишва  и  башдыкъ.  Бевъ 
отдыха  по  9Т0Й  дорогЬ  я  прошелъ  тридцать  верстъ,  в  зато  потомъ  чуть  не  падалъ  на  каж- 
дой версте». 

Тяжед'Ье  всего  пришлось  ему  тянуть  лянБу  доиашняго  учите^[я  и  гувернера 
у  какихъ-то  графовъ.  Въ  голове  его  начинала  даже  мелькать  мысль  о  са- 
м6уб1йств^.  Обстановка  была  несносная:  тонк1я  и  политичный  отношешя  и 
рядъ  мелкихъ  оскорблешй,  облеченныхъ  въ  весьма  в^^ивую  форму.  «Меч- 
таешь о  подвигахъ,  а  тутъ  приходится  вести  такую  мелочную  борьбу,  что 
просто  брезгливость  возбуясдаетъ»,  пишетъ  НоводворскШ.  Комнату  ему  дали 
возл*!  птичника,  а  загЬмъ  перевели  въ  сырую  квартиру.  «Всю  осень  и  зиму 
въ  этой  комнат!  ни  разу  не  топили.  Я  изображаю  такимъ  образомъ  просто 
приборъ  для  осушки  негоднаго  пом!щен1я  своимъ  дыхашемъ  и  уничтожешя 
м1азмовъ  своими  бЬдными  легкими»...  Въ  гимн^ш  Новодворск1й  быль  здо- 
ровъ  и  силенъ,  какъ  атлетъ,  и  его  студенческую  палку  не  всякШ  могъ  под- 
нять, но  въ  то  время  здоровье  его  уже  сильно  разстроидось.  Ему  было  23  года, 
а  онъ  уже  выгляд^дъ  35-ти-л']^тнимъ. 

Такая  сокрушающая  нужда  не  пом^^шала  однако-же  ему  слушать  лекщи 
на  математическомъ  факультет!  въ  Шев*!,  а  въ  1876  г.  онъ  пробрался  въ 
Петербургъ  и  въ  1877  году  дебютировалъ  своею  первою  повестью  Эпизодъ 
изъ  жизни  нипавы^  ни  вороны,  напечатанною  въ  шньской  книжке  Отечествен - 
ныхъ  Записокъ.  ПокЬсть  вта  обратила  на  себя  общее  вниман1е,  провинц1я  за- 
читывалась ею;  Литературный  трудъ  несколько  улучшилъ  его  матерхальное 
положенге.  Жилъ  онъ  въ  посл'бднее  врекя  по  его  собственнымъ  словамъ 
«роскошно».  Эта  роскошь  заключалась  въ  томъ,  что  весь  учительскШ  зара- 
ботокъ  въ  количеств*  30,  40  р.  онъ  могъ  тратить  на  се75я,  а  литературный 
гонораръ  отсылалъ  роднымъ  и  жилъ  въ  крошечныхъ  комнаткахъ,  платя  за 
нихъ  отъ  10  до  15  рублей  въ  м'Ьсяцъ,  а  об'Ьдалъ  въ  кухмистерскихъ  за  40 
коп4екъ. 

Вотъ  какъ  характеризуетъ  его  I.  I.  Ясинск1й,  авторъ  его  некролога: 

сКонечно,  надломленный  жизнью,  онъ  сурово  относился  къ  счастливцаиъ,  которшгь 
судьба  не  была  мачихой,  и  поэтону  11ног1е  находили  его  сухнмъ,  черствымъ  ^едов1комъ . 
Одна  барння-сибаритка  заговорила  съ  нихъ  о  любви,  иавъ  съ  литераторомъ,  который  дол- 
женъ  тонко  попинать  страдашя  н^жннхъ  сердецъ.  Онъ  сказадъ  ей  въ  ответь:  «сударыня, 
вы  съ  жиру  боитесь».  Всякое  внешнее  проявленхе  сентикентальностн,  иосторгъ  передъ 
картиной  иди  вообще  художественннмъ  пронзведешехъ  онъ  обрнвалъ  съ  такой -же  гру- 
бостью. Это  не  потому,  чтобы  онъ  былъчул^дътакихъ  восторговъ— онъ  наприм'Ьръ  дюбилъ 
картины  и  даже  самъ  хорошо  рисовалъ — а  потому,  что  ему  казалось  уродливымъ  явл^- 
Н1еиъ  расходовать  нравственную  эхоц1Ю  на  то,  что  можно  назвать  низшинъ  родомъ  нрав- 
ственнаго  насдаждев1я  и  въ  то-же  время  игнорировать  высп11Й  родъ  сзтвхъ  наслаждешй» . 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  357 

сНнято  не  можетъ  быть  выше  нравственной  врасотн,— говоридъ  онъ,  —  и  чы  анвемъ  въ 
такое  время,  |1огда  красота  эта  доствгаетъ  идеала.  Восторгъ  передъ  втдк  красотой  ио- 
гдощаетъ  вс1  другхе  восторги». 

«Но  если  онъ  бв1ъ  грубоватъ  и  сухъ  съ  людьми,  коюрнхъ  не  счн1адъ  своими  к 
которнхъ  художническая  прозорливость  позволяла  ему  видеть  насквозь  со  вс^ми  ихъ  мел- 
кими, себял1>бивнми  побуждев1ями,  за-то  онъ  был^н^жень  и  деликатенъ  съ  друзьями, 
которяхъ  впрочемъ  у  него  бнло  немного.  Горячее  сердце  его  бнло  открыто  для  нихъ, 
хакъ  и  его  убогШ  кошелекъ.  Я  никогда  не  знахъ  бол^е  обяаательнаго  и  теплаго  челов%кц 
какъ  покойный  Андрей  Осиповичъ...Искрен1й,  прямой,  онъ  никогда  не  лукаввигф^ съ  людшК| 
быль  безукоризненно  чисть  и  ужЬлъ  беззаветно  привязывать  къ  себ^ . 

<Въ  его  манере  говорить,  ходить,  одеваться,  кланяться  чувствовался  щ^нивъ,  в§^ 
сколько  застенчивый,  но  полный  юмора,  потому  что  тонкая  наблюдательнооть  и  ушЬнье 
схватывать  смешныя  стороны  дан  наго  положен1я  никогда  не  покидали  его,  и  даже  когда 
онъ  молчалъ,  по  его  св^тлымъ  глазамъ  можно  было  видеть  игру  этого  оргавическаго 
юмора,  отъ  котораго  онъ  не  могъ  отделаться.  На  юге,  на  правомъ  и  на  левомъ  берегу 
Днепра,  можно  нередко  встретить, людей  весьма  похожихъ  на  Андрея  Осиповича,  у  кото- 
рнхъ  ввутреии1л  тервав1я  и  целыя  душевный  драмы  прикрываются  юморомъ,  даже  калам- 
буромъ.  Это  ужъ  особенность  расы.  Некоторые,  читая  разсказы  Андрея  Осиповича,  пола- 
гали, что  ему  стоила  большихъ  трудовъ  его  манера  писать.  Но  я  звалъ  хорошо  втого  че- 
ловека и  утверждаю,  что  напротввъ  ему  стоило  большихъ  трудовъ  не  писать  въ  втоЙ  ма- 
нере, когда  ему  советовали  сохранить  юморъ,  првдающШ  такой  блескъ  его  произведен1ямъ, 
воздержаться  отъ  каламбурничавья,  ибо  каламбурь  всегда  антихудожественъ. 

«Обладая  большой  начитанностью  и  широкимъ  умомъ,  Андрей  Осиповичъ  при  томъ  та- 
ланте, который  несомненно  отличаетъ  его  произведенхя,  могъ  бы  выработать  изъ  себя  съ 
течен1емъ  времени  крупную  литературную  силу .  Но  хестокая  борьба  за  жизнь  черезчуръ 
рано  погасила  втотъ  благородный  талантъ». 

1878 — 1880  гг.  были  особенно  гибельны  для  здоровья  Новодворскаго.  Онъ 
перенесъ  два  тифа  и  сталь  кашлять.  Злов4щ1в  признаки  чахотки,  которую 
онъ  считалъ  «дегонькимъ  бронхитомъэ,  появилдрь  въ  середин*  л*та  1881  го- 
да, когда  онъ  пожилъ  на  дач*  въ  крошечной  комнатк*  съ  сквознымъ  в'Ьтромъ 
и  течью.  Онъ  по'Ьхалъ  на  югъ,  въ  Винницу,  но  тамъ  еще  бол4е  простудился 
отъ  доадя  (фигурируюш;аго  ъъ.предсмертномъ  разсказ*  его  Исторгя)  и,  снова 
появившись  въ  август*  въ  Петербург*,  испугадъ  друзей  своимъ  чахоточ- 
нымъ  видомъ.  Въ  ноябр*  онъ  уЬхалъ  за-границу  съ  тЬмъ,  чтобы  не  возвра- 
щаться на  родину:  2-го  апреля  1882  года  онъ  умеръ  въ  Пицц*  на  двадцать 
девятовгь  году  въ  крайней  нищет*,  въ  казенной  больниц*  и  въ  полномъ  оди- 
ночеств*. 

Мы  говорили  выше,  что  первый-же  разсказъ  Новодворскаго  —  Эпизодъ 
изъ  жизни  ни  павы^ни  вороны  обратилъ  на  себя  общее  вниман1е  и  заставилъ 
вид*ть  въ  автор*  блестящую  надежду.  И  д*йствительяо,  оть  него  сразу  по- 
в*яло  на  вс*хъ  ч*мъ-то  молодымъ,  св*жимъ  и  совершенно  новымъ.  Самая 
форма  прои8Ввден1я  поражала  оригинальностью  и  какъ-бы  полнымъ  разры- 
вомъ  съ  8ав*щанными  традиц1ями.  Она  совершенно  отступала  отъ  прилизан- 
ной, прикрашенной  и  припомаженной  беллетристической  формы,  созданной  со- 
роковыми годами.  Южно-русск1й  юморъ,  см*лое  введете  въ  разсказъ  не  толь-  ^ 
кокласснческихълитературныхътиповъ(Печорина,Рудина,  Базарова  и  пр.),  но 
и  самого  Тургенева,  котораго  авторь  заставилъ  разговаривать  съ  героемъ 
его  Нови,  Соломинымъ,  безпрестанныя  то  лирическ1я,  то  юмористичесшя 
отступлешя  и  прихотливое  изложен1е,  сл*дующее  бол*в  полету  фантаз1и  и 
игр*  сц*пляющихся  мыслей,  ч*мъ  вн*шнему  развитш  сюжета,  все  это  напоми- 
наетъ  гейневскую  прозу,  и  читатель  отдыхалъ  отъ  монотонной  рутины  пр1*в- 
шагося  ему  стараго  беллетристическаго  изложеюя,  расположеннаго  по  разъ 
установленному  рутинному  порядку. 


358  исторш  новъйшЕЙ  русской  литературы. 

Но  главное  значеше  разсказовъ  Новодворскаго  заключается  въ  томъ,  что 
зд^сь  юное  покол'Ьше  устами  лучшаго  своего  представителя  открыло  намъ 
вс4  свои  муки  и  сомн-Ьн!»,  ч-Ьмъ  оно  живетъ  и  къ  чему  оно  стремится.  Осо- 
бенно въ  этомъ  отношении  замечательны  два  первые  разсказа:  Эпизодь  изъ 
жизни  ни  павы,  ни  вороны  и  Карьера.  Въ  обоихъ  разсказахъ  хшсуется  пе- 
.редъ  вами  одинъ  и  тотъ-же  героЁ,  отъ  лица  котораго  ведется  рЬчь;  но  во 
второмъ  разсказ'Ь  герой  этотъ  изображенъ  рельефн]^е  и  осв^щенъ  правиль- 
н-Ье  и  сознательнЬе.  Когда  НоводворскШ  писалъ  Эпизодъ,  онъ  хотя  и  вЬрно 
представлялъ  себЬ  типъ  своего  героя,  какъ  художникъ,  но,  какъ  мыслитель, 
очевидно  не  усп^лъ  вполн!^  осмыслить  его  и  сознать  его  мЪсто  въ  жизни. 
Всл1^дств1е  этой  смутности  сознашя  онъ  создалъ  ц'Ьлую  теорш  «ни  павства, 
ни  воровства»,  подъ  которую  подвелъ  всЬхъ  и  вся:  и  своего  героя,  и  самого 
себя,  и  другого  героя  изъ  народа.  Печерицу,  и^аже  самого  Б1Ьлинскаго. 

«Ни  павство,  ни  воровство»  вс^хъ  этихъ  личностей,  по  мн(н1ю  Ново- 
дворскаго, заключалось  въ  томъ,  что  они  отъ  одного  берега  отстали,  а  къ 
другому  не  пристали.  Но  если  это  и  можетъ  быть  применимо  къ  героямъ  Но- 
водворскаго, то  совсЬмъ  въ  обратномъ  смысле,  чЬмъ  къ  Белинскому,— именно 
въ  томъ,  что  въ  то  время  какъ  жизнь  внушила  имъ  новые  идеалы  и  поста- 
вила ихъ  въ  новыя  экономическ1я  услов1Я,  натура  ихъ  оставалась  старая,  ни 
мало  не  соответствующая  новывгь  идеаламъ  и  услов1ямъ.  По  зав'Ьту  отцовъ 
п  д^довъ  они  были  воспитаны  для  дворянскаго  благодуш1Я,  а  мещду  тЬмъ 
услов1я,  необходимый  для  этого  благодуш1я,  были  огь  нихъ  отняты.  Кре- 
стьянъ  отобрали;  посл^дн'ш  выкупныя  свид'Ьтельства  были  прожиты;  поля  на- 
чали заростать  б^лоусомъ,  усадьбы  ветшать,  службы  разваливаться;  сады 
превратились  въ  непролазный  чащи;  наконецъ  всЬмъ  этимъ  завдад^лъ  Деру- 
новъ,  —  и  семьи  героевъ  нашихъ  быстро  дошли  до  последней  степени  ни- 
щеты. 

<Мн^  —  поь^ствуетъ  герой  Карьеры^  —  прожили  посл^дн1я  крохи,  оставш1яся  посл^ 
отца,  и  быстро  скатились  по  наклонной  плоскости  разорен1я.  Новая  квартира  обходилась 
намъ  по  рублю  въ  м'Ьсяцъ.  Это  бнла  половина  избы  какого-то  отставного  унтера,  пред- 
ставлявшая дв^  крошечння  горницы,  соединенння  не  дверью,  а  пронежуткоиъ  между  ву- 
ховною  печью  и  выступомъ  противоположной  стАын.  Первая  отъ  входа  поступила  въ  вое 
владМе,  вторую  заняли  мать  съ  сестрами.  У  меня  было  оконце  и  у  нихъ  оконце»... 

Эта  нищета  была  ужаснее  той,  какую  тер  пятъ  люди  низшихъ  слоевъ  об- 
щества. ГЬ  что-нибудь  ум'Ьютъ  д'Ьлать  и  для  нихъ  представляется  возиозк- 
ность  найти  хотя-бы  самый  скудный  кусокъ  хл4ба.  Зд'Ьсь-же  вы  видите  пол- 
ную растерянность,  неуменье  ни  за  что  взяться,  ни  въ  чемъ  найтись,  и  въ 
конц'Ь  концовъ  безвыходное  отчаянье.  Люди  простого  класса  способны  сами 
о  себЬ  позаботиться,-  обшить  себя,  обмыть  и  т.  п.,  а  зд'Ьсь  привыкли,  чтобы 
за  нихъ  все  дЬлали  друпе,  и  потому  теперь  по  шею  тонуть  въ  грязи.  Но  за- 
то попадетъ  имъ  случайно  въ  руки  лишн1й  грошъ,  въ  вид*  подачки  или  за- 
ложенной у  еврея  фамильной  брошки,  сейчасъ-же  онъ  ставится  ребронъ,  и 
въ  то  время,  какъ  забываютъ  о  необходимости  заштопать  безобразную  и  бро- 
сающуюся въ  глаза  прор'Ьху,  на  столЬ  являются  конфекты  и  всяюя  финти- 
флюшки. I 

А  что-же  д'ктаютъ  въ  это  время  молодые  представители  рода,  наши  ге- 
рои? Они  занимаются  благороднымъ  дЬломъ:  лежать  на  диванЬ  и  мечтаялъ  о 
широкой  деятельности.  При  этомъ,  несмотря  на  то,  что  кончили  ученье,  они 
не  чувствують  ни  махЬйшаго  призван1я  къ  какому-нибудь  д^лу;  для  нихъ  р4- 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  359 

шительно  все  равно,  за  что-бы  ни  приняться,  и  ихъ  занимаетъ  не  самое  д*- 
ло,  а  ихъ  собственная  фигура,  блистающая  на  героическомъ  пьедестал*.  Это 
одинъ  изъ  существенныхъ  м1азмовъ,  как'ю  бродить  въ  крови  героевъ  по  за- 
в*щан1ю  отцовъ  и  дЬдовъ.  Они  никакъ  не  могутъ  вообразить  такого  порядка 
вещей,  чтобы  собрались  люди  изъ  любви  къ  самому  Д'Ьлу,  а  не  къ  пьедесталу, 
уважали  и  любили  другъ  въ  другЬ  товарищей,  братьевъ,  а  не  пресмыкающих- 
ся рабовъ,  чтобы  действовали  любовно,  сообща,  по  взаимному  сов4ту,  на- 
столько-же  подчиняли  товарища-брата,  насколько  сами  подчинялись  ему.  Для 
ннхъ  необходимо,  чтобы  они  гордо  возвышались  нада  толпою  и  тысячи  на- 
рода повиновались  ихъ  голосу,  а  на  нихъ  съ  восторговгь  любовались-бы  жен- 

СК1Я  очи. 

Но  одною  этою  гангреною  не  ограничивается  д^ло.  Отцы  и  д'Ьды  зав*!- 
щали  потомкамъ  еще  одинъ  м1азмъ,  преобладающ1й  въ  ихъ  организм]^  и  сък-' 
дающ1й  ихъ,  именно:  необузданное  сластолюб1е  и  чревоугод1е.  Есть  люди,  у 
которыхъ.  главнымъ  стимуломъ  всЬхъ  мыслей  и  д'Ьлъ  является  юбка.  Куда-бы 
ни  забросила  ихъ  судьба,  они  тотчасъ-же  первымъ  дйломъ  оглядываются  во- 
кругъ  себя,  н^гь-ли  гд*]^  вблизи  подходящаго  сюжета  для  романа,  а  если  воз- 
можно, то  и  для  н'Ьсколькихъ.  Что-бы  они  ни  предприняли,  въ  конц*  концовъ 
оказывается,  что  это  делается  спецгально  ради  победы  надъ  непреклоннымъ 
женсБИмъ  сердцемъ,  или-же  роковымъ  путемъ  сводится  къ  той-же  неизмен- 
ной любовной  интрпжкк  Надо  заметить  при  этомъ,  что  любовь  прннимаетъ  въ 
глазахъ  подобныхъ  героевъ  характеръ  какого-то  священнод1йств1Я.  Благо- 
родная героиня  никогда  не  спустится  до  того,  чтобы  признаться,  что  она  жа- 
ждетъ  любви;  нЬтъ,  она  жаждетъ  д4ла,  жертвы.  А  у  героя  помышлен1Я  нЬтъ 
о  томъ,  чтобы  срывать  цв4ты  удовольств1я:  о  нЬтъ,  онъ  подвиговъ,  мучени- 
чертва  жаждетъ!  Но  подъ  всей  этой  напыщенной  риторикой  высокихъ  стре* 
мленШ  у  этихъ  господъ  скрывается  самая  низменная  чувственность.  До  какой 
степени  развращено  и  изгажено  бываетъ  ихъ  воображеше,  объ  этомъ  мы  мо- 
жемъ  судить  по  герою  Карьеры,  Случайно  на  улиц*  въ  Петербург*  онъ  по  - 
знакомился  съ  девушкой,  которая  подобно  ему  пргЬхала  учиться,  голодала  и 
тщетно  искала  уроковъ.  Бедняжка  несколько  дней  не  *ла  и  находилась  въ 
такомъ  изнеможенш,  что  герой  съ  трудомъ  дотащилъ  ее  до  своей  коморки  и 
уложилъ  на  свою  постель.  Она  начала  метаться,  бредить,  у  нед  очевидно 
развивался  голодный  тифъ.  И  вотъ  мы  читаемъ: 

сОва  забормотала  какую-то  безсмыслицу,  стала  метаться  на  постели  и  рвать  платье. 
Я  разстегнулъ  ей  юбку,  снлдъ  башмаки,  чулки,  сильно  заштопанные  на  носкахъ  и  съ  влах- 
вымя  желтыми  пятнами  на  подошвахъ,  вытеръ  досуха  худыя,  почти  д'Ьтскхя  ноги  и  при- 
врнлъ  ихъ  од^яломъ». 

Словомъ,  герой  сд'Ьлалъ  то,  чтб  былъ  обязанъ  сделать  каждый  порядоч- 
ный и  незачерств'Ьлый  челов4къ.  Но  итутъ,  у  постели  умирающей,  не  забылъ 
онъ  своихъ  клубничныхъ  грезъ  и  къ  вышеприведенной  тирадЬ  прибавилъ  сл'Ь- 
дуюпця  слова:  «т.  е.  продЬлалъ  все,  чтб  при  другихъ  обстоятельствахъ  могло- 
бы  составить  весьма  пикантную  страницу  романа». 

Рядомъ  съ  такого  кощунственною  фразою  сопоставьте  разсуждеше  героя 
Эпизода  о  преимуществ*  бЬлыхъ  женскихъ  чулокъ  передъ  цветными  для 
В08бужден1я  въ  мужчинЬ  страсти,— и  вы  поймете,  ч'Ьмъ  наполнены  головы 
героевъ  Новодворскаго. 

И  вотъ  бти-то  герои,  испакощенные  физическими  и  нравственными  м1аз- 
мами,  зав^^щанными  предками,  р'^шаются,  повинуясь  духу  времени,  сжечь  за 


1 


360  ИСТ0Р1Я  НОВФЙШБЁ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

собою  корабли,  свергнуть  съ  себя  ветхаго  человека  и  отъ  риторики  перейти 
къ  дЪлу,  и  даже  не  къ  какому-нибудь  головоломно-хитрому  или  высокому,  а 
лишь  къ  азбук'Ь  д^а:  впрячься  въ  трудовую  лямку  рабочаго  человека.  Но 
тутъ  комед1я  превращается  въ  трагедш,  подводится  роковой,  окончательный 
итогъ  всей  жизни  тероевъ.  Какъ  герои,  они  не  могуть  избрать  сообразную 
ихъ  истощеннымъ  силамъ  работу,  а  дерзаютъ  приняться  за  такой  богатырсшй 
трудъ,  какъ  таскаше  десяти-пудовыхъ  кулей  или  бревенъ,  —  ну,  и  конечно 
терпягь  постыдное  Павсо,  какимъ  ознаменовалъ  свое  подвижничество  герой 
Карь^ы^  и  затЬмъ  начинаются  муки  отчаян1я  и  110мышлен1я  о  самоубШ- 
ств4. 

Вогь  передъ  вами  разгадка  уединенныхъ  выстр'Ьловъ,  раздававпшхсятакь 
часто  втечеше  восьмидесятыхъ  годовъ.  Они  являются  прямымъ  результатомъ 
отрезвлен1я  героевъ  Поводворскаго  отъ  самообожашя,  отчаяннаго  сознашя 
несостоятельности.  Герои  усп'Ьли  постыдно  уб'Ьжать  отъ  всего,  чтб  призываю 
ихъ:  отъ  родныхъ,  взывавшихъ  къ  нимъ  о  помопщ,  отъ  жешцинъ,  который  по- 
любили ихъ,  отъ  ученья,  отъ  д'Ьла,  оказавшегося  имъ  не  по  силамъ, — и  что- 
же  оставалось  имъ  д'Ькать,  какъ  не  б^ать  отъ  самой  жизни? 

Но  въ  послЬдше  годы  недолгой  литературной  д'Ьятельности  были  у  Ново- 
дворскаго  попытки  изображать  типы  молодого  покол'Ьн^я  иного  рода,  бол^ 
положительные,  цельные  и  отрадные,  вышедш1е  изъ  иной  среды,  не  столь  рас- 
тленной. Уже  въ  Карьергь  вывелъ  онъ  героя  совсЁмъ  иного  закала  въ  видЬ 
Стремилина,  съ  характерною  кличкою  злючки,  являющагося  мстителемъ  за  по- 
руганную честь  любимой  девушки.  Въ  разсказ^  Романъ  подобный-же  типъ  въ 
лиц-Ь  Алешки  очерченъ  болЬе  полно;  въ  то  время,  какъ  Стремилинъ  пред- 
ставленъ  въ  одномъ  отрицательномъ  вид'Ё  мстителя,  здЪсь  тотъ-же  герой 
является  и  съ  положительной  стороны,  въ  качеств1^  спасителя  молодой  и  ие- 
опытной  д'Ьвушки  отъ  гибельнаго  увлечен1я  пошлякомъ.  Но  и  зд^сь  типъ  этоть 
лишь  отмёченъ  и  далеко  не  является  передъ  вами  во  весь  ростъ,  въ  полноиъ 
и  всестороннемъ  изображенш. 

Въ  посл']^днихъ-же  пов^^стяхъ  Поводворскаго  Мечтатели  и  Исторья  хота 
и  изображаются,  въ  свою  очередь,  положительные  герои,  но  рисуются  еще  въ 
большемъ  туманЬ,  всл']^дств1е  того,  что,  дЬлая  неосуществимый  по  цензурныиъ 
услов1Ямъ  попытки  изображать  своихъ  героевъ  въ  самыхъ  дЪйств1яхъ,  дМ> 
ствШ  то  этихъ  авторъ  и  не  могъ  представить.  Герои  мало  того,  что  совер- 
шаютъ  свои  главные  поступки  гдЬ-то  за  кулисами,  авторъ  словечка  не  мол- 
вить о  томъ,  чт5  они  д4лаютъ,  но  иногда  они  и  совсЬмъ  не  выходить  на 
сцену,  какъ  напр.  въ  Мечтателяхь  неведомый  Псевдонимовъ. 

III. 

^  Одновременно  съ  Новодворскимъ  выступилъ  на  литературное  поприще  Все- 
володъ  Михайловичъ  Гаршинъ,  столь-же  преадевременно  окончившШ  свою 
жизнь,  но  еще  болЁе  талантливый  и  оставивш1й  посл^  себя  яркШ  сл^дъ  въ 
нашей  литератур'Ь. 

Гаршинъ  родился  2-го  февраля  1855  года  въ  Екатеринославской  губер- 
ши,  въ  Бахмутскомъ  уйзд*,  въ  им-Ьнхи  бабки  А.  С.  Акимовой.  Отецъ  его  быль 
мелк1й  помЬщикъ  на  военной  службЬ.  Всл-Ьдств^е  этого  Гаршину  съ  нЬжнаго 


ИСТ0Р1Я   Н0В1ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  361 

;^тства  пришлось  много  постранствовать,  перебывать  въразнообразныхъ]гЬстно  - 
стяхъ  Россш.  Деревни  Екатеринославской  губернш,  Харьковъ,  Староб'Ьльркъ, 
Петербургь,  Петрозаводскъ,— вотъ  кашя  разнообразный  воспоминанк  оста- 
вило дЬтство  Гаршину.  Уже  съ  первыхъ  л4тъ  жизни  онъ  обнаруживалъ  мнопя 
качества,  характеризовавш1я  его  и  въ  зр'Ьломъ  возрасти:  былъ  такъ-же  добръ, 
мягокъ,  кротокъ,  всЬми  любимъ,  прояЬАялъ  ту-же  способность  увлекаться.  На- 
слушавшись въ  дом^  отца  разсказовъ  о  походахъ  и  войнахъ,  онъ  четырехъ 
л'Ьтъ  решился  идти  на  войну,  принялся  за  сборы,  прощался  съ  родными, 
горько  плача,  и  большого  труда  стоило  отвлечь  его  отъ  этой  идеи.  ВяЬшн1я 
услов1я  ДЕТСКОЙ  жизни  Гаршнна  были  далеко  не  изъ  благопр1ятныхъ:  ребен- 
Еомъ  еще  пришлось  ему  перенести,  что  выпадаеть  на  долю  лишь  немногихъ. 
Это  ИМЕЛО  большое  вл1ян1е  на  складъ  его  характера,  мнопя  особенности  кото- 
раго  онъ  самъ  объяснялъ  именно  печальными  фактами  своего  дЬтства.  Гра- 
моте научился  онъ  на  пятомъ  году  и  принялся  за  чтеше  всЪхъ  книгъ,  какк 
попадались  ему  подъ  руки,  не  исключая  нумеровъ  Современника^  гдЬ,  будучи 
восьми  л4тъ,  онъ  читал ъ  романъ  Что  дгьлашъ?  Чернышевскаго.  Когда  ему  ми- 
нуло девять  л-Ьтъ,  въ  1864  году,  онъ  былъ  привезенъ  матерью  въ  Петербургь 
и  опред'Ьленъ  въ  первый  классъ  С.-Петербургской  7-й  гимназхи  (нынЬ  1-е 
реальное  училище).  Учился  онъ  хорошо  и  оставилъ  пр1ятныя  воспоминан1я 
въ  своихъ  учите ляхъ  и  воспигателяхъ.  Товарищи,  въ  свою  очередь,  души  въ 
немъ  не  чаяли,  и  онъ  прхобр'Ьлъ  среди  нихъ  много  друзей,  съ  которыми  до 
смерти  подцерживалъ  задушевный  отношешя.  Впрододженхе  гимназическаго 
курса  Гаршинъ  обнаруживалъ  страсть  къ  естествознанш.  Особенно  лЬтомъ  въ 
деревнЪ  онъ  весь  отдавался  своей  любви  къ  природ*,  в'Ьчно  возился  съ  лягуш- 
ками, ящерицами  и  жуками,  собиралъ  гербар1и  и  т.  п. 

Вн^Ьшн1Я  услов1Я  ЖИЗНИ  Гаршина  и  въ  гимназичесше  годы  оставались  малсГ 
благопр1ятными.  Д'Ьло  доходило  до  того,  что  въ  1868  году  Гаршинъ,  тринад- 
цати-л4тнШ  еще  мальчикъ,  долженъ  былъ  одинъ,  безъ  провожатыхъ,  -Ьхать  изъ 
СтаробЬльска  въ  Петербургь  къ  началу  зааяйй  въ  гимназ1И.  Впрочемъ  съ 
этого  времени  услов1я  жизни  его  улучшились,  такъ  какгь  онъ  устроился  въ 
симпатичной  семь*  одного  изъ  своихъ  товарищей,  В.  Н.  Афанасьева.  Скоро, 
благодаря  другому  товарищу,  В.  М.  Латкину,  онъ  нашелъ  доступъ  въ  семью 
А.  Я,  Герда,  которому,  какъ  самъ  выражался,  былъ  обязанъ  бол'Ье,  ч-Ьмъ  кому- 
либо  другому,  въ  д^л*  умственнаго  и  нравственнаго  развит1я.  По  переход*  въ 
шестой  ^классъ  Гаршинъ  былъ  принять  въ  панс1онъ  на  казенный  счетъ. 

Въ  старшихъ  классахъ  гимназш  Гаршинъ  все  бол'Ье  и  бол'Ье  уходилъ  въ 
книги.  Онъ  учредилъ  даже  вм'ЬсгЬ  съ  н'Ьсколькими  товарищами  общество  со- 
ставлешя  библ1отеки:  на  членсше  взносы  и  добровольный  пожертвовашя 
пр1обрЬтались  экономическими  способами  книги,  и  друзья  сами  переплетали 
ихъ.  Въ  то-же  время  Гаршинъ  началъ  уже  пописывать,  участвуя  въ  гимнази- 
ческихъ  рукописныхъ  журналахъ,  издававшихся  товарищами. 

Въ  конц*  1872  года,  когда  Гаршинъ  былъ  въ  седьмомъ  класс*,  его  впервые 
пос4тилъ  душевный  недугъ,  сведш1й  его  впосл*дствш  въ  могилу.  Родные  должны 
были  пом*стить  его  въ  больницу  св.  Николая.  Бол*знь  шла  сгезсепйо,  и  въ  на- 
чал* 1873  года  онъ  былъ  уже  настолько  боленъ,  что  къ  нему  не  пускали  на- 
в*щавшихъ  его.  Иногда  на  него  находили  минуты  просв*тл*Н1я,  и  онъ  вспо- 
миналъ  все,  чт5  д*ладъ  въ  перюды  безум1я.  Но  мало-по-малу  здоровье  его  опра- 
вилось. Когда  онъ  былъ  взятъ  изъ  больницы,  у  него  оставались  лишь  нервные 


362  нсторш  новъВшеЗ  русской  литературы. 

припадки  ио  воч&иъ.  Помещенный  въ  лечебвнцу  д-ра  Фрея  л^тоиъ  1873  года, 
онъ  окончательно  выздоров'Ьлъ. 

'Окончивши  курсъ  ги11ваз1И  въ  1674  году,  Гаршииъ  оостуавлъ  въ  ГорныВ 
институтъ.  Къ  втоиу  вреиени  относится  знакомство  его  съ  кружконъ  худох- 
ниЕовъ  (И.  Е.  РЪпинынъ,  Н.  А  Ярошенконъ,  М.  Е.  Л1а1ышовымъ  и  проч.), 
дружбу  съ  которыми  онъ  сохранилъ  до  смерти.  Это  знакомство  иного  содЬВ- 


В.  М.  Гиршинъ. 

ствовало  развит1Ю  въ  ГаршинЪ  художественнаго  вкуса  и  пониман1Я  живописи, 
которые  онъ  обнаружилъ  въ  нЬсколькихъ  статьяхъ  о  художественныхъ  вн- 
ставкахъ.  Курсовыми  предцетаин  онъ  занимался  лишь  настолько,  насколько  это 
требовалось,  и  вссп.'Ьдо  отдался  мысли  сд-Ьдаться  писат1'лемъ.  Онъ  пясалъ  много, 
но  нстреблялъ  все  написанное,  будучи  недоволенъ  своими  работами.  Въ  1876  год; 
онъ  р^шнлся-такн  выступить  въ  печати  и  наиечатаяъ*  наленьгай  разсказъ, 
которому  впрочемъ  не  придавалъ  значен1я,  равно  и  статьямъ  о  ^удожествек- 


ЯСТОРШ  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  ЗбЗ 

ныхъ  выставкахъ,  появившихся  вскоре  затЬмъ  въ  Новостяхъ,  и  считалъ  на- 
чало своей  литературной  дЬятельностц  съ  1877  года. 

Когда  началась  сербская  война,  Гаршинъ,  отъ  природы  крайне  впечатли- 
тельный, постоянно  высказывавшШ  кровное  уб'Ьждеше  свое  объ  обязанности 
каждаго  принять  на  себя  долю  общаго  б^дствк  войны,  едва  могь  воздер- 
жаться отъ .  участ1я  въ  ней,  будучи  на  очереди  по  всеобщей  воинской  повин- 
ности. За-то,  когда  появился  маннфестъ  о  войн*  съ  Турщей,  онъ  не  могъ 
дол-Ье  терпЬть:  бросилъ  переходные  Э1йамены  со  второго  на  трет1й  курсъ  и 
отправился  въ  действующую  армш  съ  товарищемъ  В,  Н.  Афанасьевымъ.  Въ 
Кипганев'Ь  онъ  поступилъ  рядовымъ  въ  138-й  болховской  п4хотный  полкъ  и 
черезъ  день  выступилъ  въ  походъ. 

Гаршину  пришлось  принять  учаспе  въ  двухъ  дЬлахъ  съ  турками.  Первое 
было  небольшою  стычкою,  поел*  которой  были  посланы  войска  для  уборки  и 
погребен1я  труповъ.  Зд^сь-то  былъ  найденъ  среди  труповъ  живымъ  сослужи - 
вецъ  Гаршина,  четыре  дня  остававппйся  на  пол*  сражен1я  съ  перебитыми 
ногами,  безъ  пищи  и  воды.  Этоть  случай  и  послужилъ  темой  для  перваго 
разсказа  Гаршина  Четыре  дня,  который  онъ  началъ  сочинять  уже  во  время 
похода.  Вторымъ  д-Ьломъ,  въ  которомъ  участвовалъ  Гаршинъ,  было  сражен1е 
при  Аяслар^,  описанное  имъ  въ  Новостяхъ.  Въ  реляц1и  объ  этомъ  сраженш 
сказано,  что  «рядовой  изъ  вольное пред'Ьляющихся,  В.  Гаршинъ,  примЬромъ 
личной  храбрости  увлекъ  впередъ  товарищей  въ  аттаку,  во  время  чего  и 
раненъ  въ  ногу». 

Препровояаденный  съ  другими  ранеными  въ  БЬлу,  Гаршинъ  4-го  сентября 
былъ  доставленъ  въ  Харьковъ,  гдЪ  и  провелъ  время  выздоровлен1я,  до  конца 
декабря,  въ  довгЬ  матери.  Въ  первые-же  дни  по  ирх^зд*  въ  Харьковъ  онъ  при- 
нялся за  обработку  разсказа  Четыре  дня^  начатаго  еще  въ  Болгарш.  Разсказъ 
былъ  посланъ  въ  Отечественныя  Запг4ски  и  появился  въ  №  10  этого  журнала 
за  1877  годъ,  произведя  сенсащю,  благодаря  своему  содержашю  изъ  военныхъ 
событ1й,  поглощавшихъ  въ  то  время  вниман1е  общества,  равно  и  блестящему 
таланту  автора. 

Окрыленный  этимъ  усп^хомъ,  пргЬхавши  въ  Петербургъ,  съ  жаромъ  при- 
нялся Гаршинъ  за  пополнеше  своего  образован1я  чтбН1емъ  и  университет- 
скими лекщями,  который  онъ  слушалъ  втечен1е  полугода,  и  за  новыя  лите- 
ратурный работы.  Съ  1878  по  1880  годы  были  написаны  имъ:  Очень  малень- 
кШ  ролшнъ,  Лроисьиествге^  Трусь^  Встргьча^  Художники,  АШ1еа  ргтсерз^ 
Ночь.  Впродолжеше  этого  времени  здоровье  его  было  относительно  цв-Ьтуще, 
исключая  хЬтнихъ  м'Ьсяцевъ,  когда  его  посещали  припадки  мучительной  ме- 
ланхолии. Но  пос'{1тивш1е  его  припадки  въ  1879  году  уже  не  прекращались  и 
зимою,  и  къ  весн]^4880  года  разразились  крцзисомъ  возврата  его  душевной 
бол^^ни.  Болезнь  эта  обнаружилась  т^^мъ,  что  вслЬдъ  запокушешемъ  Млодед- 
каго  на  представителя  верховной  распорядительной  коммнс1И,  графа  Лорисъ- 
Меликова,  Гаршинъ  явился  ночью  къ  последнему,  у б'^дить  его  въ  необходимости 
«примирешя»  и  €всепрощен1я».  Будучи  допущенъ  къ  графу,  онъ  долго  бесЬдовалъ 
съ  нимъ.  Графъ  отнесся  къ  нему,  какъ  къ  больному,  и  отпустилъ  его.  За- 
тЬмъ  Гаршинъ  уЬхалъ  изъ  Петербурга  въ  Москву,  и  начались  безц^льнын 
скитан1я  его  то  п4шкомъ,  то  верхомъ  -изъ  одной  губерн1И  въ  другую,  при- 
чемъ  онъ  посЬщалъ  гр.  Л.  Толстого  въ  Ясной  ПолянЬ,  родителей  критика 
Писарева.   Все  это  онъ  совершалъ  въ  полномъ   пом'Ьшательств'Ь,  пока  ув4- 


364  ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТВРАТУРЫ. 

домленные  родственники  не  настигли  его,  увезли  въ  Харьковъ  и  препровО' 
дили  въ  больницу  умалишенныхъ  на  Сабуровой  дач'Ь.  Пробывъ  здЪсь  не- 
сколько м^сяцевъ,  Гаршинъ  былъ  перевезенъ  въ  Петербургъ,  въ  лечебницу 
д-ра  Фрея.  Зд'Ьсь  онъ  поправился  оть  помешательства,  но  все-таки  былъ 
совершенно  разбить  физически  и  нравственно.  Въ  такомъ  виде  его  привезли 
кь  родныкъ  въ  Харьковъ,  а  отсюда  взялъ  его  дядя  В.  С.  Акимбвъ  въ  свое 
имен1е,  д.  Ефимовку  въ  Херсонской  губернш,  возле  Днепровско-Бугскаго 
лимана. 

Въ  деревне  этой  Гаршинъ  прожилъ  съ  конца  1880  г.  до  весны  1882  г. 
место  ВТО  крайне  уединенное 'вполне  подходило  къ  состояшю  больного  по 
отсутствш  резкихъ  впечатлен1й,  полному  спокойствш  и  степному  раздолью. 
Къ  тому-же  родственники,  у  которыхъ  жилъ  Гаршинъ,  были  крайне  добры 
къ  нему,  и  онъ  всегда  вспоминалъ  съ  удовольств1емъ  о  своемъ  житье  въ 
этой  прекрасной  семье.  Онъ  велъ  регулярный  образъ  жизни,  правильно  пи- 
тался, ходилъ  и  ездилъ  по  окрестностямъ,  катался  зимою  на  конькахъ  по 
лиману.  При  такихъ  услов1яхъ  весною  въ  начале  1 882  г.  онъ  былъ  настоль- 
ко здоровъ,  что  могъ  написать  свою  прелестную  сказочку  1Ъ,  нею  не  было, 
для  детей  А.  Я.  Герда,  задумавшихъ  издавать  рукописный  детскШ  журнахъ 
Маленькш  корабликъ. 

Проживши  лето  1882  года  въ  имен1и  Тургенева,  Спасское- Лутовиново, 
въ  обществе  семейства  Я.  П.  Полонскаго,  осенью  '  Гаршинъ  снова  былъ  въ 
Петербурге.  Не  разсчитывая  жить  литературными  заработками,  онъ  стать 
искать  постороннихъ  занятШ,  сначала  поступилъ  въ  помопщики  управляю- 
пцаго  торговою  частью  Анноловской  писчебумажной  фабрики  и  въ  сл^^дую- 
щемъ  году  получилъ  мЬсто  секретаря  съезда  представителей  железныхъ  до- 
рогъ.  Въ  следу ющемъ-же,  1883  году  11  февраля  онъ  женился  на  слушатель- 
нице женскихъ  врачебныхъ  курсовъ  Надежде  Михайловне  Золотиловой. 

Съ  этого  времени  жизнь  его  невидимому  вполне  входить  въ  норму  я 
устраивается.  Въ  семейномъ  отношенш  Гаршинъ  чувствуетъ  себя  такимъ 
счастливцемъ,  что  даже  удивляется  своему  счастью,  находя  его  исключешемъ 
ияъ  матримон1альныхъ  порядковъ.  Кроме  взаимной  любви  и  соответств1Я  ха- 
рактеровъ,  большое  значеше  им'Ьло  для  Гаршина,  что  его  жена  была  женщина- 
врачъ.  Больной,  онъ  нуждался  не  только  въ  заботливомъ  уходе,  но  и  въ  раз- 
умномъ  медицинскомъ  присмотре.  Матер1альнь[я  заботы  были  сняты  съ  Гар- 
шина, благодаря  месту,  которое,  вознаграждая  его  въ  размерахъ,  достаточ- 
ныхъ  для  покрыт1я  скромныхъ  его  потребностей,  отнимало  оть  него  весьма 
немного  времени.  Онъ  могъ  писать,  когда  хогЬлъ.  Съ  жаромъ  принялся  онъ 
за  работу.  Къ  этому  времени  относятся  его  разсказы:  Записки  рядовою  Ива- 
нова.  Красный  цвптокъ.  Въ  то*же  время  онъ  задумалъ  йЬторическЛ  романъ 
изъ  эпохи  Петра  I  и  до  самой  смерти  занимался  приготовлешемъ  натвр1аловъ 
и  историческими  чтен1ями  для  этой  работы. 

Но  счастье  его  было  непродолжительно.  Только  одинъ  годъ  удалось  ему 
прожить  безъ  возврата  болезни.  Уже  съ  1884  года  снова  начала  посещать  его 
прежняя  меланхол1Я,  ежегодно  являвшаяся  весною  и  проходившая  лишь 
осенью,  причемъ  припадки  ея  делались  съ  каждымъ  разомъ  продолжитель- 
нее и  сильнее.  При  такихъ  услов1я1ъ  работать  ему  удавалось  лишь  въ  зим- 
те  месяцы,  да  и  то  съ  большивгь  трудомъ.  Въ  последн1е  четыре  года  жизни 
онъ  только  и  успелъ  написать  повесть  Надежда  Николаевна  и  два  разсказа: 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  .  365 

Сигналь  и  Гордый  Лггеи.  Въ  1887  году  болЬзнь  посЬтида  Гаршияа  поздно, 
среди  л4та,  но  за-то  не  проходила  бол4е:  весною-же  1 838  года  обнаружились 
нЬкоторые  признаки  возврата  помЬшательства.  И  вотъ  во  время  сборовъ  на 
Кавказъ,  въ  припадк*]^  глубокой  неланхол1И,  Гаршинъ  бросился  въ  пролетъ 
лестницы  дома,  въ  которомъ  жилъ,  и  24  го  марта  его  не  стало. 

IV. 

Въ  одномъ  изъ  писемъ  къ  своимъ  друзьямъ,  1-го  мая  1885  г.,  следова- 
тельно за  три  года  до  смерти,  когда  большинство  его  произведешй  бьио  уже 
написано,  Гаршинъ,  с^туя  на  неудачу  своей  пов'Ьсти  Надежда  Николаевна^ 
меавду  прочимъ  такъ  опред^^еть  свой  талантъ:  сдля  меня  прошло  время 
страшныхъ  отрывочныхъ  воплей,  какихъ-то  сстиховъ  въ  проз^^»,  какими  я  до 
сихъ  поръ  занимался:  матерхалу  у  меня  довольно,  и  нужно  изображать  не 
свое  л,  а  большой  внтыинШ  мгрь. 

Судя  по  зтимъ  словамъ,  можно  думать,  что  произведен1Я  Гаршина  отли- 
чаются крайнею  субъективностью.  Это  не  совс^мъ  в'Ьрно.  Бели  у  Гаршина  и' 
найдется  не  мало  произведешй,  въ  которыхъ  онъ  им^еть  д^^о  съ  своей  соб- 
ственною личностью,  думами,  сомнЬн1ями  и  рефлекс1ями,  каковы:  Четыре  дня. 
Трусь,  Ночь,  Красный  Цвптокг,  АЫаХеа  ргте^з  и  То,  нею  не  было,  за  то 
наберется  не  менЬе  и  такихъ,  въ  которыхъ  онъ  вполнЬ^отрЬшенъ  оть  себя. 
Очевидно  ничего  общаго  съ  его  личностью  не  имЬютъ  произввден1я:  Встргьча, 
Происилествье^  Деныиикъ  и  офицерь.  Записки  рядового  Иванова,  Медвгьди, 
Надежда  Николаевна  и  Гордый  Аггей.  Но  должно  признать,  что  во  вс^^хъ 
его  произведетяхъ,  какъ  субъективныхъ,  такъ  и  объективныхъ,  замечается 
бедность  апическаго  элемента.  Гаршинъ  дМствительно  им'Ьлъ  очень  маю 
дЬла  съ  вн'Ьшнимъ  м1ромъ,  пренебрегалъ  внешнею  обрисовкою  ляцъ  и  пред- 
метовъ,  бол'Ье  всего  обращалъ  вниманге  на  внугренн1й  М1ръ  героеЁъ,  на  то, 
чт5  они  передумывали,  перечувствовали,  переживали  въ  своей  душ'Ь. 

Обусловливаясь  душевной  бол'Ьзнью  Гаршина,  качество  это  вполн'Ь 
соотв4тствуегь  духу  времени,  въ  которое  писались  его  произввден1Я,  эпохи 
тоскующихъ,  раздвоенныхъ  людей  съ  больной  совестью,  усомнившихся  и 
въ  самихъ  006*6,  и  во  всемъ  окружающемъ,  путающихся  въ  непримиримыхъ 
противор4ч1яхъ . 

Обратите  внимаше,  что  въ  разсказахъ  Гаршина  люди  ц^^ьные,  способные 
беззаветно  отдаваться  страсти  и  наслаадаться  жизнью,  являются  пошляками. 
Таковы  наприм4ръ  благодушествуюпцй  инженеръ  въ  разсказ*  Встргьча,  Д*- 
довъ  въ  разсказ'Ь  Художники.  Герои-же  мало-мальски  симпатичные,  къ  ко- 
торымъ  лежить  сердце  автора  и  которые  высказываютъ  его  собственныя  думы, 
являются  постоянно  раздвоенными  и  рефлектирующими  Гамлетами.  Это  со- 
вершенно согласуется  съ  д1^ен1емъ  людей  на  два  разряда,  какое  дЬлаетъ 
Гаршинъ  въсвоемъписьм1къЛаткину  9-го  декабря  1883  г.,  высказывая  зд^сь 
очевидно  заветный  свой  взглядъ  и  на  людей  вообще,  и  на  самого  себя. 

сВс^  л Бдв,-> говорить  онъ,— которнхъ  я  зналъ,  разделяются  ( между  прочими  д%ле- 
шями,  которыхъ  конечно  множество:  умные  и  дураки,  Гамлеты  и  Доиъ-Кихоты,  лентяи  и 
Х%ятельвне  и  проч.)  на  два  разряда,  или  вернее  распределяются  между  двумя  крайно- 
стями: одни  обладаютъ  хорошимъ^  такъ  скаяать,  самочувств1емъ,  а  друпе  —  сквервымъ. 
Одняъ  животъ  и  наслаж,%ается  всякими  ощущенхями:  естъ '—  онъ  радуется,  на  небо  смо- 


366  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

трвтъ— радуется.  Д&жб  низш1я  фвз^ологически  отправяеная  совершаетъ  съ  ввдимнп  удо- 
вохьсгаеиъ.  Пршдетъ  взъ  ватерклозета  я  говорвтъ:  <ву,  брать,  да  н  хорошо  же  а  в  1гр.>. 
Это  я  ве  разъ  сянхаяъ,  да  вав^рно  в  вы  тоже.  Словокъ,  для  такого  человека  самнй  вро- 
цессъ  жвзнв  — удовольств1е,  самое  ссзван1е  хизнв  —  счастье.  Вотъ  кавъ  Платоша  Кара- 
таевъ.  Такь  ужъ  онъ  устроев1>,  в  я  ве  в'Ьрю  пв  Толстому,  вв  кому  вному,  что  такое 
свойство  Платошв  заввсвтъ  отъ  м1росозерцав1я,  а  ве  отъ  устройства.  Друпе  же  совс%мъ 
ваоротввъ:  озолотв  его,  овъ  все  брюжжвтъ;  все  ему  свверво;  усггЬхъ  въ  жвзвв  ве  до- 
ставдяеть  ивкакбто  удовольств1я,  даже  еслв  овъ  вполв'Ь  ва-лвцо.  Просто  челов^въ  весво- 
собевъ  чувствовать  удовольств1Я,— веспособевъ  да  в  все  тутъ»... 

Обо  всЬхъ  лучшихъ  герояхъ  Гаршина  сл^дуетъ  сказать,  что  онн  именно 
оказываются  неспособны  чувствовать  удовольств1я.  ВсЬ  они  раздвоенные,  ре- 
Длектирующ1е  Гамлеты.  Такимъ  Гамлетомъ  является  даже  герой  Чентлрехь 
оней,  повидимому  менЬе  вс^хъ  другихъ  подходящШ  къ  этому  типу.  Онъ  шелъ 
на  войну,  какъ  истый  Лаэртъ,  сознательно  п  добровольно,  увлеченный  идеею. 
Онъ  не  понималъдаже,  въ  силу  чего  окружающ1е  смеялись  надъ  его  военнымъ 
задоромъ  и  называли  его  юродивымъ.  Но  и  онъ  обратился  въ  Гамлета,  испы- 
тавъ,  чт5  такое  война  на  самомъ  Д'к[г1.  Вотъ  онъ  лежитъ  въ  кустахъ,  ране- 
ный, забытый,  рядомъ  съ  трупомъ  турка,  котораго  передъ  тЬмъ  убилъ,  п 
туть,  среди  мукъ  нестерпимой  боли  отъ  ранъ,  пожирающей  жаады  и  отчаянья, 
его  начинаегь  преследовать  рядъ  скептическихъ  рефлекс1й  о  жестокой  без- 
смысленности  войны  вообще  и  т^мъ  большей  безсмысленности  его  собствен- 
наго  убШства. 

Еще  въ  большей  степени  Гамлетовп»  является  передъ  нами  герой  Труса. 
Изв]^ст1я  съ  поля  войны  производить  на  него  потрясающее  впечатл^нхе. 

«Нервы, — спрашвваетъ  овъ  себя, — что  лв  у  мевя  такъ  устроевн,  только  воеавня  те- 
леграммы, съ  обозвачев1емъ  чвсла  убвтнхъ  в  равевыхъ,  провзводятъ  ва  мевя  д'Ь&ств1е, 
гораздо  бол^е  смхьвое,  ч^мъ  ва  окружающвхъ.  Другой  свокойво  чнтаетъ:  «потерв  ваши 
везвачвтельвы,  равевы  такхе-то  офвцеры,  нижвихъ  чввовъ  убвто  50,  равеао  100»,  в  еще 
радуется,  что  мало;  а  у  мевя  прв  чтев1в  такого  взв^ст1Я  тотчасъ  воявляется  вередъ  гла- 
зам в  ц^лая  кровавая  вартвиа.  Пятьдесятъ  мертвнхъ,  сю  взув'Ьчевныхъ—вто  везнача- 
тельвая  ьещь1  Отчего-же  мы  такъ-  возмущаемся,  когда  газеты  прввослтъ  В8в^ст1е  о  ка- 
комъ-ввбудь  уб1Йств1,  когда  жертвами  являются  в^сколько  челов^къ?  Отчего  ввдъ  вро- 
ввзаввнхъ  пулямв  труповъ,  лежащвхъ  ва  под^Ь  бвтвы,  ве  пор&жаетъ  васъ  таквмъ  уяш- 
соуъ,  какъ  ввдъ  ввутреввоств  дома,  разграблевваго  уб1йцей?  Отчего  катастрофа  ва  тя- 
лвгульской  васыав,  стоввшая  жвзвв  н'Ьскодьквмъ  десяткамъ  челов^хъ,  заставвла  крвчать 
о  себ'Ь  всю  Росс1ю,  а  ва  ававооствыя  д^ла  съ  свезвачвтельвымв  •  потеряив,  тоже  въ  в^- 
сколько  ^есятковъ  челов^къ,  ввкто  не  обращаетъ  виимав1я». 

Отъ  подобныхъ  общихъ  соображен1й  онъ  переходить  къ  своей  личности: 

сКуда  же  д^^вется  твое  €  я»?— спрашвваетъ  овъ:— мы  всЬмъ  существомъ  вротестуемъ 
вротввъ  войвы,  а  все-такв  войва  паставвтъ  тебя  взять  ва  плечв  ружье,  лдтв  умвратъ  в 
убввать.  Да  в'Ьтъ,  вто  вевозможво!  Я,  смврный,  добреду швнй  молодой  челов^къ,  8вавв11Й 
до  свхъ  поръ  только  снов  кввгв  да  аудвтор1в,  да  семью  в  еще  в^сколько  блвзквхъ  людей, 
думавшвхъ  черезъ  годх-два  вачать  новую  работу,  трудъ  любвв  в  правды;  я  ваковецъ, 
прввыкш!й  смотр^ть  ва  М1ръ  объективво^  прввыкшзй  ставвть  его  передъ  собою,  думавшей, 
что  всюду  я  поввмаю  въ  ыемъ  зло  в  т^мъ  самымъ  взбегаю  этого  зла  —  я  ввжу  все  мое 
здав1е,  спокойствхе  разрушенвыкъ,  а  самого  себя  вавялввающвмъ  ва  влечв  то  самое  ру- 
бвще,  дыры  в  нитки  котораго  я  ссйчасъ  тодько-что  разсматривалъ.  П  никакое  разввт1е, 
никакое  позвав!е  себя  в  М1ра,  ввкакая  духовнап  свобода  не  дадутъ  мв^  ввкавой  фвзя* 
ческой  свободы  располагать  свовмъ  т^лонъ». 

Дал4е  затЬмъ  приходить  ему  вдругъ  въ  голову  сомнЬн1Я  въ  своей  храб- 
рости. 

«Быть  можетъ,-~думастъ  онъ,— вс^  мов  возмущен  1я  противъ  того,  что  вс^  счнтаюгь 
велвкимъ  д^омъ,  всходятъ  в;»ъ  страха  за  собственную  кожу?  Стовтъ-лв  дМствительво 
заботвться  о  какой-нвбудь  одной  невавшоЙ  жвзнв,  въ  виду  великаго  д'Ьла!  И  въ  свдахълв 
я  подвергнуть  свою  жвзвь  опасвоств  вообще  радв  какого-нибудь  д'бда?» 


ИСТОРШ   НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  367 

Но  герой  началъ  припоминать  всю  свою  жизнь,  ъсЬ'  тк  случаи — правда 
немяопе— въ  которыхъ  ему  приходилось  стоять  дпдомъ  къ  лицу  съ  опасностью, 
и  не  могь  обвинить  себя  вь  трусости. 

€  Тог  да,— говорить  онъ, — а  не  боялся  за  свою  жвзнь  и  теперь  ие  боюсь  за  нее.  Стало 
бнть,  пе  смерть  пугаетъ  меня». 

Но  уклониться  отъ  предстоящей  участи,  воспользовавшись  Еое-какими 
вл1ятельньши  знакомствами,  и  остаться  въ  ПетербургЬ,  состоя  въ  то-же  время 
на  служб*,  герой  не  былъ  въ  состоян1и;  его  претило  прибегать  къ  подобнымъ 
средствамъ.  Что-то  неподчиняющееся  опред'Ьлешю  *  сидело  у  него  внутри, 
обсуждало  его  положеше  и  запрещало  ему  уклоняться  отъ  войны.  «Не  хорошо»— 
говорилъ  ему  внутреннШ  голосъ. 

Этотъ  внутренн1й  голосъ  ясно  сформировался  передъ  нивгь  устами  одной 
знакомой  барышни  Марьи  Петровны: 

«Они  (т.  е.  друпе),-  свазала  она, — тоже  не  пошди-бн,  гсли-бн  могли,  но  они  не  мо- 
гутъ,  а  вы  можете...  Они  идутъ  воевать,  а  вы  останетесь  въ  Петербурге,  живой,  вдоровмб, 
счастливый,  только  потону,  что  у  васъ  есть  знакомые;  которнс  пожали ютъ  послать  знаЛ- 
маго  человека  на  войну.  Я  не  беру  на  себя  решить:  можетъ  быть,  это  и  изввннтельпо, 
по  мн^  не  нравится,  н1тъ1» 

И  онъ  пошелъ,  своего  рода  «невольниюь  чести»,  умирать  подъ  непр1ятель- 
скими  пулями  безъ  мал-Ьйшаго  энтузхазма  и  съ  полнымъ  отвращен1емъ  къ  д-Ьлу 
ненавистной  ему  войны. 

Съ  поля  войны  Гаршинъ,  въ  своемъ  разсказ^^  Худооюники,  ведетъ  насъ 
въ  художественныя  студ1и,  но  и  зд*сь  мы  находимъ  такое-же  развит1е  гам.те- 
тизма,  отвлекающаго  талантливыхъ  художниковъ  отъ  искусства,  подобно  тому, 
какъ  мужественные  люди  получаютъ  отвращен1е  отъ  войны.  Д4довъ  и  Ряби- 
нинъ — тЬ-же  Лаэртъ  и  Гамлегь.  Д^довъ— въ  своемъ  род^Ь  цельный  челов'Ькъ; 
онъ  до  мозга  костей  преданъ  искусству,  и  въ  самомъ  искусств*— пейзажной 
живописи;  вн*  этого  конька  ничего  для  него  не  существуетъ.  Онъ  понять  не 
въ  силахъ,  какъ  можно  сомн'Ьваться  и  задавать  себ*  вопросы  о  значении  п 
ц:Ьляхъ  искусства.  Для  него  искусство  само  въ  себ4  и  по  себ*  составляетъ 
ц'Ьлый  М1ръ,  им*ющ1й  свои  начало  и-  конецъ,  исходъ  и  Ц'кть. 

Рябининъ-же  весь  изъ^^денъ  рефлекс1ями.  Для  него  мало  искусства  въ  са- 
момъ себ*;  онъ  безпрестанно  спрашиваетъ,  какое  значеше  иьАетъ  оно  въ 
жизни.  Это  происходитъ  огь  той  причины,  что  истинные  художественные  та- 
ланты врод'Ь  Рябинина — люди  съ  крайне  чуткими,  впечатлительными  нервами, 
и  какъ-бы  они  ни  старались  устраниться  отъ  жизни, — последняя  со  всЬми 
ужасами,  гадостями  и  грязью  непрестанно  волнуетъ  ихъ,  бЪситъ,  терзаетъ, 
вызываетъ  на  страшный  бой.  Нужно  им'Ьть  нервы  Дедова,  чтобы  смотреть  и 
не  видЬть,  слышать  и  не  содрогаться,  и  при  возмущающихъ  зр%лищахъ  ду- 
мать лишь  о  красотЬ  тоновъ  неба,  раскинувшагося  надъ  людскими  безобраз1Ямп. 
Рябининъ  этого  не  можегь,  и  въ  нёмъ  происходить  мучительное  раздвоеше: 
жизнь  тянетъ  его  въ  одну  сторону,  искусство — въ  другую.  Онъ  пытается  по- 
мирить этотъ  разладъ,  посвятивши  искусство  жизни,  пишеть  картину,  на  кото- 
рой изображаетъ  цспытанный  имъ  ужасъ  при  вид*  адской  каторги  рабочаго-ко- 
тельщика,  собственною  грудью  выдерживающаго  на  дн*  котла  страшные  удары 
молотомъпри  утвержден1и  заклепокъ.  Картина  выходигь  поразительная  по  страш- 
ному впечатл4нш.  Но  ожидаемаго  примирентя  художнику  не  приносить.  Онъ 
иредставляеть  себ*  ее  на  выставке,  воображаеть  равнодушныя  лица  и  пош- 
лыя  фразы  зрителей.  А  зат^мъ,  какое-бы  вопшщее  содержаше  ни  заключала 


368  ИСТ0Р1Я  новъйШЁЙ  РУССКОЙ  литЕР^^туры. 

Еарти|цц  все  равЕо  веизб^^яшая  участь  ея  затеряться  въ  покоягь  какого-нибудь 
Садаматова  или  Утробина,  гд1^  она  будеть  играть  такую -же  роль  аксессуаровъ 
богатой  обстановки,  какъ  стоящге  возл'Ь  нея  осанделябры.  Чтобы  выйти  нзъ 
8Т0Г0  ада  сомн^нШ,  Рябинину  остается  одно:  б1^ать  отъ  искусства,  несмотря 
на  всю  любовь  къ  нему  и  могущественный  талантъ,  и  онъ  кончаетъ  г1мъ,  что 
отдается  непосредственному  д'Ьлу  борьбы  съ  безобра81Ями  жизни. 

Въ  разсказЪ  Ночь  изображается  совершенно  такой-же  герой,  какихъ  мы 
видЬли  въ  разсказахъ  Иоводворскаго.  Онъ  рисуется  зд^^сь  въ  последней  фаз'Ь 
своей  жизни,  когда  судьба  усп-Ьла  уже  поднести  ему  рядъ  горькихъ  опытовъ  и 
разочарованШ,  всл^^дств^е  которыхъ  онъ  отрезв'Ьлъ  отъ  своихъ  самообольще- 
шй  и,  вместо  величественнаго  по31убога,  созналъ  въ  себ^^  ничтожнМшаго 
пресмыкающагося  червя  и  къ  тому-же  обманщика,  шулера. 

«Въ  прошломъ  н^тъ  опоры, —говорнтъ  онъ  себЪ,— по'гому  что  все  ложь,  обнанъ. 
И  лгадъ,  обманнвалъ  я  санъ  и  самого  себя,  не  оглядываясь. . .  Такъ  обнанываетъ  дру- 
гшсъ  мошенникъ,  притворяюшйся  богачемъ,  разсБазываю1а1Й  о  своихъ  богатствахъ,которня 
г]$-то  «тамъ»  сне  получены»,  но  воторыя  есть,  ■  зани11ающ1Й  деньги  направо  и  налево. 
Я  всю  жизнь  додженъ  саноху  себ^Ь.  Теперь  наст1^лъ  срокъ  разсчбта~и  я  банкроть, 
злостный,  заведомый»... 

Но  и  8то  сознан1е  не  излечиваетъ  героя  отъ  недуга  самообожан1Я.  У  него 
все-таки  не  хватаетъ  настолько  мужества,  чтобы,  честно  сознавшись  въ  несо- 
стоятельности, смириться  и  подавить  въ  еебЬ  гордыню:  сознавая  себя  ничтож- 
н^йшимъ  изъ  ничтожнМшихъ,  онъ  продолжаетъ  красоваться  передъ  собой  въ 
гордомъ  величги,  устраивая  изъ  самоуничижен1я  пышную  мантш,  въ  которую 
драпируется.  Даже  падая  съ  пьедестала,  онъ  и  не  помышляетъ  о  томъ,  что 
ударится  въ  грязь  лицомъ.  Правда,  онъ  банкротъ,  но  изъ  этого  не  сл-Ьдуеть, 
чтобы  онъ  былъ  хуже  другихъ;  это  показываетъ  только,  что  и  всЬ  банкроты, 
а  онъ  во  всякомъ  случаЬ  ц-Ьлой  головой  выше  челов']^ческаго  рода,  потому 
что  люди  не  сознаютъ  своего  банкротства  и  продолжаютъ  пресмыкаться,  а 
онъ  созналъ  и  желаетъ  честно  отдЪаться  отъ  жизни.  И  вотъ  на  прощанье 
съ  жалкимъ  челов^ческимъ  родомъ  онъ  пишеть  письмо,  въ  которомъ  излагаетъ, 
«  что  умираетъ  спокойно,  потому  что  жал']^ть  нечего:  жизнь  есть  сплошная  ложь; 
люди,  которыхъ'  онъ  любидъ  —  если  только  онъ  действительно  любилъ 
кого-нибудь,  а  не  притворялся  передъ  самимъ  собой,  что  любить, — не  въ 
состоян'1и  удержать  его  жизнь,  потому  что  «выдохлись».  Да  и  не  выдохлись, 
«нечему  было  выдыхаться»,  а  просто  потеряли  для  него  интересъ,  разъ  онъ 
понялъ  ихъ;  онъ  понялъ  и  себя,  понялъ,  что  въ  немъ,  кромЬ  лжи,  ничего 
кЬть  и  не  было;  если  онъ  сдЬталъ  чго-нибудь  въ  своей  жизни,  то  не  изъ 
желан1я  добра,  а  изъ  тш;еслав1я;  онъ  не  д^^лалъ  злыхъ  и  нечестныхъ  по- 
ступковъ  не  по  неимЬнш  злыхъ  качествъ,  а  изъ  малодушнаго  страха  передъ 
людьми.  ТЬмъ  не  менЬе  онъ  не  считаетъ  себя  хуже  < остающихся  ^гать 
до  конца  дней  своихъ»  и  не  проситъ  у  нихъ  прощешя,  а  умираетъ  сТпре- 
зр4шемъ  къ  людямъ,  не  меньшимъ,  ч-Ьмъ  къ  самому  себ*.  И  жестокая,  безсмы- 
елейная  фраза  сорвалась  въ  конц^  письма:  «Прощайте,  люди!  прощайте,  кро- 
вожадный, кривляющаяся  обезьяны». 

Но  пустить  себ-Ь  пулю  въ  лобъ  ему  не  удалось.  Давно  известно,  что  подбо- 
нымъ  людямъ  хотя  и  свойственно  приходить  къ  мысли  о  самоубШствЬ,  но  при- 
водить ее  въ  дМствхе  бываегь  очень  трудно.  Онъ  и  не  зам'Ьтилъ,  какъ  просндЬдъ 
въ  своей  комнатЬ,  въ  кресле,  собираясь  разделаться  съ  жизнью,  всю  ночь  да 


ИСТОРШ  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  369 

разсв'Ьта.  Наконецъ  начали  звонить  къ  заутрени.  Звуки  колокола  иробудили 
его  отъ  мрачнаго  раздумья. 

«Колоколъ, — говорить  авторъ,  ^сд'Ьлалъ  свое  д'Ьло:  онъ  нааохнилъ  запутавшеасуся  че- 
ловеку, что  есть  еще  что-то,  кром'Ь  своего  собственнаго,  узваго  Х1рка,  который  его  иаиу- 
чБдъ  и  довелъ  до  са11оуб1Йства.  Неудержимой  волной  нахлынули  на  него  восаоминан1я, 
отрнвочныя,  безсвязныя  и  вс%  какъ-будто  совершенно  вовыя  для  него.  Въ  эту  ночь  овтг 
многое  уже  переду мадъ  и  многое  всномввлъ,  и  воображал-ъ,  что  ясно  вид^лъ  самого  себ/!. 
Теперь  же  почувствовала,  что  въ  вемъ  есть  другая  сторона, — та  самая,  о  которой  говорилъ 
ему  робв1Й  голосъ  его  души». 

Однимъ  словомъ,  воспоминашя  д^^тства  воскресили  въ  немъ  совершенна 
иной  строй  души,  простой,  безхитросшый,  ч.уждв1й  разъ']^дающихъ  рефлексШ, 
но  чуждый  и  узкаго  эгоизма,  когда  «онъ  думалъ  именно  то,  чтЬ  думалъ,  любилъ  . 
отца  и  зналъ,  что  любить». 

«В^дь  есть-же  М1ръ,  —  восвликнулъ  онъ  подъ  обаян1енъ  вс^хъ  тАхъ  воспоиинав1Й, — 
колокодъ  наномнилъ  мн1|  про  него.  Когда  онъ  нрозвучалъ,  я  вспомнидъ  церковь,  вспомнилъ 
огромную  человеческую  массу,  вспомнилъ  настоящую  жизнь.  Вотъ  куда  нужно  уйти  отъ 
себя  и  вотъ  гд^  нужно  любить,  и  тавъ  любить,  какъ  любятъ  д^ти...  Обратиться  и  сд:Ь- 
датьса  какъ  дитя!..  Это  зяачитъ,  не  ставить  во  всемъ  на  первое  м'Ьсто  себя!  Вырвать  ияъ 
сердца  этого  сввернаго  божка,  уродца  съ  огромнымъ  брюхомъ,  это  отвратительное  Л*, 
которое,  какъ  глистъ,  сосетъ  душу  и  требуетъ  себ^  все  новой  и  новой  пищи». 

Это  были,  однимъ  словомъ,  гЬ  старые,  но  в-Ьчно  новые  народные  демокра- 
тическ1е  идеалы,  которые  были  чужды  ему  до  сей  поры,  но  теперь  напол1шли 
сердце  его  нев'Ьдомымъ  восторгомъ. 

€Онъ  почувствовадъ,  что  не  все  еще  пожрано  идоломъ,  которому  онъ  столько  л^тъ 
поклонялся,  что  осталась  еще  любовь  и  даже  самоотвержеше,  что  стоить  жить  для  того, 
чтобы  излить  этотъ  остаток^.  Куда,  на  какое  д'Ьло-онъ  не  зналъ,  да  въ  эту  минуту  ему 
и  не  нужно  было  знать,  куда  снести  свою  повинную  голову.  Онъ  вспомнилъ  горе  и 
страдав1е,  какое  довелось  ему  видеть  въ  жизни,  настоящее,  житейское  горе,  передъ  ко- 
торымъ  всЬ  его  мучен!я  въ  одиночку  ничего  не  значили,  и  понялъ,  что  ему  нужно 
идти  туда,  въ  это  горе,  взять  на  свою  долю  часть  его,  и  только  тогда  въ  душЬ  его 
иастанетъ  миръ^. 

Къ  сожал^^шю,  это  великое  сознан1е  явилось  къ  нему  слишкомъ  поздно. 
Не  одинъ  запасъ  нравственныхъ  силъ  его  былъ  истощенъ,  но  и  физичесшя 
до  такой  степени  оказались  надломлены,  что  онъ  не  въ  состоян1и  былъ  вы- 
нести восторга,  которымъ  преисполнился;  новое  вино  не  удержалось  въ  старыхъ 
м4хахъ;  съ  героемъ  произошло  н'Ьчто  врод*  разрыва  сердца,  и  онъ  умеръ,  не 
доживи  до  утра, 

Въ  заключен1е  укажемъ  еще  на  одну  особенность,  замечающуюся  въ  боль- 
шинстве произведений  Бс.  Гаршина;  именно  страсть  его  къ  кровавымъ  ката- 
строфамъ.  Не  говоря  уже  о  Четырехъ  дняхъ^  гдЬ  онъ  заставляетъ  героя  четыре 
дня  томиться  жаждою  и  мучительною  болью  раны  и  въ  то-же  время  созерцать 
быстрое  разложен1е  трупа  убитаго  имъ-же  врага,  вспомните  концы  1руса, 
Происш€ств{я,  Краснаю  цвгыпка,  Сигнала^  Надежды  Николаевны.  Трагическое 
лежало  въ  кровп  Гаршина,  и,  быть  можетъ,  эта  страсть  къ  ужасному  была 
предчувств1емъ  его  собственной  трагической  смерти. 


24 


370  ИСТ0Р1Я  НОМЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


ГЛАВА  ДВАДЦАТЬ  ВТОРАЯ. 

I.  Теронямъ  1сровимовпчъ  Ясинск1Д.~П.  Михаилъ  Ниловичъ  Адьбовъ.— 1П.  Казишръ 
Ставиславовичъ  Баранцевичъ.— 1У.  Николай  Ёльпвдифоровичъ  ПетропавловсвШ  (Каронннъ). 
Алевсаидръ  Ивановичъ  Эртель.  Григор1Й  Алексавдровичъ  Мачтетъ.  -У.  Владишръ  Га- 
лакпововичъ  Короленко. — У1.  Игват1Д  Нвволаеввчъ  Потапевко. — УП.  Дмитр1&.  Наркнсо- 
ввчъ  Мамивъ  (Свбврявъ).  Автовъ  Павловнчъ  Чеховъ.  Алекс^^К  Алевс^евичъ  Твхоновъ 
(Луговой).  Д.  Голицввъ  (Муравлвнъ).  СИ.  Смирвова.  Валеитвна  1ововва  Д11нтр1ева. 
Адексавдра  Алексаидровва  Виввцкая.  Ольга  Шапвръ.  Мархя  Всеволодовна  Крестовская. 

1еронимъ  1еронииовичъ  ЯсиясбШ  родился  въ  Харькове  18-го  апр'Ьля  1850 
года.  От^цъ  его,  въ  свое  время  не  безъизв'Ьстный  на  югЬ  адвокатъ,  происхо- 
дилъ  изъ  лольской  семьи,  предки  которой  были  однако  русскхе.  Мать,  Ольга 
Максимовна  Белинская,  была  малоросска,  дочь  полковника,  одного  изъ  ге- 
роевъ  Бородинской  битвы.  ГрамогЬ  ЯсинскШ  научился  четырехъ  л^тъ  отъ  роду 
и,  когда  ему  было  6  л1)ТЪ,  прочелъ  множество  книгъ  изъ  библ1отеки  отца, 
главнымъ  образомъ  медицинскихъ.  Мать  заставляла  его  читать  религ10зныя 
книги,  но  вм']^сг]^  съ  т]^мъ,  любя  П0831Ю  и  зная  наизусть  Лермонтова,  она  и 
сыну  внушила  свою  страсть,  и  съ  десяти  л-Ьтъ  мальчикъ  началъ  писать  стихи. 
Учился  онъ  въ  Черниговской  гимназш,  а  загЬмъ  -  въ  университете  св.  Вла- 
дим1ра  въ  Шев*  на  естественномъ  факультетЬ.  Обстоятельства  помешали  ему 
добиться  кандидатскаго  диплома,  и  онъ,  выйдя  изъ  университета,  постуаилъ 
на  государственную  службу,  занявъ  мЬсто  помощника  секретаря  въ  чернигов- 
скомъ  губернскомъ  акцизномъ  управлеши.  Поел*  этого  онъ  былъ  секретаремъ 
черниговской  губернской  земской  управы,  причемъ  редактировалъ  Земскш 
сборникъ.  Оставивъ  скоро  и  эту  службу,  онъ  посвятилъ  себя  литератур*. 

Умственное  развипе  Ясинскаго  шло,  судя  по  его  воспоминан1ямъ,  непра- 
вильно и  односторонне.  Гимназ1я,  а  займъ  университетъ  заглушали  худо- 
жественные инстинкты,  как1е  были  въ  немъ  пробуадены  въ  раннемъ  дЬт- 
сгв/к  вл1ян1емъ  матери  и  часто  пос^^щавшаго  домъ  ихъ  украинскаго  поэта 
Бороздны.  Юность  Ясинскаго  протекла  во  второй  половин'Ь  шестидесятыхъ 
годовъ,  какъ  разъ  въ  такое  время,  когда  идеи  Писарева  господствовали  въ 
кружкахъ  молодежи. 

«Была  полоса  въ  жизни  молодой  интеллигенщи, — говорить  Ясинск1Й  въ  >&  163  Зари 
1884  г., ^ когда  искусство  отрицалось,  красоту  считали  пустякоиъ  и  отв^^тн  на  «врокля* 
тые  вопроси»  искали  въ  курсахъ  политической  8ковом1и.  И  я  стоялъ  въ  втой  полосе,  мн'Ь 
казалось,  что  время  будетъ  безвозвратно  потеряно,  если  я  возьму  романън  прочитаю  его. 
Я  почти  ве  вналъ  Тургенева,  не  зналъ  Гончарова,  не  зналъ  Льва  Толстого,  не  говоря 
ухе  о  загравичвыхъ  ромавистахъ  и  поэтахъ.  Но  я  зналъ,  т.  е.  читалъ  Мил  ля,  Бовяя, 
Спенсера,  Дарввва,  Маркса  и  множество  другихъ  умныхъ  квижекъ.  Долженъ  сказать, 
что  жизнь  казалась  мв'Ь  улшсно  скучвой.  Это  потому,  что  я  самъ  скучалъ,  задыхаясь  въ 
пыльной  атмосфере  кабинетной  учености.  И  ве  я  одинъ.  У  меня  былъ  товарищъ,  который 
былъ  еще  бол'Ье  ревностнымъ  отрицателемъ,  ч^мъ  я.  Онъ  ничего  не  прианавалъ,  крон^ 
физюлог1и.  Но  какъ  разъ  вакавун^  акзамева  овъ  увлекся  Похожденгями  Рокамболя,  и 
торжестве  и  во  провалился,  получивъ  изъ  физюлог!и  двойку!  Слава  Богу,  мвЪ  тоже  не  уда- 
лась карьера  учеваго— благодаря  Льву  Толстому. 

«Я  до  свхъ  поръ  не  могу  забыть  ошеломдяющаго  впечатл^вхя,  которое  произвела  на 
меня  Анна  Каренина.  Точно  волшебная  панорама  развернулась  передо  мвою  жизнь 
ц'1^лаго  обществевваго  слоя,  трепещущая  взбыткомъ  крови,  мяса,  залитая  ярквмъ  св^том:ц 


ДСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШЁЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  371 

поюая  нэумнтельннхъ  художествеанахъ  подробностей, — хтавь;  передъ  которой  всА  курен 
водитнческой  эконоши,  физ1олопи,  психолопн  не  стоятъ  по  моему  вн'Ьденнаго  яйца .  Вотъ 
гд'Ь  истинная  наука,  подумахъ  я,  проникнутвй  благогов'Ьнхемъ  къ  выони  художнщсаэ. 

Всл4дств1е  этихъ  обстоятельствъ,  выступивъ  на  литературное  поприще  въ 
1870  г.  въ  Шевскомъ  Вгьстникгь^  К^евскомь  Телеърафгь  и  другихъ  провин- 
щальныхъ  издан1яхъ,  Ясинск1Й  въ  первое  десятид'Ьпе  своей  деятельности 
является  авторомъ  серьезныхъ  статей  по  естестведнынъ  наукаиъ.  Такимъ  мы 
видимъ  его  и  въ  Кгевскомь  Телеграфа  который  онъ  редактировалъ  въ  187*6 
году,  и  позже  въ  Газетгь  Гапщука,  которую  тоже  редактировалъ  онъ  по  пе- 
реЬздЬ  въ  Москву,  въ  журнал*  Природа  и  Охота,  гд*  вёлъ  научный  обозр4н1Я. 
и  въ  Словгьу  гд*  былъ  д-Ьятельнымъ  сотрудникомъ  также  по  научному  отделу. 
Въ  качеств*  беллетриста  онъ  обратилъ  на  себя  внимаше  лишь  въ  конц4 
семидесятыхъ  годовъ,  когда  началъ  писать  подъ  лсевдонимомъ  Максима  Б*- 
линскаго  сначала  мелкхе  .разсказы,  а  впосл*дств1и  и  романы  въ  Словгь, 
.  Пчелгь,  Круюзорть,  Будильникгъ,  Развлечент  и  наконедъ  въ  Отечественныхь 
Запискахъ., 

Произведен]я  Ясинскаго,  особенно  мелше  разсказы  его  перваго  пер10да, 
.  поражаютъ  тщательной  технической  отделкой.  Въ  то-же  время  они  носятъ 

р-Ьзшй  характеръ  южно-русскаго  типа:  въ  большинстве  ихъ  рисуется  передъ 
.  вами  южно-русская  провинциальная  жизнь,  и  они  отличаются  яркимъ  солнеч- 

нымъ    Еолоритомъ    и    цв*тистымъ    языкомъ,  изобилующимъ  рискованными 

эпитетами    и    метафорами,  подобно    произведенкмъ   вс*хъ  южно-русскихъ 

писателей,  начиная  съ  Гоголя. 

Несмотря  на  то,  что  Ясинсгай  обладаетъ  страстью  къ  акивописи  и  зани- 
мается ею  на  досуг*,  въ  литературныхъ  произведешяхъ  своихъ  онъ  не  отли- 
чается определенностью  и  рельефностью  рисунка:  изображен^  его  рисуются 
въ  воображенш  читателя  тускло  и  расплывчато.  Выводимый  лица  вскизны  и 
конкретны.  Вы  не  встретите  у  него  ни  одного  характера,  который  вр^зался-бы 
въ  вашу  память,  какъ  обобщаюпцй  типъ.  Вм^ст*  съ  'Лжь  сюжеты  случайны 
и  эпизодичны. 

При  такихъ  качествахъ  таланта  вы  не  встретите  у  Ясинскаго  какого- 
либо  обобщающаго  типа,  какъ  у  Новодворскаго  или  Гаршина,  а  рядъ  мед- 
кихъ  и  ничтожныхъ  провинщальныхъ  фатовъ  и  пошляковъ;  на  нихъ^то 
авторъ  и  показываетъ  разладъ  словъ  и  делъ  и  нравственную  несостоятель- 
ность, составлявш1е  печальный  уделъ  эпохи  нашихъ  молодыхъ  беллетристовъ. 
РЬдкШ  разсказъ  Ясинскаго  обходится  безъ  фатовъ,  превращающихся  изъ 
героевъ  прогресса  въ  пошлыхъ  чиновниковъ,  говорящихъ  одно,  а  делающихъ 
совсе!^  противоположное.  Преобладающимъ  элементомъ  Ясинскаго  является 
сенсуалнзмъ,  заключающШся  въ  томъ,  что,  желая  показать  разладъ  словъ  и 
дЬдъ  въ  своихъ  герояхъ,  авторъ  прибегаетъ  къ  одному  и  тому-же  сюжету,— 
къ  адультеру  въ  различныхъ  его  вар1ащяхъ:  то  герой  его  обольщаетъ  не- 
винную девушку  и  затемъ  бросаетъ  на  произволъ  судьбы,  то  наоборотъ  онъ 
не  обольщаетъ  дЬвушки,  когда  она  сама  падаетъ  въ  его  объят1я,  а  малодушно 
предоставляетъ  ей  выйти  замужъ  за  нелюбимаго  человека,  то  отецъ  семей- 
ства бросается  изъ  семейнаго  ада  въ  объят1я  первой  встреченной  на  дорогЬ 
юродивой  нищенки  и  малодушно  игнорируетъ  ее,  приживши  съ  ней  ребенка, 
то  обольстительная  хуторянка  въ  вид*  новой  Далилы  силою  чаръ  красоты  и 
нежныхъ  объят1Ё  склоняетъ  героя  отъ  револгоц10ннаго  пути  на  дорогу  мир- 


372  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШБЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕР  АТУ  РЫ- 

ваго  семейнаго  счастья  подъ  сЬеш  вш&енъ  и  4ерешенъ^  то  герой  предпочп- 
таетъ  дебелую  губернаторшу  юной  ФеничкЬ  и  д-Ьдается  презрЬннымъ  аль- 
фонсомъ,  и  пр.,  и  пр. 

Но,  И!гЬя  дЬло  съ  подобными  явлешями,  Ясинсюй  не  можетъ  отнестись         1 
къ  нимъ  объективно;  онъ  смакуетъ  изображаемыя  И1гь  скабрезности^  чт5  и 
уподобляетъ  его  въ  большей  степени,  тЬмъ  вс^хъ  прочихъ  беллетристовъ  его 
цнсолы,  французскимъ  натуралистамъ: 

Въ  то-же  время  фотографичность  изображен1й  произвела  то,  что  въ  н*- 
которыхъ  романахъ  Ясинскаго  были  признаны  портреты  живыхъ  лицъ,  чтб 
придало  такимъ  произведен1ямъ  характеръ  пасквилей.  Эта  пасквиль^ость  ткжь 
бол4е  бросается  въ  глаза,  что  при  всемъ  пристраст1и  къ  протоколизму  и  ра- 
тован1ЯХъ  за  чистое  искусство  у  Ясинскаго  вы  встрЬтите  часто  тендвнц103- 
ность,  да  не  одну  простую,  а  сугубую.  Одна  лежигь  въ  изображаемыхъ  явле- 
юяхъ  жизни,  другую-же  авторъ  искусственно  вносить  въ  свои  произведешя 
и  портить  ихъ,  осв']&ш;ая  свои  образы  совершенно  фальшиво. 

Этою  искусственно  вносимою  тенденшею  ЯсинскШ  обязанъ  той  реакдш, 
которая  произошла  въ  немъ  посл'Ь  увлечен1я  Писаревымъ  и  естественными 
науками.  Когда  увлечен1я  эти  остыли,  и  Ясинсйй  отдался  ?гриродному  влече- 
&1Ю,  вместо  того,  чтоб^  осмыслить  отношеше  реальнаго  мышлешя  къ  вопросу 
объ  искусств*,  онъ  кинулся  изъ  одной  крайности  въ  другую  и  во  имя  искусства  • 
началъ  отрицать  и  реализмъ,  и  пози1'ивизмъ,  и  науку,  предположивши,  что 
все  это  не  только  не  стоитъ  вкгЬденнаго  яйца  передъ  искусствомъ  въ  умствен- 
номъ  отношен1п,  но  и  въ  нравственномъ  къ  добру  не  ведегь.  Въ  силу  втого 
въ  произведешяхъ  Ясинскаго  если  выводится  художникъ,  то  рисуется  непре- 
менно въ  идеальномъ  св^^т]^;  ученые-же  выходить  отъ:явленными  негодяями  и 
пошляками.  Особенно  не  жалуетъ  ЯсинскШ  медиковъ,  и  эта  ненависть  дохо- 
дить у  него  до  того,  что  въ  повести  Вгьрочка  онъ  заставляетъ  героя  ни  съ 
того,  ни  съ  сего  травить  собакой  ни  въ  чемъ  неповиннаго  акушера. 

•Лучшими  произведен1ями  его,  наиболее  осмысленными  и  обработанными, 
являются:  Молодью  всаюды,  Болотный  цвгьтокь,  Спящая  красавица^  появнв- 
ш1еся  въ  первой  половин-Ь  восьмидесятыхъ  годовъ  на  страницахъ  Отече- 
стввнныхъ  Записокъ.  Изъ  поздн^^йшиxъ-же  произведенШ  Ясинскаго  наибогЬо 
выдаются:  Петербургская  поетьсть,  Городъ  мертвыхъ,  Добрая  фея^  Путе- 
водная звтьзда,  Иринархь  Плутарховъ,  Пророкъ^  Трагики,  АнтикварШ,  Свплпь 
погасъ  и  пр.  Вс*  эти  поименованные  романы  и  повЬсти  значительно  слабее 
вышеозначенныхъ  и  по  содержанш,  и  по  исполнешю.  Стараясь  писать  какъ 
можно  бол^е,  поставляя  свои  веш;и  разомъ  во  многихъ  издан1яхъ,  ЯсинскШ 
съ  каждымъ  годомъ  бол']^е  и  бол'Ье  выдыхается  и  опошляется.  Какъ  всл^^дств1в 
этого  обстоятельства,  такъ  и  безцеремоннаго  списыванья  портретовъ  съ  жи- 
выхъ личностей,  доходящаго  до  неблаго виднаго  пасквилянтства,  произведешя 
Ясинскаго  перестали  принимать  въ  наибол^^е  порядочныхъ  и  уважаемыхъ 
публикою  органахъ,  и  онъ  опустился  до  исключительнаго  сотрудничества  ю* 
иллюстрированныхъ  изданьицахъ  и  такихъ  убогихъ  журнальчикахъ,  какъ 
Наблюдатель, 

II. 

Михаилъ  Ниловичъ  Альбовъ  родился  въ  Петербург*  8-го  ноября   1851 
года.  Отецъ  его  былъ  дтаконъ  церкви  почтоваго  департамента,  мать — полудво- 


^ 


'ПСТ0Р1Я  НОВ'&ЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  373 

рянскаго  рода.  Адьбовъ  лишился  ея,  когда  ему  было  полтора  года.  Т%иъ  не 
жежЬе  художественный  таланть  онъ  получилъ  безъ  соинЬшя  насл'Ьдственно 
отъ  нея,  такъ  какъ,  по  разсказамъ,  она  писала  стихи  и  хорошо  рисовала. 
ГрамотЬ  Альбовъ  научился  довольно  рано,  чему  быль  обязанъ  теткЬ,  Т.  М.  Ваш- 
маковой.  Первая  прочитанная  имъ  книга  была  РобинзоиЪу  въ  котораго  наль- 
чикъ  былъ  влюбленъ  безъ  памяти,  буквально  имъ  бредилъ.  ЗатЬмъ  мЬсто  его 
занялъ  Давглдъ  Коппу^фильдь^  котораго  онъ  перечитывалъ  'безконечное  число 
разъ.  Третьею  любимою  книжкой  его  были  Мертвый  Души  Гоголя,  причемъ 
Чичиковъ  имЬлъ  для  мальчика  обаян1е  со  стороны  кочевашя,  и  ему  очень 
хотелось  им4ть  его  «бричку»,  чтобы  разъезжать,  куда  вздумается.  Въ  пере- 
межку онъ  читалъ  все,  чтб  попадалось  подъ  руки,  и  жилъ  постоянно  въ  м1р'Ь, 
наполненномъ  лицами  прочитанныхъ  кйигь,  въ  чаду  мечтательныхъ  грезъ, 
чему  способствовало  одиночество,  въ  которомъ  онъ  росъ. 

Десяти  л^тъ  отдали  Альбова  во  2-ю  Петербургскую  гимнав1ю,  гд%  со  вто- 
рого уже  класса  мальчикъ  началъ  пописывать.  Первая  попытка  его  была 
начало  «юмористической»  повести  Растрепалкциъ^  нав'Ьянной  похожденхями 
Чичикова;  была  даже  тамь  и  знаменитая  бричка.  За  нею  посл^^довала  мно- 
жество пов'Ьстей,  гд'Ь  фигурировали  испанцы  и  итальянцы.  Такъ,  между  про- 
чимъ  онъ  написалъ  романъ  АнъмйскШ  маипросъ^  сколовъ  съ  Монтекристо  и 
Жондонскихь  тагЫъ,  причемъ  д^^йств1е  происходило  одновременно  въ  Англ]и, 
Испаши,  Америке,  и  была  даже  изображена  испанская  инквизищя.  Когда-же 
ему  было  1 3  л^тъ,  онъ  написалъ  разсказецъ  въ  форм^^  дневника,  подъ  загла- 
В1емъ  Записки  подвальнаго  жильца^  и  послалъ  ее  по  почтЬ  въ  Петербурьскьй 
Жистокъ  Ильи  Арсеньева.  Разсказъ  былъ  напечатанъ,  авторъ  былъ  конечно 
на  седьмомъ  неб^^,  ц'кный  день  ходилъ,  какъ  въ  чаду.  Но  зтотъ  быстрый  и 
преждевременный  усп'Ьхъ  им'Ьлъ  очень  дурныя  посл^дстиШ:  мальчикъ  бросилъ 
заниматься  ученьемъ,  началъ  получать  единицы  и  двойки,  застрЬвалъ  въ  каж- 
домъ  класс*  по  два  года,  а  въ  четвертомъ  остался  на  трвт1Й  годъ  и  вслЬд- 
ств1е  &ТОГО  долженъ  былъ  оставить  гимназ1ю. 

Первое  время  онъ  весь  былъ  подавленъ  б^^дою,  сознан1емъ  негодности. 
Но  мало  по  малу  успокоился  и  снова  принялся  за  литературные  труды. 
Тогда-же  (1866)  она  написалъ  ббльпгую  часть  своей  первой  большой  пове- 
сти На  новую  дорогу,  напечатанную  поздн'Ье  у  того-же  Ильи  Арсеньева.  Въ 
1867  г.  Альбовъ  поступилъ  въ  четвертый  классъ  Пятой  гимназ1и,  гд*  и  окон- 
чилъ  курсъ  въ  1873  году.  Съ  1873  по  1879  годъ  онъ  находился  на  юриди- 
ческомъ  факультет*  Петербургскаго  университета,  причемъ  съ  л4та  1877  по 
весну  1878  г.  проведъ  въ  дунайской  арм1и,  въ  качеств*  брата  милосерд1я, 
причемъ  необходимый  для  этого  фельдшерск1я  познан1Я  прюбр'Ьлъ  на  от- 
крывшихся* весною  1877  г.  курсахъ  первой  помощи  раненымъ.  По  выход* 
изъ  университета  Альбовъ  всец*ло  посвятилъ  себя  литературной  д*я- 
тельности. 

Первымъ  произведет  емъ,  зам*чеянымъ  публикою  и  критикою,  была  по- 
в*сть  День  итога,  напечатанная  въ  Словгь  1879  г.  №>&  1  и  2.  Пов*сть  эта 
написана  очевидно  подъ  сильнымъ  вл1ЯН1емъ  0.  Достоевскаго.  Вы  найдете 
зд*сь  ц*лыя  страницы,  отъ  которыхъ  на  васъ  в*етъ  романомъ  Преступлете 
и  наказанге:  таковы  сны  на  яву  и  галлюцинации  героя  Глазкова,  его  полоум- 
ныя  скитан1я  по  городу,  связь  съ  швейкою  Катей  Ершовой  и  высокомЬрное 
обращеше  съ  нею;  сама  эта  Катя  Ершова  напоминаотъ  Соню  Мармеладову. 


374  ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  русской  ЛИТЕРАТУРЫ.  • 

.:  Но  нельзя,  отказать  Альбову  и  въ  н']^которов  оригинальности  относительно 
обрисовки  героя.  Герой  Достоевскаго  Раскольниковъ  гиганть  въ  сравненш  съ 
мизериымъ  ГлазЕовымъ.  Раскольниковъ — челов'^кь  шестидесятыхъ  годовъ  и 
на,  немъ.лежитъ  печать  своего  в']^ка.  Начитанный,  увлекающШся  широкими 
теориями»  онъ  обладаегь  въ  то*же  время  могучей  волей,  стремящейся  осу- 
ществить кр^ъ  можно  скорее  задуманное.  Раскольниковъ  совершилъ  ужасное 
дреступлеш€|  съ  ц^лью  одндмъ  рискованнымъ  шагомъ  завоевать  счастье,  и  при- 
томъ  не  одно  личное,  но  и  счаст11е  своихъ  близкихъ.  При  этомъ  природа  его 
.была  настолько  могуча,  что  иревозмогла  весь  тотъ  маразмъ,  который  ему 
пришлось  пережить  посл^^  совершешя  преступлен^  и  полученнаго  за  него 
наказан1Я;  не  къ  самоунижен1ю  привели  его  обрушивш1яся  надъ  нимъ  нрав- 
отвенныя  и  юридическ]я  кары,  а  къ  во2рожден1ю,  къ  новой  жизни  честнаго 
труда  на  благо  родины. 

Совс']^мъ  инымъ  является  Глазковъ.  Это  все  тоть-же  страдающей  дво- 
рянскими недугами  разнузданнаго  самоля>б1я,  развинченныхъ  нервовъ  и  нрав- 
ственнаго  бе8сил1я  герой,  реакцшнной  эпохи,  какихъ  мы  внд']^и  и  у  Ново- 
дворскаго,  и  у  Гаршина.  Ни  энергш  въ  стремлен1и  къ  разъ  нам^^ченной  ц^ли 
жизни,  ни  упорства  въ  борьбе  съ  препятств1ями  мы  не  зам'Ьчаемъ  у  него  и 
сл'Ьда.  Первый  толчокъ  въ  ж^зни  въ  вид'Ь  неразделенной  любви  приводить 
Глазкова  въ  полное  отчаян1е.  Узнавъ,  что  милая  его  предпочла  ему  другого 
и  выходить  замужъ,  онъ  летитъ  тотчасъ-же  домой  и  сжигаетъ  въпечк'Ь  всЬ 
свои  тетради,  студенчесшя  записки,  диссертацш  на  медаль,  изатЬмъ  онъ  снд. 
о  чемъ  бол-Ье  не  думалъ,  ни  о  чемъ  не  жад4лъ  и  ничего  не  хогЬлъ;  все 
въ  немъ  умерло,  точно  камнемъ  придавилось!»...  Начались  безсмысленныя 
скитан]я  по  городу  или  лежанье  на  диван'Ь  по  д'Ьлымъ  днямъ,  галлюцинацш, 
сны  на-яву,  мечты  о  Нирван*]^  и  самоуничтоженш...  Но  въ  состояши  подоб- 
наго  маразма  онъ  далекъ  былъ  отъ  чувства  угнетен1я  и  самоуничижен1я,  ка- 
кими терзался  подобный  ему  неудачникъ  въ  любви,  тургеневскШ  Чулкатуринъ. 
Напротивъ  того,  Глазковъ  не  переставалъ  красоваться  на  гордомъ  пьеде- 
стал'Ь  и,  съ  лрезренеемъ  взирая  на  жалкихъ  смертныхъ,  находящихъ  сча- 
стье въ  возвышеши  на  какой  нибудь  вершочекъ,  пропов^дывалъ  имъ  бла- 
женство поклониться  себгь.  Это  блаженогво  самопоклонения  герой  нашелъ 
въ  скачк'Ь  съ  Николаевскаго  моста  въ  Неву, — единственномъ  смЬломъ  по- 
ступке въ  своей- жцзни,  хотя  и  на  этотъ  решительный  шагъ  онъ  отважился 
после  долглхъ  колебанШ. 

ГамлетическШ,  рефлективный  эдементъ  играетъ  большую  роль  въ  про-  • 
изведешяхъ  Альбова.  Онъ  встречается  и  въ  самомъ  обширномъ,  но  не  кон- 
ченномъ  его  романе  До  пристани,  и  въ  Рясть^  и  въ  Главгь  изъ  недописанной 
повтьстку  и  въ  разсказе  Кань  юрп>ли  дрова.  Въ  последнемъ  вновь  высту- 
паетъ  такой-же  герой,  какъ  и  Глазковъ,  съ  той  лишь  разницей,  что  онъ  вовсе 
не  такой  неудачникъ.  Напротивъ  того,  онъ  не  имеетъ  невидимому  никакихъ 
поводовъ  быть  недовольнымъ  жизнью:  обезпеченъ  настолько,  что  можеть  каж- 
дый день  обЬдать  въ  порядочяомъ  ресторане,  каждый  вечеръ  зимою  прово- 
дить въ  дюбомъ  театре  или  клубе,  а  летомъ — въ  загородномъ  кафе-шантан4. 
Его  томила,  правда,  тоска  одиночества  холостой  жизни,  но  и  тутъ  судьба  его 
не  обид'к1а:  онъ  былъ  знакомъ  съ  семействомъ  одного  южанина  съ  студен- 
ческихъ  еще  временъ,  проведя  однажды  лето  въ  этомъ  семействе  на  лет- 
нихъ  кондищяхъ.  Встретивъ  после  долгой  разлуки  отца  и  дочь,  которая  вы- 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  375 

росла  и  сделалась  красавицей,  герой  почувствовалъ  н^что  врод*]^  влечен1я  къ 
ней:  она  тоже,  нельзя  сказать,  чтобы  была  къ  нему  равнодушна.  Отецъ  ея  съ 
своей  стороны  уговаривадъ  его  бросить  постылый  Петербургъ  и  -Ьхать  къ 
нимъ  на  югъ,  въ  деревню.  Однимъ  словомъ,  все  шло,  какъ  по  маслу.  И 
вдругъ  на  пути  къ  несомжЬнному  счастью,  верстъ  за  15  до  ц^ли,  герой,  сойдя 
съ  поезда  жел^Ьзной  дороги,  остановился  на  постояломъ  двор*]^,  разложилъ 
передъ  собой  ворохъ  нев-Ьдомо  какихъ-то  писемъ,  думалъ  надъ  ними,  думалъ, 
сжегъ  ихъ  до-тла,  пришелъ  внезапно  къ  уб'Ьжденш,  что  онъ  окончательно  ис- 
кал'Ьченъ  городской  жизнью  и  неспособенъ  къ  семейному  счастью  съ  людьми 
простыми,  здоровыми  и  чуждыми  всего,  ч4мъ  себя  мучають  и  кал^чатъ  въ 
каменныхъ  стЬнахъ, — и  застр']^ился. 

Рядомъ  съ  этимъ  субъективно-рефлективнымъ  элементомъ,  лежащнмъ  въ 
основ'Ь  таланта  Альбова,  мы  встр]^чаевгь  въ  его  произведешяхъ  и  элементь 
объективный.  Альбовъ  обнаруживаетъ  немалое  мастерство  въ  изображеши 
вн^шнихъ  явлеяШ  жизни,  причемъ  въ  риеункахъ  его  преобладаютъ  мелкш 
детали  и  нюансы;  въ  этомъ  отношен1и  Альбовъ  принялъ  манеру  протоколизв(а 
французскихъ  натуралистовъ.  Самыми  лучшими  его  произведешями  объектив- 
наго  характера  считаются:  До  пристани,  Невпдомая  улица,  Конецъ  Невгьдомой 
улицы,  Ряса,  Тоска^  Юбилей.  Къ  сожал^шю,  кругь  его  внЬшнихъ  наблюденШ 
узокъ.  Онъ  ограничивается  одной  петербургской  жизнью,  да  и  въ  ней  знаетъ 
лишь  быть  м^^щанства  и  духовенства.  Попытки  изображать  великосв']&тскихъ 
людей,  обнаруженныя  нмъ  въ  роман^^  До  пристани,  крайне  неудачны;  всЬ 
ташя  изображен1я  страдаюгь  стереотипностью. 

Этой  узостью  круга  наблюдешй  русской  жизни  и  бедностью  матер1аловъ 
можно  объяснить  тоть  факть,  что  Альбовъ  въ  большей  степени,  ч'Ьмъ  всЬ  его 
сверстники,  подчиняется  вл1ян1ю  французскихъ  натуралистовъ.  Въ  произве- 
денхяхъ  его,  кром4  разв*  Дней  итога,  н^тъ-нгЬть  да  и  пахнётъ  то  Золя, 
то  Флоберомъ,  то  Поль- Алексисомъ,  то  Гюи-де-Мопассаномъ.  Даже  отъ  Конца 
Невгьдомой  улицы,  произведен1я,  которое  считается  шедёвромъ  Альбова  по 
глубин*  и  сил*  ясихическаго  анализа,  отзываегь  «Ассомуаромъ»  Золя. 

Ш. 

Казимтръ  Станиславовичъ  Баранцевичъ  родился  22-го  мая  1851  г.  въ 
Петербург*,  оть  отца- поляка  и  матери- француженки.  Родъ  его  (герба 
Ледива,  отъ  котораго  между  прочимъ  происходятъ  графы  Ржевуск1е)  дво- 
рянскШ,  очень  древнШ.  Д-Ьдъ  его,  принимавш1й  учасйе  въ  польскомъ  воз- 
сташи  31  года,  былъ  пов'Ьшенъ  въ  присутств1и  жены  и  двухъ  мадол'Ьтнихъ 
сыновей.  Отецъ  Баранцевича  служилъ  чиновникомъ  въ  комисс1И.  погашешя 
государственныхъ  долговъ,  почти  совершенно  обрус^лъ,  охотно  заводилъ 
знакомства  среди  русскихъ  и  пристрастился  къ  чтенш  русскихъ  книгь. 
Страсть  эта  перешла  и  къ  сыну.  Читать  научился  мадьчикъ  пятя,  шести 
л±ть,  самъ.  безъ  азбуки,  по  клочкамъ  печатной  бумаги,  приносимой  изъ  лаво- 
чки. Семи  или  восьми  л*тъ  онъ  зачитывался  Сынот  Отечества  и  Пушки- 
Еымъ,  надъ  которымъ  просиживалъ  дни  и  ночи,  и  подъ  вл1ян1емъ  этого  чте* 
шя  девяти  Л'Ьтъ  написалъ  героическую  поэму  Понятовскш.  Одновременно  съ 
этимъ  развилась  у  мальчика  страсть  къ  рисовантю  и  музык*.   Онъ  читалъ 


376  ПСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

все,  что  попадалось  подъ  руку— Жоржъ-Зандъ,  Браибеуса,  Купера,  Майнъ- 
Рида,  В.-Скотта,  Диккенса,  Теккерея,  Шекспира  и  пр.  Во!  тогдашше  жур- 
налы въ  свою  очередь  прочитывались  имъ  обязательно. 

Въ  1862  году  Баранцевичъ  поступилъ  въ  1й  классъ  Второй  гиыназш  и 
первые  два  года  учился  недурно,  получилъ  даже  похвальные  листы,  но  съ 
переходомъ  въ  третШ  классъ  сталь  учиться  хуже  д  хуже,  за-то  читалъ  до 
одурен1я.  Пользуясь  черезъ  отца  библ1отекою  Министерства  Финансовъ,  онъ 
читалъ  книги  самаго  разнообразнаго  содержашя,  не  исключая  и  медицинскихъ. 
Въ  то-же  время  не  переставалъ  писать  стихами  и  прозой.  Такъ,  онъ  написалъ 
поэму  въ  некрасовскомъ  жанр'Ь  Забытая  деревня.  Подруживпшсь  съ  товари- 
щемъ  Альбовымъ,  они  урывками,  между  уроками,  писали  Путешеотвге  на 
луну^  кроигЬ  того  Баранцевичъ  началъ  писать  дв'Ь  пов'кти:  одну  шведскую, 
другую  африканскую.  Загкмъ  у  обоихъ  возникла  мысль  издавать  журналъ 
Спверный  закатъ^  но  по-чему-то  дЬло  не  уладилось,  и  въ  то  время,  какъ 
Альбовъ  сталъ  издавать  Зарницу^  Баранцевичъ  прнступилъ.  къ  издан1ю  Волны , 
яо  на  десятомъ  нумер'Ь  Волна  попалась  въ  руки  учителя  латннскаго  языка  и 
прекратилась.  Дальше  4-го  класса  Баранцевичъ  не  пошелъ.  «Противна  жЛ^ 
была — разсказываетъ  онъ,— гимнази?1еская  наука^  въ  голов^Ь  бродили  друг1е 
планы».  Побывавши  несколько  разъ  у  тетки  въ  деревнЬ,  въ  Псковской  губер- 
Н1И,  Баранцевичъ,  подъ  вл1ян1вмъ  тогдашняго  брожешя,  журнальныхъ  статей 
и  толковъ  о  народе,  принялся  народничать:  бродить  по  деревнямъ,  сливать- 
ся съ  мужиками,  крестить  у  нихъ  ребятъ,  пить  съ  ними  водку,  ходить  на  по- 
косъ;  п^еголялъ  при  этомъ  въ  высокихъ  сапогахъ  и  красной  рубах'Ь,  завелъ 
даже  полушубокъ,  въ  которомъ  потомъ  разгуливалъ  по  Петербургу.  Передъ 
родными-же  онъ  д'Ьлалъ  видъ,  будто  готовится  въ  университегь  въ  вольно- 
слушатели. 

Между  т^мъ  семейство  Баранцевичей  об^днЬло  и  поселилось  въ  малень- 
кой квартирк'Ь,  въ  пятомъ  втаж^^,  такъ  какъ  мать  по  случаю  бол^^ни  должна 
была  закрыть  мастерскую,  которая  обезпечивала  семью.  Когда-же  зимою 
1870  г.  умеръ  отецъ,  положен1е  семьи  с;1^алось  безвыходнымъ.  Баранцевичъ 
принужденъ  былъ  искать  мЬста.  Два  года  б-Ьгалъ  онъ  по  Петербургу, 
хлопоталъ,  подавалъ  прошен1я,  кланялся,  просилъ.  Паконецъ  поступилъ  въ 
контору  подрядчика,  который  обращался  съ  нимъ  скверно,  грубо,  платя  въ 
м4сяцъ  35  р.  и  страшно  обременяя  работой. 

Занимаясь  его  д'Ьлами,  Баранцевичъ  удосужился  урывками  переделать 
романъ  А.  Толстого  Князь  Серебряный  въ  драму  белыми  стихами,  подъ  на- 
зван1емъ  Отгрг^чина.  Драма  въ  октябр*]^  1873  г.  была  поставлена  на  Алексан- 
дринскомъ  театре  въ  бенефисъ  актера  Виноградова,  шла  5  или  6  разъ  и 
дала  автору  около  600  рублей. 

Около  этого  времени  Баранцевичъ  сошелся  съ  крестьянской  д^^вушкой, 
Дарьей  НиЕолаевной  Алексеевой,  полюбилъ  ее,  но  видаться  приходилось 
ему  р'Ьдко,  гЬмъ  бол-Ье,  что  мать  и  слышать  не  хотЬла  о  нам-Ьроши  его  же- 
ниться, и  онъ  могъ  исполнить  это  нам^реше  лишь  поел*  смерти  матери 
въ  1873  г.  Онъ  жилъ  въ  это  время  на  Лиговк*]^  у  ковдуЕтора,  въ  мерз^шей 
конурЬ,  гд-Ь  подъ  непрестанную  руготню,  пьянство  и  потасовки  хозяевъ  на- 
цисалъ  свою  первую  вещь,  которая  называлась:  Одинъ  изъ  нашихъ  старыхъ 
знакомыхъ,  но  не  р']Ьшился  отправить  ее  ни  въ  одинъ  изъ  толстыхъ  журна- 
ловъ,  и   посл'Ё  многихъ   мытарствъ    по  мелкимъ  издашямъ  повесть  нашла 


ИСТ0Р1Я  ЯОЮЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  377 

наконецъ  въ  1873    году  пргюгь  въ   сборник:^  придожешй  къ  ГраждаиШ^/ 
кн.  МешерсБаго. 

ПослЪ  женитьбы  матерхальное  положенхе  Баранцевича  еще  бод'Ье  ухуд- 
шилось:  пошли  дЬти,  а  ему  пришлось  длинный  рядъ  годовъ  сид^Ьть  на  40  р. 
жалованья,  которые  онъ  получалъ  въ  качестве  конторщика  сРусскаго  строп- 
тельнаго  общества»;  лнтературный-же  трудъ  плохо  вознаграодалъ  его,  гЬмъ 
болФе,  что  и  писать  ему  было  некогда.  Лишь  въ  1878  году,  когда  появилась  въ 
Словгь  повить  его  Порванныя  струны^  онъ  быль  зам^ченъ,  и  лроизведен1я 
его  начали  появляться  въ  крупныхъ  перюдическихъ  издангяхъ,  но  и  въ 
настоящее  время,  будучи  отцомъ  шестерыхъ  д]^тей,  онъ  не  можетъ  отка- 
заться оть  м'1ста  въ  1-мъ  товариществе  петербургскихъ  конножел1^зны^ъ 
дорогъ,  гдй  сл^ба  его  начинается  въ  шесть  часовъ  утра  и  заключается  въ 
раздаче  кондукторамъ  катушекъ  съ  билетами,  не  можетъ  отказаться  и 
оть  газетной  работы,  разменивающей  его  талантъ  на  мелочи  и  не  дающей 
ему  ни  времени,  ни  силъ  сосредоточиться  на  болЪе  серьезныхъ  и  крупныхъ 
лредпркткхъ. 

Не  даромъ  Баранцевичъ  и  родился  въ  одномъ  городе  съ  Альбовымъ,  и 
воспитывался  въ  одной  гимназщ,  и  съ  детства  вхъ  связали  т^свыя  узы  то- 
варищества и  дружбы:  въ  ихъ  талантахъ  мы  видимъ  много  общаго.  Въ  раз- 
сказе  Муть  Бараяцевичъ  заставляетъ  одного  изъ  своихъ  героевъ,  художника, 
говорить  о  проклятой  петербургской  мути,  которая  лежить  гнетомъ  на  твор- 
ческой фантаз1и  и  м^шаеть  развит1ю  таланта.  И  действительно,  Мутное 
небо  и  мутные  люди — этими  словами  вполи'Ь  определяются  и  содержанхе,  и 
колоритъ  обоихъ  писателей;  и  Баранцевичъ  не  уступаетъ  Альбову  въ  мрач- 
нбсти  своихъ  разсказовъ.  Редк1й  разсказъ  его  обходится  безъ  больныхъ, 
умирающихъ,  гробовъ,  кладбищъ,  могилъ,  монотоннаго  шума  дояда  и  воя 
осенняго  ветра,  задувающаго  и  безъ  того  едва  мерцагощ1е  фонари  на  уто- 
пающихъ  въ  грязи  улицахъ  петербургскихъ  окраинъ,  и  т.  п. 

Изображаются  г.  Баранцевичемъ  по  большей  части  люди,  изн«могающ1е 
подъ  бременемъ  жизни,  недугуюпце  душевно  и  телесно,  умирающ1е,  и  ко- 
нечно ужъ  преждевременно.  Въ  одномъ  разсказе  мужъ  съ  унын1емъ  и  ужа- 
сомъ  наблюдаетъ,  какъ  постепенно  таетъ  и  разрушается  подъ  гнетомъ.  нужды 
нЬжно  любимая  имъ  жена,  въ  другомъ — мать  хоронить  блуднаго,  но  все- 
таки  любимаго  сына;  въ  третьемъ  товарищъ  везетъ  въ  больницу  сожителя, 
внезапно  захворавшаго  тифомъ,  и  затЬмъ  хоронить  его.  Картины  всякаго 
рода  смертей  отличаются  въ  разсказахъ  Баранцевича  большимъ  мастерствомъ, 
тщательной  отделанностью  и  ужасающими  подробностями.  Авторъ,  словно 
Мефистофель,  парить  надъ  головами  читателей  и  не  даеть  имъ  ни  на  одну 
минуту  забыться  светлыми  иллюз1ями.  Онъ  не  верить  въ  возможность 
прочнаго  счастья,  и  къ  тому-же  оно  по  самому  существу  представляется 
ему  чемъ-то  въ  высшей  степени  преступнымъ;  оно,  по  его  мнешю,  немы- 
слимо безъ  забвешя  святыхъ  заветовъ  юности,  узкаго  и  черстваго  вгоизма, 
отступничества. 

Походить  на  Альбова  Баранцевичъ  и  бедностью  сферы  наблюден1й.  Мало 
сказать,  что  сфера  эта  ограничивается  столицею,  но  и  въ  ней  онъ  по  боль- 
шей части  изображаеть  одинъ  только  разночинный  и  мещанск1й  слой  сто- 
дичнаго  населен1я,  который  гнездится  въ  дешевенькихъ  меблированныхъ  ком- 
натахъ,  увеселяется  въ  грязненькихъ  извозчичьихъ  трактирчикахъ  капорскимъ 


378  исторш  нов-вйшЕй  русской  литературы. 

чайвоз1ъ,  прокисшимъ  пивомъ  и  раздирательными,  свистящими,  шипящими  и 
трещащими  звуками  трактириаго  органа.  Иногда  онъ  покушается  проникать 
и  въ  бол^е  высш1е  слои,  общества,  новъ  подобныхъ  изображешяхь  является 
далеко  не  столько  компетентнымъ. 

Но  у  Баранцевича  найдете  вы  и  кое-кашя  особенности  относительно 
Альбова.  Альбовъ  бол^е  натуралистиченъ,  не  покушается  на  создан1я  идеаль- 
ныхъ  образовъ  и  ограничивается  микроскопическимъ  анализомъ  обыденной 
дМствитедьности.  Баранцевичъ-же— неисправимый  романтикъ;  у  него  часто 
вы  встретите  попытки  изображать  не  только  идеальное,  но  и  фантастическое, 
каковы  напр.  разсказы:  Дебютъ,  Прахь,  Горсточка  родной  земли,  Воспомияа- 
нгл  н  проч. 

Наиболее  крупными  произведешями  Баранцевича  являются  Чужакь^  ро- 
манъ,  напечатанный  въ  Устояхъ  въ  1882  году,  въ  которомъ  въ  лиц'Ь  героя 
Радунцева  авторъ  заплатилъ  дань  своей  школ^,  изобразивъ  все  того-же  нрав- 
ственно несостоятельнаго  героя;  затЬмъ — Раба,  романъ,  напечатанный  въ 
Дгьлгь  1887  г.  и  изданный  отдельно  въ  1888  г.  ЗатЬмъ  сл4дуетъ  масса  мел- 
кихъ  разсказовъ  и  очерковъ,  печатаемыхъ  въ  различныхъ  перюдическихъ 
органахъ  и  потомъ  издающихся  отдельно  в'ь  видЬ  небольшихъ  сборяиковъ, 
нося  какое-нибудь  общее  заглав1е.  Таковы  сборники:  Подъ  гнепюмь^  Спб. 
1885  г.,  Порванныя  с^пруны,  Спб.  1886  г.,  Маленькье  разсказы,  Спб.  1887  г., 
Ноеые  разсказы,  Спб.  1889  г.,  Старое  и  новое^  Спб.  1890  г. 


IV. 

ВсЬ  разсмотр4нные  нами  беллетристы- пессимисты  не  идутъ  дал-Ье  созна- 
Н1Я  несостоятельности  ихъ  собственной  личности;  ихъ  отрицан1е  носить  ха- 
рактеръ  вполн*  субъективный.  Но  реакционный  пессимизмъ  не  замедлилъ  пойти 
дальше:  съ  субъективной  почвы  онъ  перешелъ  на  объективную,  обобщилъ 
свое  отрицаше  въ  томъ  смысле,  что  началъ  отрицать  не  одно  только  нрав« 
ственное  ничтожество  об'ЬднЬвшаго  барина,  но  огуломъ  всю  интеллигенщго. 
Такимъ  образомъ  въ  конц^  семидесятыхъ  и  начале  восьмидесятыхъ  годовъ 
образовалась  особенная  доктрина  псевдо*народниковъ,  прямолинейное  учете, 
отд-Ьлявшее  непроходимою  пропастью  городъ  отъ  деревни,  полагавшее  въин- 
теллигентномъ  челов4к'Ь  непоправимое  нравственное  банкротство,  скопище 
ьс'Ьхъ  пороковъ,  а  въ  мужик'Ь  напротивъ  того  сокровищницу  всевозможныхъ 
добродетелей.  Въ  сл^пот*  этой  прямолинейности  псевдо-народники  нередко 
возвеличивали  въ  идеалъ  даже  такхе  остатки  патрхархальнъххъ  и  кр^Ьпостныхъ 
нравственныхъ  принципе  въ,  как1е  если  и  господству  ютъ  до  сихъ  поръ  въ 
крестьянской  сред*,  токакъ  н^что  оажившее,  подлежащее  отпадейю  или  пол- 
ной переработки,  ч'Ьмъ  и  сами  крестьяне  видимо  тяготятся.  Учен1е  гр.  Л.  Тол- 
стого съ  его  пессимистическими  взглядами  на  общеевропейск1й  прогрессъ  ж 
признашемъ  единственнаго  спасешя  человечества  въ  оздоровляющихъ  душу 
и  тЬло  сельскихъ  трудахъ  еще  бол^е  раздуло  эту  доктрину. 

Явилось  несколько  беллетристовъ,  подчинившихся  этой  доктрин*  и  выра- 
жающихъ  ее  въ  своихъ  произведешяхъ.  Таковъ  Петропавловсюй,  известный 
публик'Ь  подъ  псевдонимомъ  Каренина. 

Николай  Ельпидифоровичъ  ПетропавловскШ  родился  въ  1857  году  въ  од- 


ИСТОРШ  Н0В1^ЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  379 

нонъ  изъ  гдухихъ  угодковъ  Самарской  губерн1и.  Происходя  изъ  духовнаго 
звашя,  онъ  проведъ  детство  въ  деревн-Ь,  учился  въ  семинар1и,  но  по  н4ко- 
торымъ  обстоятельствамъ  долженъ  былъ  выйти  изъ  послЬдияго  кд«еса.  Судьба 
кинула  его  въ  сибирскую  глушь,  въ  Тобольскую  губершю... 

По  выход'Ь  изъ  семинар1и,  втечен'ш  я^сйолькихъ  л4тъ  вынужденнаго  до- 
суга, онъ  много  перечиталъ  и  тогда- же  началъ  пробовать  силы  на  литера- 
турномъ  поприщЬ.  Первое  его  произведен1е  Безгласный  появилось  въ  Оте- 
чествеиныссъ  Запискюсъ  въ  1879  году.  ЗатЬмъ  послЬдовалъ  рядъ  его  разска- 
зовъ  изъ  народнаго  быта  въ  Отечествтныхъ  Запискаосъ:  Учении,  Фантастп- 
ческге  замыслы  Млтян,  'Вольный  человгькъ,  ПослгьднШ  приа^одъ  Демы  и  пр., — 
и  въ  Оловть:  Подргьзанныя  крылья,  Мгьшокъ  въ  три  пуда.  Во  время  пребыва- 
Н1Я  въ  Тобольской  губерн1И  Петропавловск1й  занимался  экономическими  из- 
сл^довашями  южнихъ  округовъ  Тобольской  губернш,  за  лт5  и  получилъ  пре- 
М1Ю  оть  западно-сибирскаго  отд4ла  Географическаго  общества. 

Возвратившись  въ  половинЬ  восьмидесятыхъ  годовъ  въ  Европейскую  Рос- 
сш  и  побывавъ  въ  ПетербургЬ,  Петропавлов^юй  поселился  въ  Саратове, тд* 
провелъ  остальные  годы  своей  жизни.  По  прйзд*  въ  Саратовъ,  онъ  сталъ 
было  участвовать  въ  мЬстныхъ  органахъ,  сначала  въ  Саратовскомъ  Жистюь, 
а  потомъ  въ  Саратовскомъ  Дневпикть,  но  скоро  оставилъ  эту  работу  и  сталъ 
писать  исключительно  въ  Русскихъ  Бгьдомостяхъ,  въ  Русской  Мысли  и  Ка- 
занскомъ  Листкгь,  Наиболее  крупными  произведешями  его  посл'Ьднихъ  л'Ьтъ, 
яапечатанныхъ  въ  Русской  Мысли,  являются:  Мой  мгръ  (1888  г.),  На  гра^ 
ницахъ  человека  (1889  г.)  и  Борская  колотя  (1890  г.).  Въ  конц'Ь  1891  года 
лучппя  изъ  произведен1й  Петропавловскаго  были  изданы  отдЬльнымъ  изда- 
шемъ  въ  трехъ  томахъ. 

ПетропавловскШ  всегда  отличался  разстроеннымъ  здоровьемъ,  обуслов- 
лившнмся  треволнен1ями.  который  пришлось  ему  испытать.  Въ  1891  г.Ънъ 
заразился  чахоткою,  проживъ  м'Ьсядъ  въ  домЬ,  гд'Ь  умеръ  оть  чаз5:отки  сту- 
дентъ.  Онъ  умеръ  12-го  мая  1892  г.,  им'Ья  всего  около  35  л'Ьтъ  отъ  роду.  Ли- 
тературную д-Ьятельность  Петропавловскаго  можно  раздЬлить  на  два  перюда. 
Въ  первый  пер1одъ,  въ  своихъ  разсказахъ  въ  Отечественныхъ  Запискахъ, 
ПетропавловскШ  былъ  не  бол^е,  какъ  скромный  и  безпретенцтозный  фото- 
графъ  народнаго  быта,  изображавши  деревенскге  нравы  безхитростно,  не 
претендуя  ни  на  какхя  обобщенгя,  выводы,  философ1Ю.  Правда,  онъ  былъ  не- 
сколько одностороненъ,  такъ  какъ  изображалъ  исключительно  одн4 ,  захуда- 
лый деревушки  и  мужиковъ,  дошедшихъ  до  посл'Ьдней  степени  ниш,еты  и  ра- 
зорешя  Но  онъ  былъ  въ  полно мъ  правЬ  въ  этой  своей  односторонности,  такъ 
какъ  никто  не  можегь  воспрепятствовать  художнику  изображать  так1е  факты, 
которые  бол-Ье  всего  занимаютъ  его;  къ  тому-же  так1е  факты  преобладаютъ 
въ  настоящее  время  въ  народной  жизни,  стоять  на  первомъ  план4и  прежде 
всего  просятся  подъ  перо. 

Но  Каронинъ  не  остановился  на  этой  объективной  почв4.  Къ  концу  восьмиде- 
сятыхъ годовъ  онъ  оставилъ  скромное  поприще  безхитростной  фотограф1и  и, 
увлекшись  псевдонароднической  доктриной,  началъ  подгонять  подъ  нее  дЬйстви- 
тельность,  изображал  нравственно  растл'Ьнныхъ  и  разочарованныхъ  героевъ  ин- 
теллигентной среды,  приходящихъ  въ  различный  сопрнкосновен1я  съ  деревен- 
скимъдюдомъ,  посрамляющихся  имъ.и  впадающихъ  въ  полное  отчаяше.  Таковы 


380  ИСТОРЫ   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

повести  Кар'онина,  появивпцяся  въ  пос1^дц1е  годы  на  страяицахъ  Треской 
аМыслы. 

На  тоть-  же  путь  псевдонародничества  склонился  въ  посл'Ьднее  вреш  н 
Александръ  Ивановичъ  Эртель,  который  въ  свою  очередь  началъ  очерками  изъ 
народнаго  быта,  печатавшимися  въначал^^  восьмидесятыхъгодовънаетраницахъ 
Вгьстника  Европы  и  впосл']^дств1и  изданными  отдельно  Ш)Д>  общимъ  загла- 
В1емъ  Записки  степняка.  Какъ  въ  этихъ  Запискахъ  степняка^  такъ  и  въ 
нЬкоторыхъ  послЬдующихъ  произведешяхъ,  наприм4ръ  Волхонекая  барышня^ 
Эртель  пресл^довадъ  одн*  художественно-психологическая  ц-Ьди,  подражая  от- 
части Тургеневу,  и  не  выражалъ  никакихъ  опредЪденныхъ  тенденд1й.  Но  съ 
1887  года  и  онъ  въ  свою  очередь  началъ  проводить  въ  своихъ  произведешяхъ  нЬ- 
что  среднее  между  псевдонародничествомъ  и  учен1емъ  Л.  Толстого.Таковаего  по- 
вЪсть  Двп  пары  (Русская  Мысль  1887  г.),  въ  которой  проводится  параллель 
пнтеллигентнаго  человека  и  мужика  по  отношен1ю  къ  вопросу  о  свобод^^  любов  - 
ной  страсти;  и  еще  бол-Ье  тенденщями  гр.  Л.  Толстого  проникнуть  обширный 
романъ  Гарденины^  ихь  дворня,  приверженцы  и  врагщ  печатавшШся 
въ  Русской  Мысли  1889  года.  Зд4сь  вы  находите  изображеше  судьбы  двухъ 
молодыхъ  людей,  героевъ  романа,  изъкоторыхъодинъ,  Ефремъ,  происходитъизъ 
народа,  но,  войдя  въ  колею  обычнаго  развит1я  учащейся  молодежи,  отдоился 
огь  родной  среды,  разорвалъ  съ  нею  всякую  связь  и,  когда  вернулся  на  родину, 
оказался «овс^мъ  чужимъ  челов^комъ;  другой-же  герой,  Николай,  нигд^  не  учил- 
ся, никуда  изъ  деревни  не  уЬзжалъ  и  поэтому  остался  прикрЬпленъ  къ  почв*,  со- 
хранивъ  живую  связь  съ  народомъ.  Правда,  п  онъ  каждый  разъ,  какъ  подвергался 
ВЛ1ЯН1Ю  прогрессивныхъ  идей,  терялъ  подъ  ногами  эту  почву,  д'Ьладъ  ложные 
шаги,  заблуждался  и  былъ  близокъ  къ  гибели,  отъ  которой  спасаю  его  лишь  вл1я- 
^е  такого  непосредственнаго  и  любвеобильнаго  человека,  какъ  столярь  Иванъ 
ведотычъ,  играющ1й  въ  романЬ  по  отношению  къ  Николаю  буквально  такую-же 
роль  нравственнаго  возродителя,  какую  Каратаевъ  играетъ  по  отношешюкъ 
Пьеру  Безухову. 

Хотя  и  родственное  съ  этими  двумя  писателями,  но  Н'Ьчто  и  особенное  пред- 
ставляетъ  собою  ГригорШ  Александровичъ  Мачтетъ.  Онъобратилънасебявни- 
'маше  несколькими  прелестными  очерками изъсибирскойжизни,  каковы:  Вторая 
правда^  Мы  победили,  Мгрское  дп>ло.  Очерки  эти  полны  глубокой  правды  п 
художественности  и  оставляютъ  посл^Ь  себя  глубокое  впечатл-Ьихе.  Не  представ- 
ляется никакого  сомн'Ьн1я,  что  авторъ  въ  этихъ  очеркахъ  ничего  не  сочиняетъ,  а 
безхитростно  изображаетъ  то,  чтб  видалъ  и  слышалъ.  Но  и  Мачтеть  въ  свою 
очередь  не  могъ  удержаться  на  почв*  безпристрастнаго  изучен1я народнаго  быта. 
Онъ  тоже  разд^лилъ  родъ  челов^чесый  непроходимой  пропастью  надв*  сторо- 
ны, но  съ  той  только  разницей,  что  для  своего  д'Ьлен1я  взялъ  не  различхеинтелли- 
генц1и  и  народа,  а  иной  критер1й:  онъ  составилъ  себ*  такое-же  прямолинейное 
понят]е  о  человеческой  жизнп,  какое  мы  ъщЪя  въ  беллетристике  60-хъ  годовъ 
писаревской  школы,  т.  е.  что  жизнь  во  вс^хъ  слояхъ  и  уголкахъ  земного  шара 
исчерпывается  безъисходной  борьбой  честныхъ  людей  и  безпардонныхъ  подде- 
цовъ.  Весь  родъ  человечески  такимъ  образомъ  дЬлится  у  Мачтета  на  волковъ  и 
козлищъ,  между  которыми  ничего  нетъ  общаго,  ни  малейшихъ  точекъ  сопрн- 
косновен1я,  кроме  одного  необузданнаго  желан1я  волковъ  пожрать  невинныхъ  и 
беззащитныхъ  овечекъ.  Никто  не  будетъ  конечно  оспаривать,  что  жизнь  пред- 
ставляегь  борьбу  разлпчныхъ  враждебяыхъ  элемснтовъ,  но  большая  разница, — 


ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  381 

адементы  и  люди,  и  было-бы  въ  высшей  степени  ошибочно  предполагать,  чтобц 
каждый  челов^къ  совм^щалъ  въ  се&к  одинъ  какой-либо  простой  элеменгь.  Но 
Мачтетъ  элементы  отождествляетъ  съ  людьми,  и  весь  родъ  челов'&чесБШ  предт 
ставляегь  въ  его  глазахъ  безъисходную  борьбу  лакействующихъ  подлецовъ,  на- 
живаюпщхся  путемъ  нолзанья  и  пресмыканья  передъ  власть  имущими,и  угнетен-, 
ныхъ  рыцарей  неподкупной  честности.  Особенно  р'Ьзко  выражена  Мачтетомъ  по-- 
добная  тенденц1я  въ  роханЬ  его  Изъ  недавняго  прошлаю,  напечатанновгь  в11 
№>&  4  и  5  Стьвернаю  Вп^тникаг^  1886  г.,  и  затЬмъ  въ  собраши  его  сочинс- 
нШ  подъ  заглав1емъ  И  одинъ  въ  полть  воинь.  ДМствте  этого  романа  происходить, 
въ  юго-западномъ  кра*  въ  посл*дН1е  годы  крепостного  права.  Герой  романа,, 
огь  лица  котораго  ведется  разсказъ,  является  представигелемъ  лакействую- 
щихъ подлецовъ  и  рисуется  въ  самыхъ  черныхъ  краскахъ  мелодраматическим'^ 
извергомъ.  Будучи  ребенкомъ,  онъ  шага  не  могъ  ступить  безъ  того,  чтобы  на 
кого-нибудь  не  донести,  не  оклеветать  и  не  погубить  ближняго.  Такъ  вокругънега 
п  валились  жертвы  его  паскудства.  Панъ,  которому  онъ  принадлежалъ,  быль 
самый  свирЬпый  панъ,  но  герой  своими   доносами.  съу&гУъ  вкрасться  въ 
его  докЬрхе.  Сначала  онъ  донесъ  на  двоюроднаго  брата,  Остапа,  который  явил- 
ся въ  деревню  дезертиромъ  изъ  арм1Я,  потомъ,  шепнувъ  пану  о  ночномъ  свц- 
даншпани  въсаду  съ  любовникомъ,  разстроилъ  бракъ  своей  сестры  Гали,  чуть 
не  довелъ  ее  до  самоубхйства,  сосватадъ  за  ненавистнаго  ей  старцка,  старосту 
Кондрата,  а  мидаго  ея  0едю  довелъ  до  того,  что  его,  какъ  поджигателя,  отдали 
не  взачетъ  въ  солдаты.  Наконець  панъ  сдЬлалъ  его  главяым'ь  управляющимт^ 
всЬхъ  своихъ  имЬнШ,  а  онъ,  въ  благодарность  за  это,  сделался  любовниковгь^ 
той  самой  пани,  на  которую  прежде   донесъ    своему  господину.  Однимъ  сдо- 
вомъ,— передъ  вами  злодей  съ  головы  до  ногъ  и  къ  довершешю   всего  такой 
отчаянный  лицем'Ьръ,  что  всЬ  свои  злод'Ьйства  расписываетъ,  ка^къ  подвигине- 
обыкновенныхъ  добродЬтелей.  Вс4  окружающте  ненавидятъ  его,  задаютъ  ем;у 
жвсток1я  потасовки,  на  которыя  онъ  смотритъ,  какъ  на  страдад1е  за  правду. 
Вотъ  въ  какомъ  грубо  лубочномъ  видЬ  рисуется    въ  ромай  Мач,тета  про- 
исхоадеше  кулака,  причемъ  авторъ  совс^мъ  упускаетъ  изъ  виду,  что  если-бц 
кулаки  были  д'1Ьйствительно  такими  страшилиш;ами,  считаться  съ  ними  было-бц 
гораздо  легче,  ч'Ьэгь  это  бываетъ  на  самомъ  д'ЬлЬ. 

Т. 

Но  конечно  далеко  не  вс4  молодые  беллетристы  ударились  ръ  субъек- 
тивный пессимизмъ,  псевдонародническ1я  тенденц1и  или  идеи  Гр.  Л.  Толстого^ 
Некоторые  изъ  молодыхъ  беллетристовъ  остались  въ  старой  огь  этого  те- 
чвН1Я  и  идугь  своимъ  самостоятельны мъ  путемъ.  Таковъ  превде  всего  Влади- 
М1ръ  Галакпоновичъ  Короленко,— писатель,  котораго  можно  поставить  во  глав*, 
современной  беллетристики  по  сил*  таланта,  по  богатству  художественнаго  ма- 
терхала,  по  широте  сферы  наблюдательности,  наконецъ  по  самому  мхросозерца- 
шю,  обнаруживающему  человека,  стоящаго  въ  уровн'Ь.  вфка  по  своему  образо- 
вашю. 

Владим1ръ  Галакт'юновичъ  Короленко  родился  1о-го  1юня  1853  года  въ 
г.  Житом1рЬ.  Отецъ  его  изъ  дворянъ  Полтавской  губерн1и  былъ  чиновникъ. 
Д'Ьдъ  былъ  директоромъ  таможни  сначала  въ  Радзцвилрв'Ь,  потомъ  въ  Бесса-. 


382  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТЛ'Н. 

раб1И.  Прад'Ьдъ  былъ  запорожецъ,  БазацкШ  старшина.  Мать-же  Короленка 
была  полька— дочь  шляххнча-лосессора. 

Первоначальное  образован1е  Короленко  получилъ  въ  панс1он1  В.  Рыхлен- 
скаго,  въ  свое  время  лучшонъ  заведен1н  этого  рода  въ  Жнтошр^Ь.  За1^нъ, 
поступивъ  во  второй  Елассъ  Житом1рской.  гинназш,  и&льчикъ  пробылъ  въ  ней 
два  года.  Въ  это  время  отепъ,  переведенный  сначала  въ  г.  Дубно  ва  н%сто 


В.  г.  Короленко. 

у^днаго  судьи,  зат^мъ  перешелъ  на  службу  въ  у4здный  городокъ  Ровно,  куда 
за  никъ  переехала  изъ  Житои1ра  вся  семья.  Короленко  съ  братьяни  поступилъ 
здЬсь  въ  третШ  классъ  реальной  гииназ!!!,  въ  которой  въ  1870  году  и  ОЕОн- 
чилъ  курсъ  съ  серебряной  медалью.  Этоть  небольшой  городокъ,  нынЬ  охиввв- 
впйся  поел*  проведения  жр.1*зной  дороги,  съ  полною  точностью,  по  сювамъ 
Короленка,  опнсанъ  имъ  въ  разсиазЁ  Въ  дурном  обществгь. 

Въ  1868  г.  (31-го  шня)  умеръ  отецъ  Короленка.  Это   былъ  чввовнлкъ 
строгой  в  р1^ДБов  по  тону  времени  честности.  Позучивъ  скудное  воспиташе  и 


ИСТ0Р1Я  НОВ'ВЙШЁЙ  РУССКОЙ  ДИТБРАТУ{»Ы.  383 

проходя  службу  съ  ндзшихъ  ступеней  среди  дореформенныхъ  Еанцелярскихъ 
порядковъ  и  общаго  взяточничества,  онъ  никогда  не  позводядъ  себЬ  цриннмать 
даже  того,  чтб  по  тшу  времени  называлось  <благодарност1ю»,  т.  е.  прино- 
швн1й  уже  посл^  состоявшагося  р^шешя  Д'Ьла.  А  такъ  какъ  въ  тк  годы  это 
было  недоступно  пониманш  средняго  обывателя,  отецъ-же  Короленка  быль 
чрезвычайно  вспыльчивъ,  то  сынъ  тжкить  иного  случаевъ,  когда  онъ  прого- 
нялъ  изъ  своей  квартиры  «благородныхъ  людей»  палкой,  съ  которой  никогда 
не  раставался  (онъ  быль  хромъ,  всл^дств1е  односторонняго  паралича).  Понятно 
поэтому,  что  семья  (вдова  и  пятеро  д'Ьтей)  остались  посл-Ь  его  смерти  безъ 
всякихъ  средствъ,  съ  одной  пенс1ей.  Короленко  былъ  въ  то  время  въ  5  классе. 
Частью  казенному  пособ1ю,  выданному  во  вниман'ю  къ  выдающейся  честности 
отца,  но  еще  бол'1е  истинному  героизму,  съ  которымъ  мать  отстаивала  будущее 
семьи  среди  нужды  н  лишенШ,  обязанъ  былъ  Короленко  гЬмъ,  что  могъ  окон- 
чить курсъ  гившаз1и  и  въ  1871  г.  поступить  въ  Технологичесшй  институтъ. 

Зд1сь  почти  три  года  прошли  въ  напрасныхъ  попыткахъ  соединить  учен1е 
съ  необходимостью  зарабатывать  хл^^бъ.  Пособ1е  съ  окончашемъ  гимназиче- 
скаго  курса  прекратилось,  и  Короленко  теперь  растительно  не  можетъ  дать 
отчета,  какъ  удалось  ему  прожить  первый  годъ  въ  Петербург*  и  не  погибнуть 
прямо  отъ  голода.  Безпорядочное,  неорганизованное,  но  душевное  и  искрен- 
нее товарищество,  связывавшее  студенческую  голытьбу  въ  т4  годы,  одно  яв- 
ляется въ  качеств*  н*котораго  объясненк.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  даже  18-ти 
копеечный  об*дъ  въ  тогдашнихъ  дешевыхъ  кухмистерскихъ  Вел.  кн.  Елены 
Павловны  для  Короленко  и  его  сожителей  былъ  въ  то  время  такою  роскошью, 
которую  .они  позволяли  себ*  не  бол1е  6,  7  разъ  во  весь  этотъ  годъ.  Понятно, 
«что  объ  экзаменахъ  и  систематическомъ  ученш  не  могло  быть  и  рЪчи.  Въ 
сл*дующемъ  году  Короленко  нашелъ  работу,  сначала  раскрашиваше  ботани- 
ческихъ  атласовъ  г.  Ж.,  погомъ— корректуру.  Видя  однако,  что  все  это  ни  къ 
чему  не  ведетъ,  Короленко  у*халъ  въ  1874  г.  съ  десяткомъ  ваработанныхъ 
рублей  въ  Москву  и  поступилъ  въ  Петровскую  академш.  Выдержавъ  экзаменъ 
на  второй  курсъ,  онъ,  получивъ  стнпендш,  считалъсебя  окончательно  устроив- 
пшмся;  но  благополуч1е  это  продолжалось  недолго:  въ  1876  году  Короленко 
былъ  исключенъ  съ  третьяго  курса  за  подачу  директору  коллективнаго  заяв- 
летя  студентовъ  и  высланъ  съ  двумя  товарищами  изъ  Москвы"  въ  Вологод- 
скую губернш,  но  съ  дороги  былъ  возвращенъ  въ  Кронштадтъ,  гд*  въ  это 
время  жила  семья  егб.  Годъ  спустя  онъ  переселился  съ  семь^ю  въ  Петербургъ, 
гдЬ  съ  братьями  опять  занялся  корректурой.  Къ  1879  года  относятся  первыя 
его  литературный  попытки. 

Съ  того-же,  1-879,  года  начинаются  посл4«  пред  варите  льнаго  ареста  стран- 
СТВ1Я  Короленка  по  отдаленнымъ  восточнымъ  м^стамъ:  сначала  онъ  попалъ 
въ  Глазовъ  Вятской  губернш,  затЬмъ— въ  глуххя  дебри  Глазовскаго  уЬзда; 
оттуда— въ  Томскъ;  изъ  Томска — въ  Пермь;  оттуда  въ  1881  году — въ  Якут- 
СЕую  область.  Изъ  Перми  Короленко  послалъ  въ  Слово  два  очерка,  которые  и 
были  напечатаны  (въ  1880  г.).  Вернувшись  изъ  Якутской  области  въ  1885 
году,  Короленко  окончательно  отдался  литературЬ,  вновь  дебютируя  Сномъ 
Макара  въ  Русской  Мысли  (1885  г.  Л"»  3).     . 

Въ  настоящее  время  Короленко  живетъ  въ  ПетербургЬ,  жеяатъ,  им4етъ 
трехъ  дочерей.  Въ  1877  г.  вышло  первое  издаше  его  разсказовъ.  Въ  настоя- 
щее-же  время  расходится  уже  седьмое  издан1е.  Кром*  того  его  повесть  Слгьпой 


Й84  ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

музыканть  расходится  пятымъ  уже  издан1емъ.  Книга  Он^^коеъ  и  разсказоеъ 
его  переведена  на  н'ЬмецкШ,  французскШ,  англ1йск]й  и  чешсюй  языки.  Слпг- 
пой  музыканть  въ  свою  очередь  былъ  изданъ  въ  Лондон^^  и  БостонЬ. 

В&Ь  эти  б10графическ1я  данныя  свид^тельствуготъ,  что  передъ  нами  писа- 
тель, возросш1й  не  въ  городской  атмосфере,  а  на  лон^  природы,  подъ  горя- 
чин>  солнцемъ  юга:  образы  его  такъ  ярки  и  сочны,  юморъ  такъ  веселъ  и 
задушевенъ.  Короленко  любить  рисовать  сельскге  ландшафты,  и  они  пред* 
ставляются  не  искусственно-вклеенными  заплатками,  не  декалькоманическимп 
виньетками,  какъ  это  мы  видимъ  у  н^которыхъ  беллетристовъ,  а  г]^сно  ели- 
ваются  съ  разсказомъ,  составляя  неотъемлемую  его  принадлежность,  дышать 
одною  жизнью  съ  выводимыми  людьми. 

Въ  тоже  время  мы  видимъ  въ  КороленкЬ  человека  бывалаго,  изъ^^див- 
шаго  Росс1ю  вдоль  и  поперекъ,  и  поэтому  богатаго  опытами  и  наблюден1ямв 
жизни,  проявляюпщмпся  въ  роскошномъ  разнообразш  его  картинъ.  ГдЬ  только 
не  перебываете  вы  вмЬст*  съ  авторомъ  и  кого  только  не  встретите,  читая  его 
пронзведешя:  передъ  вами  раскроются  и  жизнь  мелкаго  городка  Юго-Запад- 
наго  края,  и  дремуч1е  боры  По^^^^сья,  и  сибирская  тайга  съ  ея  40  градусными 
морозами,  и  сахалинск1я  дебри,  и  нищ1е,  прштивш1еся  въ  развалинахъ  стараго 
кладбища  въ  Княжъ-Горо;^,  и  полу-руссше,  полу-якутск1е  обитатели  1айги,  в 
беглые  каторжники  Сахалина,  и  завсегдатаи  сибирскихъ  тюремъ  въ  видЪ 
сектантовъ,  съ  ихъ  фантастическими  учен1ями, '  непомнящ1е  родства  бродяги 
и  разбойничьи  притоны  подъ  видомъ  заимокъ.  Вы  не  встретите  у  Короленка 
ни  одного  повторен1Я,  ничего,  что  хотя-бы  одною  чертою  напоминало  читанное 
вами  въ  предшествовавшихъ  произведвн1яхъ  того-же  автора.  Каждое  произ- 
ведеше  его  представляетъ  свой  особенный  М1ръ,  вполн'Ь  этимъ  произведен1емъ» 
псчерпывающ1йся.  Короленко  не  ограничивается  одними  бл^^дными  и  едва 
нам^Ьченными  эскизами,  ч^ыъ  отличаются  мнопе  изъ  молодыхъ  писателей: 
каадое  выведенное  имъ  лицо  представляетъ  собою  рельефноочерченный  ха- 
рактеръ,  каждая  картина  Дорисована  до  конца  и  не  требуеть  ни  малейшей 
лишней  черточки.  Художественная  полнота,  законченность  и  гармоничность, 
составляющ1я  рЬдкое  въ  наше  время  и  дорогое  качество,  являю1ч5я  неотъем- 
лемою принадлежностью  разсказовъ  Короленка. 

Первое  произведенхе  Короленка,  обратившее  вниман1е  публики  и  критики 
на  автора,  было,  какъ  мы  вид'Ьли,  Сот  Макара^  напечатанное  въ  №  4  Рус- 
ской Мысли  1885  г.  Общ1й  голосъ  по  ирочтен1и  этого  произведен1я  былъ 
тоть,  что  поел*  Подлиповцевъ  Р-Ьшетникова  ничего  не  появлялось  въ  этомъ 
род*  въ  литератур*  нашей  до  такой  степени  сильнаго  и  поразительнаго. 
Разсказъ  подкупаетъ  прежде  всего  содержан1емъ  своимъ,  силой  объективности, 
съ  которой  автору  удалось  изобразить  дикаря-якута  во  всЬхъ  мелочахъ  его 
вн'Ьшняго  быта  и  внутренняго  психическаго  м1ра,  но  хороша  и  внешняя  форма, 
весьма  редкая  въ  наше  время  по  выдержанности,  отсутств1Ю  излишнихъ  по- 
дробностей и  растянутостей,  наконецъ  по  лиризму,  который  въ  конц*  разсказа 
захватываетъ  читателя  и  осв'Ьщаетъ  всё  подробности  св'Ьтомъ  глубокой  идеи, 
лежащей  въ  произведеши.  Оригиналенъ  и  сюжеть  повести,  заключающейся 
въ  путешеств1и  на  «тоть  св'Ьтъ»  полуякута,  полу-русскаго  дикаря,  который^ 
напившись  пьянъ  накануне  Рождества,  заснулъ  у  себя  дома,  и  ему  пригрези- 
лось, что  онъ  замерзъ  въ  тайг*,  и  затЬмъ  давно  умершШ  попикъ  Иванъ  ве- 
детъ  еговрод'Ь  Виргил1Я  по  загробнымъ  мытарствамъ  на  судъвеликаго  Тойона. 


ЛСТОРШ  НОВ*ЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИа'Б{>АТУРЫ-  '  385 

* 

Въ  этомъ  путе1йе<;'гв1и  и  суд*  Тойойй  йаклйчается  суть  разсвай5а,йолная  глу- 
бокой бнгтоьой  и  философской  правды.  '. 

'ЗатЬмъ  посл'Ьдовади  Очерки  сибирЫсто  турислпа  бъ  йёрШ1<ь  номорахъ 
Смернаю  Вгьотника  за  1885  г.,  'въКоторъгхъ  авторъ  зжакОйи!^  насъ  съ  й4- 
скольк^й  весьма  любойБггн11]1а  типами  сибирской  жизни,  по  крайней  м^^р*]^ 
на  ц'&юе  стол1Ьт1е  отставшей  огь  жизни  Европейской  Росс1Н.  ЧиФ&ете  вм  эти 
очерки  словно  старый  нсторичесшй  романъ  30*хъ  годовъ,  съ  разбойни^иш 
притонами  въ  дремучихъ  л4с*ахъ,  ночными  нападен1ями  на  трепвщущихъ  огь 
ужаса  путешествеинвковъ  и  прочими  необыкновеиншси,  неожиданными  н  за- 
хватывающими духъ  приключешяош  на  большихъ  дорогахъ.  Особенно  мастер- 
ск%  обрисоваНъ  типъ  ямщика  убивцщ  съ  его  богатырской  физической  силой, 
пьргливымъ  умомъ  и  иЬжно-гуманнымъ  сердцемъ.  При  вс^хъ  этих'ь  качествами» 
понятно  мистическое  обаяше,  какое  производилъ  онъ  на  разбойииковъ,  вну- 
шая имъ  суеверный  ужасъ,  такъ  что  они,  убежденные,  ^о  Никакая  пуля  его 
не  возьметъ  и  ножъ  сломается  объ  него,  не  см'1>ли  нападать  на  про']^жих'Ь, 
когда  онъ  правилъ  тройкой.  Полнак  кровавыхъ  приключешй  жизнь  и  траги- 
ческая смерть  его  составляють  главное  содержание  Очерковъ. 

Въ  томъ-же,  1885,  году  въ  №  10  Русской  Мысли  поя]в'илаоь  пов-Ьсть  Ко- 
роленка  Бь  дурномъ  обществ,  еще  бол^е  упрочившая  изв^сйёость  автора. 
Фабула  разсказа  проста  и  незамысловата,  чт5  не  м^^шаегь  ей  быть  въ 
высшей  степени  поэтичной.  Героемъ  является  мальчикъ,  сынъ  м-Ьстнаго  судьи 
въ  небодьшомъ  городк*  юго-западнаго  края.  Мать  у  него  недавно  умерла,  а 
отедъ  до  такой  степени  предался  горю,  что  совсЬмъ  упустилъ  изъ  виду  д4тей, 
младшую  дочку  Соню,  бывшую  еще  на  рукахъ  у  няньки,  и  мальчика  семи  лкгь, 
который  былъ  предоставленъ  вполиЬ  самому  себ4  :и  скитался  по  городку  безъ 
призора. 

МаленькШ  городокъ  им^лъ  свои  историческ1я  предания.  Въ  немъ  были 
развазины  замка  прежнихъ  влад'Ьльцевъ  городка,  польскихъ  графовъ,  когда- 
то  богатыхъ,  НБШ^  захудалыхъ.  Потомки  ихъ  давно  уже  оставили  жилище 
предковъ.  Ббльшая  часть  дукатовъи  всякихъ  сокровищъ  перешла  за  мостъ 
въ  вврейск1я  лачуги,  и  посл*дн1е  представители  славнаго  рода  вйстроили  себЬ 
прозаическое  б^лое  здаихе  на  горЪ,  подальше  отъ  города.  Замокъ-же  сделался 
приб^жищемъ  бездомнаго  ^родячаго  населеп1я.  «Живвтъ  въ  замк*» — эта  фра- 
за стала  формулой  для  выражен1я  крайней  степени  нищеты  и  паденЫ.  Когда 
графскШ  офиц1алистъ  Янушъ,  выхлопотавшШ  себ4  н^что  врод'Ь  владетельной 
хартш,  при  помощи  полищи  изгналъ  бездомныхъ  обитателей  замка,  они  пере- 
селились въ  полуразрушенную  унхгй'скую  часовню,  находившуюся  неподалеку 
отъ  замка,  и  въ  подземные  склепы  заброшеннаго  кладбища. 

Авторъ  изображаетъ  н'Ьсколько  типовъ  этихъ  обитателей  жилищъ  мертве- 
довъ-т-одинъ  другого  оригинальнЬе.  НаиболЬе  ярко  рисуется  вождь  босой 
команды  Тцбурщй  Дроба.  У  пана  Тыбурщя  было  двое  Д'Ьтей:  сыеъ  .  Ванёкъ, 
мальчикъ  ВЫС0К1Й,  тонк1й,  черноволосый,  угрюмо  шатавшШся  по  городу,  за- 
ложивъ  руки  въ  карманы  и  кидая  по  сторонамъ  взгляды,  смущавппе  сердца 
калачницъ,  и  д^Ьвочка  Маруся,  хиленьк1й,  рахитическШ  ребенокъ,  увядавппй 
во  мрак'Ь  подземнаго  жилища.  Герой  разсказа,  шатаясь  по  городу  безъ  при- 
зора, вздумалъ  однажды  изъ  д^тскаго  любопытства  вм^ст%  съ  двумя  уличными 
товарищами  осмотреть  внутренность  ун1атской  часовни,  тамъ  неожиданно  на- 
1пвлъ  д*тей  Тыбурщя  и  познакомился  съ  ними.  Описаше  внутренности  забро- 

25 


386  ИОТОРШ  ЯОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

шенЕОй  часовни,  ексЕсурс1и  д:1тей  въ  эти  мрачный  развалины,  ихъ  суев'^^рнаго 
страха  и  паническаго  ужаса  —  верхь  художественности  и  представляется 
однимъ  изъ  лучшихъ  м^стъ  въ  разсказ'Ь  Короленка.  Мальчикъ  подружился  съ 
детьми  нищаго  бродяги.  Они  были  голодны;  иальчикъ-же,  не  пригретый  лю- 
бовью и  лаской  и  заброшенный,  мучился  духовнымъ  голодомъ,  и  въ  то  время, 
какъ  онъ  носилъ  друзъямъ  яблоки  и  всякую  снЬдь,  они  платили  ему  дружеской 
нривя^аностью.  Мальчикъ  сошелся  и  со  вс^ми  обитателями  склепа.  Дружба 
эта  составляла  тайну  его  оть  родныхъ.  Когда*же  родные  проншшг  въ  ату 
тайну,  последовала  домашняя  буря.  Отецъ  набросился  на  сына,  требуя  пол- 
наго  дризнашя.  Мальчикъ  геройски  молчалъ.  Трудно  и  предположить,  что 
посл'Ьдовадо-бы,  если-бы  не  явился  ТыбурцШ  и  не  разъяснилъ  пану  судь^Ь, 
въ  чемъ  д'&ко. 

Не  менЬе  поразила  мрачнымъ  содержанхемъ  небольшая  повесть  Лтьеъ  шу- 
мит^ напечатанная  въ  №  1  Русской  Мысли  1886  года.  Сюжетъ  атой  пов^^стн 
относится  къ  эпох^^  крепостного  права;  дМствге  происходить  въ  южной 
Россш.  Героями  являются  л^снячШ  Романъ  и  до^зжачШ  Опанасъ  Швидк1й. 
Панъ,  которому  они  оба  принадлежали,  насильно  выдалъ  замужъ  крестьянку 
Оксану  за  Романа  въ  то  время,  какъ  ее  любилъ  Опанасъ,  и  зат^мъ  самъ 
началъ  ухаживать  за  нею.  Тогда  Опанасъ  и  Романъ  сговорились  и  убили  пана. 
Опанасъ,  принявъ  всю  вину  на  себя,  сдЬлался  разбойникомъ,  Романъ-же 
остался  жить  въ  своей  лесной  хат^  съ  Оксаной  въ  полномъ  согласш,  какъ 
ни  въ  чемъ  не  бывало.  Опанасъ  изредка  заходилъ  къ  нимъ,  чаще  всего, 
когда  Романа  не  бывало  дома,— придетъ,  посидитъ  и  п^сню  споетъ,  и  на 
бандуре  сыграетъ.  Случалось  приходить  ему  и  съ  товариш;ами,  когда  Романъ 
быль  дома,  и  последшй  всегда  принималъ  его  радушно,  несмотря  на  то,  что 
изъ  двухъ  дЪтей  его  одинь  былъ  похожъ  на  него,  а  другой  былъ  вылитый 
Опанасъ. 

Но  верхомъ  совершенства,  лучшимъ,  что  только  было  до  сихъ  поръ  напи- 
сано Короленкомъ,  является  Слптой  музыкантъ^  напечатанный  въ  ]ё  6  Рус- 
ской Мысли  за  1886  годъ.  Трудно  представить  себе  сюжетъ  более  простой  и 
незатейливый.  Все  содержан1е  разсказа  заключается  въ  томъ,  что  въ  поме- 
щичьемъ  семействе  въ  юго-западномъ  крае  родился  слепой  мальчикъ;  впо- 
следств1И  изъ  него  обрвзовался  музыкантъ,  и  онъ  женился  на  подруге  своего 
детства.  Все  действ1е  разсказа  совершается  въ  душе  героя  и  представляеть 
собой  картину  его  умственнаго  и  музыкальнаго  развит1я  при  услов1и  отсут- 
0ТВ1Я  чувства  зрЬюя.  Передъ  вами  психологическШ  этюдъ,  по  своей  отвле- 
ченности рискуюш,Ш  быть  сухимъ  и  скучнымъ.  А  между  тЬмъ,  едва  начнете 
читать  его,  не  оторветесь,  пока  не  дочитаете  до  конца.  Съ  первой-же  стра- 
ницы въ  вашу  душу  вторгается  могуч1Й  потокъ  П09з1и  безъискусственной, 
простой,  но  сильной,  свежей,  бьющей  ключемъ  и  благоухающей  такой  гу- 
манностью и  нравственной  чистотой,  что,  прочтя  разсказъ,  вы  явствуете  се- 
бя словно  обновленнымъ;  какъ  будто  въ  вашу  комнату  влетелъ  лучезарный 
призракъ,  исполненный  мира  и  любви,  открылъ  вамъ  глубокий  смыслъ  жизни: 
она  исполнилась  для  васъ  новымъ,  неведомымъ  очаровашемъ,  возвысилась 
въ  цЬне,  между  тЬмъ  какъ  все  грязное  и  дрянное,  накопившееся  въ  недрахъ 
вашей  души,  исчезло  и  разсеялось,  какъ  дымъ.  Вы  встречаете  места,  которыя 
производить  на  васъ  потрясающее  впечатлеше,  едва  удерживаетесь  отъ  ры- 
дашй,  а  меаду  ткмъ  ничего  особенно  чувствительнаго  неть  въ  этихъ  местахъ: 


ИСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  387 

описывается  что-нибудь  врод'Ь  того,  какое  ваечатд^н^е  произвела  на  слепца 
впервые  услышанная  народная  п^сня  «Ой  тамъ  на  гори,  тай  женц!  жнутъ». 
Сверхъ  атихъ  наибод'Ье  выдающихся  произведенШ  Короленка  были  напе- 
чатаны въ  разный  времена  слгЬдующ1я,  изгЬвшЫ  меньшШ  усп'Ьхъ,  хотя  и  от]сЬ- 
ченныя  гЬнъ-же  высокимъ  талангомъ:  Въ  ночь  подъ  Свшплый  Праздникь, 
Старый  звонарь,  Прохорь  и  студенты,  Сь  двухь  сторонъ,  Павловскье 
очерки. 

VI. 

ИгнатШ  Никодаевичъ  Потапенко  родился  въ  декабре  1856  года  въ  селЬ 
Федоровк^^  Херсонской  губернш.  Отецъ  его  былъ  въ  то  вреия  офицеромъ 
уланскаго  полка,  мать  происходила  изъ  крестьянъ-малордссовъ.  Впосл^дств1и 
отецъ  перешелъ  въ  духовное  зваше  и  сд'Ьлался  священникомъ.  Первоначаль- 
ной грамотЬ  Потапенко  научился  дома;  восьми  л'Ьтъ  былъ  отданъ  Въ  духов- 
ное училище  въ  Херсон*,  гд*  засталъ  бурсу  стараго  фасона,  благами  кото- 
рой наслаждался  втечен1е  двухъ  л^^тъ,  былъ  сочень  и  всячески  битъ  и  пр. 
Кончивъ  духовную  семинарш  В'ь  Одессе  (общеобразовательный  курсъ  безъ 
двухъ  богословскихъ  классовъ),  поступилъ  въ  НовороссШекШ  университетъ, 
откуда  перешелъ  въ  Петербургск1й  на  филологическШ  факультетъ.  Но,  обладая 
хорошимъ  голосомъ  и  увлекаясь  музыкой,  онъ  оставнлъ  университетъ  и  по- 
ступилъ въ  Петербургскую  консерватор1Ю,  которую  и  кончилъ  по  пЬнхю,  за- 
нимаясь также  спец1альной  теор1ей. 

Литературное  поприще  свое  Потапенко  началъ  въ  1881  году,  когда  въ  ]*  1 
Впстника  Европы  былъ  пом'Ьщенъ  первый  очеркъ  его  Федонька,  подписанный 
И.  П.  До  1886  года  онъ  пом']^щалъ  въ  Днгь  и  Вгьстникл  Европы  небольш1е 
разсказы,  изъ  которыхъ  наиболее  выдается  пов']^сть  Святое  гюкусство,  изобра- 
жающая нравы  петербургской  литературной  богемы,  напечатанная  въ  №  8 
Вп>стни1са  Европы  за  1885  годъ.  Пов']^сть  эта  положила  начало  известности 
Потапенка.  Съ  1886  и  по  1890  годъ  Потапенко  работалъ  въ  одесскихъ  га- 
зетахъ  и  жидъ-въ  ОдессЬ.  Въ  1890  году  онъ.зернулся  въ  Петербургъ  и  упро- 
чилъ  свою  изв^^стность  двумя  большими  произведен1ЯМи:  На  дгьйствитель- 
ной  службгь — повесть,  пом'Ьщенная  въ  ]^^&  7  и  8  Вгьстника  Европы,  и  Здра- 
выя  понятЫ — романъ,  появивш1йся  въ  №Л&  8,  9  и  10  Сп>верна%о  Вгьстника, 
Въ  томъ-же  году  появилась  въ  Впстникгь  Европы  въ  Л?  9  повесть  его  Секре- 
тарь его  превосхсдгапельства,  а  въ  Артистгь — разсказъ  Проклятая  Слава, 
Въ  томъ-же,  1 890,  году  вышло  первое  собрате  его  сочинен1й,  изданное  Ф.  Ф. 
Павленковымъ. 

Главная  особенность  таланта  Потапенка— ясный  п  бодрый  взглядъ  на 
жизнь,  исполненный  добродушно-незлобиваго  оптимизма,  и  совершенное  от- 
сутств1е  мрачнаго  скептицизма  современной  беллетристики.  Как1я  бы  ужас- 
ный вещи  ни  изображались  въ  произведешп  Потапенка,  читатель  выносить 
бодрящее  чувство  отрады;  на  дупА  у  него  становится  св4тло,  и  онъ  готовъ 
бываетъ  даже  воскликнуть:  «а  какъ  бы  то  ни  было,  все-таки  хорошо  на  &Ь- 
ломъ  свМ!». 

Изъ  этого  не  сд^дуеть,  чтобы  онъ  изображалъ  жизнь  въ  однЬхъ  розовыхъ 
краскахъ.  Вы  найдете  у  Потапенка  г]^-же  общественныя  язвы  и  непорядки, 
драматичесюе  и  трагическхе  мотивы,  т1хъ-же  злыхъ  и  дрянныхъ  людей,  хищ- 


388  исторы  новьйшеЙ  русской  литературы. 

выхъ  пауковъ,  псгЪдающнхъ  оплошныхъ  и  слабыхъ  иухъ,  какъ  и  во  №68  со- 
вреиенноЗ  беллетристик'Ё.  Но  толысо  тамъ,  гд'Ь  пвсателв  съ  ирачнымв  взгля- 
дами ва  жизнь  в  людей  нарочно  сгустить  черныя  краски,  подчерквутъ  все 
вав6ол1'>в  возмутительное  въ  изображаемомъ  явлен1н,  у  Потапевка  хе  напро- 
тввъ  того  всегда  являются  вводные  вленевты.  которые  нейтралиэнруютъдра- 
матиаиъ:  то^ъ  влод!*  драмы  онъ  вселяетъ  так1я  вочтевныя  качества,  чточв- 
татель  невольно   мирятся  съ  ввмъ;  доброд4тельные-же  и  страдаюш.1в  людв 
ныходятъ  комичны  и  ткаъ  ка1;ъ-бы  заслуживаюгь  своя  страдан1я  (такое  вне- 
чагл1в1е  ыы  выносяиъ  нзъ  романа  Здравыл  понятая);  то  добродЬтель  настолько 
торжествуеть  въ  за1и1ючвв1е,  а  зло 
такъ  безпощадно  ваказуется,  что 
ва  радостяхъ,  врв  вид'Ь  такого  вс- 
хода, читатель  велвкодувшо  готовь 
вроствть  людянъ  ВСЁ  дрязги,  иред- 
шествоеавш1я  столь  воацгЬленвому 
концу. 

Въ  виду  этого  казалось-бы  чв- 
татель  долженъ  выносить  нзъ  про- 
изведен1й  Потапевка  чувство  ве- 
удовлетворекности,  такъ  какъ  в 
чутье,  и  «обствевЕый  опыгь  под- 
сказываютъ  читателю,  что  въ  д-Ьй- 
схвительноств  далеко  ве  все  такъ 
благополучно  кончается.  Между 
т1^ъ  читатель  съ  большвиъ  удо- 
вольствьемъ  чвтаеть  провзведен1Я 
Иотавенка  и,  ве  удовлетворяясь 
въ  одномъ  отношенш,  въ  другомъ 
— напротЕвъ  того — ^выносить  чув- 
ство полнаго  удовлетворев1а  в 
большое  эстетическое  удоволь 
ств1е.  Это  заввсвтъ  оттого,  что  въ 
произведея1яхъ  Потапевка  есть 
еще  влементъ,  самый"  существеа- 
вый  въ  его  творчестве,  преобла- 
И.  Н.  Потапенко.  дающ1Й    надъ   вс4ми   другими, — 

это  си'Ьхъ,  юноръ. 
П  действительно,  т^  страницы,  въ  которыхъ  авторъ  осы^ваетъ  свовхъ 
героевъ,  читаются  съ  наибольшимъ  удовольств1емъ.  Самое  главное  свойство 
добродушнаго,  во  тЬмъ  ве  мев'Ье  м^ткаго  и  безпощаднаго  юмора  Потапевка 
заключается  въ  тоиъ,  чтобы,  уловивши  смЬшныя  и  глупыя  стороны  взображае- 
мыхъ  лццъ,  обваружить  всю  нелЬпицу  скрываювщхся  въ  нвхъ  протвворЬчШ- 
Не  только  въ  такихъ  произведев1ЯХъ  въ  полноиъ  смысл*  юмористическнгь, 
какъ  Святое  искусство,  Поттиная  испюрЫ,  РгьдкШ  праздткъ,  Секретарь 
его  превосходительства,  во  и  въ  романахъ:  Здравых  понятая  к  На  дгь''стви- 
тельной  службп,  эадуманнихъ  не  ради  одвого  см^ха,  самыми  прекрасвымп 
страницампявляютсяо1шть-такитЬ,гд'Ьразыгрываетсяюморъавтора.Что  за  пре- 
лесть напрнмЬръ  так1е  комичесп1е  типы  современной  молодежи,  какъ  Кремча- 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  389. 

товъ,  В*твицк1й,  Оденннъ,  Мишурий1>;  всЬ  они,  какъ  живые,  стоять  передъ 
вашЕ  во  всей  своей  несообразности,  со  вс^ми  умственными  и  нравственными 
противор'Ьч1ями.  А  когда  вы  читаете  пов'Ьсть  На  дгьйствипьельной  службть, 
изображающую  молодого  академика,  пром-Ьнявшаго  блестящую  карьеру  на 
скромный  постъ  сельскаго  пастыря  п  мечтающаго  осуществить  высш1Й  иде- 
адъ  своего*  призвашя, — васъ  бол']^е  занимаетъ  не  столько  самый  фактъ  по* 
рижничества  отца  Кирилла,  сколько  весь  тотъ  комическ1й  переполохъ,  который 
произвело  ото  подвижничество  въ  озадаченномъ  и  сбитомъ  съ  толку  причтЬ. 
Зд^сь  въ  свою  очередь  на  каждой  страниц']^  вы  натыкаетесь  на  массу  типовъ 
и  сценъ,  которые  заставляютъ  васъ  хохотать  отъ  души,  въ  которыхъ  юморъ 
автора  такъ  и  прыщетъ  изъ  каждой  строки. 


УП. 

• 

ДмитрШ  Наркисовичъ  Маминъ,  язв-Ьстный  также  подъ  псевдонимомъ  Си- 
бирякъ,  родился  въ  1852  году  въ  ЕкатеринбургЬ.  По  окончан1и  средняго 
ворпиташя  народин'Ь,  высшее  образован1е  онъ  получилъ  въ  С.-Петербургскомъ 
ветеринарновгь  инститдгтЬ  и  юридическомъ  факультет!  С.-Петербургсдаго 
университета.  На  литературное  поприще  выступилъ  онъ  въ  первой  подовинЬ 
семидесятыхъ  годовъ  въ  качестве  газетнаго  репортера.  Литературйую-же 
известность  пр1обрЬлъ  повестью  На  рубежгь  Азьщ  помЬщенной  въ  №№  3,  4 
и  5  1889  г.  журнала  Устои,  ЗатЬмъ  обратила  внимаше  публики  повесть 
его  Золотуха^  помещенная  въ  Отечествтныхь  Запискахъ  1883  г.  Романъ-же 
его  Горное  шгьздо^  напечатанный  въ  первыхъ  трехъ  книжкахъ  того-же  жур- 
нала 1884  г.,  окончательно  упрочилъ  его  литературную  репутац1ю,  какъ 
беллетриста,  обладающаго  очень  симпатичнымъ  талантомъ.  Главная  спец1адь- 
ность  его  заключается  въ  изображена  быта  зауральскаго  края  и  западной 
Сибири.  Последними  его  произведен1ями  въ  этомъ  роде,  заслуживающими 
наибольшаго  внимашя,  представляются  романы:  Три  конца  (Русск.  Мысль 
1890  г.),  Братья  Гордтьевы  (Русск,  Мысль  1891  г.),  (^Хлтьбъ^  {Русск,  Мысль 
1895  г.)  и  пр.  несколько  произведен1й  посвящены  имъ  изображешямъ  также 
и  изъ  жизни  современной  интеллигенц1и.  Таковы:  романъ  На  улшць  (1886  Г;), 
Первые  студенты  (1887  г.).  Надо  поощрять  искусство  (1887  года).  Ученое 
Горе  ( 1 892  г.),  Очерки  изъ  жизни  Пепко  и  пр. 

Антонъ  Павловичъ  Чеховъ  (псевдонимъ  Чехонте)  родился  17  января 
1860  г.  въ  Таганроге.  Дедъ  и  отецъ  его,  уроженцы  Воронежской  губерши, 
были  изъ  крепостныхъ.  Учился  Чеховъ  въ  Таганрогской  гимназ1и.  Получивъ 
атгестатъ  зрелости,  онъ  отправился  въ  Московск1й  университетъ,  гдЬ  въ 
1884  г.  кончилъ  курсъ  по  медицинскому  факультету.  Литературная  деятель- 
ность его  началась  въ  1879  г.  въ  газетахъ:  Стрекоза,  Будильникъ,  Петербург- 
екая  Газета,  Новое  Время,  рядомъ  мелкихъ  фельетонныхъ  разсказиковъ.  Жи- 
вые, веселые,  полные  юмора  и  блестящаго  остроум1я,  разсказики  эти  не 
замедлили  обратить  вниман1е  на  ихъ  автора,  и  имя  Чехова  получило  общую 
известность,  когда  все  эти  разсказики  появились  отдельными  издан1ями — въ 
1887  г.  Юмористическге  разсказы  я  Въ  сумеркаоп^  въ  1890  г. — Хмурые  люди. 

Но  окончательно  расцвелъ  и  развился  во  всей  своей  величине  талантъ 
Чехова,  когда  въ  конце  восьмидесятыхъ  годовъ  онъ  началъ  печататься  въ 


390  ПСГ0Р1Я  НОМЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

толстыхъ  журналагь,  аерейдя  къ  крупныиъ  проивведевииъ  и  по  рази4ру, 
ж  по  худояЕественныкъ  достоивствамъ.  Таковы:  Степь,  Огни,  Скрчная  исто- 
рш,  Палата  М  6,  Записки  неизвпстнам  в  ир. 

Подобно  боипшнству  веллетристовъ,  ооявивпшхся  втечеи1в  восьнидеся- 
тыхъ  годовъ  (Новодворскону,  ГаршнЕу,  МаниЕу,  Лльбову,  Баранцевичу), 
Чеховъ  отраасаеть  въ  свовхъ  произведен1ягь  то  пессииистичесБое  настрсете, 
какое  присуп1е  втону  мрачному  десятижЪтш.  Напрасно  будете  вы  искать  въ 
его  произведенихъ  положительные  типы,  св&тлыя,  отрадныя  явлен1я,  ут&ши- 
тельныя  перспективы.  Безъисходный  ыракъ  царить  въ  нвхъ.  Герои  его  по 
большей  части  люди,  изв4ривш1еся 
въ  себн  и  въ  блвжннхъ,  нервно* 
развинченные,  нравственно  боль- 
ные,всл^ств1е  чего  глубокШ  и  тон- 
к1Й,  поразнтельныВ  психичесюй 
анализъ  его  очень  часто  принн- 
иаетъ  псих1атрнческ1б  характеръ. 
Когда,  иаприи1^ръ,  вы  читаете 
Палату  Л  О,  ваиъ  кажется,  что 
не  одой  только  главные  герои — 
людн  душевно-больные,  но  и  хате- 
лн  всего  города,  въ  котороыъ  со- 
вершается д'!^йств1е,  пЬсколько 
тронуты.  Обращаекъ  внижанге  на 
эти  черты,  не  какъ  на  недостатокъ 
таланта  Чехова,  а  какъ  на  осо- 
бенность его,  зависящую  отъ  ха- 
рактера времени,  я  ни  мало  не 
И'Ьшаюшую  Чехову  быть  любик- 
цеиъ  публики  и  занимать  одно  нзъ 
первыхъ  и'Ьсгь  въ  современной 
беллетристик*. 

Алексий    Алекс4евичъ   Твхо- 
новъ,   взв^Ёстный  подъ  псевдовя- 
момъ  Луговой,  родился  1Я-Г0  фе- 
А.  П.  Чеховъ,  враля  1853  года  въ    ВарнавикЁ, 

Костромской  губерН1и.  Отецъ  его 
былъ  сначала  л^сопроиышленнвкомъ,  потоыъ  откупщикомъ,  а  позже  ввно- 
куреннымъ  заводчиконъ  въ  Казанской  губерши.  Образование  Луговой  полу- 
чилъ  первоначально  домашнее,  подъ  руководствомъ  иностранныхъ  гувернеровъ, 
нзъ  которыхъ  наиболее  вл1ян1а  оказалъ  на  мальчика  н1Ьмецъ,  знавшШ  нЬ- 
сЕОлько  языковъ,  ви^вш1й  обширную  библ1отеку  и  пристрастивш1й  ученика 
къ  чтен1ю  европейскихъ  кдассиковъ.  Въ  то-же  время  библ1отека  отца,  не 
жал'&пшаго  денегъ  на  выписку  дорогахъ  издан1й  для  воспитания  д1Ьтвй,  доста- 
вила юнош^Ь  возможность  познакоывться  и  съ  русскими  классиками. 

Когда  мальчику  ипнуло  14  л*гь,  онъ  поступнлъ  въ  4-8  классъ  1-й  Казан- 
ской гиняаз1И,  во,  перейдя  въ  5-3,  должевъ  былъ  по  болезни  оставить  гим- 
назш.  Получивъ  заНмъ  аттестатъ  зрелости  въ  Псковской  гимназш,  онъ 
поступнлъ  въ  С,-ПетербургскШ  техиологичесгай  инстнтутъ;  но  по  домашннмъ 


ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  391 

обстоятельствамъ  долженъ  былъ  съ  перваго-же  курса  у^^хать  въ  Казань  и  за- 
няться торговыми  д:Ьла1Ш  отца.  Впосл^дствш  онъ  самъ  былъ  винокуреннымъ 
ваводчикоиъ,  а  поздн'Ье  торговадъ  льномъ  и  хл']^боиъ,  покупая  эти  товары  въ 
Вятской  и  Пермской  губерн1яхъ  и  отправляя  ихъ  во  Франщю  и  Англш.  Частью 
по  торговымъ  д^^амъ,  частью  туристомъ  онъ  много  'Ьздилъ  по  Росс1и,  былъ 
разъ  десять  за-границей,  между  лрочнмъ  въ  АмершгЬ.  Въ  1883  г.  былъ  объ- 
явленъ  петербургскимъ  коммерческимъ  судомъ  несостоятельнымъ  должникомъ 
съ  пассивомъ  около  полумнллюна  рублей. 

Луговой  началъ  писать  статьи  еще  въ  гимназш;  первое  же  его  стихотво- 
реше  напечатано  было  15-го  февраля  1884  г.  въ  московскомъ  журнале  Росо«л 
подь  псевдонимомъ  Луговой.  Первый  разсказъ  появился  на  страницахъ  Втьст- 
пика  Европы  въ  январе  1886  г.  Ле  судилъ  Багъ.  Зат^мъ  появился  рядъ 
стихотворенШ,  пов']^стей  и  разныхъ  статей  во  вс']^хъ  журналахъ;  изъ  нихъ 
наибол'Ье  обширная  была  повесть  На  кургтомъ  насгьатьу  напечатанная  въ 
Русской  Мысли  1886  г.  въ  №№  9,  10  и  11. — Въ  1890  г.  была  поставлена 
въ  Москв*  и  Петербурге  на  сцен*  Императорскихъ  театровъ  комед1я  его 
ОзимЬу  имевшая  среднШ  успЬхъ.  Наибольшее-же  вниман1е  обратило  на  себя 
произведеше  его  РоШсе  ьегзо^  появившееся  въ  апр'Ьльской  и  майской  книж- 
кахъ  въ  Сгьверномъ  Впстникгь  за  1891  г.  и  обнаружившее  въ  автор!  солидное 
знаше  классической  древности.  Обладая  среднимъ  талантомъ,  Луговой  въ 
то-же  время  значительно  превосходить  большинство  беллетристовъ  сверстни- 
ковъ  обширностью  образовашя,  равно  и  наблюдешй,  вынесенныхъ  имъ  изъ 
его  многол'Ьтнихъ  странствШ.  Это  об'1^щаегь  въ  будущемъ  писателя  если  и  не 
крупнаго,  то  во  всякомъ  случа*  полезнаго. 

Заслуживаетъ  также  вниман1я  князь  Д.  Голицынъ,  появившейся  въ  1884 
году  съ  отдЬльнымъ  издан1емъ  эскизовъ  и  очерковъ  подъ  заглав1емъ  Убогге 
и  нарядные;  а  въ  начале  1885  года  вышелъ  отд^льнымъ-же  издашемъ  романъ 
Теноръ.  Оба  издашя  были  подписаны  псевдонимомъ  Муравлинъ.  Кн.  Голи- 
л^ьшъ  явился  въ  нихъ  изобразителемъ  исключительно  нравовъ  высшаго  пе- 
тербургскаго  общества,  и  притомъ  съ  такихъ  сторонъ,  который  не  были  еще 
въ  достаточной  степени  затронуты  литературой,  именно  физическаго  и  нрав- 
ственнаго  вырождешя  аристократическихъ  родовъ,  въ  вид*!  психическихъ 
болезней,  наклонности  къ  самоубШству  и  всевозможныхъ  нравственныхъ  из- 
вращен1й  и  пороковъ.  Наибольшее  мастерство  обнаружилъ  онъ  въ  психиче- 
скомъ  анализ'Ь  внутренняго  м1ра  слабоумныхъ  и  безвольныхъ  князьковъ  и 
психопатокъ  съ  ихъ  фантастической  влюбчивостью  въ  за']^зжихъ  артистовъ  и 
т.  п.  Къ  сожал^нш  творческаго  матер1ала  хватило  у  кн.  Голицына  только 
лшпь  на  два  упомянутый  издан1я.  Вс4  поздн'Ьйшея  его  произведен1я — романы: 
В(1ба^  Мракъ,  Хворь,  Около  любви,  ТГнл^ьл— представляютъ  лишь  вар1ацш 
на  одн4  и  тЬ-же  темы,  и  авторъ  въ  каждомъ  новомъ  роман*  тянетъ  одну  и 
ту-же  п'Ьсню,  лишь  повторяя  ее  на  разные  лады.  Къ  тому-же  скороспелость 
работы  производить  непр1ятное  впечатл4шв  небрежнаго  отношешя  къ  д-Ьлу 
и  ставить  произведвН1Н  кн.  Голицына  вн4  круга  истинно  изящныхъ  худо- 
жественныхъ  пропзведешй. 

Посл-Ьдтя  двадцать  л*тъ  ознаменовались  появлен1емъ  массы  женщинъ- 
беллетристокъ.  Считаемъ  нелишнимъ  указать  на  сл'Ьдующихъ  изъ  нихъ,  какъ 
наибол'Ье  талантливыхъ  и  выдающихся. 

Въ  первую  половину  семидесятыхъ  годовъ  на  страницахъ  От&чественныхъ 


392  *  исторш  нов-вйшЕЙ  русской  литературы. 

.  За^г1«омд  дсщбизалась  с.  И.  Смирнова,  выступившая  на  ^штературнов  поприще 
романомъ  Огонекъ  въ  1871  г.  (Отеч.  З.т  ЗГ«^6  5,  6,  7).  ЗатЬмъ  .  посл-Ьдовади 
романы:  Соль  земли  (Отеч,  Зап.  1^72  г.  №.>6  1-^5),  Попечтьель.  учебнаго 
округа  (Отеч,  Зап,  1873  г.  №№  10. — 12)  и  Сг4ла  характера  (Отеч,  Зап. 
1876  г.  №№  3—4).  Романы  Смирновой  пользовались»,  больщимъ  уепЬхомъ  въ 
свое  время  и  вполне  заслуженнымъ,  такъ  какъ  въ  нихъ  обцаружился  таланхь 
сильный  и  впелжЬ  оригинальный.  Особенно  привлекало  въ  молодой  писатель- 
ниц'Ь  стремлеше  не  ограничиваться  одной  узкой  сферой  любовны^ъ  и  ее- 
мейныхъ  отношешй,  что  мы  видимъ  у  большинства  беллетристокъ,  а  затро- 
гнвать  тк  или  друг1я  общественные  вопросы,  отражать  духъ  времени.  Однщгь 
словомъ,  писательница,  соотв'Ьтственно  заглав1ю  ея  перваго  романа,  сама 
была  съ  огонькомъ.  Ей  недоставало  только  по  молодости  л'Ьтъ  знан1я  жизни, 
а  та1сже  наблюдешй  и  опыта,  что  съ  лотами  конечно  могло-бы  и  щт^т. 
Къ  сожал'Ьн1Ю  Сгиш  характера  была  посл'Ьднимъ  романомъ,  какимъ  подарила 
она  публику.  Посл-Ь  того  она  замолкла  и  почти  совсЬмъ  сошла  съ  литератур- 
наго  поприща. '  По  крайней  м1р^  впродолжеше  посл^^дниxъ  20  л%гъ  она  вы- 
пустила въ  св4ть  лишь  небольшую  пьесу,  поставленную  на  потербургскую 
сцецу  въ  1877  г.,  несколько  остроумныхъ  фельетоновъ  въ  Новомъ  Времени  и 
въ  №№  И  и  12  Спв.  Втьстника  за  1893  годъ  повЬсть  Б»  оюньи  въ  воду. 

Валентина  Хововна  Дмитрхева,  не  говоря  о  ея  выдающемся  талангЬ,  заслу- 
живаетъ  внвнан1Я  ткжь  однимъ,  что  это  первая  писательница  на  Руси,  вышед- 
шая прямо  изъ  народа.  Отецъ  ея  былъ  крЬпостной  крестьянннъ  Нарышкина. 
Она  родилась  въ  1859  году  въ  сел4  ВоронияЬ,  Балашовскаго  уЬзда,  Саратов- 
ской губерши;  дЬтство  провела  въ  деревкЬ,  потомъ  поступила  въ  4:й  классъ 
Тамбовской  женской  гимназ1и.  По  окончан1и  курса  служила  въ  сельскихъ 
учительницахъ  и  туть  въ  первый  разъ  начала  писать  корреспонденщи  и  не- 
больш1е  разсказы  въ  Саратовскомъ  справочномъ  листкгь  и  Саратовском^ 
Дневникзь,  Въ  1878  г.  прйхала  въ  Петербургъ  и-  поступила  на  врачебные 
курсы,  гд'Ь  и  окончила  свое  образован1е  въ  1 835  году.  За  это  время  были  на- 
писань!  ею  сл^дуюпце  разсказы:  По  душгь^  да  не  по  разуму  (МглсльЪО  г.,  IV), 
Ахметкина  оюена  (Русск,  Бог,  81  г.,  I),  Оть  совпрсти  (Русск,  М.  82  г.,  III), 
Въ  тихомъ  омутп>  (Дп^ло  82  г!,  VI),  Въ  разныя  стороны  (Русс,  М.  83  г., 
III  и  1У),  Злая  воля  (Дгьло  83  г.,  IV -УП),  Тюрьма)  В,  Евр,  87  г.,  VIII— X), 
Своимъ  судомъ  (Спв.  В.  88  г.,  I),  Доброволецъ  (В.  Евр.  89  г.,  IX — X). 

Происхоадеше  изъ  народа  сказывается  во  всЪхъ  произведешяхъ  Дми- 
тр1евой:  они  отличаются  основательнымъ  знан1емъ  крестьянской  жизни,  ма- 
стерскимъ  психическимъ  анализомъ  и  глубокнмъ  общественнымъ  смысл омъ. 
Въ  то-же  время  въ  разсказахъ  Дмитр1евой  поражаетъ  васъ  чисто  мужское 
перо,  отсутств1в  сентиментальности  и  страсти  вдаваться  въ  подробности  пе* 
рипет1й  страсти  нужной,  ч'Ьмъ  такъ  гр'Ьшитъ  большинство  женщинъ. 

Обращаегь  на  себя  внимаше  также  Александра  Александровна  Виниц- 
кая,  произведен1я  которой,  появлявш1яся  втечен1е  восьмидесятыхъ  родовъ, 
вышли  отдкхьнымъ  издашемъ  въ  1886  г.  У  Виницкой  талантикъ  небольшой, 
но  симпатичный,  къ  сожал1^н1ю  только  весьма  неровный.  Когда  вы  читаете  ея 
произведен1я,  на  васъ  изрЬдка  словно  солнце  изъ-за  тучъ  блеснетъ  страница, 
другая  искренней,  неподдельной  художественнности,  но  затЬмъ  снова  все  по- 
меркнетъ  во  мгл^^  аффектащи  и  фальши.  Передъ  вами  словно  дв'Ь  писатель- 
ницы, не  имеющ1я  ничего  общаго:  одна  изображаетъ  жизнь  наглядно,  просто, 


■ 


ИСТ0Р1Я  НОВЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ДИТКРАТУРЫ.  393 

правдиво;  другая-же  становятся  на  ведичественныя,  трагическ1я  ходуди  и 
нанизываетъ,  сдовно  подд'Ьдьный  жемчугъ  на  нитку,  дожь  на  дожь,  фадьшь 
на  фадьшь,  чтобы  доказать,  какъ  дюди  зды  и  пошды.  Первой  писатедьинц-Ь 
принадлежать  так1е  прекрасные  разсказы,  какъ:  Наша  Наташа,  Старые 
знакомы";  второй — Судьба^  Улиткино  дгьло,  Ни  дна,  ни  покрышки  и  пр. 

ЛюбивгЬйшего  писательницею  современной  публики  представляется  также 
Ольга  Александровна  Шапиръ.  (урожденная  КислякоБа),  наиболее  крупными 
лроиз;ведец1ями  которой  являются  романы:  Везъ  любви  и  Мишура ,  и  масса 
пов'Ёстей:  Кандидать  Куратовъ,  Изъ  семейной  прозы,  Дороюй  цгьной^  Бабье 
лгшю.  На  пороггь  оюизни, — напечатанныхъ  въ  различныхъ  перюдическйхъ 
издашяхъ,  затЬмъ  изданныхъ  отдЬльнымъ  издашемъ  въ  1888  году.  Въ  произ- 
ведешяхъ  О.  А/  Шапиръ  мы  видимъ  какъ  бы  возэращеше  женской  белле- 
тристики къ  сороковымъ  и  пятидесятымъ  годамъ,  такъ  какъ  они  имЪютъ  д'Ьдо 
исключительно  съ  одними  вопросами  сердечным»  и  семейными.  Очертивши 
эту  маленькую  сферу  жизни,  въ  которой  писательница  чувствуетъ  себй  вполжЬ 
компетентною,  она  загЬмъ  игнорируетъ  все  остальное.  Герои  Шапиръ  что-то 
Д'Ьлаютъ  на  общественномъ  поприш.'Ь:  служатъ  или  хозяйничаютъ.  въ  качестве 
пом'Ьщиковъ,  но  хорошо- ли  иди  дурно  они  это  Д'Ьлаютъ,  усп'Ьшно  иди  без- 
-усц'Ьшно,  довольны  ИЛИ;  недовольны  своею  д-Ьятельностью,  объ  этомъ  и  не 
упоминается.  За  то  въ  своей  спещальной  сфвр4  Шапиръ  безукоризненна,  и 
ея  пов^Ьсти  и  романы  отличаются  тонкимъ  и*  мастерскимъ  анализомъ  женской 
любви  и  семейныхъ  отношенШ. 

Такою-же  спещальностью  отличается  и  молодая,  недавно  выступившая 
на  литературное  поприще  беллетристка  Марья  Всеволодовна  Крестовская. 
Первое  произведение  ея  романъ  Раншя  грозы  появился  въ  1887  году  на 
стр^няцахъ  Русскаго  Впстник%  и  молодая  писательница  обратила  на  себя 
общее  внимаше,  какъ  новый  талангь,  об'Ьщаюпйй  въ  будущемъ  многое.  Вни- 
ман1е  это  обусловливалось  и  некоторыми  побочными  обстоятельствами:  во- 
первыхъ  тутъ  действовало  совпаден1в  имени  Крестовской  съ  псевдонимомъ 
Хвощинской,  а  во-вторыхъ  она — дочь.  извЬстнаго  писателя  В.  Крестовскаго 
и  представляеть  замечательное  явлвн1е  наследственной  передачи  белде- 
тристическаго  таланта.  Въ  1889  году  появилось  отдЬльное  изданхе  ея  со- 
чиненШ,  гд4,  кромЬ  Раннихъ  грозъ,  были  напечатаны  пов'Ьсти:  Испы- 
пгаше,  Вип>  о/сизнщ  Уюлки  театральнаю  мгра,  и  проч.  Въ  1891-мъ  году 
быль  вапечатанъ  въ  Вштникгь  Европы  обширный  ея  романъ  Артистка. 

М.  В,  Крестовская  разделяетъ  участь,  свойственную  многимъ  писательни- 
дамъ  и  зависящую  отъ  особенностей  женской  жизни:  бедность  наблюденШ 
внешней  жизни  и  преобладаше  психическаго  анализа  дюбовныхъ  страстей  и 
семейныхъ  отношеюй.  Въ  произведен1яхъ  М.  В.  Крестовской  вы  видите 
отсутств1е  внешней  обрисовки  предметовъ.  Действующ1Я  лица  являются  не 
тщательно  и  рельефно  вырисованными  типами  со  всеми  ихъ  индивидуальными 
особенностями,  а  неопределенными,  стереотипными,  фигурами,  причемъ  внима- 
ше писательницы  обращено  на  внутренн1я  психичесшя  особенности  характе- 
ровъ.  Но  за  то  психическ1й  анадизъ  не  оставляетъ  желать  ничего  лучшаго. 
Въ  этомъ  отношеши  произведен1я  М.  В.  Крестовской  безукоризненны,  и 
кроме  того  неотъемлемымъ  достоинствомъ  ея  таланта  представляется  обил1е 
чувства,  особенно  сильно  проявляющагося  въ  наиболее  драматическихъ  ме- 
етахъ  ея  произведен1й. 


394  нсторш  новъвШЕй  русской  литературы. 


ГЛАВА  ДВАДЦАТЬ  ТРЕТЬЯ. 

« 

I.  Адексавдръ  Николаевича  Островскхй,  вакъ  создатель  русской  сцены.  Детство  н  юиость 
его.— П.  Начало  литературной  деятельности  и  первый  перюдъ  ея  до  впохн  рефорнъ.— * 
Ш.  Факты  восл^дующихъ  л^^тъ  его  жизни;  недостатокъ  матер1альныхъ  средствъ  и  веспра- 
ведливости.  Улучшен1е  его  положев1я  въ  послФдн1е  годы  жизни.— 1У.  Общая  характерн- 
ствва  пьесъ  Островсваго:  ихъ  образцовая  реальность,  классическая  простота  и  жизиера- 
достность.— У:  Разносторонность  точекъ  зр^^ш'я  Островскаго  на  жизнь  и  сложность  взо- 
бражаемыхъ  явлен1й.  Отсутствхе  односторонняго  увлечев1я  какой-либо  доктриной  и  слабость 
славя нофильскаго  вд1яв1я  въ  пятидесятые  годы.— У1.  Глубокое  проникновен!е  демократи- 
ческимъ  духонъ  вреыени  в  отражев1е  этого  духа  въ  пьесахъ  перваго  пер10да:  Же  еь  ееон 
сани  не  садись,  Видноеть  не  порокъ.  Драма  Не  таяъ  живи,  к€исъ  хочется^  кавъ  апогей 

славянофильскихъ  вл1яв1Й. 

I. 

Обновлен1е,  которое  мы  видимъ  въ  разсматриваемый  перюдъ  во  всЪхъ 
отрасляхъ  нашей  литературы,  не  могло  не  отразиться  и  на  судьбахъ  русской 
сцены.  Зд-Ьсь  оно  выразилось  еще  ярче,  ч^^мъ  гд*]^  бы  то  ни  было,  такъ  какъ 
пятидесятые  и  шестидесятые  годы  ознаменовались  въ  истор1и  нашего  театра 
великимъ  собылемь  создан1а  русской  самобытной  сцены. 

Русская  комед1я  существовала  со  временъ  Сумарокова.  И  до  сихъ  поръ  ря- 
домъ  съ  Островскимъ  ставятся  так1я  великхя  имена,  какъ  Фонвизинъ,  Грибо- 
"Ьдовъ,  Гоголь.  Но  какъ  ни  высоки  творен1Я  этнхъ  писателей,  как1я  крупныя 
дани  ни  заплатили  они  русскому  театру,  они  все-таки  не  могутъ  быть  названы 
создателями  его  въ  истинномь  смысле  этого  слова,  потому  что  пьесы  Уаъ 
являются  словно  оазисами,  разд1^лены  значительными  промежутками  времени 
и  не  оставили  посл1Ь  себя  прочныхъ  школъ.  Что  касается  Фонвизина,  то  онъ 
подарилъ  русскому  театру  всего  три  комед1и,  и  хотя  въ  нихъ  не  мало 
самобытнаго  и  оригинальнаго,  все-таки  онЬ  скроены  по  образцамъ  француз- 
ской сцены,  которые  сильно  сказываются  въ  нихъ  на  каждомъ  шагу. 

Горе  отъ  ума,  славится  въ  русской  литератур*  скорее  какъ  гениальная 
общественная  сатира,  ч^жь  какъ  образцовая  комед1я,  и  по  своему  типу  она 
въ  свою  очередь  носить  характеръ  французской  сцены. 

Что  касается  комед1й  Гоголя,  то,  при  всей  ихъ  гешальности,  он*  не  оста- 
вили поел*  себя  ни  одного  последователя  и  остались  безъ  подражателей.  Въ 
тридцатые  и  сороковые  годы  обыденный  репертуаръ  русскаго  театра  состав- 
лялся изъ  пь^ъ,  неим*ющихъ  ничего  общаго  ни  съ  Горемь  отъ  ума,  ни  съ 
Ревизоромь  или  Женитьбою;  посл*дн1я  давались  лишь  изредка  и  им*ли  столь- 
же  мало  общаго  съ  большинствомъ  пьесъ,  ежедневно  ставившихся  на  сцен*, 
какъ  мало  общаго  между  душистымъ  ананасомъ  и  селедкою,  подаюпщмнся  за 
однимъ  и  тЬмъ-же  об*домъ.'  Щеголяя  этими  классическими  пьесами,  сцена 
пробавлялась  ежедневно  или  переводами  раздирательныхъ  французскихъ  ме- 
додрамъ,  или-же  патр1отическими  трагед1ями  съ  оглушительными  рычан1яжи 
трехъ-аршинныхъ  трагиковъ,  вродЬ  Каратыгина  I.  ВполнЬ  понятна  скорбь, 
которою  былъ  преисполненъ  Гоголь  при  постановк*  Ревизора,  не  найдя  на 
сцен*  Александринскаго  театра  ни  одного  актера,  который  вполн*  удовлетво- 
рительно сыгралъ-бы  роль  Хлестакова.  Изъ  этого  не  следовало,  чтобы  на  этой 


ИСТОРШ  НОбФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  395 

сцен^^  не  быдо  ни  одного  талантливаго  артиста.  Но  артисты  эти  были  воспи- 
таны совс']^мъ  въ  иноиъ  дух'Ь,  для  иныхъ  пьесъ. 

Нужно  было,  чтобы  появился  сильный  талантъ,  который  впродолжеше 
сорока  л^^ть  усп'Ьлъ  бы  поставить  до  пятидесяти  пьесъ,  т.  е.  бол^^е,  ч^Ьмъ  по  одной 
пьесЬ  въ  годъ,  для  того,  чтобы,  наполнивъ  сцену  своими  произведен1ями,  про- 
извести въ  ней  переворотъ,  совершенно  преобразовать  вкусы  публики  и 
создать  новыхъ  актеровъ,  не  им'Ьющихъ  ничего  общаго  съ  прежними. 

Это  совершилъ  Александръ  Николаевичъ  ОстровскШ. 

А.  Н.  ОстровскШ  родился  въ  1823  году  въ  Москв4.  Отецъ  его  былъ  бед- 
ный подъячШ,занимаюпийся  ходатайствами  по  Д'Ьламъ  замосквор'Ьцкаго  ку- 
печества, вро^^  гЬхъ,  которые  встрЬчаются  въ  комед1ЯХЪ  Островскаго.  Такимъ 
образомъ  въ  д1^тств'Ь  уже  пришлось  Островскому  не  только  наблюдать,  но  и  на 
своихъ  близкихъ  испытывать  тяготу  нравовъ  Замоскворечья.  Но  не  одно  За- 
москвор^^чье  давало  пищу  чуткой  наблюдательности  ребенка  и  юноши.  Несмотря 
на  то,  что  ОстровскШ  былъ  исключительно  городской  писатель,  всю  жизнь  съ 
небольшими  лишь  перерывами  проживш1й  въ  Москв^^,  онъ  былъ  именно  въ 
качеств'^  москвича  поставленъ  въ  выгодныя  услов1я  для  наблюденШ  русской 
жизни  въ  разнообразныхъ  ея  слояхъ  и  историческихъ  пластахъ.  Москва  трид- 
цатыхъ  и  сороковыхъ  годовъ  была  фокусомъ  Росс1и,  вмЪщавшимъ  въ  своихъ 
стЬеахъ  вс4  ея  историческ1я  и  современный  особенности.  Зд4сь  сесредоточн- 
валось  въ  эту  эпоху  высшее  умственнное  движен1е  интеллигентнаго  общества, 
издавались  лучш1е  журналы:  МосковскШ  Тв^^егра^?»— Полевого,  Телескопъ — 
Надеждина,  позже— Жоско^скш  Наблюдатель^  Молва.  Зд']^сь  развивались 
кружки  шеллингистовъ,-~Станкевича,  Герцена,  шли  оживленные  споры  о  судь- 
бахъ  Европы  п  Россш  на  оСноваши  посл'Ьднихъ  словъ  европейской  философш 
и  науки.  Туть-жо,  рядомъ  съ  интеллигентными  верхами,  жили  въ  своихъ 
дворцахъ  бары  во  всей  деревенской  и  степной  простотЬ,  окруженные  много- 
численными дворнями  кр^постныхъ  и  свораци  собакъ,  и  беззастенчиво  про- 
изводили жесток1Я  расправы  на  конюшняхъ  почти  всенародно.  Рядомъ  съ 
чиновниками- бюрократами  петербургскаго  склада,  щеголями  и  карьеристами, 
зд^Ьсь  гнЬздплись  чиновничьи  типы  и  нравы  московскихъ  подъячихъ  до-петров- 
ской старины.  Еще  ниже,  въ  купеческихъ  семьяхъ,  тронутыхъ  цивилнзащей, 
можно  было  наблюдать  тотъ  первоначальный  процессъ  вн'Ьшняго  объевропе- 
иванья,  какой  въ  дворянскихъ  слояхъ  совершался  при  Петр^.  Наконецъ  на  са- 
момъ  низу  сохранялся  въ  полной  неприкосновенности  домостроевскШ  поря- 
докъ,  какой  им^лъ  м^сто  въ  дб-петровской  Руси.  Такимъ  образомъ,  проживая 
въ  Москв*,  ОстровскШ  вид-Ьлъ  Русь  во  всемъ  ея  историческомъ  и  современ- 
номъ  разнообраз1и. 

Въ  начал*  тридцатыхъ  годовъ  Островскхй  былъ  отданъ  въ  1-ю  Московскую 
гимназш,  и  изъ  воспоминанШ  О.  А.  Бурдина  (Б.  Евр.  1886  г.  №  12)  мы 
видимъ,  чтовъ  1840  году,  когда  ОстровскШ  былъ  семнадцати  л4тъ,  на  выпуск'Ь, 
онъ  усп'Ьлъ  уже  пристраститься  къ  театру.  И  это  очень  понятно,  если  взять 
во  внимаше  высокое  м']Ьсто,  какое  занималъ  въ  то  время  московск1й  тсатръ. 
Это  была  лучшая  сцена  въ  Россш,  на  которой  славились  тате  крупные  таланты, 
какъ  Мочаловъ  и  Щопкинъ.  Вся  московская  молодеяи>  тогда  бредила  театромъ, 
делилась  на  партш,  спорила  и  шумела  изъ-за  сценическихъ  любимцевъ  и 
дюбимицъ.  Вспомните  восторженный  дифирамбъ  театру,  лропЬтый  Б'Ьлинскимъ 


396  ЦСТОРЩ  НОВЪЙШЕЙ   русской  ЛИТЕРАТУРЫ. 

въ.  первой  своей  стать^^  равно  и  11роч1Я  статьи  его  о  московскихъ  и  петер- 
бзфгскюсъ  знаменитостяхъ. 

Следуя  примеру  сверстниковъ,  Островсшй  въ.  старгаихъ  классахъ  гимна- 
зии любидъ  театръ  и  часто  посЬщалъ  его,  и  товарищи,  по  словамъ  в.  А.  Бур- 
дина,  съ  великимъ  удовольствхемъ  и  интересомъ  слушали  его  мастерск1е  раз- 
сказы  объ  игр*  Мочалова,  Щепкина,  Львовой-Синедкой  и  пр.  Интересно  было- 
бы  знать,  читалъ-ли  Островскхй  въ  то  время  статьи  о  театр4  БЬлинскаго., 
Во  всякомъ  случа-Ь,  если  не  въ  то  время,  то  позднЬе  наверное  запечатлелись 
въ  памяти  его  мысли  В^линскаго  объ  отнощен1и  актера  къ  автору,  заключаю- 
Щ1ЯСЯ  въ  томъ,  что  сценическое  искусство  онъ  почитаеть  творчествомъ,  а 
актера— самобытнымъ  творцомъ,  а  не  рабомъ  автора,  что  актеръ  дополняетъ 
своей  игрой  идею  автора,  и  въ  этомъ  дополнеши  состоитъ  его  творчество,  и 
что  особенно  въ  комвд1и  актеръ  иногда  можетъ  придать  персонажу  так1Я  черты, 
о  которыхъ  авторъ  и  не  думадъ,  пересоздать  роль,  вдохнуть  живую  душу  даже 
въ  совершенно  мертвыя  и  плох1Я  создашя. 

Что  подобный  идеи  руководили  Островскаго  въ  его  творчестве,  мы  можемъ 
судить  по  тому,  что,  начиная  съ  первой  пьесы  его  и  до  посл-Ьдией,  онъ  по- 
стоянно изб-Ьгадъ  вырисовывать  характеры  и  лица  настолько,  чтобы  они  были 
отчеканены  до  последней  черточки  и  актеру  оставалось  бы  быть  лишь  сд^пымь 
иеполнителемъ;  напротивъ  того,  онъ  оставлялъ  на  долю  актера  значительную 
степень  довершен1я  роли  и  предоставлялъ  полную  свободу  проявлен1ю  сцени- 
ческаго  творчества  и  выражешю  индивидуальности  Въ  этомъ  отношенхи  ко- 
медии Островскаго  представляютъ  незаменимую  школу  и  пробу  для  каждаго 
истиннаго  сценическаго  даровашя. 


.     П. 

После  гимназическаго  курса,  въ  начале  сороковыхъ  годовъ,  Островсшй 
поступилъ  въ  Московск1й  университетъ  на  юридичесий  факультетъ,  но  курса 
не  кончилъ  по  непр1ятностямъ,  который  у  него  вышли  съ  однимъ  профессо- 
ромъ.  По  выходе  изъ  университета  въ  1843  году  ОстровскШ  поступилъ  на 
службу  въ  коммерческ1Й  судъ  и  здесь  им'Ьлъ  возможность  еш;е  более  расши- 
рить кругъ  наблюдешй  надъ  жизнью  замоскворецкихъ  купцовъ.  Черезъ  четыре 
года  мы  видимъ  уже  первый  дебюгь  его  на  литературномъ  поприще:  въ  1847  г., 
когда  ему  было  около  25-ти  летъ,  появилось  первое  произведете  его  Картины 
семеинаго  счастья  въ  Московскомъ  Жисткгь,  издававшемся  В.  Н.  Драшусовымъ. 
Эта  картинка  изъ  купеческой  жизни  привлекла  внимаше  Москвы;  о  ней  заго- 
ворили въ  литературныхъ  кружкахъ.  Вскоре  затемъ  въ  томъ-же  Жиспгкгь 
было  напечатано  несколько  сценъ  изъ  комед1И  Свои  люди — сочтемся^  и  это 
еще  более  упрочило  известность  молодого  драматурга.  Онъ  оставилъ  службу 
и  предался  литературе,  сблизившись  съ  редакщей  Москвитянина  и  найдя 
тамъ  постоянный  занята  въ  виде  корректуры,  составлен1я  мелкихъ  статеекъ 
и  переписки.  Казчдый  день  приходилось  ему  проходить  пешкомъ  около  шести 
верстъ  отъ  Николы  Воробина,  у  Яузскаго  моста,  на  Девичье  поле,  причемъ 
зарабатывалъ  онъ  не  более  1 5  р.  въ  месяцъ,  на  которые  и  кормился,  поль- 
зуясь оть  отца  одной  квартирой.  «Это  было  тяжелое  время, —вспоминалъ  впо- 
следствш  Островск1й,— но  въ  молодости  нужда  легко  переносится». 


ИСТ0Р1Я  НОМЙШЕЙ  РУССКОЙ  днтерХтурй.  397 

Въ  Москвитянингь  въ  1847  г,  была  напечатана  К01гед1я  его,  носившая 
первоначально  8аглав1е  Банкроть  и  лишь  по  цензурнымъ  соображен1ямъ 
переименованная  въ  Свои  модг4 — сочтемся.  Когда  ОстровскШ  прочелъ  у  По- 
година эту  пьесу,  Шевыревъ,  обратясь къ  слушателямъ,  сказалъ:  «Поздравляю 
васъ,  господа,  съ  новымъ  драматическимъ  свЬтиломъ  въ  русской  литератур'Ь». — 
«Я  не  помню,  какъ  я  пришелъ  домой, — говорилъ  Островскхй, — я  бьтлъ  въ  ка- 
комъ-то  туман!  и,  не  ложась  спать,  проходилъ  всю  ночь  по  комнагЬ,— такими 
сказочными  словами  мн'Ь  показался  отзывъ  Шевырева». 

ТЬмъ  не  мен'Ьв  новое  драматическое  светило  получило  такую  малость  отъ 
Погодина  за  свою  пьесу,  что  потомъ  Островск1й  стыдился  и*  говорить,  какъ 
ничтоженъ  былъ  гонораръ. 

Пьеса  над'Ьлала  много  шума  въ  Москв'Ь.  Садовсгай  почти  ежедневно  читалъ 
«е  въ  обществ*,  и  всЬ  наперерывъ  стремились  послушать  ее  въ  *чтети  знаме- 
нитаго  артиста.  По  словамъ  Садовскаго,  известный  генералъ  А.  П.  Ермодовъ, 
выслушавъ  пьесу,  сказалъ:  «она  не  написана,  она  сама  родилась!» 

Но  московсше  купцы  оскорбились  пьесою,  пожаловались  Закревскому,  ко- 
торый призналъ  ее  вредной  и  оскорбительной  для  ц-ИКаго  сослов1Я,  донесъ 
куда  сл^дуетъ,  и  автора  взяли  подъ  надзоръ  полищй,  а  о  комед1и  запретили 
говорить  въ  журналахъ. 

Эта  опала  произвела  на  Островскаго  угнетающее  впечатлите.  По  крайней 
м'Ьр'Ь  мы  видимъ,  что'съ  1847  г.  по  1852  г.  онъ  написалъ  одну  лишь  неболь- 
шую пьеску  Утро  молодою  человтька,  и  лишь  въ  1852  г.  появилась  его  Б7ы)- 
ноя  невгьста^  а  въ  1853  г. — Не  вг  свои  ^ани  не  садть. 

Комеддя  Не  въ  свои  сани  не  садись  была  первою  пьесою  Островскаго,  по- 
ставленною на  сцену  въ  Москв-Ь,  въ  бенефисъ  Косицкой,  а  такъ  какъ  бене- 
фисныя  пьесы,  по  положенш  того  времени,  поступали  въ  собственность  дирек- 
цш,  то  Островск1й  ни  гроша  не  получилъ  за  пьесу,  несмотря  на  то,  что  она 
лм-вла  громадный  усп'Ьхъ  въ  Москв*  и  въ  Петербург*,  выдержавши  сотни 
представлешй.  Не  обошлось  д^Ьло  и  безъ  цензурныхъ  гонен1й.  Когда  пьесу  по- 
<;тавиливъ  ПетербургЬ,  въ  администрац1и  возбужденъ  былъ  вопросъ,  не  сл*- 
дуетъ  ли  снять  ее  со  сцены,  такъ  какъ  въ  ней  опозоривается  дворянство  на 
счетъ  купечества,  и  театральное  чиновничество  сильно  перетрусило,  когда  на 
первое  представлен1е  явился  самъ  Императоръ  со  Своимъ  Семействомъ.  Но 
Императоръ  спасъ  пьесу,  она  такъ  ему  понравилась,  что  онъ  выразился  о 
ней:  «Очень  мало  пьесъ,  которыя  доставили-бы  мн4  такое  удовольств1е,  —  се 
п'е81;  раз  ипе  рхёсе,  с'е81;  ппе  1е50п>. 

Всл'Ьдъ  загЬмъ  была  поставлена  комед1я  Бгьдная  невгьста,  за  которую  ав- 
торъ  впервые  получилъ  отъ  дирекц1и  единовременную  плату  въ  700  р. 

Наконецъ  въ  1854  г.  появилась  на  сценЬ  Бгьдность  не  порокъ  и  утвер- 
дила за  Островскимъ  славу  первостепеннаго  писателя:  это  была  первая  пьеса, 
эа  которую  онъ  получилъ  поспектакльную  плату  въ  разм'Ьр*  двадцатой  части 
•отъ  78  сбора. 

Пьесой  Не  такъ  живщ  цакь  хочется,  написанной  тоже  въ  1864  году,  за- 
вершается первый,  до-реформенный  пер1одъ  деятельности  Островскаго.  Пе- 
р10дъ  этотъ  распадается  на  дв'Ь  сер1и:  въ  двухъ  первыхъ  своихъ  пьесахъ:  Се- 
мейной картингь  л  Банкротгь,  Островск1й  является  еще  носл'Ьдователемъ  на- 
туральной гоголевской  шкоды,  и  образы  его  носятъ  исключительно  отрица- 
тельный характеръ,  безъ  мал-Ьйшаго  просвЬта.  СовсЬмъ  не  то  мы  видимъ  въ 


398  ИСТОИЯ   НОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

послгЪдуюпщхъ  пьесахъ  его,  особенно  въ  комед1яхъ:  Не  въ  своц  сани  ие  сердись, 
Егьдиость  не  поракъ,  Не  тпкь  о/сиви^  какь  хочется.  ЗдЪсь  видно  подчинеше 
ВД1ЯШЮ  носЕОвскаго  славянофильства:  кЬрность  нсконнымъ  началаиъ  русской 
жизни  торжествуетъ  въ  этихъ  пьесахъ  надъ  отклонешями  отъ  нея  и  выстав- 
ляется, какъ  н^что  положительное,  желанное,  иногда  даже  и  въ  поэтическомъ 
ореолЬ.  Близость  къ  редакщи  Москвитянина  и  славянофильское  движете,  ко- 
торое особенно  сильно  было  въ  МосквЬ  въ  пятидесятые  годы,  не  остались  безъ 
возд'Ьйств1я  на  творчество  Островскаго,  и  не  даромъ  критики  того  времени  по 
отндшенш  къ  Островскому  разделились  на  два  враадебные  лагеря:  въ  то 
время,  какъ  московсше  критики  съ  А.  Григорьевымъ  во  глав^  восхваляли 
Островскаго  не  только  прозою,  но  и  стихами  за  новое  слово,  которое  онъ  про- 
изнесъ  въ  русской  литератур-Ь,  въ  вид*]^  в'Ьрности  исконнымъ  народнымъ  на* 
чаламъ,  петербургсте  критики,  считавш1е  себя  западниками,  отвергали  зна- 
чен1е  его  пьесъ,  несмотря  на  громадный  усп'Ьхъ,  который  онЬ  им^ли. 

Замечательно,  что  и  московская  сцена  была  бол^е  расположена  къ  Остров- 
скому, ч4мъ  петербургская.  Хотя  начальникъ  репертуарной  части,  А.  Н.  Вер- 
стовскШ,  и  ворчалъ,  что  русская  сцена  «провоняла  отъ  полушубковъ  Остров- 
скаго»,  пьесы  его  давались  часто  и  исполнялись  съ  т^мъ  высокимТ)  совершен- 
ствомъ  и  блестящимъ  ансамблемъ,  какимъ  въ  то  время  славился  московскШ 
театръ.  Между  гЬмъ  въ  Петербург]^  процв^талъ  въ  то  время  Кукольникъ,  ме- 
лодрама и  водевильный  репертуаръ;  ставилась  такая  дребедень,  какъ  Дптскш 
докторъ,  ДошпСезарь-де^Базанъ;  артисты,  за  исключенхемъ  Мартынова  и 
ц^сколькихъ  челов%къ  молодежи,  относились  къ  Островскому  холодно,  п 
начальство  неохотно  ставило  его  пьесы,  несмотря  на  больп11е  сборы,  как1е  оне 
давали. 

Ш. 

После  крымской  кампанш,  мы  видимъ  новую  струю  въ  творчестве  Остров- 
скаго. Наступившее  движете  не  замедлило  оказать  свое  вл1ян1е  на  него.  Въ  драме 
Въ  чужом»  пиру  похмгьлье^  относящейся  къ  1856  году,  мы  видимъ  совершенно 
уже  другую  К0ЛЛИ31Ю,  чемъ  въ  предыдущихъ;  отрицательныя  явлен1Я  жизни 
являются  здЬсь  въ  видЬ  самодурства  (въ  этой  драм!  впервые  употреблено  слово 
самодуръ),  обусловливаемаго  неограниченной  властью  капитала,  и  атимъ 
отрицательнымъ  явлен1ямъ  противопоставляется  уже  не  чистота  русской  са- 
мобытности, а  интеллигентный  человекъ  съ  его  неподкупной  честностью  и 
непоколебимымъ  сознанхемъ  человеческаго  достоинства.  Далее  следуютъ  та- 
К1Я  драмы,  какъ:  Доходное  мгьсто  (1856  г.).  Воспитанница  (1859  г.),  прямо 
навеянный  брожен1емъ,  предшествовавпшмъ  крестьянской  реформе.  Какое 
сильное  впечатление  производили  эти  драмы  въ  политическомъ  отношеши, 
можно  судить  по  тому,  что,  несмотря  на  всю  мягкость  цензуры  того  времени, 
обе  оне  показались  администрац1И  опасными.  Доходное  мпсто  было  запре- 
щено накануне  перваго  представлетя  и  лишь  впоследств]И  вновь  дозволено. 
Воспитанница^  въ  свою  очередь,  не  была  одобрена  къ  1федставлетю,  и  когда 
Бурдинъ,  хлопоча  о  ея  дозволети,  спросилъ  у  шефа  жандармовъ  Потапова, 
въ  чемъ-же  вредное  направлете  ея,  Потаповъ  отвечалъ: 

—  Въ  насмешке  и  изд1^вательстве  надъ  дворянствомъ.  Дворяне  дЬйствують 
патр1отически,  приносятъ  огромный  жертвы,  освобождаютъ  крестьянъ,  и  за 
это-же  пот]^шаются  надъ  ними. 


ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ  РУССЕОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  '  399 

Впосл^дствш  эта  пьеса  бша  дозволена^  лишь  благодаря  счастливому  слу- 
чаю. Временно  быль  назначенъ  исправляющимъ  должность  шефа  жандармовъ 
генералъ  Анненковъ,  брать  П.  В.  Анненкова.  Посл^днШ,  какъ  другь  Турге- 
нева, началъ  хлопотать  у  брата  о  разр^шенш  бывшей  подъ  запрещешенъ 
пьесы  Тургенева  Нахллбникь. 

—  Съ  удовольств1емъ, — отв^^чалъ  генералъ  Аннешсовъ,— и  не  только  зту, 
а  всЬ  т1,  который  ты  признаешь  нужными;  только  прдсылай  поскорее,  потому 
что  я  на  атомъ  м1ст1  останусь  не  долго. 

Въ  1859  году  ОстровскШ  впервые  нашелъ  въ  русской  критике  достойную 
его  произведенШ  обстоятельную  оценку  въ  изв^стныхъ  статьягь  -Добролю- 
бова Темное  \щрство,  и,  надо  полагать,  что  какъ  вообще  возбудившему  твор- 
чесюя  силы  духу  времени,  такъ  мещу  прочнмъ  и  статьямъ  Добролюбова 
быль  обязанъ  ОстровскШ  плодовитостью,  какую  онъ  обнаружилъ  въ  1860  году, 
который  вполн^Ь  можетъ  быть  названъ  зенитомъ  его  литературной  д'Ьятель- 
ности.  Къ  атому  году  относятся  три  пьесы  его:  Старый  другь  лучше  новглхъ 
деухь,  Тяжелые  дни,  а  главное  дЪло  —  Грозау  это  сЬе(  д^оепуге  творчества 
Островскаго,  —  пьеса,  которая  одна  могла-бы  доставить  неувядаемую  славу 
драматургу. 

Такая  плодовитость  обусловливается  между  прочимъ  и  тЬмъ  обстоятель- 
ствомъ,  что  Островстай  обзавелся  семьею,  пошли  д'Ьти,  и  нуавды  стали  возро- 
стать  въ  грозной  пропорщи.  Онъ  работалъ  безъ  устали,  по  ц&шмъ  днямъ  не 
разгибая  спины.  Едва  кончивъ  одну  пьесу,  принимался  за  другую.  Въ  то-же 
время  отношен]я  дирекцш  къ  нему  становились  все  холоднее;  явилось  ка- 
кое-то недоброжелательство,  которое,  по  словамъ  О.  А.  Бурдина,  происходило 
всл^дств1е  отчужденности  Островскаго  оть  театральнаго  начальства  и  неже- 
лашя  угоадать.  Пьесы  его,  дававш1Я  полные  сборы,  снимались  съ  репертуара 
и  замЬнялись  переводными  мелодрамами,  на  постановку  которыхъ  тратили 
больш1Я  деньги,  а  на  постановку  пьесъ  Островскаго  не  давали  ничего. 

Находясь  въ  подобныхъ  услов1яхъ,  работая  черезъ  силу,  оскорбленный 
нравственно,  О.втровск1й  тогда  уже  утратилъ  свое  здоровье.  И  безъ  того  сла- 
бый организмъ  его  не  вынесъ  непосильной  борьбы,  и  нервная  система  его 
была  потрясена  до  основашя.  Началось  сердцвб1еше,  безотчетная  пугливость, 
постоянное  тревожное  состоян1е,  отсутств1е  сна  и  аппетита,  а  всл'Ьдствхе 
этого  --безсил1е  работать.  Въ  связи  со  всЪмъ  этимъ  пьесы  Островскаго  шести- 
десятыхъ  годовъ,  начиная  съ  Грозы,  носятъ  преимущественно  мрачный,  тра  * 
гическШ  характеръ,  таковы:  Грпал  да  бпда  на  кою  не  окыветь.  Шутники^ 
Пучина^  На  бойкомъ  мпстиь^  На  всякою  мудреца  довольно  простоты. 

Болезненность  Островскаго  дошла  до  того,  что  онъ  решился  отказаться 
отъ  театра.  Вотъ  что  писадъ  онъ  Бурдину  27-го  сентября  1866  года: 

«Объявляю  теб-Ь  по  секрету,  что  я  совсЬкъ  оставнлъ  театральное  поприще.  Причи- 
вн  вотъ  как1я:  внгодъ  отъ  театра  я  почти  не  ин'Ью,  хогя  вс^  театры  въ  Россш  живутъ 
мошсъ  репертуаромъ.  Начальство  театральное  ко  иа-Ь  не  благоволитъ,  а  мн1  ужъ  пора 
видеть  не  только  бдаговолеше,  но  и  некоторое  уважев1е;  безъ  хлопотъ  и  поклоновъ  съ 
моеА  стороны  ничего  для  меня  не  делается,  а  ты  самъ  знаешь,  епособенъ-лп  я  къ  низко- 
ноионству;  при  коенъ  положении  въ  литератур^Ь'  играть  роль-в'Ьчно  кланяюпсагося  -  про- 
сителя тяжело  и  унизительно.  Я  зам^тно  старою  в  постоянно  нездоровъ,  а  потону  ездить 
въ  Петербургъ,  ходить  по  внсовимъ  л'Ьстницамъ  итЛ  ужъ  нельзя.  Поверь,  что  я  буду 
ивгЬть  гораздо  больше  уважен1я,  которое  я  заел  ужи  лъ  и  котораго  стою,  если  развяжусь 
съ  театрохъ!. 

сДавши  театру  25  оригивальпыхъ  пьесъ,  я  не  добился,   чтобы  меня  хоть  мало  отли- 


400  '  ЙСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

-чюв  отъ  какого -ниб.удь  плохого  переводтака.  По  крайней  м%р%я41р1обр1^у  свб4  соокой- 
ств1е  и  независимость,  вместо  хдопогъ  н  унижев1я.  Современныхъ  пьесъ  6о1ьше  писать 
ие  ставу;  я  уже  давно  занимаюсь  русской  лсторкй  и  хочу  посвятить  себя  исключительно 
ей;  буду  писать  хройики,  но  не  для  театра.  На  вопросъ:  отчего  я  не  ставлю  своихъ  пьеа, 
■я  буду  отвечать,  что  онЪ  -неудобны.  Я  беру  форму  Бориса  Годунова ^^тлкшиъ  обраэоп 
постепенно  и  незаметно  я  отстану  отъ  театра». 

И  дМствйтельно,  Иъ  этому  времени  относится  увлечеше  Островскаго 
йстор1ей,  выразившееся,  въ  рялЗ^  исторйческихъ  хроникъ:  КозьМа  Захаршчь 
Минине' Су  хору  къ  (1862  г.),  Воевода  (1865  г.),  ДмитрШ  Самозванецъ  ж  Ва- 
тли*  ШуиснШ  (1867  г.),  Тушино  (1867  г.),  Василиса  Мелентьева  (1868  г.). 

Къ  концу  шестидесятыхъ  годовъ  появился  у  Островскаго  новый  опасны! 
конкуренть, — оперетки,  заполонивш1Я  наши  сцены.  Пьесы  Островскаго  стаи 
даваться  еще  рЬже;  матер1альное  положенхе  его  еще  бол-Ье  ухудшилось.  «Изъ 
его  писемъ, —говорить  Бурдинъ, — я  вид'Ьлъ,  что  настроен1е  его  духа  стало 
еще  мрачнее;  тревога  за  семью  и  непосильный  трудъ  бол*е  и  бол^е  разстран- 
вали  его  здоровье.  Это  было  самое  тяжелое  время  его  жизни— время  нужды 
и  неонлатныхъ  долговъ». ' 

Въ  началЬ  семидесятыхъ  годовъ  ко  всЬмъ  невзгодамъ  присоединился  ро- 
потъ  критиковъ  на  то,  что  онъ  исписался,  повторяется,  что  новыя  комедии  его 
далеко  не  шгЬютъ  прежней  силы.  Но  если  въ  этомъ  и  была  доля  правды,  н 
Островскому  не  суждено  уже  было  написать  ни  одной  столь  сильной  пьесы, 
какъ  Свои  люди  и  Гроза,  все-таки  с'Ьтован1я  рецензентовъ  были  преувели- 
чены. До  конца  дней  Островск1й  чутко  присматривался  ко  всему,  что  его 
окружаю,  и  представилъ  рядъ  "ужасающихъ  картинъ  того  растл-Ьтя  нравовъ, 
которое  обусловливалось  пом^п^ичьимъ  разорен1емъ  и  жаждой  легкой  наживы. 
Картины  эти  безспорво  имЬютъ  свое  значен1е.  ОнЬ  составляютъ  преобладаю- 
щую 'струю  въ  посл'Ьднемъ  пер1од4  дЬятельности  Островскаго. 

Подъ  конецъ  жизни  Матерхальное  положеше  Островскаго  значительно  улуч- 
шилось съ  того  времени,  какъ  было  утверждено  общество  русскихъ  драма- 
тическихъ  писателей,  и  Островск1й  былъ  избранъ  предсЬдателемъ  его.  Не 
было  театра  въ  Россш,  щ1  не  давались-бы  его  пьесы,  и,  получая  за  ннхъ 
хотя  и  небольшую  плату,  онъ  все-таки  съ  частныхъ  театровъ  йм*лъ  больше. 
ч*мъ  съ  казенныхъ. 

Въ  самое  последнее  время  была  образована  коммис1я  для  пересмотра  ста- 
рыхъ  театральныхъ  постановлен1Й.  Приглашенный  въ  эту  коммис1ю,  съ  юно- 
шескимъ  жаромъ  принялся  Островск1й  за  работу  для  пользы  страстно  любп- 
маго  д'Ьла,  ц'Ьлые  дни  проводилъ  за  составлентемъ  записокъ,  исторйческихъ 
докладовъ,  проектовъ,  но  самой  заветной  мечтой  его  было  устройство  школы 
для  драматическаго  искусства.  «Если  я  доживу  до  гЬхъ  поръ,  —  говорнлъ 
онъ, — то  исполнится  мечта  всей  моей  жизни,  и  я  спокойно  скажу:  нын'Ь  от- 
пущаеши раба  твоего  съ  миромъ».. 

Мечты  его  повидимому  осуществились  въ  посл^дшй  годъ  его  жизни:  ему 
дов'Ьренъ  былъ  московск1й  театръ  и  устройство  театральной  школы  на  пред- 
полагаемыхъ  имъ  основан1яхъ.  Онъ  сдЬлался  наконедъ  хозяиномъ  русскаго 
театра,  любимое  д-Ьло  было  въ  его  собственныхъ  рукахъ;  ничто  не  мешало 
ему  поставить  его  на  надлежащую  высоту:  онъ  устроитъ.разсадникъ  юныхъ 
талантовъ,  очиститъ  русскую  сцену  отъ  плевелъ  и  подниметъ  вкусъ  публики!.. 
Сколько  св'Ьтлыхъ  надеждъ,  какое  ликованье  между  артистами.  Поставленный 
цмъ  пьесы:  Воевода  и  Марья  Сгпюартъ — возбудили  восторгъ  въ  публшг]^,  и 


ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  40 Ь 

на  эти  спектакли   съ  трудомъ  доставали  билеты.  Вс4  съ  нетерп^шемъ  ожи- 
дали обновлешя  русской  сцены. 

Но  дни  Островскаго  были  сочтены.  Переходъ  оть  тихой  кабинетной  дея- 
тельности къ  кипучей,  гд4  онъ  ни  минуты  не  ивгЬлъ  отдыха  и  покоя,  былъ 
не  по;ц>  силу  изнеможенному  организму.  По  словамъ  пользовавшаго  его  док- 
тора, А.  А.  Остроумова,  онъ  не  усп'Ёвалъ  остывать  и  приходить  въ  нормаль- 
ное положеше,  и  это — при  бол4зйи  сердца,  удушь*,  ревматизме. 

сПос4щая  его  почти  каждый  день,-— говорилъ  9.  А.  Бурдинъ,— я  вид4лъ, 
въ  какомъ  состоянии  онъ  возвращался  со  службы.  Усталый,  измученный,  съ 
потухшимъ  взглядомъ,  онъ  опускался  въ  кресло  и  впродолженхе  н4котораго 
времени  не» могъ  вымолвить  слова».  «Дай  мн*  опомниться,  пр1йтп  въсебя,— - 
начипалъ  онъ,  —  я  сегодшх  чуть  не  умеръ;  мн*  не  хватало  воздуха,  неч4мъ 
было  дцщать...  ревматизмъ  не  позволялъ  отъ  боли  пошевелить  руками...  на- 
роду, съ  которымъ  надо  было  объясняться,  пропасть.  .  потомъ  доклады,  я 
сегодня  подписалъ  шестьдесять  бумагъ, — и  вотъ  видишь,  въ  какомъ  состояния 
воротился  домой... » 

«Едва  отдохнувъ,  —  продолжалъ  Бурдинъ, — онъ  отправлялся  въ  театры, 
ббльшей  частью  посещая  тотъ  и  другой;  волновался  тамъ,  видя  какш-нибудь 
неисправности,  и  дома  эасыпалъ  безпокойнымъ,  тревожнымъ  сномъ.  Такова 
была  его  жизнь  въ  посл'Ьднее  время.  Съ  грустью  каждый  день  я  убеждался, 
что  онъ  не  только  не  работникъ,  но  и  не  жилецъ  на  б-Ьломъ  св'ЬтЬ.  Къ  довер- 
гаенш  несчаст1я,  передъ  самымъ  отъ'Ьздомъ  въ  деревню  онъ  простудился;  рев- 
матичесюя  боли  усилились  въ  крайней  степени;  по  1^ымъ  часамъ  онъ  не 
могъ  пошевельнуться,  перенося  ужасный  страдан1я.  Докторъ  объявилъ,  что 
нЬтъ  бол4е  никакой  надежды,  и  черезъ  три  дня  по  прйзд*  въ  деревню,  2-гО' 
1ЮНЯ  1886  года,  его  не  стало. 

IV. 

Какъ  и  всЬ  писатели  сороковыхъ  годовъ,  Островсюй  ведетъ  свое  начало 
отъ  Гоголя;  но,  подобно  имъ,  это  нисколько  не  помешало  ему  создать  свою 
особенную  школу  и  съ  первыхъ  же  пьесъ  встать  на  самостоятельную  почву. 
Пьесы  его  им'Ьютъ  съ  гоголевскими  комед1ями  лишь  одно  общее:  содержаше 
ихъ  точно  также  берется  изъ  обыденной,  серенькой  русской  жизни,  изъ  среды 
мелкаго  людд..  Но  дал-Ье  между  ними  лежитъ  пропасть.  Пьесы  Гоголя— коме- 
дш  въ  тЬсномъ  смысле  этого  слова.  Главнымъ  героемъ  является  въ  нихъ  €м]^хъ 
автора,  даже  безъ  гЬхъ  незримыхъ  слезъ,  11рисутств1е  которыхъ  чувствуется 
въ  прочихъ  прои8веден1яхъ  Гоголя.  Сюжеты  гоголевскихъ  комед1й  им'Ьютъ 
анекдотическШ  характеръ;  Ц'Ьль  ихъ— въ  достаточной  м'Ьр4 осмеять  действую- 
щая .1ица,наибол'Ье  рельефно  выставить  пошлыя  стороны  ихъ  характера,  и  разъ 
эта  Ц'Ьль  достигается,  герои  сходятъ  со  сцены  безъ  мал-Ьйшихъ  изм'Ьнен1й  въ 
ихъ  судьбе. 

Совершенно  не  то  мы  видимъ  у  Островскаго.  Въ  большинств*  его  пьесъ 
развиваются  передъ  вами  существенный  измЬнешя  въ  судьб4  героевъ,  при- 
чевгь  авторъ  не  только  не  см4ется  надъ  ними,  а  совс^мъ  отсутствуетъ  въ  сво- " 
ихъ  пьесахъ,  и  д^йствуюпця  лица  говорить  и  д-Ьйствуютъ  словно  помимо  его 
воли,  какъ  бы  они  говорили  и  д'Ьйствовали  въ  самой  жизни. 

Про  Островскаго  говорить,  что  от>  создалъ  русскШ  театръ;  но  онъ  сд-Ь- 

26 


/ 


462  ИСГОРШ  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

лалъ  непзм'Ьримо  ббльшее:  онъ  довелъ  сцену  до  вдеальнаго  реализма,  пока- 
завши, Ч']^мъ  должна  она  быть,  чтобы  вполн1>  заслуживать  назвашя  реальной. 
Съ  перваго  взгляда  можетъ  показаться,  что  тутъ  н^Ьтъ  особенной^  заслуги. 
Разъ  вс'Ь  искусства  встали  на  реальную  почву,  и  на  всЬхъ  европейскихъ  сце- 
нахъ  преобладанугь  пьесы,  изображагощ1я  обыденную  современную  йспзнь,  — 
что  же  мудренаго,  что  и  ОстровскШ  пошелъ  по  общему  течен1Ю?  Но  д4ло  въ 
томъ,  что  въ  самыхъ  реальнМшихъ  пьесахъ,  как1я  только  существуютъ  въ 
Европ'Ь,  при  всемъ  ихъ  реализм*,  сильны  еще  старыя  традицш.  Действующая 
лица,  реплики,  сцены  взяты  непосредственно  нзъ  жизни;  но  въ  ц'Ьломъ  вы  ви- 
дите бол-Ье  или  мен^е  хитросплетенныя  интриги,  построенный  искусственно, 
въ  видахъ  проводимыхъ  тенденц1Й,  сценическихъ  эффектовъ,  занимательностп 
и  т.  п.  Ничего  подобнаго  н-бть  у  Островскаго.  Сюжеты  большинства  его  пьесъ 
отличаются  простотою  поистин'Ь  классическою.  Въ  иной  пьес*  словно  с<)вс*мъ 
н'Ьтъ  никакого  д4йств1я.  Сцена  идетъ  за  сценою,  все  так1я  обыденный,  буднич- 
ный, с-Ьреньшя,  и  вдругъ  совершенно  незам'Ьтно  развертывается  передъ  вами 
потрясающая  драма.  Можно  положительно  сказать,  что  не  д*йств1е  пьесы  ра- 
зыгрывается, а  сама  жизнь  течеть  по  сцен'Ь  медленною,  незаметною  струею. 
Точно  какъ  будто  авторъ  только  всего  и  сдЬлалъ,  что  сломалъ  стЬну  и  пре- 
доставилъ  вамъ  смотрЬть,  чт5  делается  въ  чужой  квартир*, 

Стремлеше  къ  изображен1ю  жизни  во  всей  неподкрашенной,  трезвой  правд* 
доходить  у  Островскаго  до  такого  пуризма,  что  онъ  скромно  изб*гаетъ  аффекта 
даже  тамъ,  гд*  эффекть  самъ  напрашивается  подъ  перо  автора.  Въ  большин- 
стве пьесъ  Островскаго  занав*съ  падаеть  но  въ  самый  роковой  и  потрясаю- 
пцй  моменть  пьесы,  какъ  это  обыкновенно  д*даютъ  драматурги,  а  немного 
<;пустя,  во  время  обыденной  сцены,  чуть-что  ни  на  полуслов*  какого-нибудь 
второстепеннаго  д*йствующаго  лица.  Что  стоило  бы  наприм*ръ  Островскому 
закончить  комедию  Свои  люди  прощан1емъ  Большова  съ  дЗ^тьми  и  словами:  «но 
забудь  насъ,  б*дныхъ  заключенныхъ»,  поел*  которыхъ  онъ  уходить  съ  Агра- 
феной  Кондратьевной.  Слушатели  въэтотъ  моменть  охвачены  драматичностью 
этой  сильной  сцены:  нигд*  черствость  Подхалгозина  и  Олимшады  Самсоновны 
и  безномощноо  отчаянхе  стараго  плута,  который,  вырывши  яму  ближнимъ, 
самъ  въ  нее  попалъ,  не  выступаготъ  столь  рельефно,  какъ  въ  этой  сцен'Ь,  бро- 
сающей ярк1й  св*тъ  на  всю  драму  и  являющейся  ея  посл*днимъ  исходомъ. 
Но  Островск1&  повелъ  пьесу  далЬе  и  закончилъ  ее  комическою,  но  ни  мало 
не  эффектною  сценою  Подхалюзипа  съ  Ризположенскимъ  и  будничнымъ  обра- 
щетемъ  Подхалюзина  къ  публик'Ь:— «А  воть  мы  магазинчикъ  открываемъ:  ми- 
лости проспмъ!  Малаго  ребенка  пришлите — въ  луковиц*  не  обочтемъ». 

Или  на11рим*ръ  въ  Бпдиой  невгъсгмь — отчего  бы  пьес*  не  кончиться  по- 
трясающимъ  финаломъ  четвертаго  д*йств1я.  Пятое  д*йств1в,  заключающее  въ 
себ*  картину  сговора,  ничего  не  прибавляетъ  къ  пьес*;  заканчивается-же 
драма  незатЬйливымъ  разговоромъ  глаз*ющихъ  на  свадьбу  бабъ.  И  везд*  вы 
найдете  подобные-же  бл*дныв,  скромные  финалы.  Пьесы  Островскаго  словно 
не  оканчиваются,  а  прорываются,  и  авторъ  старается  внушить  вамъ,  что  въ 
жизни  н*ть  ни  начала,  ни  конца,  п  не  найдете  вы  въ  ней  ни  одного  момента, 
поел*  котораго  см'Ьло  можно  было-бы  поставить  точку,  такъ  какъ  дал*о  сл*до- 
вала  бы  полная  пустота. 

Вторая  не  мен*е  существенная  особенность  пьесъ  Островскаго  заключается 
въ  томъ,  что  он*  не  подходить  ни  подъ  одну  изв*стную  намъ  сценическую 


ИСТ0Р1Я  Н0В"ЬЙ111ЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  403 

рубрику.  По  старымъ  традищямъ  Островск1й  называлъ  свои  пьесы  то  дра- 
мами, то  комед1Ями;ноэтиназвашянималонесоотв'Ьтствуюгь  характеру'пьесъ 
Островскаго.  Добролюбовъ  о^ень  м^тко  назвалъ  ихъ  пьесами  оюизнщ  и  это  на- 
зваше  могло  бы  утвердиться  за  ними,  еслибы  не  было  несколько  тяжеловато. 
Еще  правильнЬе  можно  быдо-бы  назвать  пьесы  Островскаго  вульгарнымъ  сло- 
вомъ  представлетя,  ДЬйствительно,  онЬ  ничего  бол4е,  какъ  объективно- без - 
пристрастныя  представлен1Я  жизни,  безъ  малЬйшаго  побужден1я  что-либо 
осмЬять  или  оплакать,  и,  въ  свою  очередь,  въ  этомъ  заключается  ихъ  идеадь- 
ная  реальность.  Въ  жизни  вы  нигд*  не  найдете  ни  исключительно  комиче- 
скаго,  ни  исключительно  трагическаго,  не  встретите  ни  одного  человека,  ко- 
торый только  и  д'Ьлалъ-бы,  что  см'Ьшилъ  васъ  или  заставлялъ  ужасаться.  Люди 
существуютъ  изо  дня  въ  день,  опутанные  разными  мелочами  и  дрязгами,  при- 
чемъ  высокое  и  низкое,  великое  и  смЬшное  перемЬшано  бываетъ  въ  самомъ 
пестромъ  хаос'Ь.  Ц'Ьль  истинно  реальной  сцены  заключается  не  въ  томъ,  чтобы 
непроходимою  сгЬною  отдЬлить  контрасты  жизни,  какъ  это  делала  старинная 
едена,  а  чтобы  раскрывать  радужную  игру  жизни  во  всЬхъ  прихотливыхъ 
.комбинащяхъ  ея  безконе^но  сложныхъ  элементовъ.  Это  именно  мы  и  видимъ 
въ  пьесахъ  Островскаго.  '     . 

Штъ  никакой  возможности  подвести  эти  пьесы  подъ  одно  какое-нибудь 
начало  вродЬ,  наиримЬръ,  борьбы  чувства  съ  долгомъ,  коллиз1и  страстей,  ве- 
дущихъ  за  собою  фатальный  возмездгя,  антагонизма  добра  и  зла,  прогресса 
и  нев'Ьжества  и  пр.  Это — пьесы  самыхъ  разнообразныхъ  жизненныхъ  отношо  • 
Н1Й.  Люди  становятся  въ  нихъ,  какъ  и  въ  жизни,  другъ  къ  другу  въ  различный 
обязательный  услов1я,  созданный  прошлымъ,  или  случайно  сходятся  на  жиз- 
ненномъ  пути,  а  такъ  какъ  характеры  ихъ  и  интересы  находятся  въ  антаго  - 
низм4,  то  между  ними  возникаютъ  враждебный  столкновешя,  исходъ  которыхъ 
случаенъ  и  непредвиденъ,  завися  отъ  разнообразныхъ  обстоятельствъ:  иногда 
поб'Ьждаетъ  наиболЬе  сильная  сторона  къ  общему  благополучш  или  къ  общему 
несчаст1ю  и  гибели.  Но  разв!  мы  не  видилгь  въ  жизни,  что  порою  вдругъ 
вторгается  какой-нпбудь  новый  и  посторонн1й  элементъ  и  рЬшаетъ  д'Ьдо  совер- 
шенно иначе?  Ничтожная  случайность,  произведя  ничгожную  перем'Ьну  въ 
расположенш  духа  героевъ  драмы,  можетъ  повести  за  собою  совершенно  нс- 
ожиданныя  посл']&дств1я.  . 

Поэтому  въ  пьесахъ  Островскаго,  какъ  и  въ  жизни,  вы  не  предвидите, 
ч^мъ  кончится  Д'Ьло,  свадьбою  или  смертью.  Такъ  наприи^ръ,  въ  комедш 
Втьдиость  не  порокь,  не  явись  Любимъ  Торцовъ,  непрошенный,  негаданный, 
не  разсерди  Коршунова  и  не  растрогай  сердца  своего  брата,  и  быть-бы  Лю- 
бови Горд'Ьевн'Ь  замужемъ  за  ненавистнылгь  Коршуновымъ.  Драма  Не  въ  свои 
са»«« ,  могла  бы  и  совсЬмъ  не  состояться:  не  подверцись  Вихоревъ  съ  его 
псканьемъ  богатой  невкты,  п  вышла-бы  Авдотья  Михайловна  спокойно  за 
Бородкяна,  къ  которому  ранЬе  уже  была  неравнодушна.  Въ  драмЬ  Воспипшн- 
ница  автору  ничего  не  стоило-бы  устроить  сцену  утоплешя  Нади  въ  пруд-Ь,  и 
зрители  были-бы  потрясены  трагическимъ  финадомъ,  но  и  здЬсь  онъ  ограни- 
чился, по  своему  обыкновешю,  прозаическимъ  финаломъ  слЬдующаго  рода: 

Надя  (еъ  отча^нгемъ).  Ни  помощниковъ,  нн  заступввковъ  мн'Ь  не  надо!  не  надо!  не 
хватитъ  моего  терп^н1я,  такъ  прудъ-то  у  насъ  не  далеко. 

Леомидъ  (робко).  Ну,  я,  пожалуй,  уЬду...  только  что  оаа  говоритъ!  вы,  пожалуйста, 
смотрите  за  ней.  Прощайте!  (идетг  къ  дверямъ). 


404  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

Ладя  ($слпдъ  ему  громко),  Прпщайте!  (Леонидъ  уходить.) 

Лиза.  Водно,  правда  посдоввца-то:  кошк^—нгрушкн,  а  нншв^— слезки. 

Такимъ  образоыъ  авторъ  является  настолько  добросовЬстнымъ  передъ 
правдою,  что  простодушно  отказывается  решить,  ч'Ьмъ  кончится  драма,  хва- 
тить или  не  хватить  терп'Ьшя  у  Нади.  И  действительно,  подобнаго  рода  драмы, 
развивавш1яся  на  почв-Ь  крепостного  права,  р-Ьшались  разнообразно:  дворовыя 
девушки,  обольщенныя  барчатами  и  выданный  насильно  замужъ  за  пьянаго 
лакея,'  когда  и  въ  воду  бросались,  когда  и  покорялась  своей  участи.  Могло 
случиться  и  такъ,  что  Уланбскова,  потрясенная  всЬмъ  происшедшимъ,  умер- 
ла-бы,  а  Надя  могла- бы  занять  ея  м^сто  полновластной  хозяйки,  сд1^лавшись 
фавориткою  Володи. 

При  такой  случайности  возникновешя  и  исхода  драмы,  казалось  бы,  не  мо- 
жетъ  им-бть  и  м'Ьста  идея  фатума,  тяготЬющаго  надъ  судьбою  героевъ.  ТЬмъ 
не  мен^е  въ  пьесахъ  Островскаго  вы  найдете  своего  рода  фатумъ,  еще  въ 
большей  степени  д^лаюидй  *  героевъ  неотв'Ьтственными,  ч-Ьмъ  фатумъ  древней 
трагедш.  Онъ  заключается  въ  томъ,  что  разъ  известная  среда  п  масса  условШ 
создали  тоть  или  другой  типъ,  челов'Ькъ  фатально  дМствуетъ  въ  рамкахъ 
этого  типа,  не  можетъ  поступать  иначе  и  сознаетъ  себя  въ  полномъ  прав*  въ 
этомъ  отношен1и.  Обратите  вниман1в,  что  у  Островскаго  чувствуютъ  угрызен1я 
совести  одни  безхарактерные  герои  вродЬ  Кисельникова  въ  Пучингь,  Настоя- 
щ1е  же  трагическ1е  злод'Ьи,  каковы  Безсудный,  Уланбекова,  Кабанова,  счи- 
таютъ  себя  правыми  передъ  судомъ  своей  совести  поел*  самыхъ  ужасныхъ 
поступковъ.  Кабанова  оказывается  способна  даже  глумиться  надъ  трупомъ 
Катерины,  убитой  ея  безчелов'Ьчнымъ  деслотизмомъ,  говоря  сыну:  <о  ней  и 
плакать-то  гр^хъ».  • 

Этютъ  глубоко-философсюй  взглядъ  на  невежественность  людей,  чисто 
евангельское  «не  в^дять-бо,  что  творятъ»,  ведетъ  Островскаго  къ  высокому 
безпристраст1ю.  Подобно  Пимену  Пушкина,  Островсйй  «спокойно  зритъ  на 
правыхъ  и  виновныхъ,  не  в^Ьдая  ни  жалости,  ни  гнЬва».  Въ  этомъ  сознанш 
безответственности  лицъ  лежитъ  глубоко-примиряющее  начало,  проникающее 
произведен1я  Островскаго.  Ни  изъ  одной  пьесы,  какъ-бы  она  мрачно  ни  кон- 
чилась, не  выносите  вы  безусловно  мрачнаго  и  безот|](^днаго  чувства,  вродЬ 
того,  что  правда  всегда  страдаетъ,  а  зло  торжествуетъ,  и  что  жизнь  есть  гряз- 
ный аггломератъ  110шлостей  и  гадостей;  напротивъ  того,  вс*  д'Ьла  челов4чв- 
сшя,  со  всею  ихъ  суетою,  страстями,  пороками,  пошлостями  и  мерзостями, 
являются  ничтожными  частностями,  сливающимися  и  стушевывающимися  въ 
красотЬ  и  гармон1и  Божьяго  М1ра,  взятаго  въ  его  целомъ.  Такъ,  на  замечан1е 
Аоони,  въ  драме  Гр^ьхъ  да  бгьда  на  кою  не  оюиветъ,  что  ему  все  надоело  и 
ничего  не  мило,  слепой  Архипъ  отвечаетъ: 

€  Оттого  теб^  и  ВС  мило,  что  ты  сердцемъ  не  покоенъ.  А  ты  гляди  чаще  да  бохьше 
на  Бож1й  м^ръ,  а  на  людей-то  мевыве  смотри;  вотг  теб^  на  сердц'Ь  и  легче  станетъ.  И 
ночи  будешь  спать,  и  сны  теб^  хорош1е  буду тъ  сниться...  Красенъ,  Аеоня,  красенъ  БошЙ 
м1ръ!  Вотъ  теперь  роса  будетъ  иадать,  отъ  всякаго  цв'Ьта  духъ  поЙАС1ъ;ата11Ъ  звездочки 
зажгутся,  а  надъ  зв^Ьздочками,  Аеоня,  пашъ  Творецъ  милосердные.  Кабы  мм  получше 
помнили,  что  Онъ  мнлосердъ,  сами  были-бн  милосердв'Ьеэ 

Прямой  выводъ  ИЗЪ  такой  фплософ1И — светлая  жизнерадостность,  несмотря 
на  все  невзгоды  и  ужасы,  какхе  творятся  въ  жизни,  и  этою  жизнерадостностью 
проникнуты  пьесы  Островскаго.  Замечательно  при  этомъ,  что  словно  для 
большей  убедительности  Островск1й  заставляетъ  проповедывать  свою  жизне- 


ИСТОРШ   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  405 

радостность  такихъ  убогихъ  людей,  отъ  которыхъ  мен'Ье  всего  можно  было-бы 
ожидать  этого.  Мы  только-что  в'ид'Ьлп,  что  о  красогЬ  Божьяго  М1ра  ратуеть 
слепой  Архипъ.  Въ  драм'Ьже  Трудовой  хлгьбь  нищ1й  пропойца  и  неудачникъ 
КоршЬловъ  посл^  того,  какъ  поторялъ  единственную  радость  и  ут4шеше  свое 
въ  лип:Ь  Наташи,  которая,  выйдя  замужъ,  сделалась  уже  чужая  ему,  и  ничего 
ему  бол-Ье  не  остается,  какъ  шататься  изъ  города  въ  городъ,  прося  подаяй1я, 
вдругъ  разражается  гимномъ  во  славу  жизня  хотя-бм  самой  что  ни  на  есть 
нищенской: 

—  Да  разв'Ь  жизнь-то  мила  только  деньгами,  раив'б  только  и  радости,  что  въ  деньгахъ? 
А  птичка-то  поетъ,  чему  она  рада,  девьгамъ  что-ди?  Н'Ьтъ,  тому  она  рада,  что  на  св'ЬгЬ 
живетъ.  Сама  жизнь-ю  есть  радссть,  всякая  жизнь,  и  бедная,  и  горькая — все  радость. 
Оздбъ,  да  согрелся,— вотъ  и  радость.  Голоденъ,  да  накормилп,~вогь  и  радость.  Вотъ  я 
теперь  б'Ьдную  ндемяниицу  замужъ  отдаю,  на  бедной  свадьб'Ь  паровать  буду,  разв^  это 
не  радость?  Потомъ  пойду  по  б'Ьлу-св'1^ту  бродить,  отъ  города  до  города,  по  1^рнымъ  избамъ 
ночевать  (псетъ  и  пляпетъ). 

Пойду- дп  ио  городу  гулять, 
Пойду  ли  по  Б'Ьжецкому, 
^Купдю-ли   я  покупку  себ^... 

Это  м1ровоззр4н1в  жизнерадостное,  всепрош.ающее  и  примиряюпцее  васъ  со 
вс'Ьми  частными  преходящими  напастями,  во  имя  В'Ьры  въ  в'Ьков'Ьчную  пре- 
мудрость, ведущую  М1ръ  ко  всеобщему  благу,  составляетъ  глубоко  народную 
черту  произведенШ  Островскаго,  и  одно  это  ставить  его  на  недосягаемую  высоту. 


У. 

Мы  уже  говорили,  что  у  Островскаго  въ  различные  породы  его  жизни  за- 
метно было  подчинен1о  тЬмъ  или  другимъ  летературнымъ  направлешямъ.  Но 
это  сл'Ьдуетъ  принимать  условно.  Направлен1я  и  вЬянхя  времени,  которымъ 
подчинялся  ОстровскШ,  отражались  въ  пьесахъ  его  лишь  до  нЬкоторой  сте- 
пени, и  ни  одному  не  отдавался  онъ  всец'Ьло,  а  шелъ  своей  самостоятельной 
дорогой,  оставаясь  непреклонно  в4ренъ  самому  себ'Ь  и  повинуясь  лишь  при- 
зывамъ  своего  творчества,  подобно  магнитной  стрЬлк'Ь,  которая,  какъ-бы  ни 
отклонялась  вправо  или  влЬво,  никогда  не  забываетъ  завЬтнаго  полюса. 

Этимъ  зав'Ьтнымъ  полюсомъ  для  Островскаго  была  жизнь,  представляющая 
рядъ  явленШ  относительныхъ  и  вм'Ьст^Ь  съ  гЬмъ  сложныхъ.  ОстровскШ  всегда 
памятовалъ,  что  явлешя  эти  нельзя  подводить  подъ  одну  какую-нибудь  м-Ьрку, 
что  ничего  не  найдете  вы  въ  жизни  ни  безусловно  совершеннаго;  ни  безна- 
дежно дурного,  и  то,  чт5  заслуживаетъ  полнаго  отрицания  подъ  однимъ  угломъ 
зр'Ьн1я,  можетъ  представиться  совсЬмъ  инымъ,  если  мы  взглянемъ  на  это-же 
самое  съ  другой  точки  зрЬшя  и  при  иныхъ  сопоставлен1яхъ.  Такъ  напримЬръ, 
та-же  замосквор'Ьцкая  жизнь  съ  точки  зр'Ьшя  просв'Ьщеннаго  европеизма  мо- 
жетъ представиться  сплошнымъ  аггломератомъ  непроходимаго  невежества, 
дикой  грубости  нравовъ,  возмутительнаго  самодурства,  наглаго  надуватель- 
ства и  отсутств1я  мал'Ьйшихъ  понятШ  о  чести,  совЬсти,  чувств'Ь  челов'Ьчеекаго 
достоинства.  Но  при  атомъ  могутъ  быть  приняты  во  внимаше  и  мног1я  иныя 
стороны  того-же  быта;  наприм'Ьръ,  что  сквозь  всю  грубую,  закорузлую  кору 
его  пробиваются  з^Ьсь  часто  живые,  горячхе  ключи  славянскаго  добродуш1я, 
мягкости  и  любвеобил1я,  что   наконецъ,  если  поставить  эту  среду  рядомъ  съ 


406  ысторш  новфЯшбй  русской  ЛЦТЕРАТУРЫ. 

пон^шичьей  той-же  апохи,  первая  пожалуй  выигрывала-бы  и  по  чистогЁ  нра- 
вовъ,  по  ц'Ьльности  характеровъ  в  богатству  жизненной  внергш. 

ВсдЪдств1в  стреы1ен1я  Островскаго  не  упустить  изъ  виду  развородныхъ 
элеыентовъ,  Еак1е  входили  въ  изображаеыыя  нмъ  явденк  жизни,  и  происхо- 
дило то  странное  явлен1е,  что  многая  пьесы  его  производили  неопред-Ьденное 
впечатление,  смущавшее  рецензентовъ,  не  знавшихъ,  къ  каиону  лагерю  отне- 


А-  Н.  ОстровсхЁО. 

сти  писателя.  Славявофиданъ  не  нраввлось,  что  Островсшй  ео  ыногииъ  явле- 
В1Яиъ  относится  такъ  же  отрицательно,  какъ  относилась  къ  нинъ  натураль- 
вая  шкода;  западники  подозр-Ьвали  въ  тЬхъ-же  самыхъ  льесахъ  слайянофлль- 
СЕ1Я  тенденции.  На  саиоиъ  же  д^л'Ь  въ  нихъ  была  одна  только  правда  жизвн 
въ  тЁхъ  сложвыхъ  коы6пнац1яхъ,  въ  какпхъ  эта  правда  суш,ествуетъ  въ  ж^- 
ствительносги. 

Замечательно:  что  по  мЬ]»1.  того,  какъ  Островск1й  жилъ  н  развивался,  въ 
сл1}дующнхъ  одна  за  другою  пьесахъ  его  вы  встречаете  все  б6дьш1я  и  б&1ь- 
ппа  осложнсн1я.  Ни  одного  новаго  направлец1я  в  в1ан1я  не  упускалъ  онъ  нзъ 


ИСТОРШ  НОВ-ВЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  407 

• 

виду  л,  какъ  пчела,  изъкащаго  вновь  расцв^тающаго  цветка  высасывалъ  для 
'  себя  одинъ  медъ,  бралъ  изъ  направлешя  лишь  то,  что  было  въ  немъ  наибол-Ье 
жизненнаго,  оставляя   на  долю   другихъ    пользоваться  односторонностями  и 
крайностями  учен1я. 

Такъ,  въ  первыхъ  двухъ  пьесахъ:  Семейная  картина  н  Свои  люди  со- 
чтемся^  Островск1й  держался  еще  исключительно  на  почв*  натуральнойлпколы 
гоголевскихъ  традищй.  Отношен1е  ого  къ  изображеннымъ  въ  этихъ  пьесахъ 
лосковскимъ  купеческимъ  нравамъ  является  отрицательнымъ;  ни  одного  кон- 
траста, ни  одного  сопоставлен1я,  оттЬнка,  отрадной  черточки,  просвЬта,  чего- 
либо  примиряющаго  вы  не  найдете  зд4сь  и  схЬда.  Штъ  ничего  мудренаго, 
что  пьеса  Свои  люди  сочтемся  произвела  самое  безотрадное  впечатл4н1е  на 
современниковъ,  что  купечество  было  обижено,  а  начальство  не  допустило 
пьесу  на  сцену. 

Но  поел*  1847  года,  когда  появилась  пьеса  Свои  люди,  и  до  1853  года- 
времени  появлен1Я  Не  въ  свои  сани  не  садись,  утекло  не  мало  воды,  и  въ  эти 
годы  ОстровскШ  усп4лъ  проникнуться  новыми  в'Ьян1ями,  кашя  лежали  въ  дух* 
времени,  и  явился  инымъ.  Правда,  среди  этихъ  в'Ьян1й  но  последнюю  роль 
играло  славянофильство,  которому  молодой  драматургъ  не  могъ  не  подчи- 
ниться, особенно  при  близкихъ  сношен1яхъ  его  съ  московскимъ  славянофиль- 
скимъ  кружкомъ,  группировавшимся  вокругъ  Москвитянина,  но  вл1ЯН1е  это 
сказалось  лишь  въ  томъ,  что  въ  комед1И  Не  въ  свои  сани  не  садись  наиболь* 
шую  симпатш  возбуждаютъ  люди,  нетронутые  западною  цивилизащею  и  остаю- 
пцеся  в1рными  старымъ  самобытнымъ  укладамъ  русской  жизни,  каковы:  Ру- 
саковъ,  Авдотья  Максимовна,  Бородкинъ.  Противъ  нихъ  стоять  Вихоревъ, 
БроничевскШ  и  Анна  бедотовна,  какъ  представители  западныхъ  вл1яшй,  и 
вносятъ  въ  семью  Русакова  разладъ  и  растлите.  Русаковъ  отзывается  даже  о 
своей  дочери:  «она  будетъ  любить  всякаго  мужа,  надо  найти  ей  такого,  чтобы 
ее-то  любилъ,  да  могъ-бы  понять,  чтЬ  это  за  душа...  др^иа  у  ней  русская!^. 
Конечно  эта  «русская  душа»  должна  была  приводить  въ  восторгъ  славяно- 
филовъ  того  времени. 

Точно  такъ-же  и  в'ь  комед1и  Егьдность  не  порокъ  вы  можете  видЬть  подоб- 
ное-же  сопоставлен1е  людей,  пребь[ваюш;ихъ  самобытно  русскими,  каковы:  Пе- 
лагея  Егоровна,  Любовь  Гордеевна,  Митя,  Яша,  Гуслинъ,  а  съ  другой  сто- 
роны— Горд-Ьй  Торцовъ  съ  его  погонею  за  внЬшней  образованностью  и  мо- 
дами подъ  вл1ян1емъ  объевропеившагося  фабриканта  Коршунова.  Славяне- 
фильск1я  сердца  въ  свою  очередь  должны  были  радоваться,  внимая  въ  пер- 
вомъ  дМств1И  следующему  разговору  Разлюдяева  съ  Гуслинымъ  о  замор- 
скомъ  инструментЬ,  въ  то  время  не  усп-Ьвшемъ  еще  войти  въ  обще-народное 
употреблеюе: 

Гуслинъ,  Эео,  хуракъ!  На  что  это  гармов1ю-то  купилъ? 

Разлюляеп  Известно  на  чтб— играть.  Вотъ  какъ...  (трскетъ), 

Гуслипь.  Ну,  ужъ,  важаад  кузыка...  нечего  сказать!  Брось,  говорятъ  теб4». 

А  еще  въ  б6льш1й  восторгъ  должны  были  славянофилы  приходить  при 
зр-ЬлищЬ  во  второмъ  дМствхи  справлен1Я  святокъ  съ  гаданьями,  ряжеными, 
п4шемъ  подблюдныхъ  п-Ьсенъ  и  сл'Ьдующимъ  разговоромъ  Пелагеи  Егоровны 
со  своими  гостями: 

Пелагея  Егоровна.  Я,  матушка,  люблю  по-старому,  по-старому,  по-старому...  да  по 
нашему,  по  русскому.  Вотъ  мужъ  у  меня  не  любить;  чтб  делать,  характеромъ  такой  вы- 


408  ИСТОРШ   ЯОВ-ВЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

шедъ.  А  я  люблю,  л  веселая. . .  да...  чтобъ  подчивать,  да  чтобъ  мвг1  пйсни'п'Ьли...  я  жъ 
родвю  свою:  у  насъ  весь  родъ  веселый...  п^сельаики. 

1-ая  гостья.  Какъ  я  аосмотрю,  матушка  Пелагея  Егоровна,  н'Ьтъ  того  веселья,  кявъ 
П1>ежде,  какъ  кн-то  были  молоды. 

^-а/1  юстья.  Шту,  ц'Ьту. 

Пелагея  Егоровна,  Л.  молодая-то  была  первая  загЬКавца  и  поо'Ьть,  н  поплясать— ужъ 
меня  взять. . .  да  чтб  п^сеиъ  знала!   Ужъ  теперь  такихъ  не  поютъ. 

1-ая  гостья.  Н^Ьть,  не  поютъ^  все  иовыя  пошли. 

^^-ая  юстья.  Да,  да,  вспомлвешь  старипу-то. 

Но  какъ  ни  радовались  славянофилы,  читая  подобныя  сочувственный  имъ 
м'Ьста,  все-таки  не  могли  быть  вполне  довольными  Островскпмъ:  они  чувство- 
вали, что  не  такъ  сталъ-бы  проводить  ихъ  тендешци  писатель,  глубоко  ими 
проникнутый  и  принадлежащ1й  къ  пхъ  лагерю.  ОстровскШ  не  только  не  пзоб- 
разилъ  въ  самомъ  идеальномъ  св'ЬгЬ  людей,  в'Ьрныхъ  старо-русскимъ  само- 
бытнимъ  традид1ямъ,  но  не  упустилъ  дурныхъ  сторонъ  и  самыхъ  этихъ  тра- 
дидШ.  Изъ  этого  и  вытекло  с4тован1е,  которое  было  высказано  на  странидахъ 
Русской  Бссгьды  однимъ  славянофильскимъ  критикомъ,  что  у  Островскаго 
«иногда  не  достаетъ  решительности  и  смЬлости  въ  исполнен1И  задуманнаго; 
ему  какъ-будто  м1шаетъ  лооюпый  стыдъ  и  робкгя  прг4вычки,  воспитаниыя  въ 
немъ  натуральнымъ  направленгемъ.  Оттого  нередко  онъ  затЬетъ  что-нибудь 
возвышенное  и  широкое,  а  память  о  натуральной  м4рк'Ь  испугаетъ  его  замы- 
селъ;  ему-бы  следовало  дать  волю  счас7Лйвому  внушешю,  а  онъ  какъ-будто 
испугается  высоты  полета,  и  образъ  выходить  какой-то  недодЬланный»... 

VI. 

Это  отсутств1е  односторонняго  увлечен1я  какою-либо  доктриною  не  м-Ьшадо 
Островскому  глубоко  проникаться  духомъ  времени  и  принимать  живое  и  горя- 
чее участ1е  въ  демократическомъ  движенш  шестидесятыхъ  годовъ.  «И  въ  са- 
момъ д^л'Ь,  плебей  по  происхо^дешю  и  по  натуре,  могь-ли  Островск1Й  не 
увлечься  этимъ  могучимъ  духомъ  и  не  сделаться  приверженцемъ  новыхъ  идеа- 
ловъ,  вполн*  соотв'Ьтствующихъ  иястинктамъ  его  природы,  вс*мъ  симпат1ямъ 
и  антяпат1ямъ,  въ  дух*  которыхъ  онъ  былъ  воспитанъ.  Эти  идеалы  про- 
никаготъ  пьесы  его,  составляютъ  главный  внутреннШ  нервъ  въ  развит1и  ихъ 
коллив1й. 

Но  какъ  истинно  реальный  писатель,  никогда  не  упускавш1Й  изъ  вида 
жизни  во  всей  ея  сложности  и  относительности,  Островск1й  не  сп-Ьшилъ  вопло- 
щать свои  идеалы  въ  безплотные  образы  просв'Ьщенн'Ьйшихъ  демократовъ, 
обладающихъ  всЬми  совершенствами.  Напротивъ  того,  одень  часто,  подъ  ра- 
дужною личиною  высокихъ  чувствъ  и  громкихъ  фразъ,  онъ  разоблачалъ 
весьма  неказистый  качества  героевъ,  рисовавшихся  передовыми  св4тиламп 
прогресса.  Въ  то  же  время  онъ  не  упускалъ  изъ  вида  св'Ьтлыхъ  проблесковъ 
своихъ  идеаловъ,  откуда-бы  они  ни  исходили,  изъ- подъ  зипуна- ли  на  первый 
взглядъ  грубаго  и  неотесанннаго  купчины,  или  изъ-подъ  рубища  бездомнаго 
бродяги-пропойцы. 

Если  мы  примемъ  во  вниман1е  эти  идеалы  Островскаго,  то  такзя  драмы, 
какъ  Не  въ  свои  сани  не  садись  и  Бгьдностъ  не  порокъ,  въ  которыхъ  предпо- 
лагается наибольшее  подчинеше  славянофильскимъ  тенденд1ямъ,  сразу  полу- 
чаютъ  въ  глазахъ  нашихъ  совс^мъ  иной  и  особенный  смыслъ.  Такъ,  въ  дра|М'к 


ИСТОРШ   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  409 

Не  въ  свои  сани  не  садись  является  передъ  нами  борьба  не  столько  старорус- 
скихъ  началъ  съ  западно -европейскими,  сколько  двухъ  общественныхъ  слоевъ, 
находящихся  въ  антагонизме.  ОстровскШ  какъ  будто  наротао  въ  вддахъ  нап 
большаго  контраста  выставилъ  двухъ  лучшихъ  предстайитедей;  росс1йской 
буржуазно-купеческой  среды.  Пусть  Русаковъ  ничего  бод^е,  какъ  торгашъ- 
тысячникъ,  а  Бородкинъ— самый  заурядный  виноторговецъ, — мы  все-таки 
видимъ  въ  нихъ  два  качества,  дЬлающихъ  ихъ  симпатичными:  во  первыхъ  на 
губахъ  ихъ  не  обсохло  деревенское  молоко,  которымъ  питались  ихъ  д1Ьды  и 
отцы,  и  они  сохранили  еще  гуманность,  незлобивость,  простоту  и  чистоту 
нравовъ,  которыя  характеризуютъ  лучшихъ  людей  деревни.  Въто-же  время— 
это  люди  энергическаго  труда;  вс4мъ  своимъ  благосостоян1смъ  они  обязаны 
самиагь  себ*,  они  сознаютъ  это  и  гордятся: 

с  Какъ  остался  я  посд'Ь  роднте.1ей  семнадцати  лЬгь,— говоритъ  Бородкив1,  —  всякое 
прит^сисше  терп'Ьдъ  отъ  родаыхъ,  и  теперича,  который  капиталъ  отъ  тятеньки  остался, 
л  даже  могъ  решиться  всего  капитала;  все  это  я  перепесъ  равнодушно,  и  когда  я  при- 
шедъ  въ  возрастъ,  какъ  должно»— не  токна^  чтобы  я  промоталъ  иди  таиъ  какъ  прожилъ^ 
а  сами  знаете,  им-Ью,  можетъ  быть,  вдвое- съ,  жппу  самъ  по  себ'Ь,  своимъ  умохъ,  и  никому 
уважать  не  вам'1ревъ>. 

Вдругъ  въ  среду  этихъ  людей,  гордыхъ  гЬмъ,  что  они  живутъ  сами  по 
себ'Ь,  своимъ  умомъ  и  никому  уважать  не  нам'Ьрены,  вторгается  чедовЬкъ 
иной  среды,  иныхъ  правилъ  и  принциповъ,— среды,  въ  которой  искони  глав- 
нымъ  содвржан1емъ  жизни  считался  не  трудъ,  а  наслажден1е,  на  трудъ-же 
смотр^Ьли,  какъ  на  н4что  унизительное  и  презр-Ьиное.  Въ  то  время,  какъ  пи- 
салась эта  пьеса,  не  было  еще  и  вопроса  о  дворянскомъ  разоренш;  но  Остров- 
ск1й  предвид'Ьлъ  уже  это  явлеше,  я^ивя  въ  замоскворЬцкой  сред'Ь,  въ  которую 
тогда  уже  вторгались  первые  тонеры  дворянскаго  разорен1я  поправлять  раз- 
строенное  состоян1е  женитьбой  на  богатыхъ  купеческпхъ  дочкахъ.  Такпмъ 
шонеромъ  является  Вихоревъ,  обрисовывающШся  съ  головы  до  ногъ  въ  первой- 
же  сцен^  пьесы,  въ  разговоре  слуги  его  съ  половымъ.  Но  какъ  нп  велико 
нравственное  ничтожество  подобнаго  рода  людей,  они  обладаютъ  блестящею 
вн'Ьшностью,  выхоленною  покол'Ьшями  тунеядства,  п  нужна  вся  опытность 
Русакова  и  закалъ  Бородкина,  чтобы  не  быть  осл'Ьпленными  и  сразу  познать 
имъ  ц'Ьну.  Для  такихъ-же  неопытныхъ  уЬвушекъ,  какъ  Авдотья  Максимовна, 
воспитанныхъ  въ  старинныхъ  домостроевскихъ  началахъ,  подобные  К01ггители 
неба  являются  демонами -обольстителями  и  сердце-Ьдами,  кото15ымъ  ничего  не 
стоить  придти,  увид'Ьть  и  поб'Ьдить.  Осл'Ьплеше  Авдотьи  Максимовны  Вихо- 
ревымъ  было  однимъ  изъ  часто  встр-Ьчающихся  въ  русской  жизни  женскихъ 
увлечешй  новымъ,  блестящимъ  и  загадочнымъ  героемъ,  не  похожимъ  на  всо 
прискучившее  окружающее..  А  тутъ  еще  Арина  бедотовна,  пом^Ьшанная  на 
бдагородств*  и  вн'Ьшнемъ  лоск*  дворянской  образованности.  И  вогь  завязалась 
одна  изъ  драмъ,  которыя  кончаются  подчасъ  весьма  трагически. 

Существенною  сценою  въ  драмЬ,  рельефно  выражающей  ея  внутреншй 
смыслъ,  является  разговоръ  Вихорева  съ  Русаковымъ,  въ  которомъ  Вихоревъ 
просить  руки  его  дочери.  ЗдЬсь  раскрывается  вся  непроходимая  пропасть, 
разд'Ьляющая  этихъ  людей.  Обратите  вниман1е  на  презрительную  и  язвитель- 
ную иронш,  которою  проникнуто  каждое  слово  Русакова.  Это  именно  та  самая 
ирон1я,  которую  каждый  простой  челов'Ькъ,  чуждый  тщеслав1я  и  гордый  со- 
знашемъ,  что  онъ  всЬмъ  обязанъ  самому  себ'Ь,  долженъ  выказывать  по  отно- 
шешю  къ  промотавшемуся  бариву,  помышляющему  лишь  о  томъ,  какъбы  по- 


410  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

ЖИВИТЬСЯ  на  счегь  богатаго  простачка.  Вихоревъ  даже  въ  той  сцен4,  гдЬ 
гонигь  отъ  себя  Авдотью  Максимовну,  не  столь  противенъ,  какъ  въ  объясненш  съ 
Русаковымъ.  Тамъ  онъ  играетъвъ  открытую;  зд'Ьсь-же  старается  подольститься 
къ  старику,  и  сквЬзь  всЬ  льстивый  ркчи  его  вы  чувствуете  бездну  неисправи- 
маго  высоком']Ьр1Я.  Онъ  даже  стакана  чая  не  можеть  принять  безъ  рисовки 
и  безтактн'Ьйшихъ  фраэъ,  врод^^  нижесл^^дующей:  свпрочемъ,  сколько  я  заи'Ь- 
тиль,  ужъ  такой  обычай  у  русскаго  народа — подчивать.  Я,  знаете  ли,  самъ 
челов1^къ  русскШ  и,  признаться  сказать,  люблю  и  уважаю  все  русское,  особенно 
мн4  нравится  это  гостепр1имство,  радуш1е>.  Не  мудрено,  что  подобными  пош- 
лостями Вихоревъ  достигаетъ  совершенно  противоположнаго:  выводить  Руса- 
кова изъ  себя,  и  тотъ  его  выпроваживаетъ  со  словами:  «ПргЬдетъ  незванный, 
непрошенный,  да  еще  и  наругается  надъ  тобой!  Провались  ты  совс4мъ1» 

Еосл*  этого  естественъ  поступокъ  Бородкина,  р'Ьшаюш;агося  жениться  на 
Авдоть'Ь  Максимовне,  несмотря  на  ея  изм-Ьну  и  позоръ,  постигш1Й  ее  поел* 
б'Ьгства  съ  Вихоревымъ,  и  совершенно  напрасно*  Добролюбовъ  видитъ  зд'Ьсь 
патяжку,  такъ  какъ  во  всей  пьесЬ  «Бородкинъ  выставляется  бл агоре днымъ 
и  добрымъ  по-старинному;  посл*дн1й-же  его  поступокъ  вовсе  не  въ  дух*  того 
разряда  людей,  которыхъ  представителемъ  служить  Бородкинъ,  и  что  авторъ 
хотЬлъ  приписать  этому  лицу  всевозможный  добрыя  качества,  и  въ  числЪ  ихъ 
приписалъ  даже  такое,  оть  котораго  настоящхе  Бородкины  вероятно  отреклись- 
бы  съ  ужасомъ». 

Во-первыхъ  ни  изъ  какихъ  м']^стъ  пьесы  нельзя  заключить,  чтобы  Бород- 
кинъ былъ  благороденъ  и  добръ  какъ-то  «по-старинному»,  а  не  «по  новому». 
Онъ  благороденъ  и  добръ  просто  потому,  ^то  такая  ужь  натура  у  него  честная, 
глубокая  и  любвеобильная;  так1я  натуры  можно  встр'Ьтить  въ  разнородныхъ 
слояхъ  общества,  независимо  отъ  степени  образованности  и  новизны  идей,  но 
конечно  въ  сред*  Вихоревыхъ  р-Ьже  всего  он4  встр-Ьчаются. 

А  во-вторыхъ,  что-же  несообразнаго,  что  челов1къ  съ  натурою  Бородкина 
принялъ  подъ  защиту  страстно  любимую  д'Ьвушку?  Неужели-же  подобный  ве- 
ликодушный поступокъ  только  и  свойственъ  высокообразованной  средЬ,  а 
среди  людей  простыхъ  и  темныхъ  немыслимъ?  Предполагать  это,  не  значить- 
ли  держаться  взг.7ядовъ  Вихорева,  который  находилъ,  что,  «есть- ли  какая 
возможность  говорить  съ  этимъ  народомъ,  ломить  свое — ни  малМшей  деликат- 
ности!». Остро'всюй  повидимому  нарочно  выставилъ  контрасть  великодуш1Я 
Бородкина  и  грубаго  эгоизма  Вихорева,  чтобы  показать,  гд^  сл']^дуеть  искать 
истинной  деликатности  чувствъ,  и  это  былъ  первый  р'Ьшительный  и  см:1лы& 
выходъ  его  на  путь  народныхъ  демократическихъ  идеаловъ. 

Въ  комед1и  Бгьдноешь  не  порокъ  мы  не  видимъ  столь  рЪзкаго  столкновешя 
двухъ  слоевъ  общества.  ДЬйствге  сосредоточивается  здЪсь  исключительно  въ 
купеческой  средЬ.  Но  и  здЬсь  въ  основ'Ь  лежитъ  та-же  чисто  демократиче- 
ская идея.  Сюжеть  комед1и  напоминаетъ  массу  народныхъ  легендъ  о  двухъ 
братьяхъ:  богатомъ  и  б'Ьдномъ.  Разд^Ьлили  братья  поровну  оставшееся  посхЬ 
отца  имущество;  но  пошли  разными  путями:  одинъ  былъ  жилова1ъ  и  загре- 
бистъ,  отцовское  наслЬдге  пр1умножилъ  вдвое  и  вчетверо  и  сд'Ьлался  первымь 
богачемъ  въ  городЪ;  а  другой  былъ  хотя  и  добръ,  и  таровать,  но  легкомысленъ; 
онъ  вдался  въ  веселую  и  распутную  жизнь,  увлекся  вн'Ьшнимъ  блескомъ  и 
мишурою, — и  все  отцовское  наследство  растратилъ.  Казалось-бы,  первый  за- 
служиваетъ  полной  похвалы,   а  последн1й— порицан1Я,  а  между  тЬмъ  въ  ре- 


.    иСТ0Р1Я  НОВЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ДиХЕРАТУРЫ.  411 

зультатЬ  вышло  н']^что  совершенно  противоположное:  разживш1Йся  брать  за- 
гордился, сделался  лютымъ  тираномъ  въ  своей  сеыь1^  и,  высоко  возмнивши  о 
себ^,  окружилъ  себя  тлетворною  роскошью,  мечтая  встать  на  дворянскую  ногу. 
Разоривш1йся  брать,  дойдя  до  последней  степени  нищеты  и  унижешя,  обра- 
тившись въ  базарнаго  шута,  пйтавшагося  купеческими  подачками  за  свое 
гаерство,  раскаялся  въ  прежней  безпутноЁ  жизни,  и  горьк1я  исиытан1я,  как1я 
онъ  перенесъ,  довели  его  до  св'Ьтлаго  сознан1я,  что  не  богатство,  не  роскошь, 
не  блескъ,  а  честный  трудъ  возвышаетъ  человека. 

сСвезлв  мевя  добрые  люди  въ  больницу,  -  говорить  овъ, — какъ  сталъ  я  выздоравли- 
вать да  въ  разсудокъ  входить,  хи^ли-то  и'Ьтъ  въ  головй— страхъ  на  меня  нападъ,  уашсть 
на  меня  нашла!..  Какъ  я  жилъ?  Что  я  д'Ьладъ?  Сталъ  я  тосковать,  да  такъ  тосковать, 
что,  кажется,  умереть  лучше.  Такъ  ужъ  р-Ьшидся,  какъ  совсЬиъ  выадоров^ю,  такъ  схо- 
дить Богу  помолиться,  да  идти  къ  брату,  пусть  возьметъ  хоть  въ  двора  ики.  Такъ  и  сдй- 
лалъ.  Бухъ  ему  въ  н^ги!..  Будь,  говорю,  вместо  отца:  жилъ  такъ  и  такъ,  теперь  хочу  за 
унъ  взяться». 

Но  совершенно  согласно  народнымъ  легендамъ  въ  этомъ  род*,  богатый  и 
возгордившейся  братъ  гоннтъ  отъ  себя  бЬднаго,  расканвшагося  родственника: 

«л  ты  знаешь,— говоритъ  бедный  братъ,  —  какъ  братъ  меня  принялъ?  Бму,  видишь | 
стыдно,  что  у  него  братъ  такой.  А  ты  поддержи  меня,  говорю  ему^  оправь,  обласкай,  я 
челов^къ  буду.  Такъ  н'Ьтъ,  говорите,  куда  «л  тебя  д1)ну?  Ко  мв^  гости  хорош1е  ^^здятъ, 
купцы  богатые,  дворяне;  тн^  говоритъ,  съ  меня  голову  снимешь.  По  моимъ  чувствамъ 
м  повапямъ  мн1  бы  совс^мъ^  говоритъ,  не  въ  этомъ  роду  родиться.  Я,  видишь,  говоритъ, 
какъ  живу:  кто  можетъ  заметить,  что  у  насъ  тятенька  мужикъ  былъ?  Съ  меня,  говорить^ 
и  ВТОГО  стыда  довольно,  а  то  еще  тебя  на  шею  навязать.  Сразилъ  ты  меня,  какъ  гро* 
момъ! . . » 

На  такой-же  глубоко  человечной  морали  народныхъ  легендъ  построена 
комед1Я  и  въ  дальн1йшемъ  развит1и.  Высокогорная  гордыня  богатаго  брата, 
Горд'Ья  Торцова,  доводить  его  до  того,  что  онъ  готовъ  погубить  свою  един- 
ственную дочь,  выдавши  ее  насильно  заиужъ  за  злого  старика  Коршунова, 
вколотившаго  уже  въ  гробъ  двухъ  женъ.  Онъ  и  самъ  близокъ  къ  гибели  подъ 
тлетворныыъ  вл]ян1емъ  Коршунова,  который,  разжигая  въ  немъ  суетныя 
страсти,  въ  конц-Ь-кондовь  обобралъ-бы  его  подобно  тому,  какъ  онъ  обобралъ 
уже  и  Любима  Торцова.  Спасптелемъ  его  является  тотъ  самый  нищ1й,  обо- 
рванный и  запивающ1й  братъ,  котораго  онъ  прогналъ  изъ  своего  дома  съ  чер- 
ствою безчелов4чностью.  Любимъ  Торцовъ  останавливаетъ  его  на  краю  про- 
пасти и  пробуждаеть  въ  немъ  совесть  патетическою  тирадою,  которую  безъ 
преувеличен1я  можно  назвать  гимномъ  труда  и  б']^дности: 

«Челов^къ  ты  иди  вв-брь?  Пожал'Ьй  ты  и  Любима  Торцова!  (становится  па  коллни). 
Братъ,  отдай  Любашу  за  Мишу— онъ  мн^  уголъ  дастъ.  Назябся  ужъ  л,  наголодался.  Л'Ьта 
мои  прошли,  тяжело  ужъ  мв^  паясничать  на  мороэ^-то  изъ-за  куска  хл^ба;  хоть  подъ 
старость-то,  да  честно  пожить.  Б'бдь  я  народъ  обмавывалъ,  проснлъ  милостыню,  а  самъ 
пропивалъ.  Мв^  работишку  дадутъ;  у  меня  будетъ  свой  горшокъ  щей.  Тогда-то  я  Бо!*а 
возблагодарю.  Братъ!  и  моя  слеза  до  неба  дойдетъ.  Что  онъ  б11денъ-то1  Эхъ,  кабы  я  б^- 
деяъ  былъ,  я  бы  челов'Ькъ  былъ.  Б-Ьдиость— не  порокъ>. 

Въ  этой  тирад'Ь  сосредоточена  вся  философ1я  комед1И, — противопоставлен1в 
честной,  трудовой  бедности  суетному  и  высокомЬрному  тщеслав1го  мишурнымъ 
богатствомъ. 

Поел*  комедш  Бгьдность  не  порокъ,  въ  1854  г.,  ОстровскШ  написалъ  на- 
родную драму  изъ  жизни  ХУШ  стол4т1я  Не  такъ  живи,  клкъ  хочется,  и  въ 
этой  драм4  бол'Ье  чЬмъ  въ  предыдущихъ  онъ  подчиненъ  ^влавянофильскимъ 
тенденц1ямъ.  Этою  драмою  Островск1Й  словно  заплатилъ  посл'ЬднШ  долгъ  док- 
тринамъ,  который  вл1яли  на  него  въ  молодые  годы,  и  загЬмъ  окончательно 


412  ИСТОРШ  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

освободился  отъ  нихъ.  Зам-Ьчательно,  что  эта  единственная  драма  Островскаго, 
которую  можно  назвать  реакцюнною,  была  написана  какъ  разъ  въ  послЬдшй 
моментъ  реакц1и.  передъ  самымъ  разсв'Ьтомъ,  когда  вм'ЬсА  со  вс4мъ  обще- 
ствомъ  и  самъ  драматургъ  готовился  воскреснуть  къ  новой  и  бод'Ье  широкой 
д'Ьятельности. 

Въ  драм'Ь  этой  представляется  торжество  именно  гЬхъ  самыхъ  мистико- 
аскетическихъ  и  домостроевскихъ  идеаловъ,  противъ  которыхъ  готова  бьыа 
возстать  русская  мысль.  Вся  драма  переполнена  тирадами  въ  мрачномъ  дух^ 
семейнаго  деспотизма,  врод'Ь  того,  что  «своевольщина-то  и  все  такъ  живетъ; 
над^лають  д'Ьла,  не  спросясь  у  добрыхъ  людей,  а  спросясь  только  у  воли,  своей 
дурацкой,  да  потомъ  и  плачутся*...  известно,  по  своей  волЬ  легче  жить,  ч1;мъ 
по  закону;  да  своя-то  воля  и  въ  пропасть  ведетъ^.  Тирады  эти  вкладываются 
въ  уста  такихъ  людей,  какъ  Илья,  Агаеонъ,  Степанида,  пграющихъ  въ  драмЬ 
роль  хранителей  спасительныхъ  традищй.  Противъ  этихъ  кряжей  стоять  мо- 
лодые, своевольные  люди,  вздумавш1е  нарушить  традищй:  такъ,  молодой  куп- 
чикъ  Петръ,  вм'Ьсто  того,  чтобы  честнымъ  обычаемъ  жениться  на  Даш-Ь,  съ 
благословешя  родительскаго,  увозитъ  ее  тайкомъ;  загЬмъ  охлад4ваегь  къ  ней, 
начинаетъ  ухаживать  за  Грушей,  дочерью  содержательницы  постоялаго  двора-  1 
жена  его,  узнавъобъ  изм'Ьн4  мужа,  бросаетъ  его  и  бЬжитъ  къ  родителямъ.  Но  | 
старый  традищй  не  терп'Ьли,  чтобы  жена  при  какихъ-бы  то  ни  было  обстоя- 
тсльствахъ  могла  разойтись  съ  мужемъ,  и  отецъ  Даши,  Агаеонъ,  оплакивая 
судьбу  дочери,  гЬыъ  но  мен'Ье  вновь  водворяетъ  ее  въ  домъ  мужа,  говоря:  «ты 
одно  пойми,  дочка  моя  милая,  Богъ  соединилъ,  челов'Ькъ  не  разлучаегь.  Отцы 
наши  такъ  жили,  не  жаловались,  не  роптали.  Ужели  мы  умн1в  ихъ?  Пойдемъ 
къ  мужу!»... 

Конедъ  драмы  вполн'Ь  оправдываеть  спасительность  старыхъ  традищй. 
Отвергнутый  любовницей,  узнавшей,  что  онъ  женатый  уже  челов'Ькъ,  Петръ, 
доведенный  гульбой  почти  до  гибели,  очнулся  на  краю  проруби,  съ  раскаяшемъ 
возвратился  къ  пенатамъ  и  повалился  въ  ноги  родителямъ  Даши  со  словами: 
«вотъ  до  чего  гульба  доводитъ!»,  а  Агаеонъ  на  это  нравоучительно  замЬтил» 
своей  дочери:  «что,  дочка,  говорилъ  я  теб4?».^ 

Это  приторное  примирен1е  при  звон'Ь  великопостнаго  колокола  съ  произне- 
сешемъ  сентенц1й  прописной  морали  производитъ  на  зрителей  впечатлите 
р-Ьзкаго  диссонанса.  Они  никакъ  не  могутъ  поварить,  чтобы  Петръ  могъ  сразу 
раскаяться  и,  бросившись  въ  объят1Я  жены,  сд'Ьлаться  прим'Ёрнымъ  семьяни- 
номъ,  гЬмъ  бол'Ье,  что  совершенно  иначе  кончаются  подобный  драмы  въ  жизни. 
Не  даромъ  и  пословица  сложена:  повадился '  кувшинъ  по  воду  ходить,  туть 
ему  и  голову  сложить.  Поэтому  драма  является  какъ-бы  неоконченною;  это 
одинъ  лишь  изъ  ея  эпизодовъ;  отъ  Петра  можно  ожидать  новыхъ  загудовъ, 
какъ  это  всегда  бываетъ  съ  подобными  натурами,— и  мы  вполн'Ь  оправдываемъ 
Серова,  который,  избравъ  для  своей  оперы  сюжетъ  этой  драмы,  настоялъ  на 
томъ,  чтобы  конецъ  ея  былъ  изм^ненъ  въ  либретто:  чтобы  драма  завершилась 
убЩствомъ  Даши. 


к 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙЩЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  '  413 


ГЛАВА  ДВАДЦАТЬ  ЧЕТВЕРТАЯ. 

I.  Лередомъ  въ  творчестве  Островскаго  еъ  ваступден1енъ  эпохи  рефорнъ  н  увлечевхе 
прогрессивными  идеями.  Значен  16  пьесъ  Въ  чужомъ  пиру  ^юхмллье  и  Не  все  коту  ма- 
слянииау  какъ  иохороиъ  самодурства.  Драма  Гроза  и  противов^съ  ея  съ  драмою  Не 
такъ  о/сивНу  кап  хочется. — II.  Общее  резюме  всего  вншесказаянаго.  Положительные  типы 
Островскагр.  —  Ш.  Отрицательные  типы.  Универсальность  взображен]я  русской  жизни. 
Богатство  язв  на.— IV.  Драиатичесвая  деятельность  И.  С.  Тургенева  и  Писехскаго.  Три- 
лопя  А.  К.  Толстого .  Александръ  Иваиовнчъ  Пальмъ.  ~  У.  Алексей  Аитииовичъ  ПотЬ- 
хинъ.— VI.  Александръ  Васильевичъ  Сухове- Кобнлинъ.  И.  Е.  Чернышевъ.  Николай  Яво- 
влевичъ  Соловьевъ.  Внкторъ  Александровичъ  Крыловъ.  Дмитр1&  Васильевичъ  Аверк1евъ. 

I. 

Посд'!  драмы  Не  такъ  живи,  какъ  хочется,  ОстровскШ,  какъ  мы  говорили, 
вышелъ  на  новую  дорогу.  Въ  сл4дующей-же  пьес^  Въ  чуоюомъ  пиру  похмгьлье, 
относящейся  къ  1856  году,  является  совершенно  иной  духъ,  чЬмъ  во  всЬхъ' 
предыдущихъ  пьесахъ.  Зд4сь  снова  мы  видимъ  противоположен1е  двухъ  слоевъ 
общества,  но  уже  не  положительный  стороны  купеческой  среды  противопола- 
гаются отрицательнымъ  среды  дворянской,  какъ  это  было  въ  драм'Ь  Не  въ  свои 
сани  не  садись.  Купеческая  среда  изображена.  зд'Ьсь  въ  вид!  Тита  Титыча 
Брускова,  представляющаго  сложный  типъ,  содиняющШ  въ  себЬ  семейнаго 
деспота  въ  домостроевскомъ  дух*,  необузданнаго  самодура,  привыкщагр,  чтобы 
передъ  силой  его  капитала  все.  падало  ницъ,  и  неотесаннаго  дикаря,  никогда 
и  не  слыхавшаго,  что  могутъ  существовать  так1я  вещи,  какъ  безкорыст1е,  чест- 
ность, чувство  собственнаго  достоинства  и  т.  п.  Противъ  этого  чудовища  про- 
тивопоставляется среда  интеллигентнаго  пролетар1ата,  того  самаго  просв']^щен« 
наго  разночинства,  какое  въ  то  время  становилось  во  главЬ  умственнаго 
движешя. 

Содержаше  комед1и  заключается  въ  побЬдЬ  нравственной  и  просветитель- 
ной силы  Ивана  Ксенофонтовича  Иванова  надъ  грубой,  матергальной  и  темной 
силой  Брускова.  Поступокъ  Иванова  производит!*  на  Брускова  впечатл-Ьихе 
осл^пительнаго  луча  свЬта,  внезапно  ворвавшагося  въ  мглу,  которая  окружала 
старика  съ  колыбели.  Онъ  ошеломленъ  этимъ  св'Ьтомъ,  потрясенъ.  И  еще-бы: 
въ  первый  разъ  впродолжен1е  всей  жизни  онъ  встр'Ьчаетъ  человека  бЬднаго, 
живущаго  честнымъ  трудомъ,  котораго  ему  ничего  не  стоить  раздавить,  и 
этотъ  ничтожный  червякъ  не  преклоняется  передъ  его  могуществомъ,  отказы- 
вается оть  денегъ  и  честь  считаетъ  выше  всякихъ  своекорыстныхъ  искашй. 
Онъ  долго  не  в-Ьритъ  возможности  существован1я  подобнаго  необычайнаго  явле- 
Н1Я,  смеется  надъ  нимъ,  подозревая  подвохъ,  но  когда  ссмненги  разсЬиваются, 
доходить  въ  глубокой  задумчивости  до  столбняка,  потрясенный  всЬмъ,  что 
раскрылось  передъ  нимъ,  и  впервые  ярий  лучъ  сознашя  врывается  въ  него. 
«Деньги  и  все  это  -  тлЬнъ,  металдъ  звенящ1й!  Помромъ — все  останется».  Въ 
этихъ  словахъ  выразилось  то  самоотрицаше,  на  которое  способенъ  бываетъ 
русскШ  челов^къ  всЬхъ  положен1й  и  степеней  умственнаго  развит1я.  Правда, 
въ  следующей,  заключительной  сденЬ  комедшБрусковъ  остается тЬмъ-жесамо- 
дуромъ  съ  его  восклицан1ями:  «не  смейте  со  мной  разговаривать»  и  «я  прика- 
зываю»,— но  это  показываетъ  только,  что  мысли  человека  мЬняются  скорее, 


414  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  литерату4>ы. 

ч-Ьмъ  привычки,  привитыя  9оспитан1емъ.  Довольно  и  нравственнаго  перелома, 
который  заставляеть  Брускова  от;^дить  сына  и  требовать,  чтобъ  тотъ  шелъ  къ 
Иванову  и  кланялся  ему  въ  ноги,  прося  руки  его  дочери.  Это  уже  одно  при- 
миряетъ  съ  Брусковымъ,  и  зрители  выносятъ  изъ  пьесы  нравственное  удовле- 
творение и  даже  поб4дное  ликован1е,  соответствующее  той  светлой  и  бодрой 
эпоуЬ,  въ  которую  была  написана-  эта  драма. 

Пятнадцать  л^тъ  спустя,  въ  1871  году,  ОстровскШ  вновь  возвратился 
къ  той-же  тем4— посрамленш  самодурства  -  въ  пьесЬ  Не  все  коту  маслянит; 
но  мы  видимъ  большую  разницу  между  этой  пьесой  и  предыдущей.  Видно, 
что  не  даромъ  прошлд  15л4тъ,  и  во  многомъ  измЬнплись  и  эпоха,  и  углы^зр'Ь- 
Н1Я  автора.  Тотъ-же  Брусковъ  въ  образ-Ь  Ахова  представленъ  зд^сь  уже  не 
только  патр1архальнымъ  самодуромъ  въ  нЪдрахъ  семейства,  а  захваченъ 
гораздо  шире,  являясь  наглымъ  эксплоататоромъ  рабочаго  труда  на  экономи- 
ческой почв*:  въ  столкновенш  съ  племянникомъ  Ипполитомъ  онъ  бьетъ  уже  но 
домостроевскимъ  кулакомъ,  а  рублемъ.  Онъ  по-прежнему  величается,  говоря, 
что  «не  одни,  даже  сотни  людей  въ  нашихъ  рукахъ,  такъ  какъ  намъ  собой  но 
возноситься?»  и  что  «для  нашего  брата,  ежели  что  захотелось,  дорогого  нЬтъ, 
а  у  вашей  нищей  братьи  ничего  зав^тнаго  н-Ьтъ,  все  продажное».  Но  во  вся- 
комъ  случа*  это  велич1е  ощипанное.  Аховъ  уже  не  ждетъ,  чтобы  нищая  братьа 
шла  къ  нему,  а  самъ  снисходить  къ  ней  и  идеть  въ  ея  бедную  хижину. 

Въ  то -же  время  победа  надъ  самодурствомъ  производится  уже  не  нравствен- 
ною силою  безкорыст1я  Иванова.  Видно,  что  въ  15  лЬтъ  была  утрачена  ужо 
св'1^тлая  в']^ра  во  всепоб'ккдаемость  нравственныхъ  силъ,  какою  было  преиспол- 
нено наше  общество  въ  половин'Ь  пятидесятыхъ  годовъ.  Если  наивнаго  дикаря 
Брускова  можно  было  потрясти  зр'Ьлищемъ  человека,  для  котораго  честь  дороже 
денегъ,  то  см-Ьшно  было-бы  предполагать  возможность  нравственнаго  пробуж- 
ден1я  въ  Ахов4,  который,  при  вид*  племянника,  готоваго  зарезаться,  заботится 
лишь  о  томъ,  что  «съ  двора-то  его  сбыть-бы,  а  тамъ  р4жься,  сколько  дупгЬ 
угодно». 

Поэтому  и  орудхями  борьбы  являются  уже  не  высшаго  порядка  добродЬтелп: 
Иванова,  а  чисто  боевыя  силы,  умъ  и  отвага,  и  Агшя  возбуждаетъ  своего  же- 
ниха противъ  Ахова,  см-Ьясь  надъ  его  трусостью.  Возбуждаемый  этими  внуше- 
Н1ЯМИ,  Ипполи1'ъ,  р'Ьшаясь  на  рискованную"  сцену  самоуб1йства  передъ  Ахо- 
вымъ,  самъ  считаетъ  ее  не  чЬмъ  инымъ,  какъ  «игрою  ума».  Вынудивъ  этою 
«игрою  ума»  у  Ахова  заработанный  имъ  15,000,  онъ  въ  то-же  время  не 
возбуждаетъ  въ  дядЬ  никакой  нравственной  реакцга:  Аховъ  остается  Аховымъ, 
и  лишь  чувствуя  себя  поб'Ьжденнымъ,  видя,  что  его  перестали  и  уважать,  я 
бояться,  какъ  утопающ1Й  хватается  за  соломинку,  старается  удержать  въ  рукахъ 
хотя-бы  вн'Ьшн1я  прерогативы  падгааго  велич1я.  Т*  дв*  сцены,  гдЬ  Аховъ  умо- 
ляетъ  Ипполита  почтить  его  старика  и  по  родственному  поклониться  ему  въ 
ноги,  а  загЬмъ  —другая,  гдЬ  онъ  преддагаеть  поб'Ьдителямъ  за  больш1я  деньги 
подвергнуться  добровольному  позору,  чтобы  хоть  этимъ  вознаградить  себя  за 
падшее  велич1е, — принадлежать  къ  величайшимъ  откровен1ямъ  драматическаго 
творчества.  Не  мен^е  глубокимъ  смысломъ  исполненъ  посл^дшй  монодогъ 
Ахова,  въ  которомъ  самодурство  поотъ  свою  лебединую  1гЬсню  и  хоронить 
само  себя: 

«Какъ  жить?  Какъ  жить1  Родства  на родъ  ие  уважаетъ,  богатству  грубить  ск'Ьетъ!  Дядя 
говорить:    поклонись   по   родственному!   Не  могу.   Ну,  поклонись    та,     нищ!^,   хоть    за 


ИСТ0Р1Я   НОВФЙИШЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  415 

деяьги1.-Не  хо^у.  Умереть  ^жъ  лучше  посвор'&&,  загодя.  Все  равпо,  в^дь,  раав-Ь  св^ть*то 
па  такихъ  порядкахъ  долго  простоитъ?  А  вавъ  ощн-то  жаля?  Куда  она  д1лись,  тЬ  по- 
рядки старые,  вр^пк1е?  Развратъ  что-ли  въ  х1р'Ь  пошелъ?  Такъ  его  я  прежде,  пожалуй, 
еще  больше  бело!  В-Ьсъ  что- ли  прокежду  людей  ходить,  да  сиущаетъ  ихъ?  Отчего  вы  не 
лежите  шъ  ногахъ  у  меня  по  старому,  а  я  жо  стою  передо  вами  весь  обруганный  безъ 
всякой  моей  вины». 

Однииъ  сдововгь,  Аховъ — не  Бруековъ,  котораго  можно  было  пронять  зрЬ- 
лищемъ  нравственной  доблести  и  довести  до  сознан1я,  что  деньги— тлЬнъ,  ме- 
тадлъ  звенящ1й;  это — представитель  закоренЪлаго  самодурства,  не  способнаго 
ни  на  одну  1оту  поступиться  своимъ  ореоломъ,  и  ему  остается  лишь  величе- 
ственно удалиться  со  сцены,  с']Ьтуя  на  общее  развращенхе,  предрекая  гибель  и 
проЕлиная  вс']^хъ  окружающихъ,  переставшихъ  преклоняться  и  трепетать 
передъ  ннмъ. 

Похоронивши  самодурство,  Островскгй  не  замедлилъ  въ  лучшей  свое  драмгЬ 
Грога  обрушиться  на  домостроввск1е  идеалы  въ  ихъ  принцишальномъ  смыслЬ. 
Драма  Гроза  представляетъ  полный  контрастъ  сравнительно  съ  драмою  Не 
такъ  оюивщ  какъ  хочется,  Тамъ  людей  губить  отступлвн1е  огь  домостроев- 
скихъ  принциповъ,  ведетъ  въ  пропасть  своя  воля  дурацкая:— здЬсь  наобо- 
ротъ  раскрывается  вся  гибельность  самихъ  этихъ  принциповъ:  люди  погибаютъ 
оттого,  что  ихъ  воля  скована  тяжкими  оковами  семейнаго  деспотизма,  ихъ 
душитъ  в'Ьчная  опека  надъ  ихъ  нравственностью  и  каждымъ  шагомъ. 

Кабанова  является  въ  этой  драм*  такою-же  представительницею  домостроев- 
скихъ  принциповъ,  какъ  Илья  или  Агаеонъ  въ  драм*  Не  такъ  живи,  какъ  хо- 
чется. Ее  отнюдь  нельзя  ставить  въ  одну  категор1Ю  съ  Дикимъ  или  Бруско- 
вымъ.  У  тЬхъ  самодурство  исходить  изъ  м*шка  съ  деньгами,  не  им*я  никакихъ 
нравственныхъ  основашй,  и  выражается  безсмысленнымъ  афоризмомъ:  <хя  такъ 
хочу,  кто  я?  и  моему  ндраву  не  препятствуй!..»  По  существу-же  они  люди 
совершенно  безхарактерные,  способные  полдаваться  порой  и  великодушнымъ 
порывамъ,  и  къ  довершен1Ю  всего  они  трусы  и  тотчасъ-же  делаются  тише 
водьи  ниже  травы,  едва  встрЬчаютъ  мужественный  отпоръ  или  призракъ 
опасности. 

Совершенно  но  такова  Кабанова.  У  нея  постоянно  на  устахъ  нравствен- 
НБ1Я  сентенщй.  ВсЬ  ея  сужден1я  исполнены  строгой  логики.  Она  не  разврат- 
ничаетъ,  не  самодурствуетъ,  а  строго  блюдеть  домъ  свой  и  держитъ  домочадцевъ 
въ  страх*,  потому  что  такъ  подобаеть  по  стародавнимъ  праотеческимъ  зав*- 
тамъ.  Она  фанатично  в*ритъ  въ  этоть  страхъ  не  ради  самоуслажден1я  имъ,  а 
потому,  что  по  ея  незыблемому  уб'Ьжденш  безъ  этого  страха  вс*  сейчасъ-же 
совратятся  съ  при  и  все  развалится,  и  когда  сынъ  зам-Ьчаетъ  ей,  что  зач'Ьмъ- 
же  Катерин*  бояться  его,  довольно,  что  она  его  любить,  Кабановой  кажется,  • 
что  сынъ  ея  совс*мъ  съ  ума  спятилъ. 

«Какъ  зач'Ьмъ  бояться?— говорить  она,— какъ  зач^мъ  бояться?  Да  ты  рехнулся,  что-ли? 
Тебя  не  станетъ  бояться,  меня  и  подавно.  Какой- же  это  порядокъ-то  въ  дом'Ь  будетз>? 
В*дь  тн,  чай,  съ  ней  въ  законе  живешь.  Лли  по  вашему  законъ  ничего  не  значить?  Да  . 
ужь  холи  ты  так1я  дурацк1я  мысли  въ  голове  держпшь,  ты  бы  при  ней  то  по  крайней 
м^р*  не  болталь,  да  при  сестр'Ь  при  д'бвк'Ь;  ей  тоже  замужь  идти:  этакъ  она  твоей  бол- 
товни наслушается,  такъ  посл^  мужь-то  намь  спасибо  скажетъ  за  науку.  Видишь  ты,  ка- 
кой еп^е  умъ-то  у  тебя,  а  ты  еще  хочешь  своей  волей  жить>. 

И  ДО  конца  драмы  Кабанова  осталась  в*рна  своей  бвзпош;адной  логик*, 
ни  на  минуту  но  поколебалась,  не  раскаялась,  и  вс*  развернувш1яся  собьтя 
еще  бол*е  утвердили  ее  въ  ея  уб*жден1яхъ.  И  въ  самомъ  д'Ьл*:  разв*  нев*стка 


416  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

своей  изм'Ьеой  мужу,  не  осрамила  ея  дома  и  не  оправдала  ея  ненависти  къ 

ней?— «Что,  сынокъ,  —  обра'гилась  она  къ  Кабанову: — куда  воля-то  ведетъ! 

Говорила  я  теб^,  такъ  ты  слушать  не  хогЬлъ.  Вотъ  и  дождался!»  Разв*  не 

ткиК'Же  глазами  смотрели-  бы  на  поступокъ  Катерины  Илья  и  Агаеонъ  и  не 

т^Ьми  словами  осудпли-бы  ее? 

Но  въ  то-же  время  какая  пропасть  разд'Ьляегь  драмы  Не  такъ  оюиви  и 

Грозу!  Въ  первой  -  Р1лья  и  Агаеонъ  являются  положительными  типами,  нрав- 
^свенными  устоями,  устраивающими  счастье  своихъ  ;1^тей  силою  гЬхъ  самыхъ 
*принциповъ,  во  имя  которыхъ  Кабанова  губить  своихъ  домочадцевъ.  Въ  Грозть 

положительнымъ  началомъ  является  семья  Катерины,  воспитавшая  девушку 

въ  дух*  любви,  гуманности  и  полной  свободы. 

•  Такая-ди  я  6ыда1  —  всиомвваетъ  Катерина:  —  я  жида,  ни  о  чо^ъ  не  тужида,  точно 
птичка  на  вод&.  Маменька  во  мн'Ь  души  пе  чаяла,  наряжала  какъ  куклу,  работать  не 
принуждала,  чт5  хочу  бывало,  то  и  д^^лаю.  Знаешь,  какъ  я  жида  въ  д'Ьвушкахъ?  Вотъ  я 
теб'Ь  сейчасъ  разскажу.  Встану  я  бывало  рано;  коли  д'Ьтояъ,  такъ  схожу  на  клю1бкъ, 
умоюсь,  принесу  съ  собою  водицы  и  вс!,  вс^  цв^тывъдомЪ  полью. 'У  меня  дв^Ьтовъбндо 
много,  много.  Потомъ  пойдемъ  съ  маменькой  въ  церковь,  всЬ,  и  странницы,  у  яасъ  по- 
лонъ  домъ  былъ  стр$1ниццъ  да  богомолокъ.  А  придемъ  изъ  церкви,  сядемъ  за  какую-ни- 
будь работу,  больше  по  бархату  золотомъ,  а  ст])аннпцы  станут  ь  разсказывать:  гд'Ь  они 
были,  что  вид-Ьди^  ЖИТ1Я  разная,  либо  стихи  ноютъ.  Такъ  до  об^да  время  и  пройдетъ; 
Тутъ  старухи  уснуть  могутъ,  а  я  по  саду  гуляю.  Потомъ  къ  вечерни^  а  вечеромъ  опять 
разсказы  да  п'Ьн1е.  Таково  хорошо  было!..»  ч 

Не  иекЬе  положительнымъ  началомъ  драмы  является  самоучЕа-часовщикъ 
Кулигинъ,  опять-такп  разночинецъ  съ  порывами  къ  знан1ю,  св^ту,  крот- 
кимъ,  гуманнымъ,  свободолюбивымъ  "а  любвеобильнымъ  сердцемъ.  Онъ  играеть 
въ  драм'Ь  роль  хора  древн^хъ  трагедШ,  выражая  и  общественное  мн1^н1е,  и 
взгляды  самого  автора  на  представляемыя  явлешя  жизни.  Это  одинъ  изъ  не- 
многихъ  случаевъ  въ  деятельности  Островскаго,  что  онъ  самъ  является  на 
сцену,  произнося  устамн  Кулигина  свой  судъ  надъ  дМствующими  лицами  драмы. 

II. 

Все  вышесказанное  приводитъ  насъ  къ  окончательному  убеждение,  что  въ 
основ4  пьесъ  Островскаго  лежать  демократическ1е  идеалы,  принимая  слово 
это  не  въ  политичесЕОмъ  смысл']^  приверженности  къ  обпхественнымъ  формаиъ, 
свойственнымъ  демократическимъ  принципамъ,  а  въ  смысле  индивидуально 
нравственномъ,  бытовомъ.  ВездЬ  противопоставляются  простота,  незлоб1е, 
честность,  правдивость,  отвага  въ  борьбЬ  со  зломъ  и  неусыпное  трудолюбие  — 
л^ни,  распущенносщ,  сластолюб1ю,  безхарактерности,  внешнему  блеску,  ри- 
совке, наконецъ  необузданному  своеволш  и  самодурству,  каьчя  гнездятся  тамъ, 
гд*  основою  жизни  являются  не  трудъ,  а  сб-Ьшеныя  деньги»,  какъ  метко  окре- 
стилъ  Островсшй  готовые  рессурсы,  которые  словно  съ  неба  сваливаются 
счастливцамъ  м1ра  въ  вид^  то  настЬдства,  то  даровыхъ  наживъ  всякаго  рода. 

Передъ  нами  проходить  рядъ  личностей  глубоко  симпатичныхъ,  застав- 
ляющихъ  васъ  отдыхать  душою  и  мириться  съ  жизнью.  Но  это  не  воплощен- 
ные идеалы  и  не  представители  одной  какой-либо  излюбленной  авторомгь 
среды.  Мы  видимъ  людей  разнородныхъ  слоевъ  общества,  далекихъ  отъ  безу- 
словнаго  совершенства,  иногда  крайне  см4шныхъ  и  неуклюжихъ.  Рядомъ  съ 
сильными  духомъ  и  волею  личностями,  въ  которыхъ  жажда  добра  и  св^та  пре- 


/ 
ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬйШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  417 

обладаеть  надо  всЬмъ  и  который  каждую  минуту  готовы  пожертвовать  жизнью 
за  ближнихъ, — каковы  нанривгЬръ:  Марья  Андреевна  Незабудкина  (Бтьдная 
твп^та),  Анна  Цавловна  Оброшенова  (^ЛГутники), .  Атшя  Круглова  (Не  все 
коту  маслямщ  у,  Параша  Куросл4пова  (Горячее  сердце),  ГеннадШ  Несчаст- 
ливцевъ  (Жпеъ)  и  пр.;  къ  зтой-же  категорш  относятся  и  так1я  загнанный,  за- 
битыя,  ничтожныя  и  въ  высшей  степени  комичесшя  личности,  какъ:  Иванъ 
Ксенофонтовичъ  Ивановъ  (Въ  чуоюомъ  пиру  похмгьлье)^  Павелъ  Прохоровичъ 
Оброшеновъ  (Шутники),  этоть  московскШ  Трибуле,  подобно  герою  В.  Гюго, 
скрь^вающШ  подъ  дичиною  униженнаго  шутовства  гордость,  чувство  челов'Ь- 
ческаго  достоинства  и  нужное,  любвеобильное  сердце;  наконецъ^  1осифъ  На- 
умычъ  Корп'Ёловъ  съ  свонмъ  оптимизмомъ  ниш;еты  и  Л1рбимъ  Торцовъ,  про- 
светленный горькимъ  опытомъ  безпутной  жизни.  ВсЬ  эти  герои,  требующ1е 
отъ  актера  тща'1ельнаго  грима,  чтобы  при  одномъ  появлен1и  ихъ  на  сцену 
публика  расхохоталась  или  ахнула  отъ  ужаса  и  сострадан1Я  къ  ихъ  убоже- 
ству,—глубоко  троггдю'гь  зрителей  своимъ  душевнымъ  велич1емъ  и  посрамляютъ 
сильныхъ  м1ра,  глумящихся  надъ  ними  и  величаюш;нхся  въ  гордомъ  высоко- 
м'Ьр1и  и  закорузлой  черствости  сердца. 

ОстровскШ  не  ограничивается  и  этими  смешными,  но  въ  то-же  время  въ 
высшей  степени  трогательными  личностями,  а  идетъ  дал4в,  доходить  до  такой 
поразительной  смЬлости  въ  безпристрастномъ  реализмЬ,  взв'Ьшиваюш;емъ  явле- 
шя  жизни  не  въ  безусловномъ  совершенств*,  а  въ  отношен1и  другь  къ  другу, 
что  для  него  достаточно  бываетъ  одного  положительнаго  качества,  врод'Ь  кру- 
пицы здраваго  смысла,  энерпи  или  стойкости,  для  того,  чтобы  личность,  сама 
по  себе  вовсе  несимпатичная,  составляла  противов'Ьсъ  ряду  отрицательныхъ 
явленгй,  изображаемыхъ  въ  пьесЬ. 

Таковъ  наприм'Ьръ  Ник.  Борисовичъ  НеуЬденовъ  (Праздничный  сонь  до 
обгьда).  Передъ  вами  сидитъ  грубый,  неотесанный  купчина  въ  простой  русской 
рубах'Ь  и  грызетъ  ор'Ьхи,  разбивая  ихъ  булыжникомъ,  который  ему  принесли 
со  двора;  говорить  всЬмъ  напрямки,  чт5  про  кого  думаетъ,  такъ  и  сыплеть 
грубостями  направо  и  налево.  Въ  семь*  онъ  наверное  крутой  самодуръ,  вродЬ 
Кита  Китыча  Брускова.  Но  это  не  м-Ьшаетъ  ему  разыгрывать  роль  Дравдина^ 
и  устами  его  говорить  самъ  авторъ,  когда  Неу^деновъ  резонируетъ  по  поводу 
прожившихся  дворянчиковъ  и  всякаго  рода  стрекулистовъ,  которые  мечтають 
поправить  состояше  женитьбою  на  богатыхъ  купчихахъ.  Р4чи  его,  полныя 
глубокой  и  меткой  правды,  заслоняють  антипатичный  стороны  и  д'Ьлаютъ  его 
самымъ  привлекательнымъ  лицомъ  пьесы. 

Еще  бол^е  р'Ьзк1й  прим'Ьръ  представляетъ  собою  Саввй'  Геннад1евичъ  Ваг 
сильковъ  въ  комед1и  Вгьшеныя  деньги.  Типъ  совершенно  новый  въ  нашей 
жизни,  онъ  самъ  по  себ*  еще  бол^е  антипатиченъ,  ч4мъ  всЬ  самодуры  пьесъ 
Островскаго,  вм4стЬ  взятые.  Съ  самодурами  насъ  могла  мирить  до  н'Ькоторой 
степени  широта  русской  натуры  и  способность  въ  роковой  моментъ  вдругъ 
очнуться  оть  вс'Ьхъ  мерзостей,  просветлеть  и  блеснуть  великодушнымъ  по- 
ступкомъ.  Васильковъ — закаленный  буржуа  въ  европейскомъ  дух*;  у  него 
каждый  шагъ  разсчитанъ  въ  впдахъ  наживы;  никакое  чувство  не  заставить 
его  выйти  изъ  бюджета.  Онъ  влюбляется  въ  Лид1Ю  не  иначе,  какъ  разсчитывая, 
что  у  него  особаго  рода  дЬла  и  ему  необходима  именно  такая  жена,  блестящая 
и  съ  хорошимъ  тономъ;  въ  самомъ  разгарЬ  увлечешя  онъ  разсуждаеть:  «хо- 
рошо еще,  что  у  меня  во.1Я  твердая,  и  я,  какъ  бы  ни  увлекался,  изъ  бюджета 

27 


418  ИСТОРШ   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

не  выйду.  Ни,  Боже  мой!  Эта  строгая  подчиненность  бюджету  не  разъ.  спасала 
меня  въ  жизни».  Лид1Я  прямо  объявляетъ  ему,  что  не  любить  его,  а  онъ  все- 
таки  женится  на  ней,  кь  ткхъ-же  практическихъ  разсчетахъ,  и  накбнецъ  по- 
коряетъ  ее  своей  власти,  пользуясь  разорешемъ,  до  какого  доводить  дЬвушку 
безпутное  мотовство,  дЬлаетъ  ее  своей  рабой,  заставляя  изм1^нить  образъ 
жизни  и  служить  его  финансовымъ  ц'Ьлямъ.  Страшное  вдвчатл'Ьн1е  производить 
па  васъ  этогь  представитель  нарождающейся  силы,  съ  которой  придется  ме- 
ряться не  одн'Ьмъ  Лид1ямъ;  но  въ  то  же  время  такое  отвратотельное  зр'Ьлище 
представляютъ  Телятевы,  Кучумовы,  Глумовы,  Чебоксаровы  и  проч'ю  герои 
среды,  дошедшей  до  крайняго  разложен1я  нравовъ,  что  Васдльковъ  кажется 
героемъ  среди  этихъ  господъ, — своего  рода  солью  земли. 

Ш. 

Мы  говорили  выше,  что  ОстровскШ  приписываетъ  пороки  той  порчЬ  нра- 
вовъ, какая  является  на  почвЬ  даровыхъ  хл'Ьбовъ.  Какъ  стремление  захватить 
въ  свои  руки  помимо  труда  «бЬшеныя  деньги»,  такъ  и  долгое  пользоваше  этими 
«б'Ьшеными  деньгами»  влекугь  за  собой  въ  равной  степени  разнообразный 
искажешя  челов'Ьческой  природы.  Купеческое  самодурство  является  однимъ 
изъ  наиболее  грубыхъ,  элементарныхъ,  лримитивныхъ  видовъ  нравственной 
порчи;  это— первый  шагъ  на  скользкомъ  пути  только-что  успЬвшаго  разбога- 
гЬть  простого  русскаго  деревевскаго  человека.  Самодуръ-— дикарь,  невзыска- 
тельный въ  привычкахъ  и  требован1яхъ,  все  тщеславге  богатствомъ  заклю- 
чается у  него  въ  томъ,  что  онъ  бросаетъ  деньги  зря  направо  и  налЬво. 

Въ  иномъ  вид4  рисуются  въ  пьесахъ  Островскаго  культурные  люди,  въ 
которыхъ  нравственная  порча  глубоко  внедрилась,  до  мозга  костей,  хотя  и* 
скрывается  подъ  блестящею  внешностью  поверхностной  образованности,  утон- 
ченныхъ  вБусовъ  п  нзящныхъ  манеръ.  Зд^сь  кпшатъ  несметный  гниды  отвра- 
тительныхъ  пороковъ,  передъ  которыми  купеческ1я  безобразхя  кажутся  лишь 
глупыми  шалостями  дурно -воспитавныхъ  детей.  Поэтому  и  отношен1е  Остров^ 
скаго  къ  отрицательыымъ  тинамъ  культурной  среды  не  въ  прим^ръ  безпо- 
щаднее.  Не  говоря  о  благодушномъ  Русаков*,  даже  и  таие  безобразники, 
какъ  Большовъ  пли  Брусковъ,  могутъ  казаться  невинными  ангелами  сравни- 
тельно, съ  Уланбековой,  съ  ея  жаднымъ  и  безпощаднымъ  тиранствомъ  подъ 
личиной  лицемернаго  пуризма;  Мурзавецкой,  готовой  во  имя  Господне  снять 
съ  ближняго  последнюю  рубашку;  Надеждой  Антоновной  Чебоксаровой,  ради 
снискан]я  благъ  земныхъ  открыто  и  беззастенчиво  торгующей  честью  своей 
дочери;  наконецъ  Всеволодомъ  Вячеславичемъ  Гневышевымъ,  которому  ничего 
не  стоить,  несмотря  на  почтенный  седины  и  высокое  положенье  въ  обществе, 
обезчестить  сироту,  опекаемую  имъ  родственницу,  и  обратить  ее  въ  содержанку. 
Въ  культурной  среде  даже  люди,  повидимому  чистые,  безкорыстные  и  полные 
высокихъ  стремлен1й,  въ  конце  концовъ  оказываются  никуда  не  годными  тряп- 
ками по  крайнему  слабодушш,  безхарактерности,  нервной  развинченности. 
Таковъ  Жадовъ,  въ  лице  котораго  ОстровскШ  предсказалъ  грядущую  судьбу 
молодыхъ  тогда  еще  прогрессистовъ,  которые  въ  1856  году, — когда  была  на- 
писана комед1я  Доходное  мп>спю, — выступали  впередъ  съ  рьяными  обличе- 
н1ями  взяточничества  и  казнокрадства,  громкими  криками  о  наступлен1и  новой 


ПСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  419 

« 

эры  въ  общественной  жизни^  о  возрождеши,  пробуаденш  и  т.  п.  ОстровскШ 
своею  комед1ею  словно  напутствовалъ  ихъ,  говоря:  <  Потише,  друзья,  не  бес- 
нуйтесь, не  храбритесь  и  не  геройствуйте;  все  это  в^дь  одн4  громк1я  фразы, 
огь  которыхъ  до  дЬла  очень  еще  далеко.  Чтобы  быть  истилными  героями,  не- 
обходимъ  такой  нравственный  закалъ,  котораго  вы  не  им^^ете;  необходимо 
быть  готову  отказаться  отъ  вс*хъ  земныхъ  благь,  а  вы,  если  не  честолюбивы 
и  не  сластолюбивы,  то  нав'Ьрно  женолюбивы;  у  васъ  нужное  сердце,  готовое 
растаять  при  вид^^  перваго  смазливенькаго  личика,  и  вы  способны  беззав^^тно 
увлечься  этимъ  лнчикомъ,  не  входя  въ  тщательный  аналпзъ,  чтб  заключается 
подъ  нимъ,  и  есть-ли  тамъ  какое-нибудь  содержан1е.  Если  вы  не  уступите  ни 
на  10ту  Юсовымъ  и  Б'Ьлогубовымъ  по  собственной  иниц1атив4,  то  подъ  вл1я- 
н'!еиъ  предмета  страсти  не  замедлите  войти  въ  ц'1и[ый  рядъ  сдЪлокъ  съ  со- 
вестью,—и  Вишневские,  Юсовы  п  Б^логубовы  скоро  убедятся,  что  вы  вовсе 
не  такъ  страшны,  какъ  кажетесь,  ч^-о  вы—ихъ-же  поля  ягода». 

Что  касается  вн^шняго  содержан1Я  пьесъ  Островскаго,  то.  когда  мы  будемъ 
перечитывать  ихъ  подъ-рядъ,  насъ  поразить  необъятная  широта  захвата 
Островскимъ  русской  жизни  въ  ея  настоящемъ  и  прошлоиъ.  До  такой  универ  • 
сальности  не  доходилъ  еще  ни  одинъ  изъ  нашпхъ  писателей,  кроме  разве 
Пушкина  и  графа  Л.  Толстого.  Захотите  вы  отрешиться  отъ  настоящаго  вре- 
мени въ  глубь  прошлаго, — и  передъ  вами  встаетъ  древняя  Русь,  начиная  съ 
до^историческихъ  миеическихъ  временъ  (Снплурочка)  и  кончая  смутною  эпо- 
хою мещуцарств1я;  вы  видите  и  грозную  личность  1оанна  съ  его  свирепыми 
казнями  и  женолюб1емъ;  н  безпечнаго,  легкомысленнаго  Дмитр1я;  и  хитраго, 
злопамятнаго  Шуйскаго;  передъ  вами  развертываются  интриги  и  казни  бояръ, 
мятежны^  крики  разсвирепевшей  московской  черни,  взрывъ  народнаго  энту- 
з1азма,  возбужденнаго  великимъ  нижегородскимъ  мясникомъ,  и  всеобщее 
шатан1е  и  разложеше  нравовъ,  какое  предшествовало  петровской  реформе 
(Воевода). 

Обрэтитесь  къ  современной  жизни,— здесь  поразить  васъ  еще  б6льш1я 
пестрота  и  разнообраз1е  образовъ:  какихъ  только  людей,  характеровъ,  нравовъ 
не  встретите  вы  въ  десяти  томахъ  сочинен1й  Островскаго:  туть  дворяне  нажи- 
ваюпцеся  и  дворяне  ра^оряюпцеся,  проматывающ1е  последшя  крохи;  поме- 
щицы-тиранки на  почве  крепостного  права;  купцы-самодуры,  напивающхеся 
до  чортиковъ;  благодушные  или  суровые  хранители  домостроевскихъ  заветовъ; 
безсердечные,  черствые  столичные  бюрократы,  одетые  съ  иголочки  и  тщесла- 
вяпцеся  своей  строгой  порядочностью,  и  грязные  подъяч1е,  играющте  роль 
купеческихъ  шутовъ;  дельцы,  прожигатели  жизни— столичные  и  провинщаль- 
ные,  скряги,  моты,  странствутщ1е  актеры,  нпщ1е-мещане,  едва  не  умирающ1е 
съ  голоду, — словомъ,  передъ  вами  современная  жизнь,  во  всемъ  ея  пестромъ 
разнообраз1И  и  безобразш.  Единственно,  чего  не  достаеть  въ  пьесахъ  Остров- 
скаго,— крестьянъ  въ  ихъ  сельскомъ  быте.  Это  обусловливается  конечно  темъ, 
что,  проживъ  ббльшую  часть  жизни  въ  городе,  Островск1й  мало  былъ  знакомь 
съ  деревенской  жизнью. 

Наконецъ,  поражаегь  въ  пьесахъ  Островскаго  и  языкъ,  какимъ  говорить 
действующ1я  лица.  Мало  сказать,  что  это  языкъ  естественный  и  соответствую- 
лцй  выводимымъ  личностямъ:  по  народности,  образности,  меткому  неподра- 
жаемому юмору  н  соли  онъ  представляетъ  богатейшую  сокровищницу  русской 
рЪчи.  Мы  можсмъ  въ  этомъ  0ТН0ШСИ1И  поставить  въ  одпнъ  рядъ  лишь  трехъ 


420  ИСТ0Р1Я   НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

писателей:  Крылова,  Пушкина  и  Островскаго.  Глубокую  истину  сказалъ 
Пушкинъ,  что  русскому  языку  сл4дуетъ  учиться  у  московскихъ  просвиренъ. 
ОстровскШ  на  своемъ  прим^р-Ь  какгь  нельзя  бол^Ье  подтвердилъ  это  изречен1е, 
потому  что  у  кого-же  именно  выучился  онъ  неподражаемому  языку  своихъ 
пьесъ,  какъ  не  у  московскихъ  просвиренъ? 

IV. 

Къ  величайшему  сожал'Ьнш  неблагопр1ятныя  и  сгЬснительныя  условия,  въ 
как1я  была  поставлена  русская  сцена  впродолжен1е  всего  разсматриваемаго 
нами  пер1ода,  были  главною  причиною,  что  она  не  могла  удержаться  на  вы- 
сотЬ,  на  которую  пытался  вознести  ее  покойный  драматургъ  своей  плодотвор- 
ной д'Ьятельностью.  Лучшая  литературный  силы  отвлекались  отъ  работы  для 
театра,  и  всл4дств1е  этого  весьма  немного  появилось  втечея1в  посл-Ьднихъ 
пятидесяти  л-бть  пьесъ,  которыя  могли-бы  соперничать  съ  произведен1ями 
Островскаго,  и  это  немногое  принадлежитъ  перу  писателей,  которые  лпшь 
мимоходомъ  заплатили  свою  лепту  театру. 

Такъ,  изъ  беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ  наиболЬе  потрудился  для 
сцены  И.  С.  Тургеневъ,  пьесы  котораго  составляютъ  томъ  въ  собран1и  его  со- 
чинен1й.  И  хотя  он*  далеко  не  представляются  лучшими  его  произведен1ями 
и  въ  деятельности  его  занимаютъ  самое  скромное  м^сто,  это  не  м'Ьшаетъ  многимъ 
изъ  нихъ  стоять  въ  первомъ  ряду  посхЬ  пьесъ  Островскаго  въ  современномъ 
репертуар-Ь.  Так1я  пьесы,  какъ:  Наа>лгьбникъ  (1848  г.),  Завтракъ  у  предво- 
дителя (1849  г.),  Холостят  (1849  г.),  Мтьеяцг  въ  деревнгь  (1850  г.),  Дровин" 
талка  (1851  г.),  до  сихъ  поръ  не  сходить  со  сцены,  доставляя  актерамъ 
благодарный  роли  для  выставлен1я  талантовъ,  а  публик'Ь — по  тонкой  художе- 
ственности, сценичности  и  занимательности— самыя  пр1ятныя  и  привлека- 
тельный зрелища. 

Писемсшй  въ  свою  очередь  доставилъ  русской  сцен*  такую  классическую 
пьесу,  какъ  Горькая  судьбина.  Это  была  первая  пьеса  на  русской  сцен*  изъ 
крестьянскаго  быта,  въ  которой  русск1й  мужикъ  выйхелъ  на  сцену  въ  нату- 
ральномъ  вид]^,  безъ  идеализацш  и  какихъ-либо  подкрашиваний.  ПосгЬдшй 
пер1одъ  д']^тельности  Писемскаго  былъ  ознаменованъ  н'Ьсколькими  комед1ямп, 
въ  которыхъ  Писемскгй  казнилъ  современныхъ  д^льцовъ  и  героевъ  легкой 
наживы;  но  эти  пьесы,  обнаруживши  въ  д']№ельиости  автора  Тысячи  &ушъ 
оскуд-Ьше  таланта,  не  долго  удерживались  на  сценЬ. 

Дал4е  затЬмъ  обращаетъ  на  себя  вниман1е  известная  трилог1я  А,  К.  Тол  ■ 
стого:  Смерть  1оаина  Грознаго,  напечатанная  въ  .Ч*  1  Отеч.  Зап.  за  1866  годъ. 
Царь  бедоръ  Тоанновичь  (Б.  Евр.  №  5,  1868  г.)  и  Царь  Борись  (В.  Евр.  №  3, 
1870  г.).  Изъ  этихъ  трехъ  трагедШ  была  поставлена  на  сцену  Лишь  первая — 
Смерть  1оанна  Грознаю  въ  1876  году  и  впродолжеше  всЬхъ  семидесятыхъ 
годовъ  не  сходила  со  сцены.  Пьесы  А.  К.  Толстого,  обнаруживая  глубокое 
изучен1е  изображаемой  эпохи  и  ту  внешнюю  живописную  художественность, 
какою  славится  А.  К.  Толстой,  страдаютъ  тЬми  недостатками,  каше  мы  можеьгь 
заметить  во  вс'Ьхъ  русскихъ  исторпческихъ  драмахъ,  не  исключая  Бориса 
Годунова  Пушкина  и  хроникъ  Островскаго:  эпическая  сторона  преобладаетъ 
лъ  нихъ  надъ  драматическою;  вмЬсто  потрясающихъ  драматическихъ  коллизий 


ИСТОРШ  НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  421 

и  д'Ьйств1я9  захватывающаго  внимаше  зрителей  и  быстро  развивающагося, 
передъ  вами  проходить  рядъ  бытовыхъ  сдевъ  съ  длинными  разговорами. 
Всл'Ьдств1е  этого  отъ  нихъ  в^етъ  археологическимъ  и  этнографическимъ  хо- 
лодомъ;  ихъ  прштнЪе  читать,  ч'Ьмъ  вид:Ьть  на  сцен'Ь. 

Однимъ  изъ  лучшихъ  драматурговъ  является  Александръ  Ивановичъ 
Пальмъ,  примыЕающШ  къ  беллетристамъ  сороковыхъ  годовъ.  Онъ  родился  въ 
1823  году  и  въ  конц*  сорокевыхъ  годовъ  выстуаилъ  на  литературное  поприще 
небольшими  разсказами  и  стнхотворен1ями  въ  дух%  натуральной  школы.  За- 
мешанный въ  д1^о  петрашевцевъ,  Пальмъ  былъ  заключенъ  въ  крепость,  и  хотя 
судъ  констатировалъ,  что  онъ  участая  въ  разговорахъ  не  принималъ,  гЬмъ  не 
N671^0  посл']^  продолжительнаго  содержан1Я  въ  казематЬ  Пальмъ  былъ  переве- 
ден^ тЬмъ-же  чиномъ  изъ  гвардш  въ  армш  безъ  заслуги,  и  кара  эта  была  сня- 
та съ  него  лишь  въ  конц*  пятидесятыхъ  годовъ  по  ходатайству  одного  высоко- 
поставленнаго  лида. 

Къ  прерванной  въ  юности  литературной  д1>ятельности  А.  И.  Пальмъ  воз- 
вратился лишь  въ  начале  семидесятыхъ  годовъ  и  непрерывно  продолжалъ  ее 
до  самой  смерти,  10-го  ноября  1885  года.  Къ  наибол4е  выдающимся  произве- 
дешямъ  его  принадлежитъ  романъ  Слободинг,  напечатанный  въ  Вгьотникть 
Европы,  изобра»ющШ  петербургсгае  литературно-пол итичесюе  кружки  сороко- 
выхъ годовъ.  Изъ  комедШ- же  наибольшимъусп'Ьхомъ  пользовались  пьесы:  Оша- 
рый  баринг  и  Нагиъ  другъ  Неклюжевь;  мен^Ье  известны — Больные  люди,  Граж- 
данка,Петербургская  сяра«ча,Какъвъ  бе.1летристическихъ  произведетяхъ,такъ 
и  въ  комед1яхъ  Пальмъ  оставался  в-Ьрнымъ  традиц1ямъ  школы  беллетристовъ 
сороковыхъ  годовъ  и,  являясь  знатокомъ  старинной,  дореформенной  помЬ- 
щичьей  жизни,  не  безъ  мастерства  выводилъ  гЬ-же  рыхлые  и  изнЬженяые  бар- 
ск1е  типы,  изображешемъ  которыхъ  занималась  и  вся  школа,  къ  которой  онъ 
принадлежалъ. 

Первымъ  прямымъ  посл^дователемъ  Островскаго  является  АдексМ  Аяти- 
ловичъ  ПогЬхинъ.  Онъ  родился  въ  Кинешм'Ь,  Костромской  губернш,  1-го  шля 
1829  г.  Литературная  деятельность  его  началась  въ  1851  году  статьёю  О  бе- 
нефисгь  актера  московскаю  театра  Шу мекаю.  Первая  журнальная  статья  по- 
явилась въ  Современникгь  1852  года— Забавы  и  удовольствгя  въ  юродшь,  За- 
гЬмъ  онъ  началъ  печататься  во  вс4хъ  тогдашнихъ  журвалахъ — Современникгь^ 
Отечественныхь  Запискахъ^  Вг^блготекгъ  для  Чтенья,  Москвитянинщ  Русскомъ 
ВгьстникгЬу  Русскомъ  Словгь,  Современном^  Обозртьнгщ  Вгькщ  Русскомъ  Мгргь. 
Изъ  беллетристичес^ихъ  произведешй  его  шъ^стаи:  Казанская  кр?стьянка,Братъ 
и  сестра,  Бурмжтръ,  романы:  —Крушинскьщ  Б^ьдные  дворяне  и  Около  денегг. 

Романъ  Бгьдные  дворяне,  мастерски  изображающ1Й  старинный  помЬщичхй 
бытъ  и  положеше  приживальщиковъ  и  шутовъ  въ  пом-Ьщичьихъ  усадьбахъ, 
представляется  лучшимъ  изъ  всего  написаннаго  ПотЬхинымъ.  По  объективно  • 
сти  И  глубокой  реальной  правд'Ь  онъ  ни  мало  не  уступаетъ  Проселочнымъ  до- 
рогсцмъ  Григоровича,  съ  которыми  много  им'Ьвгь  общаго  по  содержашю.  МенЬе 
удачны  романы  Пот^хина  изъ  народнаго  быта  по  причинамъ,  о  которыхъ 
будетъ  рЪчь  ниже. 

Учасйе  ПогЬхина  въ  экспеди цш  литераторовъ  къ  окраинамъ,  предприня- 
той морскимъ  министерствомъ  въ  1856  году,  о  которой  намъ  неоднократно 
уже  приходилось  говорить,  имЬло  результатомъ  н^Ьсколько  этнографическихъ 


422  ИСТ0Р1Я  нивФЙШЕЙ  русской  литературы. 

статей,  каковБГ  Рпка  Керженец\  Ловля  красной  рыбы  вг  Саратовской  губер- 
нш  и  пр. 

Первое  драматическое  сочйнен1в  А.  А.  ПотЬхина  была  драма  Судъ  люд- 
ской — не  Божгй,  поставленная  на  петербургской  сцен4  29гГО  апреля  1854 
года.  Следующая  затЬмъ  драма  Шуба  овечья— душа  человтьчья,  переделанная 
изъ  повести  Брать  и  сестра,  напечатанная  въ  1854  году,  была  дозволена 
для  представлен1я  на  сцен*  черезъ  12  или  13  лЬтъ,  въ  1866  или  1867  году. 
Комед1я  Мишура,  напечатанная  въ  1358  году,  находилась  подъ  запрещен1емъ 
для  постановки  на  сцен*  четыре  года.  Комед1Я  ОтртъзаиныЦ  ломоть  была  доз  - 
волена  для  представлешя  на  сценгЬ  въ  1865  году  и  поел*  тринадцати  пред- 
ставлен1й  запрещена.  Комедия  Вакантное  лс^ст^,  напечатанная  въ  18ёйгтоду, 
вовсе  не  была  допущена  на  сцену.  Комед1я  Въ  мутной  водть  было  дозволена 
къ  представлен1ю  лишь  подъ  услов1емъ  многихъ  выпусковъ  и  изм'Ьнен1я  дЬ- 
мецкихъ  именъ  и  фамилШ  дёйствующихъ  лицъ  русскими. 

По  количеству  написаннаго  А.  А.  ПогЬхинымъ  изъ  народнаго.  быта,  какъ 
въ  беллетристической,  такъ  и  въ  драматической  формахъ,  его  можно  было- 
бы  считать  вародникомъ.  Къ  сожал*н1ю,  знан1в  его  народной  жизни  йм*ет7> 
поверхностный  характеръ;  онъ  отличный  знатокъ  внЬшнихъ  подробностей 
народнаго  быта:  характеры,  изображаемые  имъ,  в-Ьрин  ййствительности, 
выпуклы  и  чужды  стереотипности,  д*йствующ1я  лица  говорт»  натуральным-ь 
народнымъ  говоромъ.  Но  вы  не  найдете  у  ПогЬхина  глубокаго  проникнове- 
Н1я  во  внутренн1я  основы  народной  жизни.  Напротивъ  того,  васъ  поражаегь 
странная  двойственность  во  всЬхъ  его  произведешяхъ.  Съ  одной  стороны  въ 
нихъ  невидимому  преобладаютъ  тенденщи  демократическ1я;  образованные  слои 
общества  обрисовываются  съ  гЬхъ  отрицательныхъ  сторонъ,  съ  какихъ  изоб- 
ражала ихъ  вся  беллетристика  разсматриваемаго  нами  пер10да;  по-южитель- 
ные  типы  онъ  ищетъ  преимущественно  въ  народ*.  Но  вглядитесь  лрнсталь - 
н*е  и  вдумайтесь,  как1е  нравственные  идеалы  навязываетъ  По'Лхинъ  народу, 
и  вы  увидите,  что  они  мало  того,  что  въ  дух*  прописной  морали  и  мод- 
чалинскаго  смиренномудр1я,  но  зачастую  въ  узкосословномъ  дух*,  т.  е.  По- 
т*хинъ  представляетъ  себ*  идеальныхъ  крестьянъ  въ  такомъ  вид*,  въ  какомъ 
было- бы  желательно,  чтобы  они  были  съ  пом*щнчьей  точки  зр*н1я. 

У. 

Въ  половин*  пятидссятыхъ  годовъ  обратилъ  на  себя  внимаше  Але- 
ксандръ  Васильевичъ  Сухово-Кобылинъ.  Онъ  написалъ  всего  три  пьесы: 
Свадьбу  Кречинскаю,  Дгьло  ^1868  г.)  и  Смерть  Тарелкгма  (1868  г.).  Изъ 
этихъ  пьесъ  на  сцену  была  поставлена  лишь  Свадьба  Кречинскаю  (въ  Москв* 
въ  первый  разъ  28-го  ноября  1855  г.,  а  въ  Петербург* — весною  1856  г.).  Не 
представляя  какихъ-либо  первостепенныхъ  достоинствъ  ни  по  художествен- 
ности, ни  по  иде*,  довольно  банальная  по  содержан'ш,  основанному  на  сенса- 
ц1онномъ  уголовномъ  процесс*  того  времени,  гЬмъ  не  мен*е  пьеса  эта  им*ла 
колоссальный  усп*хъ,  благодаря  двумъ  избраженнымъ  въ  ней  типамъ — Кре- 
чинскаго  и  Расплюева.  Типы  эти  оказались  весьма  благодарными  для  эффект- 
наго  выставлетя  артистическихъ  достоинствъ  талантливыхъ  актеровъ,  а  по- 
тому ихъ  олицетворяли  по  очереди  вс*  первостепенные  таланты  посд4днихъ 


ИСТОРИЯ   НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  423 

40  д'^тъ,  каковы:  Щепкинъ,  Ш^мск1й,  Самойловъ,  Мартыновъ,  Василъевъ  и 
пр.  Благодаря  атому,  пьеса  удержалась  на  сцен'Ь  до  нашего  времена. 

ЗатЬмъ  считаемъ  нелишнимъ  указать  на  драматурга  и  ьжкстЬ  съ  т^^мъ 
бывшаго  артиста  имцераторскихъ  Петербургскихътеатровъ  И.  Е.  Чернышева. 
Онъ  выступилъ  на  литературное  по11риш;е  въ  1858  году,  когда  на  казенной 
сцев^  была  поставлена  первая  пьеса  его  Женихылзъ  долговою  отдгьлен^я,  имев- 
шая крупный  усп'Ьхъ,  благодаря  превосходной  игр'Ь  Мартынова  въ  роли  Ла- 
дыжкина.  Не  меньшимъ  ус1гЬхомъ  пользовались  пьесы  его:  Не  въ  деньгах^ 
счастье^  поставленная  на  сцен-Ь  Александринскаго  театра  въ  1859  году,  и 
Испорченная  о/си^нь,  произведшая  не  малую  сенсащю  въ  публик*  въ  1861 — 62 
годахъ,  такъ  какъ  въ  ней  былъ  затронуть  жгуч1й  вопросъ  того  времени  — 
женскШ. 

Но  начатая  столь  блистательно  литературная  д'Ьятельность,  подававшая 
благ!я  надежды,  прекратилась  въ  самомъ  начал'Ь.  Въ  сл'Ьдующемъ-жв,  1863, 
году  16-го  ноября  Чернышева  не  стало,  онъ  умеръ  всего  лишь  30  л'Ьгь. 
Написанная  ямъ  передъ  смертью  пьеса  Черненькье  и  бгьленькье  поставлена 
была,  много  позже  по  смерти  автора.  Кро1^  указанныхъ  пьесъ,  Ч^ерныше- 
вымъ  были  написаны  также  пьесы:  Комедгя  изъ-за  драмы,  Отецъ  семейства 
(поставленная  въ  Александринскомъ  театр*  въ  1 860  году  въ  бенефисъ  Мар- 
тынова) и  вомед1я  Зачастую, 

Не  меньшаго  внимания  заслуживаетъ  Николай  Яковлевичъ  Соловьевъ. 
Онъ  родился  в1>  1845  году  въ  Казани.  Отецъ  его,  архитекторъ,  умеръ,  когда 
мальчику  было  7  л*т1^.  Въ  1861  году  онъ  кончидъ  курсъ  въ  Казанской  гим- 
назш  и  началъ  слушать  лекщи  въ  Московскомъ  университет*,  но  за  неимЬ- 
шемъ  средствъ  долженъ  былъ. прекратить.  Борясь  съ  горькой  нуждой,  един- 
ственную отраду  онъ  находилъ  въ  томъ,  чтобы  изр^Ьдка  попасть  въ  театръ, 
гд*  знаменитые  актеры  того  времени  —  СадовскШ,  1Цумск'1Й  и  Самарихгь  — 
производили  на  юношу  такое  потрясающее  виечатл*н1е,  что  тогда  уже  онъ 
началъ  слагать  въ  своемъ  воображен1и  пьесы,  кое-что  уже  и  писать,  но 
нужда  продолжала  преследовать  его,  и  онъ  былъ  принужденъ  взять  м-Ьсто 
учителя  въ  Калужской  губврн1и,  и  впродолжеше  шести  лЬть  пришлось  ему 
тянуть  учительскую  лямку.  Онъ  такъ  и  заглохъ-бы  въ  глуши,  если-бы  но 
встретился  съ  К.  Н.  Леонтьевымъ,  который  принялъ  въ  немъ  учаспе.  Въ  это 
время  у  Соловьева  была  уже  написана  вчеркЬ  комед1я  Женитьба  Бгълугина. 
Она  понравилась  Леонтьеву,  и  онъ  передалъ  ее  Островскому,  который  въ  свою 
очередь  пришелъ  отъ  нея  въ  восхищенте  и,  значительно  перод'Ьлавъ,  содМ- 
ствовалъ  постановке  ея  на  сцену.  Соловьевъ  прйхалъ  въ  Москву,  и  сближе- 
ше  его  съ  Островскимъ  было  настолько  т^сно,  что  онъ  удостоился  исключи- 
тельной чести:  написатъ  нЬсколько  пьесъ  совместно  съ  Островскимъ.  Таковы 
были,  кроме  Женитьбы  Бгълугина^ — Счастливый  день.  Дикарка^  Свптитъ  да 
не  гргьетъ.  Самостоятельно  были  написаны  Соловьевымъ:  На  пороггь  къ  дтьлу, 
Прославилась  и  Медовый  мтьсяцъ.  Верныя  школе  Островскаго,  изображающ1Я 
по^  большей  части  провинщадьный  быть  средняго  дворянства,  комед1И  Соловьева 
не  имеютъ  выдающагося  литературнаго  значен1я,  но  не  лишены  сценичности 
и  смотрятся  съ  удовольств1емъ. 

Особенное,  самостоятельное  значеше  въ  современномъ  репертуаре  имеегь 
Викторъ  Александровичъ  Крыловъ,  более  известный  публике  подъ  псевдони- 
момъ  В.  Александрова.  Писатель.  обладающ1й  несомненнымъ  талантомъ,  онъ 


424  ИСТОРШ   НОВ-ЬЙЩЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

выступилъ  на  литературное  поприще  въ  1862  году  н^Ьсколйкими  пьесами, 
исполненными  широкаго  захвата  и  общественнаго  значения,  потерп'Ълъ  даже 
административную  кару  8а  безпощадную  р-Ьзкость  обличен1й  нЬкоторыхъ  про- 
винщальныхъ  тузовъ.  Такхя  произведешя  его,  какъ  С^уи^.^б  ,  Земцы  и  Не  ко 
двору  ^  доставили  ему  почтенную  репутац1ю  и  конечно  навсегда  сохранять  зна- 
ченхе  въ  истор1и  нашей  литературы,  какъ  лучш1е  памятники  обличительнаго 
жара,  какимъ  въ  пятидесятые  и  шестидесятые  годы  отличалась  наша  только- 
что  возникшая  гласность.  Кром^  этихъ  пьесъ,  Крыловъ  лодарилъ  нашей  лн- 
тератур1  прекрасный  переводъ  Натана  Мудраю  Лсссинга,  добросовестно  и 
съ  научной  обстоятельностью  изданный  съ  комментар1Ями  и  библюграфиче- 
скими  указан1ями. 

Къ  сожал^нш,  В.  А.  Крыловъ  не  удержался  на  высот*,  на  которую  по- 
ставили его  первый  пьесы,  и  выступилъ  на  скользк1й  путь  театральнаго  ре- 
месленничества, начавши  поставлять  на  сцену  по  три,  по  четыре  пьесы  еже- 
годно, такъ  что  втечен1е  30-ти  л4тъ  количество  пьесъ  его,  подвизавшихся  на 
театральныхъ  подмосткахъ,  превышаетъ  сотню.  При  такомъ  скоросп'кюмъ 
производств-Ь  пьесъ  нечего  конечно  и  ожидать  отъ  нихъ  серьезныхъ  литера- 
турныхъ  достоинствъ.  Въ  большинстве  ихъ  В.  А.  Крыловъ  является  даже  не 
сочинителемъ,  а  просто-на-просто  переделывателемъ  французскихъ  пьесъ  на 
русскхе  нравы.  Мног1я  пьесы  страдаютъ  другимъ  недостаткомъ:  он4  пишутся 
спед]ально  для  любимыхъ  публикою  актеровъ,  причемъ  умышленно  сочиняются 
такъ,  чтобы  въ  нихъ  были  роли,  благодарный  для  этихъ  корифеевъ,  и  вслед- 
ствие этого  пьесы  дол^е  удержались  бы  на  сцене.  Изъ,  подобныхъ  ремеслен- 
ныхъ  произведен1й  наиболее  выдаются  по  сценичности  и  успеху  так1я  пьесы, 
какъ:  Въ  духгь  времени^  Вг  оеадномь  положены^  На  хлгьбахъ  изь  милости^  Къ 
мировому^  По  духовному  завтцант  и  проч. 

Въ  заключен1е  считаемъ  не  лишнимъ  упомянуть  еще  объ  одномъ  драма- 
тическомъ  писателе,  некоторый  пьесы  котораго,  не  отличаясь  высокими  лите- 
ратурными достоинствами,  тЬмъ  не  менее,  при  низменности  вкусовъ  нашей 
публики,  имели  успехъ.  Это  именно  Дмитр1й  Васильевичъ  Авершевъ.  Онъ  ро- 
дился 30-го  сентября  1836  г.  въ  Екатеринодаре,  въ  купеческомъ  семействе,  и 
детство  провелъ  до  9-ти  леть  въ  доме  одного  деда  въ  Екатеринодаре,  а  потомъ — у 
другого  деда  въ  Петербурге.  Учился  Авершевъ  въ  Петербургскомъ  коммерче- 
скомъ  училище,  по  окончан1и  курса  котораго,  въ  1854  г.,  поступилъ  въ  С.-Петер- 
бургскШ  унпверситетъ  на  естественно-научный  факультетъ,  откуда  вынгелъ  въ 
1859  г.  со  степенью  кандидата.  Уже  съ  детства  Авершевъ  возъимелъ  страсть 
къ  театру,  подъ  вл1яшемъ  деда,  который  отпускалъ  даже  даромъ  лесъ  на  по- 
стройку екатеринодарскаго  театра.  ЗагЬмъ  въ  университете  онъ  писадъ  коме- 
дш,  драмы  и  стихи;  въ  печати-же  появился  впервые  въ  начале  1860  г.  въ  ка- 
честве фельетониста  подъ  псевдонимомъ  Рьянова  въ  Русскомъ  Инвалид$ь^  за- 
темъ  въ  Стьверной  Пчелгь  писалъ  театральный  реценз1И  и  о  журналахъ.  Пер- 
вое драматическое  произведете  его.  Мамаево  Побоище^  появилось  въ  Эпохрь 
1864  г.  Къ  тому-же  времени  относится  его  либретто  оперы  Серова  Ратгьда^ 
ознаменовавшееся  въ  1868  г.  скандальнымъ  процессомъ,  такъ  какъ  Аверкхевъ 
требовалъ,  чтобы  Серовъ  делилъ  съ  нимъ  поспектакльную  плату. 

Въ  1867  и  1868  годахъ  появились:  трагед1я  Слобода  Неволя^  комедая  въ 
стихахъ  Лпшш  и  другая,  тоже  стихотворная  комед1Я  —  ТерентШ  музкъ  Да- 
нильевичг.  Въ  томъ-же,  1868,  году,  въ  бенефисъ  Самойлова  была  поставлена 


.    ИСТ0Р1Я  ВОВФЙШВЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  425 

его  комед1я  Фролъ  Скобтьееъ.  Наибольш1Й-жв  усп'Ьхъ  е^Ала  драма  Каширская 
Оторгша:  поставленная  въ  1872  году  на  московской  я  петербургской  сценахъ; 
она  обошла  всЬ  провинщальные  театры  и  до  снхъ  поръ  дается  по  нЬскодъку 
разъ  въ  зиму; 

Принадлежа  къ  реакцгонному  лагерю,  Аверк1евъ  отличается  крайнимъ  фа- 
натизмомъ  и  нетерпимостью.  Сл'Ьпая,  *  ожесточенная  ненависть  ко  всему,  на 
чемъ  лежитъ  мал'Ьйш1й  отпечатокъ  европейской  образованности  и  прогресса, 
унаследованная,  по  всей  вероятности,  отъ  семьи,  вышедшей  изъ  раскольничьей 
среды,  соединяется  въ  немъ  съ  узкимъ  патр1отязмомъ  оффиц1альнаго  харак- 
тера и  благогов^шемь  передъ  такъ  называемою  «священною  стариною».  Онъ 
считаетъ  себя  въ  своемъ  род^  народникомъ,  но  народничество  это  исчерпы- 
вается археологической  страстью  къ  до>петровскому  быту,  народнымъ  песнямъ 
и  обрядамъ  и  всему,  чтб  носить  печать  такъ  называемой  «самобытности». 

Драмы  его  подкупаютъ  грубые  вкусы  толпы  мелодраматическими  треску- 
чими эффектами,  народными  песнями  и  хороводами,  но  въ  чтвн1и  лишены  вся- 
кой художественности  и  снотворны,  а  м'Ьстами  и  курьезны  вследств1е  того, 
что  авторъ,  увлекаясь  археологическими  целями,  заставляетъ  своихъ  героевъ 
говорить  невообразимо  исковерканнымъ  языкомъ,  которымъ,  яко  бы,  гово- 
рили наши  предки.  Вообще  произведешя  Аверк1ева  представляють  собою  не- 
что д4ланное,  сочиненное;  отъ  нихъ  пахнетъ  пбтомъ  усиленнаго  труда,  а  ме- 
стами авторъ  впадаетъ  и  въ  смешное  юродство. 


ГЛАВА  ДВАДЦАТЬ  ПЯТАЯ. 

I  Д1»тетво  и  юность  Николая  Алексеевича  Некрасова.  —  II.  Посд^дующге  факты  его 
хиэни.— III.  Два  длемевта  творчества  Некрасова.  Характеръ  рефдективнаго  элемента.  — 
IV.  Характеръ  разночивно-народнаго  влемевта.  —  У.  Присутств1е   обоихъ  элемевтовъ  въ 

стихотворев1яхъ  изъ  народваго  бнта.  Обпцй  внводъ. 

I. 

Стихотворная  поэз1я  разсматриваемаго  пер10да  хотя  и  не  имЬла  такихъ 
гешальныхъ  представителей,  какъ  гиганты  предшествовавшей  эпохи,  Пуш- 
кинъ  и  Лермонтовъ,  за*то  оби;Еьна  крупными  и  сильными  талантами  разно- 
роднаго  характера.  ВсЬ  направлен1я,  лагери  и  в']^ян1я  отразились  въ  поэзш 
посл^нихъ  сорока  л^^тъ  и  выставили  своихъ  пЪвцовъ.  Но  прежде  всего  пЪвцы 
эти  разд-Ьляются  на  двЬ  обширный  группы,  сообразно  двумъ  эстетическиыъ 
доктринамъ,  зав'Ьп^аннымъ  сороковыми  годами:  на  группу  п'Ьвцовъ  жизни  и 
служителей  чистаго  искусства. 

Во  гдав4  п'Ьвцовъ  жизни  первое  мЬсто,  какъ  властитель  думъ  и  чувствъ 
своей  эпохи,  занимаетъ  Николай  Алекс4евичъ  Некрасовъ,  съ  котораго  мы  и 
начнемъ  разсмотр^ше  современной  поэзш. 

Николай  Алекс^евичъ  Некрасовъ  принадл ежить  къ  пом-Ьщичьему  роду  Яро- 
славской губерши,  некогда  очень  богатому,  но  потомъ  обедневшему.  Отецъ 
поэта,  Алексей  СергЬевичъ,  служилъ  въ  арм1И  и  не  отличался  большимъ  обра- 
зоваюемъ.  Большую  часть  службы  онъ  состоялъ  въ  адъютантскихъ  должно- 
стяхъ,  постоянно  разъЬзжая  по  имперш  и  бывая  часто  то  въ  К1ев'Ь,  то  въ 
ОдессЬ,  то  въ  Варшаве.  Во  время  этихъ  разъ^здовъ  онъ  случайно  познако- 


426  ИСТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

милея  съ  семействонъ  богатаго  польскаго  магната,  Андрея  Закревскаго.  и  же- 
нился на  старшей  дочери  его,  Александр*,  противъ  воли  ея  родителей.  Жизнь 
изн^енной  польской  панны  потянулась  среди  лишен1й  и  дрязгъ  походной 
жизни.  Пространствовавъ  еще  н1Ьсколько  лЬтъ  съ  полкомъ,  дослужнвшись  до 
чина  капитана,  Алексей  СергЬевичъ  вышелъ  въ  отставку  и  поселился  въ 
своемъ  нм*ти  Ярославской  губерши  и  уЬзда,  въ  сельцЬ  Грешной*,  на  почто- 
вомъ  тракгЬ  по  Владим1рской  дорогЬ. 

Н.  А.  Некрасовъ  родился  въ  1821  г.  22-го  ноября  въ  Подольской  губер- 
ши, въВйнницкомъ  у^зд*,  въкакомъ-то  еврейскомъ  м'ЬстечкЬ.  Онъ  очень  рано 
началъ  помнить  себя.  Но  невеселыя  картины  детства  сохранились  въ  памяти 
его.  Въ  н'Ькоторыхъ  стихотворешяхъ,  каковы  напр.  Родина  и  поэма  Несчаст- 
ные^ поэгь  даётъ  намъ  ясное  представлен1е  о  грустныхъ  картинахъ,  выне- 
сенныхъ  имъ  изъ  роднтельскаго  дома. 

Началомъ  умственнаго  развит1я  Некрасовъ  былъ  обязанъ  матери.  Съ  се- 
мил'Ьтняго  возраста  онъ  началъ  писать  б1*ихи.  Отъ  матери  онъ  перешелъ  къ 
учителямъ-семинаристамъ,  а  въ  1832  году  былъ  опред'Ьленъ  въ  Ярославскую 
гимназ1ю.  Изъ  -  подъ  суроваго  гнета  роднтельскаго  дома  одиннадцати л1Ьтшй 
мальчикъ  попалъ  на  безграничную  свободу.  Ученье  шло  незавидно.  Особенно 
не  удавались  Некрасову  древн1е  языки.  Втечете  шести  лЬтъ  съ  трудомъ  дотя- 
нулъ  онъ  до  пятаго  класса,  а  тутъ  епце  примЬшадись  натянутый  отношешя  къ 
начальству.  Продолжая  писать  стихи,  Некрасовъ  написалъ  н1^сколько  сатиръ 
на  товарищей  и  гимназическое  начальство.  Он*  дошли  до  посл'Ьдняго,  и  оста- 
ваться  дол']^е  въ  гимназ1и  было  немыслимо. 

Тогда  отецъ  решился  послать  сына  (въ  1839  году)  доканчивать  учете  въ 
Петербургъ,  въ  Дворянск1Й  полкъ  (одинъ  изъ  тогдашнихъ  корпусовъ).  По  при- 
бытии въ  столицу  Некрасовъ  явился  къ  начальнику  П1  корпуса  жандармовъ, 
генералу  Полозову,  съ  рекомендательнымъ  письмомъ  отъ  пр1ятеля  отца,  яро- 
сдавскаго  прокурора,  Полозова-же;  имъ  онъ  былъ  представленъ  Я.  И.  Ростов- 
цеву, и  д'Ьло  было  почти  р'Ьшено.  Но  случайно  онъ  встретился  съ  ярослав- 
скимъ  товарищемъ,  студентомъ  Андреемъ  Глушпцкимъ,  и  тотъ,  вм*стЬ  съ 
двумя  другими  студентами,  Ильенковымъ  и  Косовымъ,  отговорили  Некрасова 
отъ  поступлен1я  въ  корпусъ  и  увлекли  его  поступить  въ  университетъ.  Оста- 
новка была  за  вступительными  экзаменами,  такъ  какъ  Некрасовъ  былъ  слабъ 
въ  древнихъ  языкахъ  и  математик'Ь;  но  Глушицк1й  познакомилъ  его  съ  про- 
фессоромъ  духовной  семинар1и  Д.  И.  Успенскимъ,  и  они  вдвоемъ  взялись 
приготовить  Некрасова  въ  университетъ.  Когда  объ  этомъ  узналъ  отецъ  Не- 
красова, онъ  воспылалъ  сильнымъ  гн'Ьвомъ  и  отписалъ  сыну,  что  если  онъ  не 
отложить  нам'Ьрен1я  идти  въ  университетъ,  пусть  не  разсчитываетъ  ни  на 
одну  копейку  родительской  помощи. 

И  вотъ  шестнадцатил-ЬтиШ  мальчикъ  очутился  безъ  всякихъ  средствъ  н 
положетя,  съ  150  рублями  въ  карманЬ  и  съ  паспортомъ  с  недоросля  изъ  дво- 
рянъ»,  по  которому  Некрасовъ  жилъ  до  конца  дней.  Онъ  поселился  съ  ка- 
кимъ-то  неизв'Ьстнымъ  товарищемъ  на  Малой  ОхгЬ;  довольствоваться  имъ  при- 
ходилось не  бол'Ье  какъ  15  коп.  въ  сутки  на  брата,  обЬдая  въ  ужасающей 
кухмистерской,  о  которой  Некрасовъ  съ  ужасомъ  вспоминалъ  всю  жизнь.  За- 
т4мъ  онъ  переселился  къ  проф.  Успенскому.  Пргемнаго  экзамена  въ  универ- 
ситетъ онъ  не  выдержалъ,  ср'Ёзавшись  изъ  географ1и,  и  былъ  принужденъ 
поступить  въ  униворситеть  на  филологическШ  факультетъ  вольноолушатедемъ. 


ИСТОРШ  НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  427 

Унаверситетская  жизнь  Некрасова  продолжалась  съ  1839  по  1841  годъ. 
Мат^р1альное  положеше  его  во  все  это  время  было  самое  отчаянное:  прихо- 
дилось перебиваться  грошовыми  уроками  и  случайными  журнальными  рабо- 
тами. €  Ровно  три  года,  — говорилъ  Некрасов'ь,  -  я  чувствовалъ  себя  постоянно, 
каждый  день  голоднымъ.  Приходилось  Ьстъ  не  только  плохо,  не  только  впро- 
голодь, но  и  не  кащдый  день.  Не  разъ  доходило  до  того,  что  я  отправлялся  въ 
одинъ  ресторанъ  въ  Морской,  гдЬ  дозволяли  читать  газеты,  хотя-бы  ничего  не 
спросилъ  себ'Ь.  Возьмешь  бывало  для  воду  газету,  а  самъ  пододвинешь  себ^ 
тарелку  съ  хл']^бомъ  и  йшь»...  Силы  Некрасова  постоянно  истощались  и  нако- 
нецъ  онъ  сильно  забол'Ьлъ.  Докторъ,  объясняя  его  бол'Ьзнь  голодашемъ,  при- 
говорилъ  его  уже  къ  смерти.  Но  молодой  организмъ  вынесъ  болЬзнь,  оставив- 
шую все-таки  сл^ды  на  всю  жизнь. 

Материальное  положеше  Некрасова  еще  болЬе  было  подорвано  атой  бо- 
л-Ьзнью.  Приходилось  пользоваться  милостью  квартирныхъ  хозяевъ,  отставного 
унтеръ- офицера  съ  женою,  у  которыхъ  онъ  нанималъ  квартиру  по  Разъезжей. 
Задолжалъ  имъ  Некрасовъ  во  время  бол^^зни  рублей  сорокъ. 

«Хозяинъ^— разсказнваетъ  овъ,~еще  ничего,  но  хозяйка  сильно  безпокоилась,  что  я 
умру  я  деньги  нрояадутъ.  За  перегородкой  оостояныо  сдшцались  разговоры  по  этону  до- 
воду. Наконецъ  въ  одинъ  пре красный  день  ко  ы^^^^  явился  хозяинъ,  обънснилъ  свои  онасе- 
н1я  съ  полною  откровенностью  и  иросшъ  меня  напасать  ему  росаиску  в>  томъ,  что  я 
оставляю  ему  за  додгъ  свой  чемоданъ^  книги  и  остальныя  вещички.  Я  иаписалъ.  Думаю: 
чего  добраго,  не  станутъ  и  хоронить,  да  и  люди  они  А^ли  действительно  бедные.  Черезъ 
несколько  времени  мн^  стадо  однако  лучше,  и  я  вскор^^  настолько  уже  оправился,  что 
решился  пойти  съ  Разъезжей  на  Выборгскую  сторону  къ  одному  знакомому  студенту  ме- 
дику. Добившись  кое-какъ  до  него,  л  тамъ  засиделся  до  иоздвяго  вечера.  Возвращаясь 
ночью  домой,  сильно  прозябъ,  такъ  какъ  на  ми^  было  холодное  пальтишко,  а  д'Ьло  было 
осенью -въ  октябр'Ь  иди  ноябр-Ь.  Прихожу  въ  дперямъ.  звопю  разъ,  другой...  Не  пуска- 
ютъ,  —  говорятъ,  что  въ  моей  комнагЬ  поселился  уже  другой  жилецъ.  Что-же  касаегся  до 
моего  долга,  то  хозяева  считаютъ  себя  вполнЬ  удовлетворен  ними  моимъ  имуществомъ, 
которое  я  имъ  оставнлъ  за  долгъ,  въ  чемъ  и  выдадъ  росаиску.  Скверно  стало  мн^.  Я 
остался  одинъ  на  улицЬ,  остался  безъ  ничего,  въ  плохомъ  пальтишк-Ь  въ  осепнюю  хо- 
додвую  ночь.  Побрелъ  я,  куда  глаза  глядятъ,  не  сознавая^  куда  и  зач'Ьмъ,  пробрался  на 
Невсюй  и  сЬдъ  тамъ  на  скамеечку,  капя  выставляются  у  ресторановъ  для  посетителей. 
Прозябъ.  Чувствовалъ  сильную  усталость  и  упадокъ  силъ.  Наконецъ  уснудъ.  Разбудидъ 
меня  какой  то  старикъ,  оказавшгйся  нищимъ,  который,  проходя  мимо,  сжалился  надо  мной 
я  пригласидъ  меня  съ  собой  куда-то  ночевать.  Я  пошел ъ.  Пришли  на  Васидьевск !й  ост- 
ровъ,  въ  1б-ю  ДИВ1Ю.  Тамъ,  въ  самомъ  конц'Ь  улицы,  стоядъ  деревянный  полуразвалив- 
шейся домикъ,  въ  который  мы  и  вошли.  Въ  дом^^  оказалось  много  народу.  Все  это  были 
ялщхе,  которые  собирались  зд'Ьсь  ночевать.  Не  помню  я  всЬхъ  разговоровъ,  которые  ве- 
дись здФсь,  помню  только,  что  я  нппйсалъ  кому-то  прошевте  и  получилъ  за  9то  15    коп.» 

Рядомъ  съ  такой  страшною  нищетой  и  трущобными  сценами  Некрасовъ 
вид-Ьдъ  картины  сытой  роскоши,  и  самъ  порою  участвовалъ  въ  ея  утончен- 
ныхъ  пирахъ. 

сВъ  гЬ  времена,~читаеиъ  мы  въ  б1ограф1п  Некрасова^  пом'Ьщенпой  въ  УП  т.  РуС' 
скоп  Библиотеки  Стасюдевича,  -  преимущественно  въ  университете  сосредоточивалось  мо- 
лодежь нзъ  знати^  и  универснтетскхе  товарищескхе  кружки  смешивала  въсеб'Ь  вс^  состо- 
ян1я  и  званхя.  Бедный  молодой  чедов^къ,  съ  бюджетомъ  чуть  не  въ  несколько  коп^екъ  въ 
день,  легко  сближался  съ  юношами  высшихъ  и  богатыхъ  классовъ,  —  и  не  только  сбли- 
жался, но,  благодаря  своимъ  личнымъ  тадантамъ,  способпостямъ  и  веселому  характеру, 
могъ  даже  первенствовать  между  ними;  на  студенческихъ  собрашяхъ  и  пирушкахъ,  устраи- 
ваемыхъ  въ  то  время  на  подоб1е  нЪмегфихъ  кнейповь  и  коммершей,  предводитодьство- 
вадъ  яе  тотъ,  кто  знатнее  вс&хъ,  но  кто  лучше  дрался  на  эсиадровахъ  и  рапире,  кто 
бнлъ  мужественн'Ёе  и  физически  ловч'Ье.  Въ  та1{.ихъ-то  веселыхъ  и  разгульныхъ  товари- 
щескихъ  вружкахъ  внезапно  очутился  провинцхальвый  юноша,  возросшШ  въ  дерева^,  и 
тутъ-то  ознакомился    впервые  съ   обыденною  жизнью  и  нравами   другихъ  общественныхъ 


428  ИСТ0Р1Я  НОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

классовъ,  которые  бевъ  уииверсв1етекой  жвзни  осталЕСЬ-бв  ецу  взв^тнынн  только  оо 
слухамъ.  Эта  новая  обстановка,  вакъ  в  прежнля  деревевсвад,  не  осталась  безъ  вл1лн1я 
въ  будущемъ  на  поэз1Ю  Некрасова  и  на  самый  его  характеръ,  а  также  на  услов]д  даль- 
н^Ьйшей  жизни:  завязанныя  иыъ  тогда  связи  сохранялись  и  впосл^дств1и;  недостатки  ж 
слабыя  стороны  жизни  внсшихъ  обществевныхъ  слоевъ  стали  ему  знакома  изъ  первнхъ 
рувъ— и  хорошо  знакомы». 

При  СТОЛЬ  тяжкой  борьбе  за  существоваше  нечего  было  и  думать  о  пра- 
вильномъ  развит1и  таланта.  Почти  сразу  по  пр№д^Ь  въ  Петербургъ,  пятна- 
дцати л'Ьть  долженъ  Некрасовъ  былъ  приняться  за  черный  литературный  трудъ 
въ  ъщЬ  случайныхъ  мелкихъ  срочныхъ  статеекъ  въ  .Титературныоеь  при- 
бавлетяхь  къ  Инвалиду  и  Литературной  Газетть  А.  Краевскаго,  Сынп»  Ото- 
чества  П.  А.  Полевого,  въ  Пантеонп,  Отечественныхъ  Зситскахъ;  писалъ 
водевили  для  Александринскаго  театра,  былъ  поставщикомъ  у  книгопродавца 
Полякова  азбукъ  и  сказокъ  (таковы  наприм']^ръ  сказка  Баба-Яга,  л^тъ  червзъ 
тридцать  вновь  изданная  по  какому-то  праву  Печаткинымъ  съ  громкимъ  ине- 
немъ  автора).  По  собственнымъ  словаиъ,  онъ  написалъ  въ  >своей  жизни  до 
трехсотъ  печатныхъ  листовъ  прозы. 

Особенно  помогъ  ему  встать  на  ноги  и  избавиться  отъ  нищеты  ГригорШ 
Францовнчъ  Бенецшй,  наставникъ-наблюдатель  въ  Пажескомъ  корпусе  и 
преподаватель  въ  Дворянскомъ  полку.  Он*^  содержалъ  приготовительный  пан- 
сшнъ  для  поступающихъ  въ  корпуса  и,  познакомившись  съ  Некрасовымъ, 
предоставилъ  ему  занятк  пр1^своемъ  панс1он'Ь  по  всЬмъ  русскимъ  предметамъ. 
Это  избавило  юношу  отъ  прелестей  ночлеговъ  подъ  открытымъ  небомъ. 
Бенецкому-же  былъ  обязанъ  Некрасовъ  появлен1емъ  издан1Я  своихъ  д'Ьтскихъ 
стихотворен1й  подъ  заглав1емъ  Мечты  и  звуки.  Матер1альное  половсен1е  его 
въ  1840  году  настолько  улучшилось,  что  онъ  могъ  даже  скопить  н^^сколько 
деньжонокъ  на  это  изданхе.  Къ  тому -же  Бенецк1й  склонилъ  его  приступить 
къ  печатан1ю,  обязавшись  продать  по  билетамъ  заранЬе  рублей  на  пятьсотъ. 
Некрасовъ  все-таки  колебался,  но  было  поздно  отказываться  отъ  д^ла:  Бенец- 
К1й  усп'&иъ  продать  до  сотни  билетовъ,  и  деньга  были  прожиты.  Некрасовь 
обратился  за  сов^томъ  къ  Жуковскому,  который  не  сов'Ьтовалъ  ему  выпускать 
издан1е,  говоря,  что  онъ  потомъ  будетъ  жалеть  объ  этомъ;  но  такъ  какъ  было 
поздно,  то  ЖуковскШ  посов'Ьтовалъ  ему  по  крайней  м^рЬ  снять  съ  книги  имя. 
Некрасовъ  такъ.  и  сдЬлалъ,  и  книга  вышла  лишь  съ  заглавными  буквами 
его  имени— Н.  Н. 

Издан1е  Некрасова  встретило  безпощадный  отзывъ  Б^линскаго  въ  Оте- 
чественныхъ Запискахъ,  Это  былъ  одинъ  изъ  тЬхъ  краткихъ  отзывовъ,  как1е 
можно  встр']^ти1ъ  въ  каждой  книжке  тогдашнихъ  журналовъ  по  поводу  безпре- 
станно  появлявшихся  начинанШ  юныхъ  поэтовъ,  претендовавшихъ  на  славу 
Пушкина.  Б^лппскШ  въ  своей  рецензии  не  входи лъ  вовсе  и  въ  разборъ  стнховъ 
Некрасова,  а  ограничивался  н^^сколькими  б'Ьглыми  мыслями  о  томъ,  какой 
промахъ  д'Ьлаютъ  люди,  не  одаренные  поэтическимъ  талантомъ,  выступая  на 
литературное  поприще  со  стихами;  проза  для  нихъ  благодарнее  стиховъ. 
Впрочемъ  въ  Сгьвсрной  Пчелгь^  Библготекть  для  Чтенья  л  Современннюь  Пле- 
тнева Некрасовъ  прочелъ  бол4е  лестный  для  себя  рецензш,  находивппя 
въ  его  стихахъ  проблески  таланта  и  воз1агавш1я  на  него  надежды.  Кни^а, 
розданная  на  коммис1Ю  въ  разные  магазины,  не  пошла,  и  впосл'Ьдствхи  Не- 
красовъ  самъ  ее  скупалъ  и  лстреб.1ялъ  подобно  Гоголю,  поступившему  такнмъ 
образомъ  со  своим  ь  Гансомъ  Кюхелыартеномь. 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  429 


II. 

Съ  1841  по  1845  годъ  сл4дувтъ  важжЬйшШ  иер1одъ  въ  жизни  Некрасова, 
потому  что  впрододжейе  его  окончательно  сформировались  его  умственныя 
и  нравственный  силы«  и  онъ  является  подъ  конецъ  его  такимъ,  какимъ  оста- 
вался во  всю  последующую  жизнь.  Къ  сожал-Ьнш  пер1одъ  етотъ — самый  тем- 
ный въ  б10графическомъ  отношен'ш.  Намъ  известно  лишь,  что,  продолжая 
жить  литературнымъ  трудомъ,  Некрасовъ  вращался  въ  разнообразныхъ  круж- 
кахъ,  великосв]Ьтскихъ,  чиновныхъ,  литературныхъ,  театральныхъ,  -  студен- 
ческихъ  и  пр.  Къ  этому-же  времени  относится  и  знакомство  его  съ  круж 
комъ  Б-блинскаго,  который  конечно  былъ  главнымъ  двигателемъ  умствен- 
наго  развитхя  Некрасова,  определивши  всю  его 'дальнейшую  литературную 
деятельщость. 

«Въ  яачад^Ь  сороковнхъ  годовъ,— говоритъ  объ  втомъ  И.  Пакаевъ  въ  своихъ  воспо- 
мивавьяхъ,— къ  чвсду  сотруднвковъ  Отечеетвенныхъ  Записокъ  присоединялся  Некрасовъ; 
н'Ьвоторня  его  рецевзги  обратили  на  него  вниканхе  БЬлввскаго,  и  оиъ  познакомился 
съ  иимъ. 

«Литературная  деятельность  Некрасова  до  того  времени  не  оредгтавляла  ничего 
особеннато.  Б^линскей  понялъ,  что  Некрасовъ  навсегда  останется  не  более,  какъ  полез- 
НБШъ  журнальвымъ  оотрудвикомъ;  но  когда  онъ  прочелъ  ему  свое  стихотворен1е  На  до- 
ро%1Ьу  у  Б'Ьлвнскаго  засверкали  глаза,  онъ  бросился  къ  Некрасову,  обнялъ  его  и  сказадъ 
чуть  не  йо  слезами  на  глазахъ: 

—  Да  знаете- л  и  вв,  что  вя  поэтъ  -  и  поэтъ  истинный? 

«Съ  этой  минуты  Некрасовъ  еще  бол-Ье  возвысился  въ  глазахъ  его...  Его  стихотво- 
рения Къ  родинл  привело  Б^линскаго  въ  восторгъ.  Онъ  выучидъ  его  наи.зусть  и  послахъ 
его  въ  Москву  къ  своимъ  пр1ятелямъ. . .  У  БЬдипскаго  былп  эпохи,  какъ  я  уже  говоридъ, 
когда  онъ  особенно  увлекался  к^мъ^нибудь  изъ  друзей  свовхъ  ..  Въ^вту  эпоху  онъ  былъ 
увлеченъ  Некрасовыиъ  и  только  в  говоридъ  о  вемъ. .  Некрасовъ  съ  этнхъ  поръ  сд-блалса 
постояннвмъ  членомъ  нашего  "кружка*. 

Къ  этому  времени  относится  издан1е  литературныхъ  сборниковъ,  которые 
представляются  кавь-бы  додготовлешемъ  Некрасова  къ  издательско-журналь- 
ной  деятельности.  Таковы  были:  Статейки  въ  стихахъ  безъ  картгтокъ,  изд. 
въ  1843  году,  Физюлогья  Петербурга,  изд.  въ  1845  году.  Первое  апргьля,  изд. 
въ  1846  году,  и  Петербургскгй  Сборнищ  тоже  въ  .1846  году.  Наконецъ  въ  1848 
году  Некрасовъ  въ  компаши  съ  Панаевымъ  купилъ  у  Никитенко  ПушкинскШ 
Современникь  и  началъ  издавать  его  съ  1-го  января.  1847  года  подъ  своею 
редакщею. 

Журнальную  д^Бятельность  Некрасова  можно  разд^кить  на  три  перюда: 
первый  першдъ — отъ  1847  по  1855  годъ— представляется  тяжелой  эпохой  въ 
его  жизни.  Б^линскШ  умеръ  въ  1848  г.  Наступили  годы  реакцш.  Ко  всему 
этому  присоединилась  тяжкая  бол{1знь,  которая  была  сл'Ьдствгемъ  какъ  не- 
нормальной жизни  въ  молодости,  такъ  и  неустанной,  изнурительной  работы, 
потому  что  въ  это  время  весь  журналъ  лежалъ  на  плечахъ  Некрасова.  Луч- 
пйе  доктора,  руссие  и  иностранные,  опред'Ьлили  горловую  чахотку  и  прису- 
дили его  къ  неизбежной  смерти.  Но  все  это  оказалось  ложною  тревогою. 
Профессоръ  медико-хирургической  академ1и,  Шипулинск1й,  объяснидъ  бол4знь 
совс*мъ  иначе  и  предписалъ  лечеше^  шедшее  въ  полный  разр^зъ  съ  мн4н1ями 
знаменитостей.  Выздоровлен1е  Некрасова,  тщетно  проведшаго  передъ  тЬмъ 
зиму  въ  Рим'Ь  и  зябнувшаго  тамъ  немилосердно  въ  холодныхъ  отеляхъ,  пошло 


430  ИСТОРШ  Н0В4ЙШЕЙ    русской  ЛИТЕРАТУРЫ. 

такъ  быстро,  что  оть  ыввиой  чахотки  не  осталось  и  сл'Ьда,  кром4  некоторой 
слабостн  голоса.  ЗатЪиъ  кончилась  крымская  война,  началась  эпоха  лябера- 
лизыа  и  рефорыъ.  Современныкъ  ожилъ:  къ  нему  начали  приливать  вовыя 
могуч1я  литературный  силы,  и  количество  подппсчиковъ  съ  каждымг  годомъ 
начало  возростать  тысячами. 

Второй  пбр1одъ  журнальной  деятельности,  съ  1656  по  1866    г.,— бы1ъ 
'  першдомъ  наиболыпаго  ра5вит1я  силъ  и  д1штельности  Некрасова.  УмстпенннП 

и  нравственный  горизонтм 
поэта  зиачятольво  раздви- 
нулись подъ  вл1ав1енъ  дви- 
жен1Я,  какое  началось  въ 
об(цеств1Ь,  и  людей,  кото- 
рые окруяали  поэта. 

Прежние  идеалы  отте- 
сняются носыыи,нлодобио 
тому,  какъ  Б1^все1й  не 
любилъ,  когда  ему  нанони-' 
вали  о  Вородинской  годов- 
щиюъ  или  Меннелгь,  такъ 
.    II  Некрасовъ  неохотно 
':  «спомииадъогр'Ьхахъюно- 
■   сти,    врод4    романа  Три 
страны   септа.   ;Зто   про 
св^тлен1в  отразилось  и  въ 
творчеств*  повта.  Отъ  го- 
рячаго,  но  неоиред^ленна- 
го  протеста  противъ  пош- 
лости, насил1я  и  рабства 
онъ  обращается  теперь  къ 
народищу  горю  въ  широ- 
конь  и  глубокомъ  синсх^ 
Все  лучшее  и  яаибол^е 
Н.  А.  Некрасовъ.  сильное  написано  инъ  въ 

этоть  второй  пер!ожь  его 
журнальной  деятельности:  Размышленге  у  пзрадиаго  подъпзда,  Морозъ-Крае- 
иыО-носъ,  КоробеГтика,  Желпзная  дорога,  Крестьянск1я  дпапи  в  пр.  Въ  то-хе 
время  не  перестаеть  онъ  принимать  дЪятольное  участие  и  въ  издант  журнала, 
в  своимъ  руководствоиъ,  в  практическими  сов^таии,  и  связями,  и  нако- 
вев>  личными  трудами.  Такъ,  между  прочянъ  ему  принадлежитъ  мысль  о 
приложен1и  Свистка  къ  Современнику,  Мысль  эта  явилась  у  него  еще  во 
время  пребывашя  въ  Рим*  въ  1856  году.  Ему  тамъ  часто  попадалась  въ  руки 
одна  изъ  и^стныхъ  сатирическихъ  газетъ  и  подъ  впечатл^темъ  ея  онъ  воз- 
намерился завести  Свистокь  при  Соврсм^^тикл.  Въ  Свистки  этомъ  было 
помещено  но  мало  его  сатирическнхъ  куплетовъ,  въ  томъ  чпсл*  Дружеская 
переписка  Москвы  сг  Петгрбурюмъ,  приписанная  Добролюбову,  которому  пря- 
надлежать  лишь  примечания  къ  этниъ  куплстаиъ.  Въ  то-же  время  в  иате- 
р1альное  благосостояв1е  Некрасова  окончательно  упрочилось  лншь  въ  этоть 
второй  вер1одъ  его  жазни.  Крои*  успеха  Современника,  НеЕраеовъ  не  мало 


ИСТОРШ  НОВЪЙШЕ*  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  431 

быдъ  обязанъ  этимъ  и  изданш  своихъ  стикотвореяШ,  которое  было  р'азр']^шеяо 
смувъ  1860  году  по  ходатайству  графа  А,  В.  Адлерберга. 

Прекрап1ешемъ  Современника  въ  1866  году  кончается  второй  перюдъ 
журнальной  д1>ятельности  Некрасова,  и  загЬиъ  сл^дуюхь  два  года  переходнаго 
состояшя,  весьма  тяжелаго.  Съ  1868  года  начинается  трет1й  перюдъ,  въ  ко- 
торомъ  Некрасовъ  является  уже  во  глав'Ь  Отечественныхь  Записокъ^  н  пе- 
рюдъ этотъ  длится  до  его  смерти. 

Въ  эти  посл'Ьднхя  десять  л'Ьтъ  своей  жизни  Некрасовъ  былъ  все  такъ  же 
д'Ьятеленъ  и  бодръ  духомъ;  талантъ  его  стоялъ  на  той-же  высотЬ  и  творчество 
^го  ознаменовалось  рядомъ  произведенШ,  не.уступающихъ  прежнимъ,  каковы: 
Русшя  женщинщ  Кому  на  Руси  окить  хорогио  и  пр.;  но  въ  то-же  время 
физическ1я  силы  начали  изм'Ьнять  ему  съ  каждымъ  годомъ;  онъ  зам'Ьтно  стар'Ьлъ, 
хил'Ьлъ,  а  въ  посл^дшя  пять  л'Ьтъ  часто  началъ  и  прихварывать. 

Жизнь  въ  посд'Ьдше  годы  велъ  онъ  однообразную.  Зимы  проводилъ  въ  го- 
родский  квартире  на  Литейной  въ  дом^ .  Краевскаго«  въ  которой  прожилъ 
л'Ьтъ  двадцать.  Зимою  писалъ  онъ  весьма  мало.  Л'Ьтомъ  уЬзжалъ  или  къ  брату, 
въ  ярославское  им-Ьше  посл^няго,  или  въ  Чудово,  гдЬ  онъ  имЬлъ  охотничью 
дачу.  Тутъ,  среди  сельской  обстановка  и  природы,  возбуакдалось  въ  немъ 
поэтическое  творчество,  и  редкая  осень  обходилась  безъ  того,  чтобы,  по  воз- 
вращенш  въ  городъ,  не  привозилъ  онъ  чего-нибудь  новаго,  чт5  читалъ  друзьямъ 
п  обрабатывалъ  для  печатр,  пока  столичная  жизнь  не  втягивала  его  въ  свое 
колесо.  Большое  вл1яше  на  его  творчество  им'Ьла  вроаденная  и  унаследованная 
отъ  отца  страсть  къ  охотЬ. 

Первые  признаки  болЬзни,  сведшей  Некрасова  въ  могилу,  появились  въ 
начал'Ь  1875  года,  но  Некрасовъ  перемогался  больше  года,  продолжая  вести 
прежнюю  жизнь  и  не  обращая  особеннаго  вниман1я  на  болезнь,  которую  при- 
писывалъ  гемороидальнымъ  припадкамъ,  будучи  ув'Ьренъ,  что  они  не  пред- 
ставляютъ  никакой  серьезной  опасности.  Но  къ  веснЬ  1876  года  бол'Ьзнь 
начала  заявлять  себя  такъ  сильно  и  мучительно,  что  потребовала  серьезнаго 
лечен1я.  Л']Ь'го  провелъ  Некрасовъ  въ  Гатчин]^,  въ  упорной  борьбе  съ  бол'Ьзнью, 
а  осенью  долженъ  былъ  "Ьхать  въ  Крымъ,  сильно  уже  ослаб1^вш1й  и  изнемогш1й. 
Возвратился  онъ  изъ  Крыма,  гд1  пользовалъ  его  докторъ  Боткинъ,  зимою  въ 
Петербургъ  и  почти  не  вставалъ  съ  постели,  изрЬдка  только  прогуливаясь 
по  комнагЬ.  Жесток1я  нервный  боли,  увеличиваясь  день  ото  дня,  къ  веснЬ 
1877  Р9Да  дошли  до  нестерпимыхъ,  адскихъ  мукъ.  Въ  р'Ьдк1Я  минуты  успо- 
ковн1Я  Некрасовъ  не  переотавалъ  ел  Ьдить  за  литературою  и  жизнью,  читалъ 
газеты,  корректуры,  писалъ  свои  последняя  п^сни.  Бдинственнымъ  отраднымъ 
угЬшешемъ  для  него  въ  это  время  было  скорбное  участ1е  въ  его  болезни 
всего  русскаго  общества.  Со  всЁхъ  концовъ  Росс1и,  изъ  самыхъ  дальнихъ  ея 
участковъ,  стекались  къ  нему  письма,  стихотворешя,  телеграммы,  выражавш1я 
глубокое,  искреннее  сочувств1е  къ  нему,  какъ  къ  поэту  народной  скорби,  вмйсгЬ 
съ  пожелан1ями  иэбавлен1я  отъ  болЬзни  и  долгол'Ьтней  жизни. 

Около  20-го  ноября  стали  появляться  признаки  изнурительной  лихорадки, 
всл4дств1е  которой  исхудайте  и  слабость  еще  бол*е  увеличились,  и  14«го  де- 
кабря онъ  сталъ  уже  несвязно  говорить,  лишился  употребления  правой  руки 
и  ноги;  27-го-же  началась  агошя,  и  вечеромъ  въ  топ>-же  день,  въ  40  мпнутъ 
восьмого,  его  не  стало. 

Похороны  происходили  30-го  декабря  въ  НоводЬвичьемъ  монастырь.  Не- 


/132  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


*  смотря  на  большой  морозъ,  толаа  въ  четыре  тысячи  чвлов4къ  шла  за  гробомъ, 

\  и  похороны  Некрасова  представляли  собою  ви;^  торжественной  и  трогательной 

^  оващи  въ  память   почившаго  поэта.    Посл4  отп'Ьван1Я    въ  церкви  Ново- 

'  д^вичьяго  монастыря  было  произнесено  прото1еревмъ  Горчаковымъ  надгроб- 

ное слово  съ  глубокимъ  чувствомъ  и  умомъ.  Когда  гробъ  былъ  опущенъ  въ 
могилу  и  зарыть,  было  произнесено  еще  кЬсколько  теплыхъ  словъ  надъ  мо- 
гилою поэта,  и  затЬмъ  толпа  тихо  разошлась,  унося  въ  серддахъ  глубокую 
скорбь  и  вечную  память  о  своемъ  дорогомъ  поэт*. 

• 

III. 

* 

Ни  объ  одномъ  писателе  не  составилось  столько  одностороннихъ,  пред- 
разсудочныхъ  взглядовъ,  какъ  о  Некрасов*.  Брали  одинъ  изъ  элементовъ  его 
П0931И,  и  по  немъ  судили  обо  всей  деятельности.  Такъ  наприм^^ръ,  въ  жд^юек 
его  произввден1й  вы  конечно  найдете  несколько  написанныхъ  съ  предвзятыми 
тенденщозными  ц'Ьлями:  таковы  наприм1^ръ  сатирическ1е  куплеты,  напечатан- 
ные въ  Свпстюь  и  другихъ  издан1яхъ;  но  эти  куплеты  составляютъ  такое  не- 
значительное меньшинство  сравнительно  со  вс']^мъ  написаннымъ  Некрасовымъ, 
что  было-бы  въ  высшей  степени  несправедливо  по  нимъ  судить  обо  всей  дея- 
тельности поэта.  А  между  тЬмъ  до  сихъ  поръ  въ  значительной  массЬ  публики 
сохраняется  о  Некрасов*  мнен1е,  какъ  о  чемъ-то  вродЬ  русскаго  Ювенала. 
Штъ  основан1я  отрицать  сатирическ1й  элементъ  по9з1и  Некрасова.  Въ  зна- 
чительной доз'Ь  входить  онъ  въ  массу  произведенШ,  но  все-таки  это  лишь  эле- 
ментъ, и  вполовину  не  исчерпывающей  всей  поэзхи  Некрасова. 

Если -же,  откинувъ  предвзятыя  суждения,  вы  начнете  перебирать  подъ-рядъ 
вс4  стихотворешя  Некрасова,— вы  убедитесь,  что  передъ  вами  поэтъ-лирикъ 
въ  истинномъ  и  буквальномъ  смысл*  этого  слова,  который  въ  большинстве 
.  случаевъ  п*лъ  безхитростяо,  повинуясь  лишь  творческой  фантаз1И  или  наки- 
певшему чувству,  мало  заботясь  о  выдержке  и  систематичности  свои^ъ  произ- 
ведедШ  или  о  томъ,  въ  какой  степени  они  выйдуть  содержательны  и  какое 
произведутъ  впечатленхе.  Сегодня  его  поразили  размышлен1я  у  параднаго 
подъезда, — онъ  пишетъ  сатиру,  исполненную  гражданской  скорби,  а  завтра 
онъ  способенъ  темъ-же  перомъ  разсказывать  о  томъ,  какъ  ^долю  не  сдавалась 
Жюбушкач^осгьдкаь.  Сегодня,  подъ  гнетомъ  столичной  суеты,  онъ  передаетъ 
скорбный  впечатлен1я,  вынесенный  изъ  ненастнаго  осенняго  дня,  а  завтра, 
подъ  обаяшемъ  селъскаго  приволья,  разражается  трогательною  буколическою 
идилл1ею  о  крестьянскихъ  ;^тяхъ,  о  дяде  Мазае  съ  зайцами  или  о  впечатл*- 
Н1яхъ,  навеянныхъ  ветхою,  полуразрушенною  сельскою  церковью.  Если  боль- 
шинство произведешй  Некрасова  однообразны  по  мрачному,  тоскливому  тону, 
за-то  по  форме  и  содержан1ю  представляютъ  самое  пестрое  разнообразхе. 
Подвести  ихъ  подъ  как1я-нибудь  рубрики  нетъ  никакой  возможности  безъ 
крайнихъ  натяжекъ.  Некоторыя  стихотворен1Я  до  того  разнородны  по  содер- 
жан1Ю  и  стилю,  что  можно  приписать  ихъ  разнымъ  поэтамъ.  Такъ  напринеръ, 
статочное-ли  д^Ьло,  чтобы  одному  и  тому-же  писателю  могла  принадлежать  поэма 
Русскгя  женщины  и  дума  Сторона  наша  убогая,  элегантный  элегш  въ  пуш- 
кинскомъ  стиле,  вроде  Да,  наша  жизнь  текла  мя^пежно,  и  рядомъ  съ  нимъ 
песня  вроде  У  людей-то  въ  дому — чистота,  лтьпота.  Можно  положительно 


ч 

^ 


ИСТОРШ  НОВ-ЬЙШЕЙ  .  РУССКОЙ  ЛПТЕРАТУРЫ. 


433 


сказать,  что  вся  русская  жизнь  отразилась  въ  стихотворен'шхъ  Некрасова  въ 
разнообравныхъ  ея  прояв;гбН1Яхъ,  начиная  великосв1^тскиии  салонами  и  клу- 
бами и  кончая  чердакомъ  труженика,  интеллигентнаго  пролетар1я  или  подва- 
ломъ  мастерового,  начиная  барскою  усадьбою  и  кончая  полуразвалившеюся 
хатою  тетушки  Ненилы.  При  такомъ  разнородномъ  содержан1и  произведен1й 
Некрасовъ  является  отнюдь  ^но  хгЬвцомъ  одного  сослов1я,  парт1и,  кружка,  а 
отражаетъ  въ  своихъ  произведен1яхъ  думы  ц']^аго  вЪка  родной  земли,  слезы 
всЬхъ  своихъ  современниковъ  и  соплеменниковъ.  Въ  этомъ  заключается  при- 
чина популярности  Некрасова  не  только  среди  людей  одного  съ  нимъ  лагеря, 
но  и  въ  массЬ  грамотнаго  люда,  чуждаго  партхйнькъ  увлечешй. 

Ыо  этого  мало,  что  Некрасовъ  восп^лъ  всЬ  слои  обш;ества, — онъ  отразилъ 
вс'Ь  элементы,  брожеше  которыхъ  составляютъ  суть  разсматриваемаго  нами 
пер1ода.  Въ  лирикЬ  Некрасова,  какъ  поэта  переходной  эпохи,  вы  постоянно 
зам'Ьчаете"  присутствие  двухъ  челокЬкъ,  которые,  при  всемъ  тЬсномъ  соприко- 
сновенш  другъ  съ  другомъ,  представляютъ  значительную  разнородность,  порою 
даже  и  полное  противор'1ч1е.  Съ  одной  стороны  лирика  Некрасова,  повинуясь 
духу  времени,  выражаетъ  пробуждение  совести  въ  интеллигентномъ  человек* 
сороковыхъ  и  пятидесятыхъ  годовъ,  отрнцан1е  обветшалыхъ  формъ  жизни  во 
имя  новыхъ  идеаловъ,  при  горькомъ  сознаши  безсил1я  сд4ла1ъ  хотя  одинъ 
шагъ  къ  ихъ  осуществлен1ю.  .  • 

Но  П0Э31Я  Некрасова  це  исчерпывается  одними  рефлективными  моти- 
вам1[  ЭТОГО  рода.  Взлелеявши  въ  нЬдрахъ  пом^ш^ичьей  среды,  судьба  словно 
преднамеренно  заставила  его  испытать  тяжелую  борьбу  съ  голодомъ  изъ-за 
черстваго  куска  хл-Ьба, — и  изъ  его  лиры  полились  совершенно  особенные,  не- 
ведомые звуки,  съ  которыми  ничего  общаго  не  им^еть  рефлективная  лирика 
сороковыхъ  годовъ.  Эти:тр  звуки  и  довершили  значеше  Некрасова,  какъ  все- 
объемлющаго  п^вца  своего  народа  и  века. 

По  порядку  элементовъ,  обратимъ  сначала  внпмаше  на  те  мотивы  лирики 
Некрасова,  въ  которыхъ  выражается  рефлективный  духъ  сороковыхъ  годовъ. 
Здесь  мы  видимъ  въ  Некрасове  мрачнаго  пессимиста,  и  муза  его  вполне  со* 
ответствуетъ  эпитетамъ,  которые  онъ  самъ  къ  ней  приложилъ:  является  дЬй- 
ствительно  музою  мести  и  печали.  Безпощадно  бичуя  общественньГе  пороки, 
гнездящтеся  на  почве  старыхъ  порядковъ,  поэтъ  ни  въ  чемъ  не  находить  утЬ- 
шен1я  и  не  видитъ  выхода  изъ  мрачнаго  положешя  вещей.  Печально  глядитъ 
онъ  на  свое  110колен1е  и,  замечая  въ  немъ  полный  разладъ  словъ  и  делъ,  одне 
радужный  мечты  при  полномъ  безсил1и  .къ  осуществленш  ихъ,  воскли- 
цаетъ: 

Покорись— о  нвжтожное  цдемя, 

Невзб^жноб  и  горькой  су^ьб^!.  . 

За1(ватило  ваеь  трудпое  вреця 

Неготовыми  къ  трудной  борьбе: 

Вы  еще  не  въ  могиле,  вы  Ж1гаы,  г 

Но. для  д%да  вы  мертвы  давно. 

Суждены  вамъ  блапе  порывы, 

Но  свершить  ничего  но  дй&о. 

Подобный  мотивъ  встречается  во  многихъ  стихотворешяхъ.  Въ  поэме 
Саша  онъ  развивается  въ  типъ  вроде  Рудина.  Въ  этой  поэме  карается  все 
та-же  раздвоенность,  заключающаяся  въ  томъ,  что  : 

28 


434  ЛСТ0Р1Я   НОЦФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Бее,  ЧТО  высоко/ разумно,  свободно. 
Сердцу  его  и  доступно,  и  сродно, 
Только  дающал  сплу  и  власть 
Въ  слов^^  и  д'Ьл^  чужда  ему  страсть! 
Любитъ  овъ  сильно,  сильн-Ьй  ненавндвтъ, 
Л  доведись — колсара  не  обядвтъ! 
*•  Да  говорягь,  что  ему  и  любовь 

Голову  больше  волнуетъ  — не  кровь! 

Эти  качества  своего  покол^нш  поэтъ  привгЬняетъ  н^р-Ьдко  и  къ  се&Ь,  говоря: 

Л  зато  глубоко  презираю  себя, 
Что  живу,  день  за  доевтъ  безполезно  губя; 
Что  я,  силы  своей  не  пытавъ  пи  па  чемъ, 
Осудилъ  самъ  себя  безпощадвЕпсъ  судомъ, 
И  л^^ниво  твердя:  я  ннчтоженъ  и  слабъ! 
Добровольно  всю  жизнь  пргсмыкался^  канъ  рабъ; 
Что,  доживши  кой-какъ  до  тридцатой  весны, 
Не  скопилъ  я  себ^  хоть  богатой  казны, 
Чтобъ  глупцы  у  моихъ  пресмывалися   ногъ, 
Да  и  умникъ  подъ-часъ  позавидовать  могъ! 
Я  зато  глубоко  презираю  себя. 
Что  потратидъ  свой  в^къ,  никого  не  любя, 
Что  любить  я  хочу,  что  люблю  я  весь  М1рЪ, 
А  брожу  дикаремъ— безпр1ютенъ  и   сиръ, 
И  что  злоба  во  мн'Ь  и  спльва,  и  дика, 
Л  до  Д'Ьла  дойдетъ— замираетъ  рука! 

Подобную  нравственную  несостоятельность  поэтъ  пригтпсываетъ  насл-Ьд- 
ственности  ц  вл1яшю  среды: 

и  прежде,  ч1мъ  повлть  разсудкомъ  веразвитымъ, 
Ребенокъ,  могъ  я  что  вибудь, 
Проникъ  уже  порокъ  дыханьем^  ядовитымъ 
Въ  мою  младенческую  грудь. . . 

Или  ВЪ  друтоыъ  ы'ЬсгЬ: 

Но  все,  ЧТО)  жизнь  мою.окутавъ  съ  первыхъ  гЬтъ, 
Провллтьемъ  на  меня  легло  неотразимымъ, 
Всему  начало  зд'1^сь,  въ  краю  моемъ  родпмомъ! . 

Съ  такою-же  скептическою  ирон1ею  относится  Некрасовъ  и  къ  своей  муз!. 
Сначала,  по  его  словамъ,  куда  ретпвъ  былъ  его  Пегасъ: 

Безъ  отвращ'^нья,  безъ  боязпп 

Я  шелъ  въ  тюрьму  и  къ  м^ту  казни, 

Въ  суды,  въ  больнацы  я  входилъ... 

Но  недолго  продолжалась  эта  см-Ьлость: 

и  что-жъ?..  мои  послышавъ  звуки, 
Сочли  ихъ  червой  клеветой; 
Пришлось  сложить  смиренно  руки 
Иль  поплатиться  головой: 


а 


поэту  было  тогда  всего  двадцать  л4тъ: 


1 


ИСТОРШ  НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТВРАТУРЫ.  -  43.^ 

Лукаво  жизнь  впередг  манила, 
Какъ  моря  вольныя  струи, 
И  ласково  любовь  сулила 
Мн-Ь  блата  лучшая  своя — 
Душа  пугливо  о'Гстуиада... 

Съ  тЬхъ  поръ,  по  словамъ  поэта,  не  часты  были  его  встр'Ьчи  съ  музой! 

Украдкой  бедная  првдстъ^ 

И  шепчетъ  пламени ыя  р'1чи, 

И  п'1еви  гордыя  поетъ, 

Зоветъ  то  въ  города^  то  въ  степи, 

Зав^тнвмъ  уа1нслрмъ  полна; 

Но  загремятъ  виёзапво  ц'Ьои, — 

II  мигомъ  скроется  она. . . 

Не  вовсе  я  ея  чуждался, 

Но  какъ  боялся,  какъ  боялся! 

когда  мой  ближв1й  утопалъ 

Въ  волнахъ  существевнаго  торя, — 

То  громъ  небесъ,  то  ярость  моря 

Я  благодушно  восп^валъ. 

Бичуя  малепькнхъ  воришекъ, 

Для  удовольств1я  больгаихъ, 

Дивилъ  я  дерзостью  мальчншевъ 

И  похвалой  гордился  тъ* 

Подъ  игомъ  л4гь  душа  погнуласц 

Остыла  ко  всему  ова, 

И  муза  вовсе  отвернулась, 

Презренья  гордаго  полна! 

Это  рефлективно-скептическое  отйошете  къ  жизйи  доходить  порою  до  та- 
кихъ  пред'Ьловъ,  что  страстная  любовь  къ  народу  и  в'Ьра  въ  его  силы,  прони- 
кающая МН0Г1Я  стихотворешя  Некрасова,  словно  покидаетъ  его,  и  онъ  восклп- 
цаегь  въ  сокрушен1й: 

Но  и  крестьяне  съ  унылыми  лицами 

Не  услаждаютъ  очей. 

Ихъ  нищета,  ихъ  терп1пье  безмЬрпое 

Только  досаду  родить... 

Что  же-ты  любишь,  дитя  малов'1рное? 

Гд^  же  твой  идодъ  сокрыть? 

Остается  одна  природа,  и  лишь  на  ея  лоя*  ищетъ  отдыха  п  ут4шен1я 
взмученное,  истерзанное  сердце  поэта: 

Мать  природа!  Пду  къ  те^^  снова 
Оо  веегдашнимъ  желаньемъ  мовмъ — 
Заглуши  эту  музыку  злобя! 
Чтобъ  душа  ощущала  покой., 
И  прозревшее  око  могло  бы 
Насладиться  твоей  красотой!. . 

При  этомъ  особенное  преимущество  отдавалъ  поэть  природ*  своей  родины. 
Она  производила  на  него  наибол'Ье  исцеляющее  и  умиротворяющее  влгянге,  и 
во  многихъ  стихотворешяхъ  онъ  относится  къ  ней  съ  страстной  любовью  и 
н'Ьжностью.  Такъ,  въ  стихотворешп  Тишина  онъ  прямо  выражаегь  пристраспе 
къ  родной  щ^нрод*  передъ  иноземноЛ.  Припомнимъ  также  начало  поэмы  Оаим, 


\ 


436  ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

гд^  отношеше  поэта  къ  родной  природ*  выражается  въ  еще  бол'Ьв  страстномъ 
порывЬ,  Бсполненномъ  любви  и  сокрушешя.  Все  это  вполне  приравниваетъ 
Некрасова  къ  беллетристамъ  сороковыхъ  годовъ:  тЬ-же  раздвоенность,  пессп- 
мнзмъ  и  любовь  къ  сельской  природ*,  русскому  ландшафту. 

Но  одниии  мотивами  сороковыхъ  годовъ  не  исчерпывается  подз1я  Некра- 
,сова.  Не  мало  найдете  вы  стихотворен1й,  въ  которыхъ  и  сл4да  н4ть  унылаго 
пессимизма.  Напротивъ  того,  Некрасовъ  является  въ  нпхъ  горячимъ  энту- 
31астомъ,  исполненнымъ  ободряющей  в'Ьры  въ  могуч1Я  силы  народа  и  въ 
неиз^^ность  победы  свЪта  надъ  тьмою  и  правды  надъ  кривдою.  Въ  порыкк 
подобнаго  энтуз1азма  онъ  восклпцаетъ  въ  стихотвореп1И  Школьникь: 

Не  бездарва  та  природа, 
Не  погибъ  еще  тотъ  край, 
Чтб  выводить  изг  народа 
Столько  славннхъ  -  то  н  янай  — 
Столько  добрвхъ,  благародныхъ^ 
Сильннхъ  любящей  душой, 
Посреди  тупнхъ,  холоди ыхъ 
И  вапнщеиннхъ  собо&. 

Припомните  также  въ  Пгьснгь  Еремушки  сл']^дующ1е  стихи: 

Будь  счастливей!  Силу  новую 
Благородвнхъ  юныхъ  дней 
В-ь  форму  старую,  готовую, 
Необдуманно  не  лей! 
Жизни  вольнымъ  внечатлен1ямъ 
Душу  вольную  отдай, 
Челов^ческинъ  стрехлевимъ 
Въ  ней  проснуться  не  м^шай. 
Съ  ними  ты  роащенъ  природою  — 
Возлёл1й  ихъ,  сохрани! 
Братствомъ,  лстввой,  свободою 
Называются  они. 
Возлюби  ихъ!  на  служенхе 
Имъ  отдайся  до  конца! 
Н-бть  прекрасней  назначсн1я, 
Лучезарней  и^гъ  в^ица. 

Подобныхъ  мотивовъ  БЫ  яе  встретите  въ  рефлективной  поэз1и  сороко- 
выхъ годовъ.  Это — мотивы  новыхъ,  выступившихъ  на  сцену  людей,  выражаю 
Щ1е  ихъ  святую  святыхъ. 

Конечно  одними  бравурными  мотивами  необузданной  правды  къ  лютой 
подлости  и  жажды  грянуть  божьей  грозой'  надъ  лукавой  неправдой  не  исчер- 
пывается: еще  все,  ч'Ьгь  живуть  новые  люди.  Въ  жизни  ихъ  вы  найдете  еще 
бод-^^е  горя,  а  подъ*часъ  и  отчаянья.  Но  это  горе  носить  хзовершекно  иной 
харакхеръ  и. обусловливается  другими  причинами,  ч^мъ  у  людей  сороковыхъ 
годовъ.  Тамъ  вы  видите  тяжкхе,  укоры  проснувшейся  . совести  при  горькомъ 
сцзнайи  безсил1я  возстать  духош>  и  загладить  вины  отцовъ.  ЗдЬсь  зло  дежятъ 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССБО&  Д1ГГЕРАТУРЫ.  437 

не  внутри  чедов4ка,  а  вя4  его,  въ  гяетущихъ  обстоятёльствахъ,  борьбу  съ 
которыми  не  выдерживаюгь  подъ-часъ  самый  иогу^я  силы.  ЧвловЬкъ  сороко- 
выхъ  годовъ  при  всЪхъ  гамлетовскихъ  рефл:еЕС1яхъ.  оставался  йЗЕ'Ьженнымъ 
бариномъ,  продолжая  пользоваться  вс'1^ин  благами  жизни.  Разночинецъ-же 
подъ  гнетомъ  борьбы  съ  нищетою  часто  запиваетъ.  Онъ  опускается  въ  дто 
время  невидимому  до  посл'Ьдней  степени  самоуничижеи1я: 

Заоугавныи,  зада1игеноы&, 
Съ  поникшей  головой, 
Идешь,  какъ  обезсдавленвый, 
Гнушаясь  самъ  собой  . . 
Сгораешь  зло^'юй  тайною... 
На  свудннй  твой  нарядъ 
Съ  насн^Ьшкой  неслучайпос 
Вс!Ь,  кажется,  гдядятъ. 

Но  прп  всемъ  самоунижеши,  внушаомомъ  столь  жалкимъ  видомъ,  онъ  все- 
таки  далекъ  оть  гамлетовскихъ  самобичеван1й  и  того  растл^вающаго  песси- 
мизма, который,  внушая,  что  не  стоить  ни  за  что  приниматься,  такъ  какъ 
ничто  ни  къ  чему  не  приведотъ,  оправдываетъ  и  узаконяеть  привычную  л4нь 
и  апат1ю.  Напротивъ  того,  на  самой  послЬдней  точк*  паден1я  не  перестаютъ 
въ  немъ  кипеть  силы,  жаждущ1я  благой  деятельности;  едва  протрезвляется  онъ, 

И  хочется  тогда 

То  славы  собдазвнтельиой, 

То  С1  расти,  то  труда. 

Онъ  созйаетъ  въ  то-же  время,  что  если  не  въ  силахъ  ничего  достигнуть, 
виновата  въ  этомъ  не  собственная  дрянность,  а  безвыходное  внешнее  поло- 
жеше,  нищетаг,  заставляющая  гнуть  спину  надъ  каторжнымъ,  забивающимъ 
трудомъ,  не  давая  возможности  выбиться  .и  приняться  за  любимое  д^^ло: 

Ахъ!  еслибъ  часть  ничтожную! 
Старушку  полечить, 
Сестрамъ-бн  нероскошную 
,   Обновку  подарить! 
Стряхнуть  ярло   тяжелаго, 
Гнетущаго  труда. 
Быть  можетъ,  буйву  голову 
Свосилъ-бн  я  тогда. 
Пекин увъ  путь  губительный, 
Нашелъ-бы  путь  ивой, 
И  въ  трудъ  ивой,  св^жительный, 
Повивъ-бн  всей  душой. 

Такимъ  образомъ  на  самой  последней  ступени  безвыходнаго  отчаянья  въ 
разночинд'Ь  продолжаетъ  жпть  тотъ-же  энтуз1азмъ  святого,  св^житедьнаго 
труда  на  общую  пользу.  Заметьте  въ  то-же  время  глубоко  и  в-Ьрио  подмечен- 
ную черту  новаго  человека:  идущ1й  какъ  обезславленный,  гнушаясь  самъ  себя 
при  вид*  скуднаго  наряда,  на  который,  какъ  ему  кажется,  всЬ  пальцами  по- 
казываготь,— -при  мечтЬ  о  ничтожной  части,  прежде  всего  заботится  онъ  не  о 
себе,  а  о  своей  старушк*,  какъ-бы  хорошо  было  полечить  ее,  о  сестрахъ,  ко- 
горыхъ  сл-Ьдовало-бы  прюдЬть,  а  потомъ  уже  о  себе. 


438  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТКРАТУРЫ. 

Къ  числу  подобныхъ-же  стихотворешй  разночиннаго  типа  относится  Буря^ 
Заспыьнчывость,  Ъду-ли  ночью  по  улицгь  темной. 

Буря  и  Застпнчивость  представляютъ  два  противодоложные  полюса  въ 
жизни  разночинца.  Въ  первомъ  стихотворешй  вы  видите  п^^снь  торжествую- 
щей любви,  но  страсть  носить  здЬсь  совсЬмъ  иной  характеръ,  ч4мъ  мы  при- 
выкли встречать  въ  любовныхъ  элепяхъ  предшествовавшей  эпохи  и  дааке  въ 
некрасовскихъ  элег1яхъ  пушкинскаго  стиля.  Тавгь  въ  самомъ  разгар*  страсти 
>не  перестаютъ  преобладать  разлагающ1й  анализъ,  унылая  рефлекс1я,  испол- 
ненная 'Ьдкой  горечи.  Зд:Ьсь-же  нааротивъ  того  вы  видите  беззаветную  отдачу 
страсти  безъ  колебанШ  и  заботь  о  завтрашнемъ  днЪ.  Единственньшъ  препят- 
ств1емъ  является  опять-таки  внЬшнее  обстоятельство,  въ  вид*  бури,  которая 
грозить  помешать  свидан1ю;  но  и  буря  оказывается  ни  по  чемь,  потому  что 
Любушка-сосЬдка  въ  свою  очередь  не  отступить  передь  препятствхями  въ 
виду  счастья  любви  и  вовсе  не  такая  пугливая  н']^енка,  чтобы  въ  бурю  за 
ворота  выйти  ей  за-диво.  По  своеобразности  и  бравурному  страстному  тону 
^стихотвореше  это  напоминаетъ  собою  п-Ьсни  Кольцова,  выражаюпця  такую-же 
беззаветную  удаль  страсти  здороваго  и  неискал'Ьченнаго  русскаго  простого 
человека. 

Противоположный  характеръ  носить  стихотвореше  Застгьнчивость.  ЗдЬсь 
воспевается  одна  изъ  общераспространенньтхъ  и  роковыхъ  слабостей  разно- 
чинца. Здесь  вы  не  видите  уже  удали  торжествующей  страсти,  а  напротивъ 
того— унылое  отчаянье  вследств1е  невозможности  избавиться  отъ  проклятой 
засгенчивости.  Но  и  здесь  несчастливца  не  покидаеть  сознаше,  что  въ  сущ- 
ности онъ  вовсе  не  такой  жалк1й  и  ничтожный,  какимь  представлятся  въ  об- 
ществе, что  въ  дупгЬ  его  не  мало  таится  могучихъ  силъ,  что  въ  божьихъ  да- 
рахъ  ему  не  отказано  и  лицомь  онъ  не  хуже  людей,  что  свободно  и  молодо  въ 
сердце  его  волнуется  кровь  и  что  подъ  маской  наружнаго  холода  безконечная 
скрыта  любовь.  И  здесь  источникь  зла  таится  не  внутри,  а  во  внешнихъ  об- 
стоятельствахъ. 

Придавила  меня  бЬдность  грозная, 
Запугадъ  мевя  съ  детства  отецъ, 
Безтаданная  долюшка  слезная 
Извела,  доваыала  въ  конецъ!.. 

Что  касается  стихотворен1я  Ъду-ли  ночью,  то  оно  представляеть  собою  ту 
крайнюю  степень  мрачнаго,  трагическаго  паеоса,  до  котораго  доводить  бед- 
няковъ-разночинцевъ  безьисходная  борьба  съ  нищетою. 

Тому-же  новому  духу  следуеть  приписать  особенное  свойство  некрасов- 
ской лирики,  на  которое  мало  обращала  вниман1е  критика  при  жизни  поэта. 
Ни  одинь  изъ  русскихъ  современныхъ  поэтовь  не  любиль  такъ  часто  обра- 
щать вниман1е  на  светлый  стороны  нашей  жизни,  ни  одинь  не  изобразнлъ 
такъ  много  положительныхъ,  идеальныхъ,  доблестныхъ  типовъ,  съ  такимьго- 
рячимъ,  дисто  шиллеровскимъ  днтуз1азмомъ,  какъ  Некрасовъ.  И  что  всего  за> 
мечательнве, — положительные  типы  Некрасова  отнюдь  не  носятъ  фантастиче- 
ски отвлеченнаго  характера,  облечены  въ  плоть  и  кровь  времени  и  среды, 
исполнены  разнообраз1емъ  конкретныхъ  особенностей;  ни  одинь  не  похожъ 
на  другого.  Некрасовъ  искаль  и  находиль  ихъ  всюду,  во  всехъ  слояхъ  об- 
щества. 

Такъ,  на  самомъ  верху  общественной  1ерарх1и,  въ  великосветской  среде; 


ИСТОРШ   НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  439 

рисуются  княгини  Т — аяи  В— екая,  съ  ихъ  мужьями- страдальцами.  Въ  этихъ 
доблестныхъ  фигурахъ,  исполненныхъ  град1озно-н4жеой  любви  и  гордаго  не- 
поколебимаго  самоотвержен1я,  открывается  передъ  нами  словно  античный  клас- 
сичесшй  м1ръ  волнчаваго  героизма.  А  между  гЬмъ  въ  каждомъ  ихъ  душевномъ 
движеши  и  помышлен1и,  въ  каждомъ  шагЬ,  слов'Ь,  поз']^  вы  видите  русскую  жизнь, 
русскую  природу,  русскихъ  великосв'Ьтскихъ  барынь,  мирно  и  безпечно  некогда 
порхавшихъ  по  бадамъ  и  маскарадамъ  и  вдругъ  силою  обстоятельствъ  превра- 
тившихся словно  въ  римскихъ  матронъ  эпохи  Кор1олана  и  ~Тарквин1Я  Гордаго. 
Въ  этомъ  соединеши  типичныхъ  чертъ  русской  жцзни  съ  античною  велича- 
востью доблестныхъ  русскихъ  женщинъ  заключается  главная  прелесть  поэмъ 
Некрасова.  Въ  то-же  время  поэтъ  съ  ген1альнымъ  художественнымъ  мастер- 
ствомъ  въ  особенно  обольстительномъ  св'ЬтЬ  ум'Ьлъ  представить  ихъ  прошлую 
жизнь:  волшебныя  воспоминан1я  о  мннувшихъ  годахъ  любви  и  счастья,  роскоши 
п  н^ги,'  среди  суровыхъ  и  безбрежвыхъ  сибирскихъ  снЬговъ,  при  наводящемъ 
унын1е  и  ужасъ  завыванш  вьюги,  повергаютъ  читателя  въ  невольный  трепетъ. 
какой  способны  производить  лишь  величайш1я  создан1я  искусства.  Припомните 
также  сцену  борьбы  съ  родительскою  властью  и  съ  администращей  въ  лиц'Ь 
губернатора, — пробуждеше  въ  суровомъ  администратор'Ь  человека,  невольный 
слезы  его,— художесгвенн-Ье,  глубже,  выше  этихъ  сценъ  ничего  еще  не  было 
въ  русской  литератур*. 

Идя  загЬмъ  по  нисходящей  лин1и  общественной  херархш,  мы  видимъ  рядъ 
тихихъ  и  скромныхъ  тружениковъ  русской  мысли,  мужественно  и  неустанно 
боровшихся  въ  тиши  нев-Ьжества  и  сходившихъ  въ  преждевременный  могилы, 
оплакиваемыхъ  небольшою  горстью  друзей,  которые  одни  лишь  понимали, 
чего  лишается  Росг1я  въ  этихъ  сподвижннкахъ  и  мученикахъ  нашего  вре- 
мени. Таковы  были:  Б'Ьлинск1й,  Вл.  Милютинъ,  Добролюбовъ,  Писаревъ,  и 
всЬхъ  ихъ  восп'Ьлъ  Некрасовъ  въ  восторженныхъ  гимнахъ.  Наибольшая  доля 
этихъ  гимновъ  пришлась  на  долю  БЬлинскаго,  передъ  которымъ  Некрасовъ 
впродолжеше  всей  жизни  не  переставалъ  благоговеть  не  только  какъ  передъ 
великпмъ  челов'Ькомъ  своей  родины,  но  и  какъ  передъ  своимъ  учителемъ, 
доторому  былъ  обязанъ  славою. 

Но  наибохЬе  светлые  и  положительные  типы  находилъ  Некрасовъ  въ  на- 
родной сред*;  передъ  нами  проходить  рядъ  людей  благодушныхъ,  любвеобиль- 
ныхъ,  исполненныхъ  могучей  удали,  но  чуждыхъ  гордой  кичливости  въ  со- 
знанш  своихъ  богатыхъ  силъ,  добродушно  смиренныхъ  въ  р'Ьдкихъ  удачахъ  и 
терпеливо  кроткихъ  въ  неисходномъ  гор*. 

Т. 

Въ  стихотворен1яхъ,  посвященныхъ  народу,  мы  видимъ  гЬ-же  два  разно- 
родные элемента.  Одни  изъ  нихъ  исполнены  рефлективнаго  духа  сороковыхъ 
годовъ.  Отношен1в  Некрасова  къ  народу  въ  нихъ  гуманно,  исполнено  горячаго 
учасйя  къ  народнымъ  б'Ьдств1ямъ,  но  въ  то-же  время — пессимистически-отри- 
цательное. Поэть  смотрить  на  народъ  съ  ийтеллигентнаго  высока,  представ- 
ляя его  подавленнымъ,  забитымъ,  обнищалымъ  и  въ  то-же  время  полудикимъ, 
исподненнымъ  суев'Ьр1й,  бредущпмъ  по  житейской  дорогЬ 


440  11СТ0Р1Я   НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Въ  белразсв^иой  глубокой  оочи, 

Безъ  поиятья  о  прав^,  о  БогЬ, 

Кавъ  въ  яодземной  тюрьме  безъсв'Ьчи... 

Вы  жалеете  вм4сгЬ  Съ  поэтомъ  народъ,  оплакиваете  его  въ  жалкихъ  и  убо- 
гихъ  тетушкахъ  Ненилахъ,  Ванькахъ,  топящихъ  въ  вин4  свои  буйныя  стра- 
сти и  горе,  я^щпкахъ,  насильно  ожененныхъ  на  барышняхъ-крестьянкахъ  и 
бьющихъ  ихъ  подъ  пьяную  руку,  но  тщетно  стали-бы  вы  искать  чего-нибудь 
"св'Ьтлаго,  положительнаго,  отраднаго.  Мног1я  изъ  такихъ  стихотворенШ  про- 
никнуты страстнымъ  лиризмомъ;  но  лиризмъ  этотъ  является  выражен1емъ  не 
столько  чувствъ,  который  переживаютъ  изображаемый  личности  изъ  народа, 
сколько  личнаго  скорбнаго  чувства  поэта.  Таковы  стихотворен1я:  Въ  дорогть, 
Тройка^  Извозчикъ^  На  улицгь  (Борг,  Проводы^  Гробокъ,  Ванька)^  Вино, 
Такъ  служба.  Забытая  деревня,  Деревенскгя  новости.  На  полгь  и  др.. 

Но  рядомъ  съ  подобными  стихотворен1Ями  вы  найдете  друг1Я,  въ  которыхъ 
поэтъ  совершенно  отр'Ьшается  отъ  себя,  его  я  исчезаетъ,  сливается  съ  выво- 
димыми на  сцену  личностями,  словно  самъ  народъ  устами  поэта  выражаеть 
зав^тныя  думы  и  чувства.  Самый  стихъ  поэта  принимаетъ  характеръ  народ- 
ныхъ  п'Ьсенъ,  а  языкъ  преисполнейъ  той  богатой  пластичности,  образности, 
игривости  и  м-Ьткостн,  как1я  свойственны  нашей  народной  р'Ьчи.  Таковы  изъ 
круань1хъ  веш;ей:  Морозь  Красный  носъ^  Коробейники^  Кому  на  Руси  жить 
хорошо;  изъ  мелкихъ— Ошорона  наиш  убогая,  НахарЬу  Съ  работы^  Пгьсни  и 
пр.  Въ  подобныхъ  веш;ахъ  вы  не  найдете  и  тЬни  чего-либо  отридательнаго, 
обличительнаго,  пессимистическаго.  Напротивъ  того,  народъ  рисуется  зд'Ьсь 
какъ  могучШ  богатырь,  который  самымъ  своимъ  непреклоняымъ  терп'Ьн1емъ  въ 
многов'Ьковыхъ  страданЫхъ  возбуждаетъ  въ  поэгЬ  восторженное  обаяшс  и 
ободряющую  в^ру  въ  его  великое  будущее. 

Чтобы  понять  д1аметральное  различ1е  этихъ  двухъ  типовъ  народныхъ 
стихотворен1й  Некрасова,  сравнимъ  стихотворен1е  Тройка  съ  поэмою  Морозь 
Красный  носъ,  Въ  обоихъ  произведен1яхъ  содержанхе  аналогично:  и  тамъ,  и 
зд'Ьсь  оплакивается  слезная  доля  русской  крестьянки.  Но  въ  то-же  время 
между  ними  лежитъ  непроходимая  пропасть.  Въ  стихотворенщ  Тройка^  пред- 
ставивши пленительный  образъ  деревенской  девушки,  бЬгущей  за  тройкою  съ 
про'Ьзжимъ  корнетомъ,  авторъ  обращается  къ  ней  съ  следующими  сЬтовашями: 

Поживешь  и  попразднуешь  въ  волю, 
Будетъ  жизнь  и  полна,  и  легка... 
Да  не  то  теб^  пало  на  долю: 
За  неряху  пойдешь  нужика. 
Завязавши  подъ  хыоши  передникъ, 
Перетянешь  уродливо  грудь; 
Будетъ  бить  тебя  мужъ-приверсдпикъ 
И  свекровь  въ  три  погибели  гнуть; 
Отъ  работы  и  черной,  и  трудной 
Отцветешь,  не  усп^я  расцв^сть. 
Погрузишься  ты  въ  сонъ  непробудный, 
Будешь  ляпьчить^  работать  и  *сть. 
И  въ  лиц'Ь  твоеиъ,  полномъ  движенья, 
Полпомъ  жизни  -  появится  вдругъ 
Выраженье  тупого  терпенья 
И  безсиысленный  вечный  испугъ; 
И  схоронятъ  въ  сырую  могилу, 


I 


ПСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  441 

Какъ  пройдешь  ты  свой  жизневви'Ь  путь, 
Безполезио  угасшую  силу 
И  нич^цъ  не  согрйтую  грудь. 

Вы  видите  зд-Ьсь  глубокое  сочувств1е  къ  судьбе  крестьянки,  но  оно  не 
им-Ьетъ  ничего  общаго  съ  народными  взглядами  на  жизнь  и  его  трезвыми 
идеалами.  Совершенно  не  такъ  стадъ  бы  въ  этомъ  случае  сочувствовать  самъ 
народъ.  Передъ  вами  эстетикъ  сороковыхъ  годовъ,  бол-Ье  всего  опдакивающШ 
потерю  крестьянкой  красотй,  которая  должна  пропасть  огь  тяжелаго  труда. 
Ему  досадно,  затЬмъ  не  проживетъ  она  въ  праздной  н'ЬгЬ,  при  которой  кра- 
сота конечно  сохранялась-бы  долго,  зач'Ьмъ  выйдетъ  замужъ  за  грязнаго  мужи- 
ка, который  окажется  непременно  злымъ  привередникомъ,  только  и  будетъ 
колотить  ее  взапуски  съ  своею  матерью,  а  главное  д'кю,  за^мъ  ей  только  и 
предстоитъ,  что  няньчить,  работать  и,  можете  себ4  представить, — "Ьсть!  Но 
этого  всего  мало:  всю-то  жизнь  проработавши,  она  окажется  безнолезно  угас- 
шей силой,  и  невольно  навертывается  вопросъ:  ну,  а  каки1гь-же  способомъ 
она  могла-бы  оказаться  не  безподезной  силой?  Неужели  въ  такомъ  случа1Ь, 
если- бы  удалось  ей  догнать  тройку  съ  про4зжимъ  корнетомъ  и  съ  нимъ  «по- 
праздновать въ  волю»? 

СовсЬмъ  не  то  видимъ  мы  въ  по&гЬ  Морозь  Красный  носъ.  На  первомъ 
план*  рисуется  здЬсь  величавый  типъ  славянки,  который,  по  словамъ  поэта, 
до  сихъ  поръ  не  усп'Ьлъ  еще  измельчать  я  часто  встречается  въ  русскихъ 
свлен1яхъ: 

Есть  женщины  оъ  русскихъ    седеньяхъ, 
Съ  спокойною  важностью  лицъ, 
Съ  красивою  силой  въ  движенья хъ, 
Съ  походкой,  со  взгдядомъ  царицъ  — 
Ихъ  разв'Ь  слепой  не  заметить, 
А  зряч]й  о  нихъ  говорить: 
4  Пройдетъ— словно  солнце  осветить! 
Посиотритъ — рублемъ  подарить». 

Этотъ  богатырсшй  образъ  Дарьи  своею  величавостью  прпдаетъ  высокШ 
трагическ1й  паеосъ  вс4мъ  ея  горькпмъ  страдан1ямъ  по  случаю  смерти  мужа. 
■  Передъ  вами  не  робк1я  слезы  жалкаго  безсил1я,  подавленности,  загнанности, 
а  могуч1в  стоны  эпической  героиня,  до  посл^днихъ  своихъ  титаническпхъ  силъ 
борящейся  съ  злой  судьбой.  Въ  семь'Ь  она —не  безсмысленный  манекенъ,  о 
который  вс4  пробуютъ  силу,  а  равноправный  членъ,  несущ1й  свою  скорбную 
долю: 

Л^томъ  онь  жиль  работаючи, 

Зиму  не  вид'Ьлъ  д'Ьтей: 

Ночи  о  немъ  понышляючи, 

Я  не  смывала  оче&. 

^деть  онь,  зябнегь...  а  я-то,  печальиая, 

Изъ  воловнистаго  льну, 

Словно  дорога  его  чужедальная, 

Долгую  нитку  тяну. 

Веретено  мое  прнгаетъ,  вертится, 

Вь  ПОЛЬ  ударяется ... 

Проклушка  п'Ьшъ  идеть,  въ  рытвине  крестится, 

Къ  возу  на  горочке  самъ  припрягается. 

Л'Ьто  за  л-1то,  зима  за  зимой  — 

Эдакъ-то  мм  раздобылись  казной! 

Милостивь  буди  къ  крестьянину  бедному, 


442  ИСТ0Р1Я  нувъйшей  русской  дитератуд>ы. 

Госаоди!  все  отдаемъ, 

Что  по  коиМк']^,  по  грошику  нудному 

Мы  сколотили  трудонг! 

Въ  этихъ  стихахъ  обрисовывается  вся  доля  крестьянской  семьи,  горькая, 
слезная,  но  иснолненная  высокой  нравственной  красоты,  и  особенно  эпиче- 
ски-величаво рисуется  зд'Ьсь  женщина,  которая,  какъ  вЬрная  Пенелопа,  ожи- 
даетъ  со  своимъ  веретеномъ  возвра1цен1Я  мужа  изъ  дальнихъ  и  трудовыхъ 
странствШ  и  словно  Парка  прядетъ  нитку,  такую  же  длинную,  какъ  дорога  ея 
милаго.  Сколько  зд'Ьсь  глубокой,  своеобразной,  потрясающей  ноэзш!  Таковою- 
же  остается  героиня  и  до  конца  иоэмы,  когда  по  смерти  мужа  ей  приходится 
исполнять  мужичье  Д'Ьло,  рубить  дрова  для  горькихъ  сиротокъ,  и  въ  страшной 
пстом'Ь,  въ  придивЬ  неугЬшнаго  горя  она  величественно  замерзаетъ  среди 
грознаго  л'Ьсного  уединен1я.  Поэма  вполовину  потеряла-бы  чарующее,  хватаю- 
щее за  душу,  потрясающее  обаян1е,  если-бы  поэтъ  не  съум4лъ  представить 
свою  героиню  въ  величаво  идеальномъ  свЬтЬ,  если  бы  она  хоть  чуточку  вы- 
шла быпошл'Ье,заурядн'Ье,словомъ— одною  изъгЬхъ  полоумныхъ  крестьянокъ 
«съ  выражешемъ  тупого  терпенья  и  безсмысленнаго  в'Ьчнаго  испуга»,  какая 
рисуется  въ  Троыкгь,  Но  въ  чемъ-же  заключаются  идеальный  черты  Дарьи? 
Къ  какихъ  оообенныхъ  подвигахъ,  которые  выд'Ьлили-бы  ее  изъ  всЬхъ  ее 
окружающихъ?  Въ  томъ  и  Д'кю,  что  ничего  акстраординарнаго  вы  въ  ней 
не  видите:  именно  та  самая  работа  и  няньчанье  д'Ьтей,  къ  которымъ  поэтъ 
въ  Тройкгь  относится  съ  эстетической  брезгливостью, — они-то  и  д'Ьлають 
Дарью  героинею,  обнаруживая  въ  ней  могучую  силу  трудовой  женщины, 
чарующей  васъ  какъ  на  верху  бозпечнаго  счастья,  такъ  и  въ  трагической 
гибели  подъ  ударами  лихой  судьбы. 

При  этомъ  мы  должны  сделать  оговорку,  что,  говоря  о  двухъ  эдемен- 
тахъ  творчества  Некрасова  и  обозначая  стихотворения,  въ  которыхъ  пре- 
обладаетъ  тотъ  илп  другой  эломентъ,  мы  далеки  отъ  д'Ьленш  вс4хь  стнхо- 
творенШ  Некрасова  надвЬ  рубрики.  Слово  «элементы»  мы  упбтреблясмъ  въ 
истинномъ  и  точномъ  значен1и  этого  слова.  Оба  они  одновременно  присутство- 
вали въ  творчестве  поэта  и  оказывали  свое  влгяше.  Поэтому  произведенШ,  въ 
которыхъ  господствуетъ  одинъ  элеменгь,  напр.  Ду]ш  (Сторона  наша  убогая)^ 
Рыцарь  на  чась,  очень  мало.  Въ  большинстве- же  оба  элемента  находятся  въ  смЬ- 
шанномъ  С0СТ0ЯН1И  при  преобладаши  одного.  Такъ,  въ  поэмЬ  Морозь  Красный 
иосъ  преобладаетъ  народный  элеменгь,  но  въ  началЬ  вы  найдете  сд^ды  и  ре- 
флективнаГо.  Въ  Тройкгь  наоборотъ:  вся  первая  половина  стихотворен1я,  пред- 
ставляющая пленительный  образъ  крестьянской  девушки,  подходить  бол^е  къ 
народному  элементу.  Обо  всей-же  д-Ьятельности  Некрасова  можно  сказать,  что 
рефлективный  элеменгь.  преобдадалъ  въ  первой  ея  половин'Ь,  чтб  соотв*т- 
ствуетъ  господству  этого  элемента  въ  самомъ  обществ*  въ  сороковые  и  пяти- 
десятые годы.  По  мер'Ь-же  того,  какъ  разночинно-народный  элеменгь  начадъ 
господствовать  въ  общественной  жизни,  и  въ  позднейшихъ  стихотворен1яхъ 
Некрасова  мы  видимъ  преобладан1е  его. 

Этотъ  фактъ  идетъ  совершенно  въ  разрЬзъ  съ  приговорами  критиковъ 
реакц1оннаго  лагеря,  утверждавшихъ,  что,  подъ  вл1ян1емъ  публидистовъ  шести- 
дегятыхъ  годовъ,  Некрасовъ  ломалъ  свой  талантъ  во  исполнен1е  требованШ 
отридательно-тенденд10знаго  отношен1я  къ  жизни.  На  дЬле  мы  видимъ  нЪчто 
совс'1шъ  обратное.  Именно,  подъ  вл1яшемъ  рефлективнаго  духа   сороковыхъ 


ДСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  443 

годовъ,  въ  Некрасове  преобладало,  отрицательное,  пессимистическое  отноше- 
шо  ко  всему  окружающему,  въ  томъ  ^сл'Ь  и  къ  народу.  Публицисты  шести- 
десятыхъ  годовъ  вл1яли  на  него  совершенно  обратно:  возбуждали  въ  немъ 
любовь  къ  народу,  в-Ьру  въ  его  могуч1я  силы,  раскрывали  ему  положитель- 
ныя,  пдеальныя  сторокы  народа.  Взгляды  Некрасова  на  народъ  подъ  ихъ  вл1я- 
н1емъ  просв'Ьтл'Ьля  и  расширились:  въ  стяхотворен1яхъ  его  начали  встречаться 
не  одн*  убопя  тетушки  Ненилы  и  пьяные  Ваньки,  а  Прокопы,  дедушки  Са- 
вельи,  Мазан,  Яковы,  Дарьи,  Катерины  и  пр.  Однимъ  словомъ,  изъ  скорбнаго 
поэта  интеллигентнаго  меньшинства  онъ  обратился  въ  общенароднаго  п^вца 
въ  самомъ  обохирномъ  и  глубокомъ  смысл*]^  дтого  слова. 


ГЛАВА  ДВАДЦАТЬ  ШЕСТАЯ. 

I.  Б10гра«|ическ1я  св^д^н1я  о  жизни  Тараса  Григорьевича  [Певченко.— П.  ]^арактерп- 
стика  его  прои;1ведешй.  —  Ш.  Иванъ  Савичъ  Никитииъ.  Иванъ  Захарович'Ь  Суриковъ. 
Саиридоиъ  Дмитрхевичъ  Дрожжинъ.— IV.  АлексЬй  Николаевичъ  Плещеевъ. — У.  Разввт1е  и 
процв1тан1е  въ  шестидесятые  годы  сатирической  поэз1и.  Кульма  Прутковъ  и  Алексей 
Мйхайдовичъ   Жемчужниковъ.  Васид!й   Стенановичъ   Курочкинъ   и  его   Искра.   Дкитр1й 

Д»итр1евичъ    Мйнаевъ. 

•     I. 

Движеше  сороковыхъ  и  шостидесятыхъ  годовъ  выдвинуло  н'Ьскодькихъ 
поэтовъ  непосредственно  изъ  народа.  Такъ.  на  рубеж'Ь  двухъ  эпохъ  стоитъ  та- 
кой гигантъ  южно-русской  поэз1И,  какъ  Тарасъ  Григорьевичъ  Шевченко,  ко- 
торый хотя  и  является  бохЬе  соврсменникомъ  Кольцова  и  В'Ьлинскаго,  ч4мъ 
Некрасова  и  Добролюбова,  тЬмъ  не  мен'Ье  по  сод^^ржанш  и  духу  своихъ  про- 
нзведенШ  можетъ  быть  названъ  представителемъ  и  разсматриваемаго  нами 
перюда. 

Тарасъ  Григорьевичъ  Шевченко,  по  уличному  прозвищу  Грушевск'1й,  сынъ 
крепостного  крестьянина  поыЬщика  Энгельгардта,  родился  25-го  февраля 
1814  г.  въ  сел1  Моринцахъ,  Звенигородскаго  уЬзда,  К1евской  губернш;  дЬт- 
ство-же  съ  трехъ-.гЬтняго  возраста  провелъ  въ  се.гЬ  Кирпловк'Ь.  До  восьми 
л-Ьтъ  жизнь  его  текла  тихо  п  мирно  подъ  родительской  кровлей.  Но  въ  1823 
году  умерла  его  мать,  оставивъ  пятерыхъ  д-Ьтей,  а  отедъ  женился  на  другой. 
Оть  нея  пошли  дЬти,  которымъ  она  давала  предпочтенье  передъ  пасынками. 
сНе  проходило  часа, — пишетъ  Шевченко  въ  своихъ  произведешяхъ,— безъ 
сдезъ  и  драки  между  нами— детьми,  не  ироxо:^ило  часа  безъ  ссоры  и  бранп 
зюжду  отцомъ  и  мачихой».  Много  вынесъ  Шевченко  побоевъ  совершенно  без- 
винно. Со  смерти  отца  въ  1825  году  началась  скитальческая  жизнь  его.  Сна- 
чала онъ  былъ  взятъ  въ  науку  кириловскимъ  дьячкомъ  Петромъ  Богорскиш>; 
втечеше  двухъ  л-Ьп»  проше.1ъ  онъ  азбуку,  часословъ  и  псалтырь,  учился  не- 
сколько' времени  письму  у  священника  Григория  Коница.  Уб'Ьжавши  отъ 
Богорскаго,  обходившагося  съ  учениками  жестоко,  Шевченко,  чувствуя  страсть 
къ  рисовашю, — ^такъ  какъ  съ  первыхъ  годовъ  дЬтства  исчерчивалъ  углемъ 
всЬ  сгЬны  хаты  и  заборы,  —пытался  поступить  въ  ученье  къ  разнымъ  мЬст- 
нымъ  малярамъ-богомазамъ,  но  это  ему  не  удалось;  приходилось  ему  въ  это 


444  ИСТ0Р1Я   НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

ч 

время  заниматься  и  пастушеством!.,  а  старшхй  брать  Никпта  тщетяо  старался 
пр1учить  его  къ  хозяйству.  Въ  1827 'году  онъ  былъ  взять  въ  штатъ  господ- 
ской прислуги,  а  вь  1829  году  отправленъ  кь  пом'Ьщику  Энгельгардту  въ 
Вильну,  причемъ  на  первыхъ  порахъ  попалъ  вь  поваренки,  но  по  испытанш 
отм'Ьчень  быль  «годнымъ  на  комнашаго  живописца».  Т'Ьмь  не  мен^^евъ  Виль- 
ни онь  занималь  сначала  при  барин'Ь  м'Ьсто  комнатнаго  казачка  и  подавагь 
ему  огонь  для  закуриван1я  трубки,  и  лишь  когда  баринъ  засталъ  его  однаяда! 
ночью  за  копированхемь  казака  Платова,  онъ  хотя  и  выдраль  его  за  ухо,  на- 
даваль  пощечинь  и  вел-Ьлъ  его  высЬчь,  но  въ  то-же  время  убедился,  что  изъ 
мальчика  можетъ  выйти  домашнШ  малярь.  Шевченко  сталь  учиться  у  маляра 
вь  Вильн'Ь,  а  черезь  полгода,  по  совЬту  учителя,  признавшаго  въ  мальчик* 
талантъ,  пом'Ьщикь  отдаль  Шевченка  къ  портретисту  Лампи  въ  Варшаве.  Туть 
шестнадцатил'Ьтшй  Шевченко  полюбиль  д'Ьвушку-польку,  швею,  которой  быль 
обязань  первымь  сознашемь  ненормальности  своего  кр-Ьпостного  положешя 
и  знан'юмъ  польскаго  языка. 

Вь  1831  году  Шевченко  препровождень  быль  вь  Петербургъ  къ  своему 
барину  пр  этапу  п'Ьшкомь,  почти  безъ  сапо*;^,  и  до  1833  года  исправлялъ 
при  немь  лакейскую  должность.  Наконсцъ  баринъ  вняль  неотступной  его 
просьб*  и  законтрактовалъ  ого  на  четыре  года  живописныхь  д-Ьлъ  мастеру 
Ширяеву.  Учась  у  него  живописи,  Шевченко  познакомился  съ  художникомъ 
Иваномь  Максимовичемъ  Сошенко,  а  черезь  него — съ  писателемь  Е-  Гре- 
бенкою. Гребенка  близко  приняль  къ  сердцу  жалкое  положеше  юноши,  сталъ 
приглашать  его  къ  себ'Ь,  давая  ему  для  чтен1я  книги,  сообщаль  разный  по- 
лезныя  св'Ьд'Ьн1Я,  помогаль  деньгами.  Такимъ  образомь  при  помощи  Гребенки 
Шевченко  познакомился  съ  русскими  и  западными  классиками,  съ  исторхей,  н 
пр.  Сошенко  представиль  его  конференцъ-секретарю  Академ1п  художествъ, 
Григоровичу,  съ  убедительною  просьбою  оказать  свое  содёйотв1в  къ  осво- 
божденш  его  отъ  невыносимаго  гнета  маляра  Ширяева;  Гребенка-же  позна- 
комиль  егосъ  Венещановымъ,  а  посл^дыхй  представиль  его  поэту  Жуковскому, 
принявшему  горячее  учасйе  вь  талантливомь  юнош*.  Вскор4  начались  хло- 
поты объ  освобождеши  Шевченка  оп>  крепостной  зависимости.  Ближайшюгь 
тодчкомь  къ  этому  послужило  следующее  обстоятельство.  Какой-то  генералъ 
заказаль  Шевченку  портретъ  за  пятьдесять  рублей.  Генералу  портретъ  не 
понравился,  и  онъ  от1сазался  приня1ъ  его.  Обиженный  живописен^,  намыливши 
генералу  на  портрегЬ  бороду  мыломъ,  продаль  его  за  безц^нокъ  цирюльнику, 
къ  которому  генералъ  ходпль  бриться.  Зам-Ьтивь  на  выв^ск*  свой  портретъ, 
генералъ  прйшелъ  въ  бешенство  и  тотчась-же  перекупилъ  его  для  себя,  а 
чтобы  отомстить  дерзкому  маляру,  обратился  къ  помещику  Энгельгардту  съ 
просьбою  продать  ему  крепостного  художника,  предлагая  ему  больш1Я  деньги. 
Энгельгардть  чуть-было  не  согласился  на  выгодную  сделку.  Пока  они  торго- 
вались, Шевченко,  предвидя,  какой  ужась  его  ожидаеть,  бросился  къ  худож- 
нику Брюлову,  умоляя  спасти  его.  Брюловь  сообп;илъ  объ  этомъ  Жуковскому, 
а  тоть  императрице  Александре  веодоровне.  Энгельгардту  дано  было  знать, 
чтобы  онъ  пр1остановился  продажею  Шевченка.  Вь  исполнение  ходатайства 
за  Шевченка  императрица  потребовала,  чтобы  Брюловь  кончилъ  портретъ 
Жуковскаго,  обещанный  ей  и  уже  нача1ый,  но  заброшенный  Брюловымъ. 
Портретъ  быль  вскоре  конченъ  и  разы  грань  вь  лотерею  между  лицами  импе- 
раторской фамилш,  въ  сумму  десять  тысячъ  рублей   ассигнац1ями, — равную 


ИСТОРШ  ВОВЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  1ИТЕРАТГРЫ.  445 

платЬ,  преллоясенной  генералонъ  ва  Шевченка.  Шевченко  пол;чи1ъ  свободу 
22-го  апрЬля  1838  года;  съ  того-же  дня  началъ  сос^Бщать  классы  Академш 
художествъ  и  вскорЬ  сд'Ьладся  однииъ  изъ  любнкЬйшихъ  учевнковъ-товарищсН 
Брюлова.  Въ  1843  году  ояъ  получилъ  степень  свободнаго  художника. 

Ведя  во  все  это  вреия  разс^янную  и  довольно  разгульную  жизнь  среди 
товарищей-художннковъ  и  эанинаясь  живописью,  Шевченко   ваходилъ  вроия 


Т.  Г   Шевчепко 

удЬлять  и  П0931И,  и  въ  1840  году  былъ  издакъ  имъ  Кобзарь,  произведДпЙ 
впечатл^^1е  на  малорусскую  читающую  публику  и  познакоигвШ1&  Шевченка 
съ  украинсБинв  нисатедани:  Квнткэб,  Я.  Кухаренко  и  др.  Въ  Маякп  за  1842 
годъ  покЬщенъ  былъ  отрывокъ  изъ  его  драны  Никита  Гайдай,  на  русскоиъ 
язык*,  стихами  и  прозой  пополамъ.  Въ  томъ-же,  1842,  году  ,  Шевченко  прн- 
стунилъ  Бъ  лечатавш  знаменитой  своей  поэии  Габдамаки. 

Съ  половины  1843  года  до  своего  ареста  въ  1847  году  Шевченко  нрожи* 
валъ  большею  частью  въ  Малпросс1и.  Это  было  временеиъ  :  самаго  высшаго 


446  11СТ0Р1Я   НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

расцйта  его  таланта  и  появлен1я  лучшихъ  его  произведенШ:  Тризн%,  Най- 
мг$чка,  Сонъ,  Невольнихъ^  Иванъ  Гусь,  Холодный  яръ  и  пр.  Литературная  слава 
его  достигла  своего  апогея  и  доставила  ему  знакомство  съ  лучшими  интелли- 
гентными силами  южной  Росс1п;  въ  то  же  время  и  матвр1альноо  положен1е  его 
было  обезпечено.  При  помощи  княжны  РЬпнпной,  двоюродной  сестры  министра 
народнаго  просвещения,  графа  Уварова,  Шевченко  получилъ  м-Ьсто  учителя 
рисовашя  при  К1евскомъ  унпверситетЬ.  Онъ  проектпровалъ  путешеств1е  за- 
границу, когда  внезапно  надъ  нимъ  обрушилась  постигшая  его  б^да:  25-го 
декабря  1846  года  происходила  въ  квартире  Н.  И.  Гулака  изв-Ьстная  беседа 
членовъ  кирилло-мевод1евскаго  кружка,  подслушанная  и  искаженная  доносчи- 
ками и  имевшая  роковое  значен1е  для  Шевченка  и  его  пр1ятелей,— Н.  И.  Ко- 
ч;томарова,  Кулиш?,,  Гулака,  БЬлозерскаго  и  другихъ.  31-го  марта  1847  года 
онъ  быль  арестованъ  въ  числЬ  друГихъ  своихъ  сотоварищей,  препровожденъ 
въ  Петербургъ,  а  30-го  мая  отправленъ  въ  оренбургскхе  линейные  баталюны 
рядовымъ  съ  воспрещешемъ  писать  и  рисовать. 

Ссылка  Шевченка  продолжалась  десять  гЬтъ,  до  21-го  шня  1857  года, 
когда  онъ  получилъ  прощен1е,  и  2-го  августа  1857  года  вы*халъ  изъ  Ново- 
петровскаго  укр'Ьплен1я,  а  27-го  марта  1858  года,  полудивъ  право  жить  въ 
столицахъ,  онъ  прйхалъ  въ  Цетербургъ  и  поселился  въ  Академ1и  художествъ, 
гд*  ему  дали  мастерскую,  какъ  художнику  Академ1п. 

ДесятилЬтняя  военная  служба  солдатомъ,  прекращеше  всякаго  сношешя 
съ  мхромъ,  съ  обществомъ,  оообенно-же  недостатокъ  духовной  пищи  не  могли 
не  оставить  своихъ  посл'Ьдств1й  и  но  повл1ять  на  духъ  поэта: 

«Собственно  цоэти1еск1Й  алементъ  въ  пеиъ  проявлялся  р'Ьдво,  —  всноминаетъ  о  нсп 
И.  С.  Тургеневъ,— Шевченко  нронэводвлъ  скорее  впечатление  грубоватаго,  закаленваго 
и  обтерп^вшагося  чсяов-Ьва,  съ  запасонъ  горечи  на  дн^  душв,  трудно  доступной  чужому 
глазу,  съ  непродолжнтсльнымн  просветами  добродуш1я  и  вспншкаин  веселости.  Теперь 
чаще  въ  немъ  начали  проявляться  приливы  чудачества  и  кутежа.  Въ  последн1е  годы  своей 
жизни,  вращаясь  въ  избранноиъ  кружке  литсраторовъ,  читая  руссв!е  журналы  и  употреб- 
ляя все  уснл1я,  чтобы  вознаградить  потеряииое  время,  онъ  усп^лъ  встать  въ  уровень  съ 
новым  л  идеями;  но  пробеловъ  въ  его  образовап1и  оставалось  все-таки  оАевь  много. 
Притомъ-же  талантъ  его  велпваго  творчества  теперь  видимо  началъ  ослабевать.  Тарасъ 
чувствовалъ  это,  хотя  отъ  страха  псрсдъ  отверзающеюся  пропастью  хотелъ  отвернуться  н 
уверить  самого  себя,  что  нетъ  того,  чтб  ему  угрожало.  Читанныя  имъ  въ  Петербурге 
въ  последнхе  го^ы  его  стихотворев1я  были  слабее  техъ  огненныхъ  произведев1Й,  которня 
некогда  читалъ  онъ  въ  К1еве.  Во  время. своего  пребывав1Я  въ  Петербурге опъ  додумался 
до  того,  что  нешутя  столъ  носиться  съ  мыслью  создать  нечто  новое,  небывалое,  ему  одно ц у 
возможное,  а  именно  поэму  на  такомъ  языке,  который  быдъ-бы  одинаково  понятевъ  рус^ 
скому  и  малороссу:  онъ  даже  принялся  за  эту  поэму  и  читалъ  мне  ея  начало.  Нечего 
говорить,  что  попытка  Шевченке  не  удалась,  н  именно  эти  стихи  его  выа1ди  самые  слабые 
и  вялые  изъ  всехъ  написанныхъ  имъ:  безцветпое  подражанхе  Пупхкину». 

Посл'Ьдн1е  три  года  жизни  Шевченко  былъ  занять  тщетными  поисками 
нев-Ьсты,  заботами  объ  освобожден1и  родныхъ  отъ  крЬпостной  зависимости  и 
о  пр10бр'Ьтен1и  на  югЬ  Росс1И  земли  и  м-Ьста  для  хаты.  Въ  ожиданГи  осво- 
божден1я  крестьянъ,  онъхотЬлъ  ускорить  облегчен1е  участи  родныхъ  п  жортво- 
валъ  для  этого  посл4днимъ  достояшемъ.  Наконецъ  при  сод'Ьйбтйш  уполномо- 
ченнаго  огь  «общества  пособхя  литераторамъ»,  Новицкаго,  между  пом4щикомъ 
и  братьями  Шевченками  было  заключено  формальное  услов1е,  напечатанное 
въ  пятой  книжк*  Народнаго  чтеШя  за  1 "  60  годъ.  Родные  Шевченка  получили 
свободу  по  атому  условш  за  нЬсколько  м^Ьсяцевъ  до  обнародован1Я  манифеста 
19-го  февраля,  и  поэтъ  спокойно  закрылъ  глаза,  исполнивъ  свой  дол гь.  Най- 


ИСТ0Р1Я   НОВФЙШЕЙ   РУССЕОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  447 

дена  была  подходящая  мЬстность  и  для  хаты  Шевченка:  на  крутомъ  берегу 
Дн^Ьпра,  на  гор'Ь,  у  подошвы  которой  ютились  рыбачьи  хаты,  а  за  горою  стла- 
лась широкая,  вольная  степь.  Обрадованный  поэть  выслалъ  уже  и  деньги  за 
землю,  но  не  суадено  было  ему  умереть  на  родижЬ. 

Уже  въ  конц*  18^0  года  ему  было  очень  худо:  быстро  развивалась  водя- 
ная. Въ  январе  1861  года  онъ  писалъ  мрачныя  письма  къ  друзьямъ,  а  1въ 
феврал*  водяная  бросилась  въ  легйя,  и  26  го  числа,  въ  5  часовъ  утра,  поэта 
не  стало.  Похороны  его  совершились  28-го  февраля,'  причемъ  произнесено 
было  надъ  гробомъ  не  мало'  задушевныхъ  р4чей.  Весною  того-же  года  тЬло 
перенесено  было  нзъ  Петербурга  въ  Украину  и,  согласно  зав(щан1ю  Шев- 
ченка,  написанному  въ  1846  году,  похоронено  на  высокомъ  берегу  Днепра, 
близъ  г.  Канева. 

п. 

Въ  отлич1в  отъ  Некрасова  съ  его  дворянскою  хандрою,  равно  и  отъ  Коль- 
цова, Никитина  н  прочихъ  великорусскихъ  поатовъ,  вышедшихъ  изъ  народа, 
Шевченко— единственный  русск1й  писатель  въ  ньшЬшнемъ  стол-Ьтш,  сохра- 
нившШ  живую  и  непосредственную  связь  съ  народомъ,  какъ  по  М1росозерцашю, 
идеаламъ,  такъ  н  по  характеру,  и  формамъ  своей  поэзш.  Въ  поэзш  Шевченка 
не  зам^^чается  ни  той  оторванности  отъ  народа,  которая  составляетъ  печальный ' 
уд-Ьлъ  русскихъ  интеллигентныхъ  людей,  ни  рефлективной  раздвоенности, 
которою  страдали  всЬ  современники  ШевченЕа.  Изучая  по8Э1Ю  «го,  вы  им1^ете 
возможность  проследить  великШ  и  таинственный  актъ  перехода  народно-со- 
бирательнаго  творчества  въ  личное.  И.  характеръ  лирическаго  оДушевлетя, 
этой  тихой,  надрываюш;ей  сердце  грусти,  проникающШ  всю  поэзш  Шевченка, 
и  образы,  и  мотивы  остаются  такими-же,  как1е  вы  найдете  в'ь  любой  малорос- 
С1ЙСК0Й  народной  дум^.  Сюжеты  большинства  поэмъ  не  выдуманы,  а  взяты 
изъ  народныхъ  легендъ  и  преданШ.  Личность  писателя  словно  исчезаетъ  въ 
иор^  чисто  народной  поэзги.  Но  въ  то-же  время  онъ*  отнюдь  не  является  раб- 
скимъ  подражателемъ  этой  поэзш:  все,  что  онъ  черпалъ  изъ  нея,  онъ  пере- 
рабаты^алъ,  возводя  въ  перлъ  художественнаго  создан1я  и  освещая  зр'к1ымъ 
сознан1емъ  передовыхъ  идей  своего  в'Ька.  Самый  языкъ  его  произведенШ  не 
даромъ  поражаетъ  простотою  п  общедоступностью  не  только  кропнымъ  мало- 
россамъ,  но  и  людямъ,  незнакомымъ  съ  южно  русскимъ  нар1^ч1емъ:  читать 
Шевченка  имъ  не  въ  прим4ръ  легче,  ч-Ьмъ  прочихъ  малороссШскихъ  писа- 
телей. Это  происходить  оттого,  что  посл4дн1в  писали  и  пишуть  на  язык* 
искусственномъ,  исполненномъ  новыхъ  словъ  и  выражешй,  созданныхъ  въ 
интеллигентныхъ  слояхъ  малороссШскаго  общества.  Для  простого  хохла  атоть 
вычурный  языкъ  такъ-же  мало  понятенъ,  какъ  и  для  великоросса.  Между 
тЫъ  Шевченко  писалъ  на  томъ  живомъ  язык*]^,  на  какомъ  говорить  и  поетъ 
самъ  цародъ  въ  Украине;  великоруссъ-же  безъ  труда  понимаетъ  р'Ьчь  хохла, 
за  исключенгемъ  м^стныхъ  особенностей  говора,  как1я  вы  можете  встретить 
въ  любой  деревн'Ь  и  въ  Великороссш,  и  въ  Малороссш.  Такимъ  образомъ 
П0931Я  Шевченка  является  общимъ  достояшемъ  всего  русскаго  народа;  про- 
изведен1Я  его  н-Ьтъ  надобности  переводить  на  литературный  языкъ:  ими  могутх^ 
въ  равной  степени  наслаждаться  п  малороссы,  и  великороссы,  и  образованные, 
и  неграмотные  люди. 


448  '     .       ИСТОРШ   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

По  содержанш  производен1я  Шевченка  можно  разделить  на  четыре  раз- 
ряда. Къ  первому  относятся  баллады  н  д'Ьсни  сентиментально-романтическаго 
характера,  чуждыя  сощально  политичесЕихъ  тенденщй.  Таковы  первыя  его 
баллады:  Причинна,  Утоплена,  Русалка,  Тополя^  который  онъ  писалъ  еще  - 
въ  Петербург*,  урывками,  на  клочкахъ  бумаги,  въ  ЛЬтнемъ  саду,  подъ  вд1я- 
Н1емъ  поэзш  Жуковскаго  и  Козлова. 

Но  это  вл1ян1е  не  м']^шало  быть  упомянугыкъ  произведешямъ  народными. 
Въ  то  время  какъ  Жуковск1Й  и  проч1е  романтики  его  времени  пересаживали 
на  русску1Е)  почву  н*мецк1й  романтйзмъ,  Шевченко*  нашелъ  богатые  роианти- 
ческ1е  мотивы  въ  ненсчерпаемомъ  родник'^  дародной  поэзхи.  Въ  балдадахъ 
его  воспевается  несчастная  судьба  малоросс1йскихъ  д'Ьвушекъ,  то  покину- 
тыхъ  милымъ  казакомъ,  отправлявшимся  на  войну  и  не  возвратившимся,  то 
тЬснимыхъ  злою  мачихою.  Лучшимъ  произведенхемъ  его  въ  этомъ  род*  является 
пов'Ьсть  Наймичка,  изображающая  обманутую  женщину,  которая  принуждена 
была  чужимъ  дюдямъ  подбросить  ребенка  и,  зат^мъ  нанявшись  къ  ннмъ 
батрачкою,  воспитала  его  въ  ихъ  семейств'Ь  и  лишь  передъ  смерть]о  созналась 
ему,  что  она  его  мать.  Высокое  самоотвержен1е  несчастной  матери  и  все  со- 
держан1е  этого  безхитростнаго  разсказа  исполнены  классически-величавой 
простоты  и  производить  потрясающее  впечатл'Ьн1е. 

Ко  второму  разряду  относятся  произведен1Я,  въ  которыхъ  воспевается 
народное  горе,  причемъ  первое  м^сто  занимаютъ  страдашя,  который  терп^лъ  . 
народъ  огь  крепостного  црава.  ВоспЬвая  родную  страстно-любимую  Украину 
краше  рая  земного,  Шевченко  оговаривается,  что  въ  этомъ  ра4  *)  «снимаютъ 
съ  калеки  заплатанную  свитку  для  того,  чтобы  одеть  недорослыхъ  княжичей; 
тамъ  распинаютъ  вдову  за  додати,  берутъ  въ  войско  единаго  сына,  единую 
подпору;  тамъ  подъ  цдетнемъ  умираеть  съ  голоду  опухппй  ребенокъ,  тогда 
какъ  мать  жнетъ  на  барщине  пшеницу;  а  тамъ  опозоренная  д^Ьвушка,  шатаясь, 
идетъ  съ  незаконнымъ  ребенкомъ:  отецъ  и  мать  отреклись  отъ  нея,  чуж1е 
не  принимаютъ  ея,  нищге  даже  отворачиваются  отъ  нея...  а  барчукъ...  онъ 
не  знаетъ  ничего,  онъ  съ. двадцатою  по  счету  пропиваетъ  души».  Произволъ.. 
и  самодурство  пановъ  доходили  до  того,  что,  по  сдовамъ  Шевченка, 

. . .  Якъ-бн  расвазать 
Про  какого  небудь  одного  магната 
Истор1С-правду,  то  порелякать 
Саме^н  пекдо  ноакно;  и  Данта  старего 
Пояупанкомъ  нашняъ  можно  зднвувать.. 

Но  более  всего  страдали  огь  распущенности  помещичьихъ  нравовъ  и 
панскаго  произвола  женщины,  и  гуманный  сградалецъ  о  скорбной  женской 
догЬ,  Шевченко  большую  часть  своихъ  произведен1й  этого  рода  пос'вятилъ 
оплакиватю  опозоренныхъ  жертвъ  барской  прихоти,  такъ  называемыхъ  «по- 
крытокъ».  Самымъ  лучшимъ,  наиболее  развитымъ  и  драматичнымъ.по  содер- 
жан1Ю  произведетемъ  этого  рода  является  поэма  Катерина^  посвященная 
Жуковскому  на  память  29-го  апреля  1838  г.  (т.  о.  дня  избавлешя  Шевченка; 
огь  крепостной  зависимости).  Въ  лице  Катерины  изображается  несчастная 
судьба  «покрытки»,  которая  полюбила  паныча  москаля,  была  имъ  брошена^ 


♦)  См.  Очерки  укр.  лит.  XIX   ст.  Н.  И.  Петрове,  стр.  837.. 


ИСТ0Р1Я   НОВФЙШВЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  449 

съ  ребенкомъ  на  рукахъ,  потерп'Уа  страшный  позоръ,  была  прогнана  роди- 
телями изъ  родимой  хаты,  отправилась  разыскивать  милаго,  встр1^тила  его 
гдЬ-то  ^ва  пути  во  глав'Ь  коннаго  отряда,  но  онъ  не  оризналъ  ея,  закричалъ: 
«возьмите  дрочь  безумную»,  и  она  утопилась  въ  отчаянш^а  сына  ея  призрЬлъ 
сл^Ьпой  кобзарь,  и  сд'Ьлался  онъ  его  поводыремъ. 

Къ  третьему  разряду  относится  рядъ  произведен1й  историческаго  содержа- 
Н1Я,  восп'Ьвающихъ  времена  казацкой  вольности,  защитниковъ  народной  сво  • 
боды  и  мстителей  за  ея  поруганхе.  Таковы  ДВ'Ь  больш1Я  поэмы:  Гайдамаки  и 
Гамалгл  и  несколько  мелкихъ  рапсод1й:  Никипм  Гайдай,  Иванъ  Шдкова,  Та- 
расова н%чъ,  Невольникъ,  Выборг  гетмана^  Чернецъ^  Разсказ^ь  покойника, 
Швачка^  Сдача  Дорошенка,  Якь-бо  то  тн,  Богдане  пьяный  и  др. 

ВЪ'  поэмахъ  этихъ  высказываются  политичесшя  и  сощальныя  уб'Ьвдешя 
поэта.  Он^  особенно  высоко  ценятся  и  читаются  его  земляками;  хотя  при  всей 
страстной  любви  къ  родной  Украйн'Ь,  столь  свойственной  каждому  малороссу, 
и  скорби  о  славномъ  прошломъ  Малоросс1и,  о  незабвенной  эпох*!  ея  незави- 
симости и  казацкихъ  вольностяхъ,  Шевченко  былъ  далекъ  отъ  узкой  хохлома- 
н1и  и  въ  своихъ  историческихъ  п^сняхъ  является  истиннымъ  сыномъ  на- 
рода^ не  столько  восп1)вавшимъ  казацкую  славу,  сколько  оплакивавшимъ  тяж- 
К1Я  невзгоды,  как1я  перенесъ  народъ.  Онъ  клеймить  притЬснителей  народа  не 
только  въ  лиц'Ь  исконныхъ  враговъ  его,  ляховъ  ц  жидовъ,  но  и  своихъ  па- 
новъ  и  гетмановъ,  выставляя  настоящей  причиной  политическихъ  б^^дствШ 
края  ту  сказацкую  старшину»,  которая  погналась  за  личными  выгодами,  за- 
бывши объ  интересахъ  народа.  Возвышаясь  надъ  узкою  идеею  нащональной 
особности,  въ  наибол'Ье  зрЪлыхъ  въ  политическомъ  отношен1и  произведешяхъ 
(каковы:  Кавказъ,  НевольникЬу  Сонь,  Завтцанге,  Холодный  Яръ,  Чигиринъ,  Су- 
ботовъ,  Посланге  до  оюивыхъ  н  мгртвыосъ  и  непорожденныхъ  землякгеъ  моихъ 
и  поэма  Иванъ  Гусь)  Шевченко  высказываетъ  идею  общеславянской  феде- 
ращи  въ  дух*]^  полной  равноправности  внутренней  и  внешней,  братства  и 
единешя. 

Щобъ  усн  славяне  стала 

Добрыми  братамы, 

И  сынами  сонця  правды 

И  еретыками— 

Оттакымн,  якъ   Констаньскый  % 

Еретыкъ  великый. 

Это  стремлеше  возвыситься  изъ  сферы  узкаго  нащонализма  до  всеславян- 
ской общности  и  сд']^латься  поэтомъ  не  только  украинскимъ,  но  и  всеславян- 
скимъ,  и  побудило  Шевченка  написать  поэму  на  такомъ  язык'Ь,  который  былъ- 
бы  понятенъ  для  всЬхъ  славянъ.  Попытка  эта  была  безуспешна  по  той  про- 
стой причин']^,  что  создание  общепонятнаго  языка  есть  дЬло  в^ковъ  и  ц'Ьлыхъ 
покол']^1й,  и  для  нея  слшпкомъ  слабы  силы  одного  челов'Ька,  какъ-бы  ни  былъ 
великь  его  гешй.  То-же  стремлеше  склонило  Шевченка  въ  конц'Ь  жизни  и 
къ  писан1Ю  прозаическихъ  разсказовъ  на  великорусскомъ  языкЬ.  Разсказы 
эти,  составляющ1е  четвертый  разрядъ  его  произведешй,  написаны  по  большей 
части  во  время  ссылки.  Таковы:  Близнецы,  Музыкантъ^  Худооюникь,  Несчаст- 
ный, Матросъ,  Повгьсть  о  бтьдномъ  Петрч/сть,  Капытанша  и  пр.  Въ  больший- 
ств'Ь  этихъ  пов'Ьстей  мы  видимъ  содержаше,  подобное  его  стихотворнымъ 
поэмамъ  предыдущаго  времени;  въ  нихъ  точно  такъ  же  изображается  ненормаль- 

29 


450  ИСТ0Р1Я    НОВ-ЬЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

иость  кр'Ьпостного  права  и  печальныя  явления  на  его  почв^^.  В&к  дти  разсказы 
не  лишены  литературныхъ  достоинствъ;  сами  по  себ*  они  могли  доставить 
автору  почетную  известность.  Но  конечно  они  далеко  уступаютъ  его  сти- 
хотворнымъ  поэмамъ  и  пкнямъ,  писаннымъ  на  родномъ  нарЬчш,  и  Шев- 
ченко все-таки  остается  великимъ  украинскимъ  народнымъ  поэтомъ. 

III. 

Меньшимъ  талантомъ  обладалъ  п  меньшее  значен1е  им^лъ  въ  литера- 
тур'Ь,  хотя  все-таки  оставилъ  поел*  себя  довольно-ярк1й  сгЬдъ,  Иванъ  Савичъ 
Никитинъ. 

Онъ  родился  въ  Воронеж*  21-го  сентября  1824  года.  Отецъ  его  былъ 
духовнаго  8ван1я.  Выйдя  изъ  него,  онъ  записался  въ  мещане,  занялся  торговлею 
и  им'Ьлъ  сз'Ьчной  заводъ  и  лавку  подъ  Смоленскимъ  соборомъ,  на  самовгь  бой- 
конь  торговомъ  м']^стЪ.  Одинокимъ  росъ  въ  дон'Ь  родителей  Никитинъ,  им'Ья 
единственной  подругой  д^тскихъ  игръ  двоюродиую  сестру  Аннушку,  съ  кото- 
рой часто  ссорился,  будучи  живыиъ  и  р^^выиъ  ребенкомъ.  Первымъ  учите- 
лемъ  Никитина  былъ  сапожникъ,  научивш'1й  его  грамогЬ,  когда  ему  было 
шесть  л^тъ.  Первыми  прочтенными  книгами  были:  Малъчикъ  у  ручья  Коцебу 
и  Луиза  или  Подземелье  Лонскаю  замка  Радклифъ.  Въ  1832  году,  когда 
мальчику  было  восемь  л'Ьтъ,' отецъ  отдалъеговъ  духовное  училище,  йо  окон- 
чан1и  котораго  Никитинъ  поступилъ  въ  1841  году  въ  Воронежскую  семина- 
рш.  Отецъ  готовилъ  его  къ  университету,  надЬясь  вид'Ьть  въ  немъ  со  време- 
немъ  лекаря.  Учился  Никитинъ  въ  семинарш  такъ-же  хорошо,  какъ  и  въ  ду- 
ховномъ  училищ-Ь;  но  особенно  блестящге  усп4хи  оказалъ  въ  словесности,  въ 
составлеши  не  только  мелкихъ  классныхъ  сочинешй,  но  и  бол^е  серьезяыхъ 
пьесъ.  Въ  семинарш -же  онъ  написалъ  первое  свое  стихотвороше  и  показать 
его  профессору  словесности,  Чехову,  который  похвалилъ  п  сов1»товалъ  про- 
должать. 

Но  не  пришлось  юношЬ  доканчивать  образован1е  въ  университегЬ.  Отецъ 
разорился  и  запилъ;  мать  умерла.  Въ  1843  году  Никитину,  бывшему  въ  фи- 
лософскомъ  уже  класс*,  пришлось  выйти  изъ  семинарш,  возиться  съ  в-Ьчно 
П1>янымъ  отцомъ  и  дворничать  на  постояломъ  двор*,  скудными  доходами  ко- 
тораго едва  могли  прокармливаться  отецъ  и  сынъ. 

Уединенная  жизнь  съ  в'Ьчяо-хм'Ьльнымъ  отцомъ  на  концЬ  города,  въ  со- 
вершенномъ  отчужденш  отъ  образованнаго  общества,  развила  въ  Никитин^^ 
страсть  къ  загороднымъ  прогулкамъ  и  охотЬ,  во  время  которыхъ  онъ  зачи- 
тывался по  ц-Ьлымъ  часамъ,  или,  улегшись  подъ  деревомъ,  сочинялъ  стихи, 
которые  пряталъ  отъ  всЬхъ,  боясь  насм4шекъ  нев'Ьжественныхъ  людей  и  д1- 
лясь  беседами  съ  музой  лишь  со  сверстникомъ-другомъ,  И.  И.  Дурако- 
вымъ,  нижнед'Ьвицкимъ  м'кщаниномъ. 

Не  безъ  вл1ян1я  п  одобрешя  Дуракова  Никитинъ  послалъ  некоторый  сти- 
хотворешя  въ  редакц1и  тогдашнихъ  журналовъ;  но  ихъ  постигло  полное  не- 
внимаше,  и  лцшь  въ  1853  году  удалось  Никитину  напечатать  стихотвореше 
Русь  въ  Воронежскихъ  Губернскихъ  Вгьдомоапяхъ^  благодаря  патр1отическому 
содержанш,  пришедшемуся  кстати  при  разгоравшейся  крымской  войн*.  Воть 
что  писалъ  Никитинъ  редактору  Воронежскихъ  Вгьдомостеы,  посылая  ему  это 
стихотворен1е: 


ИСТЮРШ   НОМвШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  451 

•Я—ад'ЬшвШ  ыЫшяшп.  Не  |я&ю  каки  веаоствжвкая  саш  влечетъ  жевя  къ  ■ск^с- 
«гв]р,  п  которой').,  иояетъ  быть,  я  внчтохнвА  рсмеслеиввк'ь!  Каин  вепоаятпая  власть 
иастивлхстъ  ксвя  слагать  ииумчнвуп  п-Ьснь  нъ  то  время,  когда  горьвая  лФйстввтельвост» 
оврукаетъ  халвоо  промю  жое  оливовое,  везаввлвое  существо  вате!  Сважвте,  ;  вого  Vа^ 
просвть  согЪта  ■  въ  коаг  нсвать  теолаго  учаспя?  Круп  мовхъ  звавонысь  слшшвомъ 
ограинчевъ  к  составвлетъ  со  хвоп  р'ЬшвтельвнВ  ковтрясгь  во  взглядах^  аа  |фе11(етн, 
кь  оонпйяхъ  н  лселан1ахъ.  Ьыть  иожеп,  воя  любовь  »  поэив  и  мов  грустннв  пЪсвл 
плодоиъ    рвздрахевггаго   воображе11|я  в  см1шво1)   прете11Э1вю  выВтв  вэъ  тсй 


И.  С.  Никитпвъ. 

сфери,  п  которую  л  постав1е[1ъ  судьбою.  РЬшев1е  этого  поороса  я  прадоставллю  вамъ  и, 
сыису  отвровевво,  будуожвдать  этого  р'Ьшвв1в  весовсЪмъ  раяподушпо;  ово  пожажегьмв! 
влв  ною  вичтожаость,  вдп  ное  вравствеввое — быть  нлн  яе  бытьУ* 

Появлеше  въ  печати  стихотворен1й  Ни1:ятина  сблизило  его  съ  воронеж- 
скииъ  антеллигентныШ'  кружконъ:  Второвыиъ,  Де  -  Пуле,  Ллександровым!.- 
Дольанконъ  и  др.^  Боторые  до  саной  сыерти  поэта  принииали  въ  невп>  горя- 
чее и  дружеское  участ1е  и  не  переставалк  помогать  ему  н  сов^Ьтаии.  и  хло- 
иотани  по  устройству  матер1а1ьнаго  положения.  Особенно-ле  возросла  попу- 
лярность Никитина  посл^  стихотворен1я  Молете  о  чагит  о  неиъ  заговорили 


452  ИСТ0Р1Я   НОВ«ЁЙШЕЙ    РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

во  всФхъ  даже  едва  грамотныхъ  слояхъ  общества;  стихотворен1е  переписывалось 
и  распространилось  далеко  за.  цредЪлами  Воронежа  и  губернш. 

Бъ  то-же  время  н']^которыя  газеты  не  замедлили  перепечатать  изъ  Воро- 
нежскихъ  Впдомостш  стихотворен1е  1*усь  и  Воину  за  вгьру.  ЗатЬмъ  гр. 
Д.  Н.  Толстой  принялъ  живое  участ1е  въ  иовомъ  дароваши  и  напечаталъ  въ 
Москеитянингь  н'^сколько  его  стихотвореяхй  съ  письмомъ  Де-Пуле,  содержав- 
шимъ  свФд'Ьтя  о  поэтЬ,  и  тогда-же  предложилъ  издать  на  свой  счегь  собран1е 
его  стихотворенШ. 

Такъ  какъ  рекомендащя  щблъкк  Никитина  въ  качеств'^  новаго  Кольцова 
появилась  въ  Москеитянингь,  то  петербургская  журналистика  изъ  партШной 
вражды  къ  кружку  Москегтянгта  долго  не  признавала  Никитина  и,  когда 
въ  1856  году  вышло  въ  св'Ьтъ  издан1е  его  стихотворешй,  отнеслась  къ  нему 
'  пренебрежительно,  несмотря  на  то,  что  издан1е  им'Ьло  въ  публике  усп'Ьхъ,  н 
черезъ  три  года,  въ  1859  году,  потребовалось  новое  издаше.  Впрочемъ 
когда  въ  1858  году  Никитинъ  издалъ  въ  Москв'Ь  поэму  Кулакъ,  журналы  ото- 
звались о  Никитине  гораздо  благосклоннее,  и  Атенег/  призналъ  даже  поэму  его 
однимъ  изъ  «лучшихъ  литературныхъ  явлешйпосл'Ьдняго, времени». 

Въ  посл^^дше .  годы  жизни,  благодаря  литературнЕЗмъ  усл'Ьхамъ,  Никитину 
удалось  настолько  улучшить  своя  матер!альныя  д'Ьла,  что  у  него  скопился  ма- 
леньк1Й  капитальчикъ  до  двухъ  тысячъ  рублей,  и  на  эти  деньги,  при  содШств1и 
друзей,  онъ  открылъ  въ  Воронеже  книжный  магазинтц  положивъ  на  это  дЬю 
всю  душу.  Но  дни  его  были  сочтены:  предшествовавш1я  лишен1я  и  невзгоды 
такъ  расшатали  его  здоровье,  что  16-го  октября  1861  года  онъ  умеръ  на 
37-мъ  году  !отъ  ровден1я.  Т4ло  его  было  погребено  на  .  городскомъ  клад- 
бище, недалеко  отъ  могилы*  Кольцова. 

При  всемъ  таланте  Никитинъ  не  былъ  новаторомъ  и  не  отличался  такожу 
оригинальностью,  которая  р'Ьзко  выд1^ляла-бы  его  изъ  прочихъ  поэтовъ  его 
времени.  Въ  его  произведен1яхъ  постоянно  слышались  мотивы  музъ  то  Коль- 
цова, то  Некрасова,  то  Тютчева,  то  Фета  и  пр.  Это  не  м4шало  ему  быть  не 
рабскимъ  подражателемъ  упомянутыхъ  поэтовъ,  но  истиннымъ  и  самороднымъ 
поэтомъ,  и  н'Ькоторыя  произведсн1я  его  возвышаются  до  классическаго  совер- 
шенства и  не  даромъ  пом^^щаются  въ  христомат1яхъ,  наряду  съ  высокими 
образцами  русской  поэз1и. 

Стихотворен1Я  его  можно  разд']Ьлить  на  два  разряда:  въ  однихъ  онъ  подчи- 
нялся господствовавшей  въ  его  время  по931и  пушкинской  школы,  поэтамъ 
чистаго  искусства.  Въ  стихотворен1яхъ  подобнаго  рода  наибохЬе  проявлялась 
одна  изъ  существенныхъ  особенностей  его  таланта:  страсть  изображать  пейзажи 
изъ  природы  родного  края. 

По  яркости  колорита,  по  теплоте  и  поэтичности  рисунка,  по  детальности, 
эти  пейзажи  отличаются  первостепеннымъ  мастерстномъ  и  производить  чарую- 
щее впечатл^н1ё.  Так1я  вещи,  какъ:  Утро,  Гнгьздо  ласточки,  Встрлча  зимы. 
Зимняя  ночь  въ  деретт»,  19  Октября,  Разсыпалисъ  звгьзды  и  пр.,  конечно 
известны  вс^Ьмъ  и  каждому. 

Ко  второму  разряду  сл'Ьдуетъ  причислить  стихотвореюя  изъ  народнаго 
быта  въ  кольцовскомъ  стилЬ.  Вы  не  встр'Ьтите  въ  нихъ  ни  той  страстности,  цр 
того  широкаго  размаха,  какими  отличается  муза  Кольцова;  они  полны  тккоЁ 
меланхол1И,  переходящей  въ  надрывающую  грусть.  Но  въ  нихъ  бол^е  полм- 
тической  зр&[0сти  и  сознательнаго  отношсшя  къ  услов1ямъ  народной  цвшш. 


ИСТОРШ   НОВФЙШЕЙ    РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ*.  453 

,  чЪмъ  у  великаго  предшественника  и  земляка  Никитина.  Эпоха  успела  нало- 
жить свою  печать  на  поэта.  Онъ  является  п^вцомъ  преимущественно  народааго 
горя,  защитникомъ  вс^хъ  обездоленныхъ.  страждущихъ  и  гибнущбхъ  подъ 
гнетомъ  нужды,  невежества  и  самодурства.  Лучшими  произведешямн  его  въ 
атомъ  род:Ь  явзийотся:  Пахарь,  Оохлу  Жена  ямщика^  Ноч^е1ъ  извозчиковЬу 
Птьсня  бобы.щ  Наслгьдокпво  и  пр.  Самая-же  крупная  вещь-т-поэма  кулакъ, 
мрачная  драма  изъ  жизни  Воронеже кихъ  мЬщанъ,  основанная  на  в'Ьчномъ 
россШскомъ  сюжетЬ  семейнаго  самодурства — выдачи  замужъ  за .  стараго  и 
немилаго  изъ-за  своекорыстныхъ  разсчетовъ.  Лучшими  местами  въ  поэм^ 
этой  является  опять-таки  масса  ландшафтовъ  и  вообще  вся  описательная 
часть.  Въ  ц:Ьломъ-же  поэма  страдаетъ  растянутостью  и  неуклюжестью.  Какъ 
поэтъ-самоучка,  Никитинъ  разд^лялъ  печальную  участь  всЬхъ  беллетристовъ 
и  стихотворцевъ,  вышедшихъ  изъ  разночинной  среды:  отсутствхе  выработанной 
техники  и  неумЬнье  справляться  съ  формами  пронзведешй. 

Изъ  поэтов^,  вышедшихъ  изъ  народа,  заслуживаютъ  также  внимашя  Иванъ 
Захаровичъ  Суриковъ  и  Спиридонъ  Дмитр1евичъ  Дрожжинъ.  Оба  эти  поэта 
им^ють  много  сходства  между  собою  и  по  обстоятельствамъ  жизни,  и  по  ха- 
рактеру стихотворешй.  Суриковъ  1^бдился  въ  1840  году  25  марта,  въ  деревеньк4 
Новоселове,  Углицкаго  уЬзда.  Дрожжинъ  родился  6-го  декабря  1848  года,  въ 
деревн'Ь  Низовке,  на  ВолгЬ,  Тверской  губерти  и  уЬзда.  Оба  они,  будучи 
крестьянскими  дЬтьми,  рано  оставили  родныя  села  и  мыкались  по  столицамъ, 
по  скуднымъ  заработкамъ,  терпя  нужду  и  горе:  Суриковъ  торговалъ  угольями, 
Дрожжинъ  состоялъ  то  половымъ  въ  тракт9р1^,  то  приказчикомъ  у  табачныхъ 
торговцевъ,  то  лакеемъ  въ  барскихъ  домахъ.  Оба  выучились  писать  урывками, 
между  дЬломъ,  и  писали  въ  стил-Ь  оплакивашя  тяжкой  народной  доли,  подра- 

'  зкая  то  Кольцову,  то  Некрасову,  то  Никитину.  Суриковъ  умеръ  1880  года 
25-го  апр'к1я  отъ  чахотки.  Дрожжинъ  живетъ  и  здравствуетъ  доселЬ.  Къ  чести 
его  онъ  остался  крестьяниномъ  и,  по  зимамъ  уезжая  въ  столицы  заниматься 
литературнымъ  трудомъ,  въ  видЬ.  отхожаго  промысла,  л'Ьтомъ  занимается  хл1- 
бопашествомъ.  Односельчане,  не  игнорируя  его  литературныхъ  занят1й,  заучи- 
ваютъ  и  расп^^ваюгь  его  п'Ьсни. 

1У . 

Изъ  писателей  интеллигентной  среды,  принадлежащей  къ  одному  лагерю 
съ  Некрасовывгь,  наибольшаго  вниман1я  заслуживаетъ  АлексМ  Николаевичъ 
Плещеевъ.  Онъ  родился  22-го  ноября  1825  года,  въ  КостромЬ,  въ  семь*  ста- 
риннаго  дворянскаго  рода.  Когда  ему  было  два  года,  отецъ  его  поселился  въ 
Нижнемъ-Новгород*,  найдя  здЬсь  служебное  м-Ьсто.  Зд-Ьсь  провелъ  поэтъ  все 
дЬтство.  Въ  1838  году  онъ  былъ  отправленъ  въ  Петербургъ,  въ  школу  гвардей- 
скихъ  подпрапорщиковъ,  откуда  вскор*  вышелъ,  вступилъ  въ  С.-Пете]рбургск1й 
университетъ,  но  и  зд4сь  курса  не  кончилъ. 

Рано  появилась  у  Плещеева  наклонность  къ  литературной  дЬятельности. 
Восемнадцати  лЬтъ  онъ  уже  выстуйилъ  въ  св-бть  съ  переводомъ  стихотворе- 
Н1Я  Рюккерта  Птьсня  странника^  напечатанномъ  въ  XXXI  том]^  Оовременника 
Плетнева  за  1843  годъ.  До  половины  1845  года  продолжалъ  Плещеевъ  пе- 
чатать стихотворешя  въ  Современникщ  звтЬжь  началъ  появляться  и  въ  дру- 
гихъ  журналахъ:  въ  Илл1бстрацш  Кукольника,  въ  Репертуаргь  и  Пантеонгь 


454  ИСТОРШ   НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Межевича,  а  въ  1846  г.  вышло  въ  св'Ьтъ  первое  издаЕ1е  его  стихотворенШ. 
Плещеевъ  въ  это  время  вращался  въ  передовыхъ  кружкахъ  и  принямадъ  го- 
рячее и  живое  учаспе  въ  движенхи  петрашевцевъ.  Это  отражается  и  въ  его 
стихотворен1Яхъ  того  времени.  Молодой  поэгь  въ  то  время  былъ  преиспол- 
ненъ  самыхъ  св^Ьтлыхъ  и  радужныхъ  надеадъ;  все  окружающее  нартраивало 
его  на  воинственный  ладъ.  Завидя  «зарю  святого  искупленья»,  онъ  звалъ 
друзей  свонхъ  взяться  за  руки  и  см'Ьло  двинуться  «впередъ  безъ  страха  н 
сомненья  на  подвигъ  доблестный»,  чтобы  подъ  внаменемъ  науки  союзъ  ихъ 
кр^пнулъ  и  росъ,  и  гордо,  см'Ьло  предрекалъ  имъ: 

Жрецов.ъ  гр^ха  и  лжи  мы  будсмъ 
Гдаголоиъ  истины  карать, 
И  снищихъ  мы  отъ  сна.  разбудимъ 
И  поведемъ  на  битву  рать. . . 

Муза,  явившаяся  поэту  во  сн^^,  когда  онъ  спалъ  на  берегу  моря,  предрекла 
ему  блестящую  участь: 

Страдаыьемъ  и  тоской  твоя  ипрыта  грудь, 

А  предъ  тобой  лежитъ  еще  дсглекШ  путь. 

Скажу  я,  что  тебя  въ  твоей  отчизне  ждеть: 

Цодыметъ  на  тебя  каменья  твой  еародъ 

За  то,  что  обличишь  могучимъ  словомъ  ты 

Рабовъ  гр'Ьха,  рабовъ  постыдной  суеты. 

За  то,  что  возвестишь  ты  мщенья  грозный  часъ 

Тому,  кто  въ  тин%  зла  и  цраздцости  погрязъ!  . 

Чье  сердце  не  смущалъ  гонихыхъ  братьевъ  стонъ, 

Кому  закономъ  былъ  -  отцовъ  его  законъ! 

Но  не  страшися  ихъ!  И  знай,  что  я  съ  тобой, 

И  камни  пролетятъ  надъ  гордой  головой! 

Въ  ц-Ъпяхъ-ли  будешь  1ы,  ие-)вывай,  и  в^рь, 

Я  отопру  сама  темницы  смрадной  дверь. 

И  снова  ты  пойдешь,  избранный  мой  левитъ, 

И  въ  М1ре  голосъ  твой  не  даромъ  ирозвучитъ. 

Зерно  любви  въ  сердца  глубоко  запад етъ: 

Прпдетъ  пора  и  дастъ  оно  роскошный  плодъ. 

К  челов-Ьку  той  поры  не  долго  яиать, 

Недолго  будетъ  онъ  томиться  н  страдать. 

Воскрсснетъ  къ  жизни  М1ръ...  Смотри,  ужъ  правды  лучъ 

Црозр^вшимъ  пламенемъ  сверхаетъ  нзъ-за  тучъ! 

Иди -же  вФры  поднъ...  И  на  груди  моей 

Ты  скоро  отдохнешь  отъ  муки  и  скорбей... 

9 

Шт^выА  этому  лризван1ю,  поэтъ  объявляетъ  друзьямъ,  что  онъ  лип1н1й  на 
ихъ  пирахъ,  что  «не  веселнтъ  его  разгульное  похм'^лье  и  не  киаитъ  отвагой 
прежней  кровь:!>,  что  онъ  только  и  могъ  безпечно  пировать  и  помышлять  о 
счастш,  дока  «въ  ужасной  наготе  еще  не  предстали  ему  б'Ьдств'ш  страны  его 
родной,  и  муки  братьевъ  духъ  еще  не  волновали».  Въ  свою  очередь  и  на  лю- 
бовь П09гь,  несмотря  на  свои  20  л']^тъ,  высказывалъ  такой-же  строгШ  взглядъ, 
подчиняя  ее  тЬмъ-же  призывамъ  скорбной  музы.  Онъ  р']^шительно  отвергаегь 
любовь  д'Ьвупхки,  не  раздЬляющей  его  уб^жденШ,  говоря,  что 

Не  въ  силахъ  я  лгать  предъ  тобою, 
А  правда  страшна  для  тебя... 
Къ  чему-же  безплодвой  борьбою 


ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  455 

Всечасно  терзать  оап  себя? 
Въ  вумврахъ  мн^  Бога  не  внд-Ьть, 
Предъ  ними  чела  не  склонить! 
Мя'Ь  все  суждено  неяавнд'Ьть, 
Чтб  рабсжи  прявыкла  ты  чтвть!.. 

Но  И  ВЪ  такихъ  сдучаяхъ,  гд'Ь  поэгь  не  встрЬчалъ  подобной  чуждости 
душъ  и  никакой  разладъ  не  м'Ьшалъ  ему  любить,  онъ  все-таки  смотр^;п»  на 
любовь,  лишь  какъ  на  минутный  отдыхъ  на  тернистомъ  пути,  и  говорилъ  своей 
возлюбленной: 

Мн-Ь  не  дано  въ  уд^лъ  безпсчио  иаслахдатьсл. 
Передо  иной  лежитъ  тернистнй,  долпА  путь; 
И  я  си^шу,  дитя,  тобой  налюбоваться, 
Хотя  на  мигъ  душой  отъ  скорби  отдохнуть! 

Но  недолго  продолжался' воинственно -восторженный  подъемъ  духа  молодого 
поэта.  Въ  начад4  1849  года  Плещеевъ  въ  Москв*,  куда  онъ  -Ьздилъ  по  до- 
машннмъ  д'&ламъ,  былъ  арестованъ  пр  прикосновенности  къ  дЬлу  Петрашев- 
скаго  и  лосажеяъ  въ  Петропавловскую  крепость.  По  рЬшешю  военнаго  суда 
онъ  былъ  приговоренъ  вм'ЬстЬ  съ  другими  двадцатью  лицами  къ  разотри- 
нш,  но  Высочайшею  конфирмащею  приговоръ  былъ  смягченъ,  и  Плещеева 
назначили  рядовымъ  въ  оренбургсюе  линевные  батальоны  съ  лишен1емъ  всЬхъ 
правъ  С0СТ0ЯН1Я.  Посл'Ь  девятим^сячнаго  заключен1я  въ  крепости  онъ  былъ 
24-го  декабря  1849  г.  отправленъ  въ  ОренбургскШ  край,  1д4  и  оставался  до 
1858  года.  Первое  время  Плещеевъ  служилъ  въ  Уральск*,  потомъ  принималъ 
участ1в  въ  экследицш,  предпринятой  генерадъ-адьютантомъ  Перовскимъ  для 
ВЗЯТ1Я  коканской  крепости  Акмечеть,  нынЬ— Перо вскъ,  и  принималъ  участ1е 
въ  штурм'Ь  этой  крЬпости,  за  чт5  произведенъ  былъ  въ  унтеръ-офицеры,  а 
въ  1 856  году— въ  прапорщики.  ЗатЬмъ,  прослуживъ  еще  годь  во  фровггЬ,  пе- 
решелъ  въ  гражданскую  службу,  въ  оренбургскую  пограничную  коммис1Ю,'  въ 
которой  прослужилъ  до  выхода  въ  отставку  въ  1858  году.  17-го  апреля  1857 
года  ему  возвращены  были  права  потомственнаго  дворянства,  а  годъ  спустя 
онъ  получилъ  разр'1шен1е  жить  въ  столиц*.  Это  обстоятельство  позволило  Пле- 
щееву исполнить  давнншнее  желанхе— поселиться  въ  Москв*,  чт5  ему  и  уда- 
лось осуществить  въ  половин*  1859  года.  Проживъ  зд*сь  слишкомъ  одинна- 
дцать лЬть,  Плещеевъ  въ  январ*  1872  г.  лере-Ьхалъ  въ  Петербургъ,  гд*  во 
шелъ  въ  составъ  редакщи  Отечественныхь  Записокь,  п  до  самаго  закрыт1я 
этого  журнала  въ  1884  году  завЬдывалъ  въ  немъ  стихотворнымъ  отд*ломъ. 
Съ  прекращен1емъ  Отечественныхь  Записокъ  Плещеевъ  перенесъ  свою  дЬя- 
тельность  въ  Сгьверный  Вгьстникъ,  гдЬ  онъ,  впродолжен1е  издательства  этого 
журнала  г-жею  Евреиновой,  въ  свою  очередь,  завЬдывалъ  стихотворнымъ  от- 
д*ломъ,  помещая  въ  то-же  время  оригинальный  и  переводныя  стихотворешя. 
Въ  1886  году  былъ  торжественно  отпразднованъ  многочисленной  семьею  со- 
товарищей, друзей  и  почитателей  Плещеева  сорокал*гн1Й  юбилей  его  дЬятель- 
ности.  Но  и  поел*  юбилея  маститый  поэтъ  вступилъ  въ  пятое  десятил*т1е  сво- 
его неустаннаго  труда  все  съ  тою -же  бодростью  и  энерпею.  Лишь  въ  послЬд- 
ше  три  года  передъ  смертью  силы  начали  изм'Ьнять  труженику.  Но  въ  это 
время  неожидано  постигло  его  рЬдкое  въ  лгггературной  сред*  счастье:  въ 
1890  году  онъ  получилъ  большое,  милл10Нное  нас.1*дство  отъ  своего  дяди.  На- 
сл*дство  это  помогло  ему  окончить  жизнь  свою  не  такъ  безпомощно,  какъ  окан- 


456  ЛСТ0Р1Я    НОВ«ЙШКЙ    РУССКОЙ- ЛИТЕРАТУРЫ. 

чиваютъ  его  литературные  трухениЕК,  лишенные  возкояеостн  работать.  Онъ 
ногъ  обевпечить  свое  сенеЁство;  ыогъ  пожертвовать  три^щать  тысачъ  литера- 
турному фонду.  Но  самому  во(Ц!Ояьзоваться  неожиданно  свалившимся  съ  веба 
богатствомъ  ому  ве  удалось,  такъ  какь  въ'качеств^  милл1онера  ему  нриниось 
уже  не  жить,  а  лишь  угасать,  борясь  со  старчесЕинн  немощами,  иоторыя  и 
свели  его  аъ  могнлу:  26  сентября  1893  года  онъ  умеръ  въ  Парня*  огь  апо- 

плеЕсическаго  удара- 
До  возвращенш  изъ  ссыл- 
ки Плещеевъ  иолучилъ  воз- 
можность возобновить  свою 
литературную  д1ятельность 
■съ  робостью  новичка»,  цо 
выраженш  Добролюбова,  пе- 
чатая свои  стихотворение 
подъ  фаиил1вю  А  —  П— ва. 
Мног!е  читатели  узнали  зна- 
комый голосъ  и  радушно  при- 
няли «старыя  п^сни  на  но- 
вый ладъ>,  Еакъ  назвалъ  санъ 
Плещеевъ  свои  стихи,  печа- 
тая ихъ  въ  р1/сскомб  Втьст- 

Н1$КП. 

Но  въ  новыхъ  п^няхъ  но- 
8та  не  было  уже  юношескихъ 
иорывовъ  и  радужвыхъ  неч- 
тая1Й,  как1е  мы  видели  въ  пер- 
выхъ  стихотворешяхъ  Годы 
нзгнан1я  п  тяжкой  неволи 
надломили  юныя'сиды  и  на- 
ложили на  музу  поэта  мрач- 
ную печать  разочароватя, 
тоски  и  ;нын1я.  Первую  а%с- 
А.  Н.  Плешеев!,.  ню  послЬ  СТОЛЬ  долгаго  мол- 

чан1я  позгь  посвятилъ  друзь- 

ямъ  своей  юности,  которыхъ  онъ  призывалъ  нЬкогда  идти  впередъ  подъ  зна- 

менемъ  науки,  и  вотъ  что  теперь  возглашайть  онъ  ииъ; 

Домчатся-ль  къ  ванъ  энаноквхъ  пАсенъ  звуки, 

,11рузьа  нон  иогибшвхъ  пвыхъ  *1тъ? 

И  ЛрАтск1В  ваш-ъ  ]гсдыш|г-'в  прнвЬтг? 

Псе  гЬ-же-л»  лы,  что  бши  ю  разлука? 

Быть  можегь,  ни%  яннхъ  ве  лосчнт&тьса: 

А  т4-п  чухой,  лалекой  сторов^, 

Ухе  даино  шбылв  обо  мв^... 

И  аекоиу  ыа  лЪсвв  оЮзватьса!.. 

Но  а— средь  бурь,  п  дви  горя  н  пе1»дв, 

Бып  в'Ърев'ь  в«м-ь,  весвн  моей  лрузьл, 

И  свом  п  ванъ  несется  а^свь  мол. 

Когда,  какь  совь,  невзгоды  ниновади... 

Но  ХОТЯ  и  миновали  невзгоды,  —  невозвратно  погибли  дни  джя  юности  съ 


ИСТОРШ  НОВФЙШВЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  457 

ихъ  жизнерадостностью  и  отвагою,  и  осталось  одно  скорбное  раздумье  о  без- 
отрадности и  тщетЬ  всей  жизни: 

Дни  скорби  н  тревогъ,  Ани»горькаго  сомн^ны, 
Тоски  бох^зненной  и  безотрадыыхъ  думъ  * 

Когда* жъ  кинуютъ?  возрождены! 
Такъ  страстно  сердце  ждетъ,  такъ  сильно  жаждетъ  уш. 
Не  вижу  я  вокругь  отраднаго  разсв^та! 
Повсюду  ночь  да  ночь,  куда  ни  бросишь  взоръ. 
Исчезли  беаъсл^да  мои  младня  лЪта — 
Какъ  въ  зимнихъ  небесахъ  сверкнувш1&  кетеоръ. 
Какъ  мало  радости  он^  ннф  подарили, 
Какъ  скоро  св^тлня  разсЬяяись  мечты, 
Морозы  рани1е  безжалостно  побили 
Безпечной  юности  любимые  цв^тн. 
И  чистыхъ  иомысловъ,  и  жаркихъ  упован1&  • 

На  живневномъ  пути  растратилъ  много  л; 
Но  средь  неравны хъ  битвъ,  средь  тяжкихъ  исаытан1й 
Что-жъ  обр^ла  взам'Ьнъ  вс^хъ  грезъ  душа  моя? 
Увы!  лишь  тяжкое  въ  себ4  разуверенье, 
Да  убежден1л  въ  беаплодности  борьбы, 
Да  мысль,  что  ни  одно  працдивое  стремленье 
Ждать  не  должно  себ1»  пощады  отъ  судьбы. 
И  даже  ты  моимъ  призыва мъ  ивмЬнила; 
Друзей  свободная  и  шумная  семья! 
Привата  братскаго  живительная  сила 
Ми^  не  врачуетъ  духъ  въ  тревогахъ  бнт1я... 
, 

Даже  освобождеше  изъ  неволи  не  принесло  поэту  живой  радости,  и,  раз- 
ставаясь  съ  страною  изгнанья,  поэть  какъ-бы  жал'Ьвтъ  о  ней  и  неохотно  уда- 
ляется на  просторъ  свободной  жизни. 

Такъ  скоро,  можетъ  быть,  покинуть  доджевъ  я, 
О  степь  унылая,  просторъ  твой  необъятный; 
Но,  вм'Ьсто  радости,  зач^мъ  душа  моя 
Полна  какою-то  тревогой  непонятной? 
Жал'Ью-ль  я  чего?  Или  въ  краю  иномъ 
Грядущее  сулитъ  мн'Ь  мало  угЬшеньл? 
И  побреду  я  вновь  знакомымъ  мн^путемъ, 
Путемъ  заботъ,  печалей  и  дишепья ..  и  т.  д. 

Сознаше  безплодности  зесизни,  мучительныхъ  укоровъ  сов'1стд  при  виде 
своей  слабости,  иалодуш1я  и  отсутствия  дЬятельнаго  добра  еще  рельефнЬе  вы- 
ражается въ  ол^^дующемъ  стихотворенш  Плещеева: 

О,  еслпбъ  знали  вы,  друзья  моей  весны, 

Прекрасныхъ  грезъ  моихъ,  порывовъ  благородныхъ, — 

Какой  мучительной  тоской  отравлены, 

Проходлтъ  дни  мои  въ  сомн^Н1Яхъ  безнлодныхъ! 

Былое  предо  мной  какъ  призракъ  возстаетъ, 

И  тайный  голосъ  мн'Ь  твердвтъ  укоръ  правдивый: 

Чего  не  могъ  убить  суровый  жизни  гветъ, 

Зарылъ  я  въ  землю  самъ!  Зарылъ,  какъ  рабъ  л^^нивый! 

Душ^  была  дана  любовь  отъ  Бога  въ  даръ, 

И  отличать  дано  добро  отъ  зла  уменье; 

На  что  же  тратилъ  я  священный  сердца  жаръ? 

Упорно-ль  къ  ц^кли  шелъ  во  имя  убежденья? 

А  заключалъ  не  разъ  со  зломъ  постыдный  миръ, 


458  исторш  новъйшЕЙ  русской  литературы 

я  пренебрегъ  труда  спасительной  дорогой, 
Не  цроствралъ  руЕИ  тону,  кто  иагь  и  сиръ, 
И  оставался  глухъ  къ  признвакъ  правда  строгой, 
О  больно,  больно  мн^...  Скорбятъ  душа  моя, 
Казнить  меня  ;1адачъ  неутолимый -совесть, 
И  въ  книг^  прошлаго  съ  стндомъ  читаю  а 
Погибшей  безъ  сл^да,  безплодвой  жизни  повесть. 

Таковы  были  мотивы  п^сенъ  Плещеева  по  возвращеши  изъ  ссылки^  Онъ 
много  переводилъ  впродолжеше  всей  своей  литературной  д'Ёятельности,  и  пре- 
красно переводилъ.  Лучшхе  его  переводы:  Вильямъ  Радклифь  Гейне,  Работ- 
ница Шевченки  ( 1 860),  рядъ  переводовъ  изъ  Ленау,  Гервега,  Роберта  Прутда 
и  др.  н-Ьмецкихг  поэтовъ  (1861),  Магдалина^  драма  Геббеля  въ  четырехъ 
д'Ьйств1Яхъ  (1861),  Струензе,  трагед1Я  Михаила  Бэ^ра  въ  пяти  дЬйств1яхъ 
(1876),  и  пр.  Вторилъ  онъ  порою  и  некрасовской  муз4,  пытаясь  пробуадать 
въ  русской  публик'Ь  сочувств1е  и  сострадаше  къ  горю  русскаго  народа,  къ 
скорбной  участи  униженныхъ  и  оскорбленныхъ.  Но  но  въ  дтомъ  во  всем*ь 
наибольшая  сила  его  музы,  а  все  въ  т^^хъ-же  субъективно-лирическихъ  моги  • 
вахъ,  въ  которыхъ  вылилось  личное  горе  его  скорбной  жизни*  начиная  съ 
п-Ьсенъ  1858  года,  затЬмъ  въ  сборникахъ  1861  и  1863  гг.  и  наконецъ  въ  по- 
сл'Ьднемъ  изданш  его  стихотворен1й  1887  года.  Онъ  им^егь  некоторое  подо* 
б1е  съ  Полежаевымъ,  звачеше  котораго  въ  свою  очередь  заключается  въ  опла- 
киван1и  печальной  доли.  Но  горе  Полежаева  слишкомъ  эксцентрично  и  узко^ 
стихотворен1я  его  односторонни,  монотонны,  бл'Ьдны  красками.  Плещеевъ  ни- 
когда не  доходнлъ  до  так1Гхъ  печальныхъ  крайностей,  до  какихъ  дошелъПо- 
лежаевъ.  Это — натура  въ  высшей  степени  гармоничная,  гуманная,  кроткая  и 
поэтичная.  А  главное  д'Ьло— Плещеевъ  во  сто  разъ  образованн'Ье  Полежаева. 
Поэтому  мотивы  поэзш  Полежаева  остались  исключительно  личными,  субъек- 
тивными; Плещеевъ-же  обобшилъ  мотивы  своего  горя,  сд^ладъ  ихъ  мотивами 
горя  всЬхъ  интеллигентныхъ  людей  его  временя. 

Сатирическая,  шуточная,  памфлетическая  подз1я  всегда  имЬда  видное  м^- 
сто  въ  нашей  литератур*.  Но  никогда  она  не  доходила  до  такого  широкаго 
развит1я,  никогда  такъ  не  наводняла  прессу,  какъ  въ  разсматриваемый  нами 
пер1одъ  пробуждешя  гласности,  обличен1й  и  ожесточен1й  полевшки,— пер1одъ, 
который  не  даромъ  недоброжелатели  называли  «эпохою  свистопляски».  Некра- 
совъ  уже  въ  половин'Ь  сороковыхъ  годовъ  положилъ  начало  обличительно- сатири- 
ческому жанру  куплетами  въсвоихъ  сборникахъ.  Въ  пятидесятыхъ  годахъ  про- 
славился въ  этовгь  род*  поэгь  Кузьма  Прутковъ,  досуги  котораго  были  печа- 
таемы въ  особеняомъ  приложен1И  къ  Современнику  съ  1854  года  —  Жь^те^ 
ратурномь  Ералагить,  заведенномъ  именно  въ  полемико-сатирическихъ  ц*- 
ляхъ.  Подъ  вымышленнымъ  именемъ  Кузьмы  Пруткова  скрывались  три  по- 
эта: АлексМ  Михайловичъ  Жемчужниковъ,  братъ  бго  Владим1ръ  Михайло- 
вичъ  и  А.  К.  Толстой.  АлексМ  Михайловичъ  Жемчужниковъ,  главный  и 
наиболее  энергичный  поставщикъ  шуточныхъ  стиховъ  подъ  этимъ  псевдонн- 
момъ,  авторъ  комедш  въ  стихахъ  Страшная  ночь  {18Ь0  т.)  и  Сумааиествье 
(1852  г,),  сынъ  сенатора  >1.  Н.  Жемчужникова,  родился  въ  1822  году.  Полу- 


ИСТОПЯ  НОВЪЙШЕЙ  русской  ЛПТЕРЛ.ТУРЫ.  459 

чввъ  первоначальное  воспитанге   въ  доиЁ  отца,  онъ  быль  отданъ  на  дв^а> 
дцатимъ  году  въ  Училище  иравов*д4н1я,  въ  котороиъ  и  окончндъ  курсъ  въ 
1841  году.  ЗатЪыъ  служидъ  долго  въ  сенатЬ,  а  внослЪдствш  заяиыалъ  ы^сто 
покощника  статсъ-секретаря  въ    Государственноиъ  Сов^!^.    Въ  настоящее 
вреня  ояъ  въ  отстав]^  и  проживаеть  за-гранвцей.    Стнхотворен1я  Кузьмы 
Пруткова,  ноявлявш1ася  въ  эпоху  сапой  крутой  реакц1И,  когда  было  не  до  са- 
тиры, отличаются  невнннымъ  юноромъ,  чуждынъ  политическаго  характера,  и  ' 
вся    соль    ихъ  заклю- 
чается въ  ряд*  остро- 
унныхъ  пародШ  на  гос- 
подствовавшш    въ    то 
вреия  стихотворения  въ 
дух*  чистаго  искусства, 
в^чно  восп*вавш1я    то 
нравы    древвихъ   гре- 
ковъ  и  ринлянъ,  то  Ис- 
пав1ю  съ  ея  серенада- 
ми и  кастаньетами. 

Особенно  начал  а 
процвйтать  и  разви- 
ваться сатирическая 
О0831я  посл-Ь  1856  г., 
когда  во  8с*хъ  журна- 
лахъ  всл']^дъ  за  Свист- 
кола  Современника  по- 
явились полемнчесшо 
фельетоны,  возникъ  ц*- 
лыйрой  спец1ально-са' 
тнрниескнхъ  листковъ 
съ  Искрой  во  глав*  и 
явились  писатели,  всю 
свою  деятельность  по- 
святнвш1в  обличитель- 
ной по 8 3 1 и.  Впереди 
этихъ  сатнриковъ  пяти- 
десятыхъ  и  шестидеся- 

тыхъ  годовъ  первое  м^-  А.  М.  Же)(ч;гз(в»ко». 

сто  эанииаетъ   основа- 
тель русской  сатирической  прессы  ^асялШ  Степановичъ  Курочкввъ. 

В.  С.  Курочнинъ  родился  28-го  1юля  1831  г.  въ  Петербурге.  ПризваН1е  къ 
лвтературЬ  почувствовалъонъвъраннеыъд^тств'Ь.  На  седьмомъгоду  онъ  санъ, 
безъ  учителя,  выучился  читать,  съ  восьми  проводнлъ  ц^лые  дни  за  чтен1енъ, 
а  десяти  л*тъ  уже  сочинялъ  комедш  въ  стихахъ,  подражая  всему,  что  онъ  чи- 
талъ  въ  зтоыъ  род*  въ  Еиблготекгь  для  Чтенгя  Сенковскаго,  въ  Реперщаргь, 
Пантеонп  в  пр.  Въ  1841  г.  Курочкянъ  былъ  опред*ленъ  въ  1-й  кадетсюЙ 
корпусъ;  въ  1846  г.  былъ  переведенъ  въ  Дворянск1й  полкъ,  откуда  въ  1848  г. 
былъ  выпушенъ  прапорщикомъ  въ  Гренадерск1й  полкъ.  Не  чувствуя  располо- 
жен1я  къ  служб*,  онъ  однако  промыкался  въ  ней  около  трехъ  л*тъ,  проведя 


460  ИСТОРШ  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

годъ  на  гауптвахгЬ,  куда  попадъ  по  суду  за  самовольное  оставлеше  взвода, 
1[озвращавшагося  съ  парада,  чт5  было  зам'Ьчено  Императоромъ  Николаемъ. 

Къ  атому  времени  относится  сочинеше  Курочкинымъ  первой  сатиры  Пу- 
тешествгй  хромою  бтьса  въ  Старую  Руссу,  оставшейся  ненапечатанною.  За- 
тЬмъ,  по  приговору  полевого  суда  онъ  былъ  посаженъ  на  м'Ьсяцъ  въ  крепость, 
поел*  чего  попытался  было  вступить  въ  военную  акадеюю,  но  это  ему  не  уда- 
лось, и  онъ  вышелъ  въ  отставку  изъ  военной  службы.  Не  им^^  средствъ,  Ку- 
рочкинъ  определился  въ  ведомство  путей  сообщен1я,  на  жалованье  въ  14  руб. 
въ  м'Ьсядъ,  которымъ  и  довольствовался  втечен1е  почти  двухъ  лЬгъ  до  полученгя 
пятидесятирублеваго  м4ста. 

Съ  половины  1854  года  стихо1;рорешя  Курочкина  стали  появляться  въ  нЬ- 
которыхъ  мало  распространенныхъ  петербургскихъ  журналахъ  и  газетахъ,  но 
известностью  онъ  не  пользовался  и  лишь  съ  первЕ^хъ  переводовъ  его  изъ 
Беранже  былъ  зам^чонъ,  и  изо  вс^хъ  редакцШ  посыпались  приглашен1я  о  со- 
трудничеств'Ь.  Этотъ  успехъбылъ  понятенъ.  Въпереводахъ  изъ  Беранже  впер- 
вые талантъ  Курочкина  проявляется  во  всей  величине.  По  сродству-ли  харак- 
тера и  духа  съ  знаменитымъ  французскимъ  поэтомъ,  или-же  просто  по  чут- 
кости и  богатству  таланта,  Курочкинъ  словно  воплотился  въ  Беранже,  пере- 
жилъ  каждую  изъ  переведенныхъ  имъ  пЪсенъ  всЬмъ  своимъ  буществомъ,  сдЪ- 
лалъ  Беранже  какъ-бы  русскимъ  народнымъ  поэтомъ.  Словомъ,  онъ  перево- 
дилъ  Беранже,  какъ  Крыловъ  Лафонтена:  читая  басню  Крылова,  вы  забываете 
Лафонтена;  такъ  и  читая  пЬсни  Беранже  въ  переводе  Курочкина — забываете 
Беранже  и  видите  передъ  собою  В.  С.  Курочкина.  Штъ  ничего  удивительнаго, 
что  издан1е  переводовъ  Беранже  В.  С.  Курочкина  выдержало  втечеше  пяти- 
шести  л4гь  пять  изданШ,  одно  изъ  которыхъ— именно  пятое— появилось  въ 
1864  г.,  съ  приложешемъ  двенадцати  гравюръ,  сделанныхъ  по  рисункамъ  Бойе. 

В.  С.  Курочкинъ  былъ  вполнЬ  детищемъ  шестидесятыхъ  годовъ  и  однимъ 
изъ  самыхъ  типическихъ  представителей  эпохи.  Обладая  сангвиническимъ 
темпераментомъ,  художественнымъ,  тонко -развитымъ  вкусомъ,  блестящимъ 
остроум1емъ  и  нежнымъ,  любяш;имъ  сердцемъ,  онъ  былъ  горячимъ  энтуз1астомъ 
во  всЬхъ  передовыхъ  идаяхъ  своего  времени.  Авторитеты  Велинскаго,  Добро- 
любова и  прочихъ  деятелей  предыдущей  и  современной  эпохъ  онъ  чтилъ  до 
конца  дней  своихъ  и  съ  неподкупныиъ  рыцарствомъ  весь  отдавался  служенш 
ихъ  идеямъ.  Для  него  не  суш;ествовало  другихъ  интересовъ,  кром4  литературно - 
обп^ественныхъ  .Въ  то-же  время  въ  пракгической  жизни  это  было  дитя,  блу- 
адающее  въ  лесу.  Не  говоря  о  какихъ-либо  своекорыстныхъ  заботахъ'и  раз- 
счетахъ,  онъ  и  въ  дЬле  общественнаго  служешя  не  помышлялъ  о  завтрашяемъ 
дне  и,  какъ  истинный  сынъ  века  жилъ  увлечешемъ  сегодняшняго  протеста. 
Это  была  чистая,  прозрачная  душа,  чуждая  какой-либо  раздвоенности  или  за- 
таенности; у  Курочкина  не  было  ничего  на  душе,  чего  не  было  бы  на  языке. 
Если  онъ  бывалъ  кемъ<либо  недоволенъ,  онъ  объявлялъ  объ  этомъ  громко,  во 
всеуслышаше,  не  стЬсняясь  выражен1ями.  Особенно  строгъ  онъ  былъ  къ  лю- 
дямъ  близкимъ  или  одного  лагеря.  Малейшее  подозреше  ихъ  въ  измене  зна- 
мени онъ  принималъ  весьма  близко  къ  сердцу,  скорбелъ,  какъ  мать  о  больномъ 
ребенке,  и  болезненно  выходилъ  изъ  себя,  если  подозрен1я  его  оправдывались. 
Этимъ  онъ  нажилъ  много  враговъ,  которые  злословили  его  и  мстили  ему  всю 
жизнь. 

Этого-то  безкорыстнаго  энтуз1аста  прогрессивныхъ  идей  и  ребенка  въ 


ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  461 

практикЬ  жизни  водна  дбнжен1я  шестидесятыхъ  годовъ  подняла  вверхъ  въ 
качеств^^  создателя  сатирической  прессы.  Издаше  Искры  было  задумано  ивп> 
^  въ  1856  г.;  Ьй  номеръ  долженъ  быль  выйти  еп^е  въ  1857  г.,  а  вышелъ  лишь 
1-го  января  1859  г.,  подъ  редакцхею  Курочкина  и  Н.  С.  Степанова,  изв'Ьстнаго 
каррикатуриста. 

Не  прошло  двухъ-трехъ  л'Ьтъ  посл^  начала  издашя,  какъ  Искра  б^а  въ 
числ^  первыхъ  органовъ  прессы  въ  Росс1И.  Она  расходилась  по  всЬмъ  горо- 
дамъ;  число  подписчиковъ  въ  счастливые  годы  у  ИскргЛ  насчитывалось  бохЬе 
10,000;  кронЪ  того  при  каждомъ  обличеши  провинщальнаго  скандала  массы 
ЭБземпляровъ  выписывались  городомъ,  въ  которомъ  происходилъ  скандалъ. 
Искра  сделалась  грозою  для  всЬхъ,  у  кого  была  не  чиста  совесть,— и  попасть 
въ  Искру^  упечь  въ  Искру  были  самыми  обыденными  выраженхями  въ  жизни 
шестидесятыхъ  годовъ.  Не  было  ни  одного  крупнаго  или  мелкаго  безобразия 
общественной  или  литературной  жизни,  которое  не  шжкло  бы  м']Ьста  на  стра- 
яицахъ  Искры,  въ  игривыхъ,  полныхъ  необузданнаго  остроумгя  куплетахъ, 
парод1яхъ  иди  въ  проз1,  исполненной  уб1йственныхъ  сарказмовъ;  не  существо- 
вало такой  цошдости,  которая  не  была*. бы  представлена  во  всемъ  безобразш, 
и  не  было  такого  подлеца,  который  не  ^ид'киъ  бы  въ  одинъ  прекрасный  день 
своей  физ10Ном1и  въ  ряду  каррнкатуръ  Искры  съ  полно1э  подписью  всЬхъ  нрав- 
ственныхъ  качествъ.  Самый  талантливый,  остроумный  и  безпощадно  злыя 
строки  въ  газетЬ  принадлежали  самому  издателю,  который  трудился  неутомимо, 
писалъ  куплеты,  парод1и,  передовыя  и  обличительный  статьи,  цзобр']^талъ  кар- 
рикатуры  для  исполнен1Я  художниками.  Это  была  д-Ьятельность  изумительнад 
по  своей  плодовитости.  Довольно  сказать,  что  изъ  700  слишкомъ  нумеровъ, 
составляюшихъ  полное  издан1е  Искры  за  все  время  ея  существован1Я,  едва-ли 
найдется  одинъ,  въ  которомъ  не  было- бы  помещено  его  передовой  или  обли- 
чительной статьи,  оригинальнаго.иля  переводнаго  стихотворен1я, 

Въ  начал'Ь  1 864  года  издан1е  и  редакц1я  Искры  перешли  въ  исключитель- 
ное зав'Ьдыванхе  Курочкина,  такъ  какъ  Степановъ  съ  этого  года  началъ  изда- 
вать свой  особенный  сатирическ1й  журналъ  Будильникъ,  перенесенный  им1> 
впосл'Ьдств1И  въ  Москву, 

.  Но  не  могло  долго  просуществовать  изданге,  подымавшее  на  см^^хъ  всЬхъ 
и  каадаго  и  никому  не  дававшее  покоя.  Едва  начался  отливъ  движешя  шести- 
десятыхъ годовъ  и  волны  его  покатились  вспять,  понесли  они  по  своему 
обратному  течешю  и  злосчастную  Искру. 

Уже  среди  шестидесятыхъ  годовъ  она  начала  слабеть,  хил'Ьть,  бл'Ьдн'Ьть, 
но  виною  этого  было  не  ослаблен!е  энергии  издателя.  Нельзя-же  было  п'Ьть 
однимъ  тономъ  объ  одномъ  и  томъ-же.  Предметы,  обличеше  которыхъ  зани- 
мало публику  въ  начахЬ  шестидесятыхъ  годовъ,  во  вторую  половину  пр14лись. 
Публика  ждала  обличенШ  новыхъ  сторонъ  жизни,  но  и  въ  прежнемъ  кругЬ 
обличенШ  едва  можно  было  держаться.  Тонъ  Искры  спадалъ;  вм'ЬстЬ  съ  тЬмъ 
уменьшался  и  интересъ  къ  ней  пубдики,  уменьшалось  число  и  подписчиковъ. 
Съ  перерывами,  вынуждаемыми  дадежными,  цензурными  и  прочими  затрудне- 
н'1ями,  при  сод!^йств1и  разныхъ  бод^е  или  мен^е  ненадежныхъ  издателей, 
Искра  могла  просуществовать  едва-едва  до  1873  года,  когда  волны  неудач!» 
окончательно  потопили  ее. 

Положеше  Курочкина  по  прекращенш  Искры  было  по-истин'Ь  трагическое. 
Оставшись  безъ  всякихъ  средствъ  къ  жизни,  онъ  въ  то-же  время  схоронилъ 


462  ИСТ0Р1Я  новъйшеВ  русской  литературы. 

въ  любииоыъ  журнал*  все,  чЬиъ  жила  душа  его.  При  его  талантЁ,  трудолюбш 
п  почетвомъ  икени  еку  ничего  не  стоило  зарабатывать  «только,  чтобы  жить 
безбедно  со  свониъ  сеыействонъ;  но  каково  было  человеку,  прнвыкшеиу  стоять 
во  главЪ  издания  полновластнымъ  хозяиноиъ  кровнаго  дйла,  престлкаться  по 
чужииъ  редакц1Я1иъ,  подчиняясь  изъ-за  куска  хлЪба  чуящыиъ  условШнъ  и  тре- 
бованщнъ!  При  такихъ  обстоятельствахъ  онъ  не  могъ  протянуть  бол'Ье  двухъ 

лЪтъ,  причеыъ  занятно  хи- 
р^[ъ,  и  въ  глазахъ  его  очень 
часто  гор*лъ  огонь  нрачнаго 
от<г&нв1Я.  Уиеръ  впроченъ 
онъ  случайно  15-го  августа 
1875  года:  при  лечеши  отъ 
остраго  ревнатйзна,  пр1обр1Ь- 
тевнаго  на  дач*  ю,  З-иъ  Пар- 
головЪ,  по  ошибке  ему  было 
сделано  подкож&ое  впрыски- 
ванье  такой  дозы  морф1я,  ка- 
кой было  достаточно,  чтобы 
уснуть  на  в^ки.  Похоронинг 
его  на  Волков1;,  недалеко 
отъ  ногилъ  Б'!1'>линскаго,  До- 
бролюбова и  пр. 

Крон*  Беранже,  изъ  кото- 
раго  Курочкннъ  перевелъ  до 
ста  пьесъ,  онъ  переводалъ 
изъ  Мольера  (  Мизантропь), 
иолътер&(  Макаръ  и  Телэ.ма), 
Альфреда  де-Ваш>н  (Смерть 
волка  II  Гнпвь  Самсона), 
Альфреда  до  Мюссе  (Но<т. 
Ива,  11*ьснь  Ф)ртун1о),  Вик- 
тора Гюго,  (Грозный  юдь  и 
др.^,  Еарбье  (Вэдлалсь,  Все- 
мирная сила  и  др.Л  Грессс 
СПопркш),  изъ  Надд,  Бориса, 
Шиллера  и  пр..  За)гЬчатель- 
ны  также  его  перед-Ьлки  для 
русской  сцены  двухъ  изв*ст- 
В.  с.  Курочвипъ.  ны'^'ь  опсретокъ:  Фаусш  на- 

пзнанщ  и  Дочь  рынки. 
Однпнъ  изъ  саыыхъ  талант.1ивыхъ  и  пользовавшихся  наибольшею  извест- 
ностью сподвижнпковъ  в.  с.  Курочкина  на  поприш.'Ь  легкой  сатиры  н  въ  ка- 
честве постояннаго  сотрудника  Искры  является  ДмитрШ  Д||итр1евичъ  Мннаень. 
Д.  Д.  Мннаевъ  родился  21-го  октября  183;)  года  въ  СиибирскЬ.  Отецъ  его, 
Дивтр1й  Ивановичъ  Мннаевъ,  былъ  тоже  поэтъ,  известный  переводчикъ  Слова 
о  полкц  Игоря.  Д  Д.  Мннаевъ  учился  въ  Дворянскоыъ  полку,  по  окончатя 
курса  въ  которомъ  служилъ  въ  симбирской  казенной  палате,  а  зат^Ьмъ  въ  Пе- 
тербурге;— по  министерству  внутреннихъ  д*лъ,  въ  земскомъ  отд4л*  по  крестьян- 


ИСТ0Р1Я  новъйшеН  русской  литературы,  463 

скому  вопросу.  Выйдя  въ  1857  году  въ  отставку,  овъ  посвятилъ  себя  исклю- 
чительно литературной  деятельности.  Съ  1858  года  стихи  его  начади  появляться 
во  вс^Ёхъ  повреиенныхъ  надав1яхъ,  особенно  въ  Иекрп,,  гдЬ  овъ  подвизался 
подъ  псевдонинани  Облячительный  повть,  Темный  человёкъ,  Мнхаилъ  Бурбо- 
новъ,  Ди.  Св1яжск1Й,  Литературное  Доиино  и  пр.  Съ  1860  г,  онъ  много  зани- 
мался переводами  съ  француэскаго  и  даже  англ1йскаго,  переводить  новмы 
Байрона   (Донгт-Жуаш,    Чайльдъ- Гарольд»,  Веппо,   Метфредъ  и  Кшшь);  но 


такъ  какъ  онъ  зналъ  языки  плохо  и  переводалъ  на  стихи  подстрочные  пере- 
воды другихъ лий.ъ,  на  подоб1екакъ  ЖуЕ0вск1й—я Одиссею»,  товарность  п  бли- 
зость его  переводовъ  къ  подлинникаиъ  подвержены  сомн'ЁН1анъ. 

Это  быль  тадантъ  не  столько  поэтичесшй,  сколько  стихотворный  въ  спе- 
а1альноиъ  смысле  этого  слова.  Стихомъ  онъ  владЪлъ  въ  совершенстве  и  даръ 
ствхосложев1Я  доходилъ  у  него  до  инпровязацш,  првчемъ  онъ  прославился 
богатЬйшин»  ривнаыи,  которыми  онъ  приводилъ  въ  изумление  своихъ  совре- 
менниковъ;  не  было  такого  слова  в  сочетан1Я  звуковъ  въ  русскоиъ  языке,  къ 
которшгь  0Н1  не  прнбралъ-бы  созвуч1я. 

Произведен1я  его  надо-иальскн  серьезнаго  содержан1я  не  отличаются  ни 


464  ИСТ0Р1Я   НОВ^ШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

глубиною,  ни  силою  (напр.  удостоившаяся  уваровской  преши  и  напечатанная 
въ  Вгьстникгь  Европы  1874  года  комед1я  Спшпая  п$ьсня);  но  за-то  въ  шуточ* 
ныхъ  стихотворвшях7|,  парод1яхъ,  обличешяхъ,  эпиграимахъ— онъ  быль  не- 
подражаоиъ  по  остроумш,  хотя  легкому,  поверхностному,  но  ткжь  не  мен^е 
порою  очень  меткому. 

Умерь  онъ  10-го  1юня  1889  года,  54 -хъ  л4гь. 


ГЛАВА  ДВАДЦАТЬ  СЕДЬМАЯ. 

I.  Школа  поэтовъ  чистаго  искусства.  Алекс^й  Ковставтввовнчъ  Толстой.  Фактн  его 
жизви.  —  II.  Харавтернствка  его  провзведев1Й.  —  III.  Аполдовъ  НвКодаеввчъ  Майковъ. — 
1У.  Аеавас1Й  Аеавасьевячъ  Шевшивъ  (Фетъ).— V.  Оедоръ  Ивавоввчъ  Тютчевъ.  Яковъ  Петро- 
вичъ  ПоловсвА.  —  VI.  Левъ  Александровичъ  Мей.  Нвколай  б!едоровичъ  Щербава. — 
У11.   Поэты»  переводчики:   Николай  Васвльевичъ   Гербель.    Петръ    Исаевич-ь   ВеЙибергъ. 

Мвхаилъ  Илл1ф]ововичъ  Михавловг. 

I. 

Между  тЬмъ  какъ  поэз1я,  созданная  разсматриваемою  нами  эпохою,  отра- 
жала горе  народное  или  выражала  хандру  и  покаян1е  дворянск1я,-*сороковые 
годы  зав^п^али  намъ  Особенную  школу  поатовъ  чистаго  .искусства,  им^^ющую 
въ  своихъ  рядахъ  н^^сколько  цедюжинныхъ  талантонъ,  но  къ  сожа]гЬн1ю  пред- 
ставлявшую собою  лустодв'бтъ.  Поэты  этой  ппсолы  считали  себя  прямыми  по- 
сл^^дователями  Пушкина,  претендовали  на  то,  что  они  одни  только  являются 
верными  хранителями  пушкинскихъ  традиц1Й..Но  въ  этомъ  они  жестоко  оши- 
бались. Пушкинъ  хотя  и  заб']^щалъ  имъ  въ  изв']^стномъ  своемъ  стихотворенш 
«Подите  прочь,  какое  д&ю»— запов'}'>дь  чистаго  искусства,  но  самъ  въ  своей 
П0Э31И  былъ  поэтомъ,  черпавшимъ  свои  прекрасные  образы  непосредственно 
изъ  жизни.  По8ты-же  сороковыхъ  годовъ,  понявъ  въ  буквалъномъ  смыслгЬ,  что 
они  рождены  «не  для  житейскаго  волненья,  не  для  корысти,  не  для  битвъ,  а 
для  вдохновенья,  для  звуковъ  сладкихъ  и  молптвъ»,  замкнулись  въ  эстетиче- 
СК1Я  созерцан1я  прекрасныхъ  образовъ  классаческаго  искусства  древнЬйшнхъ 
н  нов^йшихъ  временъ,  причемъ  изолировались  не  отъ  одн'Ьхъ  только  злобь 
дня  и  такъ-называемыхъ  «гражданскихъ  мотивовъ»,  но  и  оть  жизни  вообще, 
въ  обширномъ  смысле  этого  слова.  Путемъ  замкнутости  въ  эстетическихъ  со- 
8ерцан1яхъ  они  создали  П09з1ю  отвлеченную,  кабинетную,  искусственно-галан- 
терейную, изысканно-риторичную.  Главный  недостатокъ  этой  поэзш  заклю- 
чается въ  ея  безличности,  отсутств1и  такихъ  красокъ,  колорита,  звуковъ,  мо- 
тивовъ,  въ  которыхъ  выражался  бы  своеобразный  букетъ  русской  народностн 
и  жизни.  Вм^^стЬ  съ  т^^мъ  поэты  этой  школы  страдаютъ  отсутствхемъ  и  инди- 
видуальности: все  различ1е  ихъ  одного  отъ  другого  заключается  лишь  въ  томъ. 
что  одни  эпичн'Ье  и  объективн'Ье,  друпе — субъективнее  и  лиричн'Ье,  третьи 
шг]^ютъ  пристраст!е  къ  изображен1Ямъ  изъ  древне-классической  жизни,  чет- 
вертые предпочитаютъ  воспевать  любовь  и  пр.  Но  тщетно  вы  будете  искать 
въ  ихъ  поэзш  р^зко  выраженныхъ  чертъ  ихъ  духовныхъ  физюномШ. 

Они  вс]^  сливаются  въ  одинъ  безразличный  хаосъ  изысканно  стереотип- 


ИСТ0Р1Я  НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  465 

ныхъ  образовъ  и  звуковъ.  11о831Я  ихъ  ии^^етъ  совершвНЕО  такой-же  исЕус- 
ствбнно-ШБОЛьный,  отвлеченный  характеръ,  какой  ии'Ьла  аЕ|Б^демическая  жи- 
вопись, черпавшая  свое  содержан1е  не  прямо  изъ  жизни,  а  изъ  такъ  называе- 
мыхъ  «велиЕихъ  образцовъ»,  полагая  всю  суть  искусства  въ  подражанш  иагь. 
Во  глав'Ь  этой  школы  сл'Ьдуетъ  поставить  графа  Алексея  Константиновича 
Толстого.  Онъ  родился  24-го  августа  1817  года  въ  Петербург*,  но  шести- 
недЬльнымъ  увезли  его  въ  Малороссш  мать  его  и  дядя  съ  материнской  сто- 
роны, Алексей  ПеровскШ,  челов'Ькъ  образованные,  большой  любитель  нзящ- 
ныхъ  искусствъ,  приннмавшШ  учаспе  въ  литератур*]^  и  известный  въ  ней  подъ 
псевдонимомъ  Антона  ПогорЬльскаго.  Проведя  въ  им'Ьши  родителей  перввхя 
'  восемь  л^тъ  жизни,  ^.  Толстой  имЪлъ  полное  право  считать  своею  родиною  Ма- 
лороссш,-  Детство  его  прошло  счастливо  п  оставило  въ  немъ  одни  св'Ьтлыя 
воспоминанк.  Н'^жными  попечетями  родителей  онъ  былъ  огражденъ  отъ  не- 
пр1ятныхъ  столкновенШ  и  шероховатостей  жизни,  росъ  въ  полномъ  одиноче- 
ств*  среди  изящной  обстановки  и  роскоши  малороссШской  природы,  и  при 
такихъ  услов1яхъ  въ  немъ  рано  развилась  мечтательность,  и  воображеше  его 
начало  создавать  самыя  причудливый  и  фаптастичесшя  грезы. 

сСь  шестил^Ьтняго  возраста, —говорить  гр.  Толстой  въ  своей  а8тоб10грдф1и,.-~началъл 
марать  бумагу  и  писать  стихв, — тавъ  было  поражепо  мое  воображен1е  произведепямн  на* 
шихъ  лучшвхъ  подтовъ,  вайдеынылъ  мною  въ  какомъ-то  толстомъ  сборвив^^  дурно  вапе- 
чатаввомъ  в  плохо  переплетенном  ь  въ  грязную  красную  обертку.  Видъ  этой  кв^гя,  отпе- 
чатавшейся въ  моей  памяти,  заставлялъ  бвться  сердце  вслв1Й  разъ.  когда  она  ин^  снова 
попадалась  на  глаза.  Я  таевалъ  ее,  бывало,  съ  собою  всюду  и  прятался  въ  саду  или  въ 
л'Ьсу,  чтобы,  лежа  подъ  деревьями,  изучать  ее  часами.  Скоро  я  зналъ  ее  наизусть,  я 
упивался  музыкою  разнообразныхъ  ромаисовъ  и  усвоилъ  себ^  ихъ  технику;  какъ  ни  были 
неполны  НОИ  первые  опыты,  я  додхевъ  однако  сказать,  что  въ  метричесвомъ  отношен1и 
они  были  безупречны». 

При  такихъ  усдов1яхъ  въ  мадьчикгЬ  очень  рано  начало  обнаруживаться  по- 
этическое призваше. 

Когда  ему  было  восемь  или  девять  гЬть,  его  повезли  въ  Петербургъ,  гд* 
онъ  былъ  представленъ  ко  двору  п  допущенъ  въ  число  д-Ьтей,  срставляющихъ 
воскресное  общество  Цесаревича  (покойнаго  Императора  Александра  Нико- 
лаевича). Съ  сл*дугощаго-же  года  начинаются  странств1я  его  съ  родителями 
за-границей,  им'Ьвш1Я  большое  вл1ян1е  на  эстетическое  развито  его  и  углубле- 
ше  въ  м1ръ  прекрасныхъ  образовъ  искусства.  Первое  путешествхе  было  совер- 
шено въ  Герман1ю.  Въ  Веймар-Ь  дядя  свелъ  его  къ  Гете,  къ  которому  маль- 
чикъ  проникся  величайшимъ  почтен1емъ  за  манеру,  съ  которою  онъ  говорилъ. 
Отъ  этого  пос4щен1я  у  Толстого  сохранились  въ  памяти  величественныя  черты 
Гёте,  и  что  онъ  сидЬлъ  у  него  на  кол  Ьняхъ. 

Мальчику  было  13  лЬ-Гь,  когда  впервые  онъ  посЬтилъ  съ  родными  Италш. 
«Невозможно,  —  говорип>  онъ  въ  своей  автоби»граф1и,  —  изобразить  силы 
моихъ  впечатд'Ьн1й  и  переворота,  совершившагося-  въ  моей  душЬ,  когда  въ 
первый  разъ  увид'Ьлъ  я  гЬ  сокровища,  о  которыхъ  имЬлъ  уже  смутный  поня- 
Т1Я  прежде,  нежели  встретился  съ  ними».  Они  прйхали  первымъ  д'Ьдомъ  въ 
Венещю,  гд'!;  дядя  его  сд^лалъ  больш1я  покупки  въ  старомъ  дворце  Гриманп. 
Между  прочимъ  былъ  купленъ  бюстъ  молодого  Фавна,  великолепный  экзем- 
пдяръ,  приписываемый  Микель  -  Анджело.  Когда  статую  перенесли  въ  ихъ 
отель,  мальчикъ  не  отходилъ  отъ  нея,  ц  воображен1е  его  мучилось  нелепыми 
страхами.  Онъ  задавалъ  себЬ  вопросъ,  чтб  ему  делать,  если  вспыхнетъ пожаръ 
въ  отел4,  и  пробовалъ,  можетъ-ли  унести  статую  въ  своихъ  рукахъ.  Изъ  Ве- 

30 


466  ИСТ0Р1Я   НОВФЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

Ебцш  ОНИ  отправились  въ  Миланъ,  Фдоренцгю,  Римъ  .и  Неаполь.  При  каавдомъ 
пос'ЬщеЕ1И  восторгъ  и  любовь  къ  искусству  возрастали  въ  юиош'Ь.  Д'1ло  дошло 
до  того,  что  по  возвращеши  въ  Россш  онъ  впалъ  въ  тоску  по  Италш,  дохо- 
дившую до  отчаян1я,  которое  заставляло  его  днемъ  отказываться  оть  пищи,  а 
ночью  рыдать;  сны  заносили  его  въ  потерянный  раЙ. 

Изъ  всего  этого  мы  можемъ  судить,  что  воспитан1е  Толстого  систематично 
было  направлено  къ  тому,  чтобы  отвлечь  его  отъ  непосредственныхъ  отноше- 
нШ  къ  живой  д-Ьйствительности  я  поселить  его  въ  отвлеченно-мечтательный 
м1ръ  нрекрасныхъ  грезъ.  Онъ  по  всей  справедливости  могъ  къ  себ^^  отнести 
сл%дующ1е  стихи  пов'Ьсти  его  Портретъ: 

Д^йствятельвость,  вапротявъ,  шгЬ  была 
Отъ  малнхъ  л%тъ  несносна  и  противна; 
Жизнь,  какъ  она  вокругъ  м^ня  текла, 
Все  въ  той'же  проз%  движась  безнрерывно, 
Все,  что  аовутъ  серьезныя  д^ла,^ 
Я  ненавид'Ьлъ  съ  д'Ьтства  инстин|стивно.. 

Въто-же  время  жизнь  Толстого  отличалась  крайней  б']^дностью  событ1й 
Семнадцати  лЪтъ  выдержалъ  онъ  выпускной  экзаменъ  въ  Московскомъ  универ- 
ситетк  Въ  183(у  году,  по  желанш  матери,  былъ  прикомандированъ  къ  рус- 
скому посольству  при  н*мецкомъ  сейм*  во  ФранкфуртЬ-на-Майн*;  позже  по- 
ступилъ  во  II  отд^еше  Собственной  Его  Величества  канцелярш.  Въ  1855  году 
онъ  записался  въ  число  о:^отниковъ,  образовавшихъ  стрелковый  полкъ  Импе- 
раторской фамил1и,  съ  т^мъ,  чтобы  отправиться  въ  крымскую  кампан1ю.  Но 
полкъ  не  им'Ьлъ  случая  быть  въ  дЬл-Ь  и  достигъ  только  Одессы,  гд*  потерялъ 
бол'Ье  тысячи  челов'Ькъ  отъ  тифа,  полученнаго  также  и  Толстымъ.  Тотчас>  по 
заключен1И  мира  онъ  вышелъ  въ  отставку  и  въ  1857  г.  вступнлъ  въ  должность 
егермейстера  Двора  Его  Величества,  которую  занималъ  до  смерти.  Посл1дше 
два  года  жизни  Толстой  провелъ  по  большей  части  въ  странствован1Яхъ  за- 
границей, преимущественно  по  разнвшъ  минеральнымъ  водамъ  Гермашн,  въ 
наделух^  на  исц^лонхе  отъ  снЬдавшаго  его  недуга.  Воротившись  въ  Россш, 
онъ,  нигд'Ь  не  останавливаясь,  прямо  про^халъ  въ  свое  любимое  черниговское 
им4те,  Красный  Рогъ,  близъ  города  Почепа,  гд^  скончался  28-го  сентября 
1875  года  вечеромъ,  на  пятьдесятъ  девятоьгь  году  жизни. 

II. 

Дебютировалъ  Толстой  въ  1842  году  несколькими  разсказами  в^  проз*. 
Въ  1855  году  онъ  отдалъ  въ  первый  разъ  свои  лирическтя  и  8пическ1я  стихо- 
творешя  въ  различные  журналы,  а  позже  пом^щалъ  ихъ  ежегодно  въ  Втьет- 
никр>  Европы  или  1^усскомъ  Вгьстниюь. 

Въ  произведетяхъ  гр.  А.  Толстого,  при  всей  ихъ  внешней  красотЬ  и  жи- 
вописной пластик'Ь,  напрасно  вы  будете  искать  такихъ  особенностей,  который 
р-Ьзко  выд^ляли-бы  этого  поэта  и  составляли-бы  его  физюном1Ю.  Онъ  напо- 
минаетъ  собою  Жуковскаго  въ  томъ  отношеши,  что  самыми  лучшими  его 
произведен1ями  являются  нав'Ьянныя  иностранными  или  русскими  поэтами: 
таковы  наприм^ръ  стихотворен1Я,  нав^яниня  Лермонтовымъ:  Вотъ  ужъ  сн9ьп 
послтьднш  въ  полгь  татъ,  Въ  совгьсти  искалъ  я  долю  обвиненья,  Въ  странгь, 


ВСТ0Р1Я  нов«Яше11  русской  ЛВТЕРЛТУРЫ,  467 

незримой  машина  азорамъ.  Горними  тихо  лвтпла  дута  небедами.  Друг)я  на- 
покинають  Гейне:  Змля,  что  по  скалами  алечетъ  евои  извивы,  в  Vиот^е  крын- 
ск1в  очерке,  н&прииЪръ:  Вы  асе  \^обуетеа  на  екалы,аялКат  чудесно  хороши 
вы,  южной  ночи  красоты.  ЗЦанятачвс^мя  поэна  Доня-Жуанъ  очеви)уяо  явупкЕй 
изучешеиъ  Ф^ста  Гёте,  а  Дракон»,  нтальявскШ  разскауь  XII  в'Ька,  носнтъ  на 
се&к  несоин1|нные  сл^ды  нзучен1я  Даате. 

Къ  числу  похобнЫ1ъ-же  подражательныхъ  стихот»ореН1й  Толстого  сл*- 
дуеть  прячнелвть  и  всё  под- 
дЬлкя  его  подъ  народный  1гЬс- 
нн  и  быжниы,  вродЪ  Ходшпй 
е/теь  надуваючиеь.  Кабы  зна- 
ла я,  кабы  впдала,  Коло- 
кольчики мои,  ивптики  степ- 
ные. Не  Вожьимь  хромомл  ю- 
ре  ударило,  Алеша  Попович», 
Илья  Муромеця,  Сксдко,  Змпл/ 
Тук1рикь  и  пр.  ОгЬ  красивы, 
какъ  а  все  напитанное  Тол- 
стыиъ,  но  въ  ВЕХЪ  и  сл^ве 
найдете  нскренняго,  непод- 
дЪльваго  чувства,  живой  го- 
рячей страсти,  вдохновеи1а, 
однммъ  словомъ — того,  чтЬ 
составляетъ  прелесть  и  силу 
иствнной  в  естественное 
П0931Я.  Напротнвъ  того,  оть 
нвхъ  такъ  и  в*еть  холодомъ 
вскусственнаго  вымысла,  тя- 
желыми усил1яив  Бропотли- 
вой  художественной  отдЬлкЛ. 
Но  ствхотворен1я,  нав^яв- 
ныя  разными  шэтаив  и  &а- 
писаввыя    въ  дузсЬ  различ- 

выхъ   вародностей,  предста-  д    1;  толстой, 

вляются  все-таки  лучшими  в 

вавбохЁе  удачнынв;  въ  ввхъ  отражалась  по  крайней  ы1Ьр1^  та  поезЫ,  подъ 
вл1яв1енъ  которой  овъ  создавалъ.  Что-же  касается  до  вполк'11  самостоятель- 
ныхъ  произведений,  то  вс^  они  безхарактерны,  безжизненны  и  риторичны. 
11ри  этоиъ  сл*дуеть  обратить  ввйиав1в  вотъ  на  какое  характерное  явлен1е. 
Гр.'  Л.  Толстой  бы.1ъ  большой  лн>бнтель  природы,  особенно  иялоросс1йской, 
среди  которой  проволъ  всю  жизнь.  Въ  одноиъ  н']ЁстЬ  автоб10граф1и  онъ 
связываеть  эту  страсть  къ  природ*  со  страстью  къ  охотЬ,  говоря,  что  онъ 
нарочно  ускодьзалъ  отъ  светской  жизни,  чтобы  проводить  иедЬли  въ  л*сахъ, 
иногда  съ  товарищами,  по  обыкновен!»  въ  одиночку.  Онъ  завгЬчаетъ  при  зтомъ, 
что  обязанъ  этой  жизни  охотника  гЬиъ,  что  поэв1я  его  почти  всегда  писана 
въ  нажорнонъ  товЬ.  ыежду  т^нъ  какъ  соотечественники  его  ноють  по  большей 
Части  въ  ииворномъ,  и  что  любовь  его  къ  нашей  дикой  природ'Ь  отразилась  въ 
его  П0Э31И  почти  столько-же,  какъ  и  чувство  пластической  красоты. 


468  нсторш  новфйшЁЙ  русской  литературы. 

Д'Уствитвдъно,  въ  своихъ  стихотворен1яхъ  А.  Толстой  очень  часто  обра- 
щается  къ  природе  и  отличается  щедростью  въ  описан1Яхъ  ея  красотъ.  Но 
вб^  8ТН  описашя  составляюхъ  самую  слабую,  сторону  его  стихотворешй.  Читая 
ихъ,  вы  не  чувствуете  обаян1я  природы,  какинъ  проникнуты  лучш1я  произве- 
ден1я  рашей  литературы  въ  этомъ  род*.  Изъ  описан1й  А.  Толстого  вы, не  въ 
силахъ  бываете  представить  себ*  далее  того  ландшафта,  ч)  Еоторонъ  идетъ 
р'1чь.  Передъ  вами  не  живьтя^  художественныя  картины,  а  перечень  предме- 
товъ  въ-разсыпную,  причемъ  воображешю  вашему  предоставляется  самому 
слагать  эти  предметы  во  что-либо  цельное  и  связное.  Такъ  наарим^ръ,  каза- 
лось-бы,  какой-же  природ'Ь  какъ  не  малоросс1йской  сл^^довало-бы  отражаться 
въ  произведешяхъ  гр.  А.  Толстого.  А  между  гЬмъ  именно  ея-то  вы  у  нега  и 
не  найдете,  точно  будто  онъ  никогда  не  жилъ  въ  Малоросс1И,  а  лишь  про^з- 
жалъ  и  вид'Ьлъ  ее  мелькомъ  йзъ  оконъ  вагона.  Для  доказательства  прочтите 
наприм'Ъръ  стихотворен1в  Д|  знаешь  край.  Что  зд'Ьсь  восп^ается  Малорос.с1я, 
можно  судить  лишь  по  тому,  что  упоминаются  назван1я,  относяпияся  къ  этой 
стране,  врод*  паробковъ,  Маруси,  Гр.ицко,  чубовъ,  кс^ачекъ  или  историчвск1я 
имена  врод*  Кочу0ея,  Мазещл,'11ал4я,  Сагайдачнаго.  Что-же  касается  коло- 
рита и  характердыхъ  особенностей  местности,  ея  быта  и  нравовъ,  то  вместо 
всего  этого  вы  найдете  рядъ  общихъ,  стереотипныхъ  чертъ,  могущихъ  отно- 
ситься къ  какой  угодно  м-Ьетности  Европы,  лежащей  подъ  одною  широтой  съ 
Малоросс1ей. 

Но  писатель;  бедный  живыми  и  яркими  образами,  можетъ  быть  богатъ 
внутреннею  жизнью,  можетъ  отразить  въ  своихъ  произведен1яхъ  въ.  условныхъ 
символическихъ  образахъ  рядъ  любопытныхъ  и  поучительныхъ  психическихъ 
явлений  или  философскихъ  идей.  Но  и  этого  мы  не  можемъ  сказать  о  Толстомъ. 
По  м1росозерцан1ю  онъ  стоить  въ  уровгЬ  великосв'Ьтскаго  кружка,  которому 
принадлежалъ.  Уб^жденш  его  поражаютъ  васъ  узостью  формального  шдтизма, 
давящаго  васъ,  словно  низеньшй  потолокъ  надъ  головой.  Въ  мистицизме  этомъ 
вы  видите  полное  отсутствие  самостоятельной  мысли.  Это  не  тотъ  мистихщзмъ, 
который  создаетъ  образы,  хотя  и  дико  фантастическ1е,  но  не  лишеннее  свое- 
образной прелести,  а  тотъ,  который,  ради  подобострастной  верности  тради- 
д1ямъ,  лишаетъ  иные  образы  присущей  имъ  поэтичности,  если  поэтичность 
эта  какъ-либо  не  согласуется  съ  буквою  догмата.  Это  мы  можемъ  наглядно 
видЬть  въ  драматической  поэмЬ  А.  Толстого  Донб-Жуанъ^  въ  которой  поэтъ 
превратилъ  обольстительнаго  своимъ  дерзкимъ  протестомъ  Донъ-Жуана  въ 
сентиментальнаго  святошу,  слезно  оплакивающаго  гр^Ьхи  молодости  въ  севидь- 
скомъ  монастыр']^  при  набожныхъ  хорахъ  монаховъ. 

О  деятельности  гр.  Толстого  въ  области  исторической  драматурпи  и  бел- 
летристики мы  им^ли  уже  случай  говорить  въ  соотв^тствующихъ  главахъ. 

III. 

Аполлонъ  Николаевичъ  Майковъ,  правнукъ  Васил'ш  1Майкопа,  автора  Елг4^ 
сгья,  былъ  сынъ  изйстнаго  художника  Ник.  Аполл.  Майкова;  родился  23-го 
мая  1821  г.  въ  Москв*.  Д'Ьтство  провелъ  въ  подмосковной  усадьб*  отца,близ1. 
Троицко-Серпевской  лавры.  Въ  начале  тридцатых!»  годовъ  отецъ  Майкова 
пере'Ьхалъ  съ  семействомъ  въ  Петербургъ.   Зд^сь  Майковъ  началъ  учиться 


ИСТОРШ    НОВ«йШВЙ    РУССКОЙ    ЛИТЕРАТОРЫ.  469 

иодъ  руководствонъ  дяди,  занииавшагося  приготовлешеиъ  нолодыхъ  людей  въ 
воеино-учебныя  з&веден1я,  причеыъ  особенные  успехи   ок&зывагь  въ  натен&- 
твкЪ.  Бол^е-же  всего  своигь  образован1внъ  Майковъ  бшъ  обязанъ  Е11ян1ю 
друга  о^'ца  его,  Солоницына,  соредактора  Сенковскаго  по  иядан]ю  Библютеки 
<^^л  %пе№1я.  у  него  была  обширная   библиотека,  доставившая    возможность 
ракъ  Аполлону,  такъ  а  Валвр1ану  Майковыиъ  иознаконнться  съ  капитальв^й- 
шиии  пронзведевинн  русскихъ  и  западныхъ  класснковъ,  нов'^йшихъ  и  древ- 
нвхъ.  Доиъ  родителей  Майкова  представлялъ  открытый  литературный  салонъ, 
куда  стекались  вс^  зианенитости  того  вреиекн  Словесность  препбдав&гь  бу- 
дущему  поэту  И,  А.  Гонча- 
ровъ,  въ  то  вреия  только-что 
вышедщШ  изъ  унаверситета 
молодой  кандидагь.  Въ  1836  г. 
ЫаЙЕОВъ  Поступнлъ  въ  уни- 

верснтетъ    на    юрвдвческШ  < 

факультеть.  Но  хотя  въ  это 
время  овъ  писалъ  уже  стихи 
(первое  стихотворвв1е  его 
Разочарование  было  ваписа- 
но  14  л1Ёгь)  в  издавалъ  до- 
■ашн1е  рукописные  журналы 
подъ  руководствонъ  Гонча- 
рова, ояъ  сиотр'Ьлъ  на  свои 
лвтературвыя  занят1я,  какъ 
ва  я  4  ч  т  о  второстеневвое. 
НаяболЬе-же  увлекался  жв- 
вопвсью,  ободренный  усп^ 
хомъ  одной  изъ  своихъ  кар 
тинъ,  —  Распат1а,  —  куплен- 
ной въ  устраивавшуюся  то- 
гда католическую  капеллу  для 
бракосочетания  В.  Кв.  Мар1И 
Николаевны.  Онъи  по  окон- 
чаи1и  курса  въ  уввверсвтет^ 
продолжалъ  нечтать    песня 

твть  себя  живописи,  и  лишь  д,  н.  МаПков-ь. 

близорукость  и  слабость  зр*- 

н1я  понудили  его  отказа^ъся  отъ  этой  мысли,  а  ус1гЬхъ  в'Ькоторыхъ  вэъ 
первыхъ  стихотвореи1й,  обратившвхъ  на  себя  вниман1е  профессоровъ  Плет- 
нева и  Никитенко,  уклекъ  его  окончательно  ва  литературиое  поприще. 
Первыя  стнхогворен1Я  его  въ  печати  появились  въ  1838  году,  а  въ  1841  го- 
ду вышло  первое  издаЕ1в  его  ствхотворвв18,  встреченное  обширною  и  об- 
стоятельною статьою  БЬлинскаго,  лризнавшаго  въ  Майкове  «дарован1е  не- 
под1Г^ьное,  заи1^чательвое  в  обещающее  въ  будущемъ».  Но  восгоргь  Б1|лин- 
скаго  быстро  охлад'Ьлъ,  и  уже  въ  литературномъ  обозр*Я1И  за  1842  годъ, 
упоминая  о  томъ-же  вздан1и  и  признавая,  что  антологическк  стихотвореЕ1я 
А.  Майкова  не  только  не  уступають  въ  достоинств*  антологическпмъ  сти- 
хотворев1ямъ  Пушкина,  но  едва-ли  не  превосходить  ихъ.  БЬлинскШ  въ  то-же 


470  ИСТОИЯ   НОВЪЙЩЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ; 

время  оговаривается,  что  было-бы  жаль,  если-бы  только  на  этоеъ  остановился 
Майковъ,  что  иоЕлючитбльная  преданность  древнему  м1ру  (и  притомъ  далеко 
де.зполн'Ь  понятому),  беаъ  всякаго  живого,  кровнаго  сочувств1я  къ  современ- 
ному М1ру,  не  можетъ  сделать  велйкимъ  или  особенно  зам^чательнымъ  поэта 
нашего  времени;  в&к-же .  неантологичесБ1я  стихотворен1я  поэта  пока  не  обгк- 
щаютъ  въ  будущемъ  ничего  особеннаго. 

Когда  появился  этотъ  пророческШ  приговоръ .  Б'Ьлинскасо,  Майковъ,  по 
окончании  университетскаго  курса  со  степенью  кандидата,  путешествовав 
загграницей,  восторгался  Рймомъ  и  его  памятниками  искусства,  слушалъ  лек- 
щи  Сорбоны  и  Соиб^е  йе  Егапсе,  увлекался  славянскимъ  вопросомъ  въ  ПрагЬ, 
познакомившись  съ  Ганкою. 

По  выход*  изъ  университета  онъ  определился  въ  департаменгь  государ- 
ственнаго  казначейства,  въ  которомъ  прослужилъ  не  долго,  поел*  чего  полу- 
чилъ  м^сто  библ1отбкаря  въ  Румянцевскомъ  музе*!,  которое  занималъ  до  перв- 
несешя  музея  въ  Москву.  Наконецъ  перешелъ  въ  комитетъ  иностранной 
цензуры,  въ  которомъ  служить  и  по  настояп^ее  время* 

Литературную  деятельность  А.  Майкова  можно  разделить  на  три  перюда. 
Къ  первому  пер10ду  принадлежать  стихотворен1Я  его  сороковыхъ  годовъ  и 
начала  пятидесятыхъ.  Въ  этомъ  цер1одЬ,  согласно  съ  определешемъ  Б^лин- 
скагО)  преобладали  стихотворен1Я  антологичесшя,  по  большей,  частя  изъ 
древняго  м1ра.  Въ  это  время  была  задумана  Майковымъ  драматическая  поэма 
Два  мгра^  изображающая  столкновеше  язычества  и  хрнспанства  въ  эпоху 
падешя  Рима.  Поэму  эту  онъ  писалъ  всю  жизнь  съ  перерывами;  прологъ  ея, 
подъ  заглав1вмъ  Три  смерти,  былъ  написанъ  имъ  съ  1841  по  1852  годъ, 
а  напечатанъ  въ  1857  году  въ  Библготбкгь  для  Чтенгщ  въ  ц'Ьломъ-же  вид1^ 
поэма  была  окончена  лишь  въ^  1872  году.  Къ  этомугже  перюду  относятся: 
поэма  Деть  судьбы  (1845  г.),  Очерки  Рима  (1847  г.),  Лнакреат^  Ллкиагадъ 
и  проч. 

Второй  пер10дъ  можно  считать  съ  1855  года  и  простирается  онъ  до  поло- 
вины шестидесятыхъ  годовъ.  Это  было  время  полнаго  расцвета  таланта  Май* 
нова,  когда,  подъ  вл1ян1емъ  движешя  шестидесятыхъ  годовъ  и  общаго  оду- 
шевлен1я,  и  онъ  въ  свою  очередь  вышелъ  изъ  антологическаго  анахоретства 
и  началъ  увлекаться  живыми  вопросами  времени.  Къ  этому  перходу  относятся 
лучш1я  его  произведен1я:  Клермонтспьй  соборъ,  Савонароллйу  Дурочка  Дуня^ 
Послгьднге  язычники,  Поля,  Картинка,  Нта,  масса  прекрасныхъ  п&реводовъ 
изъ  Гейне  и  проч. 

Съ  паден1емъ  прогрессивной  волны  и  съ  наступлешемъ  реакцш  обра- 
тилась вспять  и  податливая  муза  Майкова,  и  посл^дн1я  двадцать  пять  лЪтъ 
деятельности  его  представляюгь  печальное  падеше  таланта.  Онъ  про- 
никся мистицизмомъ,  славянофильскими  тенденц1ями  школы  почвенниковъ  н 
сделался  жр^цомъ  того  фанатическаго  обскурантизма,  который  гнездился  въ 
семидесятые  и  восьмидесятые  годы  вокругъ  Русскаю  Вгьстаика,  гд4  преиму- 
щественно и  появлялись  произведешя  Майкова  этого  пер10да.  Вм1^стЬ  съ  ткжь 
поэтическШ  талангь  Майкова  началъ  заметно  увядать  съ  кащдымъ  годомъ,  и 
если  преаде  при  всей  изысканной  галантерейности  и  риторичности,  свой- 
ственной этой  школ'Ь,  встречались  въ  лучшихъ  произведен1яхъ  его  проблески 
истинной  поэз1и,  то  последняя  произведен1я  не  представляють  собою  ничего 
бол1е,  какъ  оффищальное  рнемоплетство  на  как1е  угодно  торжественные  случаи. 


ЖГГ0Р1Я  новъйшеИ  русской  литврдтуры. 


IV. 

Аеанасй  Аванасьевичъ  Шеншинъ  (Феть)  родшся  22-го  ноября   1820  г. 
въ  и1гЬв1и  отца   Аванасья  Неофвтовича,   седьцЬ  Еовоселкахъ,    Мцевскаго 
у^да,  Орловской  губвряш.  Похучивъ  первоначальное  образоваше  дока,  онъ 
на  чвтырнадцатоиъ  году  шступихъ  въ  учебное  заведен1е  Крюиера  аъ  городе 
Верро  (Лифляндской  губ.),  гд*  и  оставался  около  четырехъ  л-Ьть.  Семнадцати 
л'Ьть  онъ  перешелъ    въ  Мо- 
скву,  въ  частный   панс1овъ 
М.  П.  Погодина,  а  оттуда — 
въ  МосковскШ  увиверситетъ, 
сначала   на  юридический,   а 
зат^иъ   на   словесный    фа- 
культетъ.    При    постуолеЫн 
Фета  въ  университеть  встрЬ- 
тились  неохнданныя  затруд- 
нешя  въ  представлевш  доку- 
мешовъ,  всл^дств1е  чего  при 
подаче  прошвН1Я  онъ  принять 
иыя  своей  иатери,  по  первому 
браку  —  Феть,  съ  которымъ 
выступилъ  въ  св'Ьтъ  и  кото- 
рое утвердилось  за  нинъ  на- " 
всегда  въ  литератур*.   Впо- г 
йл'Ьдствш,  именно  въ  1375  г., 
по  првдставлен1н  необхода - 
хыхъ  докунентовъ,  за  Фвтонъ 
Высочайшныъ  указоиъ  была 
утверждена  родовая  фамилия 
его — Шеншинъ. 

Въ  1844  году,  по  оковча-  д    д  ф^^  (Шеншнвъ). 

нш  курса,  Феть    поступилъ 

юнкеронъ  въ  орденск1й  КирасирскШ  полбъ,  стоявшШ  тогда  въ  одноиъ  изъ 
округовъ  херсовскаго  военнаго  поселен1я.  Прослуживъ  въ  полку  около  девяти 
л^тъ,  оиъ  перешегь  дь  лейбъ-гвардш  УланскШ  Его  Величества  полкъ,  съ 
которымъ  сд^лалъ  походъ  къ  западвыиъ  гранацаиъ  Россш.Въ  185(}  году,  по 
закдючеи1К  мира,  вышелъ  въ  отставку  и,  будучи  за-границей,  въ  Париже 
женился  на  сестр*  изв4стнаго  врача  С.  11.  Боткина,  Марь*  ПетровнЬ. 

Литературная  дЬятельность  Фета  началась  въ  1840  году,  когда  ему  не  было 
девятнадцати  л%ть,  выпусЕОИЪ  въ  св*тъ  небольшого  сборника  стихотворен!В, 
подъ  заглав!емъ  Лирически  Патпеонъ.  Л.  Ф.  дт  первые  опыты  былН  встре- 
чены срчувственно  критикой,  и  у  юваго  поэта  было  призвано  присутств1е  не- 
сониЬннаго  даровав1а. 

Поступлеше  въ  1840  году  въ  университеть  на  время  остановило  поэтиче- 
ские опыты  Фета.  Только  начиная  съ  1642  года,  въ  Моеквитянинп  и  за'Н^иъ  въ 
Отечественные  Запискахъ  стали  появляться  его  стнхотворетя,    сначала  по 


472  ИСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЬ! 

н4скольку  разъ  въ  годъ,  а  потомъ — почти  ежемЬсячно.  Въ  Москвитянингь 
стихот^$орен1я  Фета  печатались  до  конца  сороковыхъ  годовъ.  Въ  начале  1850 
года  въ  Москв4  вышло  новое  издан1в  стихотворен1й  Фета,  вызвавшее  одобри- 
тельные отзывы  критики. 

Переселившись  въ  Петербургъ  съ  переходомъ  въ  гвард1ю,  Фетъ  началъ 
поы'Ьш;ать  свои  стихотворен1Я  въ  Современникгь  и  Отечеств енныхъ  Запискахъ, 
Въ  1860  году  онъ  поселился  въ  деревнЬ,  въ  Орловской  губернии,  Мценскомъ 
уЬздЬ,  на  хутор'Ь  Степановка,  и  посвяталъ  себя  сельскому  хозяйству.  1863 
гол^ь  оанаиеновался  для  Фета  появлен1евгь  собран1я  его  стихотворенШ  въ  двухъ 
частяхъ,  изданнаго  въ  Москв*  Н.  Т.  Солдатенковымъ.  Съ  1866  по  1877  годъ 
онъ  служилъ  по  выборакъ  участковымъ  мировымъ  судьей  мценскаго  округа 
но  затЬмъ  состоялъ  та^гь-же  почетнымъ  мировымъ  судьей.  За  все  это  время 
онъ  почти  ничего  не  писадъ,  за  исключешемъ  замЬтокъ  по  сельскому  хозяй- 
ству, время  отъ  времени  появлявшихся  въ  Р^ссколег  Вгьстникгь  подъ  загла- 
В1емъ  Изъ  деревни.  Въ  1877  году  Фетъ  перв4халъ  жить  въ  Курскую  губернш, 
и  съ  этого  времени  начинается  сзова  его  непрерывная  д'кятельность,  резуль- 
татомъ  которой  явился  рядъ  переводовъ  древнихъ  классическихъ  авторовъ, 
н'Ьсколько  выпусковъ  собственныхъ  оригинальяыхъ  стихотворений,  переводы 
философскихъ  сочинешй  и  пр.  Такъ,  за  зто  время  изданы:  1 )  Мгръ — какъ 
воля  и  представленье  Шопенгауэра,  переводъ  (1880  г.);  2)  Фаустъ,  трагедш 
Гёте,  I — II  части,  переводъ  (1882 — 1883  гг.);  3)  Вечернге  огни^  сборникъ 
стихотворенШ,  вып.  1  (1883  г.);  4)  Полный  переводъ  Горац1Я  (1883  г.);  5) 
Вечернге  огнщ  вып.  И  (1885  г.):  6^  Сатиры  Ювеиала,  перево^п»  (1885  г.);  7) 
Стихотворения  Катулла,  переводъ  (1886  г.);  8)  Элегш  Тибулда,  перево;^ 
(1886  г.);  9)  О  четв^оякомъ  корить  закона  достаточнаю  основанья  А.  Шопен- 
гауэра, переводъ  (1886  г.);  10)  Овид1Я  Преврагценгя,  переводъ  (1884  г.);  11) 
Вечернге  огни,  вып.  III  (1888  г.);  12)  Энеида  Виргил1я,  переводъ  (1883  г.); 
13)  Элегш  Проперщя,  переводъ  (1888  г.)  и  пр. 

Умеръ  Фетъ  въ  Москве  21-го  ноября  1892  года. 

Уступая  по  талантливости  А.  Толстому  и  А.  Майкову,  Фетъ  является  въ 
то -же  время  наибол1^е  типическпыъ  представителемъ  своей  школы.  Имя  его 
сд'Ьлалось  въ  нашей  критик'Ь  какъ  бы  нарицательнымъ  для  обозначен1Я  поэта 
чистаго  искусства.  И  еще  бы:  и  А.  Толстой,  и  А.  Майковъ,  и  проч1е  поэты 
этой  школы  изрЬдка  все-таки  отзывались  на  гЬ  пли  друг1е  вопросы  времени, 
пытались  проводить  гЬ  или  другая  идеи. 

Фетъ  принципиально  возставалъ  не  только  противъ  тендеящозностн,  но  и 
какой  бы  то  ни  было  идейности  въ  искусстве.  Стихотворен1я  его',  по  большей 
части  небольшихъ  разм1^ровъ,  представляютъ  собою  рядъ  или  картинокъ  при- 
роды,  или  какихъ-либо  неуловимо  тонкихъ,  мимолетныхъ  психическихъ  эмодШ. 
Но  надо  отдать  справедливость  имъ,  они  исполнены  чарующей,  художествен- 
ной прелести.  Какъ  ни  много,  наприм']^ръ,  смеялись  надъ  его  знаменитымъ 
<;тихотворешемъ  Шопоть^  робкое  дыханье^  а  все-таки  и  до  сихъ  поръ,  сколько 
бы  вы  ни  перечитывали  этотъ  странный  наборъ  однихъ  подлежащихъ  безъ 
сказуемыхъ,  у  васъ  кружится  голова  отъ  обаян1я  светлой  л4тней  ночц  и  лю- 
бовнаго  свидашя  при  соловьиныхъ  треляхъ.  Краткость  и  сжатость  картинокъ 
Фета  ^ще  бол^Ье  увеличиваетъ  прелесть  ихъ,  возбуждая  воображеше  читателей 
и  заставляя  его  дополнять  то,  чего  не  договорилъ  художникъ.  Типичность  Фета 
заключается  въ  томъ,  что  поэз1я  его  представляетъ  собою  квннть-8ссенц5ю  того 


В(У10Р1й  НОВ'ЬЙШВЁ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  473 

эстетичесБаго  сдадостраст1я,  какое  развилось  на  почв1^  по1гЬщичья1Ч)  сибарит- 
ства въ  кружкахъ  сороковыхъ  годовъ.  Сластолюбивая  созерцательность,  в'Ьчно 
мл^^ющая  въ  эстетическихъ  восторгахъ,  какую  вы  встретите  у  всЬхъ  прозаи- 
ковъ  н  поэтовъ  сороковыхъ  годовъ,— у  Фета  возведена  въ  альфу  и  омегу 
искусства,  исчерпываетъ  всю  его  поэтическую  деятельность.  Фетъ  представ- 
ляется въ  втоиъ  отношенш  посд']^днимъ  могиканонъ  до*реформеннаго  по]гЬ- 
щичьяго  режима.  Движен1е  пятидесятыхъ  годовъ  не-  зад&ю  его  ни  кончикомъ 
своего  крыла  и,  пребывая  внЬ  его  вл1ян1я,  онъ  съ  самаго  начала  и  до  конца 
оставался  непримиримымъ  врагомт.  его.  Какъ  довершен1е  типичности  Фета, 
8ам]^чателенъ  тотъ  фактъ,  что,  В'Ьчный  созерцатель  красоты  во  всЬхъ  ея  мимо- 
летныхъ  и  неуловимо  тонкихъ  отг1нкахъ,  Фетъ  въ  то-же  время  въ  письмахъ 
изъ  деревни  поражалъ  современниковъ  грубымъ  Ёулачествомъ,  разсказывая 
о  штрафахъ,  налагаемыхъ  имъ  на  крестьянъ  за  потравы,  чтб  въ  свое  время 
возбуадало  противъ  поэта  не  мало  сатирическаго  см^ха  въ  Искргь  и  прочихъ 
юмористическихъ  листкахъ  шестидесятыхъ  годовъ. 

бедоръ  Ивановичъ  Тютчевъ  является  самымъ  стар4йшимъ  жрецомъ  чи- 
стаго  искусства.  Онъ  почти  ровесникъ  Пушкина,  такъ  какъ  родился  23-го  но- 
ября 1803  года,  въ  родовомъ  брянскомъ  помЬсть4,  сел*  Овстугъ.  Первона- 
чальное воспитаще  получилъ  онъ  въ  дом-Ь  отца,  подъ  наблюден1емъ  изв4ст- 
наго  переводчика  Тасса  и  Архоста,  С.  Н.  Раича,  прожившаго  въ  дом4  Тют- 
чевыхъ  семь  л'Ьтъ.  Учась  серьезно  и  прилежно,  Тютчевъ  поражалъ  своими 
блестящими  даровашями.  Когда  ему  было  четырнадцать  хЬтъ,  въ  1811  году^ 
Раичъ  представилъ  въ  общество  любителей  русской  словесности  переводы 
его  изъ  Горац1Я,  которые  оказались  такими  хорошими,  что  общество  напе- 
чатало ихъ  въ  свонхъ  Трудахь^  а  мальчика  избрало  въ  члены-сотрудники. 
Пятнадцати  хЬтъ  Тнугчевъ  сталъ  посещать  университеть,  куда  ездить  съ 
Раичемъ,  былъ  очень  любимъ  Мерзляковымъ  и  блистательно  выдержалъ 
экзаменъ  на  кандидата.  Прйхавъ  въ  Петербургъ,  Тютчевъ  поступилъ  21-го 
февраля  1822  года  на  службу  въ  государственную  коллепю  иностранныхъ 
дЬлъ,  гд%  оставался  до  начала  1823  года,  когда  былъ  причисленъ  къ  миссш 
въ  Мюнхене . 

Возвышаясь  въ  чинахъ,  пожалованный  въ  1825  г.  въ  камеръ-юнкеры,  а 
въ  1835  г.— въ  камергеры,  онъ  оставался  за-границей  до  1844  г.,  былъ  обла- 
сканъ  Гёте,  коротокъ  съ  Гейне  и  со  всЬми  светилами  мысли  и  науки  въ  Гер  • 
ман1и.  Въ  конц'Ь  тридцатыхъ  годовъ  онъ  исправлялъ  должность  пов'Ьреннаго 
въ  д'Ьлахъ  при  двор*  короля  Сардинскаго.  Уехавши  безъ  разр4шен1Я  изъ 
Турина  въ  Швейцарш,  онъ  былъ  за  ото  исключенъ  со  службы  и  лишенъ  ка- 
кергерскаго  звашя,  и  лишь  въ  1844  году,  по  ходатайству  Великой  Княгини 
Марш  Николаевны,  былъ  прощенъ  и  снова  принять  на  службу  по  министер- 
ству иностранныхъ  д'Ьлъ.  Съ  1857  года  до  самой  смерти  онъ  исправлялъ 
должность  председателя  С.-Петербургскаго  комитета  иностранной  цензуры. 
31-го  декабря  1872  года  его  поразилъ  ударъ,  парадизовавъ  ему  одну  руку  и 
ногу,  поел*  чего  онъ  скончался  15-го  шня  1873  года  въ  Царскомъ  СеА  и 
логребенъ  въ  Воскресенскомъ  НоводЬвичьемъ  монастыр*  въ  ПетербургЬ. 


/ 


474  ИСТ0Р1Я  НОВ-ВЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ, 

Первый  отихотворешя  Тютчева  были  напечатаны  въ  1826  году  въ  альма- 
нах'Ь  Уратя,  н  зат]^  онъ  печатался  во  вс^^хъ  пер1одическихъ  издан1яхъ  и 
альманахахъ:  въ  Отъемной  Лиргь^  Стьв^ныхь  Цвптахъ  Дельвига,  Современ- 
никть  Пушкина  и  пр.  Но  большою  известностью  онъ  не  пользовался  впродол- 
жеше  тридцатыхъ  п  сороковыхъ  годовъ,  и  лишь  Некрасовъ  въ  Оовременниюь 
1850  года,  въ  №  Ьмъ,  впервые  познакомилъ  публику  съ  Тютчевывгь  въ  статье 
своей:  Русскге  второстепенные  поэпт.  Всл']^дъ  затёмъ  въ  1854  году  были 
приложены  при  Современнцкгь  96  пьесъ  Тютчева,  чт5  довершило  изв'1стность 
его,  особенно  посл^  того,  какъ  въ  4>й,  книжк*!  того  же  года  была  пом'Ьщена 
статья  И.  Тургенеда  подъ  заглав1емъ:  Нгьсколько  словъ  о  стих(ппвор€и4яхъ 
в.  Я.  Тютчева ^ъъ которой, назвавъ  Тютчева соднимъ  изъ  зам^^чательнМшиxъ 
нашихъ  по8товъ,  зав^щанныхъ  намъ  прив^томъ  и  одобрешемъ  Пушкина», 
Тургеневъ  между  прочимъ  говорить: 

«Мы  свазади  сейчасъ,  что  Тютчевъ— одинъ  изъ  сахвхъ  зам^чательяIIX1>  русскихъ  по»' 
товъ:  мы  скажехъ  бол-Ье:  въ  иашихъ  глазахъ,  какъ  оно  вя  обидно  для  соврененниковЪ| 
О.  И.  Тютчевъ,  принаддежащ  й  къ  повод'Ьнш  предыдущему,  стоить  решительно  выше  всЬхъ 
своихъ  собратоьъ  по  Аполлону.  Легче  указать  на  т1}  отд^льныл  качества,  которыив  пре- 
восходагь  его  бол^е  даровитые  изъ  теперешвихъ  нашихъ  поэтовъ:  на  пленительную,  хота 
несколько  однообразную  грац!ю  Фета,  на  энергическую,  часто  сухую  и  жосткую  страст- 
ность Некрасова,  на  оравилы  ую,  иногда  холодную  живопись  Майкова;  но  на  одномъ 
Тютчеве  лежитъ  печать  той  великой  эпохи,  къ  во  горой  онъ  относится  и  которая  такъ 
ярко  и  сильно  выразилась  въ  Пушкине;  въ  немъ  одноыъ  заие^ается  та  соразмерность  таланта 
съ  самимъ  собою,  та  соответственность  его  съ  жизнью  автора  -  словомъ,  хоть  часть  того, 
что  въ  подномъ  развит1и  своехъ  составляетъ  отличительные  признаки  веливихъ  даровангй. 
Кругъ  Тютчева  не  обширенъ— это  правда,  но  въ  немъ  онъ  дома.  Талаитъ  его  не  соотоитъ 
И8ъ  безсвязно  разбросанныхъ  частей;  овъ  замвнутъ  и  владёетъ  собою;  въ  немънетъдру- 
гихъ  вдемевтовъ,  хроме  элементовъ  чисто  лирически хъ;  во  эти  элементы  определительно- 
ясны  и  срослись  съ  самой  лвчиостью  аэтора;  отъ  его  ствховъ  не  веетъ  сочиненхежъ,  они 
все  кажутся  написанными  на  известный  случай,  какъ  того  хотелъ  Гёте;  то-есть  они  не 
придуманы,  а  выросли  сами,  какъ  плоды  на  дереве,  и  по  этому  драгоценному  качеству 
мы  узнаемъ  между  прочимъ  вл1ян1е  на  нихъ  Пушкина,  видимъ  въ  нихъ  отблескъ  его  вре- 
мени. Самыл  коротпя  стихотворен1я  Тютчева  почти  всегда  самыя  удачныя.  Чувство  вря» 
роды  въ  немъ  необыквовенно  тонко,  живо  и  верно;  но  онъ,  говоря  словомъ,  не  совсймь 
иринятымъ  вгь  хорошемъ  обществе,  не  выезжаетъ  на  немъ,  не  принимается  коноановать 
и  раскрашивать  свои  фигуры.  Сравнеы1я  человечесваго  М1ра  съ  родственнымъ  ему  м1рожъ 
природы  никогда  не  бываютъ  натянуты  и  холодны  у  Тютчева,  не  отзываются  наставия- 
ческимъ  тоиомъ,  не  стараются  служить  иоясиен1емъ  какой-нибудь  обыкновенной  кясля, 
явввшейся  въ  голове  автора  и  првнятой  имъ  га  собственное  открыпе.  Кроме  всего  этого, 
въ  Тютчеве  заметевъ  тонк1Й  ввусъ — плодъ  мвогосторонняго  обраэован1л,  чтен1я  и  богатой 
жизненной  опытности.  Языкъ  страсти,  языкъ  женскаго  сердца  ему  знакомъ  вдается  ему». 

Какъ  тонкому  знатоку  изящнаго  и  ценителю  эстетическихъ  красоть,  Турге- 
неву конечно  и  книги  въ  руки:  намъ  остается  прибавить  къ  характеристике 
его  равв^  то  соображенхе,  что  отрытый  изъ  среды  посредственности  и  вне- 
запно столь  возвеличенный  въ  мрачные  годы  общественнаго  безвременья 
пятидесятыхъ  годовъ,  Тютчевъ  во  всякомъ  случа4  въ  достаточной  мЬр4  скучно- 
ватъ  въ  своихъ  безукоризненныхъ  красотахъ  и,  исключая  нАкоторыя  изъ  его 
произведен1й,  ном'Ьщаемыя  въ  христомат1яхъ,  большинство  ихъ  читается 
съ  трудомъ  и  ц'Ьнится  лишь  самыми  строгими  и  рьяными  эстетиками. 

Яковъ  Петровичъ  Полонск1й  родился  6-го  декабря  1820  года  въ  Рязани, 
гд*  провелъ  детство  и  первую  молодость.  Въ  1830  году  умерла  у  него  мать, 
а  отецъ  уЬхалъ  на  службу  въ  Эривань,  оставивъ  шестерыхъ  д4твй  на  попече- 
чеше  свояченицы.  Въ  1831  году  ПодонскШ  поступилъ  въ  Рязанскую  гимназш, 
гд4  онъ  рано  началъ  обнаруживать  проблески  поэтическаго  таланта  и,  будучи 


истопя  новьйШЕЙ  рГсскоЙ  литературы.  475 

ученЕКОыъ  6-го  класса,  за  стихи,  поднесенные  Государю  Насл^Евк;  во  время 
проезда  его  черезъ  Рязань,  удостоился  получить  оть  него  въ  подарокъ  золотые 
часы.  По  окончан1и  курса  въ  гииназш  ПолонсК1й  постуоилъ  на  юрвдичесюй 
факультетъ  Москов^каго  университета,  приченъ  всл^дств1е  разстройсгва  д11лъ 
и  болЬани  отца  нринуждевъ  быль  пропитывать  себя  уроками.  Въ  1&И  году 
онъ  кончилъ  университетски  курсъ  и  въ  коец'Ь  того-же  года  издалъ  небольшую 
кннжЕу  стихотвореи!а,  подъ  ааглавхеиъ  Л1жлы,встр*ченную  критикою,  въ  томъ 
числив  Б-кявЕСкинъ,  съ  похвалою.  Зат^^мъ  начинается  въ  жизни  Половскаго 
пер1одъ  скитальчества,    пол- 
наго  тревоп.,  тяжкаго  труже- 
ничества и    заботь  о  куск! 
хлФба,  причемъ  обстоятель- 
ства  броссшть  его  то  въ  Одес- 
су, то  ръ  Тифлвсъ,  то  въ  Не- 
тербургь,  то  въ  Баршаву;  на- 
ковецъ  въ  1857  году  загра- 
ницу—въ  Гермавш,  Швей- 
царТю,  Рииъ,  Парнжъ.  Нхксъ 
онъ  женился  въ  1856  г.  на  до- 
чери, причетника  про  русской 
церкви    въ    Париж-Ь,  Е.  В. 
Устюжской,  которую  всгр*- 
тилъ  въ  одвокъ  русскомъ  се- 
мействе, но  чорезъ  полтора 
года  после   свадьбы    ин^лъ 
весчаст1е  лишиться  ея. 

Въ  1859  и  60  годахъ  онъ 
занимался  редактаровашеиъ 
Руескаю  Олова.  Въ  мартЪ 
1860  года  поступилъ  на  и*- 
сто  секретаря  комитета  ино- 
странной цензуры;  въ  1860  г. 
вступилъ  во  второй  бракъ 
съ  девицей  Жозефиной  Анто- 
новной Рюльмаяъ,  отъ  кото-  Я.  П.  По^оиск^п. 
рой  видеть  троихъ  дЬтей.  Въ 

настоящее  время.ПолонскШ  занимаетъ  и4сто  члена  совета  въ  комитет*  ино- 
странной цензуры,  не  переставая  участвовать  во  многихъ  перюдическнхъ  из- 
дашяхъ  и  выпускать  въ  св^тъ  отдельными  И8дан1яыи  сборввки  своихъ  стихо- 
творенШ  и  романы. 

У  Полоискаго  мы  не  видимъ  того  вернаго  и  непреклонваго  служев1Я  чв- 
стому  искусству,  какъ  у  вс^хъ  вышеогваченныхъ  поетовъ  разсматриваемой 
нами  школы.  Правда,  большая  часть  его  провзведен1й  написана  въ  духе 
9Т0Й  школы.  3;^ь  вы  встретите  и  отрывки  недоконченвыхъ  поэмъ,  вроде 
Маюметъ,  и  картины  кавказской  природы,  и  разочарованный  элег1и,  испол- 
ненныя  темвыхъ  в  туианныхъ  фвлософскихъ  размьш1лен]й,  обличающихъ 
мысль  въ  философсЕонъ  отвошеиш  весьма  незрелую,  и  альбомные  стихв,  и 
стихи  иа  всяк1е  случаи,  начиная  со  стнхотворнаго  письма  А .  Майкову  изъ 


476  ИСТОРШ  Н0В1&ЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

Баденъ-Бадена  и  кончая  литературно-юбилейнывги  одами.  Самыми  видными 
произведен1ями  его  8той  категорш  считаются:  шуточная  поэма  Кузнечикь-му- 
зыкантг^  изданная  въ  1863  году,  поэмы:  Л/«/лс1«, напечатанная  ъъ  Отечествен- 
ныхъ  Запшкахъ  за  1873  годъ,  и  Квлготъ—ъъ  Дгьлгь  187 4, года.  Во  всЬхъ  по- 
добнаго  рода  произведен1яхъ  Полонскаго  вы  не  найдете  ничего  оригинальнаго. 
самобытнаго,  своего.  Отъ  нихъ  такъ  и  в'Ьетъ  то  Пушкянымъ  и  Лермонтовымъ, 
то  какимъ-нибудь  иностраннымъ  поэтомъ,  Шиллеромъ,  Гейне  и  пр.  Но  норою 
Полонск1й  выходить  изъ  т]^сныхъ  рамокъ  школы  и  отдается  инымъ  ноэтиче- 
скимъ  в'Ьяшямъ  своего  времени.  Среди  стихотворешй  его  вы  встретите  жЬ- 
сколько  и  такихъ,  въ  которыхъ  онъ  заплатилъ  дань  гражданско-сощальйой 
лирике  Некрасова  и  Плещеева.  Стихотворешя  его  этой)  рода,  отличаясь  силою 
и  страстностью,  свидЬтельствуютъ,  что  изъ  Полонскаго  могъ-бы  выработаться 
поэтъ,  не  уступаюп];1й  означеннымъ.  Таковы  его:  Натурщица^  Бгылыы,  Жито 
ратурный  врачь^  Тяжелая  минута^  Казимгръ  Великгй,  Что  мть  она — не  жена^ 
нз  любовница. 

Не  упустилъ  изъ  виду  Я.  ПолонскШ.  заплатить  дань  и  самобытно -народ- 
ной лирике  въ  дух'Ь  Кольцова,  Никитина  и  Некрасова.  Не  говоря  уже  о  томъ, 
что  стихотворен1я  Полонскаго  этого  рода,  исполненный  побтическаго  одуше- 
влен1я,  являются  самыми  ц1^ными  въ  художественномъ  отношеши,  они  отли- 
чаются той  безыскусственной  простотой,  какая  свойственна  русской  народной 
лирик'Ь.  Таковы:  Солнце  и  мтьсяцъ^  За  окномъ  въ  тгши  мелькает»^  Затворница, 
Пачка  въ  бурю,  Пгьсня  цыгаякщ  Смерть  малютки,  Колокольчикъ,  Пгьсня,  По^ 
дойди  ко  мнщ  старушка^  Въ  глуши,  Подсолнечное  царство.  Волшебный  мгь- 
сяцъ,  Старая  няня. 

Штъ  ничего  удивительнаго,  что  нЬкоторыя  изъ  этихъ  стихотворений, 
какъ-то:  За  окномъ  въ  ттьни  мелькаетъ.  Подойди  ко  мнгь,  старушка,  Затвор- 
ница^ положенный  на  музыку,  проникли  въ  народъ  и  ихъ  распЪваегь  вся 
Росс1я;  а  друпя,  каковы:  Солнце  и  мтьсяцъ  или  Смерть  малютки^  вы  най* 
дете  въ  каадой  хрестоматш,  и  чЬть  ни  одного  ребенка,  который  не  зналъ-бы 
ихъ  наизусть.  Это— перлы  наше#  лирики,  которые  никогда  не  забудутся  и 
одни  способны  составить  славу  поэта  и  добрую  память  о  немъ  въ  аотомств'Ь. 

УХ. 

Левъ  Александровичъ  Мей,  сынъ  обрусЬвшаго  чиновника  нЬмецкаго  про- 
исхождешя  А.  И.  Мей  и  дворянки  Ольги  Ивановны  Шлыковой,  родился  13-го 
февраля  1822  года  въ  Москве.  Первоначальное  воспнтан1е  онъ  получилъ  въ 
Московскомъ  Дворянскомъ  институте,  откуда  быль  переведенъ  въ  1835  г.  за 
отличные  успехи  въ  ЦарскосельскШ  лицей,  въ  которомъ  и  окончилъ  курсъ  въ 
1841  г.  съ  чиномъ  X  класса.  По  выходе  изъ  лицея  Мей  иоступилъ  на  службу 
въ  канцеляр1ю  московскаго  военнаго  генерадъ-губернатора,  въ  которой  про- 
служилъ  до  января  1849  года.  Выйдя  въ  отставку,  Мей  около  полутора  года 
оставался  безъ  ь^ста,  но  въ  мартЬ  1850  года  снова  иоступилъ  на  службу  по 
министерству  народнаго  просв*ш;ен1я  на  должность  инспектора  2-ой  Москов- 
ской гимназ1и.  Прослуживъ  зд^^сь  около  полутора  года,  онъ  вторично  и  окон- 
чательно вышелъ  въ  отставку  и  иере'Ьхалъ  на  жительство  въ  Петербургъ,  въ 
которомъ  прожилъ  безвыездно  до  смерти. 


ИСТОРШ  НОВ"ВЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  477 

Стихи  началъ  писать  Мей  еще  въ  лице'Ь,  гд'Ь  принимадъ  деятельное  уча- 
стие въ  издан1и  лицейскихъ  рукописиыхъ  журналовъ.  Первыиъ  напечатаннымъ 
произведешенъ  Мея  было  стихотворен1е  Гванагани  въ  4-й  части  Маяка  за 
1 840  годъ.  Начиная  съ  1845  г.,  стихотворен1я  его  стали  появляться  въ  Москвы- 
тяминть^  а  по  пере'Ьзд^Ь  въ  Петербургъ  —  въ  Отечественныхъ  Запискахъ,  Би- 
блшпекгь  для  Чтения  и  прочихъ  пер10дичесЕИХЪ  издан1яхъ. 

Будучи,  подобно  большинству  лодтовъ  школы  чистаго  искусства,  лишенъ 
самобытности,  Мей  вм^стЬ  съ  ткмъ  не  выражалъ  своей  индивидуальности 
хотя  бы  въ  вид'Ь  лредпочтен1я  одного  какого-либо  цоэтическаго  рода. 

Еакъ  пчела,  онъ  собиралъ  свой  медъ  со  всЬхъ  цв'Ьтовъ  безъ  различ1я,  и 
эклектизмъ  его  простирался  до  того,  что  онъ  могь  совм^^щать  въ  себ'Ь  автора  ' 
классической  драмы  изъ  древне-римской  жизни,  Сервилгя  (1854),драмъ  изъ 
русской  старины,  Царская  нев1ьст11  (1849  г.)  и  Псковитянка  (1860),  и 
поэму  изъ  библейской  древности — Юди&ь.  Зная  основательно  языки  грече* 
скШ,  латинсшй,  древне-еврейск1й,  французск1й,  нЬмецк1й,  англ1йск1й,  италь- 
янский и  польсюй,  онъ  свободно  переводилъ  со  вс^хъ  этихъ  языковъ.  Осо- 
бенно замечательны  его  переводъ  Анакреона,  девяти  идилл1й  беокрита,  двухъ 
тЛсеяъ  Потеряннаго  рая  Мильтона,  Лагерь  ВоАлетитета  и  Дмитргя  Само- 
званца Шиллера,  и  масса  библейскихъ  переложен1й,  изъ  которыхъ  бол^е 
всего  выдаются  лереложен1я  Пгьсни  пгьсней. 

Проживъ  около  десяти  л-Ьтъ  въ  Петербург,  посвящая  все  •  свое  время 
литератур*,  Мей  умеръ  16-го  мая  1862  года  скоропостиагао,  диктуя  повесть 
для  Моднаго  Магазина,  издававшагося  женой  его,  Софьей  Григорьевной.  Т^ло 
его  погребенсу  на  Митрофаньевскомъ  кладбипгЬ,  около  самой  церкви 

Николай  ведоровичъ  Щербина  родился  2-го  декабря  1821  годавъ  М1ус- 
скомъ  округЬ  земли  Войска  Донского,  въ  поселк*  Грузко-Елачинскомъ,  ле- 
жащемъ  въ  60  верстахъ  отъ  Таганрога.  Отецъ  его  былъ  малороссъ,  мать— 
дочь  природной  гречанки.  ГреческШ  элементъ  сильно  отразился  на  ея  вос- 
питан1и,  а  она  передала  его  сыну,  чтб  имЬло  огромное  вл1яше  на  эстетиче- 
ское развит1е  Щербины  Когда  донское  им'Ьн1е,  гд'Ь  провелъ  детство  поэтъ, 
было  продано,  а  родители  его  переселились  въ  Таганрогъ,  населенный  греб- 
ками, вл1ян1е  это 'еще  бол'Ье  усилилось  и  сблизило  ребенка  съ  греческимъ 
бытомъ  и  предаюями  греческой  старины.  По  вступленш  десяти  л4тъ  въ  Та- 
ганрогскую гимназш  Щербина  такъ  ревностно  принялся  за  изучеше  грече- 
скаго  языка,  что  вскор'Ь,  не  довольствуясь  преподаван1емъ  его  въ  гимназш, 
сталь  ходить  въ  частную  греческую  школу,  гд4  прочитать  въ  первый  разъ 
Имаду  Гомера  и  познакомился  съ  некоторыми  другими  поэтами  древней 
Грецш.  Къ  этому  времени  относится  первое  поэтическое  произведеше  Щер- 
бины—поэма Оафо,  написанная  имъ  на  тринадцатомъ  году,  но  потомъ  уни- 
чтоженная, а  также  и  первое  печатное  произведеше  его  Къ  морю,  появив- 
шееся въ  Л?  10  Сына  Отечества  за  1838  годъ. 

Не  окончивши  гимназическаго  курса,  Щербина  шестнадцати  л'Ьтъ  отпра- 
вился въ  Москву,  съ  ц'Ьлью  приготовиться  къ  поступлен1ю  въ  университетъ, 
но  неблагопр1ятныя  обстоятельства  заставили  его  возвратиться  въ  Таганрогъ, 
и  лишь  въ  1841  году  ему  удалось  поступить  въ  Харьковсшй  университетъ 
на  юридическ1Й  факультетъ.  Но  и  на  этотъ  разъ  онъ  принужденъ  былъ  выйти 
изъ  университета  до  окончаюя  курса  и  снискивать  скудное  пропиташе  урока- 
ми у  окрестныхъ  пом'Ьщиковъ.  Но  борьба  съ  нищетою  не  мешала  ЩербинЬ 


478  ИСТ0Р1Я  НОВЕЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

посвящать  часы  досуга  музамъ.  Изъ  стихотворенхй,  принадавжащихъ  къ  этому 
вренени,  заслуживаютъ  Еаиббльшаго  вниман1я:  Клефты,  Ночь  вь  Венецш, 
Эллада^  напечатанныя  въ  различныхъ  перюдическихъ  И8дан1яхъ  того  вреиени. 
Въ  1849  г.  Щербина  отправился  было  посЬтить  дорогую  сердцу  его  Герма- 
шю,  Ео  и  это  не  удалось  ему:  онъ  засЬлъ  въ  Одессе,  гд^  прожилъ  около  года, 
издавъ  зд^^сь  первый  сборникъ  своихъ  стихотворешй,  подъ  заглавхемъ  Грече- 
(кья  стихотворения  Н,  Щ^бины.  Перебиваясь  то  уроками,  то  службою,  то 
выгодными  педагогическими  издан1ями  (таково  было:  Пчела^  Сборникъ  для 
народнаючшенгя,  выдержавшее  съ  1865  по  1875  г.  четыре  издашя),  Щербина 
быль  прикомандированъ  къ  главному  управлеваю  по  дЪламъ  печати  п  умеръ 
10-го  апр'Ьля  1869  г.  отъ  полипа  въ  горл'Ь;  похороненъ  быль  въ  Адександро- 
Ыевской  лавр']^. 

Щербина  прославился  въ  русской  литератур']^  исключительно  антологиче- 
скими стихотворешями  изъ  древне-греческой  жизри,  въ  которыхъ  онъ  яв- 
ляется тЁмъ  бол'Ье  поб'Ьдоноснывгь  соперникомъ  А.  Майкова,  что  въ  жилагь 
его  текла  греческая  кровь,  и  онъ  имЬлъ  не  въ  примЬръ  бол^е  основательный 
св'Ьд1н1Я  въ  древней  жизни  и  литературе,  ч^мъ  А.  Майковъ.  Но  за-то  поэз1я 
его  еще  холодн^^е,  галаятерейн^^е  и  отвлеченнее  и  никакого  отяошен1Я  къ 
русской  жизни  не  имЬеть.  Щербина  могъ  жнгь  въ  -какой  угодно  стране  и  пи- 
сать на  какомъ  уй)Дно  языкЬ. 

Впрочемъ  подъ  конецъ  своей  жизни  запдатилъ  и  онъ  свою  дань  злобе  дня. 
Не  вынеся  ничего  изъ  движен1я  шестидесятыхъ  годовъ  и  не  будучи  въ  со- 
СТ0ЯН1И.  уразумЬть  его,  онъ*  озлобился  гонен1Ями  на  поэзш,  последовавшими 
со  стороны  Писарева,  и  разразился  рядомъ  желчныхъ  пасквилей  противъ 
литературныхъ  противниковъ.  Но  объ  этихъ  гражданскихъ  подвигахъ,  омра- 
чившихъ  его  литературную  репутащю,  лучше  не  упоминать. 

VII. 

Сороковые  и  пятидесятые  годы  ознаменовались  массою  образцовыхъ  пере- 
водовъ  лучшихъ  произведенШ  классическихъ  иностранныхъ  поэтовъ, — пере- 
водовъ,  не  уступающихъ  подлинникамъ,  а  порою  превосходяпщхъ  ихъ. 

Страсть  къ  стихотворнымъ  переводамъ  была  такъ  сильна,  чя^о  все  выдаю- 
Щ1еся  таланты,  исключая  одного  Некрасова,  подвизались  на  этомъ  поприще, 
и  кровгЬ  того  появились  поэты,  которые  ббльшую  часть  своей  литературной 
деятельности  посвятили  этому  почтенному  делу  и  составили  репутадш  пре- 
имущественно какъ  талантливые  переводчики.  Таковы:  Николай  Васильевичъ 
Гербель,  Петръ  Исаевичъ  Вейнбергъ  и  Михаилъ  Иллартоновичъ  Михайловъ. 

Н.  В.  Гербель  родился  26  го  ноября  1827  года.  Родомъ  былъ  изъ  швей- 
дарскаго  семейства,  переселившагося  въ  Росс1Ю  при  Петре.  Прапрадедъ  его 
бъиъ  известный  инженеръ  и  архитекторъ,  пользовавш1йся  у  Петра  большимъ 
уважешемъ  и  построивш1й  много  здашй.  Первое  воспитание  Гербель  полу- 
чилъ  въ  доме  родителей.  На  девятомъ  году  онъ  былъ  отвезенъ  въ  Кхевъ  в 
отданъ  въ  благородный  панс10нъ  при  первой  Кхевской  гимназ1И.  По  окончаши 
курса  Гербель  поступилъ  въ  НежинскШ  лицей,  въ  1844  г.  Въ  лицее  съ  самаго 
поступлен1я  онъ  съ  особеннымъ  увлеченхемъ  занялся  изучен1вмъ  русской  сло- 
весности и  получилъ  даже  серебряную  медаль  за  сочинен1е  Подробный  раз- 


ИСТ0Р1Я   НОВФЙШЕЙ  РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  479 

бо]ръ  слов^смАхь  проызведенш  Срм'лриковл  и  Ломоносова  и  общее  заключенье  о 
хара/ктергь  и  состоянги  русской  словесности  оть  Петра  Великаю  до  Екате- 
рины II.  Въ  то-же  вреня  Гербель  началъ  свои  первый  поэтичесшя  пробы, 
прославился  между  товарищами  эпиграммами,  касавшимися  мЬстныхъ  инте- 
ресовъ  к  лицъ;  въ  1846-же  году  проникъ  въ  печать:  въ  этомъ  году  было  напе- 
чатано въ  Вибльотекть  для  Чтенгя  первое  его  стихотвореше  Вокалъ. 

По  окои?аН1и  лице^скаго  курса  въ  1847  г.  Гербель  поступилъ  въ  военную 
службу  юяхеромъ  въ  изюмскШ  ГусарскШ  полкъ,  а  въ  1849  г.  получилъ  чинъ 
корнета  &  участвовалъ  въ  венгерской  воЯн^,  отличившись  храбростью.  Дослу- 
жившись до  чина  штабсъ-ротмистра  въ  лейбъ-гвардхи  Улаискомъ  полку,  Гер- 
бель оставилъ  службу  и  посвятилъ  себя  исключительно  литературной  и  изда- 
тельской д'Ьятельности.  Съ  начала  пятидесятыхъ  годовъ  стихотворенк  его 
печатались  во  вс^^хъ  петербургскихъ  журналахъ,  причемъ  особенно  удачны 
^$ыли  его  переводы  изъ  Байрона.  Въ  1854  году  онъ  оэнаменовалъ  свою  д'Ья- 
тельность  стихотворныхъ  переводомъ  Слова  о  полку  Игоревл^  встр'Ьченнымъ 
больпгамъ  сочувств1емъ  публики  и  ученыхъ  филологовъ  -  Срезневскаго,  Ма- 
ксимовича, ДубеЁскаго  и  др. 

Въ  конц^  пятидесятыхъ  годовъ  Гербель  приступилъ  къ  грандюзному,  де- 
лающему честь  и  самому  ему,  и  его  эпох'Ь  предпр1ят1ю,— изданш  въ  русскомъ 
переводе  лучшихъ  иностранныхъ  позтовъ.  Сознавая  невозможность  выполнить 
такое  колоссальное  д'Ьло  личнызси  силами,  Гербель  раздЬлил!»  трудъ  мещу 
мЬсколькими  современными  ему  поэтами  и,  кром^  то!ч),  собралъ  во-едино  вс^ 
лучш1е  переводы  классическихъ  иностранныхъ  поэтовъ,  разбросанные  въ  . 
разныхъ  журналахъ.  И  воть  въ  1857  г.  явилось  Собрате  сочиненш  Шиллера 
въ  переводть  русскихь  писателей.  Поощренный  успЬхомъ  этого  издашя,  Гер- 
бель р']^шился  продолжать  д'Ьло,  и  такимъ  образомъ  явились  въ  русскомъ  пере  • 
вод1^  полный  собран1я  сочинешй  Шекспира,  Байрона,  Гёте  и  кромЬ  того 
хрестоматии  изъ  лучшихъ  произведешй  н^мецкихъ,  англ1йскихъ  п  славянскихъ 
поэтовъ.  Не  былъ  забыть  Гербелемъ  и  русск1й  Парнассъ:  онъ  издадъ  сборникъ 
1*уссте  поэты  въ  бгографьяхъ  и  образцаосЪу  выдержавппй  два  издашя.  Соб- 
ственный его  стихотворенщ  онъ  издалъ  въ  1858  году  !(одъ  заглавхемъ  Отю^ 
лоски.  Умеръ  онъ  8-го  марта  1883  года  отъ  психической  бол4знл,  долгое 
время  подтачивавшей  его  сильный  организмъ. 

Петръ  Исаевичъ  ВеЙнбергъ  родился  въ  1830  году  въ  НиколаевЬ.  Перво- 
начальное образован1е  получилъ  въ  одесскомъ  панс1он1^  Золотова,  продолжалъ 
его  въ  Одесской  гимназ1и,  по  окончанш  которой  поступилъ  въ  РишельевскШ 
лицей,  а  глтЪмъ  въ  ХарьковскШ  университетъ  на  филологическ1й  факультетъ 
и  въ  1855  году  окончилъ  курсъ  со  степенью  кандидата.  Прослуживъ  около 
двухъ  л'Ьтъ  въ  СимбирскгЬ,  онъ  пере'Ьхалъ  въ  1858  году  на  жительство  въ  Пе- 
тербургь,  а  въ  1868  году  получилъ  м4сто  профессора  всеобщей  литературы 
въ  Варшавскомъ  университет^^,  и  должность  эту  занималъ  до  начала  1873 
года.  Въ  настоящее  время  Вейнбергъ  занимается  чтешемъ  лекцгй  поисто- 
р1И  всеобщей  литературы  въ  качеств*  привать-доцента  въ  С.-Петербургскомъ 
университетЬ, 

На  литературное  поприще  Вейнбергъ  выступилъ  въ  1854  году  съ  книж- 
кой стихотворешй,  изданной  въ  Одесс*.  По  пврв*здЬ-жв  въ  1858  году  въ 
Петербургъ,  сталъ  пом]^щать  свои  произведешя^  оригинальный  и  переводный 
во  многихъ  перюдическихъ  издашяхъ  того  времени.  Въ  1860  году  Вейнбергъ 


480  исторш  новьйШЕЙ  руссдой  литературы 

ви^тЪ  съ  А.  в.  Дружининыыъ,  К.  Д.  Кавелвнымъ  л  В.  П.  Безобраэовынъ 
предпринялъ  еженед^ьный  журвалъ  Вма,  прододжавшШса  одивгь  годъ.  Въ 
хурвад^  зтоиъ  Вейвбергъ  ао1гЪствлъ  массу  свовхъ  трудовъ,— стихотворнЕ^хъ, 
подъ  всевдонвноиъ  Гейне  изъ  Тамбова,  и  11розаичесв:ихъ,  водписываа  вхъ 
ругскяиъ  переводомъ  своего  имени — Камень  Ьиногоровъ. 

Въ  1864  году  Вейвбергъ  врввялся  за  вереводъ  Шекспира  и  втечев1е 
трехъ  л4тъ  перевель  девять  его  пьесъ.  Крои^  того  перевехъ  Байрона — Сар- 
данапалъ,  Шеллв — Ченчи,  Гутцкова — Ургэль  Акоста,  Шеридана — Школр 
зАословгя,  Колпе — Двп  судьбы  к  пр.  Наконедъ  Вейибергъ  издалъ  сочввешя 


П.  И.  ВеПвбергъ. 

Гёте  и  Гейве  въ  русскихъ  переводахъ,  первыя  въ  шести,  а  вторыя  въ  две- 
надцати томахъ.  Въ  начале  восьнндесятыхъ  годовъ  Вейвбергъ  сделать  новую 
попытку  издавать  ежем'Ъсячный  журвалъ — Изящную  литературу,  спещальво 
предназначенный  для  переводовъ  лучшихъ  произведеЕ1й  иностранной  прессы, 
но  столь-же  безуспешно  и  по  той-же  причине,  по  какой  не  удался  ему  Впкь, — 
по  недостатку  матер1альныхъ  средствъ,  чтобы  поставнть  издаЕ1е  на  ноги  н 
привлечь  Еъ  нему  лучппя  силы. 

Михаилъ  Илларюновичъ  Михайловъ  родился  въ  1в26  году  въ  одномъ  изъ 
казевныхъ  заводовъ  на  УралЬ.   Д-Ь^^ь  Михайлова  былъ  дворовый  челов^къ 


ИСТ0Р1Я   ДОВЪйШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  481 

Аксаковыхъ  и  умеръ  подъ  розгами,  защищая  свою  во^ш,  которую  зав1^щала 
еку  иа  словахъ  старая  барыня,  но  наследники  этого  словеснаго  завещан1я  не ' 
признавали.  Истор1я  его  дважды  была  описана  въ  нашей  литературе:  въ  Семейной 
хроникгь  Аксакова  (Миосайлушка)  д  въ  повести  самого  вДука  подъ  заглавхемъ 
СелоЧумбурово.  • 

Отецъ  Михайлова  быль  чиновникомъ  Горнаго  ведомства,  а  мать  киргиз- 
ская княжна  Уракова.  Отецъ  получилъ  недурное  образоваше  и  тщательно 
воспитывалъ^п.'Ьтей.  У  будущаго  поэта  было  три  гувернера:  иЬмецъ,  французъ 
и  полякъ  изъ  ссыльныхъ. 

Въ  1836  году  Михайлова  поместили  въ  Уфимскую  гимназ1ю,  но  онъ  не 
кончилъ  въ  ней  курса.  До  1844  года  проживалъ  въ  Оренбург*,  а  затЬмъ  по- 
•Ьхадъ  въ  Петербургъ,  где  поступилъ  вольнослушателемъ  въ  С.-ПетербургскШ 
университетъ.  Въ  началЬ  онъ  усердно  посЬщалъ  лекции,  но  когда  въ  1845  году 
начали  появляться  въ  Иллюстрацги  и  другихъ  издан1яхъ  стихотворешя  его 
(а  писать  ихъ  онъ  началъ  съ  детства),  усп^хъ  вскружилъ  голову  девятнадцати- 
л^тняго  юноши,  и  онъ  бросилъ  посещать  лекцш.  Отецъ  Михайлова  вооружился 
противъ  увлеченШ  сына  стихоман1ей,  лишилъ  его  средствъ,  и  молодому  поэту 
пришлось  терпеть  горькую  нужду.  Въ  1849  году,  подъ  бременемъ  этой  нужды, 
Михайловъ  долженъ  былъ  пере-Ьхать  въ  НижнШ-Новгородъ  на  службу,  но 
продолжалъ  свободные  часы  посвящать  литератур*,  посылая  свои  стихотео- 
рен1я  теперь  уже  въ  Моснвитянииь.  Къ  этому-же  времени  относятся  первые 
прозаическ1е  разсказы  его:  Нянюшка,  Онъ  и  Адамъ  Адамовичь,  Мало  по  малу 
имя  его  начало  выдвигаться,  и  онъ  пользовался  уже  почетною  известностью, 
когда  съ  1852  года  пргЬхалъ  въ  Петербургь  и  принялъ  деятельное  участхе 
одновременно  и  въ  Современникть,  и  въ  Отечественныссъ  Запискахъ. 

Въ  Современникгь  напечатаны  имъ  втечете  десятилетняго  сотрудничества 
пять  повестей  Кружевница^  Голубые  ълазки^  Африкань^  Деревня  и  Городь, 
Вольная  птагика,  кроме  того — рядъ  статей  публицистическаго  и  критическаго 
характера,  каковы:  Джордокъ  Эллготг,  Женщины,  Американск1е  поэты  и  ро- 
мсмисты,  Лж.  Ст.  Милль  объ  эмансипацги  жснщинъ,  Юморъ  и  поэзия  въ  Ан- 
глги,  Женщины  въ  универсишетгЬу  наконецъ  —  рядъ  переводовъ  изъ  Гейне, 
Томаса  Гуда,  Ленау,  Тенисона,  Лонгфелло  и  другихъ.  Въ  Отзчественныхъ  За-' 
пискахъ  на  первомъ  плане  стоить  большой  романъ  его  изъ  быта  провинц1аль- 
ныхъ  актеровъ — Перелетныя  птицы.  Встречаются  повести,  разсказы  и  пере- 
воды и  въ  другихъ  издан1яхъ  пятидесятыхъ  и  шестидесятыхъ  годовъ;  таковы 
напримеръ:  переводъ  Шиллера  Коварство  и  любовь,  Духовидецъ  и  пр. 

Въ  1858  и  1861  годахъ  Михайловъ  побывалъ  за-границей, — въПариж'Ь, 
Лондоне,  Берлине  и  многихъ  другихъ  большихъ  городахъ  Европы,  и  помЬстилъ 
рядъ  писемъ  изъ-за-границы  въ  Современниюь  1858,  59  и  60  годовъ.  По  воз- 
вращен1И  въ  Россш, осенью  1861  г., онъ  былъ  арестованъ  по  политическому  делу, 
сосланъ  въ  Сибирь,  гдЬ  и  скончался  летомъ  1865  г.  на  39  году  своей  жизни. 

Изъ  всехъ  современныхъ  переводчиковъ  Михайловъ  считался  самымъ 
лучшимъ  и  образцовымъ;  объ  этомъ  можно  судить  по  тому,  что  очень  мнопе 
его  переводы  до  сихъ  поръ  помещаются  въ  дЬтскихъ  христомат1яхъ,  начиная 
съ  книгъ  для  чтешя  для  дЬтей  самаго  младшаго  возраста  и  кончая  сборниками 
образцовыхъ  западныхъ  произведен1й  для  учениковъ  высшихъ  классовъ,  из- 
учающихъ  исторш  литературъ.  Кому  не  известны  почти  наизусть  так1я  его 
вещи,  какъ  Сонь  Повольника  Лдкятфелло,  Пп>€ня  орубагиюь  Т^}1,г,,  Скованный 

31 


482  ИСТ0Р1Я   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ. 

Прометей  Эсхила.  Наибол'Ье-жб  прославился  Михайлоьъ,  какъ  прекрасный 
переводчикъ  Гейне.  Изданный  въ  1858  г.  его  Птьсни  Гейне  ивгЬли  огромный 
усшЬхъ,  впервые  познакомивши  русскую'  публику  съ  великимъ  н^мецкимъ  по- 
этомъ  такъ  обстоятельно  и  художественно  точно,  какъ  никогда  ни  до  того  вре- 
мени, ни  посл'Ь  не  переводился  Гейне.  Вообп^е  нЛмецкимъ  поэтамъ  Михайловъ 
отдавал!!  предпочтен1е;  по  крайней  м'Ьр'Ь  въ  изданномъ  въ  1890  году  том*  его 
переводныхъ  стихотворен1й  три  четверти  книги  заняты  переводами  н-Ьмецкихъ 
поэтовъ  и  лишь  одна  четверть  приходится  на  долю  поэтовъ  ^с4хъ  прочихъ 
странъ  и  временъ. 


ГЛА.ВА  ДВАДЦАТЬ  ВОСЬМАЯ. 

I.  Характеристика  новнхъ  скорбныхъ  поэтовг.  Семенъ  Яковдевнчъ  Надсонъ.  Факты  его 
жизни.— II.  Причина  его  1ГОпулярности.  Его  нравственная  физ10ном1я,  характеръ  в  духъ 
его  произведений.  Оеиеаъ  Григорьевичъ  Фругъ.  —  III.  Николай  Максииовичъ  Мвнск1й.  — 
IV.  Дмитр1Й  Серг^евичъ  Мережвовск1й.  Вов'Ь&ш1е  аоэты  чиотаго  искусства:  Алевс^&  Ни- 
кодаевичъ  Апухтинъ,  Константинъ  Михайловичъ   Фофановъ.  Л.  А.  Голенищевъ-Кутузовъ, 

С.  А.  Андреевск]й. 

I- 

Втечеше  семидесятыхъ  н  восьмидесятыхъ  годовъ  русскимъ  обществомъ 
овладела  стихоман1я,  выразившаяся  въ  появленш  несм'Ьтной  массы  молодыхъ 
поэтовъ.  Никак1Я  издашя  не  продавались  такъ  ходко  и  быстро,  какъ  стихо- 
творные сборники.  Но  къ  сожал'Ьн1ю  изъ  всей  этой  толпы  жаждуп^ихъ  поэтиче- 
ской славы  весьма  немного  выд^к1илось  талантовъ,  обратившихъ  на  себя  внп- 
ман1б  общества  и  критики.  Да-  и  эти  немног1е  далеко  уступаютъ  поэтамъ  пред- 
шествовавшей эпохи.  До  сихъ  поръ  они  рабски  сл4дуютъ  за  своими  предше- 
ственниками, не  им^Ья  силъ  создать  н'Ьчто  самобытное,  свою  особенную  школу. 

На  первомъ  план'Ь  рисуется  передъ  нами  группа  поэтовъ,  которые  заслу- 
живаютъ  наибольшаг(1  вниман1я,  такъ  какъ  выражаюгь  въ  своихъ  произведе- 
я1яхъ  современное  настроен1е  общества.  Настроеше  это  скорбное,  унылое;  по- 
этому и  стихотворен1я  поэтовъ  этой  группы  носятъ  минорный  характеръ.  Но 
ошибочно  вид'Ьть  въ  нихъ  разочарованныхъ  пессимистовъ  врод'Ь  т^хъ,  каше 
были  въ  нашей  литератур*  въ  тридцатые  и  сороковые  годы — въ  диц^Ь  Поле- 
жаева, Лермонтова,  Огарева.  Мрачные  образы,  какими  наполнены  ихъ  произ- 
веден1Я,  постоянно  сменяются  у  нихъ  порыван1ями  къ  правд*  и  св*ту,  меч- 
тами и  надеждами  о  близкомъ  наступленш  иныхъ,  бол*е  отрадныхъ  временъ, 
когда  разс^ется  мракъ  окружающей  ихъ  ночи  и  наступитъ  новый  лучезарный 
день,  полный  тепла  и  блеска. 

Существенный  недостатокъ  молодыхъ  поэтовъ  заключается  въ  томъ,  что 
посл'Ь  Некрасова,  Шевченки  и  Никитина  наша  поэз1я  не  только  не  сд-Ьдала 
ни  одного  шага  впередъ  по  пути  народной  самобытности,  на  который  пыта- 
лись направить  ее  означенные  писатели,  а  напротийъ  того  обратилась  вспять, 
снова  вступила  на  почву  отвлеченности  и  стереотипности. 

Самымъ  талантливымъ  изъ  всЬхъ  молодыхъ  поэтовъ, — выразителемъ  думъ 
п  чувствъ,  волнующихъ  современное  покол*Н1е,  является  С.  Я.  Надсонъ. 

Семенъ  Яковлевичъ  Надсонъ  родился  въ  ПетербургЬ  14  го  декабря  1862 
года.  Д-Ьдъ  его  былъ  еврей,  принявш1й  православ10,  живгаШ  въ  К1ев4  и  им^в- 


ИСТОРШ   НОВ'ВЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  483 

шШ  тамъ  недвижимую  соботйенность,  а  отецъ,  даровитый  челов4къ' и  хороши 
музыкантъ,  умеръ  еще  въ  молодыхъ  годахъ  отъ  психической  болЬзни.  Поэту 
было  два  года,  когда  онъ  остался  на  рукахъ  матери,  изъ  русской  дворянской 
семьи  Мамонтовыхъ.  Оставшись  жить  въ  ШевЬ  послЬ  смерти  мужа,  она  со- 
держала себя  и  двухъ  д^тей  собственными  трудами,  занимай  мЬсто  экономки 
и  учительницы  въ  семь*  некоего  Ф.  Когда  мальчику .  было  приблизительно 
л^ть  семь,  мать  уЬхала  въ  Петербургъ  и  поселилась  у  брата  Д.  С.  Мамон- 
това, а  сынъ  поступилъ  въ  приготовительный  классъ  1-й  ^классической  гим- 
наз1и.  Вскор*  затЬмъ,  уже  больная,  мать  Надсона  вышла  вторично  за-мужъ 
за  Николая  Гавриловича  Оомина  и  уЬхала  съ  нимъ  въ  Е1ввъ.  Но  вомйнъ,  въ 
припадк*  умопомешательства,  повысился.  Оставшись  бсзъ  всякихъ  средствъ  п 
испытавъ  весь  ужасъ  нужды,  несчастная  женщина  снова  переехала  съ  д^^тьми 
въ  Петербургъ -И  зд-Ьсь  еще  молодая,  31  года,  умерла  отъ  чахотки. 

Занят1я  мальчика  въ  массическоЛ  гимназ1и  въ  ПетербургЬ,  а  затЬмъ  въ 
Шев'Ь  шли  отлично.  Въ  посл-Ьдше-же  мЬсяцы  жизни  матери  отдали  его  пан- 
сюнеромъ  во  2-ю  военную  гимназ11(9.  Первое  время  мальчику  жилось  нелегко 
въ  военной  гимназ1и,  такъ  какъ  товарищи  не  любили  его;  болезненный,  впе- 
чатлительный, не  отличавшШся  физическою  силою  и  ловкостью,  и  вместе  съ 
тЬмъ  самолюбивый,  не  въ  пршгЬръ  бол^е  развитой  и  начитаспый,  ч^мъ  весь 
классъ  его,  онъ  выделялся  изъ  общаго  уровня,  чтй  обходится  недешево.  Но 
мало  по  малу  товарищи  оценили  искренность  и  детски-рьщарское  великодуш1е 
мальчика,  оказывавшаго  имъ  немалый  услуги,  и  научплись  любить  его. 

Первое  время  пребыван1я  въ  гимназш  Надсонъ  заш»мался  очень  хорошо 
и  шелъ  вторымъ  ученикомъ,  но  въ  лосл'Ьднихъ  классахъ  такъ  увлекся  лите- 
ратурою, ято  ему  было  не  до  уроковъ.  Это  не  помЬшало  ему  кончить  курсъ 
16  л^тъ,  хотя  математика  давалась  трудно.  ВсЬ  свободные  часы  онъ  посвя- 
щалъ  чтен1ю,  читая  безъ  разбора  все,  чт5  попадалось  подъ  руки;  страстно 
любилъ  музыку:  ему  казалось  даже,  что  онъ  созданъ  больше  музыкантомъ, 
ч'Ьмъ  поэтомъ;  всю  жизнь  не  разставался  онъ  со  скрипкою;  о]Еа  сопровождала 
его  всюду.  Стихи  началъ  онъ  писать  съ  девятилетняго  возраста,  а  пятнадцати 
л^тъ  сознательно  уже  решился  посвятить  себя  поэз1и.  Но  музыка,  поэз1я*11 
чтен1е  не  наполняли  всего  досуга  Надсона  и  не  исчерпывали  его  энергш.  Но 
его  иниигативе  устраивались  у  товарищей  вн*  гимназ1и  домашнГе  спектакли, 
въ  которыхъ  онъ  самъ  принималъ  у^аст1е  какъ  режиссеръ  п  актеръ.  КромЬ 
того,  по  его-же  инищативе  и  подъ  его  редакторствомъ,  въ  гимназ1и  были 
предпринимаемы  издашя  рукописныхъ  журналовъ,  въ  которыхъ  онъ  самъ 
былъ  и  гдавнымъ  сотрудниКомъ.  Въ  тоже  время  онъ  писалъ  сочинен1я  за 
всЬхъ  товарищей.  -  

"187&годъ  былъ  особенно  знаменателенъ  въ  жизни  Надсона.  Онъ  познако- 
мился съ  семействомъ  одного  своего  товарища — Д — выми  и  страстно  полю- 
билъ  молодую  девушку,  сестру  своего  товарища.  &ь  этомъ-же  году  онъ  вы- 
ступилъ  въ  печать:  въ  майской  книжке  Септа  было  напечатано  первое  сти^о- 
творен1е  его  На  заргь,  Наконецъ  тогда-же  началась  въ  поэгЬ  сильная  внутрен- 
няя работа:  его  во-иновали  и  мучилп  разные  «проклятые  вопросы»,  главнымъ 
образомъ  религюзные. 

Но  первая  любовь  юноши  имЬла  трагическ1й  исходъ:  31-го  марта  1879 
года  горячо  любимая  имъ  девушка  умер.та  отъ  скоротечной  чахотки.  Какъ 
сильно  поразила  поэта  смерть  Н.  М.,  отразившись  на  всей  последуюш;ей  его 


484  ИСТОРШ  Н0В*11ШЕа  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

жизни,  видно  гзъ  двухъ  стихотворенШ  его,  посвященвихъея  памяти:  ^ГюА^ли-л 
1)ы,  какъ  я,  ж  Я  вновь  одинъ,  вышедшихъ  еще  при  жизни  поэта  въ  изданвош 
имъ  сборник'^  своихъ  стихотвореи1й,  и  множества  посиертныхъ,  написаннып 
на  9ту  тему,  Цесиотря  на  поразившее  горе,  Надсовъ  вашелъвъсеб^  достаточ- 
но сидъ  усп^^шно  окончить  курсъ.  Зат^гь,  по  желан1ю  опекуна,  поступилъ  т 
Павловское  военное  училище,  гд1^  на  перв.01гь'же  учен1и  схватилъ  острый  ка- 

тарръ  праваго  легкаго 
и  опасно  забол^лъ.  Сна- 
чала онъпролежалъ  до- 
вольно долго  въ  лаза- 
ретЬ,  а  затЬиъ  его  от- 
правили на  казенны! 
счегь  ва  Кавказъ,  въ 
Тифлисъ,  гдЬ  онъ  про- 
жилъ  у  родственвиковъ 
почти  годъ. 

Вернувшись  въ  Пе- 
тербургъ  осенью1880г., 
юноша  снова  иоступнгь 
въ  Павловское  учили- 
ще. Зд'к:ь  онъ  провелъ 
два  года,  втечен^е  кото- 
рыхъ  пйсалъ  а  оеча- 
талъ  довольно  иного, 
сначала  въ  Мькл*, 
Слова,  Русской  Рям1, 
Уетояхъ,  а  затЬнъ  н 
въ  Отечествеяныхъ  3 1- 
писказя,  нало  по  налу 
СТ{ШЮВЯСЬ  взв^стнынъ. 
Бол'Ьзнь-же  его  медлен- 
но, но    упорно    ДВИГЗ' 

лась  впередъ,  чему  спо- 
собствовали не  подхо- 
ДЯШ1Я  ДЛЯ  больного 
грудью  услов1Я  училищ- 
ной жизни,  лагери,  ма- 
невры  и  проч.  Д'Ьятель- 
С.  Я.  Надсонь.  ный  И  живой  юноша  не 

ум'Ьлъ  беречь  иа  силъ. 
ни  здоровья,  П'Ьлъ  въ  хор4  юнкеровъ,  уетраивалъ  любительск1е  спе1ггаклн: 
словоиъ,  велъ  жизнь  далеко  не  полезную  для  его  расшатаниаго  здоровья. 

Въ  сентябрь  1882  года  онъ  былъ  произвсденъ  въ  офицеры  и  иазначеиъ 
въ  148-й  КаспШскШ  полкъ,  стоящШ  въ  Кронштадт*.  Кронштадтск1й  перюдъ 
^кпзни  Ыадсона  продолжался  два  года.  Къ  этому  временя  принадлежатъ  мно- 
гая изъ  лучшихъ  его  стихотворен1Й:  Пптъ, легче  мнп  думатъ,что  ты  умерла, 
Гсростратъ,  Грезы,  Затихь  блестящШ  залъ,  Сбылося  вес  и  др.  Изв^ствость 
Надсона  быстро  росла,  Такъ,  ему  устроили  овац1ю  въ  лушкписконъ  кружке 


ИСТОРШ  НОВЬЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  485 

30-го  сентября  1883  г.  Между  тЬмъ  бохЬзнь  продолжала  делать  сцои  завоева- 
Н1Я.  Л-Ьтонъ  этого  года  онъ  сдегъ  въ  постель:  у  него  открылась  на  ногЬ  тубер- 
кудезная  фистула,— явлеше,  часто  предшествующее  и  сопровождающее  ча- 
хотку. Онъ  пролежалъ  все  лЬто  въ  Петербурге,  въ  маленькой  комнаткЬ,  выхо- 
дившей на  пыльный  и  душный  дворъ.  Так1я  услов1я  не  могли  не  отразиться 
гибельно  на  общемъ  состояти  здоровья  его. 

Всю  зиму  Надсонъ  хлопоталъ  объ  освобождеши  отъ  военной  службы,  подъ- 
искивая  подходящее  заняйе,'  которое  дало-бы  ему  возможность  существовать. 
Онъ  собирался  сделаться  народнымъ  учителемъ,  сдалъ  удовлетворительно  эк- 
заменъ  для  этого;  но  когда  ему  предложено  было  мЬсто  секретаря  въ  редакщи 
Ледгьлл^,  Надсонъ  съ  радостью  согласился,  та1П»  какъ  заветною  мечтою  его 
было  стать  поближе  къ  литератур*  и  литературному  м1ру. 

Но  недолго  удалось  Надсону  заниматься  въ  редакщи  Нед^ьли.  Осенью  бо- 
лЬзнь  его  приняла  такой  опасный  оборотъ,  что,  по  сов4ту  докторовъ,  его  ре- 
шили отправить  за-границу,  на  югъ  Франц1и.  Литературный  фондъ  далъ  для 
этой  ц4ли  500  р.  (возвращенныхъ  потомъ  фонду  л4томъ  1885  г.  всей  чи- 
стой прибылью  съ  перваго  издан1я  его  стихотворенШ).  ЗагЬмъ,  чрезъ  посред- 
ничество г-жи  А.  А.  Д — вой,  С.  П.  Д-  зъ  далъ  на  поездку  Надсона  за- 
границу 1200  руб.,  а  несколько  м'Ьсяцевъ  спустя,  въ  январ*  1885  года,  г-жа 
Д— ва  устроила  кояцерть,  давшШ  1800  руб.  сбора.  Эти  средства  доставили 
больному  возможность  прожить  около  года  за-границей  и  пользоваться  услу- 
гами лучшихъ  хирурговъ  для  операщи  фистулы  на  ногЬ.  Операцш  этой  онъ 
подвергался  два  раза  въ  Нииц'1^  и  зат^^мъ  два  раза  въ  БернЬ,  въ  больницЬ 
изв'Ьстнаго  швейцарскаго  хирурга  Кохера. 

Посл'Ьдше  два  года  Надсонъ  провелъ  частью  въ  деревне  у  одного  знако- 
маго  въ  Подольской  губернии,  частью  въ  Крыму,  быстро  угасая,  сн4даемый 
смертельною  бол']^знью.  Мысль  о  смерти  не  покидала  его,  и  не  радовала  ни 
популярность  стихотворен1й,  усп'Ьвшихъ  при  жизни  поэта  выдержать  три  изда- 
Н1я,  ни  присужденная  ему  Академ1ей  наукъ  пушкинская  прем1я  въ  500  р.  На- 
конецъ  19-го  января  1887  г.  его  не  стало.  Т-Ьдо  его  было  перевезено  въПе- 
тербургъ  и  4-го  февраля  при  многочисленнпмъ  стечети  народа  было  погребено 
на  Волковомъ  кладбищ^^,  не  далеко  отъ  могилъ  Добролюбова  и  Б^линскаго. 

П. 

Впродолжен1в  пяти  л4гь  сочинешя  Надсона,  завещанный  Литературному 
фонду,  выдержали,  какъ  известно,  десять  изданий  и  продолжаюгь  расхо- 
диться такъ-же  быстро,  какъ  и  превде.  Подобную  популярность  нельзя  объяс- 
нить никакими  искусственными  взвинчиваньями  критики  и  случайными  об- 
стоятельствами. Усп'Ьхъ  представляется  какъ  нельзя  бол^е  естественнымъ 
и  заслуженнымъ.  Прежде  всего  къ  Надсону  привлекаетъ  общество  прекрас- 
ный образъ  поэта,— гармоническое  сочетанхе  въ  столь  рано  угасшемъ  юнош^Ь- 
страдальц*  физической  красоты  и  идеальнаго  душевнаго  совершенства,  про- 
зрачно яснаго,  кроткаго  духа,  чуждаго  фальши,  суетности,  тщеслав1я,  ри- 
совки и  тому  подобныхъ  челов*ческихъ  слабостей.  По  неподкупной  честно- 
сти, кристальной  искренности  и  цельности  Надсонъ  им^егь  среди  молодого 
покол4н1я  лишь  одного  подобнаго  себ*— именно  Вс.  Мих.  Гаршина;  оба  они 
совершенно  тождественны,  словно  сливаются  въ  одинъ  лучезарный  поэтиче- 
СкШ  образъ,  д'Ьлая  великую  честь  покол'Ьн1ю,  среди  котораго  они  явились.  ' 


486  ^СТОРШ  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

•  -  * 

Но  не  одна,  пдеадьно  поэтическая  красота  личности  Надсона  ^гривлекаетъ 
къ  нему  многочисленныхъ  почитателей  его.  Вм^стЬ  съ  т^мъ  онъ  чаруетъ 
своимъ  звучнымъ,  легкимъ,  въ  истинномъ  смысл*  музыкальнымъ  стихомъ, 
изящной  прелестью  и  гращозностью  поэтическихъ  образовъ  и  неподд'Ьльно 
искреннею  задушевностью  лиризма.  Вы  не  встрЬтите  въ  этомъ  ^шризм* 
мужественно-страстныхъ,  энергическихъ  звуковъ;  преисполненный  тихой, 
мечтательной  грусти,  онъ  напоминаетъ  намъ  не  столько  исполненнаго  гн^Ьва 
и  мести  борца,  сколько  неутЬшныя  слезы  преждевременно  увядающей  кра- 
соты, но  это  усугубляетъ  его  очарован1е. 

И  вотъ  этимъ-то  своимъ  музыкальнымъ  стихомъ,  этими  Н'Ьжными  слезами 
своего  женственнаго  лиризма  Надсонъ  глубоко  проникаетъ  въ  сердца  чита- 
телей, задавая  сокровенный  и  зав-Ьтныл  струны  ихъ,  вторя  ихъ  настроешю, 
то  скорбя  о  настоящемъ  безвременье,  то  утЬшая  св'Ьтлымъ  будущимъ,  обод- 
ряя не  унывать  и  отважно  стремиться  впередъ 

Однимъ  словомъ,  вся  подз1я  Надсона,  словно  солнце  въ  капл!  воды,  от- 
ражается въ  изв'Ьстномъ  стихотворен1и  Другь  мой,  брать  май,  которое  не  да- 
ромъ  считается  его  шедёвромъ.  Въ  иемъ  действительно  заключается  квинтъ- 
эссенщя  всей  его  поэз1и.  Воп»  это  знаменитое  стихотворенхе: 

Другь   мой,  брать  мов,  усталый,  страдающ1Й  брать, 

Кто-бь  ты  ни  быдъ,  не  падай  душой: 

Пусть  неправда  и  зло  полновластно  царятъ 

Надь  омытой  слезамп  зеылей, 

Пусть  разбить  и  поругань  святой  идеаль 

И  струится  невинная  кровь: — 

В'Ьрь,  настаноть  пора,  б  погибнеть  Ваалъ, 

И  вернется  на  землю  любовь! 

♦ 
*      * 

Не  вь  терновомъ  в'1пц'Ь,  не  подъ  гнетомъ  ц']^аей. 
Не  сь  крестомъ  на  еогбенвыхъ  плечах!-^ — 
Въ  М1рь  пр1Йдеть  она  вь  сял'Ь  и  слав^  своей, 
'      Сь  яркимь  св'Ьточемь  славы  въ  рукахь. 
И  пе  будетъ  на  св'Ьт'Ь  ни  слезь,  ни  вражды, 
Ни  безкрестныхъ  могиль,  ни  рабовъ, 
Ни  нужды  безпросв'&тной,  мертвящей  нужды, 
Ни  меча,  ни  позорныхъ  столбовь. 

о  мой  другь!  Не  мечта  этоть  св^^тлый  приходъ, 

Не  пустая  надежда  одна: 

Оглянись,— зло  вокругъ  черезчуръ  ужь  гнететь, 

Ночь  вокругъ  черезчуръ  ужь  темна! 

М1ръ  устанеть  отъ  мукъ,  захлебнется  въ  крови, 

Утомится  безумной  борьбой,— 

И  подниметь  хь  любви,  къ  беззаветной  любви 

Очи,  подныя  скорбной  мольбо)!... 

Стоитъ  прочитать  это  стихотвореше,  чтобы  убедиться,  въ  какой  м4р4 
осдовательны  обвинен1я  Надсона  въ  пессимизме. 

СеменЪ  Григорьевичъ  Фругъ  родился  въ  1860  году  въ  еврейской  земле- 
д-Ьльческой  К0Л0Н1И  Бобровый  Кугь,  въ  Херсонскомъ  укд*.  Отеп;ь  его,  уро- 
женецъ  той-же  колон1и,  всю  жизнь  занимался  хл'Ьбопашествомъ.  Фругъ  не 
былъ  ни  въ  какомъ  учебномъ  заведенш,  кромЬ  начальной  колошадьной шкоды, 


ЯСТ0Р1Я  НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  487 

въ  которой  учился  чтенш  и  письму.  Развитш  таланта  онъ  былъ  обязаиъ  са- 
мому себ'Ь  и  является  въ  истинномъ  смысле  этого  слова  самоучкой.  До  шест- 
надцати л'Ьтъ  прожилъ  онъ  на  родин4.  Первое  стихотвореше  его  было  напечатано 
въ  1880  году.  Въ  апр'Ьл'Ь'Же  1885  года  вышелъ  въ  св4тъ  первый  сборникъ 
его  стихотворен1Й;  черезъ  два  года — второй,  а  въ  1890  году  вышло  второе 
издаше  его  стихотворешй.  Лира  Фруга  не  громка.  Онъ  не  займетъ  виднаго  , 
м'1^ста  въ  русской  поэзш,  не  создастъ  школы,  не  заставить  современныдъ,  а 
гЬмъ  бод'Ьв  посл'Ьдующихъ  поэтовъ  п^ть  въ  одинъ  съ  нимъ  голосъ.  Но  это  не 
м'Ъшаетъ  ему  быть  однимъ  изъ  самыхъ  симпатичныхъ,  искреннихъ  и  главное 
д-Ьло  истинныхъ  поэтовъ.  Отсутств1е  претенщозности  и  вычурности,  простота, 
ясность,  определенность  и  звучность  см'Ьлаго  и  энергическаго  стиха,  богатая 
образность  и  задушевная  теплота  составляютъ  неотъемлемый  достоинства 
поэз1и  Фруга.  Онъ  не  задается  широкими  и  глубокими  м1ровыми  вопросами, 
философскими  или  политическими;  въ  большинстве  стихотворен1й  является 
лишь  скромнымъ  пЬвцомъ  своего  гонимаго,  угнетаемаго  и  обиженнаго  судь- 
бою и  людьми  народа.  Онъ  самъ  говорить,  что  ничего  бол^е  не  желаетъ, 
какъ  лишь  успЬть  схотя  одну  слезу  тоски  и  горя  стереть  съ  лица  народа  его 
и  вплести  хоть  одинъ  листокъ  лавровый  въ  ега  стрададьческ1й  терновый 
венокъ». 

Въ  то-же  время  Фругъ  совершенно  чуждъ  узкаго  нацюнализма  Детство, 
проведенное  въ  земледельческой  среде,  наложило  неизгладимую  печать  на 
м1росозерцаще  поэта,  печать  мира,  любви  и  братства;  его  волнуютъ  идеалы 
широше  и  свътлые  вполне  земледельческаго  характера,  и  во  имя  ихъ  онъ  пред- 
рекаетъ  своимъ  землякамъ  такую  ращональную  и  отрадную  будущность,  какую 
конечно  дай  Богъ  всякому  народу.  Такъ,  въ  стихотворешй  1рядугцее  онъ  го- 
ворить устами  пророка  Исаш: 

Придетъ  аора—исчезнетъ  злоба; 

Одной  ликующей  секьей 

Подъ  знамя  св^та  в  свобод» 

Стекутся  мир  вые  народы, 

И  вадъ  воскресшею  землей 

Утихнетъ  гуль  борьбы  кровавой, 

Угаснетъ  пнлъ  вражды  на-в^въ, 

Иною  доблестью  и  славой 

Гордиться  будетъ  челов^къ: 

То  будетъ  доблесть  думъ  высокихъ. 

То  будетъ  слава  добрнхъ  Д'Ьлъ, 

И  тамъ,  гд'Ь  въ  мрак%  смутъ  жестокихъ 

Сверкала  сталь  и  щитъ  авен^ъ, — 

На  тучныхъ  вивахъ  въ  чистомъ  пол*! 

ВысокШ  колосъ  зашумвтъ, 

И  о^свя  пахаря  на  вол^ 

Отрадой  со^^тлой  зазвучитъ!.. 

Принимая  въ  соображеше  эти  св1^тлые  идеалы  Фруга,  вы  поймете,  въ 
какомъ  заблуждеши  находятся  критики,  которые  въ  числ*  прочихъ  молодыхъ 
поэтовъ  заподозрЬваютъ  въ  пессимизм'Ь  и  Фруга.  Правда,  п4сни  его  полны 
грусти  и  печали,  онъ  называетъ  свою  душу  больною,  говорить,  что  самъ 
содрогается  при  вид*  мукъ,  воспЬтыхъ  имъ,  называетъ  себя  могильщикомъ, 
который  съ  н-Ьжныхъ  д^тскихъ  дней  бродидъ  среди  гробовъ,  слыхалъ  одни 
стенанья,  и  если  запоеть  порою  п4сню — въ  ней  звучатъ  лишь  вопли  и  ры- 


488  ИСТ0Р1Й   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

данья.  Но  между  тоской  и  даже  отчаянюмъ  и  пессимизмомъ— громадная  раз- 
ница. Въ  то  время,  какъ  пессимисты  не  в']^рятъ  въ  самую  возможность  сча- 
СТ1Я  и  прогресса  на  земл*,  отчаян1е  очень  часто  проистекаетъ  изъ  излишней 
В'Ьры,  когда  люди  убеждены,  что  счастье  и  прогрессъ  должны  составлять  неотъ- 
емлемую суть  жизни,  но  недостижимы  лишь  всл4дств1е  враждебныхъ  обстоя- 
тельствъ,  покорить  которыя  не  хватаетъ  » илъ  у  современйаго  поклл4н1я. 

Что  Фругь  вовсе  не  пессимистъ,  что  онъ  в-Ьритъ  въ  победу  добра  и  прав- 
ды на  земл*  когда-бы  то  ни  было,  въ  этомъ  насъ  можетъ  убедить  стихотворе- 
ше  его  Пгьсня  жизни.  Зд:Ьсь  онъ  сравниваетъ  жизнь  человеческую  съ  тЬми 
сказками,  которыя  разсказывала  ему  въ  д'Ьтств'Ь  па  сонъ  грядущ1й  няня.  Въ 
дтихъ  сказкахъ,  поел*  всевозможныхъ  ужасовъ  и  страховъ,  въ  конц*  концовъ 
правда,  торжествуя  надъ  поб'Ьжденнымъ  врагомъ,  гордо  вставала  святая,  въ 
слав4  и  блеск'Ь  своемъ.  Такою-же  сказкою  представляется  ему  и  жизнь, — сказ- 
кою, длящеюся  уже  семнадцать  в-Ьковъ.  Поэтъ  вЬритъ,  что  раньше  или  позже 
сказка  эта,,  подобно  нянинымъ,  кончится  такимъ-же  торжествомъ  добра  и  ги- 
белью зла.  Его  сокрушаетъ  лишь  то,  что  какъ  въ  дЬтств'Ь  ему  не  удавалось  до- 
слушивать нянины  сказки  до  конца,  и  онъ  засыпалъ  раньше  ихъ  желанной 
развязки,  такъ-же  случится  и  теперь:  онъ  не  дождется  вождел:Ьннаго  конца 
сказки  и  заснетъ  сномъ  роковымъ,  непробуднымъ,  во  мракЬ  одной  изъ  мо- 
гилъ  сотенъ  замученныхъ  жизней,  сотенъ  загубленяыхъ  силъ... 

Такимъ  является  Фругъ  въ  самыхъ  дучшихъ  лирическихъ  своихъ  произ- 
ведешяхъ.  Кром-Ь  того  вы  найдете  у  него  несколько  эиическихъ  произведе- 
н1й— легендъ,  сказан1й  и  поэмъ  изъ  древне-еврейской  жизни,  но  зс*Ь  они 
растянуты,  стереотипно-отвлеченны,  риторичны.  Фругъ  очевидно  лирикъ  по 
самому  своему  существу.  Эпосъ-  не  его  призван1е. 

III. 

СовсЬмъ  другое  сл4дуетъ  сказать  о  НиколаЬ  хМаксимович^  Билснкин*,  вы- 
ступившемъ  на  литературное  поприще  почти  одновременно  съ  Фругомъ,  въ 
1879  г.,  подъ  псевдонимомъ  Минскаго.  Псевдонимъ  этотъ,  обозначаюпий 
м-Ьсто  его  происхожден1я —Минскую  губершю,  до  такой  степени  утвердился 
за  нимъ,  что  рЬдЕО  кто  знаетъ  его  настоящую  фамил1Ю.  Главное  преобладаю- 
щее качество  музы  Минскаго— спокойное,  объективное  раздумье  и  яркая  об- 
разность. Этимъ  онъ  р-Ьзко  отличается  отъ  Надсона  и  Фруга,— поэтовъ  лири- 
ческихъ по  преимуществу,  субъективныхъ,  главное  достоинство  которыхъ 
заключается  въ  сил*  и  интенсивности  выражаемыхъ  чувствъ.  Минск1й-же  если 
и  им-Ьетъ  д'Ьло  съ  гЬми  или  другими  чувствами,  то  не  выражаетъ  ихъ,  какъ 
музыкантъ,  а  изображаетъ  образами,  какъ  художникъ.  Поэтому  всЬ  так1я  сти- 
хотворешя  кажутся  намъ  холодными,  словно  надуманными,  между  гЬмъ  какъ 
это  происходить  просто  потому,  что  Минск1й  зд'Ьсь  не  въ  своей  тарелке:  онъ  не 
лирикъ,  а  пластикъ.  Для  призгЬра  возьмите  хотя-бы  его  стихотвореше  Скорбь: 

Надо  иной  заря  зарю  см^Ьняетъ,. 

Небеса  темн^ютъ  и  горятъ, 

М1ръ  кругомъ  цв4тетъ  и  отдв4таетъ. 

Жизнь  и  смерть  чредою  въ  пемъ  царятъ... 

А  въ  душ*!  свиааовою  водною 

Скорбь  растетъ,  растетъ,*  не  зная  сна, 

Шуномъ  дня  и  ночи  тишиною  ~ 


ИСТОРШ   НОВЪЙШЕЙ   РУССКОЙ   ЛИТЕРАТУРЫ.  489 

Жадно  вс'бнъ  питается  она. 

Притаясь  у  родниковъ  желав1Й, 

Ихъ  кристаллъ  мутить  она  въ  тяшп, 

И  толпу  несм^лнхъ  у(1ован1Й 

Сторожить  на  всЬхъ  аутяхъ  души. 

Къ  небесамг-ли  зв^здвынъ  я  в..нраю, 

Въ  ясней  день  гллху-ль  въ^н^мую  даль,— 

На  земл'Ь  л  грусть  свою  встречаю, 

Отъ  небесъ  я  лью  свою  печаль, 

И  когда,  волнуемый  любовью^ 

Я  хъ  груди  прижиуся  дорогой,— 

Тутъ-же  Сворбь,  прииивнувъ  къ  изголовью, 

Ма1,  хакъ  другъ,  киваеть  головой. 

Согласитесь,  что  это  вовсе  не  быражен1е  скорби,  а  лишь  ея  описаше  со- 
вершенно въ  одномъ  и  томъ-же  эпически  спокойномъ  тон*,  въ  какомъ  пред- 
*  ставляются  вамъ  первые  четыре  стиха,  занятые  описан1енъ  внешней  при- 
роды. Очень  понятно,  что  авторъ,  словно  чувствуя  свое  безсил1е  выразить 
чувство  въ  надлежащей  интенсивности,  приб^гаетъ  къ  черезчуръ  уже  смЬлымъ 
и  рискованнымъ  образамъ,  сравнешямъ  и  т.  п.,  которые  чувства  все-таки  не 
выражаюгь,  а  между  гЬмъ  придаютъ  стихотворешю  видъ  комической  утри- 
ровки. Такъ,  въ  настояп^емъ  случа'Ь,  чтобы  показать  намъ,  какъ  велика  его 
скорбь,  поэтъ  заявляетъ,  что  она  по  разм^рамъ  своимъ  равняется,  шутка- ли 
сказать,  самому  Богу: 

Тн-бъ  одинъ,  Кто  скорби  чуждъ,  изм^рилъ, 
Скорбь  мою,  великую,  какъ  Ты . . . 

Но  если-бы  поэтъ  ув4рилъ  насъ,  что  скорбь  его  превышаетъ  самого  Бога, 
все-таки  онъ  не  далъ-бы  намъ  въ  такой  степени  понятхя  объ  этой  скорби,  какъ 
если-бы  выразилъ  ее  въ  самой  музык-Ь  стиховъ. 

Но,  по  нашему  мнЬнш,  Минскому  не  для  чего  столь  усердно  и  заботиться 
о  выраженш  чувствъ.  Это  совсЬмъ  не  его  область.  Для  возбужден1Я  поэтиче- 
скаго  творчества  МинскШ  нуждается  непременно  въ  какомъ-нибудь  вн'Ьганемъ 
явленш  жизни,  которое  поразило -бы  его  и  вокругъ  котораго  онъ  могъ-бьг 
сгруппировать  рядъ  яркихъ  образовъ  или  тихихъ  меланхолическихъ  раздумШ. 

Согласно  этому,  стихотворешя  Минскаго  можно  разделить  на  два  отдЬла: 
къ  первому  принадлежать  вс4  тЬ,  въ  которыхъ  Минсшй  является  в'Ьрнымъ 
призвашю — художникомъ -пластикомъ,  впикомъ.  Стихотворен1Я  эти  просты, 
естественны  и  въ  то-же  время  неподц'Ьльно  поэтичны.  Таковы:  Бгьлыя  ночи. 
Пгьсни  о  родингьу  Па  чуждо^чь  пиру  и  проч. 

Но  рядомъ  съ  ними  вы  найдете  у  того-же  Минскаго  массу  стихотворен1й 
холодныхъ,  натянутыхъ,  словно  вымученныхъ,  крайне  вычурныхъ,  ходуль- 
ныхъ,  съ  претенз1ей  на  ложный  титанизмъ  и  въ  которыхъ  напыщенная  рито  - 
рика  зам-Ьняетъ  истинное  чувство.  Особенно  въ  этомъ  агношен1и  непривлека- 
теленъ  д-Ьлается  Минсщй,  когда  напускаетъ  на  себя  м1ровую  скорбь  и  начи- 
наегь  вопить  о  какихъ-то  очень  величественныхъ,  но  въ  то  же  время  туманныхъ 
и  неопред11ленныхъ  началахъ... 

IV. 

Почти  то-же  самое  сл'Ьдуеть  сказать  о  Дмитрй  Сергеевич*  Мережковскомъ 
(родился  въ  1865  г.  и  въ  1886  году  кончилъ  курсъ   С.-Петербургскаго  уни- 


490  ИСТ0Р1Я  НОВ-ЬЙШЕЙ  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 

верситета  со  степенью  кандидата).  Въ  болыпинств4  своихъ  стихотворенШ 
онъ  до  сихъ  поръ  былъ  преисполненъ  ходульными  11ретенз1ями  быть  во  что-бы- 
то  ни  стало  интернащональнымъ  глашатаемъ  превыспреннихъ  фантазШ.  ВсЬ 
эти  его  Аввакумы^  СильЫо  и  т.  п.  представляются  вымученными  исчад1ямл 
превыспренней,  но  холодной  фантазги,  исполненными  банальныхъ  риториче- 
скихъ  фразъ,  повидимому  очень  красивыхъ,  но  такихъ-же  безгизненныхъ  и 
мишурныхъ,  какъ  искусственные  цв^ты  съ  проволочными  стеблями,  съ  кален- 
коровыми  листьями  и  батистовыми  дв'Ьтами. — Но  разъ  ему  случилось  коснуться 
^  почвы  живой  русской  действительности,  и  онъ,  какъ  Антей,  обнаружилъ  сразу 
так1я  недюжинный  силы,  которыхъ  трудно  было  и  ожидать  отъ  него,  судя  по 
лредыдущимъ  его  произведен1ямъ.  Мы  говоримъ  о  стихотворной  повести  его 
Втьра^  напечатанной  въ  1890  году  въ№3и4  Русской  Мысли.  Штъ возможно- 
сти и  сравнивать  это  произведен1е  Мережковскаго  со  всЬми  предыдущими, — 
произведете  такое-же  живое,  какъ  сама  жизнь,  въ  которомъ  каждый  стихъ 
трепещетъ  передъ  вами,  зад^^вая  васъ  за  живое,  и  вы  видите,  какъ  перели- 
вается въ  немъ,  какъ  въ  живомъ  тЬл'Ь,  горячая  кровь,  струятся  слезы,  то 
безотрадно  горьк1я,  то  утЬшительно  сладк1я,  и  вамъ  жутко  становится  по  про- 
чтеши  повести, — точно  какъ  будто  вы  сами  пережили  драму,  какая  въ  ней 
развернулась  передъ  вами.  А  драма  повидимому  такая  простая  и  обыденная. 
Изображается  юноша,  замученный  и  озлобленный  классическимъ  воспиташемъ 
и  впавш1й  въ  мрачный  пессившзмъ  и  скептицизмъ,  совершенно^  не  соотвгЬт- 
ствующ1е  его  молодымъ  годамъ  д  горячей  крови,  струящейся  въ  его  жилахъ. 
Изъ  этого  нравственнаго  и  умственнаго  маразма  его  избавляетъ  любовь;  но 
дорого  стоило  ему  это  возрожденхе:  онъ  усп4лъ  погубить  своимъ  напускнымъ 
холодомъ  д'Ьвушку,  которую  любилъ  всей  душой,  и  лишь  дорогая  память 
о  ней  возбудила  силы  его  и  направила  на  спасительный  путь  общественнаго 
блага  и  пользы.  Картина  увядан1я  и  смерти  д1^вушки  производить  потря- 
сающее впечатл']^н1е  и  представляетъ  собою  н^что  давно  уже  небывалое  въ 
нашей  литератур4. 

Четырьмя  поэтами,  разсмотрЪнными  нами  въ  этой  глав'Ь,  исчерпывается 
та  живая  струя  современной  поэзхи»  которая  имЬетъ  т^сныя  точки  соприкос- 
новен1я  съ  переживаемою  нами  эпохою  и  является  ея  выразительницею. — 
Въ  стороне  огь  этой  струи  стоить  рядъ  поэтовъ,  которыхъ  можно  назвать 
традищонными,  такъ  какъ  они  в'Ьрно  и  неизменно  сл^дуютъ  тридищямъ  чистаго 
искусства,  зав^щаннымъ  поэтами  40-хъ  годовъ,  разсмотрЬнными  вами  въ 
предыдущей  глав*.  Таковъ  АлексМ  Никодаевичъ  Апухтинъ  (1841—189  .); 
таковъ  Константинъ  Михайловичъ  Фофановъ  (родился  въ  1862  г.  въ  С.-Пе- 
тербургЬ,  на  литературное  поприще  выступилъ  въ  1882  году);  таковы  кн. 
А.  А.  Голенищевъ-Кутузовъ,  С.  А  Андреевск1й,  кн.  Цертелевъ  и  пр.  ВсЬони 
одарены  безспорнымъ  талант  ^мъ;  произведешя  ихъ  читаются  съ  удовольствхемъ; 
издан1я  раскупаются  охотно.  Но  всЬ  они  страдаютъ  еще  въ  большей  степени 
гЬмъ-же  недостаткомъ,  какъ  и  ихъ  предшественники:  отсут'ствхемъ  самостоя- 
тельности, безличностью. — Произведешя  ихъ  напоминаютъ  вамъ  то  Майкова, 
то  Полонскаго,  то  Тютчева,  то  Фета  и  тотчасъ-же  улетучиваются  изъ  головы 
по  црочтен1и,  но  оставляя  по  себ4  никакого  воспоминан1я.  Всл'Ьдств1е  всего 
этого  говорить  о  каждомъ  изъ  нихъ  въ  отдельности  и  делать  характеристики 
ихъ  мы  считаемъ  д'Ьломъ  совершенно  пзлишнимъ. 

КОНЕЦЪ. 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ 


^Авваку11ъ",поэ]|аМережковскаго,~490 
АвдФевъ,  М.  В., -199—201. 
Авевар1усъ,  В.  О.,— 340— 341. 
Авврк1ввъ,  Д.  В  ,—424  -425. 
Авс4едво,  В.  Г., -339— 340. 
^Адаиъ  Адаиовнчъ*',  раз.  М.  Михабю- 

ва,— 481. 
,А  ей  весеАО— она  сн'Ьется^,  пов.  П.  За- 

содвмскаго,— 312 
^Аабука",.  Л,  Н.  Толстого,- 162. 
^Акробаты    бдаготворитедьвоста'',   пов. 

Д.  Григоровнад,— 193. 
Аксаковъ,  И.  0,-6,  28,  32-34. 
Авсаковъ,  К.  С,— 6,  28.   30—82,  33,  37, 

39,  4а  41. 
Авсаковъ,  а  Т.. -29,  18Б- 189.  192,  297. 
яАдьбертъ*,  пов.  Л.  Н.   Тодстого,— 150, 

155. 
Альбовъ,'  М.Н,— 372-375,  376,  377,  378, 

390. 
„Альбомъ,  группы  и  аортреты",  Хвощцн- 

свой, -202 -204. 

цА1Вцв1адъ^,  А.  Майкова,— 470. 
„Аиеривансвхе  поэты  и  романисты**,  ст. 

М.  Михайлова,— 481. 
^Аиавреонъ^  А.  Майвова, -470. 
„Анахогнчесвхб  методъ  цъ  общественпой 

паув'Ь^,    ст.  Н.  Б.  Михайловсваго,— 

107. 
п  АНГЛ1ЙСВ1Й  матросъ^,  рои.  М.  Альбова!  - 

373. 
А11дреевсБ1Й,  С.  А.,— 490. 
„Андрей  Колосовъ^,  иов.   И.  С  Турге- 

аева,  -119. 
„Андрей^,    1юэма  И»  С.    Тургенева,— 

118. 
яАнна  Каренипа^,  ром.  Л.  Н.  Толстого,— 

162, 165,  166,  370. 
„Анна  Михайловна^  пов.  Н.  Д.  Хвоо^ин- 

свой,— 202.  . 
Апненковъ,  П.  В  ,-14, 15,  20,  21,  22,  119, 

399. 
Аптоновить,М.  А.,— 104— 106, 109. 


„Аптонъ  Горемыка",  Д.  Григоровича,— 

191. 
„Ант1)опологпчесв1й  прпвцппъ  въ  фпло- 

софш**,  ст.  Н.  Г.  Червышевёваго,— 64. 
„Аправсивцы*',  ром.  Н.  Лейвпва, -328. 
Апухтинъ,  А.  Н.,— 490. 
„ Аравчеевсвхй  сыновъ%  ром.  Б.  А.  Сал1- 

асъ,— 352. 
„Арендаторъ**,  пов.  И.  Салова,— 325. 
„ Аринушва^,  рае.  Щедрина,  -269,  283. 
Арсеньевъ,  И. А, -226, 
„Артиства**,  ром.  М.  Крестовской, -393. 
„Арх1ерейсв1Д  мелочи",  рав.  Л^свова|  — 

336. 
„Асвольдова  могила^,  ром.  Загосвипа,— 

342. 
яАсмодсй  нашего  времени",  ст.  М.  А.  Ан- 
тоновича,-105.. 
я Асмодей",  ром.  Асвочевсваго,  - 105. 
„Аспидъ'',  нов.  И..  Салова, -325. 
яАссощац1и  во  Франки,  Герман1И  и  Ац- 

гл1и",  ст.  А.  Шеллера, -307.      ,     - 
„Ася",  пов.  Ив.  С.  Тургенева,— 123,  124. 
„  А1;1а1еа  ргшсера",  раэ.  Вс.  Гаршпна,--363, 

365. 
,Дфрнваиъ",  при.  М.    Михайлова,— 481. 
„Ахметвпна  дсена",  раз.  В  Дмитрхевой,— 

392. 
„АховсвШ  Посадъ",  соч.   А.  И.  Леви- 

това,— 240. 
Ахшарумовъ,  Н.  Д., -328 —327. 

Б. 

„Баба",  ром.  Муравлива,-391. 
„Баба-Лга",  св.  Неврасова,^428. 
„Бабушвины  разсвазы",  раз.  П.  И.  Мсль- 

нивова,  -222. 
„Бабье  л11то",  пов.  О.  Шаппръ,— 393. 
Бажинъ,  Н.  0.,— 311,  312. 
Бавунинъ,  М.,— Л6,  117. 
Баранцевичъ,  К.  С,    875—378,  390. 
Баратыцск1й^— 28,  219. 
„Барптон'Ь",  ром.Н.  Д.  Хвощпнсвой,— 202. 
„Барчуви",  рон.  Б.  Маркова,— 321. 


493 


АЛФАВИТНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ. 


494 


„Басурман!/,  Лажечникова,— 238,  342. 

яБатька'',  раз.  А.  9.  Пясеискаго,— 197. 

„Беагласвыа^,   Н.    Петропавловскаго,— 
379. 

„Бездна*',  ром.  Б.  Маркевнча,— 339. 

Беаобравовъ,  В.  П., -226,  480. 

„Бевпечальвое  житье**,  р.  А.  Шеллера,— 
307. 

„Беваечальный  вародъ'',  оч.  А.   И.  Ле- 
витова,— 243,  244. 

Бевсововъ,  -  223. 

„Бевъ  дочери**,  раз.  6.  Крестовскаго, — 
337. 

„Беаъ  исхода**!  р.  Станюковича, -315. 

пДевъ  любви**,  рок.  О.  Шапиръ,— 393. 

Бекетовъ,— 171,  172. 

„Бенпо*",  пер.  Д.  Д.  Минаева,-463. 

„Берегъ  1^оря**,  ром.  Е.  Маркова^321. 

„Биржевые  артельщики**,  ром.  Н.  Лей- 
ки на, — 828. 

Благов'Ьщенскхй,  Н.  А.,  -  302. 

„Б1аговаи1}ренныя   р'Ьчи**,   Щедрина,— 
277,  288. 

Благосв*тловъ,   Е.  Г.,  —  86,  93,  107,  109. 

„Бливнецы**,  раз.  Шевченко,— 449. 

Боборнкпв'ь  П.  Д.,— 226,318-320, 321,328. 

„Бова  Королевичъ**,  сказка,— 132. 

„Богатый  женихъ*^,  раз.  А.  9.  Писем- 
скаго,— 196. 

.«Богданъ  пьяный**,  ра1кс.Шевченко^--449. 

Богдаповнчъ, — 15. 

„Богданъ  Шипки  въ**,  раз.  Бас.  Нем  про- 
вичъ-Данченко,— -324. 

„Богомольцы,  странники  н  прохожхе*, 
раз.  Щедрина, — 282. 

„Богъ  правду  видитъ,  да  не  скоро  ска- 
жетъ",  пов.  Л.  Н.  Толстого,— 166. 

„Бокалъ**,  стих.  Н.  Гербеля,— 479. 

„Болотный  цв^ток'ь**, I. Ясивскаго,    372. 

„Больное  м-Ьсто**,  раз.  Щедрина,— 292. 

„Больные  люди**,  ком.  А.  Пальмъ,— 421. 

„Большая  барыня**,  ром.  Бонлярляр- 
скаго,— 17. 

.,Большая  медведица**,  рОм.  Н.  Д.  Хво- 
щинской, -202,  204. 

„Большее  корабли**,  ром.  6.  Блюшни- 
кова,-332. 

„Борпсъ  Годуновъ**,  траг.  Пушкина,— 
158,  168,  400,  420. 

„Бородино**,  ст.  Лермонтова,— 150. 

„Бородинская  годовщина**,  ст.  Пушки- 
на,   9.  430. 

,;Борская  колов!»**,  Н.  Петропавловска- 
го, -379. 

„Борьба  за  жизнь**,  ст.  Д.  И.  Писарева,— 
103.  ^ 

„Борьба  за  индивидуальность,  соц10логи- 
ческ1е  очерки**,  ст.  Н.  К.  Михайлов- 
ска  го,— 108. 

„Борьба  парпй  во  Франц1и  при  Людо- 


вик* ХУШ  п  Карл*  Х**,ст.  Н.  Г.  Чер- 

нышевскаго,-64 
„Борьба  съ  Западомъ  въ  русской  лито- 

ратур-Ь**,  Н.  Страхова.— 43. 
„Боярщина**,  ром.  А«  6.  Инсемскаго,— 

195,  196. 
„Бракъ  по  страсти**,  раз.  А.  9.  Писем- 

скаго,— 196. 
„Брать  и  сестра**,  пов.  А.  Пот^хпна,  - 

421,  422. 
„Брать  и  сестра**,  ром.  Н.  Помяловска* 

го,  -  301,  306. 
„Брат1я  Гордиевы**,  ром.  Д.  Мамина, — 

389. 
„Братья  Карамазовы**,  ром.   в.  М.  До- 

стоевскаго,— 177, 180, 181. 
,  Братья  Орловы**,  ром.  Е.  А.  Сал1асъ, — 

352. 
„Бретерь**,  пов.  И  С.  Тургенева.— 11^. 
„Бригадирская  в^чка**,  ром.  Ё.  А.  Са- 

Л1асъ,— 352. 
„Бригадирь**,  раз.  И.  С.Тургенева,- 127. 
«Бродячая  Русь**,  С.  В.  Максимова,— 216. 
„Бродяч1я'силы*',  ИОВ.  В.  Авенар]уса,  - 

341. 
„  Буддизмь,его  догматы,  нстор1Я  н  литера- 

тура^  соч.  Васильева,  ст. Н.А.Добро- 
любова,— 72. 
Булгаринъ,— б,  7,  14,  273. 
„Бунты  на  Руси**,  04.  П.  И.Якушкина,— 

227,  228. 
„Буранъ,  04.  С.  Аксакова,— 187. 
„Бурмистръ**,  ром.  А.  Пот-Ьхина,— 421. 
„Бура**,  пов.  В.  АвсЬенко,— 339. 
„Буря*',  стих.  Некрасова,  -438. 
„Бывальщина  и  сказки,  П.  Засодимсва- 

го,— -312. 
„Бывые  соколы**,  др.  А.  9.  Ппсемскаго,  - 

199. 
„Б-Ьглне  вь  Новоросс1И**,  ром.  Г.  П.  Да- 

нилевскаго,— 217,  218. 
„Беглые  воротились**,  ром.  Г.  П.  Давп- 

левскаго,  -  217. 
„Беглый**,  стих.  Полонскаго,- 476» 
„Бегуны  и  спасенные**,  оч.  Н.  Помялов- 

скаго,— 298. 
„Б*гуны**,  ром.  Е.  А.  Сал1ас'ь,-850. 
„Б-Ьдвая  вев-Ьста**,  ком.  Островскаго,— 

397,  402,  417. 
„Бедность  не   порокь**,  др.  Островска- 
го,-68,  397,  398,  403,407,408,  410,411. 
„Б^^дные  дворяве  ,  ром.  А.  ПотФхнна,— 

421. 
„Б^^двые  люди**,  ром.  8.  М.  Достоевска- 

го,- 169,  170,  181. 
„Б'Ёдвый  волкь*^,  ск.  Щедрина,— 294. 
„Б'Ьжинъ  лугь**,  раз.  И.  С.  Тургенева,— 

120. 
Б'Ьлппск1Й,— 1,  2,  6,  7,  11,  12,  14,  16,  19. 

21,  24,  25,  26,  28,  31,  47,  51,  52,56,57, 


495 


АЛФАВИТНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ. 


496 


59,  63,  67,  74,  75.  94,  97,  98,  117,  120, 
133,  134,  ]35,  170,  171,  191,  192,  201, 
247,  272,  280,  342,  358,  395,  396,  428, 
429,  430,  439,  443,  460,  469,  470,  476. 

^Б1|1ыя  ночи*',  нов.  9.  М.  Достоевска- 
*о,— 170. 

^Б'Ьлыл  ночи",  стих.  Мнвскаго,— 489. 

^Б4севокъ",  сов.  В.  Крестовскаго,— 337. 

„Б-Ьсы",  ром.  е.  М.  Достоевскаго,— 175, 
178,  180,  181,  182,  329. 

^Б')}1пеныд  деньги",  кои.  Островскаго,— 
417. 

^Бэдлаиъ",  пер.  В.  Курочкипа,— 462. 


^Ваалъ",  др.  А.  9.  Писемскаго,— 199. 

„Вакантное  м'Ьсто",  кои.  А.  ПогЬхпна,  - 
422. 

„Вавька",  стих.  Некрасова,  440. 

„Ваиииръ'',  пер.  П.  Кир^евскаго, -28. 

^Варенька",  пов.  М.  В.  Авдеева,— 200. 

„ВасилШ  Теркинъ",   ром.    Л.   Боборы- 
кина,— 320. 

„Васи11Й  Шуйск1й",  хр.  Островскаго,— 
40а 

„Василиса  Мелевтьева*',  хр.  Островска- 
го,— 400. 

Вейнбергъ,  П.  И.,— 478,  480 

„Великъ  Богъ  земли  русской",  раз.  П.  И. 
Лкушкнна,  -  227,  228. 

Вельтианъ,— 2. 

Вевгеровъ,  С.  А., — 104. 

„Вечеръ  посл'Ь  грозы",  соч.  В.  Крестов- 
скаго,-337. 

„Вешн1а  воды",  пов.  И.  С.  Тургенева,— 
124,  126. 

„Вечера  на  хутор*".  Гоголя,— 242,  342. 

гВечерв1е  огии",  сб.  стих.  Фета,— 472. 

„Взбаломученное  море",  ром.  А.  9.  Пи- 
семскаго,—195,  198,  199,  329,  334. 

Билевкннъ,  Н.  М.  (Минсб1й),  488,   489. 

„Вильгельмъ  ОраискШ",  тр.  П.  И.  Мель- 
никова,—219. 

„Вильямъ  Радклифъ",  перев.Плещсева,  - 
458. 

Бавицкая  А.  А,— 492-493. 

-„Вино",  стих.  НеБрасоваг'-440. 

„Вивокуръ",  ком.  Л.  Н.  Толстого,— 166. 

^Власть  земли",  оч.  Г.  Успенсваго,— 258, 
260.  . 

^Власть  тьмы,  или  ноготокъ  увлзъ  -  все!! 
птичк'6  пропасть",  др.  Л.  Н.  Толстого,  - 
166,  197,  207. 

.„Вв'Ь  жизни",  пов.  М.  Крестовской,— 393. 

^Ви'Ь  колеи",  ром.  К.  Головина,  -  340. 

Бодовозовъ  В.  П.,  -  337, 339. 

^Воевода",  хр.  Островскаго,-400,  419. 

.„Война  п  миръ",  ром.  Л.  Н.Толстого,— 
159,  161, 162, 163, 165, 166,  207, 347, 348. 


„Волшебный  м']^сяцъ",стих.Полонскаго,— 

476. 
„Вольная  пташва",  пов.  М.  МихаПлова,— 

481. 
„Волчиха",  пов.  П.  Засодимскаго, -312. 
„Волхонсяая  барышня",  А.  Эртель,— 380. 
„Воля",  ром.  Г.  II.  Данилевскаго,— 217. 
„Вольница  и  подвижники,   историческ1я 

и1^аллелн",  ст.  Н.  К.  МпхаПловскаго,— 

„Вольные  казаки",  оч.  Г.  У(шенскаго,  — 
261. 

„Вольный  челов'бкъ",  раз.  Н.  Петропав- 
ловскаго,— 379. 

„Вольтер1авецъ",  рои.  В.  С.  Соловьева^— 
353. 

Вонллрлярсв1Й,  В.  А.,    16,  18. 

„Вопросы  жизн^",  ст.  Н.  И.  Ппр'/гова,  - 
52. 

„Воръ",  стих.  Некрасова, -440. 

„Воспитав1в   и  образованхе",   ст.  Л.  Н. 
Толстого,— 147,  156. 

„Воспитанница",  др.  Островскаго,  — 398, 
403. 

„Воспоминашя",  И.  А.  Гончарова,— 146. 

„Воспомннашя",  И.  С.  Тургенева,— 116' 

„Воспоминан1я    о   Захаре    Ивавовпч']Ь" 
Вон  ля  рлярскаго, — 16. 

„Воспоминан1я    о    ТомскоП    гимиаз1и". 
г.  Ядрипцева.— 246. 

„Воспоминан1я  ,  раз.  Баравцевича,— 378. 

„Война  за  в-Ьру",  стих.  Никитина, — 452. 

„Впередъ",  ром.    Вас.  Немпровпчъ- Дан- 
ченко,—324. 

„Всем1рная  сила",  пер.  В.  Курочки иа,— 
462. 

„Всеросс1йск1я    ПЛЛЮ81И,    разрушаем  ыя 
розгами",  ст.  Н.  А.  Добролюбова,  -83 

„Встреча  зимы",  стпх.  Никитина,    452- 

„Встр^ча",  раз.  В.  Гаршива,  —  363,  365 

„Встреча   съ    мартинистами",  С.  Акса, 
кова,— 188. 

„Вторая  правда",  оч.  Г.  Мачтетъ,  -  380. 

„Въ  водоворогЬ",ром.  А.  9.  Писемскаго,— 
199. 

„Въ  глуши",  стих.  Полонскаго,— 476. 

„Въ  гостяхъ",  оч.  Вас.  Немировичъ- Дан- 
ченко,—324. 

„Въ  дорог'Ь",  стих.  Некрасова,  -  440. 

„Въ  дурномъ  обществ**,  раз.  В.  Коро- 
ленко,—382,  385. 

„Въ  дух*  времени",  В.  Крылова,- 424. 

„Въ  ежовыхъ   рувавпцахъ",   рои.  Вас. 
Немировичъ-Данченко,- 324. 

„Въ  забытомъ  краю",  раз.  Н.  И.  Наумо- 
ва,—247. 

„Въ  л*сахъ",  ром.  П.  И.  Мельникова,— 
222. 

„Въ  мутной  вод*",  ком.  А.  Пог*хииа,  - 
422. 


497 


АЛФАВИТНЫЙ'  УКАЗАТЕ1Ь. 


49В 


„Бь  ночь  подъ  светлый  прааднивъ",  раз. 

В.  Королеико,— 387. 
„Въ  огонь  и  воду'*,  пов.  Смирновой— 392. 
„Въ  ожидашп  лучшаго",  пов.  Н.  Д.  Хво- 

щинской.— 202. 
„Въ  ожидан1И  парома",  раз.  Д.  Григоро- 
вича,—191. 
„Въ  осадномъ  положенхи",  В.  Крылове,  — 

424. 
„Въ путь-дорогу*,  ром.  п.  Боборывппа,— 

319.  ^ 

„Въ  равбродъ",  р.  А.  Шеллера,— 307, 310. 
„Въ  разпыл  стороны**,  раз.   В.  Дмитр1е- 

воП,-392. 
„Въсороковыхъгодахъ**,  ром.  М.  В.  Ав- 

д'Ьева,-201. 
,  Въ  сред*  ум*рсниости  и  аккуратности**, 

Щедрина,— 277,  286. ' 
„Въ  сумеркахъ**,  А.  Чехова.— 389. 
„Въ  тихомъ  омут**,  раз.  Н.  И.  Наумова,— 
•     247. 
„Въ  чемъ  моя  в*ра**,  сг.  Л.  Н.  Толстого,— 

166. 
„Въ  чемъ  счастье**,  ст.  Л.  Н.  Толстого,— 

166. 
„Въ  тихомъ  омут***,  раз.  В.  Дмитр1евой,— 

392. 
„Въ  усадьб*  и  па  иорядк*",  ром.  П.  Во- 

борыкина,— 320. 
„Въ  чужомъ  пиру  похм*лье**,  др.  Остров- 

скаго,— 398,  413,  417. 
„Вуколъ**,  раз.  Н.  Помяловзкаго,— 299. 
„Вцборъ  гетмана**,   рапс.   Шевченко,— 

449. 
„Выдержка    изъ   истор1и    Польши**,  ст. 

Д.  Мордовцева,— 349. 
„В*ра**,  пов.  Мережковскаго,— 490. 
„В*рмое  средство  огъ   разорен!»",  соч. 

А.  И.  Левитова,— 241. 
„В*рочка**,  пов.  I.  Ясинскаго,— 372. 
•  „В*чный  мужъ**,ром.  О.  М.  Достоевска- 

го,— 175. 
Вяземск1Й,  кн.,— 28. 

Г. 

Гаевсий,  В.  П.,    15,  272. 
'    „Гайдамачина",  ст.  Д.  Мордовцева,— 349. 

„Гайка**,  раз.  Н  С.  Сохавовской,— 205. 

Галаховъ,  А.  А.,— 15. 

„Галлсрея  портретовъ**,  Соханской,— 205. 

„Гама.ия**,  поэма  Шевченко,— 449. 

„Гамлетъ    и   Доиъ-Кихотъ",    ст.    И.  С. 
Тургенева,— 122. 

„Гамлетъ  Щпгровскаго  у*зда**,  пов.  Тур- 
генева,—23,  120,  123. 

„Гаммы**,  стих.   Полоне каго,— 475. 

„Гансъ  Кюхельгартенъ**,  Гогодя,— 428. 

„Гар'деиины,  ихъ  дворня,   приверженцы 
и  враги**,  А.  Эртель,— 380. 


Гаршинъ,В.М., -355,  360-369,  371,  374, 

390,  485. 
„Гайдамаки**,  поэма  Шевченко,— 445, 449. 
„Г.— Бовъ  и  вопросъ  объ  искусств***,  ст- 

е.  М.  Достоевскаго,— 183. 
„Гваеагани**,  стих.  Мея,— 477.  - 

„Гд*  лучше?**,  раз.  В.  Р*шетиикова,— 235. 
„Гд*  любовь,   тамъ  и   Богь**,  пов.  Л.  Н^ 

Толстого,-  166. 
Геннади,  — 15. 
„Герои  и  толпа**,  ст.  Н.   К.   МихаПлов- 

скаго,— 108. 
Гербель,  Н.  В.,-478-480. 
^Геростратъ**,  стих.  Надсона,  -484. 
Герцеаъ,— 6,  14, 28, 117, 128, 133, 201,  395. 
„Гетманъ**,  оч.  Н.  Улатовратскаго,  -  265. 
„Глава  118ъ  недописанной  лов*стп**,'  М. 

Альбова,  -  374. 
„Глувювы**,  раз.  6.  Р*шетникова^235. 
„Гимнъ  Д*в*  веба**,  стих.  Н.  Г.  Черны- 

шевскаго,  -  64. 
Гирсъ,  Д.  К., -315— 316. 
„Гнилыя  болота**,  р.  А.  Шеллера,— 307. 
„Гн*въ  Самсона",  иерев.  В.  Бурочкина, — 

462. 
„Гн*8Д0  ласточки**,  стих.   Никитина,— 

452. 
Гоголь,-!,  2,  3,  4,  5,  6,   48,  68,  76,    94^ 

102,  111,  112,  121,   158,  166,   169,   171, 

181,  182,  186,  187,  189,  192,    195,  238, 

241,  242,  394,  401. 
„Годъ  войны**,  04.  Вас.  Нем провичъ- Дан- 
ченко,—324. 
„Годъ  на*  с*вёр***,  оч.  С.  В.   Максимо- 

ва,  -  216. 
Голени щевг-Кутузовъ,  кн.,  А.  А.,  -490. 
Голиковъ,— 132. 
Головачева,— 18,  211. 
Головинъ,  К.  О.,— 340. 
Голидынъ,  кн.,  Д.  (Муравлннъ),- 391. 
„Голубые  г.тазки*",  нов.  М.  Михайлова,— 

481. 
„Голь**,  р.  А.  Шеллера,- 307. 
Гончаровъ,И.  А, -15,  119,  130-146,  149» 

151,  178,  183.  184,  185,   200,    207,  215^ 

270,  329,  370,  469. 
„Гордый  Аггей**,-  раз.  В.  Гаршина,— 365. 
„Горе  селъ,  деревень  и  городовъ'',  оч.  А. 

И.  Левитова,-^42,  243. 
„Горе  отъ  ума**,  ком.  Гри6о*дова,  -  327, 

394. 
„Городъ  мертвыхъ**,  пов.  I.  Лсивскаго,— 

372. 
„Горсточка  родиой  земли**,   раз.  Бараи-  ' 

цевича,    378. 
„Горячее  сердце**,  др.  Остродскаго,— 417. 
„Горькая  судьбина  ,   др.   А.  9.  Писем- 

скаго,-197,  198,  420. 
„Господа    Головлевы**,    1Цедрина,— 277> 

289,  290. 


499 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ. 


500 


„Господа  Караваевы",  оч.  Н.  Златоврат- 
скаго,  -  265. 

„Господа  Молчаливы",  сат.  Щедрина,— 
286. 

„Господа  Обносковы",  р.  А.  Шеллера,— 
ЗР7. 

„Господа    Ташкептцы",  Щедрйиа,  -  277, 
288. 

„Господипъ    Прохарчивъ",    пов.    9.    М. 
Достоевскаго,  - 170. 

„Государь-отрокъ",  пов.   В.    Кл Юшенко- 
ва,-332. 

„Горе  облнчптелю",  юм.  сц.  П.  И.  Наумо- 
ва,—247. 

„Горное  гн*8до",  ром.  Д.  Мам  и  па,    389. 

Гофманъ,— 170. 

„Граждане   л-Ьса",  ром.    Н.  Ахшарумо 
ва,-327. 

„Гражданка",  ком.  А.  Пальмъ.— 421. 

Грановск1й,— 14,  27,  28,  51,  116,  117. 

„Грачевка",  оч.  А.  И.  Ле вито ва,— 244. 

„Графъ  Дерби",  др.  Воилярлярскаго,— 16. 

Гребенка,  Е.,— 444. 

„Гревы",  стих.  Надсона,  -  484. 

„Греческ1я  стпхотворешя  Н.  Щербины", 
сб.  Щербины,    478. 

Гречъ,  -  7. 

Грибо-Ьдовъ,— 286,  394. 

Григоровичъ,  Д.  В., -14, 119, 153, 169,  182, 
189-193,  207. 


Григорьевъ  Ап.,-14,  44-48,86,173,181,  Дсльвигъ,  -  219,  474. 


„Два  брата",  р.  Станюковича,    315, 
„Два  гусара",  пов.  Ж.  Н.Толстого, -154. 
„Два  М1ра",  поэма  Ап.  Майкова,— 470. 
„Два  памятныхъ  дня",  пов.  Н.  Д.    Хво- 

щпнской,— 202. 
„Два  портрета",  пов.  И.  Тургенева,— 347. 
„Два  пр1ятеля",  пов.  И.  С.  Тургенева,  — 

121. 
„Два  старика",  пов.  Л.  Н.  Толстого,— 166. 
„Два  Т1гиа    современныхъ  философовъ", 

ст.  М.  А.  Антоновича,— 104. 
^Двойникъ**,  ИОВ.  Н.  Ахшарумова,— 327. 
„Двойникъ",  пов.  О.  М.  Достоевскаго,— 

170. 
„Дворянское   гн*8До",   ром.  И.  О.   Тур- 
генева,-123. 
„Дворянская   хандра",  раз.  Щедрина,— 

291. 
„Дв+»  живнп",  пьеса  Щедрина,  -  273. 
„Дв-Ь  пары",  пов.  А.  Эртель,    380. 
„Дв*  сестры",  пов.  Евгеши  Туръ,— 17. 
„Дв*  сестры",  ром.  Воплярлярскаго,— 17. 
„Дв'Ь  силы",  ром.  В.  Крестовскаго,— 338. 
„Дв-Ь  судьбы  ,  пер.  ВеПпберга,— 480. 
„Дв'Ь  судьбы",  поэма  А.  Майкова,— 470. 
„Дебютъ",  раз.  Баранцевича,— 378. 
„Девятый  Валъ",  ром.  Г.  П.  Данплевска- 

го, -218. 
„Декабристы",  ром.  Л.Н.Толстого,— 153„ 

159,  166. 


239.  245,  398. 

„Грооовщикъ",  раз.  Н.  Лейкпна,— 327. 

„Гробокъ",  стих.  Некрасова, -440. 

„Гроза",  др.  Островскаго,  101,  263,  399, 
400,  415,  416. 

„Гроза  Островскаго  и  критическая  бу- 
ря", П.  В.  Анненкова,— 22. 

„Гроза",  ром.  Вас.  Немпровпчъ-Дан^ген- 
ко,  -  324. 

„Грозный  годъ",  пер.  В.  Курочкниа,-462. 

„Грушка",  раз.  Н.  Успенскаго,— 209. 

„Грызуны",  пов.  И.  Оалова,— 325. 

„Гр-Ьхъ  да  б-Ьда  на  кого  не  живетъ",  др.   „Деревенскхй  случай",  пов.  Н.  Д.   Хво- 


„Демонъ",  поэма  Лермонтова,— 16. 

„Депь  итога",  пов.  М.  Альбова,— 373, 375. 

„Депщпкъ  и  офицоръ",  раз.  В.  Гарши- 
на,  -  365. 

„Деревенская  неурядица",  оч.  Г.  Успен- 
скаго,-257. 

„Деревенск!й  аукд10пъ",  раз.  Н.  И.  На- 
умова,—248. 

„Деревепск1Я  письма",  Н.  Успенскаго,— 
209. 

„Деревенск1Й  пожаръ";  ск.  Щедрина,— 
294. 


Островскаго,  -  399,  404. 


щинской,  -202. 


„Грешница",  пов.  ГГ.  Засодпмскаго,-312.   „Дерсвснсвхй  торгашъ",  раз.   Н.  И.  На- 

„Грядущее",  стих.  Фрута,— 487.  |     умова,— 248. 

„Губ,ернск1е  очерки",  Ш^едри на,— 41, 247,   „Деревенская  будни",  раз.  Н.  Златоврат- 

269,  281,  282,  283,  290.  |     скаго,-265.  * 

„Гутаперчевый   мальчпкъ",  пов.  Д.  Гри-  '  „Деревенск1я    новости",     стих.    Некра- 


горовича,— 193. 


Да.1ь,  В., -220. 

„Даль",  оч.  Вас.  Немпровичъ-Дапченко,  — 

324. 
„Да,  вата  жизнь  текла  мятежно",  эле- 

Г1И  Некрасова,— 432. 
Данилевск1Гг,  Г.  П.,— 44,215,216— 218,348,  ^Джорджъ    Эллютъ".     ст.'  М.    МихаП 

349.  I       лова, -481. 


сова, -440. 

„Деревня",  Л.  Григоровича,— 191. 

„Деревия  и  городъ^,  пов.  М.  Михай- 
лова,— 481. 

Державинъ,-76,  132,  158,  168. 

„Десница  и  щуйца  гр.  Л.  Толстого"^ 
ст.  Н.  К.  Михайловскаго,— 108. 

„Джонсонъ  и  Босвель",  Дружинина,— 2К 


501 


АЛФАВИТНЫЙ    УКАЗАТЕЛЬ. 


502 


„  Дзк.  Ст.  Миль  объ  эмавсииац1ижеи- 
щпеъ",  ст.  М.  Михайлова, -481. 

„Дикарка",  ком.  Н.  Соловьева,— 423. 

„Дмитрхй  Донской",  тр.  0<»ерова,— 219. 

„Дмитр1й  Самозвавецъ",  пер.  Мея,— 477. 

-Дмитрхй  Самозванецъ",  тр.  Хомякова, — 
30. 

„Дмитр1й  Самозваведъ",  хр.  Остров- 
скаго,  —400. 

„Дневыикъ  лишняго  человека",  пов.  Тур- 
генева,—23- 

.Даевникъ  Писателя",   О.   М.   Достоев 
скаго,-168, 169, 175,  176, 177, 184, 185.* 

^Дневннкъ  провинциала  въ  ПегербургЬ", 
Щедрина,    277,   288,  289,  290. 

„Добрая  фея",  нов.  I.  Ясинскаго,— 372. 

„Доброволецъ",  раз.  В.  Дмптр1евой,— 392. 

Добролюбовъ,  Н.  А.,  — 15,  18,  49,  56,  64, 
68,  69  -83,  85,  87,  94,  97,  99,  101,  104, 
140,  208,  247,  262,  263,  301,  321,  403, 
430,  439,  443,  456. 

^Довольно",  пов.  и.  С.  Тургенева,  — 
126.  128. 

„Докторъ  и  цац1ентъ",   Дружинина,— 21. 

„Докторъ  Цибулька",  раз.  П.  Боборы- 
иина,— 319. 

„Долбня",  04.  Н.  Помяловскаго,— 299. 

„Домашн1а  быть  русскихъ  царей",  За- 
белина,—15. 

,Донъ-Жуапъ",  пер.  Д.  Д.  Минаева,  -463. 

„Донъ-Жуанъ",  поэма  А.  Толстого,— 468. 

•  „До  иристави",    ром.  М.  Альбова,— 374, 

о /О» 

„Дорожныя  записки",   П.    И.    Мельни- 
кова,-220. 
„Дорогой  Ц-Ьной",  пов.  О.  Шапнръ,-393. 
Достоевск1Й,  0.  М.,-3,   15,  32,  43,  167- 

185.  195,207,270,281,  321,329,331,373. 
Достоевск1Й,  М., -43. 
„Доходное   м-Ьсто",    др.  Осгровскаго, — 

398,  418. 
„Дочь  рынка",  В.  Бурочкина,    462. 
Дмитр1ева,  В.  I.,— 269,  392. 
Дрожжинъ,  С.  Д.  — 453. 
„Другая  жизнь",  пов.  В.  Клюшникова,— 

332: 
„Другъ    мой,  братъ    МОЙ",  стих.    Над- 

сона,— 486. 
„Дружеская   переписка  Москвы  съ  Пе- 

тербургомъ",  сат.  Некрасова,— 430. 
Дружининг,  А.  В.,- 14,  20,  21,22,23,24, 

25,  153,  318,  480. 
Дудышкинъ,  — 54,  318. 
„Дуракъ",  г  к.  Щедрина,— 294. 
„Дурочка   Дуия",  стих.  А.  Майкова,  -- 

470. 
„Духовядсцъ",  пер.  М.  Михайлова,— 481. 
„Дымъ",    ром.   И.   С.   Тургенева,  —  124, 

126,  128,  334. 
„Д'Ьвичьи  грезы",  пов.  й.  Салова,-  326. 


„Д1^душка  Поликарнъ",  раз.-!!. И.  Мель- 
никову—222. 

„ Д'Ьлецъ  ,  разсказъ  П.  А.  Добролюбова,— 
83. 

„Деловые  люди",  Р'1^шетникова,    233. 

„Дуловой  ромап7>  въ  вашей  лнтератур1;: 
„Тысяча  душъ",романъ  А.  П11семск$1го*', 
11.  В.  Анненкова,- 22. 

„Д^ло",  Сухово-Кобылина,— 422. 

„Д'Ьльцы",  ром.  П.  Боборыкнна,  -  319. 

„Д'Ьгск1е  годы  Багрова  внука",  С.Акса- 
кова,— 188. 

„Детство, отрочество  и  юность",  гр.Л .Тол- 
стого, -  94,  148,  149. 

„Дядюшкинъ  сонъ",  0.  М.  Достоевскаго,— 
173. 

Е. 

„Евгешй  Он*гцнъ",  ром.  Пушкина,- 98» 
143,  327. 

дЕврсйка",  пов.  Е.  А.  Салхасъ,— 350. 

ЁлисЬевъ,— 107,  277. 

„Елка  п  свадьба",  нов.  9.  М.  Достоев- 
скаго,—170. 

„Брмакъ",  тр.  Хомякова,  -  30. 

„Ерусланъ  Лазарев» чъ",—ск.,  132,245. 

Ж. 

„Желтая  книга,  -  сказавхе  о  новыхъ  квя- 
гиняхъ  п  старыхъ  кнлзьяхъ",  раз. 
С.  Тер  ЦП  горе  ва,— 325. 

„Железная  дорога",  стих.  Некрасова,— 
430. 

Женчужниковъ,  А.  М,-458. 

Жемчужнпковъ,  В.  М.,-458. 

„Жемчужное  ожерелье",  сказка  Евгев1и 
Туръ,-17. 

„Жена  ямп;ика",  стих.  Никитина,— 453. 

„Женитьба  БЬлугпна",  ком.  Н.  Соловье- 
ва,-423. 

„Женитьба",  ком.  Гоголя,— 394. 

„Л^енихъ  изъ  долгового  отд'к1ен1а",  ком. 
И.  Чернышева,— 423. 

„Жевск1е  типы  въ  романахъ  и  пов1>стяхъ 
Писемскаго,  Тургенева  к  Гончарова*', 
ст.  Д.  И.  Писарева,— 103. 

„Женщины  въ  университете",  ст.  М.  Ми- 
хайлова,—481. 

„Женщины",  ст.  М.  Михайлова, -481. 

„Жертва  вечерняя",  ром.  П.  Воборыкп- 
на,  -319. 

„Жссток1й  та.1аитъ",  ст.  Н.  К.  Михайлов- 
скаго,— 108,  180. 

„Живыя  мощи",  раз.  И.  С.  Тургенева,— 
127. 

„Жнвыя  цифры",  04.  Г,  Усиенскаго, — 
261. 

„Жизнь  Магомета,  соч.  Вашингтона  Ир- 
винга", ст.  Н.  А.  Добролюбова,— 72. 


503 


АЛФАБИТЕЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ. 


504 


„Жи8вь   иосковскихъ   заЕоулковъ",   оч. 
.    А.  И.  Левитова, — 243. 
^Живвь  Шуцова",  р.  Шелл  ера, -307, 310. 
„Житейская  школа",  пов.  Н.  Бажина,— 

312. 
ЖУЕ0ВСК1Й  В.  А.,- 6,  28,  29,  49,  76,  168, 

219,  428,  444,  448. 

3. 

„Забавы  и  удовольств1д  въ  город&^Ь'^,  ст. 
А.  Лот^хина,— 421. 

.Забытая  деревня",  пов.  Бараицевнча,— 
376. 

„Вабытая  деревня",стих.Не&расова,-  440. 

„Забытый  рудниБъ",  раз.  Вас.  Немиро- 
вичъ-Данчавко.  -324. 

„Забытыя  слова  ,  Щедрина,— 280. 

„Завтравъ  у  предводителя",  Тургенева,  - 
420. 

ЗаРоскинъ,-2,  5,  168,  186,  34Ь 

„Задушевные  разсказн",  П.  Засодии- 
скаго,— 312. 

Зайцевъ,— 109. 

„Заколдованный  кругъ",  пов.  Бвгенш 
Туръ,  -17. 

„Зам^^тки  о  Дарвинизме",  ст.  Н.  К.  Ми- 
хайловскаго, — 108. 

„Зам^Ьтки  о  личности  Б'Ьлинскаго",  И.  А. 
Гончарова,— 145. 

„Зам-Ёчательное  деслтилет1е",  П.  Б.  Ан- 
ненкова,—22. 

„За  окномъ  въ  т^вн  мелькаетъ",  стих. 
Полонскаго,— 47В. 

„Записки  военнаго",  Д.  Гирса,— 316. 

„Записки  изъ  Мертваго  Дома",  9.  М.  До- 
стоевскаго,  -172,  173,  182, 183, 207, 267. 

„Заппски  маркера",  Л.  Н.  Толстого,— 154. 

„Записки  иеизвёстваго",  А.  Чехова,— 390. 

„Записки  объ  ужень1}  рыбы",  С.  Акса- 
кова,—187. 

„Записки  о  всем1рной  исторхн",  ст.  Хо- 
мякова,—36. 

„Записки Охотника", И.  С.  Тургевева,— 
23,  115,  120,  121,  122,  123,  182,  207. 

„Записки  подвальнаго  жпльца",  раз. 
М.  Альбова,— 373. 

„Записки  прп четника",  пов.  Марко-Вов- 
чекъ,  -  208. 

„Записки  ружейнаго  охотника  Оренбург- 
ской губернш",  0.  Аксакова,- -187. 

„Запискг!  рядового  Иванова,  раз.  Б. 
Гаршина,  -  364,  365. 

„Записки  степняка",  А.  Эртель,— 380. 

„Записки  Тамарина",  пов.  М.  Б.  Ав- 
деева,-200. 

„Запутанное  Д'Ьло",  пов.  Щедрина, -274, 
280,  281. 

„За  рубежемъ",  сат.  ХЦедрина,    273,277. 

Засоднмск1Г1,  П.  В,  311  -312. 


„Застенчивость",  стих.  Некрасова,— 438- 
„За    сЬвернымъ    полярнымъ    кругомъ") 

ст.  Бас.  Немировичъ-Данченко,— 323. 
„Затворница",  стих.  Половскаю,— 476. 
„Затпхъ  блестящхй    залъ",   стих.    Над- 

сона,— 484. 
„Затишье",    пов.  И.  С.  Тургенева,— 121, 

123. 
Захаровъ,— 14. 

„Зачастую",  ком.  И.  Чернышева,— 423. 
„Здравыя  П0ПЯТ1Я",  ром.  И.  Потапенко,— 

387,  388: 
„Земск]я  силы",  ром.   П.  Боборыкина,— 

319. 
„Земцы",  Б.  Крылова,— 424. 
„Земцы  и  немцы",ром.  Б.  А.  Сад1асъ,- 

350. 
„Зимнее  утро",  ст.  С.  Аксакова,  - 188. 
„Зимн1я   зам'Ьтки  о   л^тнихъ  впечатл'Ь- 

шяхъ",  9.  М.  Достоевскаго, — 174.   . 
„Зимняя  ночь  въ  деревне",  стпх.  Никп- 

тина  •~-452 
Златовратск!й,  Н.  Н.,-248, 249,  261  -269. 
„Злая  воля",  Ьаз.  Б.  Дмнтр1ево8,— 392. 
„ЗмМ",  раз.  Н.  Успенскаго,— 209. 
„Золотуха",  пов.  Д.  Мамина,— 389. 
„Золотыя    сердца",  оч.    Н.    Златоврат- 

скаго,-265. 
Зотовъ,  Б.  Р.,— 272. 
Зотовъ,  Р.,— 341,  346. 

И. 

„Ивановъ",  пов.  М.  В.  Авдеева,— 200. 
„Иванъ  Гусъ",  стих.  Шевченко,-  446, 449. 
„ИванъОгородниковъ",  пов.  И.  Оалова,— 

326. 
„Иванъ  Шдкова",  рап.  Шевченко,— 449. 
„Ива",  пер.  Б.  Курочкнна,— 462. 
„Игрокъ",  ром.  О.  М.  Достоевскаго,— 174, 

175,  181. 
„Игрушечваго  д'Ьла  людишки",   ск.  ГЦе- 

дрина,— 294. 
„Идеалисты  30-хъ  годовъ",П.  В.  Аннеп- 

ковъ,-22. 
„Идеалисты  и  реалисты",  ром.   Д.  Мор- 

довцева,— 350. 
„Идютъ",  ром.    0.   М.  Достоевскаго,— 

175,  180,  181. 
„Извозчикъ",  стих.  Некрасова,-  440. 
„Изсл'^дованхе  о   торговле   на  Украин- 

скихъ  ярмаркахъ"^  ст.  И.  Аксакова,  - 

33. 
„Изъ    воспоминашй    о    переписи",    ст. 

Л.  Н.  Толстого,— 166. 
„Изъ  деревни",  ст.  А.  Фета,— 472. 
„Изъ  дневника  мирового    посредника", 

ст.  Дружинина, -21. 
„Изъ  заппсокъ  князя   Д.  Нехлюдова  — 

Люцернъ",  150,  154,  156,  163. 

32 


505 


АЛФАВИТНЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ. 


506 


„Изъ  цовыхъ^ром.  п.  Боборыкина,  -  320. 

„Ивъ  ведаввяго  прошлаго*^,  ром.  Г.  Мач- 
тетъ,--381. 

„Иаъ  огвя  да  въ  полымл",  р.  Н.  Бажи- 
на,— 312. 

„Изъ  разсказовъ  о  крымской  войв'Ь^,  раз. 
П.  И.  Якушкина,— 227. 

^Изъ  семе&вой  прозы*',  пов.  О.  Шаплръ,— 
393.  ^ 

„Изъ  Турпва",  ст.  Н.  А.  Добролюбо- 
ва,-83. 

„И  молотомъ,  и  золотомъ",  р.  А.  Шел- 
лера,—307. 

„И  одивъ  въ  пол'Ь  воивъ'',  ром.  Г.  Мач- 
тетъ,— 381. 

„Ипоховдрикъ",  раз.  А.  9.  Ппсемскаго,— 
198. 

,,Иривархъ  Плутарховъ",  пов.  I.  Лсин- 
скаго,  -  372. 

Искаидеръ,— 51. 

„Искушеа1е",ром.Н.Д.Хвощивской,— 202. 

„Исповедь",  Г0Г0.1Я,— 3. 

„Испов^Ьдь  жевщивы",  ром.  Вас.  Нема- 

ровичъ-Давчевко,-324. 
-Испов4дь*^,  Л.  Н.  Толстого,— 150,   153, 

159,  162,  163,  164,  166. 
„Испорчеввая  жизвь^,  И.  Червышева,— 

423. 
„Испытавхе",  пов.  М.  Крестовской,— 393. 
„  Испытав1е",  ром.  Н.  Д^Хвощн  вской.— 202. 
„Истор1Я  государства  россхйскаго  ,    Ка- 

рамзива,— 168,  245. 
„Исгор1я  вемпой  коры",  Куторги,-90. 
-Истор1Я  коммунизма",  ст.  А.  Шеллера,— 

307. 
„Истошя    леитеваига    Ергуиова",    раз. 

И.  С.  Тумгеаева,—  27. 
„Исторхл  Магомета"*  пер.  И.  Кирфевска- 

„Истор1л   одвого    города",    1Цедр1!иа,- 

277,  286,  267.  ^ 

„к1стор1я   одного  товарищества  ,  р.   и. 
"  Бажина,— 312. 
„Истор1я",  раз.  А.  Новодворскаго,— 357, 

„Исхор1Я  русскаго  народа",  И.  Долево- 
го,-342. 

„Истор1я  Ямбургскаго  улавскаго  полка  , 
В.  Крестовскаго,— 337. 

„И.   С.  Тургевевъ  и   А.   Н.   Толстой  , 

"  П.  В.  Аввенковъ,— 21. 

„Итальяаск1Й  походъ  Карла  УШ  и  его 
посл4дств1я  для  Франщи",  В.  АвсЬен- 
ко,-339. 

„Итоги",  1Цвдрива,— 277. 

I. 

„1юльская  моаарх1я",  ст.  Н.  Г.  Черны- 
шевскаго,— 64. 


К. 

Кавелннъ,  К.  Д.,— 119,  480. 
„Кавевьякъ",   ст.  Н.  Г.  Червышевска- 

го,— 64. 
„Кавказъ",  стих.  Шевчевко,— 449. 
„Казаки",  пов.  Л.  Н.  Толстого,— 148, 149, 

162,  163,  207. 
„Казанская  крестьянка",  пов.   А.  ИотЬ- 

хнна,— 421. 
„Казим]ръ  Велик1й",  стих.  Полонскаго,— 

476. 
„Кавв'к",  пер.  Д.  Д.  Минаева,— 463. 
„Какъгор'Ьли  дрова",  раз.  М.  Альбова,— 

374. 
„Калифорвск1й  рудникъ",  р.  Д.  Гпрса,— 

316. 
„Кандидатъ    Куратовъ",  пов.    О.    Ша- 

пнръ, — 393. 
„Каникулы"  пли  „ГраждавскШ  бракъ", 

ром.  И.  11омяловскаго,-302, 305. 
Кантемпръ,-2,  44. 
„Каппталъ  и  трудъ",  ст.   Н.   Г.  Черны- 

шевскаго, — 64. 
„Капнтанъ    гренадерской    роты",    ром. 

Вс.  С.  Соловьева, -353. 
„Капитавша",  раз.  Шевченко,— 449. 
Карамзипъ--132,   186,  249,  322,  341,  342. 
„Карась  идеалистъ",  ск.  Щедрина,— 295. 
„Кармелюкъ",  ск.  Марко-Вовчекъ,-- 208. 
Каронпнъ,— 269. 
„Картины  брптанскихъ    литературныхъ 

вравовъ  во   второй   половин-Ь  аУШ 

в-Ька",  Доуживива, — 21. 
„Картинка**/  стих.  А.  Майкова,  -  470. 
„Картивки  обпхественвой  жизви",  Ста- 
нюковича,- 315. 
„Картины  ссмейваго  счастья",   Остров- 

скаго",-396,  397,  407. 
„Карьера",    раз.    А.    Новодворскаго, — 

358,  359,  360. 
„Карьеристъ",  пов.  Д.  Григоровича,  -  193. 
„Касимовская  нев-Ьста  ,  ром.  Вс.  С.  Со- 
ловьева,- 353. 
„Катакомбы",  пов.  Евген1и  Туръ,— 17. 
„Катерина",  поэма  Шевченко,  *448. 
Катковъ,— 27,  54,  125. 
Каченовск1й-133,  341. 
„Качка  въ  бурю",  стих.  Полонскаго,—  476. 
„Каширская  старина",  др.  Д.Аверк1ева, — 
'   425. 

Квитка,— 344. 

„Келютъ",  поэма  Полонскаго,- 476. 
Кирилловъ,  Н.  е.,-  56. 
Кир*евск1е,-6,  28—30,  31. 
Кир'Ьевск1й,  И.,- 35,  38. 
Кир-Ьевсый  П., -223,  224. 
„Китай  городъ",  ром.  П.  Боборыкина,— 

320. 


507 


АЛФАВИТНЫ&  УКАЗАТЕЛЬ. 


508 


„Клара    Милнчъ",  раз.  И.   С.  Тургене- 
ва,-127. 

„Клеветникаиъ  Росс1и'',  ст.  Пушкина,  -  9. 

„Б.лермонтск1Й    соборъ",  стих.  А.  Май- 
кова,—470. 

„Клефты",  стих.  Щербины, -478. 

Клгошниковъ,  В.   П.,— 332-333,  335,  336. 

Клюшвпковъ,  И.  П.,— 115. 

„Книга  о  шевскнхъ  богатыряхъ",  В.  Аве- 
нар1уса,— 341. 

„Бнягния*^,  ром.  П.  Воборывивб,  -  320. 

„Кня8ЬРуковицк1й",  др.  К,  Аксакова,— 32. 

„Князь  Серебряный,  ром.    А.  К.   Тол- 
стого,—347,  376. 

„Князья",  ром.  Муравлина,— 391. 

„Княжна  Острожская",  нов.  В.  С.  Со- 
ловьева,—353. 

Кияжнинъ,— 49. 

„Кобзарь",  Шевченко,— 445 

„Коварство  и  любовь",   пер.  М.  Михай- 
лова,—481. 

„Когда-же  придетъ  настоящгй  день",  кр. 
этюдъ  Добролюбова,— 78. 

Козловъ,- 448. 

„Козьма  Захарьичъ  Минпнъ-Сухорукъ", 
хр.  Островскаго,— 400. 

„Коюкольчикъ",  стих.  Полонсваго,— 476. 

Колы10въ,-58,  443,  447,  452,  453,  476. 

.Кольцо",  стих.  Н.  Лейкина,— 327. 
К0МЗД1Я  пзъ-за  драмы",    И.  Черныше- 
ва,-423. 

„Комикъ",  раз.  А.  0.  Писемскаго,— 196. 

„Кому  на  Руси  жить  хорошо",  поэма  Не- 
красова,— 431,  440. 

„Кому  у  кого  учиться  писать:  крестьян 
скимъ  ребятам ъ   у   васъ  пли   намъ  у 
крестьянскихъ  ребятъ?*,  ст.  Л.  Н.  Тол- 
стого,—156. 

„Конецъ   пев-Ьдомой  улицы",    М.    Аль- 
бова,— 375. 

„Конецъ  Чертопханова",  раз.  И.  С.  Тур- 
генева,—127. 

„Концы  въ  воду",  ром.  Н.  Ахшарумова,— 
327. 

„Корюлапъ",  пер.  Дружнниаа,— 21. 

„Коробейники",  стих.  Некрасова,  —  430, 
440. 

Короленко,  В.  Г.,— 269,  381—387. 
.  „Король  Лиръ",  пер.  Дружинина,  -21. 

Костоиаровъ,  В.,— 86. 

Костомаровъ,  Н.  И.,  —  54,  60,  343,  344  - 
347,  446. 

Котляревсмй,— 49. 

КраевсюЙ,— 14,  51,  56,  106,  170  328,428. 

„Краспльниковы",  нов.  П.  И.  Мельнико- 
ва,   222. 

„Красный  цв'Ьтокъ",  раз.  В.  Гаршппа,    - 
364,  365,  369. 

Красовъ,— 332. 

„Краткая  пстор1яРосс11г",Щедрина,  -276. 


г. 


Крестовская,  М.  В,— 393. 
„Крейцерова  соната",  Л.  И.  Толстого,— 

165. 
„  Крему ц1й  Кордъ",  др.  Н.  Костомарова,— 

344. 
Крестовск1Й,   В.,— 86,  337-338,  339,  393. 
„арестьане-орисяжные",  нов.  Н.  Злато- 

вратскаго,->264. 
„Крестьянск1я  дЪти",  стих.  Некрасова,— 

430." 
*„  Крестьянское  царство",  оч.  Вас  Неми- 

ровичъ-Данченко,— 324. 
„Критика  философскихъ  предуб'Ьждешй 

противъ  общин  наго  влад'Ьнхя",  ст.  Н.  Г. 

Черны шевскаго,  -  64. 
„Кровавый    пуфъ",     ром.    В.    Крестов- 

скаго,-338. 
„Крокодилъ",  раз.  9.  М.  Достоевскаго,— 

182. 
„Кроткая",  О.  М.  Достоевскаго,— 176. 
„Круглый  годъ",  Щедрина,— 277. 
„Кружевница",  нов.  М.  Михайлова,  - 481. 
„Крушпнск1й",  ром.  А.  Пот*хина,-  421. 
Крыловъ,  И.  А.,-  2,  6,  76,  216,  245,  420, 

460. 
Крыловъ,  В.  А.  (В.  Александровъ),  -423  - 

424. 
„Крымъ",  04.  А.  И.  Левитова,— 244. 
„Ксаня  чудная",  нов.  Е.  А.  Салхасъ,  —350. 
„Кто  впноватъ?",  Искандера,    200. 
„Кто-жъ  остался  доводенъУ",  пов.  Н.  Д. 

Хвощинской,— 202. 
„Куда  ни  кинь -все  влинъ",   раз.  Н.  И. 

Наумова,— 248. 
„Кудеяръ",  ром.  Н.  Костомарова,  —  345| 

346,  347. 
Кудрявцевъ,— 27.  ^ 

„Кувнсчнкъ-музыкавтъ",   поэма   Полон- 

скаго, — 476. 
Кузьма  Прутковъ,— 458  -459. 
Ккольникъ,— 5,  273,  275,  341,  398.    453. 
„Кулакъ**,  поэма  Никитина, '-452,  453. 
„Кулисы",  ром.  Вас.  Немировичъ-Данчен- 

ко,-324. 
„Культурные  люди",  Щедрина,- 277. 
Курочкинъ,  Вл.,— 107. 
Курочкпнъ,  В.  С,— 86, 198, 263, 327, 469— 

462 
Курочкпнъ,  Н.  С.,-86,  107,  327. 
„Кусокъ  хл'Ьба",  пов.  Н.  Лейкина, -^328. 
„Къ  мировому",  В.  Крылова,  -  424. 
„Къ  морю",  стих.  Щербины,— 477. 

Л. 

„Лагерь  Валлев штейна",  пер.  Мея,— 477. 

лажечвиковъ,— 2,  168,  341. 

„Лапланд1я  и  Лаиландцы"^  оч.  Вас.  Не- 

мировичъ-Данченко,- 323. 
Левитов»,  А.  И. —229,  236—245,  340. 

* 


509 


АЛФАВИТНЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ. 


.    510 


.Ледяной  домъ",  ром.Лажечнивова, — 342. 
Лейкинъ,  Н.  А.,— 327-329. 
Леонтьевъ,-27,  54. 

Лермонтовъ,-3,  16,  44,  51,  238,  249,  425, 
'482. 
^Лессингь  и  его  время'',  ст.  Н.  Г.  Червы- 

шевскаго,  -  63. 
^Лира",  стих.  Щедрина, -273. 
„Лирическ1й  11антеопъ".сб.  А  Фета,— 471. 
„ЛптературвыП  вечеръ"|  И.  А.  Гончаро- 
ва,-145. 
„Литературный  врачъ",  стих.  Полонс!^!- 

го,-476. 
„ЛитературныП  шнкъ  слабаго    челов']ЬБа 

по  пово,].у  „Аси"  Тургенева",   П.   В. 

Анненкова,— 21. 
„Лптературныя  мелочи  проптлаго  года", 

ст.  Н.  А.  Добролюбова,    81. 
„Лншн1е  люди",  раз.  Щедрина,— 292. 
„Ловля   красной  рыбы  въ  Саратовской 

губерши",  ст.  А.  Пот'Ьхииа,    422. ' 
Ломоносовъ,— 132,  168,  348. 
Лонгиновъ,  Н.  М.,    15. 
„Лотерейный  билетъ",  Д.Григоровича,— 

190. 
„Лучше     поздно,     ч-Ьмъ    никогда",    ст. 

И.  А.   Гончарова, -134,  141,    142,  143, 

144,  145. 
„Лычкины",  р.  А.  Шеллера,- 307. 

л-Ьсеовъ  н.  е., -334 -азе. 

„Л'Ьсная  глушь",  оч.  С.  В.Максимова,— 
216. 

„ Л'Ъсъ  рубятъ— щепки  летятъ",  р.  А.  Шел- 
лера,—307. 

„Л'Ьсъ  шуматъ",  нов.  В.  Короленко,  — 
386. 

„Л-Ьппй",  ком.  Д.  Аверкхева,— 424. 

„Л'Ьш1Й",  раз.  А.'0.  Писемскагоц— 196  197. 

„Любила",  пов.  Н.  С.  Соханской,-  205. 

„Любили -ль  вы,  какъя",  стих.  Надсова,— 
484. 

я  Любовь  дворовыхъ",  пов.  в.  Крестов- 
скаго,—  337. 

„Любопытный  пассажъ  въ  пстор1и  рус- 
ской словесности",  ст.  Н.  А.  Добролю- 
бова,—83. 

„Лю!ди  и  нравы  современной  деревни", 
04.  Г.  Успенскаго,— 257. 

„Люди  сороковыхъ  годовъ",  ром.  А.  О. 
Пясемскаго,— 196,  198. 

м. 

„Магдалина",  пов.  М.  В.  Авдеева,— 201. 
„Магдалина",  перев.  Плещеева,  -458. 
„Магистръ**,  ром.  Вонлярлярскаго,— 17. 
„Магометъ",  поэма  Полояскаго,— 475. 
„Макаръ  и  Телэма",  перев.  В.  Куроч- 

кпна,— 462. 
Максимовичъ,— 344. 


Максимовъ  С.  В., -21 5 -216,  225. 

„Малепьк1е  разсказы",    Барапцевпча,  - 
378. 

„Маленьк1Й  герой",   пов.  в.  М.   Досто- 
евскаго,  - 170,  172. 

пМалоросс1йск1й     литературоый     сбор- 
ни къ",  ст.  Д.  Мордовцева  - 349. 

„Малые    ребята**,    оч.  Г.  Успепскаго,- 
256. 

„Мамаево  побоище",  др.  Д.  Аверк1ева,- 
424. 

Мампнъ,  Д.  Н.  (Сибирякъ),— 389,  390. 

„Манжаяш",  пов.  Е.  А.  Салхасъ,- 350' 

„Манфредъ",  пер.  Д.  Д.  Мипаева,— 463. 

„Марево",   ром.  В.    Клюшппкова,— 332. 
333,  334. 

„Мархя  Стюартъ",  хр.  Островскаго,    400. 

Маркевичъ,  Б.  М.,— 338— 339,  340. 

Марко-Вовчекъ   (М.   А.   Маркевичъ),— 
207-208. 

Марковъ,  Е.  Л,— 320-322. 

Марлинск1й,— 2,  5,  133,  170,  195. 

„Маруся",  ск.  Марко- Вовчекъ,    208. 

„Масоны",  ром.  А.  9.  Ппсемскаго,— 199. 

„Матер1алы  для  б10граф1и  Н.  А.  Добро- 
любова", Н.  Г.  Чернышевскаго,— 64. 

.Матросъ",  раз.  Шевчепко,  449. 

Мачтетъ,  Г.  А., -269,  380-381. 

„Махиловъ",  раз.  Н.  Помяловскаго,— 299. 

„Махмуткины  д'Ъти",  раз.    Вас  Немиро- 
впч'ь- Данченко,-  324. 

Майковъ,  А.  Н.,— 56,  468-470,  472,  474, 
475,  478,  490. 

Майковъ  В.  Н.-56,  58,  59,  67,  274,  468, 
469. 

„Медведи",  раз  В.  Гаршпна,-г365. 

„Медведь",  ск.  Марко-Вовчекъ,— 208. 

„МедвЬж1Й  уголъ",  раз.  П.  И.  Мельни- 
кова.—222. 

„Медовый  м'Ьсяцъ",  ком.  Н.  Соловьева,— 
423. 

„Между  двухъ  огней",  ром.   М.  В.  Ав- 
д-Ьева,- 200. 

„Между  людьми",  нов.  0.  М.  Решети п- 
кова,— 229,  235. 

Мей, Л.  А, -476 -477. 

.Мелочи  жизни",  ГЦедрина,— 277,  294. 

Мельниковъ,  П.  И.^-  218—223,  226. 

„Мельница  купца  Чесалкпна",   нов.   И. 
Салона,— 325. 

МережковскШ,  Д .  С ,  -  489  -  490. 

Мерзляковъ,  -  473 . 

„Мертвое  озеро",  ром.  Н.  Сганицкой,— 18. 

„Мертвое  т4ло",  раз.  В.  А.  Слепцова,—. 
214. 

„Мертвыя  души".  Гоголя,— 3,  25,  47, 120, 
160,  289,  373. 

„Метель",  раз.  Л.  Н.  Толстого,— 155. 

„Мечтатели",  пов.А.Новодворскаго,— 360. 

„Мечты  п  звуки",  стих.  Некрагсова,— 428. 


511 


АЛФАВИТНЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ. 


512 


-Мпвантропъ",  пер.  В.  Курочкина,— 462. 

Миллеръ,  О.  0.,— 48— 51. 

„Мнллюнъ  терэашй^  И.  А.  Гончарова,  - 

145. 
Милютннъ,— 15,  274,  439. 
„Миии^,  поэма  [1одовскаго,-'476. 
„Мпмоходомъ^  04.  Г.  Успеескаго,— 261. 
Мпнаевъ,Д.  Д.,-173,  462—468. 
Миваевъ,д.  И,— 462. 
2,Мпровичъ%  рои.  Г.  Даннлевскаго,  -348. 
Михайловск1й,  Н.  К.,— 104,106-109,253. 
Михайловъ,  М.  И., — 480—482. 
„Миша  и  Вавя*',  раз.  ГЦедрива,— 283. 
„Мишура",  ком.  А.  Пот'Ёхнна,'-422. 
„Мишура",  ром.  О.  Шапиръ,— 393. 
„М1рское  д-Ьло",  оч.  Г.  Мачтегь,-380. 
„М1ръ  — какъ  воля    и    представлен1е", 

пер.  Фета,— 472. 
„МлечвыГт  путь"   ром.  В.Авс'1Ьевко,-340. 
Модесговъ  В,— 59. 

„Мой  М1ръ",  Н.  Петропавловскаго,-379. 
„Мой  сосЬдъ  Раднловъ",  раз.  И.  О.Тур- 

гепева,— 120. 
„Молен1е  о  чаш-Ь^стих.  Никитина,— 451. 
„Молодежь",  ром.  К.  Головина,- 340 
„Молодые  всходы",  I.  Лсинскаго,— 372. 
„Молотовъ",  пов.    Н.   Помяловскаго,  — 

301,  304. 
„Мовахъ",  ром.   Вас.    Немировичъ-Дан- 

ченко,— 324. 
Мордвиновъ,— 8. 
Мордовцевъ,  Д.  Л.,- 349—350. 
„Морозъ-Брасный  носъ",   поэма  Некра- 
сова,-430,  440,  441,  442. 
„Морск1е  разсказы",  Станюковича,  -  315. 
„Моръ",  ром.  Ё.  А.  Сал1асъ,— 352. 
„Московск1я  уличныя   картины",  04.  А. 

И.  Левитова, -243. 
„Мракъ",  ром.  Муравлина,~391. 
„М-г  Батмановъ",  раз.  А.  в.  Ппсемсва- 

го,-196. 
„Мугамедъ  II",  тр.  Круаенина,-219. 
«Мудреное   д'Ьло  ,  ром.  Н.  Ахгаарумо- 

ва,-327.  ' 

„Мужпдк1й  годъ",  раз.   П.   И.   Лктшки- 

иа,— 227. 
„Мужъ  и  жена",  р.  А.  Шеллера, -307. 
„Музыкантъ",  раз.  Шевченко,— 449. 
„Муму",  пов.  И.  С.  Тургенева,— 115, 121. 
Муравьевъ,  -8. 

„Муть",  раз.  Барандевича,— 377. 
„Мученики    Колизея'',   сказка    Евген1п 

Туръ,-17. 
„Мы  победили",  04.  Г.  Мачтетъ,— 380. 
^М-Ьсядь  въ  деревн-Ь",  Тургенева,— 420. 
„М-Ьшокъ  въ  три  пуда",  раз.  И.  Петро- 

иавловскаго,— 379. 
„М-кщапе",  ром.  А.  9.  Писеыскаго,— 199. 
„М-Ьщангкое  счастье",  пов.  Н.  Помялов- 
скаго,—301;  .304. 


н. 

„Наблюдешя  одного  л-Ьвхяя",  оч.  Г.  И. 
Успенскаго,    254. 

„На  бойкомъ  м4ст'Ь",др.  Островскаго, - 
399. 

„Наб-Ьгъ",  раз.  Л.  Н.  Толстого,  - 148. 

„На  ве^ерт",  пов.  Н.  Д.  Хвощинской,— 
202. 

„Навождев1е",  ром.  Вс.  С.  Соловьева,— 
353. 

„На  востоке",  С.  В.  Максимова,— 216. 

„На  всякаго  мудреца  довольно  просто- 
ты", др.  Островскаго,  -  399. 

„На  горахъ",  ром.  П.  И.  Мельникова,— 
222,  223. 

„На  гранвцахъ  челов']&ка",  Н.  Нетропав- 
ловскаго,  -379. 

„Надежда  Николаевна",  пов.  В.  Гарши- 
на,-364,  365,-369. 

Надеждинъ,Н.  И., -б,  17,  133,  187,  395. 

•На  дорог*",  стих.  Некрасова,— 429. 

Надсонъ  С  Я.,  482-486. 

„Надъ  обрывомъ",  р.  А.  Шеллера,— 307. 

„На  дМствительной  служб'Ь",  пов.  И.  По- 
тапенко,-387,  388,  389. 

„Надо  поощрять  искусство",  ром.  Д.  Ма- 
мина,—389. 

„На  зар*",  стих.  Надсона,— 483. 

„Накавун^^",  пов.  И.  О.  Тургенева,  - 
123,  124,  125,  126,  128,  141. 

„На  куриномъ  насест!)",  пов.  А.  Луго- 
вого,—391. 

„На  новую  дорогу",  пов.  М.  Альбова,— 
373. 

„На  ножахъ",  ром.  Лескова,— 336. 

„На  пол*Ь",  стих.  Некрасова,— 440. 

„На  порогЬ  жизни",  пов.  О.Шапиръ,— 393. 

„На  порогЬ  къ  Д']^лу",  ком.  Н.  Соловье- 
ва,—423. 

„На  разныхъ  берегахъ",  р.  А.  Шелле- 
ра,—307. 

„Народное  д4ло",  ст.  Н.  А.  Добролюбо- 
ва,—80,  8а 

„Народное  образовав1е  въ  Росс1И'',  ст.  А. 
Шеллера,— 307. 

Народный  п:Ьснп  изъ  собран1я  П.  Якуш- 
кина,--227. 

„На  рубеж*  Аз1н",  пов.  Д.  Мамина,  -389. 

„На  рубеж*"*,  пов.  Евгении  Туръ,— 17. 

Наружный,— 2,  168. 

„Наследство",  стих.  Никитина,— 453. 

„Натанъ  Мудрый"  Лессинга,  перев.  В. 
Крылова, — 424. 

„Наташа"*,  пов.  С.  Аксакова, — 188. 

„На  то  щука  въ  мор*»  чтобы  карась  не 
дремалъ",  ком.  Станюковича^— 315. 

„Натурщпда*,роз1.  Н.  Ахшарумова,— 327. 

„Натурщида",  стих.  Полопскаго,— 476. 


513 


АЛФАВИТНЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ. 


514 


„На  улиц'Ь",  ром.  Д.  Маыина^—ЗвЭ. 
„На  улиц***,  стих.  Некрасова,— 440. 
Наумовъ,  Н.  И.,— 229,  246—248. 
„На  ущерб*",  ром.  П.  Боборыкина,— 320. 
^На  хл^оахъ  изъ  милости*",  В.  Крыло- 
ва,—424. 
,Нахл'ЬбниЕъ",пьесаТургенева,— 399,420. 
„На  чужомъ  пиру",  стих.  Минскаго,— 489. 
„Наша  Наташа",  рае.  А.  Виницкой,— 393. 
„Наша    университетская     ваука  ,    ст. 

Д.  И.  Писарева,-  89. 
„Наше  двув-Ьрхе",  ст.  С.  В.  Максимова,— 

216. 
^Наше  общество  въ.Дворянскомъ  гв-Ьа- 

д'Ь"  Тургеиева",  П.В.  Анневкова,— 22. 
„Наши  д-Ьтп",  ст.  А.  Шеллера,— 307. 
„Нашъ     другъ    Неклюжевъ",    ком.    А. 

Пальиъ,— 421. 
.,Наши  забавники",  раз.  Н.Лейкина,— 328. 
„Наши  нравы",  р.  Станюковича,— 315. 
„Наймичка",  пов.  Шевченко,— 446,448. 
„Н.   В.    Шелгуновъ",  ст.  Н.  Б.  Михай- 

ловскаго,— 108. 
„Небывальщина",  раз.   П.  И.  Лкушки- 

на,— 227. 
„Невольница",  ск.  Марко-Вовчекъ,— 208. 
„Невольникъ"^  стих.    Шевченко,  —446, 

449. 
„Не  все  коту  масллница",  ком.  Остров- 

скаго,— 414,  417. 
„Не  въ  деньгахъ  счастье",  И.  Черныше- 
ва,—423. 
„Не  въ  привычку  д']^ло"  (Чудакъ-баринъ), 

04.  Г.  Успенскаго,— 256. 
„Не  въ  свои  сани  не  садись",  ком.  Ост- 

ровскаго,-397,  398,  403,  407,  408,409, 

413. 
„Нев'Ьдомад  улица",  М.  Альбова,  -375. 
„Недавняя    встр-Ьча",  пов.    Н.    С    Со- 

ханской,— 205. 
„Недоконченный    беседы",  Щедрина,— 

277. 
„Недреманное  око",  ск.  Щедрина,— 294. 
„Незам'Ьтные  герои",  раз.  Вас.  Немиро- 

вичъ- Данченко,— 324. 
„Не  ко  двору",  В.  Крылова, — 424. 
Некрасовъ,  Н.  А.,— 6,  14,  18.  40,  48, 106, 

107,  119,  125,  151,  169,    170,    182,    190, 

235,  273,  275,  321,  328,   340,   425-443, 

447,  452,  453,  474,  476,  478,  482. 
„Некуда",  ром.  Л-Ьскова,- 334,  336. 
„Немировичъ-Данченко,В.  И.,— -322— 324. 
„Не  начало-ли   перемены",  ст.  Черны- 

шевск]аго,— 209. 
„Неосторожность",    др.    очеркъ,   И.   О. 

Тургенева,— 119. 
„Не  первый     и  не  посл'Ьдвш"^   пов.  В. 

Крестовскаго,— 337. 
„Непостижимая   странность",  ст.  Н.  А. 

Добролюбова,—  83. 


„Не   по  хорошу    мплъ",  пов.  Д.  Григо- 
ровича,—193. 
„Непрем'Ьнный",  раз.    П.  И.  Мельнико 

ва,-222. 
„Нерешенный  вопросъ  или  Реалисты", 

ст.  Д.  И.  Писарева,— 96,  101,  103. 
„Не   столь   отдаленный  м^ста",  Ставжь 

ковича,— 315. 
„Не  судилъ  Богъ",  рая.  А.  Лугового,— 391. 
„Несчастная",  раз.   И.  О.  Тургенева,— 

127. 
„Несчастные",  поэма  Некрасова,- 426. 
„Несчастный",  раз.   Шевченко,- 449. 
„Не  с1;ютъ,  не  жнутъ",  оч.  А.  И.  Левп- 

това,  -  244. 
„Не    такъ  живи,  какъ  хочется",  пьеса 

Островскаго,-397,398, 411, 413, 415,416. 
„Неточка  Незванова",  пов.   9.   М.   До- 

стоевскаго,— 170. 
„Неувываюпие   росс1яне",  раз.  Н.   ЛеО- 

кина,-  328. 
„Нива",  стих.  А.  Майкова,— 470. 
„Нп  дна,  ни  покрышки",  раз.  А.  Вивиц- 

кой,— 393. 
„Никита  Гайдай",  др.   ПГевчеако,— 445, 

449. 
Никит инъ,  И.  С.,-447, 450-  453  ,476, 462. 
Никитенко,  А.  В.,— 115,  469. 
„Нина",  раз.  А-  0.  Писемскаго,— 196. 
^.Новые  разсказы",  Баранцевпча,    378. 
Ыоводворск1й,  А.  О.,— 355-  360,  368,371, 

374,  390. 
„Новый  Нарциссъ,  пли  влюбленный    въ 

себя",  сат.  Щедрина,— 285. 
„Новь",  ром.  И.  С.  Тургенева,— 124, 126, 

127,  357. 
„Ночи",  пер.  В.  Курочкина,— 462. 
„Ночлегъ",  раз.  В.  А.  Слепцова,— 213. 
„Ночлегъ    извозчиковъ",  стих.    Никитп- 

па,— 453. 
„Ночь  въ  Венец! и", стих.  Щербины, — 478. 
„Ночь  на  28-е    сентября",  ром.  Вонляр- 

лярскаго,— 17. 
„Ночь",  раз.  В.   Гаршина, -363, 365,368. 
„Нравы  Растеряевой  улицы",  оч.  Г .  И. 

Успенскаго,— 251,  254. 
„Несколько  словъ  о  стихотвореи1яхъ  О. 

И.  Тютчева",  ст.  И.  Тургенева,— 474. 
„Н'Ётъ,  легче  мн'Ь  думать,  что  ты  умер* 

ла**,  стих.  Надсопа,— 484. 
„Н'Ёчто  о  характер'!^  поэз1и    Пут  кипа", 

ст.  Кир4евскаго,  -  28. 
„Нянюшка",  раз.  М.  Михайлова,— 481. 

О. 

„Обзоръ  выставки  въ  академхи  худо- 
жествъ",  Д.  Григоровича,    190. 

„О  бенефисе  актера  московскаго  театра 
Шумскаго",  ст.  А.  Потехи  на, -421. 


515 


АЛФАВИТНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ. 


516 


„Облп?вте^ьвая  литература  въ  иервыхъ 
русскихъ  журвалахъ  и  ст'Ёснев1е  глас- 
ности'*, ст.  Д.  Мордовцева,    349. 

„Обломовъ",  ром.  Гончарова,  -  45,  138, 
139,  142,  146. 

„ОбманщиБЪ  гааетчикъ  н  легков-Ьрныб 
читатель*,  ск.  Щедрина,— 294. 

„О  богатыряхъ  князя  Владимхра^,  ст.  К. 
Аксакова,— 32. 

„Образован1е  въ  Европе  и  Америк'Ь^,  ст. 
А.  Шеллера,    307. 

„Обрывъ",  ром.  Гончарова,  — 107,  138, 
142,  145,  329. 

„Обыкновенная  истор1я",  ром.  И.  А. 
Гончарова,— 134,  135,  136,  137. 

„Объ  Аполлоши  Т1анскомъ^,  Д.  И.  Пи- 
сарева,—91. 

„О  ввутреннемъ  состоян1и  Росс1и",  зап. 
К.  Аксакова, — ^39. 

„О  возможности  и  необходимости  но- 
выхъ  началъ  для  философ1и",  ст.  Кн* 
р4евскаго,— 29.  , 

Огаревъ,-126,  482. 

„О  Гл-Ьо-Ё  Усвенсломъ**,  ст.  Н.  К.  Ми- 
хабловскаго,— 108. 

„Огви",  А.  Чехова,-390. 

„Огопекъ",  ром.  Смирновой,— 392. 

„О  губерпскихъ  очеркахъ  Щедрноа",.с». 
Н.  Г.  Чернышевскаго,- 68. 

„Одинъ  изъ  вашихъ  стары хъ  звако- 
мыхъ^,  пов.  Баранцввича,— 376. 

„Одиссея",  пер.  Жуиовскаго, — 463. 

„Олнодворедъ  Овсянвковъ*",  раз.  И.  С. 
Тургенева,— 120. 

дОднодворрдъ",  ром.  Боборыкпна,— 318. 

Одоевгк1й,*  кн.,— 8,  29,  31,  170. 

„0<5имь'*,  ком.  А.  Лугового, -391. 

„О  аначенш  авторитета  въ  восаитанЕи'", 
ст.  Н.  А.  Добролюбова,— 83. 

„Около  денегъ  ,  ром.  А.  Пот-Ьхииа,— 
269,  421. 

„Около  любви",  ром.  Муравлина,— 391. 

„19  Октября",  стих.  Никитиив,-'452. 

„Олегь  подъ  ,  Ковстантиноаолемъ",  др. 
К.  Аксакова,— 32. 

„Олыианск1й  баринъ",  пов.  И.  Салова,— 
:'525. 

„О  методахъ  обучен1я  грамогЬ",  ст. 
Л.  Н.  Толстого,— 156, 

„Очутъ",  р.  Станюковича,— 315. 

^0  мысли  вг  пропзведен1яхъ  изящной 
с.ювесностн",  П.  В.  Анненкова,— 21, 26. 

„О  народномъ  образоваи1н",  ст.  Л  Н. 
Толстого,- 156,  162. 

„О  необходимости  держаться  ум'Ьрен- 
ныхъ  цнфръ  при  опрсд'6лев1и  величи- 
ны выкупа",  ст.  Н.  Г.  Чернышевска- 
го,   64. 

„О  нравственной  стих1п  въ  иоэз1и", 
О.  О.  Миллера,-  49. 


„Онъ",  раз.  М.  Михайлова,-— 481. 

„Опричина",  др.  Баранцевича,— 376. 

„О  причннахъ,паден1я  Рима",  ст.  Н.  Г. 
Чернышевскаго,— 64. 

„Опять  на  родин'Ё",  ст.  Пушкина,— 122. 

„Органическое  развит1е^  челов'^ка  въ 
связи  съ  его  умственною  и  нравствен- 
ною д'Ьятельностью",  ст.  Н.  А.  Добро- 

'    любова,— 72. 

„Органъ,  вед'Ьлимое,  общество",  ст.  Н.  К. 
Ми  хай ловскаго,  - 107. 

г.О  родовомъ  быт'Ь  у  славя  нъ  вообще  и 
у  русскихъ  въ  частности",  ст^  К.  Ак- 
сакова,-32 

„О  русскихъ  школьныхъ  книгахъ  ХУ1 
в  ",  ст.  Д.  Мордовцева,- 349. 

„Освобождев1е  Москвы",  др.  К.  Аксако- 
ва,—32. 

„Оскуд'Ь.ь1е",  оч.  С.  Терпигорева,— 324. 

„Освован1я  политической  экономшМил- 
ля",  пер.  Н.  Г.  Чернышевскаго,— 64. 

„О  Собес'Ьдник'Ь  любителей  русскаго  сло- 
ва", ст.  Я.  А.  Добролюбова,— 71. 

Осгровск1й,  А.  Н.,-40,  82, 153,  182,  321, 
328,  394,  395-419,  421,  423. 

„Отголоски",  стих.  Н.  Гербеля,— 480. 

„Отецъ  Александръ  Гавацци  и  его  про- 
поведи", ст.  Н.  А.  Добролюбова,— 83. 

„Отецъ  семейства",  И.  Чернышева, -423. 

„О  томъ,  кто  такой  былъ  Эльпидифо1)ъ 
Перфильевичъ  и  как1я  приготовлен1я 
д1^лались  въ  Черноград'Ъ  къ  его  име- 
нинамъ"  ,раз.  П.  И.  Мельникова.— 222. 

„Отроческ1е  годы  Пушкина",  В.  Авена- 
р1уса,  -  341. 

„Отрезанный  ломоть",  ком.  А.  Поте- 
хи на,— 422. 

„Отставной  солдатъ  Ппменовъ",  раз. 
Щедрина,— -269. 

„О  Тургенев*",  ст.  Н.  К.  Михайловска- 

•  го,— 108. 

„Отцы  и  д^тп",  ром.  И.  С.  Тургенева,— 
105,  123,  125,  126,  128.  329. 

„Отъ  дождя  да  въ  воду",  ст.  Н.  А.  Доб- 
ролюбова,—83. 

„Отъ  сов-Ьсти",  раз.  В.  Дмитрхевой,— 392. 

„О  характер*]^  просв-Ьщеихя  Европы  и  его 
отпои1ен1е  къ  просв*щев1ю  Росс1и", 
ст.  Кир-Ьевскаго,— 29,  38. 

„Очагъ",  пов.  Евгеи1и  Туръ,-17. 

„Очень  маленьк1н  ромавъ",  раз.  В.  Гар- 
шпва,    363. 

„Очерки  бурсы",  Н.  Помяловскаго,— 
298,  301,  303. 

„Очерки  гоголсвскаго  перюда",  ст.  Н.  Г. 
Чернышевскаго,— 52,  63,  68. 

„Очерки  изъ  жпзнп  Пепко",  ром.  Д.  Ма- 
мина,—3?9. 

„Очерки  изъ  крестьянскаго  быта"  А.  О. 
Писемскаго",  ст.  Дружинина,— 25. 


517 


АЛФАВИТНЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ. 


518 


^О^еркн   и  равскавы'',   В.  Королепко,- 

384,  385. 
,,Очерки  Кавказа**^  Б.  Маркова,— 321. 
„Очерки  Крыма",  Б    Маркова,— 321. 
„Очеркп  морского  быта",  Станюковича,— 

314. 
„Очерки  Мурианскаго  берега",  ст.  Вас. 

Немпровйчъ-Данченко,— 323. 
„Очерки  Рима",  А.  Майкова,— 470. 
,  „0ч.е1)къ  научныхъ  поылт1А  о  возникно- 

вен1и  обстановки  человеческой  жизни 

II   о  ход'к  развпт1я   человечества  въ 

до-историческ1я  времена",  ст.   Н.  Г. 

Чернышевскаго,    64. 
„О  четвертомъ  корне    закона  достаточ- 

паго  основан1я",  пер.  Фета,— 472. 
„Ош11бка",  пов.  Бвген1и  Туръ,--17. 
„О   Щедрин*",  ст.  Н.  К.  Михайловска- 

го,— 108. 

П. 

„Перелетвыя  птоцы",  ром.  М.  Михай- 
лова,—481. 

„Павловсюе     очерки",   раз.    В.    Коро- 
ленко,—387. 

Павловъ,— 187. 

„Падежъ  скота",  оч.  Н.  Златовратскаго, 
263 

„Падеше  Польши", ст.  Д.  Мордовцева,— 
349. 

„Палата  №  6",  А.  Чехова,- 390. 

„Палачъ",  др.  О.  Решетникова,— 233. 

Пальмъ,  А.  И ,~  421. 

Панаевъ,  И.  И.,-35,  119,  331,  429. 

„Панургово   стадо**,  ром.    В.    Крестов- 
скаго,— 338. 

„Оараша",  поэма    И.    С.    Тургенева,— 
117.  119. 

„Паутина",  раз.  Н.  И.  Наумова,- 248. 

-Пахарь",  раз.  Д.  Григоровича,— 191.   ' 

^Пахарь**,  стих.  Никитина,— 453. 

..Пахарь^,  стих.  Некрасова, — 440. 

„Пахоиовна",  раз.  Щедрина,— 269. 

„Пегасъ",  раз.  И.  О.  Тургенева,  - 127. 

„Первая  борьба",  ром.  Ы.  Д.  Хвощин- 
ской,— 202,  204. 

„Первая  любовь",  р.  А.  Шеллера,  -307. 

„Первая  любовь",  ром.  И.  С.  Тургене- 
ва,—114,  123. 

„Первое  апреля",  пов.  Бвгеши  Туръ,  -17. 

„Первое  Апреля",  сб.   Некрасова,— 429. 

„Первые  студенты",  ром.Д.Мамина,— 389. 

„Перевалъ",  ром.  П.  Боборыкина,— 320. 

„Переписка  съ  друзья  ми"".  Гоголя,— 205. 

„Переломъ",  ром.  Б.  Маркевича,— 339. 

„Переселенцы",    ром.  Д.  Григоровича,— 
191. 

„Пестренькая  гизнь",   пов.  М.    В.  Ав- 
деева,—201. 


„Пестрыя  письма",  Щедрина,— 277. 

„Пестрядь-*,  раз.  С.  Терпигорвва,-.325 

„Петербургская  повесть",  пов.  I.  Ясин- 
скаго,— 372. 

„Петербургская  саранча",  комед1Я  А. 
Пальмъ,— 421. 

„Петербургск1&  сбореикъ",  Некрасова,— 
429. 

„Петербургски  случай",  оч.  А.  И.  Ле- 
витова,— 243. 

„Петербургск1е  шарманщики**,  Д.  Григо- 
ровича,—190. 

„Петербургск1Я     трущобы",     ром.,     В.  . 
Крестовскаго,— 338. 

„Петербургское  деВство",  ром.  Е.  А. 
Сал1асъ,— 352. 

Петропавловсшй,  Н.  Б.  (Каронннъ),— 
378-880. 

Пнроговъ  Н.  И.,— 52,  53. 

Писаревъ,  Д  П., -66,  76,  87-^106,  109, 
113.  125,  126,  186,  301,  306,  363,  370, 
372,  439,  478. 

Писемск1й,  А.  е.,— 14,  15,  40,  193  -  199 
215,  270,  318,  329,  333. 

„Писемсюй",  ст.  Д.  И.  Писарева, -103. 

„Письма  знатвыхъ  иностранцевъ",  Ста- 
нюковича,—315. 

1,  Письма  изъ  Серб1и",  Г.  Успенскаго,— 
254. 

„Письма  иногородваго  подписчика  о  рус- 
ской журналистике„,  Дружиниаа,-21. 

„Письма  объ  Испан1и",  В.  Боткина,— 139. 

„Письма  русскаго  путешественника*,  Ка- 
рамзина,-168. 

„Письма  съ  дороги",  оч.  Г.  Успен- 
скаго,—261. 

„Письма  къ  тетеньке",  ГЦедрина,    277. 

„Письмо  изъ  провияц!»**,  Щедрина,  —277. 

„Письмо",  раз.  Н.  И.  Наумова,— 247. 

яПитерп;якъ",  раз.  А.  9.  Писехскаго, — 
196,  197. 

„Плевна  и  Шипка",  ром.  Вас  Немиро- 
вичъ-Данчевко,  -  324. 

Племянница,  ром.  Бвген19  Туръ,— 17. 

Плетневъ,  П.  А.,— 115,  453,  469. 

Плещеевъ,  А.  И.,— 171,  463-458. 

„Плотничья  артель",  раз.  А.  8.  Писем- 
скаго,— 197. 

„По  Волге",  оч.  Вас.  Немировпчъ-Дан- 
ченко,— 323. 

„Повести  Велкина",  Пушкина, -44. 

„Повесть  Жюля",  Дружинина,  -  21. 

„Повесть  о  бедномъ  Петрусе",  раз.  Шев- 
ченко,—449. 

„Повесть  о  томъ,  какъ  одпнъ  мужикъ 
лвухъ  геяераловъ  прокормияъ",  ск. 
Щедрина,— 294. 

„Поветрхе",  пов.  В.  Авенаргуса,— 340,341. 

„Погибшее,  но  милое  создан1е",  раз.  В. 
Крестовскаго,— 337. 


519 


АЛФАВИТНЫЙ  УКАЗАТЕЛЕ». 


520 


л1Тогнбш1еи  погвбающ1б^'|  ст.  Д.  И.  Пн- 

сарева,— 103. 
Погодинъ,  М.,  —  2,  27,  54,   187,  220,  221, 

224,  341,  343,  396,  471. 
^По  градамъ  и  весяиъ**,  р.  П.  Засодпм- 

сваго, — 312. 
„Иодвигъ  матери",  др.  О.  0.  Миллера,— 

49. 
«Подводный   камень **,  ром.  Авд']^ева, - 

94,  200. 
^Подкопы*',    др.    А.    О.  Писемскаго,— 

199. 
„Подлиповцы",   Р']^шетннБ0ва,— 233,  235, 

384. 
„Подойдтт  ко  мн^,  старушка",  стих.  По- 

лонсааго,— 476. 
^ПодробныА  рааборъ  словесныхъ  проиа- 

веден1й   Сумарокова  ц   Ломоносова  и 

общее  8аключен1е  о  характере  и  со- 

СТ0ЯН1И  русской  словесности  отъ  Петра 

Беливаго  до   Екатерины  II",  Н.  Гер- 

беля,— 479. 
^Подростающая  гуманность",  ст.    Д.  И. 

Писарева,— 103 
^Подростокъ",  ром.  О.  М.  Достоевскаго,— 

175,  180,  181. 
„Подрезанный   кры^ья",  рав.  Н.  Петро- 

павловскаго,  -379. 
„Подсолнечное  царство",    стих.   Полов- 

скаго,— 476. 
„По  духовному  вав^щашю",  В.  Крыло- 
ва,—424. 
„По  душ-Ь,  да  не  по  разуму",  раз.  В. 

Дмитрхевой,— 392. 
„Подъ  гяетомъ",  Баранцевича,— 378. 
„Подъ    даиокловымъ     мечомъ",    р.    Д. 

Гирса,— 316. 
„Пожаръ  на  мор^",  раз.   И.  С.    Турге- 
нева,—127. 
Полежаевъ,— 458,  482. 
„Ползунковъ",  ром.  8.  М.  Достоевскаго,— 

170. 
Полевой  Кс,— 2,  7,  168. 
Полевой,  Н.  А.,-187,  342,  395. 
Полевые,  братья,— 5. 
„Поленька  Саксъ",  пов.  Дружинина,— 19, 

21,200 
„Поликушка",  пов.  Л.  Н.  Толстого,— 155, 

207. 
„РоШсе  тегзо",  ром.   А.  Лугового,— 391. 
Полонсий  Я.  П.. -14,  474-476,  490. 
„Поля",  ст.  А.  Майкова,— 470. 
„Полтавская  битва",  ст.  А.  С.  Пушкина,— 

150. 
„Помпадуры  п  помпадурши",  Щедрина,— 

287. 
„Помещикъ"|  поэма  И.  С.    Тургенева,— 

119. 
Помяловск1й  Н.  Г., -297  «305,  311,  338. 
„Понятовсшй",  пов.  Баранцевича,— 375. 


„Попечитель  учебнаго  округа",  рои.  Смир- 

нрвой,-392. 
„По  поводу  одной  очень  обыкновенной 

истор1и",  ст.  Н.  А.  Добролюбова,— 83. 
„По  поводу  ,,Очервовъ   Англии  и  Фран- 

Ц1и"  Чичерина", ст.   Н.  Г.  Чернышев- 

скаго,— 64 
„По  поводу  русскихъ   уголовныхъ  про- 

цессовъ",  ст.  Н.  К.  Мнхайловскаго,— 

107. 
„Попугай",  пер.  В.  Курочкина,— 462. 
„Попытка,  не  пытка",  р.  Омулевсваго, — 

313. 
„Порабощев1е  эстетики",  ст.  Н.   Ахша- 

^>умова,— 327. 
орванвыя  струны",   пов.    Баранцеви- 
"  ча,-377,  378. 

ЛГоросеиокъ",  раз.  Н.  Успенскаго,  -  209. 
Португаловъ,  В.  О.,— 227. 
„Поручикъ  Гладковъ",  др.  А.  в.  Пясем- 

скаго,— 190. 
„Пор'Ьчане",  Н.  Помяловскаго,— 301,305. 
„Послан1е  до  живыхъ  и  мертвыхъ  п  вс- 

порожденвыхъ  земляшвъ  моихъ",  стих. 

Шевчейко,— 449. 
„Посл-Ь    войны",  04.   Вас.  Немирович'ь- 

Данченко,  -324. 
„Поел*  Грозы"  Островскаго,  ст.  А.  Гри- 
горьева,—45. 
„Посл'Ьднее  д-Ьйствхе   комвдш",  ром.  Н. 

Д.  Хвощинско9,— 202. 
„Посл'Ьди1е  язычники",   стих.  А.    Май- 
кова,—470. 
„Посл*дн1йновикъ",  ром.  Лажечникова,— 

342. 
„Посл'Ьдн1й  приходъ  Демы",  раз.  Н.  Пе- 

тропавловскаго,—  379. 
„Посл-Ьдняя  туча  разсЬянной  бури",  ст. 

А.  С.  Пушкина, -122. 
„Поел*  об-^да  въ  гостяхъ",  пов.  Н.  С.  Со- 

ханской,  -  205. 
Потапенко,  И.  Н.,— 387— 389. 
„Потерянный  рай",  пер.  Мея,— 477. 
„Потревоженныя  т:1^ин",  раз.  С.  Терпи- 

горева,— 325. 
„Пот'Ьхинъ,  А.  А.,     14,  421-422. 
„Пот'^Ьшная  исторхя*,   пов.  И.  Потапен* 

ко,— 388. 
„Похороны",  сат.  Щедрина,— 291. 
„Пошехонская  старина",  Щедрина, -277, 

297. 
„Пошехонсмеразсказы",  Щедрина,— 277. 
„По'Ьздка   на  Марсельскомъ  аароход'^Ь", 

Вонлярлярскаго,— 16. 
„Поэгъ  Державииъ",-  ром.  Е.   А.  Сал1- 

асъ,— 352. 
„Поярковъ",раз.  П.  И.  Мельникова,  -222. 
„Праздничный    сонъ    до   о6']^да'*,    ком. 

Островскаго,— 417. 
„Прахъ",  рав.  Баранцевича,— 378. 


■и^- 


521 


АЛФАВИТНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ. 


522 


'  ч 


••  ( 


I*' 


я 
п 


^11ревращев1я",  пер.  Фета,— 472. 

^  Прежняя  рекрутчина  и  солдатская 
Ж1Г8Нь",  рае.  П.  И.  Якушкина,— 227. 

„Црестуцленге  и  нака8ан1е^,  ромавъ 
е.  М.  Досхоевскаго,— 175,  177,  180, 181, 
184,  328,  373. 

„Преферансъ  съ  табелькамп'',  др.  Вов- 
лярлярскаго,— 16. 

,Приговоръ",  поэма  О.  Р-Ьшетникова,— 
233. 

Призраки",  раз.  И.  С.  Тургеоева,— 127. 
Принцесса  Володии]рская'^,ро11.  Ё.  А.Са- 
лхасъ,— 352. 
Причинна'',  баллада  Шевчевко,— 448. 

„Провииц1а1ка",  Тургевева,— 420. 

^Проводы",  стих.  Неврасова,— 440. 

^Прогрессъ  и  опред'Ьленхв  образованхя", 
ст.  Лг  Н.  Толстого, -156. 

„Проектъ  тана  устройства  вародвыхъ 
учнлищъ**,  ст.  Л.  Н.  Толстого,— 156. 

„Пропсшеств1е",  раз.  В.   Гаршива,— 363. 

„Пронсхожден1е  теорхи  благотворности 
борьбы  за  жизнь**,  Н.  Г.  Чернышев- 
скаго,— 64; 

п  Проклятая  слава**^  раз.  И.  Потапевво,— 
387. 

„Пролетархатъ  во  Фравц1и",  оч.  А.  Шел- 
лера,-307. 

„Пророкъ",  р.  А.  Шеллера,— 307. 

„ЦросвФщенное  время",  др.  А.  8.  Ппсем- 
скаго,-199. 

„Проселочпыя  дороги",  ром.  Д.  Григоро- 
вича,—192,  421. 

«Прославилась",  ком.  1Г.  Соловьева,— 423. 

„Протнвор'Ьчхя",  пов.  Щедрива,— 274,280. 

„Прохоръ  и  студенты",  раз.  В.  Королен- 
ко,—387. 

„Псковитянка",  др.  Мея,- 477. 

„Пугачевцы",  ром.  Е.  А.  Сал1асъ,  —  350, 
352. 

„Пунипъ  и  Бабуринъ",  пов.  И.  С.  Тур- 
генева,—114,  127. 

„Путеводвая  звЬзда",  пов.  I.  Ясинскаго,— 
372. 

„Путевые  очерки  Иснапхи",  Е.  А.  Сал1- 
асъ,— 350. 

„Путевыя  письма  изъ  Итал1ц",  П.  Кова- 
левскаго,— 139. 

„Путевые  очерки",  Писемскаго,- 215. 

„Путешеств1е  на  луву",  Баранцевича, — 
376. 

„Путешеств1е",  Радищева,  - 120. 

„Путешеств1е  хромого  б'Ьса  въ  Старую 
Руссу",  сат.  В.  Курочкина,— 460. 

Пушкинъ,-2,  3,  5,  6,  7,  8,  9,  21,  24,  25, 
45,47,  48,  51,  52,  68,  76,  94,  97,  98,99, 
111,  1:'2,  127, 133,143,158, 168,  186,216, 
218,  238  245, 249, 272,  273, 341, 375, 404, 
419,  420,  425,  428,  464,  469,  474. 

„Пучина",  др.  Островскаго,-399,  404. 


„Пчельникъ",  пов.  В.  Крестовскаго,— 337. 
„П'Ьвцы",  раз.  И.   С.   Тургенева,— 120. 
„П*сни  Гейне",  пер.  М.  Михайлова,— 482. 
„П'Ьсни  жизни",  Омулевскаго,— 314. 
„П4сни",  Некрасова,— 440. 
„П'Ьсни  о  родив*",  стих.  Минскаго,— 489. 
„П'^свь  Еремушки",  стих.  Некрасова,— 

436. 
„П']^снь  торжествующей   любви",   разск. 

И.  С.  Тургенева,— 127. 
„П-^снь  Форту н1о",  пер.  В.  Курочкпна,— 

462. 
„П'Ьсвя  бобыля",  стих.  Никитина,— 453. 
„П'Ёсня  жизни",  стих.  Фруга,— 488. 
„П^сня'п'Ьсней",  иерел.  Мея,— 477. 
„П-Ьсвя",  стих.  Половскаго,— 476. 
„П'Ьсвя  о  рубашк*!",  пер.  М.  Михайло* 

ва,— 481. 
„П'1^спя  страв вика", пер.  Плещеева,— 453. 
„П'^сня  цыганки",  стнх.Полонскаго,— 476» 

Р. 

„Раба",/ ром.  Баранцевича,— 378. 
„Работница",  пер.  Плещеева,— 458. 
Радищевъ,— 8. 
„Разборъакта  главнаго  Педагогическаго 

института",  ст.  Я.  А.  Добролюбова,— 72. 
„Развеселое  житье",  Щедрина,— 283. 
„Разговоръ",  поэма  И.    С.  Тургенева, — 

118,  123. 
„Разд*лъ",  раз.  А.  О.  Писемскаго,— 196- 
„Разиышленю  у  параднаго    подъ'^зда"» 

ст.  Некрасова,- 430. 
„Разоренье",  оч.  Г.  И.  Успенскаго,— 254. 
„Разочаровав1е",  ст.   А.    Майкова,— 469. 
„Разсказъ  Алексея  Дмнтр1евича",  разск. 

Дружинина,— 21. 
„Разсказъотца  Алекс'Ья",раз.  И.  С^  Тур- 
генева,-127. 
„Разсказъ  покойника",рапс.  Шевченко, — 

449. 
„Разсказы  и  воспомиван1Я  охотника",  С. 

Аксакова,— 188. 
„Разсказы  йзъ   исторхи  Англхи",  Н.  Г» 

Чернышевскаго,— 64. 
„Разсужден1е  о  вовомъ  и  старонъслог*", 

Карамзина,— 186. 
Раичъ,  С.,-17,  473. 
„Расколъ  старообрядчества",  Щапова,— 

104. 
„Равсыиались  зв'1^зды",  стих.  Никитина 

-452. 
„Ранв1я  грозы",  ром.  М.  Крестовской, — 

393 
„Раскольпнкъ",  др.   0.  Р-Метвикова,— 

233. 
Растопчина,  Е.  И.,  гр,— 17. 
„Растрепалкипъ",  пов.  М.  Альбова,— 373. 
„Ребенокъ",  ром.  Боборыкива,— 318. 


523 


АЛФАВИТНЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ. 


524 


„Ревиворь",  коя.  Гоголя,— 394. 
„Рачардъ  111^*,  пер.  Г.  П.   Давнлевска- 

го,— 217. 
„Ричардъ  III",  пер.  Дружипппп,— 21. 
„Рогн*да",  либретто  Д.  Авера1ева,— 424. 
„Родина",  стих.  Некрасова, -426. 
„Родственники",пьесаСтанюковнча,-315. 

„Рождественская  скавка",  ск.  Щедри- 
-    на,-294,  295,  297. 

Розен  геймъ,— 83. 

„Роковой  вопросъ",  ст.  Страхова,    174. 

„Романъ  въ  девяти  письмахъ",  ром. 
9.  М.  Достоевскаго, — 170. 

„Романъ  кисейной  барышни",  ст.  Д.  Н. 
Писарева,— 103,  301. 

.Романъ**,   раз.  А.  Новодворскаго,- 360. 

,Росс1ада",  Хераскова,  -  115. 

„Росс1Я  и  Европа",  Н.  Л.  Данилевска- 
го,--43. 

„Рубка  л-Ьса",  раз.  Л.  Н.  Толстого,— 148. 

.,Рудииъ",  ром.  И.  С.  Тургенева,— 123, 
128. 

„Русалка",  баллада  Шевченко,— 448. 

„Русалка",  др.   Пушкина,    76. 

„Русск1е  второстепенные  доэты",  ст.  Не- 
красова,—474. 

„Русск1в  писатели  поел*  Гоголя",  О.  О. 
Миллера, -60,  51. 

„Руссше  поэты  въ  б1ограф1яхъ  п  образ- 
цахъ",  Н.  Гербеля,— 480. 

„Русск1Й  челов'Ькъ  на  гепйег-уоив",  ст. 
Н.  Г.  Черпышевскаго,— 68. 

„Руссюй  пом'Ёщикъ",  ром.  Л.  Н.Толсто- 
го,—149. 

„Русск1*я  жени^ины",  поэма  Некрасова,— 
•      431,  432 

„Русск1я  п'Ьснп",  собранный  П.  И.  Якуш- 
кнвымъ,— 227. 

„Русь**,  стих.  Никитина, -450,  452. 

.,Рыбаки",  ром.  Д.  Григоровича,— 191. 

Рыбниковъ,'-223. 

„  Рыцарь  на  часъ",  стих.  Некрасова,— 442. 

„Р-Ьдк!!!  праздник-ь",  нов.  И.  Потапен- 
ко,-388. 

„Р-Ька  Керженецъ",  ст.  А.Пот-Ьхина,— 422. 

„Р*чи  и  отчетъ,  читанные  въ  торже- 
ствен номъ  собран1и  Московской  прак- 
тической академ1И  коммерческихъ  ва- 
укъ",  ст.  Н.  А.  Добролюбова,  -  83. 

Р'Ьшетниковъ,в.  М.,— 229— 236,  340. 

„Рядъ  статей  о  русской  литератур*,  вве- 
ден1е",  О.  М.  Достоевскаго,— 173,  183. 

„Ряса",  ром.  М.  Альбова,— 374,  375. 

С. 

„Саванаролла**,  стих.  А.  Майкова,— 470. 
„Савва  Шалый",  др.  Н.  Костомарова,— 

344. 
Салл1асъ,  Е.В.,— 211,  350—352. 


Саловъ ,  И ,    325-^326. 
Самарннъ,— 31. 

Сал1асъ-де-Турнемиръ,  гр.,  Е.  А.,— 350- 
352. 

„Самозванецъ  Хоаннъ",  ст.   Д.   Мордов- 

цена,— 349. 
„Самозванцы",  ст.  Д.  Мордовцева,— 349. 
„Самоуправцы",  др.  А.  О.  Писемскаго,— 

199. 
„Сарданапалъ",  пер.  Вейнберга,-480. 
„Сатиръ  и  Нимфа  ,  ром.  Н.  Лейкииа,— 

328. 
„Сафо",  поэма  Щербины,— 477. 
„Саша",  поэма  Некрасова,— 433,  435. 
„Сбылось  все",  стих.  Надсона,— 484. 
„Свадьба   Кречпнскаго",    Сухово-Кобы- 

лина,— 422. 
„Свиньи",  рае.  В.  А.  Слепцова, -213, 214. 
„Свободное  Бремя",  нов.  Н.  Д.'  Хвощин- 

ской,  -  202. 
„Своп  люди— сочтемся  (Банкротъ)",  ком. 

Островскаго,-39в,  397,  400,  405,  407. 
„Свспмъ  судомъ",  раз.  В.  Дмитр1ево§,  - 

392.      -  >  . 

„Свой  хд-Ьбъ",  ром.  0.  Решетникова,- 235. 
„Св-Ьтитъ  да  не  гр-Ьеть",  ком.  Н.  Соловь- 
ева,—423. 
„Св-Ётлое  Христово  воскресеиге",  раз.  Д. 

Григоровича,— 191. 
„Светлый  лучъ  въ  темномъ  царств*",  ст. 

Н.  А.  Добролюбова,— 75,  78,  101. 
„СвЬчка",  пов.  Л.  Н.  Толстого,— 16в. 
„Святое  искусство",  пов.  И.  Потапенко, 

-387,  388. 
„Святочиые  разсказы",  Вас.  Немировичъ- 

Данченко,— 324. 
„Святыя   горы**,   04.   Вас.  Немпровпчъ 

Данченко,— 324. 
„Сдача  Дорошенко",  рапс  Шевченко,  - 

449. 
„Севастополь  въ  август*",    раз.   Л.   Н. 

Толстого,— 148. 
„Севастополь    въ  декабре",  раз.  Л.  Н. 

Толстого, — 148. 
„Севастополь  въ  ма*",   раз.    Л.  Н.  Тол- 
стого -^148. 
„Секретарь  его  превосходительства",  пов. 

И.  Потапенко,— 387,  388.      • 
„Секты  въ  Америк*",  ст.  А.  Шеллера,— 

307. 
„Село    Степанчиково",   О.  М.  Достоев- 
скаго,—173,  181. 
„Село  Чумбурово",   пов.  М.  Михайлова, 

-481. 
„СельскШ  учитель",  пов.  Н.  Д.  Хвощпн- 

ской,— 202. 
„Семейнаи  хроника",  С.  Аксакова,— 143, 

187,  188,  189,  481. 
„Семейное  счастье",  ром.  Л.'Н.  Толстого. 

—155. 


525 


АЛФАВИТНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ. 


526 


„Семе&ство  Доддовъ",  пер.  Н.  Г.  Черны- 
шевскаго,— 63. 

„Семейство  Та1ьниковыхъ",  пов.  П.  Ста- 
ницкой,— 18. 

Семеиовъ  Н.  П.,— 272. 

„Семья  богатырей^,  ром.  Вас.  Немиро 
вичъ-ДаЕченБО,— 324. 

„Семья  Кгремлевыхъ",  оч.  Н.  Златоврат- 
скаго,— 265. 

Сенковсый,— 5,  14,  318. 

„Сервилтя**,  др.  Мея,— 477. 

„Сергей  Горбатовъ",  ром.  Вс.  С.  Соловь- 
е  ва» — ооо. 

„Серьезные  люди",  пов.К.  Головина,— 340. 

„Сибирсв1в  разскавы",  Омулевскаго,— 313. 

„Сибирь  и  каторга",  С.  В.  МаЕсимова, 
-  216. 

„Сигналь**,  рав.  В.    Гаршина, -365,  369. 

„Сила  солому  ломить",  рав.  Н.  И.  Нау- 
мова,—247. 

„Си.1а  характера",  ром.  Смирновой,  -392. 

„Силуэтъ^,  ром.  Вовлярлярскаго,— 17. 

„Сильвю",  поэма  Мережковскаго,— 490. 

„Сиротинка",  пов.  кн.  Одоевскаго,— 40. 

„Сказка  о  девяти  братьяхъ  разбойни- 
кахъ  и  о  десятой  сестриц*  ГалЬ", 
Марко-Вовчекъ,  —208. 

„Ска8ки"^Луганскаго,— 168. 

„Сказки,  Щедрина,  -277,  294. 

„Сквернай  анекдотъ^,  раз.  6.  М.  Досто- 
евскаго,— 182. 

„Скпталедъ",  оч.  Н.Златовратскаго,— 265. 

„Скованный  Прометей",  пер.  М.  Михай- 
лова,—481. 

„Скорбная  Эллепя",  пов.Н.Бажина,— 312. 

„Скрежетъ  зубовный**,  ром.  Б.  Авсеенко, 
—340. 

„Скрежетъ  вубовный",  сат.  Щедрина,  — 
285. 

„Скрипачъ",  раз.  0.  Р-Ьшстникова,     233. 

„Скучающая  публика",  оч.  Г.  Успен- 
скаго,— 261. 

„Скучная  нстор1я",  А.  Чехова, -890. 

„Слабое  сердце",  пов.  9.  М.  Достоевска- 
го,-170,  181. 

„Славянская  вина",  стнх.  Г.  П.  Дани- 
левскаго^— -217. 

^Сл1яше",  ком.  С.  Терпи горева,— 324. 

„Слобода  Неволя",  тр.  Д.  Аверкхева,— 424. 

„Слободинъ",  ром.  А.  Пальмъ,— 421. 

„Слово  о  полку  Игореви",  перев.  Гер- 
беля,— 479. 

„Слово  о  Полку  Игореви",  пер.Д.  И.  Ми- 
наева,—462. 

„Слуги",  И.  А.  Гончарова, -146. 

„Случай  изъ  солдатской  жизни",  раз. 
Н.  И.  Наумова,— 247. 

„Сл'Ъпой  музыкантъ",  пов.  В.  Королен- 
ко,-383,  386. 

Сд*пдовъ,  В.  А.,— 209,  210-214,  336. 


„Смедовская  долина",  раз.  Д.  Григоро- 
вича,-191. 
„Смерть  волка",  перев.  В.  Курочкина, — 

462 
„Смерть  Ивана  Ильича",  раз.  Л.  Н.  Тол- 
стого,—166. 
„Смерть    Хоанна     Грозваго",     трилогхя 

А.  К.  Толстого, -420. 
„Смерть  малютки",  стих.  Полонскаго,  — 

476. 
„Смерть  Тарелкина",  Сухово-Бобылв  на , — 

422. 
Смирнова,  А.  О.,— 121. 
Смирндва,  С  И.,  -  392. 
„Смутное  время  анабаитизма",  стпхотв 

А.  Шеллера,— 307. 
„Сновид^н1а  въ  стихахъ   и   пров^",  ст. 

е.  М.  Достоевскаго,— 173. 
„Снегурочка",  Островскаго,-419. 
„Собака",  раз.    И.  С.  Тургенева,    127. 
„Собачка",  Д.  Григоровича, -190. 
„Собиран1е  бабочекъ",  С.  Аксакова, — 188. 
„Собранхе  литературныхъ  статей  Н.  И. 

Пирогова",  ст.  Н.  А.  Добролюбова,— 83. 
„Собран1е  сочивев1й  Шиллера  въ  пере- 

вод'Ь  русскпхъ  писателей",  Н.  Гербеля, 

—480. 
„Современная  идилл1я",  пов.  В.  Авена- 

р1уса,-340. 
„Современная  ндилл1я",  Щедрина,— 277. 
„Современная    фи810лог1я  и  фплософ1я**, 

ст.  М.  А.  Антонович?», —  104. 
„Современная  философ1я",  ст.  М.  А.  Ан- 
тоновича,—104. 
„Сожженная  Москва",  ром.  Г.  Данилев- 

скаго,— 348. 
„Солидный  доброд'1^телн",  ром.  П.  Бобо- 

рыкина,— 319. 
„Солнце  и  м-Ьсядъ",  стих.  Полонскаго, — 

476. 
„Соловки",  оч.  Вас.  Немировичъ-Данчев- 

ко,— 323. 
Соловьевъ,В.  С,— 353. 
Соловьевъ,  Н.  Я.,— 423. 
Соловьевъ.С  М.,— 15,  343,  353. 
„Соль  земли",  ром.  Смирновой,— 392. 
„Сонъ  Карелина",  пов.  Д.  Григоровича, — 

193. 
„Сонъ  Макара",  В.  Короленко,— 383, 384, 
„Сонъ  невольника",  пер.  М.  Михайлова,  — 

481. 
„Сонъ  Обломова",   Гончарова,— 132,  138. 
„Сонъ",  рав.  И.  С.  Тургенева, -127. 
„Сонъ",  стих.  Шевченко,— 446,  449. 
„СосЬдй",  ск.  Щедрина, -294. 
„СосЬдъ",  ром.  Вовлярлярскаго, -17. 
„Софья    Николаевна    Б'Ьловодова",    ст. 

Н.  К.  Михайловскаго, — 107. 
Соханская,  Н.  С.  (Кохановская),    205  — 

206. 


527 


АЛФАВИТНЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ. 


528 


„Соха",  стих.  НиЕитина,— 453. 

„Са-Ьтая  п^сня",  ком.  Д.  Д.  Минаева,— 
464. 

яСдящая  красавпца",  I.  Ясинскаго,— 372. 

„Сравнительно  -  критическ1Я  наблюден1я 
надъ  сюевыиъ  составоиъ  иародваго 
руссваго  эпоса.  Илья  Муроиецъ  и  бога- 
тырство К1евское",  О.  в.  Миллера,  -50. 

„Ставлен и Еъ'^ураз.  9.  Р'^шетникова,  -235. 

„С  Т.  Авсаковъ  и  его  „СемеПная  хро- 
нпва'^,  П.  В.  Анненкова,— 21. 

Стапидкая  Н.,— 18,  201. 

Станкевичъ,  6,  31,  35,  73,  116,  117,  133, 
332,  395. 

Станюковичъ,  К.  М.,--314— 315. 

„Старая  и  юная  Росс1я%  р.  Д.  Гпрса,— 
315,  316. 

„Старая  няня",  стих.  Полонскаго,— 476. 

„Старецъ",  раз.  Щедрина,— 269,  283. 

„Старина",  нов.  Н.  С.  Сохансвой,— 205. 

„Старое  барство*,  ст.  Д.  И.  Писарева,— 
103. 

„Старое  и  новое",  Баранцевича,— 378. 

„Старушка",  нов.  Евгеши  Туръ,  - 17. 

„Старые  гх)ды",раз.  П.И.Мельникова,— 
222,  348. 

„Старый  баринъ",  ком.  А.  Пальмъ, -421. 

„Старый  домъ",  ром.  В.  Р.  Зотова,— 18, 

„Старый  другъ  лучше  новыхъ  двухъ", 
Островскаго,  —399. 

„Старый  звонарь",  раз.  В.  Короленко,— 
387. 

„Старые  знавоиые",  рав.  А.  Виницвой,— 
393. 

„Сгарыя  гн^^да",  р.  А.  Шеллера,— 307. 

Стасюлевичъ,— 300,  325,427. 

„Статейки  въ  стихахъ  безъ  вартиновъ", 
Некрасова,    429. 

„Стеню",  др.  И.  С.  Тургенева,— 116. 

„Стенанъ  Рулевъ",  нов.  Н.  Баясина,— 312. 

„Степной  король  Лиръ",  раз.  И.  С.  Тур- 
генева,—127. 

„Степные  очерки",  А.  И.  Лсвптова,— 239, 
242,  243,  244. 

„Степвня  тайны",  р.  П.  Засодимсваго,— 
312. 

„Степь",  А.  Чехова,— 390. 

„Стихотворен1я  ъъ  прозЬ",  И.  С.  Тур- 
генева,—127,  128. 

„Столбы  ,  В.  Крылова,— 424. 

„Сторона  наша  убогая**,  дума  Некрасо- 
ва,-432,  440,  442. 

„Стоячая  вода",  ст.  Д.  И.  Писарева,  — 
99,  103. 

„Страшная  ночь",  ком.  А.  Жемчужнико- 
ва,— 458. 

„Страна  холода",  оч.  Вас.  Иемировичъ- 
Данченко,— 323. 

„Странная  пстор1я",  раз.  И.  С.  Турге- 
нева,—127. 


Страховъ,  Н.,-44,47,  48,  173. 
„Струензе",  перев.  Плещеева, -458. 
„Стукинъ   п   Арустальниковъ*,   романъ. 

Н.  Лейкнна,-  -328, 
„Стукъ-стукъ-стукъ...",   раз.  И.  С.    Тур- 
генева,—127. 
„Стучатъ",  раз.   И.    С  Тургенева,— 127. 
„Суботовъ",  стих.  Шевченко,~449. 
„Судъ  людской— не  Бож1й",  др.  А.  По- 

йхпна,— 422. 
..Судьба",  раз.  А.  Впяпцкой,— 393. 
Сумароковъ,— 49,  394. 
„Сумашеств1е",  А  Жсмчужннкова,— ^58. 
Суриковъ  И.  3.,-453. 
пОухая  любовь",аов.  М.  В.Авд'^ева,— 201. 
„Сфинкоъ",  пов.    В.  Крестовскаго,    337. 
СуховоКобылинъ,  А.  В.,— 422. 
„Сцены  изъ  сельскаго  праздника",  раз. 

Н.  Успенскаго,— 209. 
„Счастливая  женщина",  ром.    гр.  Е.    И. 

РастопчиноВ,— 17. 
„Счастливые  люди",  оч.  А.  И.  Левитова,  — 

245. 
^Счастливый  день",  ком.  Н.  Соловьева,  - 

423. 
„Сынъ",  пов.  Н.  Костомарова,— 345,  346. 
„Съ  двухъ  сторонъ",   раз.  В.    Королеи- 

ко,-387. 
„Съ  работы",  стих.  Некрасова, — 440. 

Т. 

„Таинственный  монахъ",  ром.  Р.  Зото- 
ва,—346. 

„Такъ  служба",  стих.  Некрасова,  -440. 

„Такъ  что-жъ  нанъ  делать"*,  ст.  Л.  И 
Толстого,— 166. 

„Тарасова  Н1чъ",  рапс.  Шевченко,— 449. 

„Тарасъ  Бульба",  пов.  Гоголя,— 342. 

„Татьяна  Борисовна  и  ея  племяннпкъ", 
раз.  И.  С  Тургенева,  — 120. 

„Театральная  карета",  Д.  Григоровича,—   • 
190 

„Темное  царство",  кр.  этюдъ  Н.  А.  Добро- 
любова,—78,  82,  399. 

„Теноръ**,  ром.  Муравлина,— 391. 

„Теор1я  Дарвина  и  общественная  наука", 
ст.  Н.  К.  Мпхайловскаго,— 107. 

„Терент1Й  иужъ  Данильевичъ",  ком. 
Д.  Авйрк1ева,— 424. 

Терпигоревъ  С  Я.,  -  324—325. 

Тпхоновъ,  А. А.  (Луговой),— 390— 391. 

„Тише  воды,  ниже  травы",  оч.  Г.  И. 
Успенскаго,— 2.54. 

„Тишина",  стих.  Некрасова,— 435. 

„Тишь  да  гладь",  раз.  Н.  И.  Наумова,— 
248. 

Толстой,  гр.,Л.Н.,-3,  41,  102,146-167, 
177,  178,  185,  197,  207,  270,  321,  348, 
350,  3.52,  363,  370,  378,  381,  419. 


^    " 


I  •■  I 
V  • 


И  -  ^ 


529  АЛФАВИТНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ. 

Толстой,  А.  К.,— 12УЙ8,  465-468,  472. 
„Тополя*,  баллада  111евченко,--448. 
яТоска",  М.  Альбова,— 375. 
„То,  чего  не  было**,  ск.  В.   Гаршнна,— 

364,  365. 
ТредьяковскЦ,— 1 5. 
„Тривна",  стих.  Шевченко,— 446. 
„Три  конца**,  ром.  Д.  Мамина,— 389. 
„Три  портрета",  пов.  И.  С  Тургенева,— 

119. 
„Три  поры  жи8ии",ром.  ЕвгеншТуръ,— 

17. 
„Три  семьи**,  пов.  Н.  Бажина,— 312. 
„Три  смерти",  поэма  А.    Майкова,— 470. 
„Три  смерти**,  раз.  Л.  Н.  Толстого,— 155. 
„Три  страны  св-Ьта**,  ром.  Некрасова,— 

430. 
„Три  страны  св-Ьта**,  ром.  Н.  Станпд. 

кой,  - 18. 
„Тройка**,  стих.  Некрасова,— 440,  442. 
„Тронутые**,  р.  В.  АвсЬенко,— 339. 
„Трудное  время**,  пов.  В.  А.  Сл'Ьацова,— 

214. 
„Трудовой  хл'Ьбъ'*,  др.  Островскаго,— 405. 
„Трусъ**,  раз.    В.   Гаршина,— 363,    5б5, 

366,  369. 
Тургеневъ,  А.  И.,  -29. 
„Тургеневъ  и  Гончаровг*",  ст.  Д.  И.  Пп- 

сарева,-103. 
Тургеневъ,  И.  С,— 3, 8,  15,  23,  31, 40,  87, 

105,    113-129,   130,    132,   135,  136,  141, 

146,   149,  151,   158,    170,  178.  183,  184, 

185,    197,  198,   199,    200,   207,  208,  270 

304,   316,  321,    329,   347,  350,  357,  370 

399,  420,  446. 
Туръ,  Бвген1я,— 17. 
„Тупгано**,  хр.  Островскаго,— 400. 
„Ты  знаешь  край**,  стих.  А.  Толстого,— 

468. 
„Тысяча  душъ**,  р.  Ппсемскаго,— 78, 196' 

197. 
„Тьма**,  пов.  Е.  А.  Сал1асъ,-350.' 
.,Тюрьма**,  раз.  В.  Дмптр1евой,— 392. 
Тютчевъ  е.  И.,-34,    83,    452,  473-474, 

49Э. 
„Тюфякъ**,  пов.  А.О.  Ппсемскаго,--24, 196. 
„Тяжелые  дип",  Островскаго,-  399. 
„Тяжелая  минута**,  стих.  Полонскаго,— 

476. 

У. 


530 


„Умалпшепный**,  раз.  Н.  И.  Наумова,— 

248. 
„Ундина**,  Жуковскаго,— 208. 
„Униженные  и  оскорбленные**,  ром.  9.  М. 

Достоевскаго,— 172,  173,-180,  181,  182. 
яУ  перевоза**)  раз.  Н.  И.  Наумова,— 248. 
„У  прпстанп**,  ро^1.   гр.  Е.    И.    Растон- 

чпной,— 18. 
„Упустишь   огонь -не   потушишь**,  пов. 

Л.  Н.  Толстого, -166. 
„Урхель  Акоста**,  пер.  Вейнберга,— 480. 
Успенск1Й,  Г.  И.,— 209,  236,  243-261, 264, 

269,  340. 
Успенсшй  Н.  В, -68,  209-210,  213. 
„Устои,  нстордя  одной  деревни,  повесть 

въ  четырехъ  частяхъ**,  раз.  Н.  Влато- 

вратскаго,— 265,  267. 
„Утоплена**,  баллада  Шевченко,  -448. 
„Утро  молодого  челов'Ька",  пьеса  Остров- 
скаго,—397. 
„Утро помещика**, пов.  Л.  Н.Толстого,— 

148,  149. 
„Утро**,  стих.  Никитина,— 452. 
„Ученое  горе**,  ром.  Д.  Мампна,— 389. 
„Ученый",  раз.  Н.    Петропавловскаго,— 

379. 
Ушаковъ,— 2. 

„Ушанъ**,  раз.  Е.  Маркова,— 321. 
Ушпнск1Й,— 300. 
„У-Ьздный  лекарь**,  раз.  й.   С.  Тургепе- 

ва,— 120. 

Ф. 


„Убог1в  п  нарядпые**,  оч.  Муравлпна,— 
391. 

„УбФэЖпще  Монрепо'*,-277,  288,  289. 

Уваровъ,  гр.,— 116. 

„Уголки  театральнаго  М1ра**,  пов.  М.  Кре- 
стовской,-393. 

,,Улиткпно  д-бло**,  раз.  А.  Вини дкой,— 393. 

„У  людей-то  въ  дому  чистота,  л-Ьиота**, 
пЬсня  Некрасова,— 432. 


„Фантазеръ**,  ром.  П.  Боборыкнна,-318. 
„Фантастическ1в  замыслы   Мивая**,  раз. 

Н.  Петропавловскаго, -379. 
„Фанфаронъ**,  раз.  А.  0.  Пнсемскаго, — 

196. 
„Фаустъ  на  изнанку**,   В.  Курочкннп, — 

462. 
„Фаустъ**,  пер.  Фета,- 472. 
„Фаустъ**,пов.  И  О.  Тургенева, -118,123. 
„Федонька**,  оч.  И.  Потапенко,— 387. 
„Фигуры  и  тропы  о  московской  жцвнп**, 

оч    А.  И.'  Левитова,— 243,  244,  245. 
„Фпзюлог1я  Петербурга**,   сб.    Некрасо- 
ва^—429. 
„Финансовый  ген!»**,  др.   А.    9.  Ппсем- 

скаго,~199. 
„Фингалъ**,  тр.  Озерова,— 219. 
Фишеръ,  А.  А., -115. 
Фонвизинъ.— 2,  8,  49,  132,  394. 
Фофановъ  К.  М.,— 490. 
„Фрегатъ  Паллада**,  Гончарова, -90,  138, 

139,  207. 
Фроловъ,— 116. 
„Фролъ  Скоб*евъ**,  ком.  Д.  Аверк1ева, — 

425. 
Фругъ,  С.  Г.,- 486-488. 


531 


АЛФАВИТНЫЙ   УКАЗАТЕЛЬ. 


532 


X. 

„Характеръ  челов^чесваго  8нан1д^,  ст. 
Н.  Г.  Чернышовскаго,— 64. 

^Хворь^  ром.  Муравлнна,— 391. 

Хвощинская,  Н.  Д.,— 201— 204. 

„Хд'Ьба  и  вр-Ьлищъ",  р.  А.  Шел^ера,— 307. 

„Хл'Ьбъ",  ром.  Д.  Мамина,— 389. 

„Хмурые  людц.**,  раз.  А.  Чехова,— 389. 

„Ходокъ",  ром.  С  Боборыкина,— 320. 

„Хозяйка**,  цов.  е.  М.  Достоевскаго,— 
170,  180. 

^Хозяинъ  и  работникъ**,  раз.Л.  Н.  Тол- 
стого,—166. 

„Холодный  Яръ**,  стих.  Шевченко, -446. 

„Холостдкъ**,  пов.  Тургенева,— 23,  420. 

«Холстом'Ьръ",  раз.  л.  Н  Толстого,— 155. 

Хомяковъ,  А.  С,~6,  28,  30,  31,  35,  36, 
38,  41. 

„Хоро11(ее  житье**,  раз.  Н.  Успевскаго,— 
209,  214. 

„Хорь  иКалинычъ",разска8ъ'И.  С.  Тур- 
генева,—119 

„Христомат1я*',  Галахова,— 237. 

„Хрустальное  сердце",  сказка  Евгенхп 
Туръ,-17. 

„Христова  невеста",  ром.  Н.  Лейкнна,— 
5*28. 

„Христова  ночь",  ск.  Щедрина,— 294,  295, 
296.  "Л    г      »         »       , 

„Хроника  села  Смурина",  ром.  П.  Засо- 

димсваго,— 269,  312. 
„Художнивъ  и  простой  челов'ЬкъСА.в.Пи- 

семск1й)%  П.  В.  Анненкова, —22. 
„Художвнки",  раз.  В.    Гаршпна,  —  363, 

365,  367. 
„Художникъ**,  раз.  Шевченко,— 449. 

ц 

„Цари  биржи**,  ром.  Вас.  Немировичъ- 
Данченко,— 324. 

„Царь  Борисъ",тр.  А.  К.  Толстого,— 420. 

„Царицынская  ночь**,  Кир^евскаго,-28. 

„Царская  невеста**,  др. Мел,  -  477. 

„Царь-Д-Ьвпца**,  ром.  ЗЗс.  С.Соловьева,— 
353. 

„Царь  Оеодоръ  Ьанновичъ**,  тр.  А.  К. 
Толстого,— 420. 

„Цв-Ьты  невпнваго  юмора**,  ст.  Д.  И.  Пи- 
сарева,-94,  96, 102. 

„Цв*ты  невпннаго  юмора**,  ХЦедрина,— 

Цертелевъ,  кн.,-  490. 
лЦпмбелинъ**,  пер.  Г.  П.  Данилевскаго,— 
217. 

ч. 

„Чайльдъ  Гарольдъ**,  пер.  Д.  Д.  Мина- 
ева,—463. 


Часы**,  раз.  И.  С.  Тургенева,  -  12У. 
Ченчи**,  пер.  Вейнберга,— 480. 

Черкешенка**,  пой.  А.  О.  Писемскаго,— 

195. 
„Черная  работа**,  оч.   Р.  Успенскаго,— 

255,  256. 
„Черненьк1е  н  б^ленысхе*^,   И.  Черны- 
шева, -  423. 
Червецъ**,  рапс.  Шевченко,— 449. 

Черноземный  силы**,  ром.  Б.  Маркова,— 

321. 

Черное  озеро**,  Решетникова,  -  233, 234. 

Черный  годъ**,  ром.  Г.  Данилевскаго,- 

348,  349. 

-/Черный  яръ**,  стих.  Шевченко,— 449. 
Чернышевск1й,  Н.  Г.-  42,  52,  59-68,  71, 

74,  75,  94,  247,  301,  306. 
Чернышевъ,  И.  Е..— 423. 
„Черствая  доля**,  раз.  С.  Терпи горева,—* 

324. 
„Черты    для  характеристики    русскаго 

простонародья**,   ст.  Н.   А.   Добролю- 
бова,—80. 
„Четверть  в^ка  назадъ**,  ром.  Б.  Марке- 

вича,— 339. 
„Четыре  времени  года**,  пов.  И.  Салова,— 

326. 
„Четыре  дня**,   раз.   В.  Гаршина,— 363, 

365,  366,  369. 
Чеховъ,А.  В.  (Чехонте),-389,  390. 
„Чисти  зубы,   а  не  то  мужикомъ  назо- 

вутъ**,  раз.  П.  И.  Якушкина,— 227,228. 
„Что  д*лать?**,  р.  Чериышевскаго,-304, 

306,  367. 
„Что  мн'6  она,— нежена,  не  любовница**, 

стих.  Полонскаго,— 476. 
„Что  такое  обломовщина?**,  кр.   этюдъ 

Н.  А.  Добролюбова,— 78. 
„Что  такое   прогрессъ?**,  ст.  Н.  К.  Ми- 

хайловскаго,— 107. 
„Что  такое  счастье?**,  ст.  Н.  К.  Михай- 

ловскаго, — 108. 
„Чужакъ**,  ром.    Баранцевпча,— 378. 
„Чужая    душа   потемки**,   пов.    Евгев111 

Туръ— 17. 
„Чужая  жена   н  мужъ   подъ  кроватью**, 

раз  О.  М.  Достоевскаго,— 170,  182. 
„Чуж1е  гр-Ьхп**,  р.  А.  Шеллера,— ЗОТ. 
„Чуя11е  между  своими**,  нов.  Н.  Бажпаа,— 

312. 
„Чужое    имя**,  ром.   Ахшарумова,  -  301 

327. 
„ЧФмъ  люди  живы*',  П0В.Л.  Н.  Толстого,— 

166. 

ш. 

„Шагъ  за  шагомъ  (Св4тловъ)**,  р.    Ому- 

левскаго,— 313,  314. 
„Шагъ  за  шагомъ**,  р.  И.  ведорова,— 313. 
Шаппръ,  О.  А.,-393. 


1 


'^ 


533 


АЛФАВИТНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ. 


534 


'*'' 


ШахоЪсЕой,  -49.    . 

2ЛПвачка^,  рапс.  Шевченко,- 449. 

Шевченко,  Т.  Г.,-443— 450,  482. 

Шевыревъ,— 27,  133. 

Шеллеръ,  А.  К.  {А.  М|1хайювъ),-ЗвО  - 

311,  812. 
Шеншинъ,  А.   А.    (Фетъ),— 14,    83,  452, 

471  -473,  490. 
Шишковъ,— 28. 

„Школа алословьа'^упер.  Вейнберга,— 480. 
„Школьвпкъ",  стих.  Некрасова  —436. 
яШопотъ,  робкое  дыхавье*",  стих.  Фета,  - 

472. 
,^Шоссебный  домъ'^^оч.  А.  И.  Левитова,— 

243,  244. 
«Шуба  овечья,— дувда    челов^зьд^    др. 

А.  ПогЬхина,— 422. 
„Шутники",  др.  Островскаго,-399,   417. 
'„Шуты  гороховые",  раз.  Н.  Лейкина,— 

328. 

щ. 

Щедрнпъ   (Салтыковъ,   М.  Ё.),--15.  48, 

94,  103,  107,  120.  270-297,  325,  340. 
Щербива,  Н.  в.,— 14,  477-478. 

„Ъду-ли  ночью  по  улиц*]^  темной",  стих. 
Некрасова,— 281,  438. 

Э. 

„Эдппъ  въ  Аеиаахъ",  тр.  Оверова,— 219. 
„Экономическая   деятельность    и    госу- 


дарство", ст.  Н.  Г.  Чернышевскаго,— 
64. 

«Эллада",  стих.  Щербявы,— 478. 

„Энеида",  пер.  Фета,— 472. 

„Эпиводъ  И8Ъ  жизни  ни  павы,  пн  воро- 
ны", пов.  А.  Новодворскаго,  -  356, 357» 
358,  359. 

Эртель,  А.  И.,-269,  380. 

ю.    ' 

яЮбилеЯ",  М.  Альбова,— 375. 

„Юдифь",  др.  Моя,--477. 

„Юмористячесше  разсказы",  А.  Чехова,— 
389. 

„Юморъ  и  П0Э31Я  въ  Англ1н",  ст  М.  Мгт- 
хайюва,— 481. 

„Юный  Имаераторъ",  ром.  Вс.  С.  Со- 
ловьева,—Збо. 

„Юр1й  Милославсшй",  ром.  ЗагосЪпна, — 
245,  342. 

„Юродивая**,  раз.  Н.  И.   Наумова,— 248. 

Я. 

„Я  вновь   одинъ",  стих.    Надсова,-481:. 
Лзыковъ,— 28. 

„Яковъ  Пасынковъ",  нов.  И.    С.  Турге- 
нева,—122. 
Лкушкинъ,  Ц.  И.,— 223— 228,  252. 
„Лкъ-бо  то  ты",  рапс.    ШевченЕо,— 449. 
Лспнск1й,  I.  1.,-356,  370-372. 

е. 

ведоровъ,  И.  В.  (Омулевскй),— 311— 31^ 


^  « 


