/ 


\ш1--111-^^^^^ 


ЕЖЕМЪСЯЧНЫИ  АНАДЕМИЧЕСН1И 

И  ЛИТЕРАТУРНЫЙ 

ЖУРНАЛЪ 


№  1 ЯНВАРЬ 1922  г. 

ИЗДАН1Е  СОЮЗА  Р0СС1ЙСКИХЪ  СТУДЕНТОВЪ 
ВЪ  ГЕРМАН1И 


БЕРЛИНЪ 


3    в    Е    Н    О 

М  1  ЯНВАРЬ  1922  г. 

Ежемлсянный  литературный  и  академичестй  журналь-  — 
Подписка  принимается  въ  редакцш  журнала  и  въ  русск  книжн. 
маг.  въ  Берлинп.  —  Подписная  цп>на:  на  годъ — 110  м.,  на  1/2  2. — 
60  м.,  на  3  МПС. — 30  м  Цпна  отд.  № — 10  м.  Объявлен1я:  1  стр. — 
500  м.,   1/2  стр.  275  м. 

Вдали  отъ  родины,  оторванное  отъ  родного  народа, 
лишенное  ут^Ьшительнаго  счастья  разд-Ьлять  съ  нимъ 
его  лишен1я  и  страдан1я,  переживать  его  мысли  и  чув- 
ства, участвовать  вм'Ьст'Ь  съ  нимъ  въ  непосредствен- 
ной борьб'Ь  за  возрождеше  Росс1и  и  возстановленхе 
ея  велич1Я, — русское  зарубежное  студенчество  должно, 
во  имя  своей  родины,  во  имя  общестуденческихъ  ин- 
тересовъ,  найти  путь  къ  создан1ю  и  сохранен]'ю  въ  сво- 
ей сред^  единства. 

Раздробленное  политически  и  расщепленное  идей- 
но оно  должно  сознать  свою  принадлежность  къ  одной 
—  студенческой  —  семь1з  и,  преодол-Ьвая  свою  идейнуЮ' 
нетерпимость,  объединенными  усил1ями  облегчить  себ-Ь 
въ  трудныхъ  услов1яхъ  вольнаго  или  невольнаго  изгна- 
Н1я  подготовку  къ  будущей  работ'Ь  въ  Росс1и. 

Въ  мукахъ  и  корчахъ  перерождается  Росс1я;  ду- 
ховная связь  зарубежнаго  студенчества  съ  изм-Ьнившей- 
ся  за  годы  войны  и  революц1и  родиной  ослаб-Ьла;  угро- 
за денацюнализироваться  въ  чужой  сред-Ь  увеличивает- 
ся т-Ьми  перем-Ьнами  въ  народной  психик-Ь  и  въ  сощ- 
альномъ  уклад-Ь,  которыя  произошли  въ  Росс1и.  Живая 
идейная  связь  съ  русскимъ  народомъ  можетъ  быть  воз- 
становлена  лишь  внимательнымъ  и  непредвзятымъ  изу- 
чешемъ  и  ознакомлен1емъ  съ  происшедшими 
и  еще  происходящими  перем'Ьнами  въ  на- 
строен1яхъ  и  быту  по-военной  и  по-револющонной  Рос- 

С1И. 

Задачамъ  объединен1я  зарубежнаго  русскаго  сту- 
денчества И  возстановлешя  и  укр'Ьплен1я  его  духовной 
связи  съ  русскимъ  народомъ  будетъ  служить  нашъ 
журналъ  —  „Звено". 

Редакц1я. 


^'< 


Что  нужно  русской  молодежи. 

Въ  1879  г.  проф.  Градовск1й  избралъ  эпиграфомъ 
своей  статьи  о  русской  молодежи  старый  зав-Ьтъ  Кар- 
тез1я:  рптит  сИзсеге,  с1ет(3е  У1уеге,  <1еп1цие  рЬПозорЬаге. 
Этотъ  мудрый  зав'Ьтъ  великаго  философа,  столь  умест- 
ный въ  друг1я  бол-Ье  спокойный  времена,  едва  ли  мож- 
но признать  подходящимъ  и  для  нашихъ  дней.  Да,  ко- 
нечно, русская  молодежь  прежде  всего  должна  учиться 
—  это  залогъ  будущаго  счастья  и  грядущей  силы  Рос- 
С1и;  но  вм-Ьст-Ь  съ  т-Ьмъ  и  въ  то  жевремя,  а  не  „потомъ" 
и  „наконецъ"  она  должна  также  жить  и  философство- 
вать. 

Жить  —  это  значитъ  впивать  въ  себя  полной  грудью 
воздухъ  нашего  времени,  воздухъ  русской  истор1и  и 
русскихъ  событ1Й  и  воздухъ  м1ровой  ИСТ0р1И  И  М1рОВЫХЪ 

С0быТ1Й. 

Жить  это  значитъ  не  замыкаться  въ  узк1я  ст'Ьны 
учебной  комнаты  или  технической  лаборатории.  Это  зна- 
читъ въ  полной  м-Ьр-Ь  и  со  всЬми  посл'Ьдств1ями  при- 
нять смыслъ  столь  часто  вспоминаемыхъ  въ  наше  время 
Тютчевскихъ  стиховъ: 

Счастливъ,  кто  посЬтилъ  сей  М1ръ 

Въ  его  минуты  роковыя: 

Его  призвали  всеблаг1е 

Какъ  собеседника  на  пиръ, 

Онъ  ихъ  высокихъ  зр-Ьлищъ  зритель, 

Онъ  въ  ихъ  сов-Ьтъ  допущенъ  былъ . . . 

И  вотъ  что  значитъ  сейчасъ  философствовать:  это 
значитъ  стараться  понять  смыслъ  этихъ  „роковыхъ  ми- 
нутъ"  и  „высокихъ  зрелищъ",  стараться  стать  достой- 
нымъ  участникомъ  высокаго  „совета". 


—    3    — 

Какъ  часто  приходится  зд-Ьсь  на  чужбине  встр-Ь- 
чать  русскихъ  молодыхъ  людей,  которые,  до  крайности 
утомленные  суровой  школой  войны  и  тяжелымъ  иску- 
сомъ  скитальчества,  стосковавшись  по  высшей  школ-Ь, 
со  страстью  уходятъ  въ  спец1альныя  занят1я  техническ1я, 
медицинск1я,  агрономичесюя,  юридичесюя,  филологиче- 
сюя.  Они  работаютъ  не  покладая  рукъ,  чтобы,  набрав- 
шихъ  зд-Ьсь  какъ  можно  бол'Ье  знашй,  быть  впосл'Ьд- 
ств1е  тамъ,  у  себя  дома,  какъ  можно  болЪе  полезными 
.  работниками,  какъ  можно  бол'Ье  знающими  строителями 
новой  Росс1и.  Это  очень  хорошо.  Но  для  того,  чтобы 
строить  новую  Росс1ю,  нужно  чувствовать  Росс1ю,  нуж- 
но стараться  не  утерять  связи  съ  Росс1ей,  съ  глубиной 
ея  духовныхъ  устремлен1й.  Среди  относительнаго  до- 
вольства и  удобствъ  Запада,  среди  его  напряженной  по- 
вседневной работы,  въ  атмосфер-Ь  его  самоуверенности 
и  самодовл-Ьн^я  такъ  легко  забыть  свое  родное, 
такъ  легко  заразиться  западнымъ  высокомЪ- 
рхемъ  и  утерять  то  чувство  родины,  которое  такъ 
горячо  ощущали  наши  величайш1е  поэты,  которое 
еще  недавно  такъ  вдохновенно  и  такъ  просто  выра- 
жалъ  Александръ  Блокъ: 

Росс1я,   нищая  Р0СС1Я, 
Мн-Ь  избы  сЬрыя  твои, 
Твои  мн-Ь  п-Ьсни  в^Ьтровыя, — 
Какъ  слезы  первыя  любви! 

Въ  последнее  время  съ  самыхъ  различныхъ  сто- 
ронъ  говорятъ  о  томъ,  что  высшимъ  интеллигентнымъ 
слоямъ  надо  отречься  отъ  старыхъ  притязан1Й,  что  на- 
до стать  какъ  можно  ближе  къ  народу.  Забываютъ 
только,  что  отречься  нужно  отъ  гораздо  большаго,  ч-Ьмъ 
отъ  старыхъ  притязан1Й,  и  стать  нужно  гораздо  ближе, 
ч'Ьмъ  къ  „правотворчеству"  народа.  Надо  слиться  съ 
народомъ  не  въ  буйномъ  разлив-Ь  его  своевол1я  и  само- 
разрушешя,  не  въ  дерзновенномъ  отрицан1и  величайшей 


святыни  сердца  его,  а  въ  его  духовномъ  просв^тлен1И, 
въ  его  возвратЬ  къ  Богу,  въ  его  возврат'Ь  къ  т'Ьмъ  луч- 
шимъ  „Христовымъ  минутамъ",  который  Достоевск1Й 
считалъ  для  русскаго  народа  самымъ  полнымъ  выраже- 
Н1емъ  его  глубочайшей  сущности.  Вотъ  съ  какой  глу- 
биной смирен1я,  простоты,  в-Ьры  надо  слиться  и  срод- 
ниться! 

ВсЬ  в'Ьсти,  идущ1я  изъ  глубины  Росс1н,  говорить, 
что  тамъ  сл1ян1е  молодежи  съ  глубиной  народной  в-Ьры 
въ  этрмъ  смысле  осуществляется    полно  и  совершенно. 

Пожелаемъ.  чтобы  и  русская  молодежь,  оторван- 
ная отъ  родины,  не  осталась  чуждой    этому    движен1ю. 

П.  Новгородцевъ. 


Зарубежная  молодежь. 

Въ  разнообразной  сред'Ь  многочисленной  русской 
эмиграц1и  положеше  студенчества  является  безспорно 
наибол'Ье  тяжелымъ  и  —  я  бы  сказалъ — наибол-Ье  отв-Ьт- 
ственнымъ.  Жажд'Ь  знан1Й  и  соблазнительной  возмож- 
ности получить  ихъ  противостоитъ  матер1альная  необез- 
печенность  и  вызываемая  ею  всепоглощающая  забота 
о  завтрашнемъ  дн-Ь.  Въ  этомъ  отношен1и  положеше 
зарубежнаго  студенчества  нич'Ьмъ  не  отличается  отъ 
того,  въ  которомъ  находятся  ихъ  товарищи  въ  Росс1и. 
Оно  морально  тяжел-Ье,  пожалуй,  потому  что  тамъ,  на 
родин-Ь,  всЪ  области  жизни  общественной  находятся  въ 
изв-Ьстномъ  соотв-Ьтстваи  между  собой  и  жажда  знан!й 
не  можетъ  такъ  остро  ощущаться,  когда  кругомъ  ца- 
рить мракъ  запусгЬн1я  и  разрушен1я.  Зд-Ьсь  же,  гд% 
научныя  учрежден1я  и  учебныя  заведен1Я  живутъ  полной 
жизнью,  духовные  запросы  естественно  повышаются  и 
юноша  долженъ  испытывать  муки  Тантала. 

Есть,  однако,  еще  другая  бол'Ье  важная  сторона, 
которой  указанное  соотношен1е  опрокидывается  въ  об- 
ратную пропоршю.  Какъ  бы  ни  была  тяжела  борьба 
за  существован1е,  она  существенно  отличается  отъ  гЬхъ 


—    5   — 

испытан1Й,  который  выпадаютъ  на  долю  юношества, 
оставшагосяь  въ  Росс1и.  Зд^сь  задача  ограничивается 
именно  заботой  о  получен1и  заработка.  Если  эта  задача 
такъ  или  иначе  разр'Ьшена,  челов'Ькъ  начинаетъ  чувст- 
вовать себя  въ  услов1яхъ  нормальныхъ,  привычныхъ  и 
можетъ  бол'Ье  или  мен'Ье  полно  отдаться  своимъ  стрем- 
лен1ямъ.  Не  то  въ  Росс1и.  Получен1е  заработка  свя- 
зано тамъ  съ  моральной  деградащей.  Сейчасъ  прове- 
дете т.  н.  „новаго  курса"  вызвало  неслыханное  сокра- 
щен1е  штатовъ  сов'Ьтскихъ  учрежден1й.  Въ  этомъ  за- 
ключается открытое  признан1е,  что  огромное  большин- 
ство сов-Ьтскихъ  чиновниковъ,  въ  рядахъ  которыхъ 
молодежь  играла  едва  ли  не  главную  роль,  представляло 
ненужную  обузу,  служило  не  для  д-Ьла,  а  исключительно 
ради  получен1я  пайка  и  жалованья.  Кром-Ь  того,  в'Ьдь 
и  наличности  жалованья  еще  далеко  недостаточно  для 
обезпечен1я  существован1я.  Независимо  отъ  этого,  до- 
быван1е  продовольств1я  требуетъ  большой  изощренности 
и  напряжен1я  всей  человеческой  энерпи,  которая  расхо- 
дуется такимъ  образомъ  на  д'Ьйств1я,  прежде  совершав- 
шаяся автоматически. 

Эта  суровая  жизненная  школа,  которая  поставила 
СЛ0ЖИВШ1ЙСЯ  сощальный  укладъ  вверхъ  ногами,  не  могла 
конечно  не  произвести  глубочайшихъ  изм-Ьнешй  въ  пси- 
холог1и  юношества.  На  дняхъ  въ  газетахъ  напечатаны 
были  отрывки  изъ  доклада  изв^Ьстнаго  педагога  С.  А. 
Золотарева  на  эту  тему.  Онъ  свид'Ьтельствуетъ,  на 
основан1и  произведенной  анкеты,  что  (какъ  можно  было 
впрочемъ  предполагать  и  „а  пр1ори"),  кончилась  въ  Россш 
эпоха  Рудиныхъ  и  Обломовыхъ,  эпоха,  когда  Тургеневу 
ДЛЯ  изображен1Я  челов-Ька  д-Ьла  нужно  было  вывести 
болгарина  Инсарова.  Да  в'Ьдь  даже  наши  террористы- 
сошлемся  для  доказательства  на  нашум'Ьвш1Й  въ  свое 
время  романъ  „Конь  бл'Ьдный"  —  всегда  были  отрав- 
лены сомн-Ьн1Ями  и  самодовл'Ьющимъ  самоанализомъ. 
Вотъ  этотъ  скептицизмъ  и  романтизмъ,  которымъ  наша 
молодежь  и  интеллигенщя  вообще  окрашивали  вс'Ь  яв- 
лен1я  и  вопросы,  съ  которыми  приходилось  встр'Ьчаться, 
вспомнимъ  изъ  посл^дняго  времени  знаменитый  вопросъ 
объ  „ор1ентащяхъ",  исчезъ  теперь  безвозвратно.  На 
жизненную  сцену  выступаютъ,  по  ув-крен^ю  Золотарева, 
Шольцы,  люди  кр-Ьпкой  воли  и  простого  здраваго 
смысла.  Конечно;  см-Ьна  эта  не  совершится  такъ  просто, 
какъ  это  выходитъ  на  бумагЬ.     Упомянутая    выше  мо- 


—  6 


ральная  деградащя  придаетъ  ей  бол-Ьзненный,  лучше 
сказать,  патологическ!й  характеръ,  но  окончательный 
результатъ  несомн-Ьино  будетъ  именно  таковъ,  какимъ 
его  предсказываетъ  старый  опытн-Ьйшш  педагогъ. 

Результатъ  этотъ  такъ  изумительно  полно  соот- 
в-Ьтствуетъ  величайшему  историческому  процессу,  пред- 
ставляемому русской  революц1ей,  что  снова  рождается 
мысль  о  телеологическомъ  принцип'Ь  природы,  что  не- 
вольно думается,  не  для  того  ли  ниспосланы  всЬ  эти 
неслыханный  потрясен!я  и  испытан1я,  чтобы  подготовить 
новый  типъ  челов-Ька,  котораго  требуетъ  новая  истори- 
ческая эпоха.  См-Ьшно  и  обидно  слушать,  какъ  стара- 
тельно ищутъ  „завоеван1я  револющи"  въ  т'Ьхъ  или  дру- 
гихъ  матер1альныхъ  перем4нахъ  и  имущественныхъ  пе- 
рем'Ьщен1яхъ,  прежде  всего  въ  переход'Ь  земли  отъ  по- 
м-Ьщиковъ  къ  крестьянству.  Я  вижу  въ  этомъ  прояв- 
лен1е  глубокаго  неуважен1Я  къ  русскому  народу  и  къ 
революц10нному  процессу.  Ибо  совершилась  же  напр. 
такая  великая  реформа  какъ  освобожден1е  крестьянъ 
въ  1861  году,  мирно  почти  безъ  всякихъ  потрясен1Й. 
Ч'Ьмъ  же  можно  было  бы  оправдать,  какъ  понять  (а 
понять,  какъ  известно,  значитъ  если  не  простить,  что 
для  современниковъ  свыше  силъ,  то  примириться  во 
всякомъ  случа-Ь),  что  для  такихъ  „завоеван1Й''  потребо- 
вались столь  гранд1озныя,  съ  катастрофой  неслыханныя 
разрушен1я,  отбросивш1я  нашу  родину  на  много  десят- 
ковъ  л'Ьтъ  назадъ.  Впрочемъ,  за  послЪднее  время  все 
настойчив'Ье  пробиваетъ  себЪ  дорогу  мысль,  что  главное 
и  единственное  завоевание  револющи  состоитъ  въ  утвер- 
жден1и  принципа  личности,  какъ  основы  челов'Ьческаго 
общежития,  Ьъ  крушении  соц1ализма,  какъ  системы  об- 
щественнаго  уклада.  Для  практическаго  торжества 
этого  принципа  нужны  очев^1дно  здоровые  кр-Ьпк1е  ув'Ь- 
ренные  въ  себ-Ь  индивидуальности,  и  та  суровая  школа, 
о  которой  выше  говорено,  какъ  будто  для  того  и  ор- 
ганизована, чтобы  эту  потребность  удовлетворить. 

Я  отвлекся  отъ  своей  темы,  я  хотЪлъ  говорить  о 
зарубежномъ  студенчеств-Ь,  а  вернулся  къ  тон  молодежи, 
которая  осталась  тамъ  и  къ  которой  постоянно  улетаютъ 
помыслы  каждаго.  любящаго  свою  родину,  ревнующаго 
о  ея  будущемъ.  Въ  действительности  однако,  я  отнюдь 
не  выпустилъ  изъ  рукъ  той  нити,  которую  хот-Ьлъ  под- 
нять. Ибо  я  хот^Ьлъ  лишь  обратить  внимайте  молодежи, 
которая  по  т'Ьмъ  или  другимъ  причинамъ  очутилась  за 
рубежемъ,     на     великую     перем-Ьну     въ    психолопи    ея 


—    7    — 

братьевъ  и  сестръ,  оставшихся  дома.  Я  хот-блъ  напом- 
нить, что  какъ  бы  ни  были  тяжелы  матер1альныя  усло- 
В1Я,  въ  которыхъ  ей  зд-Ьсь  приходится  жить,  они  ни  въ. 
какое  сравнение  не  могутъ  идти  съ  той  совершенно 
исключительной  общей  обстановкой,  которая  сложи- 
лась на  родин-Ь  и,  безспорно  слишкомъ  дорогой  ц'Ьной 
и  бездонными  х{ертвами  выковывйетъ  новыхъ  людей. 
Я  хотЬлъ  бы  внушить  уб-Ьжден1е,  что  ей  нужно  неот- 
ступно обращать  свои  взоры  на  востокъ   и    зорко  сл-Ь- 

ДИТЬ   за   ГОЛОВОКруЖИТеЛЬНЫМЪ     СТИХ1ЙНЫМЪ     ходомъ   со- 

.быт1Й  на  родин-Ь.  Я  хот-Ьлъ  бы  зажечь  ее  цепобОди- 
•мымъ  стремлен1емъ  использовать  свое  единственное 
преимущество  и  закалиться  въ  знан1яхъ.  По  свид-Ь- 
тельству  всЬхъ  пр10зжающихъ  изъ  Росс1и,  тамъ  ощуща- 
ется остр-Ьйшхй  недостатокъ  въ  интеллигентныхъ  силахъ 
и  тЪ,  которые  вернутся  изъ  заграницы  должны  еще 
заложить  пустоту,  образованную  долголетней  оторван- 
ностью Россш  отъ  духовной  жизни  цивилизованнаго 
М1ра. 

Пусть  же  зарубежная  молодежь  преодол-Ьетъ  пе- 
чальные раздоры,  которые  являются  порожден1емъ  ядо- 
витой эмигрантской  атмосферы,  пусть  она  объединится 
въ  сознаши  предстоящей  гранд1озной  работы,  которую 
потребуетъ  строительство  новой  великой  Росс1и. 

/.  В.  Гессенъ. 


Изъ  огненной  Росс1и  * 

(ПАМЯТИ  БЛОКА) 

Д-Ьвушка  п-Ьла  въ  церковномъ  хор'Ь 
О  вс'Ьхъ  устал  ыхъ  въ  чужомъ  краю, 
О  вс'Ьхъ  корабляхъ,  ушедшихъ  въ  море, 
О  вс4хъ,  забывшихъ  радость  свою. 
И  голосъ  былъ  сладокъ  и  лучъ  былъ  тонокъ, 
И  только  высоко  у  царскихъ  врать 
Причастный  тайнамъ  —  плакалъ  ребенокъ 
О  томъ,  что  никто  не  придетъ  назадъ, 

БЕДНЫЙ  Александръ  Александровичъ — 

Покинуть  такъ  рано  землю,  никогда  ужъ  не  ви- 
деть ни  весенъ,  ни  л'Ьта,  ни  милой  осени  и  любимыхъ 
б'Ьлосн'Ьжныхъ  зимъ, 

и  зв'Ьздъ  не  вид'Ьть  —  сестеръ  манящихъ  —  какъ 
только  он-Ь  намъ  св-Ьтятъ. 

Не  вид'Ьть  земли,  безъ  „музыки"  — это  такая  по- 
следняя б-Ьда  и  отъ  этой  б'Ьды  не  уйти  — 

а  если  вовсе  и  не  б-Ьда,  а  первое  великое  счастье? 

Но  почему  же  для  васъ  такъ  рано? 

Это  я,  еще  б'Ьдующ1Й  зд'Ьсь  вм-Ьст-Ь  съ  веснами  и 
любимыми  вьюгами  и  моей  зв'Ьздой  серебрянкой,  это  я 
стучу  въ  затворенную  дверь,  не  могу  и  никакъ  не  свык- 
нуться съ  этимъ  вашимъ  —  счастьемъ. 

Въ  то  утро  —  а  какая  ужасная  была  ночь  —  ли- 
рова,  какой  рвущ1й  в'Ьтеръ  и  дождь, 
в^Ьтеръ  ввв1илъ  — 

и  самъ  щичавый  зв-Ьрь  содрогнулся  бъ! 
В'Ьтеръ  ввв1илъ  до  —  сердца! 
въ  суровое  августовское  утро,  когда  покорные  судьбе, 
въ  скотскомъ  вагон'Ь,  какъ  скотъ  убойный,  мы  подъ'Ьз- 
жали  къ  границ%,  оставляя  русскую  землю,  духъ  вашъ 
переходилъ  т-Ьсную  огненную  грань  жизни  и  вы  навсе- 
гда покинули  землю. 


*  Съ  разр-Ьшен1я  А.  М.  Ремизова  редакц1Я  пом^щаетъ  его  статью 
о  А.  Блок^,  напечатанную  въ  „Посл-Ьди.  Новостяхъ". 


—    9    — 

И  еще  огонекъ  погасъ  на  русской  землЪ. 
*  *  * 

А  въ  день  похоронъ,  когда' вашу  Трудовую  книж- 
ку съ  пометкой  — 

литератор 

грамотен 

ПТО 

отдали  въ  Отд-Ьлъ  Похоронъ,  я  свою  съ  той  же  самой 

пом-Ьткой  и  печатью,  только   нарядную,     единственную, 

узорную  по  черному  алымъ  съ  виноградами,  птичкой  и 

знакомыми  нумерами  Севпроса,  Кубу,  Серабиса  отдалъ 

въ  Нарв-Ь  БЪ  Отд-Ьлъ  Пропусковъ. 

.    Счастливъ  ли  духъ  вашъ? 

Хоть  на  мгновенье  вы  обрадовались  тамъ  —  вы 
радовались  за  гранью  этой  жизни,  этой  бушующей  ли- 
ровой  ночи? 

Или  вамъ  еще  предстоитъ  встр-Ьча  —  счастливые 
дни? 

А  я  скажу  —  про  себя  вамъ  скажу  —  ни  на  мину- 
ту, ни  на  мигъ.    И  не  жду. 

Это  такое  проклят1е  —  вотъ  ужъ  подлинное  'не- 
счастье,! —  оставить  родную  всколыхнутую  землю,  Рос- 
С1Ю,  гд%  въ  б-Ьдующемъ  Злосчасть-Ь  наперекоръ  рваной 
б-Ьдиот-Ь  нашей,  нищет-Ь  и  голи  выбивается  изумрудная 
молодая  поросль. 

Помните,  въ  Отд-Ьл-Ь  Управ  лен1я  мы  толклись  въ 
очереди  къ  Борису  Каплуну :  вы  потеряли  паспортъ  — 
это  было  вскорЪ  посл-Ь  похоронъ  О.  Д.  Батюшкова  — 
и  надо  было  возстановить,  а  я  съ  прошен1емъ  о  нашей, 
погибели  на  Острове  безъ  ^воды  и  дровъ  —  помните, 
вы  сказали,  поминая  Батюшкова,  что  мы  то  съ  вами.  — 

—  Мы  выживемъ,  посл'Ьдн1е,  но  если  кто  нибудь 
изъ  насъ  — 

И  я  въ  глазахъ  вашихъ  вид-Ьлъ,  не  о  себ-Ь  это 
вы  тогда. 

Бедный  Александръ  Александровичъ  —  вы  дали 
мн'Ь  папиросу  настоящую !  пальцы  у  васъ  были  пере- 
вязаны. 


—    10    — 

И  еще  вы  тогда  сказали,  что  писать  вы  не  можете. 

—  Въ  такомъ  гнет-Ь  невозможно  писать. 

А  знаете,  это  я  теперь  тутъ  узналъ  заграницей, 
что  для  русскаго  писателя  тутъ,  пожалуй  еще  тяжче,  и 
писать  не  то,  ;^что  невозможно,  а  просто  нечего:  в'Ьдь 
только  въ  Росс1и  и  совершается  что-то,  а  тутъ  —  для 
русскаго-то  —  пустыня. 

Уйти  временно  въ  пустыню,  конечно,  для  челов-Ь- 
ка  полезно,  въ  молчан1и  собрать  мысли  —  в^дь  нигд-Ь, 
какъ  въ  пустын-Ь  зр^н1е  и  чувства  остры!  —  и  Гоголь 
уходилъ  въ  римскую  пустыню  для  „Мертвыхъ  душъ". 
Тоже  и  поучиться  сл^дуетъ,  на  камняхъ  то  Европы  — 
„однимъ  X...  мъ  (хоботомъ)  мазать  невозможно!" — пра- 
вильно Толстой  зам-Ьтилъ  Алексей  Н.  Только  вотъ  на 
счетъ  прокорму  —  писателямъ  и  художникамъ  везд^Ь 
приходится  туго!  —  нужна  какая-то  работа,  а  всякая  по- 
сторонняя работа,  вы-то  это  хорошо  знаете,  засуетить 
душу.  И  выйдетъ  тоже  на  тоже.  И  если  судьба  по- 
гибнуть,  такъ  уже    погибать    тамъ    у  себя  на  М1ру  въ 

Р0СС1И. 

*    *    * 

Это  хорошо,  что  на  Смоленскомъ  —  и  проще  и 
не  суетно  —  и  никто-то  васъ  не  тронетъ,  не  позарится 
на  вашу  домовину,  и  Горькаго  не  надо  просить  и  Марью 
Федоровну  безпокоить. 

Помните,  какъ  васъ  изъ  вашей-то  насиженной 
выгнали? 

А  можетъ  быть,  и  тамъ  ваша  душа  проходитъ  еще 
зл'Ьйш1я  мытарства?  И  эта  жизнь  —  четырехъ-л'Ьтн1Й 
опытъ  сощальнаго  переустройства  —  ясно  говорившая 
вамъ  ужъ  однимъ  своимъ  началомъ  всеобщаго  уравне- 
Н1Я,  когда  вы  недоум-Ьвая  спрашивали,  „нужны  мы  или 
не  нужны?"  да,  конечно,  так1е  не  нужны,  эта  жизнь, 
приц-Ьпившая  къ  вамъ  бест1й  ярлычекъ  ,,буржуазнаго 
поэта"  —  изобр'Ьтен1е  всеупрощающее,  подхваченное 
умомъ  не  очень  взыскательнымъ  и  отнюдь  не  безпокой- 
нымъ,  а  также  примазавшейся  шкурой  и  прихвостив- 
шейся  мразью,  загнавшая  васъ  въ  трет1Ю  категор1Ю  со 


11 


всякими  трудовыми  повинностями  —  сгребан1емъ  сн-Ьга 
на  мостовой,  сколкой  льда,  разгрузкой  барокъ  съ  дро- 
вами, чисткой  загаженныхъ  дворовъ,  эта  жизнь,  кото- 
рая не  давала  вамъ  никакой  воли,  заставляя  васъ  быть, 
какъ  вс^,  и  какъ  всяк1Й  служить,  и  какъ  всякаго  безъ 
конца  учитывая,  регистрируя  и  заставляя  заполнятъ'^ан- 
кеты,  а  за  каждую  милостыню  —  в-Ьдь,  ученые,  писа- 
тели и  художники  это  вытянувш1Йся  дрожащ1Й  хвостъ 
нищихъ  на  паперти  Коммуны!  —  за  каждый  брошенный 
кусокъ  и  льготу  (право  „просачиваться !"),  тычащая_васъ 
носомъ,  какъ  кошку,  и  не  однажды  честившая  васъ, 
ломового  извозчика  — 

„Мы  художники — писатели,  а  съ  нами  обращаются 
какъ  съ  ломовыми  извозчиками!"  —  говорили  вы  въ 
гн'Ьв'Ь,  и  наконецъ  отнявшая  у  васъ  досугъ  и  „празд- 
ность", это  наша  переустраивающаяся  русская  жизнь, 
въ  конецъ  искал'Ьченная  войной  и  войнами,  и  вотъ  до- 
капавшая, покажется  вамъ  легкимъ  сномъ? 

Но  я  в'Ьрю,  за  ваше  слово,  за  „музыку"  и  тамъ, 
въ  норахъ  и  канавахъ  —  въ  безнадежномъ  томящемъ 
круг'Ь,  въ  кольц-Ь  ожесточившихся  стражей  муки,  и  тамъ 
найдутся,  кто  станетъ  за  васъ,  и  тамъ  найдется  свой  — 

ГорЬК1Й. 

Впрочемъ,  что  это  я  —  это  я  все  о  „гнет'Ь"  — 
горькое  слово  ваше  запало!  —  это  я  по  русски,  —  а 
В'кдь  было-жъ  и  совсЬмъ  другое!  —  по  закоренелому 
нашему  злопамятью. 

И  знаете,  Александръ  Александровичъ,  да  это  вы 
знаете,  и  это  говорю  я  не  для  пуга,  —  не  всегда-то  и 
Марья  Федоровна  можетъ:  передъ  уходомъ  изъ  ПТО 
какую  она  мн%  подпись  подписала  подъ  прошешемъ  въ 
Петрокоммуну  царскую,  а  все-таки  отказали,  и  ужъ  въ 
'  Ревел'Ь  въ  замятинской  рвани  съ  вокзала  я  коблукъ  въ 
рук'Ь  несъ. 

И  Гумилева  —  разстр^ляли!  —  Николай  Степано- 
вичъ  покойникъ  теперь  —  и  Горьк1Й  не  всегда  можетъ, 
стало  быть. 

*    ^    * 


—    12     — 

Да,  хорошо,  что  на  Смоленскомъ  — 

Федору  Ивановичу,  хоть  и  обидна  —  помните,  по- 
койника Ф.  И.  Щеколдина,  любилъ  онъ  васъ!  —  это 
когда  съ  Гороховой-то  насъ  выпустили  онъ  вскоре  и 
и  померъ,  на  сов-Ьтскихъ  мосткахъ  въ  Александро-Нев- 
ской  Лавр-Ь  лежитъ,  —  ну,  Федоръ  Ивановичъ  поиметь. 

Я.  П.  Гребенщиковъ  и  его  сестры,  они  на  Остров-Ь, 
сосЬди  наши,  отъ  нихъ  до  Смоленскаго  два  шага,  они- 
то  ужъ  какъ  будутъ  могилу  вашу  беречь,  знаютъ  тамъ 
каждый  холмикъ,  нридутъ  и  на  Радоницу  —  красное 
яичко  принесутъ,  похристосуются,  и  на  зеленый  Семикъ 
и  въ  Дмитровскую  субботу.  'Гребенщиковъ  —  книго- 
Ч1Й,  всякую  вашу  книгу  им-Ьетъ  и  на  иностранномъ, 
онъ  одинъ  такой  въ  Петербурге,  онъ  и  могилу  не  оста- 
вить, князь  обезьяшй.  — 

А  вашъ  обезьян1й  знакъ,  Александръ  Александро- 
вичъ  —  его  ни  въ  какой  Отд-Ьлъ  не  потребуютъ  —  за- 
былъ  я,  съ  чЪмъ  онъ  —  картинка  —  съ  какимъ  хво- 
стомъ  или  лапами?  —  у  П.  Е.  Щеголева  съ  лапами  гу- 
сиными и  о  трехъ  хвостахъ  выдерныхъ. 

И  вамъ  будетъ  легко    лежать     въ    родной    земл'Ь. 

Мы  тоже  коробочку  взяли  съ  русской  землей. 
Глаза  ваши   пойдутъ  цв-Ьтамь, 
кости  —  камню, 
помыслы  —  в'Ьтру, 
слово  —  челов-Ьческому  сердцу. 


Б-Ьдный  Александръ  Александровичъ 

Все  никакъ  не  могу  убедить  себя,  что  васъ  ужъ 
н'Ьтъ  на  св-Ьт^Ь. 

Вотъ  тоже  когда  Ф.  И.  Щеколдинъ  померъ,  я  тоже 
долго  не  могъ:  схвачусь  и  все  будто  папиросу  ищу  — 
самъ  курю  и  ищу,  какъ  въ  безтабашьЪ. 

Передали  ли  вамъ  мое  посл-Ьднее  слово? 

—  Чтожъ  сказать  Блоку? 

А  я  точно  испугался  —  чего-то  страшно  стало  — 
не  сразу  отв-Ьтилъ. 


—    13     — 

—  А  скажите  Блоку:  нарисовалъ  я  много  карти- 
нокъ,    на   каждую   строчку  „Двенадцати"  по  картинкЪ. 

Пусто  и  жутко  было  въ  моей  комнат-Ь:  пустыя 
полки,  и  игрушекъ  не  было,  пустая  зеленая  ст^на  съ 
серебряными  гнездышками,  и  ваша  „ягиная  черпалка" 
—  помните,  на  Островахъ  нашли?  —  убралась  въ  же- 
стяную довоенную  коробку  изъ-подъ  бисквитовъ  вм-Ь- 
сте  съ  „гребнемъ  ягинымъ",  и  только  огонекъ  передъ 
образомъ  неугасимый  светилъ,  какъ  всегда,  въ  послед- 
нюю ночь,  разбирали  последнее,  какъ  после  похоронъ. 

—  А  это  значитъ,  —  объяснилъ  я,  —  за  эти  три 
месяца  я  думалъ  о  немъ. 

Евген1я  Федоровна    такъ    и    обещалась  передать. 

А  незадолго  передъ  темъ  заходилъ  къ  намъ  Евген1й 
Павловичъ  Ивановъ  —  и  каждый  вечеръ  другъ  един- 
ственный— онъ,  какъ  всегда  вошелъ  бокомъ  и,  стоя,  за- 
вели разговоры,  безъ  словъ,  больше  мягомъ,  ухомъ  и 
скаломъ,  васъ  поминали  и,  какъ  Чучела  —  чумичела  и 
кумъ  его  Волч1й  хвостъ 

шептались  долгое  время. 

Евген1й  Павловичъ  тоже  кавалеръ  обезьян1й  —  съ 
лягушачьимъ  глазомъ  и  хвостомъ  рогатого  мыша!  — 
съ  Гребенщиковымъ  снюхаются  и  пока  живы,  боро- 
датые, одинъ  рыж1Й,  другой  темный,  какъ  бесы  изъ 
„Бесовскаго  действа",  дико  козя  бородами,  станутъ  на 
страже,  не  покинутъ  вашего  Креста. 


Трижды  вы  мне  снились. 

Два  раза  въ  городе  рыцарей  —  въ  башенномъ 
Ревеле  и  разъ  тутъ  въ  зеленомъ  Фриденау,  въ  Фрем- 
денхейме  Фрау  Пфейферъ,  надъ  \&'е1'п81:иЬе  по  нашему 
надъ  кабакомъ. 

Виделъ  васъ  въ  беломъ,  потомъ  въ  серебре  и  я 
пробуждался  съ  похолодевшимъ  сердцемъ.  А  тутъ  — 
надъ  >Х^е1пз1;иЬе  —  вы  пришли  совсемъ  обыкновеннымъ, 
всегдашнимъ  и  мне  было  совсемъ  не  страшно.  Я  васъ 
просилъ  о  чемъ-то  и  вы,  какъ  всегда,    слушая,    улыба- 


—  14  — 

Лйсь  —  что-то  всегда    было  чудное,    когда  я  говорил-ь 
съ  вами. 

Изъ  разныхъ  краевъ,  разными  дорогами  проходили 
наши  души  до  жизни  и  въ  жизни  по  крови  разныя  — 
мн-Ь  достались  озера  и  волшебный  алтайск1я  зв-Ьзды, 
зачаровавш1я  необозримыя  руссюя  степи,  вамъ  же  скан- 
динавск1я  скалы,  скверное  небо  и  океанъ,  и  не  даромъ 
выпала  вамъ  на  долю  вихревая  п^сня  взбаламученной 
вздыбившейся  России,  а  мн-Ь  —  погребальная  надъ 
краснозвонной  отшедшей  Русью. 

Гд-Ь-то  однажды,  а  можетъ,  не  разъ  мы  встр-Ьча- 
лись  —  на  какомъ  перепуть-Ь?  —  вы  закованный  въ 
латы  съ  крестомъ,  я  въ  моей  лисьей  острой  шапк-Ь 
подъ  вой  и  бой  бубна  —  или  на  разстани  какой  дороги? 
въ  какой  чертячьей  ^X'^е^п5{иЬе  —  разбойномъ  кабак"Ь? 
или  тамъ  —  тамъ  на  болот-Ь  — 

И  сидимъ  мы  дурачки 
Нежить,  немочь  водъ 
Зелен-Ьютъ  колпачки 
Задомъ  на  рередъ. 
Судьба  съ  первой    встречи    свела    насъ  въ  жизни 
и  до  посл-Ьднихъ  дней. 

И  въ  р-Ьшающ1Й  часъ  по  запылавшимъ  дорогамъ 
н  бездорожью  Росс1и  черезъ  вой  и  вихрь  прозвучали 
наши  два  голоса  Росс1и  — 

на  новую  страдную  жизнь 
и  на  в'Ьчную  память. 

*    *    * 

Никогда  не  забуду,  онъ  былъ  или  не  былъ 

Этотъ  вечеръ,  пожаромъ  зари 

Сожжено  и  раздвинуто  бледное  небо 

И  на  желтой  зар^  фонари 

1905  годъ.  Редакщя  „Вопросовъ  Жизни"  въ  Са- 
перномъ  переулк-Ь.  Я  на  должности  не  канцеляриста, 
а  Домового  —  все  хозяйство  у  меня  въ  книгахъ  за  под- 
писями (самъ  подписывалъ!)  и  печатью  хозяина  моего 
Д.  Е.  Жуковскаго,  помните,  „высокопоставленныя  лица" 


—  15  — 

обижались  когда  подъ  д-Ьловыми  письмами  я  подписы- 
вался „старый  дворецк1Й  Алексей".  Марья  АлексЬ- 
евна,  младшая  конторщица,  уб'Ьжденная,  что  мой  „Прудъ" 
есть  романъ,  переведенный  мною  съ  н-Ьмецкаго,  усум- 
нилась  въ  нашей  настоящей  фамил1и: 

—  Блокъ!  псевдонимъ? 

И  когда  вы  пришли  въ  редакщю  —  еще  въ  сту- 
денческой форм'Ь  съ  синимъ  воротникомъ  —  первое,- 
что  я  передалъ  вамъ,  это  о  вашемъ  псевдоним'Ь. 

И  съ  этой  первой  встречи,  а  была  весна  петер- 
бургская особенная,  и  пошло  что-то,  чудное  что-то,  отъ 
чего,  говоря  со  мной,  вы  не  могли  не  улыбаться. 

Театръ  В.  Ф.  Коммиссаржевской  на  Офицерской 
съ  вашимъ  „Балаганчикомъ"  и  моимъ  „БЪсовскимъ 
д-Ьйствомъ"  —  Вс.  Мейерхольдъ  —  страда  театральная. 

Неофилогическое  общество  съ  Е.  В.  Аничковымъ  — 
весенняя  обрядовая  п'Ьсня  и  ваше  французское  средне- 
в-Ьковье.  Вечера  у  Вяч.  Иванова  на  Таврической  съ  ва- 
шей „Незнакомкой"  и  моей  „Кал-Ьчиной  —  малечиной" 
посолонной. 

1913  годъ.  Издательство  „Сиринъ"  —  М.  И.  Те- 
рещенко и  его  сестры  —  канунъ  войны,  когда  мы  встре- 
чались всяк1й  день  и  еще  по  телефону  часовали.  Вы 
жили  тогда  на  Л'.онетной,  помните  Острова,  помните 
двугривенный,  вЪдь  я  отдалъ  его  посл-Ьдн^й!  —  какъ 
вы  см-Ьялись  и  посл^,  еще  недавно,  вспоминая,  см-Ьялись. 

Р.  В.  Ивановъ-Разумникъ  —  „Скифы"  предгроз- 
ные  и  грозовые. 

1918  годъ.  Наша  служба  въ  ТЕО  —  О.  Д.  Каме- 
нева —  безчисленныя  зас'Ьдан1Я  и  зат^и,  изъ  которыхъ 
ничего-то  не  вышло.  И  наша  служба  въ  ПТО  — ,М.  Ф. 
Андреева  —  вашъ  театръ  на  Фонтанк-Ь,  помните,  вы 
прислали  билеты  на  „б.  короля  Лира"  — 

Комитетъ  „Дома  Литераторовъ"  съ  А.  Ф.  Кони 
подъ  глазомъ  Н.  А.  Котляревскаго. 

И  черезъ  четырехл'Ьт1е  „Опыта"  Алконостъ  —  С. 
М.  Алянск1Й,  „волъ  исполкомъ  обезьян1Й",  мытарства  и 
огорчен1я  книжныя,  безчисленныя,  какъ  зас'Ьдан1я,  про- 


—    16     — 

шен1я  Луначарскому,    разрывъ    и  мировая  съ  1оновымъ. 

Помните,  на  Новый  Годъ  изъ  Перми  посл-Ь  дол- 
гаго  пропада  появился  влюбленный  Слонъ  Слоновичъ 
(Юр1й  Верховск1Й)  —  вотъ  кому  горе,  какъ  узнаетъ! 
—  в'Ьдь  вы  первый  въ  „Вопр.  Жиз."  отозвались  на  его 
стихи  слоновьи,  на  „Зеленый  сборникъ",  въ  которомъ 
впервые  выступилъ  Слонъ  съ  М.  А.  Кузминьшъ  и  Мен- 
жинскимъ. 

Помните,  чуковскхе  вечера  въ  „Дом-Ь  Искусствъ'', 
чествован1е  М.  А.  Кузмина,  ,, музыканта  обезьяней  вели- 
кой и  вольной  палаты",  и  нашъ  посл'Ьдн1й  вечеръ  въ 
„Дом%  Литераторовъ"  —  я  читалъ  ,, Панельную  сворь" 
а  вы  стихи  про  „французскш  каблукъ",  домой  мы  шли 
вм-Ьст-Ь  —  Серафима  Павловна,  Любовь  Александровна 
и  мы  съ  вами  —  по  пустынному  Литейному  зв-Ьрски 
св-Ьтила  луна. 

Февральская  поминки  Пушкина  —  это  вашъ  апо- 
феозъ. 

И  опять  весна  —  Алконостъ  женилсля  —  растаялъ 
Невск1й,  заволынилъ  Островъ,  б^лыя  ночи  — 

Первый  день  Пасхи  —  1  мая  —  первая  в-Ьсть  о 
вашей  боли. 

И  конецъ.' 

Глаза  ваши  пойдутъ  цв-Ьтамъ, 

кости  —  камню, 

помыслы  —  вЪтру, 

слово  —  челов-Ьческому  сердцу. 

* 

Странные  бываютъ  люди —  странными  они  родятся 
на  св-Ьтъ,  дураками. 

Лнвъ  Шестовъ,  о  немъ  еш;е  съ  Петербурга,  когда 
онъ  началъ  печататься  въ  Дягилевскомъ  „М1р'Ь 
Искусствъ",  пущенъ  былъ  слухъ,  какъ  о  забулдыг'Ь  — 
горькой  пьяниц-Ь.  А  на  самомъ-то  д-Ьл-Ь,  —  поднеси 
рюмку,  хлопнетъ  и  сейчасъ  же  п-Ьсни  п-Ьть!  — трезв-Ьй- 
Ш1Й  челов'Ькъ,  но  во  всЬхъ  д'Ьлахъ  —  оттого  и  молва 
пошла  —  какъ  выпивши. 


—  17  — 

Розановъ  В.  В.,  тоже  отъ  странниковъ,  возводя 
Шестова  въ  „умъ  безпросв'Ьтный",  что  означало  верхъ 
славослов1я,  до  того  ув'Ьрился  въ  порок'Ь  его  винномъ, 
ВСЯК1Й  разъ,  какъ  ждать  въ  гости  Шестова,  виномъ  за- 
пасался и  ВСЯК1Й  разъ,  угощая,  не  упускалъ  случая  по- 
пенять, что  зашибаетъ. 

А  настоящ1е  люди  —  ума  юридическаго  —  отда- 
вая Шестову  должное,  какъ  книжнику  и  философу,  въ 
одномъ  корили,  что  водится,  деликатно  выражаясь,  со 
всякой  сволочью,  куда  первыми  входили  мы  съ  Лунд- 
бергомъ,  и  все  приписывалось  „запойному  часу"  и  ,,по 
пьяному  д-Ьлу". 

А  д-Ьло-то,  конечно,  не  въ  рюмк-Ь  —  это  П.  Е. 
Щеголевъ  не  можетъ!  —  а  если  и  случалось  дернуть 
и  п'Ьсни  п-Ьть,  что  жъ?  и  какой  же  это  челов'Ькъ  без- 
п^сенный?  —  д^ло  это  такое,  что  словами  не  скажешь, 
оно  вотъ  гд-Ь  — 

А  бываютъ  и  не  только  что  странные,  больше  — 
Андрей  Б-Ьлый  — 

Андрей  Б'Ьлый  въ  род-Ь  какъ  ужъ  и  не  челов-Ькъ 
вовсе,   тоже  и  Блокъ  не  въ  такой    степени,    а  все-таки. 

И  Е.  В.  Аничковъ  это  зам'Ьтилъ. 

„Вошелъ  ко  мн-Ь  Блокъ, — разсказываетъ  Аничковъ 
о  сроей  первой  встр-Ьч%,  —  и  что-то  такое..." 

А  это  такое  и  есть  какъ  р1Ьъ  такое,  что  и  отли- 
чаетъ  нечелов-Ьческаго  человека. 

Блокъ  былъ  въ  родЪ  какъ  не  челов-Ькъ. 

И  такимъ  страннымъ  —  дуракамъ  —  и  какъ  не 
челов-Ькамъ  данъ  всяк1Й  даръ:  ухо  —  какое-то  другое, 
не  наше. 

Блокъ  слышалъ  музыку. 

И  это  не  ту  музыку  —  инструментальную  —  подъ 
которую  на  музыкальныхъ  вечерахъ  любители,  люди 
сурьезные  и  вовсе  не  странные,  а  какъ  собаки  мухъ 
ловятъ,  нЪтъ,  музыку.  — 

Помню,  въ  1917  году  посл'Ь  уб1Йства  Шингарева  и 
Кокошкина  говорили    мы    съ    Блокомъ  по  телефону  — 


—     18    — 

еще  можно  было  —  и  Блокъ  сказалъ  мн11,  что  надъ 
всЪми  событ1ями,  надъ  всЬмъ  ужасомъ  слышитъ  онъ — 
музыку,  и  писать  пробовалъ. 

А  это  онъ  „Дв-Ьнадцать"  писалъ. 

И  та  же  музыка  однажды,  не  сказавшаяся  словомъ, 
дыхомъ  своимъ  зв'Ьзднымъ  вывела  Блока  нз'  улицу  съ 
краснымъ  флагомъ  —  это  было  въ  1905  г. 

Изъ  всЬхъ  самый  кр-Ьпк1Й,  куда-жъ  Андрей  Б'Ьлый 

—  такъ  мля  съ  сЬденькими  пейсиками,  или  меня  взять 

—  червякъ  въ  три  дуги  согнутый,  и  вотъ  первый  —  не 
думано  !  —  раньше  вс'Ьхъ,  первый,  Блокъ  простился  съ 
б'Ьлымъ  св-Ьтомъ. 

Не  отъ  цынги,  не  отъ  голода,  и  не  отъ  какихъ 
трудовыхъ  повинностей  —  в^дь,  Блоку  это  не  то,  что 
мн-Ь  пол-Ьно  разрубить  и  дровъ  принести!  —  н-Ьтъ,  ни 
отъ  какихъ  неустройствъ  несчастныхъ,  Блокъ  погибъ 
и  не  могъ  не  погибнуть. 

Въ  какомъ  вихр'Ь  взвихрилась  его  душа!  на  какую 
жъ  высоту!     И  музыка  — 

—  Я  глышу  музыку    —  повторялъ  Блокъ. 

И  одна  изъ  музыкальн-Ьйшихъ  русскихъкнигъ  „Пе- 
реписка" Гоголя  лежала  у  него  на  стол'Ь. 

Гоголь  тоже  погибъ  такой  же  судьбой. 

Взвихриться  надъ  землей,  слышать  музыку  и  вотъ 
будни  —  одинъ  Театральный  отд-Ьлъ  чего  стоитъ!  — 
передвижен1я  изъ  комнаты  въ  комнату,  изъ  дома  въ 
домъ,  реорганизащя  на  новыхъ  началахъ,  начальникъ- 
на-начальникЪ  и  —  ничего!  —  весь  Петербургъ,  вся 
Росс1я  за  эти  годы  пере'Ьзжала  и  реорганизовалась  без- 
посл-Ьдстзенно. 

Съ  угасающимъ  сердцемъ  Блокъ  читалъ  свои  ста- 
рые стихи. 

„Въ  такомъ  гнет^  писать  невозможно". 

И  какъ  писать?  Посл-Ь  той  музыки?  Съ  вспых- 
нувшимъ  и  угасающимъ  сердцемъ? 

В-Ьдь,  чтобы  сказать  что-то,  написать,  надо  со  всЬмъ 
жел-Ьзомъ  духа  и  сердца  принять  этотъ  „гнетъ"  —  Рос- 
С1Ю,  такую  Росс1Ю,  какая  она  есть  сейчасъ  всю  до  кости. 


—  19  — 

русскую  жизнь,  метущуюся  изъ  комнаты  въ  комнату, 
отъ  дверей  къ  дверямъ,  отъ  воротъ  до  воротъ,  съ  ули- 
цы на  улицу,  русскую  жизнь  со  всЬмъ  дубонож^емъ, 
шкурой,  потрохомъ,  орломъ  и  матомъ,  а  также  съ  ве- 
ликимъ  желаннымъ  сердцемъ  и  безъ-условной  свобод- 
ной простотой,  русскую  жизнь  —  ея  единственную  ог- 
невую жажду  воли. 

Гоголь  —  современн^Ьйш1Й  писатель  Гоголь  —  къ 
нему  обращена  душа  новой  возникающей  русской  ли- 
тературы и  по  слову  и  по  глазу. 

Блокъ  читалъ  старые  свои  стихи. 

А  читалъ  онъ  изумительно:  только  онъ  одинъ  и 
передавалъ  свою  музыку.  И  когда  на  вечерахъ  брались 
актеры  было  неловко  слушать. 

Ритмъ  —  душа  музыки,  и  въ  этомъ  стихъ. 

Стихи  не  для  того,  чтобы  понимать,  ихъ  и  не  на- 
до понимать,  стихи  слушаютъ  сердцемъ,  какъ  музыку, 
а  актеру  —  професс10нальнымъ  чтецамъ  —  не  ритмъ,  вы- 
ражен1е  —  все,  а  выражен1е  в-Ьдь  это  для  пониман1я, 
чтобы  слушая  стихъ,  лишенные  „уха",  мухъ  по  собачьи 
не  ловили. 

Про  себя  Блока  будутъ  читать  —  стихи  Блока,  а 
съ  эстрады  больше  не  зазвучатъ  —  не  услушишь,  если, 
конечно,  не  вдолбятъ  актеру,  что  стихъ  есть  стихъ,  а 
не  разговоры,  а  безух1й  есть  глухой. 

У  Блока  не  осталось  д'Ътей  —  къ  великому  недоу- 
м-Ьшю  и  огорчен1ю  В.  В.  Розанова!  —  но  у  него  оста- 
лось больше  и  н-Ьтъ  ни  одного  изъ  новыхъ  поэтовъ, 
на  кого  бъ  не  упалъ  лучъ  его  звезды. 

А  звЪзда  его — трепетъ  сердца  слова  его,  какъ  оно 
билось,  трепетъ  сердца  Лермонтова  и  Некрасова  — 
зв'Ьзда  его  незактна. 

И  въ  ночи  надъ  просторомъ  русской  земли,  надъ 
степью  и  л-Ьсомъ,  я  вижу,  горитъ. 

Алексгьй  Ремизовъ. 
Берлинъ,  7  ноября,  1921  г. 


20 


Репетиторъ. 


Тан-Ь  Львовой  захотелось  въ  медицинск1Й  институтъ. 
Дядя  нанялъ  ей  студента,  долговязаго,  какъ  прутъ. 

Каждый  день  въ  пустой  гостиной  онъ,  крутя    свой    то- 

Щ1Й    уСЪ, 

Объяснялъ  ей  ттрег^есШт  и  причаст1я  на  „из". 

Таня  Львова,  какъ  д-Ьтенышъ,  важно  морщила  свой  носъ 
И,  выпячивая  губки,  отв-Ьчала  на  вопросъ. 

Но  порой,  борясь  съ  дремотой,  вдругъ  лукавый  быстрый 

взглядъ 
Отвлекался  отъ  латыни  за  окно  въ  тенистый  садъ . . . 

Тамъ  въ  саду    такъ  много    яблокъ  —  на    дорожкахъ    и 

въ  трав-Ь . . . 
Такъ  и  двинула-бъ  студента  по  латинской  голове! 

Псковъ,  1917  г. 

А.  Черный. 


—  21 


О  родина  моя,  о  нищая  Росс1я! 
Твоимъ  путемъ  мн-Ь  суждено  идти. 
Въ  какую  топь,  въ  прогалины  как1я 
Еще  ведутъ  безумные  пути! 

Съ  великой  высоты  велиюя  паденья 

УдЪлъ  великаго.  Возстанье  и  война? 

Въ  купели  огненной,  въ  крови  и  преступленьи, 

Опять  —  который  разъ!  —  Росс1я  крещена. 

И  вотъ  надъ  ней  см-Ьются  шумно  хоры 
Минутныхъ  баловней  изм-Ьнчивой  судьбы   — 

—  А  завтра  вновь  придутъ  у  ней  искать  опоры 
Стопы  рабовъ  лобзавш1е  рабы! 

Изъ  дней  страстной  тревоги  и  скитан1й 

—  Дано  великому  тяжелый  крестъ  нести  — 
Опалена  огнемъ  священныхъ  испыташй 
Выходишь  ты  на  новые  пути. 

На  рубище  см^ни  кровавую  порфиру, 
Забудь  о  гордости  —  искупится  вина, 
И  мира  в%твь  страдающему  М1ру 
Ты  принесешь  —  и  только  ты  одна. 

Е.  Раичъ. 


22 


П"Ьтушья  голова. 

(изъ  юношеской  пов-Ьсти) 

Между  камышами  въ  Брусовомъ  пруду  есть  плЪ- 
шины,  заросш1я  водяными  белыми  кувшинками,  что 
спятъ  ночью,  свернувъ  свои  лепестки.  На  этихъ  пл-Ь- 
шинахъ  ДИК1Я  утки  своихъ  утенятъ  плавать  учили: 

—  Вотъ  такъ,  ути!  Вотъ  такъ,  ути! 

Часто  въ  т^хъ  мЪстахъ  изъ  воды  больш1е  пузыри 
выскакивали:  Буль!  Буль!  ■ —  дик1е  утенята  шарахались, 
пугалась  и  утка. 

Тамъ  же  стояла  привязанная  лодка  —  плоскодонка 
съ  позелен'Ьвшимъ  дномъ.  Два  лЪта  въ  лодк-Ь  катался 
одинъ  Водяной,  а  на  третье  нашелъ  ее  гимназистъ 
Саша  и  отъ  Водяного  на  ц-Ьпочку  заперъ.  Лодка  для 
двоихъ  была  сложена  и  струганымъ  деревомъ  бЪл'Ьли 
между  старыми  бортами  дв4  новыхъ  скамеечки... 

А  съ  к'Ьмъ  то  катался  Саша... 

А  катался  онъ  ни  съ  к'Ьмъ  другимъ,  —  съ  Павой 
катался  Саша. 

Жила  Пава  у  Ивана  Павловича  Брусова  за  зам- 
ками во  флигеле  съ  железной  крышей.  И  знали  про 
нее  только  трое:  старая  дьяконица  —  Ванька  Гусаръ, 
Липочка  старая  и  Кузьма.     Трое  и  берегли  ее. 

Бол-Ьзнь  ли  Ивана  Павловича  отвела  имъ  недре- 
манныя  очи,  или  потому,  что  самъ  Иванъ  Павловичъ 
ужъ  не  могъ  сл-Ьдить,  но  только  каждый  вечеръ  ката- 
лась Пава  съ  Сашей  въ  лодк-Ь,  по  камышамъ.  Выплы- 
вали они  на  озеро,  на  просторную  гладь,  и,  если  све- 
тила луна,  за-Ьзжали  далеко  по  лунной  серебряной  до- 
роге къ  темн-Ьющему  берегу  острова,  къ  П-Ьтушьей 
Голов'Ь. 

Ежедневно  съ  тихимъ  шелестомъ  выплывала  качкая 
лодка  изъ  темныхъ  камышей  и,  поблескивая  весломъ, 
беззвучно  скользила  по  лунной  дорог-Ь.  Подплывала 
лодка    къ    острову    и  останавливалась  въ  сухой  осок-Ь, 


—  23  —     • 

посылая  круги.  Легко  выскакивалъ  гибкш  Саша  и, 
см'Ьло  подавалъ  весло  Пав-Ь.  Пробирались  они  сквозь 
частый  кустарникъ,  усаживались  на  бревна  развалив- 
шейся бесЬдки,  подолгу  молчали,  взявшись  за  руки  и 
начинали  см-Ьяться  тихо  и  такъ  счастливо,  какъ  шеле- 
стятъ  листья  въ  высокихъ  тополяхъ.  А  изъ  малино- 
выхъ  частыхъ  кустовъ  зеленымъ  глазомъ  смотр-Ьлъ  в  а 
нихъ  Водяной. 

Когда-то  для  тайныхъ  д-Ьлъ  построилъ  Брусовъ 
на  остроБ-Ь  бес-Ьдку-п-Ьтуха:  раскрытый   п'Ьтуш1й  клювъ 

—  двери,  крыша  —  красный  гребень  зубчатый,  два 
глаза  —  окна.  БесЬдка  стояла  не  долго.  Въ  суматош- 
ный годъ  приплыли  на  островъ  хлопцы,  ударили  топо- 
рами, и  осталась  отъ  П-Ьтуха  только  куча  красныхъ 
дранокъ,  два  бревна,  разрисованная  дверь  и  одно  пе- 
тушье око  съ  переливной  слюдой. 

На  этихъ  бревнахъ  сид-Ьли  Саша  съ  Павой,  обни- 
малъ  Паву  Саша,  ц-Ьловала  его  Пава.  И  ухалъ  кто-то 
по  водЪ,  см-Ьясь.     Прижалась  Пава  къ  Саш'Ь: 

—  Ой,  страшно,  Саша,  изъ  кустовъ  глазъ  смотритъ, 
Саша!     Пойдемъ  въ  лодку. 

Подъ  тихимъ  теплымъ  в-Ьтеркомъ  шелест-кла  же- 
стяная осока  и  затаенно  смеялись  тополиные  листья  въ 
высокихъ  черныхъ  вершинахъ. 

—  Гд^-жъ  лодка? 

Н^тъ  лодки,  уплыла,  —  угналъ  ее  Водяной  на 
лунную  дорогу,  на  тих1й  Б-Ьтеръ,  —  уплыла  она  далеко, 
едва  черн-Ьетъ. 

Посмотр-Ьла  Пава  на  Сашу,  Саша  на  Паву: 

—  Какъ  будемъ? 

А  въ  малиновыхъ  кустахъ  Водяной  яснымъ  глазомъ 
хлопалъ. 

Очень   страшно  стало  Пав-Ь  и  смелому  Саш'Ь. 

—  Ай,  ай,  кто  тамъ?  / 

—  Никого,  Пава,  н-никого. 

Ш-шш...     Буль,  буль,  буль...  кррр!  —  Ого-го-го-го! 

—  звоннымъ  крикомъ  вскрикнуло  въ  малинник-Ь. 

Упала  Пава  на  грудь  Саш'Ь  и  дрожитъ  вся. 

—  Что  намъ  д'Ьлать,  Саша,  пропали  мы! 

—  Мы  доплывемъ.  Пава. 

—  А  лодка? 

—  Плотъ,  я  плотъ  устрою,  Пава. 

Не  ум'Ьлъ  Саша  плавать.  Охъ,  онъ  догналъ  бы 
лодку,  воротилъ  бы  къ  острову,   успокоилъ  Паву.    Ну, 


•    —     24    — 

а  на  плотъ  всего  и  есть  два  бревна  отъ  п'Ьтушьей  го- 
ловы. Два,  такъ  два,  р-Ьшено  строить.  Поясомъ  свя- 
залъ  Саша  бревна,  спустилъ  на  воду,  —  готовъ  корабль! 
Саша  готовъ  на  корабл'Ь  и  верхомъ  плыть,  да  какъ 
Пав-Ь,  Пав-Ь  раздаться  надо.  Не  хотела  Пава,  да  со- 
гласилась, только  бы  не  смотр'Ьлъ  на  нее  Саша.  Варе- 
ная вода  ночью,  вошла  Пава  по  кол-Ьно,  хот-Ьла  уц-Ь- 
пится  за  скользкое  мокрое  дерево,  ухъ!  ухъ!  —  и  ныр- 
нула съ  головой  въ  черную  глыбь,  въ  щучш  просторъ. 
У  Саши  волосы  на  вершокъ  выросли. 

И  утащилъ  Водяной  Паву,  лишь  шелеститъ  жест- 
кая осока  отъ  поднятыхъ  волнъ,  звенятъ  кипуч1е  пу- 
зыри —  дыхан1е  Водяного,  н'Ьтъ  Павы.  Ухнулъ  въ  воду 
тяжелый  на  вод'Ь  Саша,  и  поддержалъ  его  другъ  лун- 
ный св-Ьтъ  —  спасъ  Саша  Паву,  вынесъ  ее  на  сухой 
листъ  обморочную,  всю  скользкую  по  русалочьи,  по  ру- 
салочьи бледную.  И  когда  м-Ьсяцъ  посмотр'Ьлъ  въ  ея 
закрытые  глаза,  очнулась  Пава,  и  какъ  увид-Ьла  Сашу 
и  себя,  вскрикнула.  Саша  кинулся  къ  вод^:  черно  и 
пусто,  уплылъ  плотъ,  утащилъ  его  раздосадованный 
Водяной.    А  на  плоту  уплыла  одежа,  его  и  ея. 


Жилъ  въ  Брусовой  банЪ  рыболовъ  Ляксандра  Ива- 
нычъ,  СПИВШ1ЙСЯ  дьяконъ.  Былъ  дьяконъ  хорош1й,  да 
рубануло  горе  по  сердцу,  запилъ,  и  остались  у  него 
только  дв-Ь  радости:  удочки  да  водка.  Каждое  утро, 
лишь  встанетъ  роса,  выплывалъ  Ляксандра  Иванычъ  съ 
червями,  привадой  и  удочками.  Издалека  б'Ьл'Ьетъ  раз- 
мотанная рогулька:  есть  добыча! 

Тихо  раннимъ  утромъ  на  П'Ьтушьей  Голов-Ь,  отяже- 
лели тополевые  листья,  осЬла  осока,  и  лишь  чирикаетъ 
звонкая  птичка  свистунчикъ.  Ляксандра  Иванычъ  при- 
вязалъ  лодку  и  подошелъ  къ  малиннику,  гд-Ь  у  него 
былъ  спрятанъ  плетеный  садокъ,  и  остолбен'Ьлъ:  передъ 
нимъ,  едва  прикрытая  в-Ьтвями,  спала  русалка.  Отъ 
ужаса  у  Ляксандра  Иваныча  языкъ  узломъ  завязался, 
бросился  онъ  къ  лодк'Ь,  и  не  плылъ,  а  лет^лъ,  приле- 
т-Ьлъ,  —  ударилъ  языкомъ  по  всей  деревн-Ь: 

—  Русалка  на  остров-Ь  спить,  живая! 


—    25    — 

Схоханулся  народъ  русалку  ловить.  Забрали  не- 
воды, крестъ,  воду  крещенскую  и  съ  колдуномъ  Фала- 
леемъ  отплыли  на  П-Ьтушью  Голову.  А  тамъ  спитъ 
Пава,  какъ  русалка,  во  сн-Ь  серебро  видитъ.  Угр'Ьлъ 
ее  Саша  мягкимъ  листомъ  и  в-Ьтвями.  Парное  утро  и 
тепло  Пав-Ь.  А  Саша  уплылъ  на  доск-Ь  въ  камыши 
лодку  искать. 

Потихоньку  подвелъ  Ляксандра  Иванычъ  мужиковъ, 
окружили  неводамъ  Паву,  оплеснули  свяш,еной  водой 
и  заулюлюкали... 

Пава  чуть  ума  не  решилась.  Ее  опутали  сЬтью  и 
положили  въ  лодку:  русалку  везутъ! 

— ■  Иш'ь  склизкая,  что  налимъ  твой! 

—  Красавая,  тварь ! 

—  Ахъ,  гр-Ьхъ  какой,  и  не  верится! 

—  Куда  мы  ее? 

—  У  Фалалея  спросить.  Да  смотри,  чтобъ  не 
улизнула  въ  воду! 

На  берегу  обморочную  Паву  перенесли  въ  баню, 
обмыли  святой  водой  руки  и  приступили  къ  Фалалею, 
какъ  быть. 

—  Сжечь,  а  пепелъ  на  в'Ьтеръ! 

Такъ  и  постановили.  Да  помешали  бабы:  „гд-Ь 
русалка?",  а  бабамъ  нельзя  русалку  казать,  стали  му- 
жики стЬной.     Какая  то  выискалась   юркая    въ  окошко: 

—  Батюшки,  —  кричитъ,  —  да  это  брусовская! 

Такъ  спаслась  Пава  отъ  сожжен1я,  сама  отъ  стыда 
сгор-Ьда. 

И.  Соколовъ-Микитовъ. 


—  26 


Поводырь  вс4хъ  скорбящихъ. 

Пречистая  матерь  выходить  встр-Ьчать  Сына; 
Син1Я  тропы  расцв-Ьтаютъ  золотымъ  пескомъ; 
Тихоок1Й  серафимъ  изъ  небеснаго  кувшина 
Заливаетъ  вечерн1я  зори  зв'Ьзднымъ  молокомъ. 
Надъ  самой  головою,  въ  измарагдовой  чашк^, 
Заулыбались,  затрепетали  голубые  васильки; 
Облака  пр10д-Ьлись  въ  чистыя  рубашки. 
Набросали  на  пригорокъ  розовые  в%нки. 
Я  пойду  къ  Пресвятой  Д-Ьв-Ь  по  зв-Ьдному    раздо- 
рожью. 
Туда,  гд-Ь  проглянулъ  серебряный  двурогъ, — 
Вызову  тихонько  св-Ьтлую  Матерь  Божью 
Изъ  райскаго  терема  къ  себ-Ь,  за  порогъ. 
Выйдетъ  ко  мн-Ь  радостная  и  загадаетъ  вначал-Ь: 
„Что  ты  зд'Ьсь  печалишься,  грешная  душа? 
Выпей  изъ  моей  чаши  Утолен1я  Печали", — 
А  я  стану  на  колени  и  не  приму  ковша. 
Посмотритъ  Владычица  на  меня  съ  укоромъ, 
Засмутн'Ьютъ  жемчуги  на  вышивкахъ  ея  ризъ, — 
Тихонько  заплачу  передъ  благостнымъ  взоромъ, 
Заплачу  и  покажу  ей  на  землю,  внизъ. 
Упрошу  ее  выглянуть  за  облачныя  подушки, 
Укажу  на  поросш1й  тершемъ  каменистый  край, — 
А  тамъ,  по  бездорожью,  бродитъ,  шаритъ  старушка, 
Ищетъ  ощупью  двери  въ  заповедный  рай. 
Для  слепой  не  засв'Ьтитъ  Господнее  солнце. 
Не  порадуетъ  старую  Христова  заря; 
Такъ  все  и  блуждаетъ  отъ  оконца  къ  оконцу 
Одна,  безъ  провожатаго,  безъ  поводыря. 
„Пресвятая  Богородица",  проговорю  я  съ  плачемъ: 
„Ты  дозволь  мн-Ь  запреты  Господн1е  сломать, 
Ты  дозволь  мн^  сб-Ьгать  за  кЪмъ-нибудь  зрячимъ, 
Чтобъ  проводилъ  на  небо  мою  убогую  мать". . . 


-  27  — 

Затоскуетъ  Печальница  и  поб-Ьжитъ  шибко, 
Повстр'Ьчаетъ,  проводить  странницу  Москву; 
А  въ  небесныхъ  лугахъ  зацграетъ  лунная  скрипка, 
И  серафимъ  тихоок1Й  преклонить  главу. 

В.  ПютровскШ. 
23  окт.  1921  г.  Берлинъ. 


А1та  та1ег 


Вы  помните  тотъ  в'Ьчнозвонный 
Неугомонный  „Красный  Домъ", 
Вздымающ1Й  свои  фронтоны 
Въ  великол'Ьп1и  своемъ?  . . 

ГдЪ  съ  давнихъ  поръ,  въ  росс1Йскомъ  мракЪ, 
На  цЪлый  М1ръ,  средь  этихъ  залъ, — 
Росс1Йской  Мысли  верный  факелъ 
Неугасаемо  пылалъ! 

Гд'Ь  каждый  годъ  въ  звенящемъ  гам'Ь, 
Подъ  неустанный  см-Ьхъ  и  споръ, 
Двадцатил-Ьтними  глазами 
Сверкалъ  гигантскш  корридоръ! . .. 

Тамъ,  подъ  гуд-Ьнье  аудитор1Й, 
Средь  новыхъ  лицъ  и  новыхъ  дней, — 
Вздыхаетъ  въ  старомъ  корридор-Ь 
Т'Ьнь  мертвой  юности  моей  . . . 

Н.  Агнивцевъ. 


—  28  — 

Татьянинъ  день  —  25  (12)  января  —  день  русской 
интеллигенцж. 

(Конспектъ' надгробнаго  слова). 

1)  — . . .  „Каковы  мы  есть,  намъ  не  только  нельзя 
мечтать  о  сл1ян1и  съ  народомъ, — бояться  его  мы  должны 
пуще  всЬхъ  казней  власти  и  благословлять  эту  власть, 
которая  одна  своими  штыками  и  тюрьмами  еще  ограж- 
даетъ  насъ  отъ  ярости  народной".  Гершензонъ,  ,,В'Ьхи" 
1909  г.  (И  въ  прим-Ьч.:  ,,я  не  люблю  штыковъ  и  никого 
не  призываю  благословлять  ихъ,  я  вижу  въ  нихъ  Неме- 
зиду...  ,, Должны"  въ  моей  фразЪ  значитъ  ,, обречены'-...) 

2)  Гершензоновское  „обречены"  фатально  оправ- 
далось. Истор1я  не  простила  Петру  его  скачка  и  отом- 
стила его  незаконно-рожденному  д-Ьтищу;  народъ  съ-Ьлъ 
живьемъ  интеллигенщю.  По  словамъ  однихъ — ,,вышелъ 
зв-Ьрь  изъ  бездны";  по  словамъ  другихъ  —  „поб-Ьдили 
люди  съ  четырехъугольными  подбородками  и  молотомъ 
въ  рукахъ"  (выражение  Андрея  Б-Ьлаго).  Какъ  бы  то  ни 
было,  нарушенное  Петромъ  равнов'Ьс1е  возстановлено; 
милл1оны  тянувшихъ  подъ  гору  перетянули.  Немезида 
истор1и'  торжествуетъ.  (Славянофилы?!..) 

3)  ...  За  грохотомъ  падающихъ  развалинъ  слышит- 
ся топотъ  сотенъ  милл10новъ  крестьянскихъ  ногъ,  -Ьдюй 
запахъ  здороваго  мужицкаго  пота.  Неудержимо  претъ 
на  авансцену  Росс1я  кондовая,  избяная,  толстозадая. .  . 
Ей  нужна  новая,  своя  интеллигенщя.  Надъ  старой  она 
поставила  крестъ. 

4)  Эй,  посылайте  на  см'Ьну!    Старый    звонарь    от- 

звонилъ. 

И.  М. 


—  29  — 

Задачи  студенчества. 

Тысячи  русскихъ  студентовъ  переживаютъ  глубокое  и, 
быть  можетъ,  непоправимое  несчастье.  Вм'Ьст'Ь  съ  огромной 
частью  русской  интеллигенщи,  вм-Ьст-Ь  съ  рядомъ  лучшихъ  пред- 
ставителей русской  науки,  русской  культуры,  они  вынуждены 
проводить  годы  величайшаго,  трагическаго  кризиса,  который 
когда-либо  переживала  родная  страна  и  русск1й  народъ,  на 
чзгжбин'Ь,  зрителями,  обреченными  на  безсил1е  и  безд'Ьятельность, 

Ч'Ьмъ  дольше  продолжается  вынужденное  отлучен1е  отъ 
родины,  т-Ьмъ  слабее  становится  связь  съ  ней;  понемногу  те- 
ряется непосредственное,  живое  чувство  теперешней,  реальной 
Росс1и.  М'Ьсто  этой  реальной  Росс1и  въ  воображен1и  и  мысляхъ 
занимаетъ  или  рядъ  милыхъ,  незабвенныхъ  воспоминан1й  прош- 
лаго,  которое  кажется  уже  отд'Ьленнымъ  отъ  насъ  десятил-Ь- 
Т1ЯМИ  —  или  абстрактныя  схемы  и  построен1я,  возвышающ1еся 
иногда  до  мистическихъ,  м1ровыхъ  разм^ровъ. 

Что  мысли  и  чувства  большинства  изъ  насъ,  заброшенныхъ 
на  чужбину,  принадлежать  той  Росс1и,  которую  мы  знали, 
вполне  естественно;  воспоминан1ями  они  живутъ  еш.е  въ  томъ 
здан1и  русской  культуры,  въ  которомъ  воспитались  и  работали. 

Мы  воспитались  въ  обстановке  м1ровой  катастрофы,  подъ 
грохотъ  развала  этого  великаго  здан1я.  Наша  жизнь,  наша  ра- 
сота  принадлежитъ  будуш,ей  Росс1и'  На  время  мы  извлечены 
судьбой  изъ  водоворота  собьтй.  ЧЬмъ  предстанемъ  мы  предъ 
Росс1ей,  что  принесемъ  ей  въ  тотъ  день,  когда  она  позоветъ 
насъ? 

Мы  не  должны,  мы  не  въ  прав-Ь  всец-Ьло  отдаться  тому, 
что,  бол-Ье  или  мен^е  ярко  сохранилось  еще  въ  душ-Ь  каждаго 
изъ  насъ:  старой  Москв-Ь,  прежнему  Петербургу,  безконечно — 
милой  намъ  Росс1и  „Старыхъ  годовъ",  „Русскаго  Богатства", 
„Столицы  и  Усадьбы",  отдаться  культурной  стих1и,  всю  мош,ь 
которой  мы  начинаемъ  сознавать  только  сейчасъ.  Но  мы  долж- 
^  ны  глубоко  вобрать  ее  въ  себя,  крепко  полюбить  ее,  проник- 
нуть, сквозь  грязь  и  муть,  нанесенную  бурями  посл15Днихъ  л^тъ, 
къ  ея  чистымъ  и  неизсякаемымъ  истокамъ  —  и  зат'Ьмъ  протя- 
нуть руки  въ  неизв-Ьстность,  въ  темное  пока  еще  будущее. 
Д-Ьти,  нагруженные  драгоц'Ьннымъ  насл'Ьд1емъ  отцовъ,  мы  вы- 
ходимъ  въ  ночь.  Нашъ  путь  не  легокъ,  и  велимй  соблазнъ 
бросить  тяжелую  ношу,  насм'Ьяться  надъ  т^Ьми,  кто  передалъ 
ее  намъ: 

Насм%шкой  горькою  обманутаго  сына 
Надъ  промотавшимся  отцомъ. 

Но  мы  любовно  сохранимъ  нашу  ношу  въ  пути,  и  доне- 
семъ  до  св-Ьтлаго  дня.  Мы  хотимъ  быть  звеномъ  между  старымъ, 
которому  принадлежитъ  наша  любовь,  и  новымъ,  которому  при- 
надлежитъ наша  жизнь. 

Но  для  того,  чтобы  стать  этимъ  звеномъ,  мы  должны  про- 
д-Ьлать  двойную  работу  надъ  самими  собой.  Мы  пока  еще  толь- 
ко обломки,  щенки,  выброшенный  бурей.  Мы  не  достойны  еще 


—  30  — 

ни  прошлаго,  ни  будущаго.  Много-ли  и  у  многихъ-ли  нзъ  насъ 
сохранилось  правъ  заявить  себя  преемниками  традищй  русской 
интеллигенщи,  зав-Ьтовъ  русской  культуры,  русской  науки.  Мы 
отягощены  грузомъ  ненависти  и  озлоблен1я;  мы  позабыли  то, 
что  знали,  и  потеряли  волю  и  стремлен1е  къ  знан1ю.  Большин- 
ство изъ  насъ  честно  боролось;  закалилось  и  окр'Ьпло  въ  этой 
борьб-Ь.  Но  на  рукахъ  нашихъ  кровь,  кровь  виновныхъ  и  не- 
винныхъ;  и  проклят1е  этой  крови  тягот'Ьетъ  надъ  нами. 

Студенчество  деклассировано,  ести  можно  такъ  выразиться. 
Слово  „студенчество"  обязываетъ  не  кь  повторен1ю  формулъ  о 
ятрадищяхъ  русскаго  студенчества",  а  къ  наполнен1ю  этихъ 
формулъ  новымъ,  реальнымъ  содержан1емъ.  Формулы  повторены 
на  пражскомъ  студенческомъ  съ-Ьзд-Ь  —  съ'Ьзд'Ь,  который  явил- 
ся первой  попыткой  зарубежнаго  русскаго  студенчества  взять 
свою  судьбу  въ  собственныя  руки.  Повторены  и  слова  о  любви 
къ  русскому  народу.  Эти  слова,  больше  ч'Ьмъ  друг1е  нельзя 
произносить  лицемерно.  Первое  требован1е,  которое  ставитъ 
намъ  судьба  —  это  требован1е  перебол'Ьть  ужасныя  переживан1я 
посл'Ьднихъ  л-Ьтъ,  опять  найти  въ  своей  душ-Ь  чистый  источ- 
нихъ  любви,  которымъ  питалась  русская  интеллигеншя  преж- 
нихъ  л'Ьтъ,  источникъ,  который  создалъ  тЪ  драгоц'Ьнности  рус- 
ской культуры,  хранителями  которыхъ  мы  хотимъ  быть. 

Воскрешен1е  идеализма  —  вотъ  первая  наша  задача,  не  во- 
скрешен1е  старыхъ  идеаловъ,  время  которыхъ,  быть  можетъ, 
ушло  безвозвратно — но  воскрешен1е  идеализма. Только исполнивъ 
эту  задачу,  станемъ  мы  достойными  прошлаго. 

Чего  потребуетъ  отъ  насъ  будущая  Росс1я? 

Прежде  всего — знан1й,  ум'Ьн1я  и  воли  къ  работ-Ь.  Мы  на- 
ходимся у  первоисточниковъ  этого  знан1я.  Въ  этомъ — наша  ра- 
дость, наше  удовлетворен1е,  въ  насъ  невольно  раздается  ощу- 
щен1е  того, что  наше  изгнан1е,  какъ-бы  тяжело  оно  не  было,  не 
безсмысленно,  что  оно  исторически  необходимо,  что  на  насъ 
пало  избран1е  судьбы  и  возложена  ею  отв'Ьтственность.  Поте- 
рять эти  годы  для  каждаго  изъ  насъ  есть  преступлен1е  передъ 
Росс1ей.  Мы  обязаны  работать  за  всЬхъ  т-Ьхъ,  кто  тамъ,  на  ро- 
дин'Ь,  лишенъ  этой  возможности.  Мы  должны  научиться  зд'Ьсь, 
у  чужихъ  народовъ  тому,  что  является  высшимъ,  непреложнымъ 
императивомъ  для  людей;  что  каждая  работа,  какъ-бы  презр'Ьн- 
на  она  не  была,  есть  работа  на  общую  пользу,  и  поэтому  ча- 
сто можетъ  стоять  выше  личныхъ  устремлен1й  и  политическихъ 
споровъ.  Мы  должны  быть  готовы  принести  въ  Росс1Ю  не  толь- 
ко всю  сумму  накопленныхъ  нами  знан1й,  но  и  волю  къ  работ'Ь, 
къ  служен1ю  на  томъ  м'Ьст'Ь,  куда  насъ  поставитъ  судьба.  При- 
неся съ  собой  знан1я,  достаточныя  для  того,  чтобы  быть  хозяе- 
вами, мы  должны  быть  готовыми  стать  последними  изъ  рабовъ 
и  слугъ. 

Въ  этомъ  —  наша  вторая  задача.  Только  исполнивъ  ее, 
станемъ  мы  достойными  будущаго. 

Эти  дв-Ь  задачи  придаютъ  намъ  в'Ьру  въ  себя,  и  даютъ 
намъ  возможность  осмыслить  свое  существован1е.    Сознаше  ихъ 


—  31 


должно  предохранить  насъ  отъ  психолопи  людей,  потерявшихъ 
свою  родину  и,  прежде  всего,  отъ  наибол-Ье  характерной  черты 
этой  психолопи — той,  которую  когда-то  характеризовалъ  Миц- 
кевичъ,  половину  своей  жизни  проведшей  въ  эмигращи,  горьки- 
ми словами' 

Кто  станетъ  дивиться,  что  люди,  не  видя 
И  въ  неб'Ь  надежды,  весь  м1ръ  ненавидятъ 
И  разумъ  утративъ,  тоскуя,  скорбя,  ^ 

Другъ  друга  грызутъ  и  плюютъ  на  себя. 
Взаимной  грызн'Ь  и  самооплеван1ю  не  должно  быть  м-Ьста 
среди  насъ.    Мы  должны    устранить  все,  что  вызываетъ  разно- 
глас1я    и  объединить  вс'Ьхъ,  кого  можетъ  объединить   в'Ьрность 
прошлому  и  в-Ьра  въ  будущее. 

Мы  знаемъ,  что  непроходимыя  пропасти  отд'Ьляютъ  насъ 
другъ  отъ  друга.  Если-бы  завтра  судьба  опять  превратила  насъ 
въ  активныхъ  участниковъ  борьбы,  которая  ведется  въ  Росам, 
мы  оказались-бы  разбросанными  по  всЬмъ  враждующимъ  лаге- 
рямъ.  Но  пока  мы  зд4сь,  путь  нашъ  ясенъ,  и  ничто  не  должно 
заставить  насъ  сойти  съ  него  мы  зовемъ  съ  собой  каждаго,  кто 
хочетъ  служить  будущей  Росс1и  и  будетъ  служить  ей  тогда 
когда  она  позоветъ  его  и  тамъ,  куда  она  его  поставитъ. 

Мы  шли  разными  путями,  пока  не  пришли  сюда.  Не  намъ 
судить  и  оправдывать  гЬхъ,  кто  были  нашими  вождями  и  учите- 
лями на  этихъ  путяхъ.  Но  непосредственная,  преемственнная 
связь  порвалась.  Ответственности  за  судьбы  и  жизнь  родины 
не  дано  было  перейти  отъ  нихъ  къ  намъ. 

Но  снявши  съ  насъ  эту  отв'Ьтственность  —  судьба  возло- 
жила на  насъ  другую:  за  себя  и  за  всЬхъ  насъ  отв'Ьчаетъ  каж- 
дый передъ  Росс1ей.  Настанетъ  день  когда  съ  каждаго  изъ  насъ 
взыщется.  Къ  этому  дню  мы  готовимъ  себя. 

Е.  Раичъ 


32     — 


Исторш  одной  попытки. 


Союзъ  росайскихъ  студентовъ  въ  Герман1и  со  дня  своего 
основан1я  борется  за  аполитичность  обще-студенческихъ 
организащй:  10  августа  1920  года  позищя  Союза  была  форму- 
лирована въ  словахъ  —  „Союзъ,  какъ  таковой  аполитиченъ"  — 
§  4  Устава;  на  общихъ  собран1яхъ  въ  январ'Ь  —  феврал'Ь  эта 
позищя  была  посл'Ь  жаркихъ  дебатовъ  закреплена  и  утверждена;  у 
на  1юльскомъ  общемъ  собран1и  она  подвергалась  сильной  аттак^Ь 
противниковъ  полно  й  аполитичности  (остается  открытымъ 
вопросъ:  существуетъ  ли  не-полная,  частичная  аполитичность; 
очевидно  лишь  „аполитичность"  для  себя  и  своихъ 
у  б  -Ь  ж  д  е  н  1  й;  инакомысл1е,  разномысл1е  не  могутъ  ужиться 
при  аполитичности  сокращенной).  Аттака  была  отбита — правда, 
съ  большимъ  урокомъ  для  оборонявшихся  поб'Ьдителей:  годов- 
щина существован1я  союза  ознаменовалось  уходомъ  изъ  Союза 
н-Ьсколько  мен^Ье  ^/з  его  членовъ  (св.  200  чел.  изъ  770  чел.), 
основавшихъ  свой  —  Русский  студенчесюй  союзъ. 

Кульминащоннымъ  пунктомъ  1юльской  борьбы  и  отправной 
точкой  раскола  было  голосован1е  и  не  принят1е  большинствомъ 
политической  резолющи  „о  непризнан1и  Сов-Ьтской  власти, 
разрушающей  семью  и  отечество".  Само  голосован1е  поли- 
тической резолющи  (независимо  отъ  содержан1я)  было  не- 
простительной ошибкой  (въ  феврал'Ь  одна  изъ  резолющи  была 
снята  съ  голосован1я,  какъ  политическая).  Но  ошибка  была 
сделана  и  могла  быть  исправлена  лишь  голосован1емъ  противъ 
принят1я  этой  резолющи,  даже  еспи  она  была  по  содержан1ю 
прхемлема  для  большинства.  Союзъ  Росс.  студ.  не  былъ  сов- 
сЬмъ  одинокъ  въ  своей  аполитичности;  и  Общество  помощи 
русск.  гражданамъ  (1916  г.)  и  Союзъ  русскихъ  инженеровъ  и 
др.  организащй  были  аполитичными;  но  весь  од1умъ  эмигрант- 
скихъ  „отцовъ"  пришлось  вынести  „д^Ьтямъ";  —  во  1)  потому 
что  аполитичность  русской  студенческой  организащй  вещь 
не  совс1;мъ  обычная;  во  2)  потому  что  непринят1е  анти-боль- 
шевистской  резолющи  дало  поводъ  журналистамъ  и  недобро- 
желателямъ  сд'Ьлать  ложный  выводъ,  что  Союзъ  —  больше- 
вистсюй,  что  аполитичность  —  фиговый  листокъ,  что  —  Союзъ 
чуть  ли  не  боевая  коммунистическая  организащя,  или  по  мень- 
шей м'Ьр'Ь  —  жидо-масонская  ложа... 

И  поползла  махровая  клевета  по  св^Ьту,  подхватываемая 
газетными  письмами  (благо,  можно  выгнать  строку),  сладостра- 
стно раздуваемая  въ  назидан1е  потомству.  Въ  Берлин-Ь  еще 
колебались  в-Ьрить  нав'Ьтамъ,  но  ч'Ьмъ  дальше,  т-Ьмъ  проще  и 
ясн-Ье  разр'Ьшались  сомн'Ьн1я  и,  конечно,  легче  всего  пробилъ 
себе  дорогу  гнусный  поклепъ  на  Дальнемъ  Востоке;  тамъ  — 
все  было  ясно...  Но,  в^Ьдь  нужно  было,  действительно,  быть 
зав^домымъ  лжецомъ  и  круглымъ  дуракомъ,  чтобы  на  минуту 
допустить,  что  въ  Берлине,  въ  одномъ  изъ  наиболее  крупныхъ 


—    33    — 

центровъ  рз'сской  эмиграшн,  неожиданно,  какъ  фениксъ  изъ 
пепла,  могъ  возникнуть  студенчесмй  союзъ,  изъ  800  членовъ 
котораго  —  600  были  бы  коммунистами! 

„Общественное  мн-Ьн1е''  было  взбудоражено;  статьи  за 
статьями  безпокоили  читателя.  Изъ  обширной  полемической 
литературы  нужно  выд'Ьлить  три  статьи:  Гр.  Ландау  въ  „РулЪ", 
Пасманика  въ  „Общ.  Д-Ьл-Ь"  и  Неандра  въ  константинопольскомъ 
студенческомъ  журнал'Ь  „Въ  Прагу" — г.  Ландау  видитъ  въ  апо- 
литичности здоровую  реакщю  противъ  чрезм'Ьрнаго  полити- 
чества  былыхъ  л-Ьтъ,  но  требуетъ,  чтобы  аполитичность  не  пре- 
ступала граннцъ,  за  которыми  она  становится  не  только  вредной, 
но  и  опасной.  Пасманикъ,  по  свойственному  ему  темпераменту, 
реагировалъ  сильн'Ье:  подкр'Ьпившнсь  воспоминан1ями  о  дняхъ 
своей  славной  молодости,  онъ  ударилъ  аполитичниковъ  по  са- 
молюб1Ю,  назвавъ  ихъ  евнухами.  И,  наконецъ,  г.  Неандеръ, 
раздумывая  надъ  гнилью  дущъ  берлинской  молодежи,  меланхо- 
лически выкрасилъ  ихъ  въ  „хаки"... 

Г.  г.  журналисты  не  потрудились  сделать  лишь  одного  — 
правильно  понять  берлинскую  аполитичность...  Они  забыли, 
что  можно  различать  аполитичность  личную,  душе- 
вую, когда  социальное  чувство  у  челов^Ька,  опустившагося  до 
С0СТ0ЯН1Я  первобытнаго  эгоизма,  атрофируется  и  онъ  поистине 
становится  „евнухомъ"  и  „хакки",  отъ  аполитичности 
организац1и,  гд'Ь  эта  аполитичность  является  предпосылкой 
усп-Ьшнаго  собиран1я  во  едино  множества,  разбитыхъ  полити- 
чески на  фанатично  ненавидящ1я  другъ  друга  группы,  сыновъ 
одного  —  разорваннаго  гражданской  войною  на  части  —  народа. 
Мы  понимаемъ  опасен1я  т-Ьхъ,  кто  со  страхомъ  ожидаютъ  въ 
результат-Ь  изнуряющихъ  годовъ  револющи  усилен1е  обществен- 
ной апат1и,  „уходъ  въ  себя"  —  въ  лучшемъ  случа-Ь,  а  въ  худ- 
шемъ  —  обскурантизмъ,  „огарки"  и  т.  п.,  и  мы  отнеслись  бы 
съ  пасманиковскимъ  негодован1емъ  къ  такой  аполитичности  въ 
сред-Ь  берлинскихъ  студентовъ,  если  бы  она  им-Ьла  м-Ь- 
сто!  Но  ее  н'Ьтъ:  наоборотъ,  общественно-политическая  мысль 
молодежи  не  умерщвлена  дущевнымъ  склерозомъ,  а  работаетъ 
упорно  и  напряженно;  душевной  аполитичности  русскаго  сту- 
денчества не  сл-|дуетъ  бояться  даже  самымъ  истеричнымъ  „по- 
литичникамъ":  насл-Ьдники  русской  интеллигенщи  достаточно 
гарантированы  прошлымъ  своихъ  отцовъ  отъ  а-сощальныхъ, 
узко-себялюбивыхъ  инстинктовъ.  Нужно  лишь  пожелать,  что- 
бы они  научились  различать,  гд-Ь  „политичность"  уместна  и 
гд-Ь  она  превращается  во  вредное  и  крикливое  политиканство. 
Нужно  ум'Ьть  отличать  политическую  организащю,  студенческую 
сходку,  митингь  отъ  постоянной,  полу-професс10нальной,  пестрой 
по  составу  и  настроен1ямъ  студенческой  организащи. 

В-Ьдь  существовали  же  как1е-то  в-Ьск1е  доводы,  которые 
заставляли  Правлен1е  Союза  Росс,  студ.,  (изъ  семи  членовъ  ко- 
тораго четверо  принадлежало    къ  берлинскому   комитету  партии 


народной  свободы)  въ  течение  года  яростно  защищать  аполи- 
тичность союза,  подвергая  себя  т-Ьмъ  самымъ  безсмысленн-Ьй- 
шимъ  подозр-Ьн1Ямъ  и  обвннен1ямъ?  В-Ьдь  для  того,  чтобы  въ 
эмигращи,  бол'Ьзненно  и  злобно  реагирующей  на  политическ1я 
событ1я,  отстаивать  не-эмигрантскую,  а  аполитичную  точку  зр'Ь- 
н1я,  можетъ  быть,  надо  было  им'Ьть  столько  же,  если  не  больше, 
мужества  и  стойкости,  сколько  есть  у  т-Ьхъ,  кто  за-границей 
декларируетъ  свое  непризнан1е  сов^Ьтской  власти? 

Союзъ  ставилъ  себ-Ь  ц-Ьль  —  объединен1е  всего  зару- 
бежнаго  русскаго  студенчества;  онъ  бралъ  на  свои  плечи  огром- 
ную высоко-патр10тическую  задачу  —  облегчен1я  участи  скита- 
ющагося  по  чужимъ  краямъ  русскаго  студента,  предоставления 
ему  возможности  вернуться  къ  научнымъ  занят1ямъ,  возвращен1я 
его  къ  культурной  жизни.  Союзъ  не  могъ  бы  и  частично  вы- 
полнить эту  непосильную  задачу,  если  бы  онъ  не  былъ  аполи- 
тичнымъ.  Это  не  доктринерское  умозаключен1е,  а  сл-Ьдств1е  изъ 
печальныхъ  дакныхъ  опыта:  въ  Париже,  въ  Лондон-^,  въ  Бер- 
лин-Ь  —  повсюду,  гд'Ь  политическое  большинство  превращало 
Союзъ  въ  организац1ю  своихъ  единомышленниковъ,  оно  не 
только  раскалывало  Союзъ  на  части,  но  и  приводило  поневол-Ь 
Союзъ  подчиненную  зависимость  отъ  родственныхъ  полнтиче- 
скихъ  организащй.  И  еще  недавно  б-Ьлградск1й  союзъ,  про- 
возгласивъ  свою  в'Ьрность  „исторической  русской  государствен- 
ности" сд-Ьлалъ  невозможнымъ  пребыван1е  въ  союз^Ь  демокра- 
тическихъ  и  радикальныхъ  элементовъ...  По  этому  пути  не 
хот'Ьлъ  пойти  Союзъ  Росс,  студ.:  пока  русское  зарубежное  сту- 
денчество —  плоть  отъ  плоти  и  кровь  отъ  крови  русскаго  об- 
щества —  вм'Ьст'Ь  съ  этимъ  обществомъ  безнадежно  разбито 
на  непримиримыя  политичесюя  группы,  въ  немъ  н  4  т  ъ  и  не 
можетъ  быть  (да  и  не  должно  быть)  идейнаго 
единства.  Оно  связано  лишь  принадлежностью  къ  одной 
родин-Ь,  любовью  къ  ней,  думою  о  ней;  это  единство  —  госу- 
дарственное и  патр10тическое  —  обязываетъ  и  къ  единству  ор- 
ганизащонному. 

Союзъ  Росс,  студентовъ  былъ  построенъ  на  культурныхъ, 
демократическнхъ  началахъ;  онъ  допускалъ  въ  свою  среду  раз- 
номыслящихъ  самыхъ  крайныхъ  направлен1й,  не  спрашивая  — 
како  в'Ьруешь?  Онъ  требовалъ  отъ  своихъ  членовъ  идейной 
и  нащональной  терпимости  другъ  къ  другу.  Основой  терпи- 
мости и  равноправия,  на  которой  могли  сойтись  всЬ  разномы- 
СЛЯЩ1Я  группы  русскаго  зарубежнаго  студенчества,  могла  быть 
только  полная  аполитичность  организащй.  Союзъ  Росс.  студ. 
вощелъ  ради  интересовъ  всего  зарубежнаго  студенчества,  въ 
Объед.  организ.  эмигрантск.  студенчества,  въ  Праг'Ь,  несмотря 
на  то,  что  позищя  объединен1я  разнится  отъ  позищи  Союза. 
Союзъ  принесъ  жертву  во  имя  объедннен1я,  но  долженъ  про- 
должать въ  сред'Ь  Объединен1я,  въ  н-Ьдрахъ  его,  но  и  въ  рам- 
кахъ  его,  борьбу  за  аполитичность,  т.  е.  другими  словами,  за 
расширенГе    платформы    пражскаго   обьединен1я    до  пред'Ьловт^, 


—  35  - 

въ  которыхъ    могло   бы  ум-Ьститься    все    зарубежное    студен- 
чество.- 

И  если  попытка  отстоять  аполитичность  окончится  неу- 
дачей, то  это  не  значитъ,  что  аполитичность  —  не  жизненна, 
не  можетъ  быть  здоровой  основой  общественной  организащи. 
Намъ  кажется,  неудача  будетъ  знаменовать  другое,  —  что  мы, 
руссюе,  еще  недостаточны  культурны,  чтобы,  уважая  чужое 
мн-Ьн1е  и  сохраняя  терпимость,  учиться  со  своими  идейными  и 
политическими  противниками  въ  одной  организащи. 

И.  Меркель. 


ДШельность  Американскаго  Христ1анскаго  Союза 
Молодыхъ  Людей  среди  русскихъ  студентовъ. 

Д-Ьятельность  Хриспанскаго  Союза  Молодыхъ  Людей  среди 
русской  молодежи  развивается  въ  настоящее  время  главнымъ 
образомъ  представителями  американскаго  движен1я.  Стремле- 
н1ями  американскаго  христ1анскаго  союза  молодыхъ  людей  руко- 
водятъ  не  только  принципы  гуманности,  не  только  выражете 
жив^Ьйшаго  интереса  и  глубокой  симпапи  къ  страдающему  нын^Ь 
русскому  народу,  но  также  и  стремлен1е  работать  съ  нимъ  рука 
объ  руку  надъ  огромной  задачей  предстоящаго  возстановлешя, 
возложеннаго  на  его  плечи  войной  и  револющею. 

Оказываемая  въ  данный  моментъ  русскимъ  студентамъ 
поддержка  является  лишь  вн'Ьшнимъ  сл'Ьдств1емъ  программы 
истинной  симпат1и  и  кооперащ"и,  побудителями  коей  оказалась 
та  американская  молодежь,  которая,  начавъ  при  посредстве 
Американскаго  Хрисланскаго  Союза  Молодыхъ  Людей  въ 
1915  году  работу  для  военнопл-Ьнныхъ  и  въ  1917  году  для  рус- 
скаго  солдата  революц1онной  арм1и,  —  старалась  провести  про- 
грамму, въ  основе  которой  лежало  разБИт1е  сознашя  челов'Ь- 
ческаго  достоинства  и  нравственной  подготовки  къ  открывав- 
шимся проблемамъ  новой  жизни. 

Необходимо  упомянуть,  что  Христ1ансюй  Союзъ  Моло- 
дыхъ Людей  какъ  въ  Америке  и  Англ1и,  такъ  и  другихъ  стра- 
нахъ  является  организацией  туземной  и  вполн-Ь  независимой,  и 
для  того,  чтобы  это  движение  и  для  Росс1и  оказалось  одинаково 
ц-Ьннымъ  и  роднымъ  для  населен1я,  необходимо  осуществлять 
его  въ  согласованности  съ  великими  идеалами  русскаго  народа 
и  Христ1анства.  Это  одна  изъ  многихъ  организащи  молодежи, 
которыя  появлялись  въ  течеше  посл-Ьднихъ  семидесяти  л-Ьтъ;  но 
отличительной  чертой    послужили    ея  определенно    релипозное 


—  36  — 

воззр'Ьн1е  и  посл-Ьдовательность    въ  признан1н  христ1анскаго  са- 

моотвержен1я.  Этимъ  она  привлекла  къ  себ-Ь  изъ  различныхъ 
странъ  въ  качеств'Ь  членовъ  много  молодежи  съ  высокими  прин- 
ципами. Широкое  распространен1е  этого  движен1я,  очевидно, 
и  объясняется  т'Ьмъ  фактомъ,  что  много  молодыхъ  людей  изъ 
разныхъ  странъ  находило  въ  этой  организащи  возможность  раз- 
вивать свои  способности  и  выражать  свои  идеалы.  Хотя  Союзъ 
и  распространенъ  по  всему  М1ру,  т'Ьмъ  не  мен'Ье  каждая  м-Ьст- 
ная  организащя,  даже  въ  каждомъ  отдЪльномъ  город'Ь  нм'Ьетъ 
полную  независимость  и  члены  ея  пользуются  полной  свободой 
при  осущ.ествлен!и  своей  программы  согласно  всеобщимъ,  объ- 
единяющимъ  вс'Ь  отд-Ьлен1я,  правиламъ. 

Когда  годъ  тому  назадъ  тяжелое  положен1е  стз'дентовъ 
въ  центральной  Европ'Ь  стало  общеизв'Ьстнымъ,  американское 
студенчество  посп'Ьшило  достать  черезъ  м'Ьстныя  свои  органи- 
защи Христ1анскаго  Союза  Молодыхъ  Людей  средства  для  об- 
легчен1Я  участи  своихъ  коллегъ  въ  Европ'Ь.  Въ  н'Ькоторыхъ  стра- 
нахъ  студенты  собирали  средства  и  матер1алы  либо  черезъ  свою 
Нащональную  Христ1анскую  Студенческую  Федеращю,  какъ  въ 
Англ1и  и  Швещн,  либо  черезъ  Студенческую  Секщю  Нащо- 
нальнаго  Христ1анскаго  Союза  Молодыхъ  Людей,  какъ  напр.  еъ 
Кнта'Ь.  Такимъ  образомъ  помощь  европейскнмъ  студентамъ 
шла,  главнымъ  образомъ  отъ  Всем1рной  Христ1анской  Студен- 
ческой Федерац1и,  объединяющей  студенческ1я  организащи  всего 
м1ра.  Разр'Ьшен1е  вопроса  о  помощи  русскимъ  студентамъ  — 
эмигрантамъ  является  одной  изъ  главныхъ  ея  задачъ,  и  секре- 
тари Амернканскаго  Христ1анскаго  Союза  Молодыхъ  Людей  въ 
Герман1и,  Польш%  и  Эстон1и  снабжены  полномочиями  для  ока- 
зан1я  самой  широкой  помощи.  513  студентовъ  въ  Германш 
въ  настоящее  время  получаютъ  помощь  въ  видгъ  стипендш, 
пшпашя  и  снабжешя  одеждой;  не  сл-Ьдуетъ,  конечно,  забывать, 
что  Христ1анск1й  Союзъ  Молодыхъ  Людей,  какъ  организащя  не 
филантропическая,  является  въ  данномъ  случа'Ь  посредникомъ 
Студенческой  Христ1анской  Федеращи. 

Т'Ьмъ  не  мен'Ье  такъ  какъ  большое  число  русскихъ  моло- 
дыхъ людей  не  получило  до  сихъ  поръ  доступа  въ  Высшую 
Школу  оно  лишено  возможности  пользоваться  поддержкой 
Европейской  Студенческой  Помощи.  Къ  этой  групп-Ь  относятся 
интерш1рованные  въ  Польщ-Ь  русск1е  и  украинцы,  въ  большомъ 
числЬ  б'Ьженцы  на  Балканахъ,  въ  Константинопол-Ь  и  Грец1и, 
а  также  въ  Египте  и  С'Ьверной  АфрикЬ.  Такъ  какъ  подготовка 
этихъ  лицъ  необходимая  для  поступлен1я  въ  Высшую  Школу 
и  снабжение  нхъ  вс'Ьмъ  необходимымъ  является  въ  виду  колос- 
сальной численности  студентовъ,  задачей  совершенно  непосиль- 
ной, Американск1й  Христ1анск1й  Союзъ  Молодыхъ  Людей  въ 
своемъ  стремлении  приходить  на  помощь  создаетъ  ц-Ьлый  рядъ 
курсовъ,  какъ  м-Ьстныхъ  такъ  и  заочнаго  преподаван!я,  стараясь 
при  этомъ  помочь  отчасти  и  студенчеству  въ  смыслЬ  развитая 
или  сохранен1я  имъ  необходимыхъ  для  умственной  работы  энер- 
ГП1  и  наз'чной  дисциплины.     Наряду    съ  этимъ     различные    бЬ- 


—  37  — 

женск1е  кружки  снабжаются  посильно  библ10теками,  состоящими 
изъ  небольшого  числа  учебниковъ  и  общедоступной  литературы, 
кром-Ь  того,  БсЬмъ  желающимъ  предоставляется  право  зачис- 
литься на  Руссюе  Курсы  Заочнаго  Преподаван1я.  Говоря  объ 
успешности  этихъ  начинан1й,  нужно  упомянуть  объ  автомо- 
бильной школ-Ь  для  русскихъ  б-Ьженцевъ  въ  Константинопол-Ь, 
которая  им'Ьетъ  крупное  практическое  значен1е. 

Устройствомъ  подобныхъ  практическихъ  и  теоретическихъ 
курсовъ  и  разныхъ  мастерскихъ  и  артелей  —  Американсюй 
Христ1анск1й  Союзъ  Молодыхъ  Людей  оказываетъ  несомн-Ьнно 
благопр1ятное  вл1ян1е  на  русскую  молодежь,  главнымъ  образомъ 
на  студентовъ,  рвущихся  къ  труду  и  самообразован1ю.  Вс-Ь  эти 
попытки  облегчить  хоть  немного  тяжелую  участь  русскихъ  сту- 
дентовъ, —  должны  быть  разсматриваемы,  какъ  выраженхе  со- 
чуБСтв1я  со  стороны  различныхъ  христ1анскихъ  студенческихъ 
организащй  и  Американскаго  Христханскаго  Союза  Молодыхъ 
Людей. 

Однимъ  изъ  зам^чательн'Ьйшихъ  предпр1ят1й  Американ- 
скаго Хриспанскаго  Союза  Молодыхъ  Людей  является  безу- 
словно устройство  въ  апр'Ьл'Ь  этого  года  въ  лагере  Вюнсдорфъ, 
близъ  Берлина,  Технической  Шкоды  для  русскихъ  б'Ьженцевъ. 
Ц'Ьль  этой  школы  посредствомъ  предоставленш  шестим'Ьсячнаго 
курса  по  практическимъ  и  теоретическимъ  работамъ  по  элек- 
тротехник'Ь,  механик'Ь,  слесарно-кузнечному  и  столярному  яЬлу 
и  т.  д.  дать  желающимъ  возможность  прим'Ьнить  пр1обр'Ьтенныя 
знан1я  въ  качеств'Ь  помощниковъ-спещалистовъ  по  этимъ  от- 
раслямъ,  или  же  пополняя  знан1я,  подготовиться  къ  продолже- 
Н1Ю  высшаго  образован1я.  Курсъ  этотъ  кончается  въ  март^Ь 
будущаго  года,  а  новый  шестимесячный  открывается  для  слу- 
пителей  въ  начале  апреля. 

Основанный  Американскимъ  Христ1анскимъ  Союзомъ  Мо- 
лодыхъ Людей  студенчесюй  клубъ  въ  Берлине,  въ  кафе  „Абац- 
ща",  сд-Ьлазся  съ  течен1емъ  времени  популярнымъ  центромъ 
студенческихъ  сходокъ.  Въ  течен1и  одного  лишь  ноября  м-Ьсяца 
болгъе  4800  посптителей  принимало  участ1е  въ  лекщяхъ,  рели- 
позныхъ  собес'Ьдован1яхъ,  вечеринкахъ,  въ  пользоваше  библ1о- 
текой  и  т.  п.  Подъ  наблюден!емъ  опытныхъ  руководителей 
тамъ  же  образованы  группы,  изучающ!я  н-Ьмецюй  и  англ1йсюй 
языки,  слущающ1я  философ1Ю,  французскую  литературу,  мате- 
матику и  т.  д.  Искреннее  желан1е  Американскаго  Христ1анскаго 
Союза  Молодыхъ  Людей — создать  изъ  клуба  пр1ютъ  для  всЬхъ 
находящихся  на  чужбине  русскихъ  студентовъ,  поставившихъ 
себе  въ  жизни  благую  ц^ль  въ  стремлен1и  къ  св-Ьтлымъ  идеа- 
ламъ  будущаго. 

ПавелъБ.  Андерсонъ. 

БерлННЪ,    12  декабря    1921    г.  (Секретарь  у.  М.  с.  А.1 


—    38    — 

Студенческая  жизнь. 


Считая  всестороннее  осв'Ьщен1е  жизни  и 
нуждъ,  какъ  зарубежнаго  р}'сскаго  студенчества,  такъ 
и  студентовъ,  оставшихся  въ  Росс1и  —  одной  изъ 
основныхъ  задачъ  студенческаго  журнала,  редакщя 
стремится  уд'Ьлить  возможно  больше  м-Ьста  отделу 
„Студенческая  жизнь".  За  недостаткомъ  м-Ьста  да- 
леко не  весь  матер1алъ.  предназначенный  для  пер- 
ваго  номера,  можетъ  быть  пом'Ьщенъ.  Въ  ближай- 
шихъ  номерахъ  журнала  будегь  напечатанъ  рядъ 
дальн'Ьйшихъ  корреспонденшй  и  св'Ьд-Ьн1Й  о  поло- 
жен1й  русскаго  студенчества  въ  Росс1И  и  зарубежомъ. 


Р0СС1Я. 

Петроградъ.  „Краен.  Газ."  (13  ноября)  сообщаетъ 
о  состоявшейся  въ  Петрогр.  Университет'Ь  студенческой 
сходке,  протекшей  весьма  бурно. 

Въ  порядк-Ь  дня  были  сл-Ьдующ1е  вопросы:  рефор- 
ма университета  и  факультета  общественныхъ  наукъ  и 
отчетъ  общестуденческаго  совета  представителей. 

Въ  объявлен1и  на  сходку  приглашались  3  факуль- 
тета университета,  за  исключен1емъ  рабочаго,  но  т-Ьмъ 
не  мен-Ье  „рабфакисты"  явились  на  сходку  и  были  на- 
столько сильно  представлены,  что,  вм-Ьст-Ь  съ  коммуни- 
стами, составили  повидимому,  большинство  собран1я. 

Студенчество,  увидя  пришедшихъ  на  сходку  раб- 
факистовъ,  заявило  р-Ьшительный  протестъ  противъ  до- 
пуска посл'Ьднихъ,  и,  какъ  говорнтъ  „Краен.  Газ.",  „вы- 
ступавшихъ  на  сходке  не  только  коммунистовъ,  но  и 
безпарт1Йныхъ,  сочувствующихъ  сов'Ьтской  власти,  вся- 
чески оскорбляли,  л^зли  на  нихъ  съ  кулаками,  стаски- 
вали за  ноги  съ  трибуны,  а  одного  даже  избили". 

—  „Красная  Газ."  напоминаетъ  о  томъ,  что,  гово- 
ря о  высшей  школ-Ь,  объ  открыт1и  новыхъ  высшихъ 
учебныхъ  заведен1й,  подготовк-Ь  новыхъ  преподавателей, 
о  красной  профессуре,  о  выработк-Ь  новыхъ  программъ, 
и  т.  д.,  почему-то  упорно  молчатъ  о  матер1альномъ  по- 
ложен1И  студенчества.  А  между  т^Ьмъ,  оно  дошло  до 
крайнихъ  пред'Ьловъ. 


39 


„Аудитор1я  пустуютъ,  —  студенчество  надрываетъ 
посл'Ьдн1Я  силы  въ  порту  по  разгрузк-Ь  товаровъ.  О 
продаж-Ь  библ10текъ  студентами  и  говоритъ  не  прихо- 
дится. Есть  среди  студенчества  счастливчики,  связан- 
ные съ  деревней,  откуда  они  получаютъ  посылки,  но 
ихъ  —  единицы,  вся  же  масса  голодаетъ  или  кедо-Ьда- 
етъ.  Сощальное  обезпечен1е  до  см-Ьшного  мало:  одни 
получаютъ  6  съ  пол.  тысячъ  въ  м-Ьсяцъ,  друпе  —  3  съ 
пол.  тысячи". 

—  За  весь  пер1одъ  отъ  17  до  21  годъ.  1-й  поли- 
техническ1Й  институтъ  выпустилъ  75  инженеровъ,  2-ой 
политехнический  —  106  инженеровъ;  институтъ  граж- 
данскихъ  инженеровъ  —  163;  институтъ  инженеровъ  пу- 
тей сообщен1я  —  250. 

—  Отрывокъ  изъ  письма  о  положен1и  высшей 
школы  въ  Петроград-Ь: 

Сидитъ  небольшой  кружокъ  въ  профессорской  од- 
ного изъ  стэр'Ьйшихъ  высшихъ  педагогическихъ  инсти- 
тутовъ  (ихъ  теперь  въ  Петрограде  8,  вм-Ьсто  прежнихъ 
двухъ).  Слушаютъ  озабоченныя  р'Ьчи  ректора,  толкуютъ 
на  самую  злободневную  тему.  Въ  Петербурге  совсЬмъ 
скверно  съ  дровами,  и  институтъ  остался  безъ  топлива 
на  зиму.  Грозитъ  перспектива  прервать  заняля,  за- 
крыть неотопляемое  здан1е  и  возобновить  работу  толь- 
ко съ  возвращешемъ  тепла.  Оонако  въ  прошломъ  го- 
ду институтъ  находился  въ  такомъ  же  положен1и.  Но 
всяческими  правдами  и  неправдами  дотянули  регуляр- 
ныя  занят1я  до  Рождества.  Потомъ,  действительно,  ин- 
ститутъ былъ  закрыть  на  некоторое  время,  но  зато  за- 
тянулъ  работу  въ  теплый  сезонъ  и  въ  итоге  закончилъ 
годъ  вполне  благополучно  и  всетаки  выпустилъ  не- 
сколько десятковъ  педагоговъ  въ  среднюю  школу. 

Такъ  какъ  постановка  средняго  образован1я,  какъ 
и  въ  дореволюшонное  время  оставляето  желать  много 
лучшаго,  то  окончившихъ  зачисляютъ  сразу  въ  сту- 
денты но  ведутъ  съ  ними,  до  начала  академическаго 
года,  занят1я  особаго  типа  въ  течен1и  месяца  —  полуто- 
ра, а  затемъ  подвергаютъ  ихъ  некоторому  „экзамену" 
и  принимаютъ  только  техъ  кто  обнаружить  достаточ- 
ную пригодность  для  настоящей  академической  работы. 

—  При  петербургскомъ  Университете  началъ  функ- 
щонировать  новый  факультетъ  —  литературно-художе- 
ственный. Во  главе  факультета  стоить  гр.  В.  П.  Зубовъ, 
основатель  Института  Искусствь  въ  Петербурге. 


—  40  — 

Москва.  Моск.  сов-Ьтъ,  на  основан1н  постано1злен1я 
объ  уплотнен1и,  произвелъ  разселен1е  учащихся  выс- 
шихъ  учебныхъ  заведений  по  существующимъ  въ  Москве 
общежит1ямъ.  Число  разм-Ьщенныхъ  составляетъ  30% 
вс'Ьхъ  учащихся. 

„Коммунистическ1н  Трудъ"  сообщаетъ,  что  услов1я 
жизни  въ  общежит1яхъ  крайне  тяжелыя.  Общежит1я 
расположены  на  далекомъ  разстоян1и  отъ  учебныхъ  за- 
ведешй  и  плохо  отапливаются.  Полное  отсутствие  ме- 
бели, б-Ьлья  и  посуды. 

Государственный  паекъ  получаемый  учащимися  со- 
держитъ  только  1453  калор1И  въ  день,  тогда  какъ  норма 
голоднаго  пайка  для  лицъ  интеллигентнаго  труда  рав- 
няется 2400  калор1Й.  Максимальная  денежная  ставка, 
получаемая  учащимися,  13.600  руб. 

Учитывая  вс'Ь  эти  факты,  Главпрофобръ  призналъ 
невозможнымъ  обезпечить  за  счетъ  государства  студен- 
ческую массу.  Главпрофобръ  предполагаетъ  перейти 
съ  сощальнаго  обезпечен1я  студентовъ  на  стипендии. 

—  Презид1умомъ  московскаго  совета  нам-Ьчены 
сл'Ьдующ1е  кандидаты  въ  ректора  московскихъ  высшихъ 
учебныхъ  заведен1Й:  Волгинъ  (Московск1й  государствен- 
ный университетъ),  Тнщенко  (Высшее  техническое  учи- 
лище), Тяпкинъ  (Институтъ  Путей  Сообшен1я),  Губкинъ 
(Горная  академ1я),  Генкинъ  (Институтъ  Народного  Хо- 
зяйства), Новиковъ  ('Межевой  Институтъ). 

—  Пр1емъ  въ  ВЫСШ1Я  техническая  и  учебныя  за- 
веден1я  въ  Москв-Ь  невполн'Ь  еще  законченъ.  Пока  итоги 
таковы: 

Въ  Горную  Академ1Ю  было  подано  825  заявлен1Й, 
выдержало  испытан1я  633  студента,  зачислено  безъ  ис- 
пыташй  87,  зачислено  условно  37. 

Въ  Институтъ  Инженеровъ  Путей  Сообщен1я  по- 
дано 2720  заявлен1Й,  выдержало  экзамены  203,  зачис- 
ленно  безъ  испытан1Я  89,  условно  29. 

Въ  Институтъ  Народнаго  Хозяйства  подано  633  за- 
явлен1Й,    выдержало  91,    зачислено  безъ  испытан1я  113. 

Въ  Л-Ьсно-Техническ^й  Институтъ  заявлен1Й  700, 
выдержало  340,  зачислено  безъ  испытан1я  80,  условно  8. 

Въ  Межевой  Институтъ  заявлен!й  767,  выдержало 
346,  зачислено  безъ  испытан1Й  368,  условно  18. 

Въ  Московское  Высшее  Техническое  Училище  за- 
явлешй  3892,  зачислено  безъ  испытан1Й  129,  условно  60. 

Въ  Политехническ1й  Институтъ  заявлен1Й  1427,  вы- 
держало 133,  зачислено  безъ  испыташя  36,   условно  24. 


—     4!     — 

Масловъ  въ  „П.  Н."  пишетъ;  Особенно  довольны  ком- 
мунисты усп-Ьхами  въ  области  высшаго  образован1я.  Вм-Ьсто 
прежнихъ  10  университетовъ  ихъ  теперь  23.  Но  что 
за  преподавательек1я  и  административныя  силы  рабо- 
таютъ  въ  нихъ!  Вотъ  Велико-Устюжеск1Й  университетъ. 
Во  глав'Ь  его  стоитъ  н'Ькто  Горовой  —  челов'Ькъ  съ 
уголовнымъ  прошлымъ.  Прошлое  его  всЬмъ  изв-Ьстно, 
но  Горовой  (теперь  коммунистъ)  —  ректоръ,  ибо  онъ 
обладаетъ,  по  офищальной  оц-Ьик-Ь  м'Ьстныхъ  властей, 
^организащонными  способностями".  Какъ  правило,  чи- 
таютъ  лекщи  учителя  среднихъ  учебныхъ  заведен1й,  аг- 
рономы и  лица,  никогда  им'Ьвш1я  никакого  отношен1я 
ни  къ  ученой,  ни  къ  преподавательской  д-Ьятельности. 
А  вм'Ьст-Ь  съ  т'Ьмъ  какой  размахъ:  Екатеринбургсюй 
сов'Ьтъ  "постановилъ  учредить  въ  столиц-Ь  Урала  уни- 
верситетъ о  32  факультетахъ. 

Университеты  подверглись  перестройке:  юриди- 
ческш  факультетъ  и  историческое  отд'Ьлен1е  факультета 
историко-филологическаго  упразднены.  Вместо  нихъ 
созданы  факультеты  общественныхъ  наукъ.  Изм-Ьнились 
и  программы:  въ  Лазаревскомъ,  напр.,  институте  во- 
сточныхъ  языковъ  упразднена  общая  истор1я  восточ- 
ныхъ  народовъ  за  то  введена  истор1Я  ихъ  револющон- 
ныхъ  движен1й. 

Преподавателю  одного  изъ  высшихъ  сельско-хозяй- 
ственныхъ  учебныхъ  заведен1Й  въ  провинши  письменно 
предложили  читать  его  предметъ  (экономику  сельскаго 
хозяйства)  „въ  маркситскомъ  осв'Ьщен1и",  грозя  въ  про- 
тивномъ  случа-Ь  увольнен1емъ. 

Сравнительно  сохранились  высшхя  техничесюя  шко- 
лы: онё  лучше  обставлены  матер1ально,  въ  нихъ  сохра- 
нился прежн1й  преподавательски  составъ,  почти  не  тро- 
нутой осталась  ихъ  программа,  почти  не  нарушена 
свобода  преподаван1я.  Лучшей  среди  высшихъ  школъ 
въ  современной  Росс1и  считается  Петровско-Разумовская 
с.  X.  академ1я:  въ  ней  идетъ  напряженная  ученая  и 
учебная  работа. 

—  Совнаркомъ  разр-ЬшилъНаркомпросу  закрыть  Са- 
ратовск1й,  Владикавказск!й  и  Сёверо-Кавказск^й  поли- 
техническ1е  институты,  Казанскую  высшую  школу  водного 
транспорта,  Петроградск1Й  пожарно-техничесюй  инсти- 
тутъ,  Московск1е  курсы  сел.-хоз.   машиностроения,  элек- 


42 


тро-механическ1Й  факультетъ  Смоленскаго  политехни- 
ческаго  института  и  Орловск1Й,  Тамбовский,  Симбирскш. 
С-Ьверо-Двинск!!!  и  Костромской  университеты,  учащ1еся 
этихъ  учебныхъ  заведенш  будутъ  распределены  по  дру- 
гимъ  высшимъ  учебнымъ  заведен1ямъ,  который  будутъ 
усилены  оборудован1емъ  и  педагогическимъ  персоналомъ 
за  счетъ  закрытыхъ  учебныхъ  заведен1Й. 

—  Главпрофабръ  постановилъ  ликвидировать  по- 
литехнический институтъ  въ  Саратов'Ь.  все  оборудоваше 
и  кредиты  котораго  передаются  Саратовскому  универ- 
ситету. Путейск1Й  факультетъ  сохраняется  въ  состав-Ь 
Саратовскаго  университета.  Постановлено  закрыть  и 
друг1я  ВЫСШ1Я  учебныя  заведен1я:  изъ  смоленскихъ 
высшихъ  курсовъ  организуется  государственный 
университетъ  съ  факультетами  —  медицинскимъ,  педа- 
гогическимъ и  общественныхъ  наукъ.  Въ  Астрахани 
закрывается  агрономическ1Й  институтъ. 

—  По  сообщен1ю  „Труда",  студенты  Екатеринбург- 
скаго  Университета  и  рабфаковъ  прекращаютъ  посЬ- 
щен1е  лекц1й  изъ-за  сильной  ур'Ьзки  продовольственнаго 
пайка. 


Чехо-Словак!я. 

Прага.  Размещен1е  русскихъ  учащихся  и  русскихъ 
б-Ьженцевъ  въ  Чехо-Словак1и  встр^чаетъ  чрезвычайно 
серьезныя  препятств1я  въ  томъ  необычайно  тяжеломъ 
квартирномъ  кризисЬ,  который  уже  трет]й  годъ  пере- 
живаютъ  всЬ  города  чехо-словацкой  республики.  Недо- 
статокъ  пом-Ьщен1Й  оказываетъ  значительное  вл1ян1е  на 
размеры  чехо-словацкой  помощи.  Но  въ  настоящее 
время  съ  ц-Ьлью  преодол-Ьть  это  препятств1е  въ  Праг-Ь 
возникъ  интересный  проектъ  постройки  особаго  рус- 
скаго  города  изъ  домиковъ  легкаго  барачнаго  типа  для 
того,  чтобы  разселить  въ  этомъ  городе  русскихъ  сту- 
дентовъ  и  б4женцевъ. 

Пражск1Й  корреспондентъ  тел.  агентства  „Киззргезз" 
бесЬдовалъ  по  вопросу  о  создан1И  такого  городка  съ 
членами    исполнительнаго    бюро  чехо-словацкаго  коми- 


—    43     — 

тета  помощи  русскимъ  студентамъ  ма1оромъ  Ваврахъ, 
который  сообщилъ,  что  въ  настоящее  время  въ  обще- 
жит1и  быв.  богад-Ьльни  св.  Вареоломея  уже  живетъ  210 
русскихъ  студентовъ.  350  студентовъ,  ожидаемыхъ  со 
дня  на  день  изъ  карантина  въ  Пардубицахъ,  будутъ 
разм-Ьщены  въ  „Дом^  холостыхъ"  въ  Либн^  у  Праги, 
гд-Ь  каждому  студенту  будетъ  предоставлена  отд-Ьльная 
маленькая  комната.  Ожидается  также  прибьте  150 
русскихъ  студентовъ.  Питание  студентовъ  въ  карантин'Ь 
обходилось  въ  сутки  по  25  чеш.  кронъ  на  челов-Ька. 
Для  питан1я  русскихъ  въ  Праг-Ь  оборудована  въ  быв. 
богод-кльн^  св.  Вареоломея  кухня  на  1000  порщй.  Въ 
Праг-Ь  питан1е  студентовъ  производится  хозяйственнымъ 
способомъ  и  всл-Ьдств1е  того,  что  много  чешск1я  фирмы 
пожертвовали  больш1е  запасы  продуктовъ,  обходится 
въ  сутки  только  около  10  чешскихъ  кронъ  на  челов-Ька. 

ВсЬ  студенты,  принятые  въ  Прагу  получаютъ 
одежду,  пальто  и  б-Ьдье,  купленное  на  средства,  предо- 
ставленный чешскимъ  правительствомъ.  Кром-Ь  полнаго 
содержан1я,  по  всей  в-Ьроятности,  студенты  будутъ  по- 
лучать 20  кронъ  въ  м^Ьсяцъ  на  мелк1е  расходы. 

—  На-дняхъ  прибыла  въ  Прагу  пятая  по  счету 
группа  студентовъ,  такъ  *  называемая  галлипол1Йская 
(изъ  Галлиполи)  въ  количеств-Ь  100  чел.  Всего  констан- 
тинопольцевъ,  зд-Ьсь  уже  свыше  семьсотъ.  Большин- 
ство —  студенты  довоеннаго  времени;  проведш1е  кам- 
пан1ю  европейской  войны.  Очутившееся  посл-Ь  столь- 
кихъ  л-Ьтъ  войны  на  чужбине  русское  студенчество 
переживало  на  берегахъ  Босфора  самые  безотрадные 
дни  своей  жизни. 

Благодаря  славянскому  добродуш1Ю,  а  также  забот-Ь 
профессора  А.  С.  Ломшакова,  уже  давно  находящагося 
въ  Праг-Ь,  студентамъ  посчастливилось  очутиться  въ 
новой,  несравненно  лучшей  д-Ьйствительности. 

Полный  панс1онъ,  удобныя  теплыя  общежипя  съ 
электрическимъ  осв'Ьщен1емъ,  съ  отд-кльными  кабинками. 
Готовый  комплектъ  обмундирован1я  для  каждаго  сту- 
дента: костюмъ,  пальто,  ботинки,  б-Ьлье,  шляпа,  галстукъ 
и  проч.  Безплатные  трамвайные  билеты,  учебныя  по- 
соб1я  и  проч.  и  проч.  и,  наконецъ,  50  кронъ  чеш.  въ 
м-Ьсяцъ  каждому  на  мелкие  расходы,  врачебная  помощь, 
спещальный  лазаретъ,  отлично  поставленный  зубовра- 
чебный кабинетъ,   бани  и  друг1я    культурныя   удобства. 


44 


—  Перевозка  русскихъ  студентовъ  изъ  Константи- 
нополя въ  Прагу,  изъ  числа  принятыхъ  правительствомъ 
Чехо-Словак1и,  въ  настоящее  время  почти  совсЬмъ  за- 
кончена. Изъ  Константинополя  уже  выехало  шесть 
группъ  студентовъ  по  110  —  140  челов-Ькъ  каждая. 
Посл-Ьдняя  группа  студентовъ  задержалась  въ  Констан- 
тинопол-Ь  изъ-за  отказа  правительства  королевства  С.  X.  С. 
дать  имъ  транзитныя  визы.  Академическимъ  союзомъ 
въ  Константинопол-Ь  и  общественными  организащями 
въ  Б'Ьлград-Ь,  съ  ц^лью  благопр1ятнаго  разр'Ьщен1я  этого 
вопроса,  возбужденъ  рядъ  ходатайствъ. 

—  Пражскаго  городского  голову  д-ра  Бакса  посЬ- 
тила  делегац1я  русскихъ  студентовъ  и  въ  связи  съ  при- 
быт1емъ  русскихъ  студентовъ  изъ  Константинополя  въ 
Прагу  передала  городскому  голов-Ь  адресъ,  въ  которомъ 

.выражена  благодарность  старост-Ь  Праги  —  гланЪ  го- 
рода, съ  такой  теплотой  принявшаго  и  пр1Ютившаго 
русскую  учащуюся  молодежь. 

„Помощь  которую  Вы  оказываете  нашей  молодежи", 
говорится  въ  адресъ  —  „является  помощью  будущей 
освобожденной  обновленной  Росс1и,  которая  будетъ 
т'Ьсн-Ьйшими  узами  и  братской  взаимностью  связана  съ 
Чехословацкой  республикой  и  всЬмъ  славянствомъ.  Отъ 
имени  русскаго  студенчества  учебной  коллепи  и  коми- 
тета по  облегчен1ю  образован1я  русскимъ  студентамъ 
въ  Чехословак1и  выражаемъ  Вамъ  наше  глубокое  по- 
чтен1е  и  сердечное  русское  спасибо". 

В.  Ш.  Кружокъ  культурнаго  объединен1я  русскихъ 
студентовъ  въ  Праг^Ь.  8-го  ноября  состоялось  Орга- 
низащонное  собран1е  кружка  культурнаго  объединен1я 
въ  Праг-Ь. 

На  собран!и  былъ  утвержденъ  временный  уставъ 
и  принята  записка  о  ц-Ьляхъ  и  задачахъ  кружка,  выра- 
ботанные комисс1ей  инищативной  группы.  Въ  пятницу 
11-го  ноября  нри  кружкЪ  культурнаго  объединен1я  от- 
крылась библ1отека,  клубъ-читальня  и  состоялся  пер- 
вый литературно  художественный  вечеръ. 

Въ  среду  16  ноября  оживленно     прошелъ    первы 
товарищеск1й  вечеръ  единен1я   съ  чешскими  студентами. 

Въ  дальн-Ьйшемъ  былъ  устроенъ  рядъ  диспутовъ 
при  участ1и  лекторовъ  3.  Д.  Ашкенази,  Слонима  и  др. 
Въ  ближайшемъ  будущемъ  предположено  устройство 
лекц1й  и  рефератовъ  по  истории  русской  общественной 
жизни  въ  17  —  20  в'Ькахъ.  При  кружк-Ь  организовано 
чтен1е  лекщй  по  истор1и  русской  литературы,  читаемыхъ 


—    45    — 

3.  Д.  Ашкенази.  Въ  ц'Ьляхъ  знакомства  съ  культурой 
и  истор1ей  Чех1и  —  кружокъ  ор$}анизуетъ  рядъ  экскур- 
ай.     Адресъ  Кружка:     РгаЬа  II,    Рапзка  16,    Кизку    Ойгп. 

—  Записка   о    ц'Ьляхъ    и  задачахъ   кружка  куль- 
турнаго  объединения  русскихъ   студентовъ    въ  Праг-Ь. 

Посл'Ь  жестокихъ  испыташй  часть  русскаго  студенчества 
заграницей  нашла  наконецъ  пр1ютъ  въ  братской  респу- 
блик-Ь  Чехословак1и.  Не  въ  туманныхъ  надеждахъ,  а  на 
яву,  въ  д-Ьйствительности,  осуществляется  мечта  рус- 
скаго студенчества  —  закончить  свое  образование  и 
выйти  въ  жизнь  желаннымъ  и  ц-Ьннымъ  работникомъ. 
Это  наша  главная  ц-Ьль.  Это  наше  стремлен1е.  Но 
ограничиваться  одной  академической  работой  нельзя. 
Въ  смутномъ  вихр-Ь  цосл^днихъ  л'Ьтъ,  студенчество  по- 
теряло свои  идеалы,  свою  в-Ьру,  свои  надежды,  поте- 
ряло себя.  Найти  себя  —  наша  вторая  задача.  Въ 
поискахъ  путей  къ  этимъ  ц-Ълямъ,  группа  русскихъ 
студентовъ  въ  Праг-Ь  организуетъ  кружокъ  культурнаго 
объединешя.  Мы  ставимъ  своей  задачей  сохранен1е  и 
изучен1е  Русской  Нащональной  культуры,  въ  ц-Ьляхъ 
укр-Ьплен^я  духовной  связи  съ  нею,  которая  легко  мо- 
жетъ  порваться  въ  тяжелыхъ  услов1яхъ  жизни  заграни- 
цей. Оставаясь  верными  зав-Ьтамъ  старой  русской  ин- 
теллегенщи,  но  учитывая  опытъ  посл-Ьднихъ  л-Ьтъ,  мы 
будемъ  стремиться  къ  выработке  новой  идеологии,  ос- 
нованной на  здоровомъ  нащональномъ  самосознан1и 
и  широкомъ  знакомств-Ь  съ  культурой  Росс1и  и  Запад- 
ной Европы.  ВсЬхъ  студентовъ,  разд'Ьляющихъ  наши 
взгляды  и  сочувствующихъ  ц-Ьлям1%  кружка  мы  приглаша- 
емъ  къ  совм-Ьстной  работ-Ь. 


Польша. 


Варшава.  Союзомъ  русскихъ  студентовъ  въ  Поль- 
ше получены  св'Ьд'Ьн1я,  что  изъ  числа  поданныхъ  че- 
резъ  союзъ  160  прошенш  въ  Варшавсюй  Унив.  —  уже 
зачислено  въ  качествъ  д'Ьйствительныхъ  студентовъ  64 
челов-Ька.  Передъ  союзомъ  стоитъ  задача  озаботиться 
подыскан1емъ  для  имматрикулированныхъ  коллегъ  по- 
м-Ьщен1Й,  изыскан1я  средствъ  для  внесен1я  платы  за  пра- 
воучен1е  и  т.  д.  Большинство  изъ  поступившихъ  про- 
живало до  посл'Ьдняго  времени  въ  лагеряхъ  для  интер- 
нированныхъ.  Союзомъ  ведутся  переговоры  съ  предста- 
вителями Американской  мисс1и  (I.  М.  С.  А.)  въ  Варшав-Ь. 


—  46  — 

Русск1е  студенты  въ  Югослав1и. 

о 

Ихъ  много.  Они  прибыли  сюда  и  на  переполнен- 
ныхъ  пароходахъ  изъ  Крыма,  и  съ  эшелонами  русскихъ 
войскъ  изъ  Галлиполи,  и  раньше,  —  съ  парт1ями  б^Ь- 
женцевъ  изъ  Одессы  и  Новороссийска.  Среди  с^рыхъ 
воинскихъ  шинелей,  который  здЪсь  на  каждомъ  шагу 
попадаются  взгляду  —  даже  не  наблюдателя,  и  просто 
прохожаго  —  огромный  процентъ  такихъ.  которыя  см'Ь- 
нили  собой  студенческ1я  пальто... 

Немногие  постучались  въ  двери  высшихъ  учебныхъ 
заБеден1Й  сейчасъ  же  по  пр1-Ьзд'Ь;  давящая  атмосфера 
войны,  едва  пережитыя  волнен1я  б'Ьженства,  —  не  да- 
вали еще  огляд-Ьться  и  приспособиться  къ  обстановк-Ь 
и  осенн1й  семестръ  1920  года  вид'Ьлъ  въ  ст-Ьнахъ  уни- 
верситета въ  Б-Ьлград-Ь  едва  80  русскихъ  студентовъ: 
но  весной  1920  г.  ихъ  было  уже  около  200,  а  нын-Ь  ихъ 
больше  500  челов'Ькъ... 

Они  съ-Ьхались  въ  Б-Ьлградъ  и  въ  друг1е  универ- 
ситеты Югослав1и  —  Загребъ  (зд-Ьсь  около  250  чело- 
в-Ькъ),  Любляны  (до  100)  и  Субботицу  (около  40)  изъ 
разныхъ  уголковъ  молодой  страны.  Это  оказалось  не- 
легко. Едва  окончившее  войну,  вынужденное  столк- 
нуться съ  рядомъ  препятств1й  къ  мирному  развит1Ю 
королевство  тр!единаго  народа  Сербовъ,  Хорвановъ  и 
Словенцевъ  лишь  съ  очень  большимъ  трудомъ  могло 
поддержать  русскую  молодежь  въ  ея  стремлен1и  учиться. 
Прежде  всего,  конечно,  пришлось  столкнуться  съ  мате- 
р1альной  необходимостью.  Правительственная  ссуда  б-Ь- 
женцамъ  достаточна  для  полуголоднаго  существован1я 
въ  течен1е,  —  въ  лучшемъ  случа-Ь  —  двухъ  нед-Ьдь 
вместо  месяца,  работу  найти  почти  невозможно;  да  и 
это  „почти"  относится,  главнымъ  образомъ,  къ  физиче- 
скому труду...  И  студенты  —  какъ  и  друг1е  б-Ьженцы — 
взялись  за  него... 

Пыхтитъ  грузовикъ,  перевозящ1Й  тяжести  съ  од- 
ного конца  города  въ  другой...  Визжнтъ  машинка  для 
лилки  дровъ...  Пораспросите  шоффера  грузовиковъ.  ра- 
бочихъ:  студентъ  -  юристъ  Московскаго  Университета, 
петроградск1Й  политехникъ,  харьковск1Й  технологъ  .  .  . 
Ждутъ  момента  возвращен1Я  въ  „первобытное  состоя- 
ше"  —  на  университетскую  скамью,  въ  аудиторию,  въ 
учебные  кабинеты... 

Студенты  „д-Ъйствительные".  т.  е.,  состоящее  въ 
высшихъ    учебныхъ    заведен1яхъ  Югослав1и,     устроены 


—  47  — 

лучше:  повышенная  стипенд1Я,  возможность  пользован1я 
общежит1емъ,  удешевленные  об-Ьды  и  ужины.  Но,  пока 
пройдутъ  формальности  перехода  съ  „обычнаго"  б-Ь- 
женскаго  состоян1я  на  „студенческое"  (мЪсяцъ!)— трудно... 
И  происходитъ  рядъ  случаевъ  —  они  были  бы  забавны, 
если  бы  не  были  такъ  грустны... 

Въ  БЪлград'Ь  мостятъ  улицы...  Работаютъ,  почти 
исключительно  руссше.  И,  вотъ  —  въ  одинъ  прекрас- 
ный день  —  ни  одного  рабочаго!..  Работа  останавли- 
вается. Подрядчикъ  не  знаетъ,  что  и  думать..  Посл-Ь 
об-Ьда  всЬ,  однако,  приходятъ:  оказывается  въ  этотъ 
день  начались  лекщи  въ  Университет-Ь... 

Другой  случай... 

Русск1Й  студентъ  приходитъ  въ  Университетъ... 
Швейцаръ  подозрительно  осматриваетъ  странно  од-Ьтую 
фигуру  —  и  кончаетъ  т-Ьмъ,  что  предлагаетъ  ей  уда- 
литься: —  Та  Нц]е  за  тебе  (не  для  тебя)!  —  Внешность 
б'Ьдно,  очень  б-Ьдно  и  плохо  од-Ьтаго  челов'Ька,  въ 
светр-Ь  безъ  рукавовъ,  трижды  латаной  гимнастерк-Ь, 
грязныхъ  ботинкахъ  и  порваной  солдатской  шинели, 
кажется  ему,  не  можетъ  принадлежать  студенту. 

Эту  нужду  пришлось  преодол-Ьть  раньше  всего 
другого... 

Союзъ  организовавш1Йся  къ  1  марта  с.  г.,  сразу 
принялъ  на  себя  огромную  работу.  Шагъ  за  шагомъ, 
день  за  днемъ  продвигался  онъ  впередъ  по  трудной 
дорогЪ  —  обезпечешя  студенчества... 

Сперва  кровъ:  устроили  общежит1е...  Потомъ  пи- 
таше:  организовали  удешевленные  об'Ьды...  Зат^мъ 
учебники:  учредили  издательство...  Все  это  нужно  еще 
развивать,  усовершенствовать;  но  начало  уже  поло- 
жено, —  и  положено  самими  студентами... 

И  русск1е  студенты  показали,  что  вся  помощь,  ко- 
торую они  получаютъ,  д-Ьйствительно,  направлена  на 
создан1е  услов1й,  дающихъ  возможность  учиться:  въ 
Университет-Ь  они  на  лучшемъ  счету... 

Такъ,  понемногу,  встаетъ  на  ноги  и  укр-Ьпляется 
русское  студенчество  въ  протянувшей  ему  руку  помощи 
стран^Ь... 

Б^Ьяградъ. 

'    В.  Д. 


—  48  — 

Юго-Слав1я. 

Бгълградъ.  Въ  середин-Ь  ноября  состоялось  общее 
собран1е  Союза  студентовъ  Б-Ьлградскаго  Университета, 
заслушавшее  докладъ  делегащи  Союза  съ  Пражскаго 
Съ-Ьзда.  Собран1е  почти  единогласно  одобрило  д%йств1я 
делегатовъ  и  постановило  войти  въ  ОРЭСО.  Для  со- 
гласован1я  Устава  Союза  съ  нормальнымъ  Уставомъ, 
избрана  К0МИСС1Я  изъ  5  лицъ. 

Принята  резолющя,  въ  которой  б'Ьлградск1я  сту- 
денты выражаютъ  ув-Ьренность,  что  центральный  испол- 
нительный органъ  объединенныхъ  студенческихъ  орга- 
низац1и  въ  своей  работ-Ь  будетъ  руководствоваться  на- 
щональнымъ  чувствомъ  и  сознан1емъ  своей  отв^Ьтствен- 
ности  передъ  исторической  государственностью  и  буду- 
щимъ  великой  Росс!и. 

—  Б'Ьлградск1Й  союзъ  русскихъ  студентовъ  насчиты- 
ваетъ  въ  настоящее  время  бол-Ье  500  членовъ,  большая 
часть  которыхъ  —  новые  студенты,  только  что  приня- 
тые въ  б'Ьлградск1й  университетъ.  На  посл-Ьднемъ 
общемъ  собран1и  правлен1е  сд-Ьлало  докладъ  о  своей 
д-Ьятельности  за  л'Ьтн1Й  пер10дъ  и  были  про- 
изведены довыборы  членовъ  правлен1я  вм-Ьсто 
выбывшихъ.  Въ  общей  массЬ  б'Ьлградское  студенчество 
отнеслось  къ  с;обран1ю  индифферентно.  Явилось  всего 
лишь  около  200,  преимущественно  молодыхъ  членовъ 
союза. 

Какъ  и  следовало  ожидать,  всл'Ьдствхе  разноглас1й 
и  споровъ  среди  членовъ  союза  собран1е  носило  страст- 
ный и  бурный  характеръ,  продолжаясь  почти  безъ  пе- 
рерывовъ  съ  11  ч.  утра  до  В'/г  час.  вечера. 

Т-Ьмъ  не  мен-Ье  удалось  произвести  выборы  новыхъ 
членовъ  правлен1я,  ревиз10нный  комисс1и  и  суда  чести, 
такъ  какъ  старый  составъ  этихъ  органовъ,  всл'Ьдств^е 
увеличен1я  въ  настоящее  время  количества  членовъ 
союза,  бол'Ье  ч'Ьмъ  въ  два  раза,  сложилъ  свои  полно- 
моч1я.  Въ  новое  правлен1е  вошли  ц-Ьликомъ  члены  прав- 
лен1я  стараго  состава,  работавш1е  въ  правлен1и  до  по- 
сл-Ьдняго  времени-  И.  и  Р.  Васильевы,  Б.  Соколовъ,  В. 
Шучкинъ,  и  студенты  А.  Васильевъ,  Ю.  Вигантъ,  В. 
Поповъ,  А.  Росселевичъ,  К.  Трофимовъ,  Въ  ревиз10нную 
К0МИСС1Ю  —  А.  Синьковск1й,  В.  Глоба,  М.  Гейштеръ;  въ 
судъ  чести  —  Г.  Турчаниновъ,  Д.  Соколовск1Й,  Ю.  Ро- 
мановъ. 


—    49    — 

—  При  Союз-Ь  русскихъ  студентовъ  Б.  У.  учреж- 
дается кооперативъ.  Средства  на  его  открыпе  отпу- 
скаются сербскимъ  „Обществомъ  помощи  русскимъ  уча- 
щимся", а  также  составляются  изъ  паевыхъ  взносовъ 
студентовъ,  желающихъ  принять  участ1е  въ  кооперативе. 


Турц1я. 

Константинополь.  Намъ  пишутъ  изъ  Константи- 
нополя: въ  м-Ьстномъ  русскомъ  студенческомъ  союз^ 
зарегистрировано  до  сихъ  поръ  свыше  1000  студентовъ 
не  имЪющихъ  возможности  выехать  изъ  Турщи,  изъ 
за  недостатка  средствъ  и  ваканс1й  въ  Высш.  Уч.  Завед. 
Кроме  того,  въ  пред-Ьлахъ  Турц1и  находится  еще  около 
1000  русскихъ  студентовъ,    размещенныхъ  въ  лагеряхъ. 


С"Ьверная  Африка. 

Тунисъ.  Редакщя  „Общаго  Д-Ьла"  получила  пись- 
мо студента  И.  Сорокина,  ярко  рисующее  положен1е 
русскихъ  студентовъ,  заброшенныхъ  на  С-Ьверъ  Африки; 
авторъ  письма  окончилъ  въ  1915  г.  классическую  гим- 
назш,  въ  томъ  же  году  поступилъ  въ  К1евск1Й  Поли- 
техникумъ  на  механич.  отд.  Съ  3  курса  ушелъ  въ  ар- 
М1Ю  ген.  Корнилова  и,  находясь  посл-Ьдн1й  годъ  суще- 
ствования Добровольческой  арм1и  во  флотЪ,  попалъ  въ 
Африку.  Теперь,  пишетъ  онъ,  служу  у  французского 
колониста  въ  качеств-Ь  механика,  кузнеца,  плотника, 
лакея  и  т.  д.  за  насущный  хл-Ьбъ  5  фр.  въ  день  и  все 
свое.  За  7  м^Ьс.  службы  буквально  не  им-Ьлъ  ни  одно- 
го дня  отдыха  и  не  вид^лъ  въ  своемъ  кармане  бол-Ье 
10  франковъ.  Это  удавалось  за  2 — 3  м-Ьсяца  экономш 
на  собственномъ  желудке. 

Вдали  отъ  культурнаго  центра  съ  высшими  шко- 
лами, безъ  книгъ  въ  африканской  глуши  забываешь  то, 
что  пр1обр'Ьталось  годами.  Вотъ  почему  я  хочу  просить 
коллегъ  помочь  мн-Ь  выбраться  въ  какой-либо  западно- 
европейск1Й  городъ  (съ  высшей  школой).  На  про^здъ 
деньги,  быть  можетъ,  сколочу,  но  нуженъ  заработокъ 
на  м-Ьсте,  где  придется  учиться.  За  пяти-л^тнюю  прак- 
титу  по  механике  хорошо  познакомился  съ  керосино- 
выми, бензиновыми,  паровыми  двигателями.  Знаю  куз- 
ечное  и  плотническое  ремесло,  могу  быть  чернора- 
бочимъ-грузчикомъ.  Изъ  иностранныхъ  языковъ  хорошо 
знаю  французсюй  и  т.  д. 


50 


—  Правлеше  недавно  возникшаго  Союза  Русскихъ 
студентовъ  въ  С'Ьверной  Африке  обратилось  въ  Па- 
рижский Русский  Народный  Университетъ  къ  предсЬ- 
дателю  его  со  слЪдующимъ  запросомъ. 

,, Временное  Правлеше  организующагося  въ  БизертЬ 
Союза  Русскихъ  Студентовъ  въ  С'Ьверной  Африке,  при- 
в'Ьтствуя  въ  Вашемъ  лиц-Ь  руководителя  одного  изъ 
немногихъ,  находящихся  заграницей  русскихъ  культурно- 
просв^тительныхъ  учреждений,  обращается  къ  Вамъ  съ. 
убедительною  просьбою  не  отказать  въ  любезности  от- 
ветить на  сл'Ьдующ1е,    волнующ1е    студентовъ  вопросы: 

1)  Есть  ли  какая  либо  возможность  русскимъ  сту- 
дентамъ,  находящимся  нын'Ь  въ  б'Ьженскихъ  лагеряхъ 
въ  окрестностяхъ  г.  Бизерты  и  влад-Ьющихъ  фр.  яз.  ■ 
продолжать  свое  образован1е  въ  высшихъ  учебныхъ 
заведен1яхъ  Франщи  за  счетъ  или  при  частичной  помощи 
общественно-культурныхъ  организаций  русскихъ  или 
иностранныхъ? 

2)  Применимы  ли  вышеуказанныя  возможности  и 
по  отношен1ю  къ  Русскимъ  Учебнымъ  заведен1ямъ  (На- 
родный   Университетъ,    Высш1е    Педагогическ1е    Курсы) 

3)  Въ  какой  степени  Правлен1е  Народнаго  Универ- 
ситета смогло  бы  помочь  студентамъ,  находящимся  въ 
Африке,  пр1обрЬтен1емъ  парт1и  учебныхъ  курсовъ  пре- 
имущественно предметовъ  1  и  2  курсовъ  Росс1йскихъ- 
Университетовъ  и  Техническихъ  Институтовъ?  Абсо- 
лютное отсутств1е  учебныхъ  книгъ  сказывается  особенно 
остро,  т.  к.  этимъ  у  студенчества  отнимается  возмож- 
ность (не  говоря  о  ней,  какъ  о  понятной  насущной  не- 
обходимости) пополнить  многочисленные  проб-Ьлы  сво- 
ихъ  знан1Й,  въ  ожидан1и  длительныхъ  отправокъ  въ 
Европу  для  продолжен1я  прерваннаго  образован!я. 

Обращаясь  къ  Вамъ  съ  этими  вопросами,  русское 
студенчество  въ  Африке  горячо  в-Ьрить,  что  Народный 
Университетъ,  такъ  или  иначе  придетъ  на  помощь  не- 
доучившейся молодежи. 

—  Въ  настоящее  время  въ  Праг-Ь  на  очередь  поста- 
вленъ  вопросъ  о  спасен!и  русскихъ  студентовъ,  нахо- 
дящихся въ  чрезвычайно  тяжелыхъ  услов1яхъ  въ  Африк-Ь, 
въ  частности  въ  ТунисЪ.  Пражской  русской  учебной 
коллегией  получено  изъ  Туниса  около  500  прошенш 
о  сод'Ьйств1и  перевозки  въ  Чехословаюю. 

Правлен1е  Союза  русскихъ  академическихъ  группъ 
достало  средства  на  командировку    въ  Африку  профес- 


51 


сорской  К0МИСС1И  для  обсл'Ьдован1я  положен1я  русскаго 
студенчества  и  сод%йств1я  его  перевозк-Ь  въ  Европу. 
Передъ  Чехословацкимъ  правительствомъ  возбу- 
ждено ходатайство  о  разр'Ьшен1и  перевозки  русскихъ 
студентовъ-тунисцевъ  въ  Прагу. 


Ф  р  ан  ц  I  Я. 

Париэюъ.  Въ  ближайшемъ  будущемъ  начинается 
второй  учебный  годъ  русскаго  Народнаго  Уни- 
верситета въ  Париж -Ь.  Въ  предстоящемъ  осен- 
немъ  семестр'Ь  функщонируютъ  два  факультета:  есте- 
ственный и  общественныхъ  наукъ  съ  двумя  отд'Ьлен1ями 
—  историко-юридическимъ  и  экономическимъ. 

Осенн1й  семестръ  естественнаго  факультета  (зав-Ьд. 
проф.  С.  И.  Метальниковъ)  посвященъ  изучен1Ю  неор- 
ганической природы  —  зв-Ьзднаго  М1ра,  земли,  а  также 
изучен1Ю  неорганической  природы  —  зв-Ьзднаго  м1ра, 
земли,  а  также  и  изучению  живой  природы  —  б10лопи, 
жизни  животнаго  организма,  челов-Ька,  этнограф1и  и 
бактер!олог1и;  спец1альные  курсы  будутъ  посвящены 
работамъ  Мечникова  и  Пастера.  Лекц1и  будутъ  читать 
проф.  В.  К.  Агафоновъ,  Д.  Вольманъ,  Ю.  Л.  Делезск1Й, 
д-ръ  Ихокъ,  д-ръ  Головановъ,  А.  П.  Калитинсюй,  проф. 
С.  И.  Метальниковъ,  проф.  П.  М.  Могилянсшй,  проф. 
Лазаркевичъ.  Е.  Н.  Ратнеръ. 

Экономическое  отд4лен1е  факультета  обществен, 
наукъ  посвящено  изучен1ю  развит1я  народнаго  хозяйства 

Р0СС1И. 

На  историко-юридическомъ  отд'Ьлен1и  факультета 
общественныхъ  наукъ  намечены  два  основныхъ  цикла: 
А)  истор1Я  политическихъ  идей  на  Запад-Ь  —  полити- 
чесюя  учешя  древности,  среднихъ  в-Ькобъ  и  новаго 
времени 

Запись  слущателей  началась,  интересъ  къ  Народ- 
ному Университету  въ  кругахъ  эмиграц1и  и  студенче- 
ства больщой. 


Б  е  Л  ь  Г  1  Я. 


—  Какъ  сообщаетъ  „Общ.  Д.",  группой  русскихъ 
студентовъ  сд'Ьланъ  первый  шагъ  по  объединен1и  рус- 
скаго студенчества  въ  Бельпи. 


—    52    — 

Въ  посл'Ьднихъ  числахъ  ноября,  русск1е  студенты 
Гентскаго  Университета,  объединились  въ  „Русск1й  сту- 
денчесюй  Союзъ"  (ипюп  йез  Е1:ис11ап1:5  гиззез,  10,  Р1асе 
ЗатЬВауои.  Оаис1,  Ве1§^^ие). 

19  декабря,  с.  г.,  въ  пом'Ьщеши  союза  состоялось 
первое  собран1е,  посвященное  столЪтда  со  дня  рожден1я 
0.  М.  Достоевскаго. 

Проф.  А,  А.  Экъ,  читающ1Й,  въ  настоящее  время, 
курсъ  Истории  Росс1И  въ  Гентскомъ  Университет-Ь,  про- 
челъ  лекщю  на  тему  „Достоевсюй  и  русская  граждан- 
ственность". На  лекщи  присутствовала  вся  русская 
К0Л0Н1Я  Рента,  бельгийцы  и  представители  сербскаго 
студенчества. 

Въ  будущемъ  предполагается  рядъ  лекщй,  посвя- 
щенныхъ  русской  культур-Ь. 


АНГЛ!Я. 

Лондонъ.  Съ  1ЮНЯ  м-ца  въ  Лондоне  существуетъ 
Союзъ  Русскихъ  Студентовъ  въ  Англ1и,  насчитывающей 
около  70  членовъ.  Делегатъ  отъ  союза  присутствовалъ 
на  студенческомъ  съ'Ьзд'Ь  въ  Праг-Ь.  Въ  одномъ  изъ 
ближат1шихъ  №№  журнала  будетъ  пом'Ьщена  корреспон- 
денц1я  о  положен1и  русскаго  студенчества  въ  Англш. 


Дальн1й  Востокъ. 

Владивостокъ.  Съ  ноября  1920  г.  во  Владивосто- 
ке при  Дальне-Восточномъ  Университет'Ь  было  обра- 
зовано „Русское  Нащональное  Студенческое  Общество". 
Главной  ц-клью  организац1и  является  объединен1е  рус- 
скаго студенчества  въ  одну  нащональную  семью,  какъ 
средства  выявлен1я  его  нащональнаго  лица,  защиты 
русской  самобытности,  русской  науки  и  культуры.  Ло- 
зунгъ  общества  —  „нащональное    возрожден1е    Росс1и''. 

Образован1ю  „Нац1ональнаго  русскаго  общества" 
препятствовало  существован1е  другой  студенческой  ор- 
ганизащи  —  „Общества  студентовъ  гор.  Владивостока", 
по  даннымъ  „Нац1ональнаго  Общества",  настроеннаго 
коммунистически.  Съ  'первыхъ  же  шаговъ  Нащональ- 
ному  Обществу  пришлось  выдержать  съ  этой  органи- 
защей  въ  ст'Ьнахъ  Университета  большую  борьбу. 

Общество  оказало  большое  вл1ян1е  на  академиче- 
скую жизнь,  и  вс'Ь   попытки    студентовъ    коммунистовъ 


53 


къ  коммунизащи  Университета  потерп'Ьли  полное  пора- 
жен1е.  Въ  настоящее  время  Государственный  Дальне- 
восточный Университетъ  во  Владивосток-Ь  является  един- 
ственнымъ  въ  Росс1и,  котораго  не  коснулись  сов^тск1Я 
реформы. 

Въ  настоящее  время  при  Обшеств-Ь  им-Ьются  от- 
д'Ьлы  —  академическш,  информащонный,  издательск1Й, 
театральный  и  касса  взаимопомощи.  Предполагается 
издание  журнала  и  организация  клуба  и  столовой. 

Харбинъ,  Намъ  пишутъ  изъ  Харбина,  что  среди 
м-Ьстнаго  русскаго  студенчества  наблюдается  сильное 
стремлен1е  •Ьхать  учиться  въ  Америку  и  Герман!ю.  До 
сихъ  поръ  въ  Герман1ю  выЪхало  около  10  русскихъ 
студентоБЪ. 


Америка. 

Калифоршя.  Какъ  сообщаетъ  „Н.  Р.  Ж.",  въ  го- 
родке Беркели  близъ  Санъ-Франциско  находится  въ 
настоящее  время  около  200-тъ  русскихъ  студентовъ. 
Несмотря  на  благожелательное  отношен1е  къ  русскимъ 
университетской  администращи, — высокая  плата  за  пра- 
воучен1е  (около  150  долларовъ  за  семестръ)  застав- 
ляетъ  многихъ  студентовъ  покинуть  Калифорн1Ю.  Тяже- 
лое положен1е  русскихъ  студентовъ  въ  Беркели  вызвало 
общее  сочувств1е.  Въ  администращю  Ун-та  поступила 
крупная  сумма  отъ  группы  американскихъ  студентовъ 
для  организащи  помощи  нуждающемуся  русскому  сту- 
денчеству. 


Палестина. 


Въ  одномъ  изъ  ближайшихъ  номеровъ  нашего  жур- 
нала будетъ  пом-Ьщена  корреспонденц1я,  посвященная 
жизни  студентовъ  евреевъ  изъ  Росс1и  въ  Палестин'Ь. 
Какъ  сообщаетъ  „Евр.  Тр.",  близъ  крусалима  заложенъ 
фундаментъ    здан1я    перваго   еврейскаго   Университета. 


Съ^Ьздъ  студенческихъ  эмигрантскихъ  орга- 
низац1й  въ  Праг-Ь  въ  октябре  1921  г. 

Состоявш1йся  въ  20-хъ  числахъ  октября,  въ  Праг^  сту- 
денчесюй  съ-Ьздъ  им-Ьлъ  громадное  значен1е  для  всего  русскаго 
зарубежнаго  студенчества.  Учитывая  большой  интересъ,  про- 
являемый къ  съезду  студенчествомъ,  редакщя  сочла  необходи- 
мымъ  пом1Ьстить  въ  первомъ  же  номер'Ь  журнала  сокращенные 
и  неоффиц1альные  протоколы  пражскаго  съ'Ьзда,  составленные 
делегащей  Союза  Росс.  студ.  на  съ'Ьзд'Ь. 

(Неоффищальные  протоколы  делегаши  Союза  Роспйск. 
Студ.  въ  Герман1и). 


На  съЪзд'Ь  представлены  17  студенческихъ  органи- 
защй,  объединяющихъ  ок.  5.000  студентовъ.  Число  де- 
легатовъ  съ  р-Ьшающимъ  голосомъ—  34,  съ  сов-Ьщатель- 
нымъ  гол. — 7. 

Делегаты: 

(съ  ргьш.  гол.) 

1)  И.  Я.  Савичъ     ) 

.„     ^  Русск.  студ.  союзъ  въ  Париж-Ь. 

2)  Карскш    ) 

3)  М.  Я.  Суворина       "1  Артель  русск.  студ.  въ    Па- 

4)  Вестерлингъ  \  риж'Ь. 

5)  Н.  Н.  Быловъ  —  Союзъ  русск.  студ.  въ  Лондон'Ь 

6)  П.  В.  Васильевъ 

7)  И.  0.  Меркель 

8)  Е.  И.  Рабиновичъ 

9)  Л.  Б.  Гершунъ 

10)  В.  I.  Гессенъ 

11)  В.  И.  Власьевъ       |  „  г^ 

Русск.  студ.  союзъ  въ    Гер- 

12)  В.  В.  Левоновичъ  \     ' 

>,  ^  г^         ,  манш. 

13)  М.С.  Розенфельдъ  ] 

14)  К.  К.  Фиксель    )  „  тт„  ^ 

.  Союзъ  русск.  студ.    въ    Чехо- 

15)  В.  В.  Шрутъ.  ^  . 
^'„^г^                          Словакш. 

16)  П.  В.  Влезковъ  ) 


Союзъ  росс.  студ.  въГерман1и 


55 


17)  Фальковсюй  —  Союзъ  студ.  изъ  Росс1и 

въ  В-Ьн-Ь. 

18)  Л.  И.  ведоровъ     1  Союзъ  русск.  студентовъ  въ 

19)  П.  В.  Кобызевъ.     ]  Польш'Ь. 

20)  Егоровъ  —  Союзъ  русск.  студент,  въ  Са- 

лоникахъ. 

21)  Д.  И.  Мейснеръ 

22)  К.  Н.  Илькевичъ 

23)  В.  А.  Брунстъ 

24)  Д.  3.  Яковлевъ 

25)  А.  И.  Грековъ 

26)  Б.  Я.  Мальцевъ      |  Союзъ  русск.  студ.  въ  Заг- 

27)  Барановсюй  |  реб-Ь. 

28)  Соколовск1Й  —  Союзъ  русск.  студ.  въ  Брно 

29)  Паппъ  —  Библ.  русск.  студ.  въ    Кетен'Ь. 

30)  В.  П.  Д-Ьловъ         ^  ^ 


Союзъ  русск.  студ.  въ  Бол- 
гар1и. 


31)  С.  С.  Карамышевъ 

32)  е.  П.  Яковлевъ 


Союзъ  русск.  студ.  въ  Б'Ьл- 
град'Ь. 


33)  Макарычевъ  —  Союзъ     русск.     студ.     въ 

Аеинахъ. 

34)  Ж.  Н.  Штернъ  —  Общество  русск.  студент,  въ 

Латв1и. 
(съ  совгыц.  гол.) 

1)  Я.  М.  Лангъ  —  Русск.  студ.  союзъ  въ  Герман1И. 

2)  Барановичъ     1 

3)  Пыжъ  I  Союзъ  русск.  студ.  въЧе- 

4)  Урода  )  хо-Словак1и. 

6)  Виренъ  —  Союзъ  русск.  студ.  въ  С.А.С.Ш. 

7)  Кринск1Й  —  Библ.  русск.  студ.  въ  Кетен^. 

Прим'Ьчан1е:  Делегаты  Экономии.  Ассоц1ащи  Рз'сск.  Студ.  въ 
Швейцарш,  г.г.  Мишуловичъ  и  Абрамовичъ,  были  исключены  изъ 
числа  делегатовъ  съ'Ьзда.  (См.  протоколъ  3-го  п  4-го  зас'Ьдан1Я  отъ 
21/Х  и  24/Х). 


Бюро  Съезда. 

ПредсЬдатели:  Мальцевъ  (Загребъ),  Савичъ  (Па- 
рижъ),  Яковлевъ  (Болгар1я). 

Члены:  Быловъ  (Англ1я),  Левоновичъ  (Герман1я), 
Рабиновичъ  (Герман1я),  Финкель  (Прага), 
Яковлевъ  (Б'Ьлградъ),  ведоровъ  (Польша). 


—    56     — 

(Мандатная  комисая): 

Влезковъ,  Левоновичъ,    Мальцевъ,    Меркель,  Яко- 
влевъ  (Болг.). 

(Комисаи): 
а)  организац1онная: 

Яковлевъ    (Болг.)  —  преде,    Фиксель,  ведоровъ. 
в)  Редакц1онная: 

Мальцевъ  —  преде,  Вестерлингъ,  Шрутъ- 
с)  Финансовая: 

Влезковъ  —  преде.  Левоновичъ,  Рабиновичъ. 

а)  Академическая: 

Савичъ  —  преде,  Бараковск1Й,  Кобызевъ. 
е)  По  согласов.  уставовъ: 

Власьевъ  —  преде.,  Меркель,  Суворина. 
Программа  Съезда. 

1)  Правовое    положен1е    русскаго    студенчества  за- 

границей. 

2)  Академическое  положен1е. 

3)  Матер1альное  положен1е. 

4)  Объединен1е  Студ.  Организ. 

5)  Издан1е  журнала. 

б)  Отношение  къ  Всем.  Студ.  Ассощащи. 


ПЕРВОЕ     ЗАСЪДАНШ 
20  октября  1921  г.,    въ  9  часовъ  утра. 
ПредсЬдательствуеты    предсЬдатель    К01мисс1н  по  созыву  съ%зла 
В.  В.  Шрутъ  (Прага). 

Пов-Ьстка  дня:  1)  Прив^тств1я  гостей. 

2)  Выборы     временнаго    предс-Ьдателя     и       -хъ 

секретарей. 

3)  Утвержден1е  наказа. 

4)  Конструкщя  мандатной  комисс1н. 

5)  „         .        бюро. 

6)  Выборы  комисс1й. 
Предс'ЬдательствующШ    предлагаетъ  почтить  вставан1емъ  память 

русскихъ    студентовъ,    павшихъ    жертвами  созданнаго  большевиками 
террора,  смуты  и  голода.  (Всгъ  встаютъ). 

Предс4дательствующ1Й  Шрутъ  излагаетъ  въ  своей  р-Ьчи  истор1ю 
созыва  съезда  и  указываетъ  на  необходимость  сохранен1Я  единства, 
иакъ  главнаго  услов1я  усп'Ьха  въ  предстоящей  съ"Ьзду  рабогЬ. 

Съ  прив^тств1ями  къ  съезду  выступаютъ: 

Ректоръ  Пражскаго  Университета, 

ПредсЬдатель  комисс1и  по  обезпечен1ю  русскихъ  студентовъ. 

Председатель  академическаго  съезда  —  проф.  Ломшаковъ. 

Предс'Ьдатель  Земгора  —  П.  П.  Юреневъ. 

.  Земгора  въ  ПрагЬ  —  А.  Архангельск1й. 

Чешско-русскаго  Общества. 

Мин.  Иностр.  Д-Ьлъ   Чехо-Словацкой    республики  д-ръ  Глаголь. 


—     57    — 

Е.  Чириковъ. 

Представитель  Чехо-Словацкаго  Краснаго  Креста, 
я  „  „  студенчества. 

„  Карпато-русскаго  студен,  кружка    „Возрожден1е". 

„         „  болгарскаго  студенчества  въ  Прзг-Ь. 

„         „  лагеря  Тухоль  въ  Польш'Ь. 

Отъ  Туниса  —  Савпчъ. 
„     Болгар!!!  —  Яковлевъ. 
„     Кетена  —  Паппъ. 

„    Артели  русскаго  студенчества  въ  Парнж-Ь  —  Вестерл!!нгъ. 
Отъ  имени    съ'Ьзда  за  прив'Ьтств^я     благодарить     М  а  л  ь  ц  е  в  ъ 
^Загребъ): 

„Съ-Ьздъ  русскихъ  эмигрантскихъ ,  студенческихъ  орган1!зацШ, 
собравшись  въ  братской  ПрягЬ,  прив'Ьтствуетъ  правительство  и  на- 
родъ  Чехо-Словацко11  республики,  такъ  горячо  откл1!кнувшихся  на  нуж- 
ды русскаго  эмигрантскаго  студенчества.  Съ  твердо1"1  в^рой  въ  св1ьтлое 
будущее  нашей  великой  Родины,  мы,  часть  русскаго  студенчества,  раз- 
бросаннаго  по  вс4мъ  уголкамъ  Ы1ра,  собравшись  на  первомъ  эмн- 
грантскомъ  съ'Ьзд'Ь,  прннос1!Мъ  всЬыъ  пришедшныъ  намъ  на  помощь 
и  'давшимъ  наыъ  пр1ютъ,  свою  глубокую  благодарность,  будущая  ве- 
ликая Росс1Я,  къ  служен1Ю  интересамъ  которой  мы  себя  готовимъ,  ни- 
когда не  забудетъ  гЬхъ,  кто  далъ  пр1ютъ  ея  сынамъ  въ  минуту  тягчай- 
шнхъ  испытан1Й".  (Продолжительные  апплодисменты). 

Съ'Ьздъ  прив^тствуетъ  присутствующаго  на  зас'Ьдан1и  деп.  Кра- 
маржа  шумными  апплодисментами. 

/7ри  общемъ  одобрен1н  !1збираются  почетными  предс'Ьдателямн 
съезда  мин.  пн.  д-Ьлъ  Бенешъ,  деп.  Крамаржъ,  проф.  Ломшаковъ.  При- 
нимается предложен1е  предсМательствующаго  послать  прив'Ьтственныя 
телеграммы  президенту  Чехо-Слов.  республ!1ки  Масар1!ку,  мин.  шчостр. 
дБлъ  Бенешу  и  мин.  нар.  просБ-Ьщен1я. 

/Уредскдатйчь  объявляетъ  перерыпъ  до  3  часовъ  дня. 


Зас-Ьдан1е  возобновляется  преде.  Шрутомъ  въ  31/4  часа  дня. 

2)  Выборы  временнаго  през!!Д1ума  откладываются  до  конструкц1и 
п.остояннаго  бюро. 

3)  По  докладу  М  е  р  к  е  л  я  (Геоман1я)  утверждается  проектъ  На- 
каза Съезда. 

4)  //остановлено  создать  мандатную  комнсс1Ю  изъ  5  челов'Ькъ, 
по  одному  представителю  отъ  5-ти  наибол-Ье  крупныхъ  организащй: 
Союза  Росс-  студ.  въ  Герман1и,  Союза  русс.  студ.  въ  Болгар1И,  Союза 
русс.  студ.  въ  Чехо  Словакии,  Союза  русс.  студ.  въ  Загребе,  Русск. 
студ.  союза  въ  Герман1и. 

5)  Бюро  составляется  !1зъ  9  челов'Ькъ,  по  1-му  отъ  9-ти  на1!бо- 
л-Ье  крупныхъ  организац1и:  Союза  Рос.  студ.  въ  Герман!п,  Союзъ  рус. 
студ.  въ  Болгарп!,  Союзъ  рус.  студ.  въ  Чехо-Словак1и,  Союза  рус.  студ. 
въ  Загреб-Ь,  Рус.  студ.  союза  въ  Герман1и,  Союзъ  рус.  студ.  въ  Б-Ьл- 
град'Ь,    Союзъ  рус.  студ   въ  Яольш-Ь,  Союзъ  русск.  студ.  въ  Яариж-Ь, 

Союзъ    рус.    студ,    въ    АНГЛ11!. 

6)  /Уостановлено  избрать  5-ть  комисс!й: 

1)  организащонную,  2)  редакц10нную,  3)  финансовую,  4)  академи- 
ческую, 5)  по  согласован1ю  уставовъ. 

Комиссн!  состоять  изъ  3  челов'Ькъ,  въ  состав'Ь  —  предс'Ьдателя, 
секретаря  и  члена  комисс1и.  Въ  работахъ  комисси!  могутъ  пр1!нимать 
учаспе  всЬ  участники  съезда. 

Зас%дан1е  закрывается  въ  8  часовъ  вечера. 


-    58 


ВТОРОЕ    ЗАС-ЬДАН1Е 
21  октября  1921  г.,  въ  9  часовъ  утра. 
ПредсгЬдательстветъ  Мальцевъ  (Загребъ).    Секретари:  Эедоровъ. 
(Польша),  Бараковсюй  (Загребъ). 

Повестка  дня:  1)  Докладъ  мандатной  комиссш. 

2)  Отчеты  съ  м'Ьсгь  (въ  порядке  величины  орга 
I)  Докладъ  мандатной  комисс1и  —  см.  выше. 
I!)  Отчеты  о  положении  студенчества: 

1)  Яковлевъ  (Болгар1я):  въ  болгарскомъ  Союз-Ь  до  недавняго 
времени  насчитывалось  750  чел.,  къ  которымъ  нужно  прибавить  еще 
300  чел.  изъ  арм1и  ген.  Врангеля.  Бывш1е  солдаты  арм1и  ген.  Врангеля 
получаютъ  по  300  левовъ  въ  м^сяцъ.  Въ  Болгар1и  работаютъ  амери- 
кансмя  организащ'и,  въ  частности-  I.  М.  С-  А.,  которыя  не  въ  состоя- 
Н1И  удовлетворить  огромную  нужду  большинства  студентовъ.  Масса 
занята  физическимъ  трудомъ,  лишь  5%  получила  интеллигентную  ра- 
боту. Рос.  Общество  Краснаго  Креста  оказываетъ  помощь  об'Ьдами; 
союзъ  устраиваетъ  свою  собственную  столовую  при  студенческомъ 
дом%.  Средства  союза  составляются  изъ  пожертвованШ,  ссудъ  отъ  раз- 
личны.хъ  общественныхъ  организац1й,  вечеринокъ  (по  500 — 800  лев.), 
Отъ  Земгора  и  Общ.  помощи  д'Ьтямъ  получена  ссуда  на  }'стройство 
общежит1я.  Черезъ  кассу  союза  прошло  за  время  его  существован1я 
ок"  25.000  левовъ.  —  Академическое  положен1е  чрезвычайно  неблаго- 
пр1ятно.  Въ  Болгар1и  н'Ьтъ  ни  одного  высш.  техническаго  учебн.  зав.; 
имеются  медицннсюй  (однако,  безъ  старши.хъ  курсовъ),  экономичесюй, 
филолог,  факультеты  и  сельско-хозяйственный  институтъ.  Въ  культур- 
но-просв'Ьтительномъ  отношен1И  }'далось  сносно  удовлетворить  лишь 
книжный  голодъ,  благодаря  тому,  что  Союзъ  городовъ  предоставилъ 
2  библ10теки,  а  въ  кннжны.хъ  магазина.хъ  Соф1и  русскимъ  студентамъ 
оказывается  скидка. 

2)  Р  а  б  и  н  о  в  и  ч  ъ  (Герман1я):  Организащя  основана  10  августа 
1920  г.  Въ  настоящ1й  моментъ  въ  ней  насчитывается  700  чел.  Составъ 
Союза  чрезвычайно  пестръ:  большинство  —  эмигранты;  часть  студен- 
товъ проис.ходитъ  изъ  Прибалт1йскаго  и  С'Ьверо-западнаго  края  и 
пм-Ьетъ  связь  съ  родными;  довольно  значительна  группа  бывщихъ 
военнопл-Ьнныхъ  и  интернированны-хъ  въ  гражданскихъ  лагеряхъ. 
Им'Ьются  группы  бессарабцевъ,  съ  Дальняго  Востока  и  т.  д. 

Со  стороны  германскаго  правительства  студенты  не  получаютъ 
никакой  матер1альной  помощи.  Русск|й  Красный  Кресгъ  поддерживаетъ 
30  чел.  стнпенд1ями  въ  2оО  мэр.,  безплатнымн  об-Ьденнымн  карточками, 
платою  за  учен1е  и  т.  д.  Дв-Ь  американск1я  организаши:  I.  М.  С.  А. 
(Союзъ  христ1анской  молодежи)  и  Федерац1я  христ1анскаго  студенче- 
ства, въ  широкомъ  разм'Ьр'Ь  помогаютъ  русскимъ  студентамъ;  стипен- 
Д1И  выдаются  лишь  студентамъ  обучающимся  въ  настоящее  время  въ 
Герм.  Высш.  Учеб.  Зав.  Разм'Ьръ  полной  стипенд1и:  400  мар.  въ  м'Ьс., 
об^денныя  карточки,  плата  за  учен1е;  половинной  стипендии — 200  мар. 
и  пр.  Въ  л-Ьтнемъ  семестр*  1921  г.  студентовъ  Союза  Росс,  студ.  было 
130  чел.Благодаря  тому,  что  I.  М.  С.  А.  обезпечнваетъ  нуждающихся 
русскихъ  студентовъ,  этой  организаши  удалось  войти  въ  непосред- 
ственныя  сношен1Я  съ  прусскимъ  министерствомъ  Нар.  Проев,  и  облег- 
чить поступлен1е  русскихъ  студентовъ  въ  Высш.  Уч.  Зав.,  благодаря 
этому  были  приняты  въ  В.  Уч.  Зав.  свыше  150  чел.  за  2  семестра. 

Черезъ  кассу  Союза  прошло,  помимо  сумнъ  столовыхъ  Союза, 
св.  175.000  мар.;  большая  часть  этихъ  денегъ  выдана  въ  вид*  ссудъ 
и  пособ1й  членамъ  Союза.  Источники  доходовъ:  членск1е  взносы,  по- 
жертвован1я,  вечера  и  концерты,  клубъ  союза,  литературно-художе- 
ственныя  четверги,  „Нед'Ьля  студента"  (въ  ма'Ь  1921  г.). 


59 


Фиксель  (Чехо-Словаюя)  Въ  союз*  —  317  чел.  Оживлен1е 
д-Ьятельности  Союза  стало  зам^тнымъ  въ  январ-Ь  1921  г.'  когда  Союзу 
удалось  устранить  часть  затруднен1й  въ  пр1ем4  русскихъ  студентовъ 
въ  Чехо-Слов.  Высш1я  Учебныя  Заведен1я. 

Союзъ  получилъ  небольш1я  средства  отъ  чешскихъ  и  русскихъ  ' 
общественныхъ  организашяхъ.  Русск1й  комитетъ  помощи  поддержи- 
ваетъ  25  чел.  полностью  и  40  чел.  бсзплатнымъ  питан1емъ.  На  нужды 
русскихъ  студентовъ  было  истрачено  всего  250.000  кронъ.  —  Комитетъ 
по  обезпеченш  русскихъ  студентовъ  въ  глав*  съ  проф.  Ломшаковымъ, 
обращаетъ  главное  вниман1е  на  устройство  въ  Праг*  1000  чел.  сту- 
дентовъ изъ  Константинополя,  однако  Союзъ  хлопочетъ  о  включенш 
въ  число  обезпечиваемыхъ  и  пражкихъ  нуждающихся  студентовъ.  Въ 
виду  отсутств1я  въ  город*  свободныхъ  пом*щен1й,  подъ  Прагою  устраи- 
вается для  русскихъ  студентовъ  „барачный  городокъ".  Помощь  рус- 
скимъ  студентамъ  будетъ  оказываться  почти  исключительно    натурою. 

Съ*здъ  былъ  созванъ  при  поддержк*  Чехо-Словацкаго  прави- 
тельства и  Земгора. 

Председатель  оглашаетъ  поступивши  на  имя  съ-Ьзда  прив*тств1Я 
отъ  Нащональнаго  Чехо-Словацкаго  Сов*та,  Русс.  Общества  Краснаго 
Креста  въ  ПрагЬ,  студенческихъ  организащяхъ  въ  Тунис*  и  въ  Латв1и. 

Зас*дан1е  закрывается  въ  1  часъ  дня. 


ТРЕТЬЕ    ЗАСЪДАНШ 

21  октября  1921  г.,  въ  4  часа  дня. 

Предс*дательствуетъ  Яковлевъ,  секретари — Розенфельдъ,  Савичъ. 

Пов*стка    дня:     1)    Заявлен1я    представителей    американскихъ 
организащи. 
2)  Продолжен1е  докладовъ  съ  м*стъ. 

Отъ  имени  Съ*зда  предс*датель  выражаетъ  благодарность  при- 
сутствующимъ  на  зас*дан1и  представителямъ  американскихъ  организа- 
Ц1Й,  г-ж*  Мэй  и  г.  Андерсенъ,  за  помощь,  которую  эти  организащи 
оказываютъ  русскому  студенчеству. 

Г-жа  Мэй  д*лаетъ  сообщение  о  д*ятельности  всем1рной  Феде- 
ращи  христ1анскихъ  студентовъ.  200.000  студентовъ  всего  М1ра  протя- 
нуло своимъ  европейскимъ  коллегамъ  руку  помощи.  Это  —  не  благо- 
творительность, а  высоко  идейное  студенческое  д*ло:  желан1е  студента 
под*литься  со  студентомъ.  Студенты  желаютъ  чтобы  эта  помощь  им*ла 
бы  всем1рный,  международный  характеръ,  независимо  отъ  релипи,  на- 
щональности  и  политики. 

Оглащается  письмо  главнаго  представителя  федеращи  въ  Евро- 
п*  г.  Гоффмана  (въ  Женев*),  въ  которомъ  г.  Гоффманъ  выра- 
жаетъ надежду,  что  федеращи  удастся  оказать  посильное  сод*йств1е 
въ  перевозк*  русскихъ  студентовъ  изъ  Константинополя  и  др.  странъ, 
и  въ  разм*щенш  ихъ  по  Европ*, 

Г.  Андерсенъ  (отъ  У.  М.  С.  А.)  говоритъ,  что  пр1*халъ 
изъ  Берлина  на  съ*здъ  со  спец1альнымъ  поручен1емъ  —  выяснить 
нужду  русскихъ  студентовъ.  Работа,  которую  долженъ  сд*лаетъ  съ*здъ 
им*етъ  значен1е  не  только  для  русскихъ  студентовъ  лично,  но  и  для 
Россш.  Г.  Андерсенъ  осв*щаетъ  д*ятельность  3-хъ  американскихъ 
организащи,  которыя  собрали  во  время  войны  150  миллюновъ  долла- 
ровъ  для  помощи  народамъ  Европы. 

По  предложен1ю  предс*дателя  г-жа  Мэй  и  г.  Андерсенъ  изби- 
раются почетными  членами  съ*зда. 


60 


II.    Доклады  съ  м'Ьстъ. 

М  а  л  ь  ц  е  в  ъ  (Загребъ):  Главная  масса  студенчества  въ  Юго- 
С1ав1Н  состоитъ  нзъ  бывшихъ  солдатъ  и  офнцеровъ  добровольческой 
арм1и.  Въ  Юго-Слав1н  им'Ьется  три  универснтетскнхъ  города:  Б'Ьлградъ, 
Загребъ,  Любляны.  Услов1я  жизни  русски,\ъ  студентовъ  въ  Б'Ьлград'Ь 
сравнительно  благопр1Ятны,  такъ  какъ  тамъ  существуетъ  сербское 
общество  помощи,  Земгоръ,  Красный  Крестъ  и  т.  д.  За  недостаткомъ 
пом^щенШ  П0ЛИЦ1Я  высылаетъ,  однако,  студентовъ  пзъ  Б'Ьлграда  въ 
Загребъ'  Стз'денческая  организашя  въ  Загреб'Ь  была  создана  въ  фев- 
рал"Ь  1921  г.  Въ  составъ  организаши  в.ходятъ  въ  качеств'Ь  д'Ьйствитель- 
ныхъ  членовъ  лишь  стз'денты,  состояш1е  въ  данное  время  въ  Высш. 
Уч.  Зав.  Загреба.  Правительство  С.  X.  С.  выдаетъ  каждому  студенту- 
„разм'Ьнъ'  —  400  динаръ  въ  м'Ьсяцъ;  поэтому,  студенты,  не  выпол- 
няющ1е  академическн.хъ  требоБан1Й,  не  могутъ  состоять  полноправны- 
ми членами  союза.  —  Земгоръ  об'Ьщалъ  отпустить  средства  на  обору- 
Д08ан1е  общежпт1я.  Огь  2-.\ъ  вечеровъ  получено  55.000  юго-слав,  кронъ; 
на  покупку  библ!отекп    Державная  Коли1СС1я    ассигновала  3.000  кронъ. 

Розенфельдъ  (Герман1я):  РусскШ  студ.  союзъ  существуетъ 
3  м-Ьс.  Въ  союз'Ь  числится  275  чел.  Главная  помощь  оказывается  У.  М. 
С.  А.  Зе.мгоръ  выдаетъ  1500  м.  ежем'Ьсячно  на  канцелярск1я  расходы. 
Оборотъ  кассы  союза  за  3  м-Ьсяца:  15.000  .мар. 

Федоровъ  (Польша);  Союзъ  возникъ  въ  март'Ь  1921  года. 
Въ  числ*  членовъ  почти  совершенно  Н'Ьтъ  студентовъ,  обучающихся 
Бъ,  польскихъ  В.  У.  3.  Въ  Варшав.  универсмтетъ  могутъ  быть  при- 
няты русск1е  студенты,  подаюипе  прошен1Я  черезъ  Союзъ,  лишь  на 
юрнднч.,  экономнч.  и  исторнко-филогич.  факультеты.  Основная  масса 
сгз'дентовъ  интернирована  въ  лагеряхъ.  Положен1е  большинства  пла- 
чевное, такъ  какъ  широкой  помощи  ни  одна  организашя  не  оказы- 
взегь.    Оборотъ  кассы  —  30.000  польскихъ  марокъ. 

Савичъ  (Франц1я  и  Тунисъ):  Объединен1е  русскаго  студен- 
чества въ  ТунисЬ  началось  въ  сентябр'Ь  1921  г  Большинство  сту- 
дентовъ —  военнослужаше  на  эскадр'Ь.  Въ  настоящее  время  боль- 
шая часть  живегь  въ  лагеряхъ  или  находится  на  работахъ.  Союзъ 
предпологаетъ  открыть  общежитие,  столовую,  читальню,  учредить  кассу 
взаимопомощи  и  бюро  труда.  Союзъ  разсчитываетъ  на  сод'Ьйств1е 
съ-Ьзда  въ  яЬлЬ  перевозки  студентовъ  изъ  Туниса  въ  Европу. 

Союзъ  русски.хъ  студентовъ  въ  Парнж'Ь  основанъ  13.  10.  1921  г. 
Въ  настоящее  время  въ  немъ  насчитывается  154  чл.  Материальное 
положен1е  большинства  за  последнее  время  сильно  ухудшилось;  по- 
.".!ощь  оказываеть  Русск1й  Кр.  Кр.  —  200-ми  безплатныхъ  об'Ьдовъ  въ 
м^сяцъ  и  У.  М.  С.  А.,  отъ  южно-русскаго  правительства  было  полу- 
чено 5000  франк.  Кассой  взаимопо.моши  пользовалось  45  чел.;  теперь 
нуждающихся  —  36  чел,  Оборотъ  кассы  Союза  —  14.000  фр.  безъ 
безплатныхъ  об'Ьдовъ  и  помощи  натурой. 

Мишуловичъ  (ШвеПцар1я):  Союзъ  созданъ  въ  начале 
1918  г.  и  носитъ  исключительно  экономическ1й  характеръ.  Такъ  какъ 
Швейцар{я  —  не  б'Ьженск1й  центръ.  то  главная  масса  студентовъ  со- 
стоитъ изъ  лнцъ,  застрявшихъ  въ  Швейцар1и  еще  до  войны.  Нужда- 
ЮЩ1ЯСЯ  —  80  %,  изъ  нихъ  получаютъ  черезъ  Союзъ  поддержку  по- 
ловина— отъ  Амер.  Кр,  Кр.,  Правительственнаго  Комитета  и  Федераи1и 
студенчества.  Два  вечера,  устроенныхъ  союзомъ,  дали  4000  фр. 
Оборотъ  кассы  за  6  м-Ьс.  —  30.000  фр.     Въ  Союз-Ь  —  134  чел. 

Въ  виду  того,  что  изъ  дальн'Ьйщаго  доклада  выясняется,  что 
Швейцарская  организашя  получала  одновременно  воспомоществован1е 
огь  представителя  южно-русскаго  правительства  и  отъ  совЬтской  мисс1и. 


—    61 


возбуждается  вопросъ  о  дальн'Ьйшемъ  участ1н  швейцарскихъ  делега- 
товъ  въ  работахъ  съ-Ьзда.  Разр'Ьшен1е  вопроса  передается  Бюро. 
(Въ  залгь  сильный  шумъ). 

Быловъ  (Англ1я):  Союзъ  основанъ  въ  апр^л'Ь  1921  г.  Изъ 
70  членовъ  Союзъ  лишь  12  чел.  обучается  въ  В.  У.  3.  Большинство 
студентовъ  —  нуждаюш1еся.  Союзъ  не  им'Ьетъ  возможности,  за  не- 
достаткомъ  средствъ,  помочь  имъ.  Поступлен1е  въ  В.  У.  3.  затр}'д- 
няется  т'Ьмъ,  что  для  приняпя  нужно  обладать  прожиточнымъ  мини- 
мумомъ  въ  4  фунта  стерлинговъ  въ  нед'Ьлю   и  50  ф. — плата  за  учен1е. 

Фальковск1й  (В-Ьна):  Союзъ  возникъ  въ  феврале  1921  г; 
онъ  состоитъ  изъ  68  чл.  Пр1емъ  русскихъ  студентовъ  въ  австр. 
В.  У.  3.  затрудненъ.  Матер1альной  помощи  отъ  русской  колон1и 
ожидать  нельзя.  У.  М.  С.  А.  помощи  также  не  оказываетъ. 

Суворина  (Парижъ):  Число  членовъ  Союза  —  58  чел.  Со- 
юзъ посвящалъ  себя  исключительно  д'Ьлу  помощи  нуждающейся 
молодежи.  Русс.  Кр.  Кр.  выдаетъ  100  безплатн.  об-Ьдовъ  въ  м'Ьсяцъ. 
Средства  Союза  составляются  изъ  частнихъ  пожертвовашй  и  изъ  сбо- 
ровъ  съ  лекшй.  Въ  В.  У.  3.  обучается  около  20  челов.  Общ1й  обо- 
ротъ  кассы  —  3.300  фр. 

Штернъ  (Латв1я):  Союзъ  основанъ  въ  1юл4  1921  г.  и  нас- 
читываетъ  40  челов.  Въ  союз'Ь  объединены  руссюе  эмигранты  и  сту- 
денты русскаго  меньшинства  Латв1и.  Большинство  членовъ  обучается 
въ  В.  У.  3.  Латв1и.  Главная  ц'Ьль  Союза  —  культурно-просв-Ьтитель- 
ная  работа,  однако  Союз ь  оказываетъ  также  и  матер1альную  поддержку. 

Паппъ  (Кетенъ):  Организащя  создана  въ  1897  г.  Въ  начал* 
войны  организащя  была  закрыта;  въ  1918  г.  удалось  снова  открыть 
библ10теку  и  основать  при  ней  Союзъ,  насчитывающ!й  31  чл.  Отно- 
шен1е  н'Ьмецкаго  студенчества  къ  русскому  скверное,  и  это  усугу- 
бляется еще  гЬмъ,  что  пр1емъ  для  русскихъ  чрезвычайно  затрудненъ. 
Матер1альное  положение  большинства  членовъ  сейчасъ  удовлетвори- 
тельное.    Кассой  взаимопомощи  выдано  за  6  м'Ьс.  16.000  мар. 

Соколовск1й  (Брно):    Союзъ  былъ  организованъ  въ  1920  г.. 
число  членовъ  —  23  чел.     Комитетъ  по  обезпечен1ю  оказываетъ  Союзу - 
достаточную  поддержку,  такъ  что  нуждающихся  н'Ётъ. 

В  и  р  е  н  ъ  (С'Ьв.  Дм.  С.  Ш.):  Союзъ  созданъ  въ  ноябр-Ь  1920  г. 
въ  Бостоне;  въ  союз'Ь  насчитывается  ок.  90  чел.  Матер1альное  поло- 
жен1е  большинства  неудовлетворительное.  Помощь  оказывалась  че- 
резъ  попечительный  сов'Ьтъ  Союза,  въ  который  входятъ  амсриканск1е 
и  русск1е  ученые  и  обществ.  д-Ьятели.  Постоянные  источники  средствъ: 
Русское  посольство  въ  Вашингтон'Ь  и  У.  М.  С.  А. 

Зас'Ьдан1е  закрывается  въ  З'/з  ч.  вечера. 

ЧЕТВЕРТОЕ  ЗАС-ЬДАН1Е 

24.  10.  21.  въ  9  ч.  утра. 

Предс%дательствуетъ  И.  Савичъ. 

Повестка  дня:  1)  Сообщен1е  мандатной  комисс1и. 

2)  Сообщен1е  Бюро. 

3)  Поправки  къ  Наказу. 

4)  Продолжен1е  яокладовъ  съ  м-Ьстъ. 

5)  Докладъ  редакшонной  комисс1и. 

I.  Секретарь  мандатной  комисс1и  сообщаетъ  о  прибывшихъ 
делегатахъ  изъ  Салокикъ  и  Б-Ьлграда.  Мандаты  делегатовъ  ут- 
верждаются. 


—    62    — 

П.  По  вопросу  объ  учаспн  швейцарскихъ  делегатовъ  въ  рабо- 
тахъ  Съезда,  Бюро  предлагаетъ  принять  следующую  резолюшю: 

Въ  виду  того,  что  швейцарсюй  союзъ  является  организашей 
чисто-финансоваго  характера,  не  останавливающейся  передъ  получе- 
Н1емъ  средствъ  огь  сов-Ьтской  мнсс1и,  Съ-Ьздъ  считаетъ,  что  швей- 
царск1й  Союзъ,  не  удовлетворяегь  моральныыъ  требован1ямъ,  предъ- 
являемымъ  къ  каждой  русской  студенческой  организаши  и  не  нахо- 
дягь  возможнымъ  участ1е  представителей  швейцарскаго  союза  въ 
сь-Ьзд-Ь. 

Резолющя  Бюро  принимается. 

III  Принимается  поправка  къ  наказу,  согласно  которой  въ 
Бюро  допускается  1  представитель  отъ  вс"Ьхъ  ыалыхъ  организаши,  съ 
правомъ  р-Ьшающаго  голоса. 

IV.  Кобызевъ  (лаг.  Тухоль-Польша):  Союзъ  основанъ  л-Ьтомъ 
1921  г.  Въ  Тухоли  насчитывается  175  чел.,  въ  Остров'Ь  —  30  чел. 
Культурная  обстановка  лагерной  жизни  чрезвычайно  тяжелая:  въ  В.  У.  3. 
попасть  невозможно,  средствъ  почти  совершенно  н'Ьтъ.  Никому  изъ  рус- 
скнхъ  студентовъ  матер1альная  помощи  не  оказывается. 

Вестерлингъ  (Артель-Парижъ):  Два  „режима"  для  студен- 
товъ во  французскихъ  В.  У.  3.;  „старый  режимъ"  для  военнослужа- 
шихп  и  „новый  режимъ"  для  остальныхъ.  Руссюе  студенты  подчи- 
нены „переселенческому  праву",  согласно  которому  французское  пра- 
вительство им'Ьетъ  возможность  высылать  русскихъ  изъ  Франши  въ 
К0Л0Н1И,  лагеря  н  т.  д. 

Яковлевъ  беоф.  (Б^лградъ):  Союзъ  основанъ  въ  феврал'Ь 
1921  г.  Благодаря  хорошему  отношен1ю  сербовъ,  пр1емъ  въ  Универ- 
ситетъ  могъ  принять  массовый  характеръ.  Въ  члены  союза  прини- 
маются только  студенты  обучающ1еся  въ  настоящее  время  въ  В  У.  3. 
Всего  въ  Союз%  —  250  чел.  Правительство  выдаетъ  студентамъ 
.разм'Ьнъ"  въ  400  дин.  въ  м'Ьс  На  удешевлен1е  об'Ьдовъ  отпущено 
28.000  дин.  Отъ  Русск.  и  Брит,  Кр.  Кр.  удается  получить  вещи  и 
б'Ьлье.  При  союз'Ь  открыто  научно-техническое  издательство,  которое 
субсидируется  обшествомъ  помощи  студентамъ  и  Земгоромъ.  —  Сту- 
денты, не  поступивщ1е  въ  В.  У.  3.  находятся  въ  худшихъ  матер1аль- 
ныхъ  услов1яхъ;  вопросъ  о  выдаче  также  имъ  „размена"  разсматри- 
вается  сейчасъ  Державной  комиссгей.  Желающихъ  переселиться  въ 
друг1я  страны  мало.  —  05щ1й  оборотъ  кассы  съ  1.  II.  1920  до  I.  X. 
21  —  18.000  дин. 

Е  г  о  р  о  в  ъ  (Салоники):  Общее  число  членовъ  Союза  54  чел., 
большинство  —  б.  солдаты  арм1Н  ген.  Врангеля.  Студенты  находятся 
въ  очень  тяжеломъ  матер^альномъ  положен1и,  большинство  занято  фи- 
зическимъ  трудомъ.  Отсутствие  помощи  лишаетъ  возможности  про- 
должать научныя   занят1я. 

—  Въ  Салоникахъ  сушествуетъ  еще  одинъ  студенчесий  Союзъ 
изъ  41  чел.;  въ  Аеияахъ  союзъ  насчитываетъ  100  чел.  1-ый  Салони- 
ческ1й  союзъ  аполитиченъ,  второй  носитъ  монархически  отт'Ьнокъ, 
что,  формально,  однако,  не  зафиксировано.  Второму  были  отпущены 
н'Ькоторыя  средства,  въ  части,  на  устройство  мастерскихъ. 

V.  Докладчикъ  редакц.  комисс1И  —  Мальцевъ  (Загребъ!: 
Журналъ  долженъ,  по  проекту  ко.\1исс1И,  издаваться  Центр.  Орг. 

платформа  журнала — постановления  Съезда.  Журналъ  долженъ  состоять 
изъ  слЬдующихъ  отд-Ьловъ:  1)  ннформашоннаго,  2)  академнческаго, 
3)  экономическаго,  4)  культурно-просв^тнтельнаго,  5)  справочнаго, 
6)  хроника,  7)  почтовый  ящикъ,  8)  объявлен1я. 

Журналъ  выходить  1  разъ  въ  м'Ьсяцъ,  48  стр..  1п  ос{о.  Ре- 
дакторъ  избирается  Бюро    и    утверждается    Съ'Ьздомъ.    Въ  каждомъ 


63    — 


Союз*  должна  быть  создана  редакшонная  комисс1я,  которая  должна 
представлять  матер1алъ  редакши  общестуденческаго  журнала  и  сно- 
ситься съ  нею. 

Докладъ  утверждается  со  следующими  изм'Ьнен1ями : 
1)  редакторъ  избирается  Центр.  Орг.  изъ  числа  членовъ  какого- 
либо  студенч.  Союза,  2)  по  предложен1Ю  Меркеля  (Берлинъ)  и  Фии- 
келя  (Прага)  журналъ  долженъ  им%ть,  кром'Ь  вышеупомянутыхъ  от- 
д-Ьловъ,  общ1й  отд'Ьлъ,  въ  которомъ  допускаются  статьи  дискуссюн- 
наго  характера.  Предложен1е  принимается  19-ью  голосами. 
Зас'Ьдан1е  закрывается  въ  172  ч.  дня. 


ПЯТОЕ   ЗАС-БДАН1Е 

25  октября  1921  года,  въ  9  часовъ  утра. 

Предс^дательствуетъ  Мальцевъ. 
Повестка  дня:  1)  Сообщен1е  бюро 

2)  Докладъ  академической  комисс1и. 
Въ  засЬдан1и  принимаютъ  учаспе  проф.  Ломшаковъ,  проф.  Вия- 
кинъ  и  проф.  Ястребовъ. 

I)  Въ  бюро  входятъ  (съ  рЪшающимъ  голосомъ)  Левонович* 
(вм'Ьсто  Власьева)  и  Яковлевъ  0еоф.  (Б^лградъ). 

II)  Докладчикъ  академической  комиссш  —  Савичъ  (Парижъ): 
Перевозк-Ь  и  разм'Ьщен1ю    студентовъ  по  странамъ  и  учебнымъ 

заведен1ямъ  должна  предшествовать  регистрац1я  всего  студенчества 
отдельными  союзами,  для  чего  должна  быть  выработана  общая  анкета. 
Въ  переселенш  нуждаются  въ  первую  очередь:  1)  Константинополь  — 
1000  ч.,  2)  Польша  —  300  ч.,  3)  Салоники,  Аеины,  Кипръ  —  130  ч., 
4)  Тунисъ  —  минимумъ  100  ч.,  5)  Болгар1Я  —  300  ч.,  6)  Галлиполи. 
Подготовительная  работа  уже  совершена  съ^здомь  академическихъ 
группъ,  которому,  въ  лице  его  представителей,  докладчикъ  предлагаетъ 
выразить  благодарность    {Апплодисменты). 

Союзы  должны  предъявить  къ  студентамъ,  получающихъ  вспо- 
моществован1е  отъ  и  черезъ  союзы,  требован1е  выполнять  известный 
учебный  минимумъ.  —  Желательно  образован1е  на  м^стахъ  обще- 
ственныхъ  и  научныхъ  комитетовъ  помощи  русскому  студенчеству. 

При  Центр.  Орган,  долженъ  быть  созданъ  книжный  центръ, 
книжный  складъ.  кооперативъ,  а  также  по  возможности  собственное 
издательство. 

Вопросы,  касающ1еся  правового  положен1я  русскихъ  студентовъ 
бюро  Цен  Орг.  должно  урегулировать  совместно  съ  академическими 
группами.' 

Союзы  должны  обратить  вниман1е  на  устройство  дополнитель- 
ныхъ  курсовъ  по  истор1и  Росс1и,  ея  культуры,  литературы,  языка  и 
т.  д.,  во  избежан1И  опасности  быть  оторванными  отъ  Росс1и.  Куль- 
турно-просветительные кружки,  такъ  же,  какъ  журналы,  должны  быть 
совершенно  независимыми  отъ  союзовъ. 

Содокладчикъ  —  Ш  р  у  т  ъ  (Прага):  Студенческ1е  союзы  должны 
войти  въ  сношен1я  со  славянскими  студенческими  организаш'ями  и 
примкнуть  къ  10  пунктамъ  загребскаго  конгресса  славянской  молоде- 
жи, на  которомъ  были  представлены  —  Чехо-Словак1я,  Юго-Слав1я, 
Польша. 

Принимаются  следующее  тезисы: 

1.  О  регистращи  русскихъ  студентовъ.  —  Проф.  Ломшаковъ 
разъясняетъ,  что  регистрироваться  будутъ  и  неорганизованные  въ 
ооюзы  студенты. 


64 


2.  Объ  анкегЬ.  Текстъ  анкеты  долженъ  быть  согласованъ  съ 
„личной  карточкоП-  комитета  по  обезпеченда  русскихъ  студенте въ. 

3.  О  перевозке.  1-ая  очередь  указана  въ  доклад'Ь.  2-ая  вы- 
яснится въ  связи  съ  результатомъ  регистраши. 

4.  О  создан1и  общественныхъ  комитетовъ  по  обезпечен1ю. 

5.  Объ  обязательномъ  минимум*  учебной  работы  н  пров'Ьроч- 
ныхъ  коллокв1умахъ. 

6.  Объ  оскован1и  книжнаго  центра  и  издательства. 

7.  О  правовомъ  положен1и  русскихъ  студентовъ  и  обращенш  къ 
Лт~к  Нащй  и  правптельствамъ  отд"Ьльныхъ  странъ. 

8.  О  дополиительныхъ  курсахъ  по  русскимъ  предметамъ  н  по 
кз'льтур-Ь  европейскихъ  странъ. 

Проф.  Ястребовъ  знакомить  съ%здъ  съ  п.чаномъ  академиче- 
ской группы  по  посл'Ьднему  вопросу:  изучен1е  чешскаго  языка  п 
истор1и  русски^иI  студентами,  открыт1е  параллельно  экономическаго  фа- 
культета на  русскомъ  язык'Ь  при  чешскомъ  Коммерч.  Икст.,  широкая 
постановка  юридическаго  образован1я;  дополнительные  курсы  съ  ц-Ьлыо 
углубленнаго  повторен1я  предметовъ  средней  школы. 

Д"Ьловъ  (Б"Ьлградъ)  предлагаетъ,  въ  связи  съ  докладомъ  ака- 
демической К0МИСС1И  принять  стЬдующую  резолюшю:  пражский  ст\- 
женческ1й  съ-Ёздь  предлагаетъ  Центр.  Орган,  разработать  въ  срочномъ 
порядке,  совм'Ьстно  съ  академической  группой  вопросъ  о  правовомъ 
положен!и  стз'дентовъ,  находящихся  въ  рабочихъ  батальонахъ  и  ча- 
стяхъ  арм1И  ген.  Врангетя. 

Карамышевъ  (Б"Ьлградъ)  возражаетъ,  указывая  на  то,  что 
отд-Ьльнымъ  воинскимъ  чинамъ  удается  получать  разр-Ьшен1е  на  про- 
должен1е  образован1Я. 

Мерке  ль  (Берлинъ)  поддержнваетъ  резолющю  Д'Ьлова;  воз- 
рашен1е  Карамышева  лишь  доказываетъ,  что  вопросъ  о  предоставлен1н 
воинскимъ  чинамъ  возможности  продолжать  образование  можетъ  н 
долженъ  быть  разр-Ьшенъ  въ  общей  форм*.  Вьшесен1емъ  предложен- 
ной резолющи  съ'Ьздъ  лишь  исполнить  свой  моральный  долгъ  передъ 
ст>'дентами,  поставленными  въ  наибол'Ье  невыгодныя  услов1Я. 

Д -Ь  л  о  в  ъ  (Б-Ьлградь),  возражая  Карамышеву,  считаетъ,  что, 
если  съ-Ьздъ  счель  необходимымь  выд'ёлить  въ  особую  категортю  сту- 
дентовъ въ  Константинопол'Ь,  ТунисЬ  или  Польше,  то  онъ  обязанъ 
также  обратить  внимание  на  положен1е  студентовъ  въ  рабочихъ  ба- 
тальонахъ и  воински,\ъ  частяхь,  гд'Ь  студенты  поставлены  въ  наибол-Ье 
тяжелый  услов1я  въ  смысл-Ь  продолжен1я  своего  образован1я. 

Въ  прен1яхъ  принимали  участ1е  проф.  Вилковъ  и  проф.  Ястре- 
бовъ- 

С  а  в  и  ч  ъ  (Парижъ)  предлагаетъ  поставить  на  голосован1е  во- 
просъ о  томъ,  необ.чодпмо  ли  выносить  отд'Ьльную  резолюцию  о  сту- 
дентахъ  находящихся  въ  рабочихъ  батальонахъ  и  воинскихъ   частяхъ. 

За  вынесен1е  резолюши  высказывается: 

10  чел.  противъ  11  чел.,  1  воздерживается. 

(Въ  залгь  движете). 


ШЕСТОЕ  ЗАСЪДАНШ 

25.  10.  21.  въ  2  ч.  30  мин.  дня. 

ПредсЬдательствуетъ  Д.  Яковлевъ. 
Пов'Ьстка  дня:  Докладъ  финансовой  комиссш. 
Докладчикъ  финансовой    комисс1н  —  Влезковъ  (Прага);    со- 
докладчикъ  —  Рабиновичъ  (Берлинъ).      Докладъ    составленъ    на 


—    65    — 


основанш  анкетъ,  представленныхъ  делегащями  на  съ'Ьзд'Ь.  Финансо- 
вая К0МИСС1Я  разработала  два  вопроса:  1)  м-Ьры  по  изыскан1ю  средствъ, 
2)  бюджетъ  Центр.  Организаши. 

Въ  Бюро  Центр.  Орг.  должны  каждымъ  Союзомъ  представ- 
ляться ежем'Ьсячныя  св%д4н1я  о  матер1альномъ  положен1И  Союза  и 
полугодичные  и  годичные  отчеты.  Центр.  Орг.  можетъ  выдавать  ссуды 
отд-Ьльнымъ  организашямъ.  При  Цент.  Орг.  долженъ  быть  созданъ 
„фондъ  помощи  русскому  студенчеству",  на  м'Ьстахъ  должны  быть 
созданы  комитеты  для  зав-ёдыван1я  этимъ  фондомъ. 

Расходы  по  перевозк'Ь  и  содержан1ю  русскихъ  студентовъ  по- 
крываются изъ  средствъ;  У.  М.  С  А.  и  правительствъ  т^хъ  государствъ, 
которыя  содержать  изв'Ьстнсе  число  русскихъ  студентовъ. 

Центр.  Орг.  должна  содержаться  на  собственныя  средства,  по- 
ступающ1я  отъ  отд-Ьльныхъ  Союзовъ.  Бюджетъ  Ц.  О.  переносится 
въ  организашонную  комисс1Ю. 


СЕДЬМОЕ  ЗАСЪДАНШ 
26.  10.  21.    въ  10  ч.  утра. 

ПредсЬдательствуетъ  —  Савичъ. 

Повестка  дня:    Докладъ    комисс1и    по    согласован1ю    уставовъ. 

Докладчикъ  ноыисс1и  —  Власьевъ  (Берлинъ). 

Пункты  нормальнаго  устава  должны  быть  минимумомъ  обяза- 
тельныхъ  пунктовъ  для  Союзовъ,  желающихъ  вступить  въ  Центр. 
Органъ. 

Принимаются  сл-Ьдующ1е  пункты: 

I.  Союзъ  называется  Союзомъ  русскихъ  студентовъ  въ  (такой-то 
стран*). 

И.  Ц'Ьлью  Союза  является  объединен1е  русскихъ  студентовъ 
въ...  на  почв'Ь  защиты  ихъ  1)  духовныхъ,  2)  культурно-нашональныхъ, 
4)  правовыхъ,  5)  матер1альныхъ  интересовъ. 

Союзъ,  какъ  таковой,  политическихъ  ц-Ьлей  не  пресл-Ьдуетъ  и 
политической  д'Ьятельностью  не  занимается. 

III.  Членами  Союза  могутъ  быть  лица,  безъ  различ1я  нац10наль- 
ностей,  признающ1я  свою  принадлежность  къ  Росс1и  въ  культурномъ 
и  нашонально-государственномъ  отношенш. 

Кром'Ь  того  принимаются  п.  п.  о  подразд'Ьлен1и  членовъ  Союза, 
порядк-Ь  вступлен1я,  документахъ  и  порядк'Ь  исключен1я. 

Къ  принятому  нормальному  уставу  д-Ьлается  рядъ  оговорокъ 
для  отд-Ьльныхъ  Союзовъ,     сообразующихся  съ   местными     уСЛ0В1ЯМИ. 

Къ  п.  III.  принимается  больщинствомъ  голосовъ  сл-Ьдуюшая 
резолющя: 

Особаго  пункта  объ  отрицательномъ  отношен!и  къ  существую- 
щей въ  Росс1и  власти  не  выносить,  но  если  организащи  им-Ьютъ  уже 
таковой  пунктъ  и  исключен1е  его  можетъ  повлечь  за  собой  вн'Ьшн1я 
осложнен1я,  то  пунктъ  можетъ  быть  сохраненъ  въ  устав*  данной  ор- 
ганизаши. 

Принимается  поправка  Л  а  н  г  а  (Берлинъ),  предлагаюшаго  заме- 
нить слова  .вн'Ьщн1я  осложнен1я"  выражен1емъ  „осложнен1я,  угрожа- 
юнця  работоспособности  организащи". 

Больщинствомъ  21  голоса  принимается  следующая  резолюшя: 
п  п.  I  —  VIII  обязательны  для  каждаго  русскаго  студенческаго  союза, 
входящаго  въ  составъ  объединенной  студенческой  организащи.    Уставъ 


66 


каждаго  Союза  въ  ц'Ьломъ  и  отд-Ьльные  его  параграфы  не  должны 
противоречить  п.  п.  I  —  VIII.  Непризнан1е  и  невключен1е  въ  уставъ 
отд-Ьльнымъ  Союзомъ  п.  п.  1  —  VIII.  влечетъ  за  собой  его  недопу- 
щен1е    или  исключен1е    изъ    объединенной    студенческой  организаши. 


ВОСЬМОЕ    ЗАСЬДАНге. 

26.  10.  21.  въ  3  ч.  дня. 

ПредсЬдательствуетъ  Мальцевъ. 

/7ов*стка  дня:     1)  Утвержден1е  доклада  уставной  комисс1и. 

2)  Докладъ  органнзащонной  комисс1н. 

3)  Бюджетъ  Ц.  О. 

1)  Докладъ  уставной  компсс1и  утверждается. 

2)  Докладчикъ  организашонной  комнсс1и  —  Яковлевъ  (Болгар1я). 
(Къ  сожал'Ьн1ю,    Редакщя    за    недостаткомъ    м'Ьста  не  .могла  по- 

м'Ьстнть  въ  отчет'Ь  устава  Центр.  Орг.,    прннятаго    на    съ'Ьзд'Ь  по  до- 
кладу организац10нной  комисс!»). 

Делегац1я  Союза  Росс.  студ.  въ  Герм,  вносить  предложен1е  за- 
.м'Ьнить  назван1е  „Объединен1е  рд-сскнхъ  эмигрантскихъ  студенческихъ 
организац1й"  назван1емъ:  .Объединение  русски.чъ  зарубежныхъ  сту- 
денчески.хъ  организаши".    Предложен1е  отвергается. 


ДЕВЯТОЕ  ЗАС-ЬДАН1Е. 

27.  10.  21.  въ  9  ч.  утра. 

ПредсЬдательствуетъ  Савичъ. 

/Уов'Ьстка  дня:  1)  Докладъ  органнзашонной  ко.мнсс1и. 
2)  Бюджетъ  Ц.  О. 

1)  Продолжается  обсужден1е  устава  Ц.  О.  Уставъ  принимается 
съ  незначительными  поправками.  По  уставу  во  глав'Ь  Ц.  О.  стоитъ 
Бюро  изъ  16  челов-Ькъ,  изъ  которы.хъ  7  чел.  (5  членовъ  и  2  канд.) 
находятся  въ  Праг*,  а  9  чел.  —  на  м-Ьстахъ,  по  одному  отъ  9-ти  на- 
ибол'Ье  крупныхъ  органпзац1Й,  вхсдящихъ  въ  объединен1е. 

2)  Докладчикъ  по  бюджету  Ц   Объед.  —  Рабиновичъ  (Берлинъ): 
За  основу  принимается  схема  финансовой  комисс1И,     впредь  до 

получен!я  св-Ьд-йн1й    съ  м^Ьсгь.  —  Докладъ    утверждается    съ    некото- 
рыми поправками. 


ДЕСЯТОЕ  ЗАСЪДАНШ 
27.   10.   21.  въ  3  ч.  дня. 
/Уредседательствуетъ  —  Яковлевъ. 
/7овестка  дня:    1)  Выборы  въ  Центр.  Бюро. 

2)  Закрытие  съезда. 

1)  Большинствомъ  23  гол.  противъ  8  предс-Ьдателемъ  Бюро  изби- 
рается Влезковъ  (Ярага\  членами  Бюро:  Карамышевъ  (Бёлградъ), 
Быловъ  (Лондонъ),  ©едоровъ  (/7ольша),  Мейснеръ  (Болгар1я),  канди- 
датами —  Шрутъ  (/7рага),  Фиксель  (/7рага). 

Въ  ревизгонную  комнсс1Ю  избраны:  Кобызевъ  (/Тольша),  Де- 
лоБЪ  (Б-Ьлградъ),  Брунстъ  (Болгар1я),  Суворина  (/7арижъ). 

2)  Оглашается  рядъ  прив'Ьтств1й  и  обрашен1й.  ПоспЬ  р^чей 
Влезкова,  Савича  и  Мальцева    съ-Ьздъ  объявляется  закрытымъ. 


—    67 


Ввиду  недостатка  м^Ьста  значительная  часть  литературна- 
го,  библ1ографическаго  и  информащоннаго  матер1ала  будетъ 
помещена  во  второмъ  номер'Ь  журнала.  Въ  частности  жизнь 
русскаго  студенчества  въ  Герман1и  будетъ  подробно  освещена 
въ  стать яхъ  —  Бор.  Бродскаго  „Русское  студенчество  въ  Гер- 
ман1и'';  П.  Васильева  „Лагерное  студенчество"  и  Л.  Гершуна 
„Студенчество  и  81ийеп{еп8с11аЯ''. 

Литератз'рный  и  информащонный  матер1алъ  сл-Ьдуетъ  на- 
правлять по  адресу  редакц1и: 

ВегИп-СЬаНоИепЬиг^, 
8Ы1§аг1ег  Р1а12  20. 
Союзъ  росс1йскихъ  студентовъ  въ 
Герман1и. 

Редакшя  „ЗВЕНО". 

Редакц1онная  коллег1я  —  Б.  Бродск!й,  П.  Васильевъ,  И.Меркель. 

Отв'ЬтственныГ!  редакторъ  —  П.  В.  Васильевъ. 

Издатель  —  Союзъ  росс1йскихъ  студентовъ  въ  Герман1И. 

Типограф1я  —  Шпееръ  и  Шмидтъ,  Риттерштрассе  22. 

Уегап1\у.  Кейак^еиг  —  Р.  Л^.  \Уа88!1]е\у. 

Уейа^ — Уеге!п  гиз8.  81и<1.  !п  Оеи^асЫапй  е.  V. — СЬаНоМепЬиг^; 

Мопа18сНп}с  „8\VЕNО". 

8а1г  ипй  Огиск  —  8реег  &  ЗсПтЫ*,  8.  ДУ.  42,  К1Пегз1га8зе  22. 


ашшвншшашшшнинйншшшннв 


Н  Типограф'ья 

I  Шпееръ  и  Шмидтъ 

Р  Берлинъ  5.  42 


Ршптерштр.  22,    Тел.:  Морщплацъ  10115 


ш 


исполняетъ  всевозмож- 
ныя  тшюграфсшя  ра- 
боты скоро,  аккуратно 
и  дешево.  Имгъются 
наборныя  машины. 


шшшшшш\шшшшшш\шшшшшшшшшш 


—  68 


Классики. 


А.  С.  ПУШКИНЪ.  Новое  собрание  сочннен1н 
въ  6  томахъ.  Томы  1 — 5  за  томъ   М.    25| — 

М.  Ю.  ЛЕРМОНТОВЪ  Полное  собраше  сочи- 
неюй  въ  4г  том.,  за  томъ  м.    20,— 

—  въ  4  изяшн.  полухолш.  перепл.    М.  120,— 

—  въ  4  изящн.  кожан  переплет.  М.  350,— 
Н.    В.    ГОГОЛЬ.    Полное    собран1е    сочинен1й 

въ  10  то.чахъ.,  за  томъ  М.     15,— 

—  въ  Ь  изящн.  по.чухолщ.  перепл.  М.  200,— 

—  въ  5  изяшн.  кожан,  переплет.      М.  400, — 

—  „МЕРТВЫЯ  ДУШИ"  въ  изящномъ  полу- 
холшевомъ  переплет*  М.    35,— 

е.  И.  ТЮТЧЕВЪ.  Поли.  собр.  стих.    И.    20,— 
въ  переплет"Ь     М-     ЗО, — 
Л.  Н.  толстой.  Собран1е  сочинен1й. 

Томы  I— VIII  за  томъ   М.    25,— 

—  въ  изяшн.  полухолш.  пер.  за  томъ  М.  35,  - 
И.  С    ТУРГЕНЕВЪ.    Полное    собр.    соч.  въ  10 

томахъ.  Томы  I,  II  и  III    за  томъ    М.     25,— 

—  въ  из.  полухолш.  перепл..  за  томъ  М.  35,— 
А.    И.    ГЕРЦЕНЪ.     .БЫЛОЕ    И    ДУ.МЫ"    въ 

о  то.махъ,  за  то.мъ  М.     25,— 

—  въ  о  изяшн.  полухолш.  перепл.  М.  175,— 
А.  П.   ЧЕХОВЪ.     Полное    собранге    соч!1нен1й 

вь  К  томахъ.    за  томъ  И.     15,— 

—  въ  7  из.  полух.  перепл.,  по  2  т.  въ  I  перепл. 
Ц.  двойного  тома  въ  перепл.  М.    40, — 

Б.\ИРОНЪ.  Л1истер1и  Каинъ.  Манфредъ.  Небо 
и  Зе.мля.  Перев.  И.  А.  Бунина.      М.    20, — 

Научныя  нниги. 

А.  ЭЙНШТЕЙНЪ.  Теор1Я  относит.  М.  25,— 
Проф.    П.  И.   НОВГОРОДЦЕВЪ.     Объ    обше- 

ственномъ  идеал'Ь  М,    бО,  - 

Проф.    ТУГАНЪ-БАРАНОВСЮЙ.    Сошальныя 

основы  коопераши  м.    60, — 

Проф.  А.  И.  ЧУПРОБЪ.       Мелкое  зе.млед1;л1е 

н  его  основ,  нужды  М.    20, — 

„АРХИВЪ  РУССКОЙ  РЕВОЛЮЩИ",  изд  I.  В. 

Гессена.    Томы  1-Ц  за  то.чъ      М-  60, — 

Томъ  III    „    ТО, — 


Прис.  пов.  И.  М.  РАБИНОВИЧЪ.    Руссгае  въ 
Герман1н.    Юридич.  справочникъ  М,    20, — 

Современ.   литература. 

и.  А.  БУНИНЪ,  Крикъ  и  др.  разск.    М.  ЗО,— 
въ  переплет-Ь  „    40, — 

К.  Б.АЛЬ.МОНГЬ.  Изъ  м1ровой  поэз1и. 

Стихотворен1я      П,  25, — 
въ  переплет"Ь      „    35, — 
е.  СОЛОГУБЪ.    Заклинательница  зм'Ьй 

(Романъ)    М.    30,— 

въ  переплет*    „     40, — 

АНАТОЛЬ  ФРАНСЪ.  Петруша  (Ром.)  М.  ЗО,— 

въ  переплет*   „  40, — 

I      (получ.  нобелевск.  прем1ю  1921  г.) 

Д'Ьтсн1Я  книги. 

I  А.  Н.  АФАНАСЬЕВЪ.  Сказки  съ  илл.  М.  25,— 
1  въ  переплет*    „  35, — 

!  Л.  И.  ТОЛСТОЙ.  Книга  для  д*тей.  Съ 
I  портрет,  и  иллюстр.  М,  20, — 

I  .^  въ  переплет*  „  30, — 

1  ЖУК0ВСК1Й  для  д*тей.  съ  портрет.  М.  20, — 
I  въ  переплет*  „  ЗО, — 

ТУРГЕНЕВЪ  для  д*тей  съ  портрет.  М,  20,— 
въ  переплет*  „  ЗО, — 

Д0СТ0ЕВСК1Й  для  д*тей  съ  портрет.  М.  20, - 
въ  переплет*  „    ЗО, — 

'  САША  ЧЕРНЫЙ.  Д*тск1й  островъ.    М.  75,— 
'      съ  иллюстр.  БОР.  ГРИГОРЬЕВА. 

Новыя  книги. 

С.  Ю.  ВИТТЕ.  Воспом.  въ  2  том.  Т.!  М.  75,— 
въ  переплет*  „    90, — 

Н.  К.  РЕРИХЪ.  Цв*ты  Мор|и  „    20,— 

А.  БЛОКЪ.  Стих,  въ  3  том.  томъ  I      „    ЗО, — 
въ  переплет*  ,,    40, — 

I.  В.  ГЕССЕНЪ.  Искан1я  обш.  идеала  ,,  10, — 
„ТРУДЫ  РУССКИХЪ  УЧЕНЫХЪ  ЗАГРАНИ- 
ЦЕЙ- подъ  ред.  проф.  К.\Л\ИНКИ  М.  60,— 
САША  ЧЕРНЫЙ.  Радуга.  Д*тск.  ан- 

толопя  М-  35) — 

въ  переплет*  ,,    45, — 


ВЪ  западной  европъ  и  въ  америкъ  друпя  цъны 

КАТАЛОГЪ  НАХОДИТСЯ  ВЪ  ПЕЧАТИ 

Книгоиздательство  глава 

ВегПп  и.  68,  Кос115(г.  23-24    (и1181е1пЬаи5)  ^■•■'•^■•^^ 


—  69 


<Щ      ТЕЛЕФОНЪ: 

ш 


Ш)1 


ш 


'^2'к  - 


5% 


'11113  ■  [1^;11"П51,||1  М;.: 


Т^Ш^г^ 


ЬиТ20\^  79-24 


КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВО  С.  ЕФРОНЪ 

^.ЁРКОМУЕВтС  С.111.11.Н.  Вег1ш11Г,1и11роШ$1г.19 


Новыя  книги: 


в.  БОНЗЕЛЬСЪ.    По  Инд1и ,    .  М.  35,— 

Въ  переплет'Ь    .     .    .  М.  45, — 
М.  МОРАВСКАЯ.    Апельсинный  корки.   Стихи 

для  д-Ьтей.    Рис.  Чехонина    .     .    .  М.  35,— 
РАБИНДРАНАТЪ  ТАГОРЪ.    Домъ  и  мгръ. 

Романъ М.  35.— 

Въ  переплет*     .    .    .  М.  45, — 

ИЛЬЯ  ЭРЕНБУРГЬ.  Неправдоподобныяистор!и  М.  15,— 


Въ  непродолжительномъ   времени   выйдетъ: 

А.  МАРГОЛИНЪ.    Украина  и  политика  Антанты. 


Для  странъ  съ  высокой  валютой  другая  Ц'Ьны. 

Главный  складъиздан1й-Кннгоизд.И.П.Ладыжникова 

БЕРЛИНЪ,  Капкез1га58е  33. 


т 


Ш 


ш 


т 

щ 
т 


70 


ИЗДАТЕЛЬСТВО 

,ГРАНИ 

ВЪ  БЕРЛИНЪ 


Вп^мзсИег  ВОсИегуеПао 

^ВАNI" 


С.  т.  Ъ.  Н. 


ВегИп  5^V  61,    ТетреШоГегПГеПЭ 

Те1ерЬоп:  Ат1  Ьт20\^  N^.  7676,  Ат1  КоИепйоН  Кг.  1677 


Печатаются  и  въ  скоромъ  времени  поступятъ  въ  продажу: 


Литературный  Альманахъ  „Грана", книга1-ая 
Разсказы:  Г.  Гребенщикова,  А.Даманской,  А. 
Дроздова,  А.Ремизова,И.Соколоба-Микитова. 
Стиха:  К-  Бальмонта,  Вл.  Сарана,  А.  Черного. 
Статьи:  А.  Амфитеатрова,  А.  Левинсона,  Вл, 
Сирина,  А.  Филиппова.      Ненапенат.  письма 

Л.  Н,  Андреева. 

А.  Амфитеатровъ.  „Сестры".  Романъ.  Въ 
двухъ  томахъ.     Томъ  1-ый  Гнгьздо. 

Его  же.  Восьмидесятники.  Хроника  1880- 
1918  гг.  Томъ  1  и  II. 

Его  же.  Виктория  Павловна.  Романъ. 

А,  Даманская.  Вода  не  идетъ...  Повп^сть. 

А.  Ремизовъ.  Крашения  рыла.  Театръ  и  кни- 
га. Сборникъ. 

Вл,  Снринъ.  Стихи. 

А.  Черный.  Сатиры.  Книга  I.  Издаше  новое 
дополненное.  Съ  портретомъ  автора. 

Библ1отека  для  д'ЬтеЙ: 

Цв'Ьтень,  Сборникъ  для  дгьтей.  Книга!.  Раз- 
сказы  и  сказки.  Г.  Вяткина,  А.  Даманской, 
А.  Дроздова,  Я.  Кранд1евской,  Б.  Лазарев- 
скаго,  И.  Пуни,  И.  Соколова-Микитова,  А. 
Чернаго.  Стихотворешя:  К.  Бальмонта, 
Калъмы,  А.  Чернаго.  Иллюстрацш  худолсн. 
К.  Богуславской,  А.  Гринева  и  И.  Пуни.  '- 

А.  Ремизовъ.  Красный  поигрунки.  Пять 
дп>тскахъ  игръ. 

И,  Соколовъ-Микитовъ.  Кузовокъ.  Весна 
красная.  Красное  лгьто.  Золотая  осень.  За- 
ма вьюж-ная,  Лгьсовое.  Соль  земли.  Веселыя 
святки. 


Переводная  литература: 

Теодоръ  11]торл1Ъ.  Иммензее  и  др.  повтьсти. 
Пер.  съ  предислов.  и  подъ  ред.  А.  Даманской. 

Фредерикъ  Стендаль.  Итальянская  новеллы 
(Виктор1Я  Аккарамбони,  Ченчи).  Пер.  съ  пре- 
дислов1емъ  и  подъ  ред.  М.  Слони.ма. 

Готовятся  къ    печати: 

Новый  романъ  А.  Амфитеатрова —  //елосл^а 
—  продолженье  романа  „Сестры". 

Его  же.  Горестныя  замгъты.  Очерки  Крас- 
наго  Петрограда. 

А.  Алдановъ.  Святая  Е.-гена,  маленькш 
островъ.  Роскошное  издате  съ  рис.  худозкн. 
А.  Нойранскаго. 

А.  Ремизовъ,  Сборникъ  раэсказовъ. 

А.  Черный.  Сатиры.  Томъ  П  и  1П. 

Г.  ЛукомскШ.  Худолсественныя  сокровища 
Шевскаго  Музея.  Роскошное  иллюстрирован- 
ное издаше. 

Библ10тека  для  д-Ьтей: 

Гр.  А.  Толстой.  Дп>тство  Никиты.  Повп^сть. 
Саша  Черный.  Библейск1я  сказки. 
Его  же.  Живая  азбука. 
Сказки  разныхъ  народовъ. 
Веселыя    сказки  для    д-Ьтей,     Собралъ  и  ре- 
дактировалъ  И.  Соколовъ-Микитовъ. 
Народныя  п1>сенки  для  д-^теЙ. 

Переводная  литература: 

Шарль  де  Костеръ.  Фламандская  легенды. 
Фредерикъ  Стендаль.  О  любви.  Пер.  съ  пре- 
дисговгемь  и  подъ  ред.  М.  Алданова. 
Новеллы  н-Ьмецкаго  средневековья. 
Новеллы  итальянскаго  Возрои<ден1я. 


—  71  — 


^[^§^^1^г;^[^г^^[ 


вновь  отнрылея 


Русскаго  Универсальнаго  Издательства 
Берлинъ,  Лютер  штрассе  29. 

Продажа  рус.  и  иное,  нкигъ 

ВсЬ  новинки. — Иллюстр.  Изд. — 
Д-Ьтск1я  книги. — Иллюстрацюн- 
нын  отд-Ьдъ.  —  Антиквар1атъ. 

Виимат.  обслунс.  чит.  публ. 

подроби,     информашя,    справ- 
ки и  отзывы  о  книгахъ. 

Заказы  по  г-ел.  Ш120Ш  570 

Въ  уютн.  чнтальн'Ьрусск. 
и  иностр.  газеты  и  журналы. 


II 


Е5!^ж11^2221^аг2![ 


I' 


Р 


КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВО 


Юб 


Научно  -  популярная     Библиотека 

Серия  общедоступных  книг  по  всем 
отраслям  знания. 
ВЫШЛИ  в  СВЕТ: 
ЭЛЕКТРИЧЕСТВО.    Проф.    Л.  Гретца.    Перевод. 
А.  Берестнееа  с  13-го  немецкого  издания   под 
редакцией  А.  Яницкого,  200  страниц.  117     ри- 
сунков  Ц.  22  М. 

РАДИОТЕЛЕГРАФИЯ.  Б.  Дюшена  176  страниц. 
127  рисунков  и  фотографий       .    .     .  Ц.  22  М. 

ПЕРВЫЕ  ШАГИ  ЭЛЕКТРОТЕХНИКА.  Составил 
Н.  Кобец,  под  редакцией  А.  Яницкаго,  90  стр. 

57  рисунков Ц,  12  М. 

В  блим:айшем  будущем  выходят.: 

ПЕРВАЯ  ПОМОЩЬ  ПРИ  ОСТРЫХ  ЗАБОЛЕВА- 
НИЯХ И  НЕСЧАСТНЫХ  СЛУЧАЯХ.  Д-ра  Н. 
Шварца. 

БУХГАЛТЕРИЯ.  Проф.  Г.  Обета.  Перевод  с  3-го 
немецкаго  издания. 

НЕОРГАНИЧЕСКАЯ  ХИМИЯ.  Проф.  К  Оппен- 
геймера.  Перевод  Г.  Бриллианта  и  Л.  Герба 
с  11-го  немецкого  издания. 

ТЕЛЕГРАФ  и  ТЕЛЕФОН.  П.  Гаммахера.  Пере- 
вод А.  Берестнева  с  немецкого. 

Требуйте  проспекты  серий 

„Литературная  Библиотека".  Детская  Библиотека**.? 

АДРЕС    КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВА    „ЗНАНИЕ"] 
ВЕКЫК,  2ШМЕ1^3ГЯ-  61.  Те!.  2еп1гит  101-31. 


—    72 


^^ 


=^|         11^  »^        II       1| 


^ 


КНИГОИЗДА  ТЕЛЬСТаО 


„ГЕЛИКОНЪ" 

Адресъ  конторы  и  редакцШ: 
БЕРЛИНЪ  5Ш  68,  АНе  ]акоЬ51г.  129  "' 

Телефоны  Мог112р1а*2  15073. 


Печатаются  и  скоро    поступятъ  въ  продажу: 


ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЯ  ИЗДАН1Я. 

п.  п.  Муратовъ.  Три  разсказа. 

Рисунки  Ф.  П.  Блюма. 
И.  С.  Тургеневъ.  Казнь  Тронмана. 

Рисунки  М-  Слоднаго. 
Н.  В.  Гоголь.  Носъ. 

Рисунки  В.  Н.  Масютина. 
П.  С.  Тургеневъ.  П-Ьснь  торжествующей 

любви.  Рис.  В.  Н.  Масютина, 
Б.  Н.  Масютинъ.  Разсказы  Гауппа, 

Съ  иллюстращями  автора. 

ИСКУССТВО. 

Илья  Эренбургъ,  А  все-таки  она  вер- 
тится, о  новомъ  стил'Ь  въискусств'Ь. 

Ь'аг!  1^и55е.  Каталогъ  выставки  стараго 
и  новаго  русскаго  искусства,  со 
статьями  Г.  Луко.чскаю,  Рсо,  Па- 
леолога  и  др.,  на  н^мецкомъ  и 
французскомъ  языкахъ  Съ  мно- 
гочисленными воспроизведен1ями. 

СЕР1Я      РУКОВОДСТВЪ     ПО      ПРИ- 
КЛАДН0Л1У  ИСКУССТВУ. 

Съ  показательн.  иллюстращями. 

(По  новой  ореограф1и). 

Вш  И.  Масютинъ.  Гравюра   и  литогра- 

ф1Я. 

Г.  К.  Лукомскш.  Мебель. 


КНИГИ  для  Д-ЬТЕЙ. 
Саша  Черный.    Вспомни.     Стихи.    Съ 

рцсункамн  В.  Н.  Масютина. 
Илья  Эренбургъ.  Про  разныхъ   зверей 

Стихи.  Съ  иллюстрациями   Любови 

Кузнецовой. 

ЛИТЕРАТУРА. 
Илья  Эренбургъ.  Необычайныя    похож- 

ден1я    Худю  Хуренито  и  его    уче- 

никовъ.  Жнзнеописан1е. 
Алексгьй  Ремизовъ.    Каменные    пруды. 

Росс1я  въ  письменахъ. 
Дюнео.  Когда  боги  ушли.  Романъ. 
Андрей  Бгъ.гый.  Путевыя  заметки. 

То.мъ    I:  Сицил1я  и  Тунисъ. 

Томъ  П:  Египетъ. 
Андрей  Бгълый.  Записки  чудака. 
Илья  Эренбургъ.  Золотое  сердце.     ВЬ- 

теръ.  Трагед1и  въ  стихахъ. 
Марина    Цвгътаева.    Разлука.     Книга 

стиховъ. 

СБОРНИКИ. 

На  смерть 
Александра  Блока. 

Сборннкъ  статей,    воспомннан1Й,     сти- 
хотвореН1Й,  рису[1ковъ. 


^Е 


1^ 


ТНЕ  ЫВКАКУ  ОГ  ТНЕ 

^NIVЕЕ8IТУ  ОГ 

NОКТН  САКОЬША 

АТ  СНАРЕЬ  Н1ЬЬ 


КАКЕ  ВООК  СО^^ЕСТIОN 


ТЬе  Апйгё  8ау!пе  СоПесиоп 


ЬА186 
.283 
по  .  1 


