ел В № 
А И 
ГА ука х 


НИ 


ТНЕ ИВКАВУ ОЕ ТНЕ 
ОМТГУЕК$ГТУ ОЕ 
МОКТН САКОЙМА 


ЕМРО\/ЕО ВУ ТНЕ 
ПТАГЕСТС АМР РНПАМТНКОР!С 
ЗОСТЕТЛЕ$ 


263011 
.5685 
О 3} 


ОММЕАЗ!ТУ ОЕ М.С. АТ СНАРЕЕ НЦ 


2) 


аа 


Плашхеа бу {пе |щете Агспме 
п 2025 миП Типата Тот 
Опмегзйу оЁ Мойй Сагойпа а{ Спаре! НИ 


Ю(р$://агсме.ого/ава!$/оспегкиро!{оггО0$оо 


Г в № 


— 
Ю 
_- 


Гири а 
ыы И — 
в 


о 
1 
ме р — _ 


ОЛОВЪ $ 5*. 
т (т 


"авы 


т 
| 
г © Ри 
И у 
й 
Ву | | | 
} ЗИ 
8 
ПУ 
‚р $ 


> 


(АНдревзяч”ъ) 


нео Фара к 


ИВ 


у 


богом 'ЕУ 


/ | 
Евг, Соловьевъ (Андреевич). 


ОЧЕРКИ ‘С. 


ПО 


‚ИОН РЯССНОЙ ПОИЕРАПУРЫ 


Х[Х вфка. 


Только въ одной литера- 
турЗ есть жизнь и движе- 
ше впередъ. 

я Из» письма Бтълин- 
Я гкаго къ Гоголю. 


С.-ПЕТЕРВУРГЪ. 
Типограф1я А. Е. Колпинскаго. Конная ул., д. 3--5. 
и 1903. 


ВмЪето предисловия. 


Русскому человфку трудно любить что-нибудь другое 
изъ области своей духовной жизни съ такой горячей при- 
знательностью, какъ свою литературу. Историческое про- 
шлое русскаго человЪфка цЪлые вЪка представляло одно- 
образный процессъ; государетвенныя формы его жизни 
вырабатывалиеь большею частью помимо его воли и пря- 
мого участ!я; достоинетва его живописи, музыки, пауки, 
скульптуры и т. д. проявляются лишь очень и очень поздно: 
только въ одной литературЪ успфлъ онъ проявить себя съ 
самой лучшей и богатой своей стороны. ЗдЪфеь, несмотря 
на всЪ многочисленныя препятствя п преграды, несмотря 
на то, что необходимый элементь литературнаго развитя— 
читатель — заставилъь ждать себя почти до 40-хъ годовъ 
прошлаго вЪка, успфхи наши поразительны и, если вБрить 
Достоевскому, служатъь единственнымъ, хотя и большимъ 
залогомъ нашего „славнаго будущаго“. Такъ относиться къ 
своей литературЪ, какъ относится къ ней русск! человЪкъ, 
европеецъ едва ли можеть. Мало ли у него предметовъ 
гордости и въ области искусства и общественной жизни, 
или науки и религии, появлене и развите которыхь онъ 
одинаково приписываеть себЪ. За нихъ онъ боролся вт» те- 
чеше цфлыхъ столЪтШ, за нихъ шелъ па костеръ и плаху, 
любить и почитать ихь онъ училъ своихъ дЬтей въ пред. 
смертномъ словЪ; въ нихъ онъ выразилъ свою личность и 
личность своего народа, свои стремлен1я и стремленя сво- 
его народа. У насъ, въ нашей духовной и общественной 
жизни —литеоатура и только литература. 

„Милостивые государи, — писаль Щедрияъ въ’ своемъ 
„Кругломъ годЪ“,—вамъ, конечно, небезызвЪстно выражен!е 
чеггрёа тапепф. Я же подъ личною за че отвЪтственностью при- 
совокупляю: зетрег тапепё ш зесща зес]огит. Да, господа, 
литература не умретъ вовЪзки вЪковъ! А посему, какъ бы 
намъ съ нашей комисчей не осрамиться. Все что мы видимъ 
вокругъ насъ, все въ свое время обратится частью въ раз- 


У 


валины, частью въ навозъ — одна литература въчно оста- 
нется цфлою и непоколебленною. Одна литература изъята 
оть законовъ тлфшя, она одна не признаеть смерти. Не- 
смотря ни на что, она вЪчно будеть жить и въ памятни- 
кахь прошлаго, и въ памятникахъ настоящаго, и въ па- 
мятникахъ будущаго. Ибо ничто такъ не соприкасается съ 
идеей о вЪчности, ничто такъ не поясняеть ее, какъ пред- 
ставлеше о литературЪ. Мы непытуемъ вЪчность, мы ста- 
раемся понять ее--и большею частью изнемогаемъ въ На- 
шихъ попыткахъ; но вепомнимъ о литературЪ и мы хотя 
отчасти откроемъ тайну в-чноети“. 

Я бы могь привести нЪъеколько такихъ же мЪфеть изъ 
произведенИ: Щедрина, могъ бы напомнить извЪетныя слова 
Бьлинскаго или предемертный завЪъть Тургенева, или гор- 
дость Достоевскаго при. сознаши, что онъ литераторъ и 
только литераторъ — по веЪ эти цитаты ничего не приба- 
вили. бы къ той простой мыели, что для русекаго читателя, 
а тьмъ боле русскаго писателя печатное слово есть вещь, 
сь которой надо обращатьея пе только чутко, но и 6бого- 
боязненно. 

„Голько въ литературЪ и можно найти жизнь“— писалъ 
Бълинек! въ одну изъ мертвыхъ эпохъ нашей обществен- 
ности, и эти слова кажутся мнЪ тЬмъ болЪе справедливыми, 
что русская литература съ первыхъ же шаговъ своей са- 
мостоятельной жизни всегда исполняла миеею. Она пропо- 
въдническая, учительекая и мисаонерская по преимуще- 
ству. Это можно утверждать по поводу, по крайней мЪрз, 
главнаго ея русла, насчеть котораго и сказано зер4а та- 
пепе ш зесШа зесшюогит *). 

Основная идея русской литературы —- релитюозно-нрав- 
ственная и основана па сознании святости человЪческой 
личности и человъческой жизни вообще. Эта пдея, заро- 
дившаяся еще въ конц ХУШ вЪка, выроела и окрфпла 
какъ сталь, выкованная булатомъ, въ безконечно долгой 
борьбЪ съ кръпостнымъ правомъ и духомъ круыюстниче- 
ства, еще и теперь далеко ие исчезнувшемъ изъ нашей 
ЖИЗНИ. 

Воь родней литературЪ есть человфкъ и писатель, скорб- 
ная {фигура котораго стоитъ у самаго начала ея самостоя- 
тельной жизни. Но мыель этого человЪка и писателя жива 


*) Вообще, думается мнЪ, надо строго отличать литературу отт ело- 
весности. Словееность это все безбрежное море нанисаинаго и напеча- 
таннаго: лигература выражаетъ общественно-историчеесыя идеи и обще- 
ственно-историческое настроенше въ каждую дапную эпоху развитя. Че- 
ховъ наир., это литература, а Боборыкинъ-- словесность: то же Горьвй — 
Погапенко и т. д. Въ настоящее время очень много словесности и очень ° 


О В Ь СВОИХ очеркахЪъ я занимаюсь исключительно по- 
«ГЬДНОЙ. 


№ 


А 


и теперь. Я говорю о РадищевЪ. И его трагическая су дьба, 
и настроеше, продиктовавшее ему его знаменитую книгу, 
являются какъ бы прообразомъ и символомъ цлаго вък: 
нашего литературнаго развития. 

„ЧеловЪкъ родится въ мръ и равенъ во всемъ одинъ 
другому. ВеЪ одинаковые имфемъ члены, веЪ имфемъ ра- 
зумЪ и волю“. Вотъ основное воззрьше, изъ котораго исхо- 
дить Радищевъ *). Этого разума и воли никто отнять пе 
можеть. „Противъ врага своего онъ защиты и мщеня ищетъ 
въ законф. Если законъ или не въ силахъ его заступить, 
или того не хочетъ... тогда пользуется гражданинъ при- 
роднымъ правомъ защищения... Ибо гражданинъ, становясь 
гражданиномъ, пе перестаеть быть человфкомъ. коего пер- 
вая обязанность есть собственная сохранность, защита, бла- 
госостояще“. Основывая святость человЪ ческой личности 
на идеф естественнаго права, Радищевъ переходитъ къ кри- 
тик крЗпостного состоянйя. 


„Рядь разбросанныхъ въ книг актовъ,—говоритъ оюграфъ Ра- 
дищева,—посвященъ изображентю отягченнаго жре@йя крестьянства. 
Помьщикъ, 2 заставляющий крестьяяъ 6 дней въ недьлю работать па 
господской нашнЪ и лишь воскресенье оставляющий имъ для работы 
на ихъ собственныя семьи, крЪпостные, осужденные за убшетво 
семьи помфщика, который не только обратиль ихъ въ батраковъ, 
отнялъ у нихъ вею землю и истязалъ ихъ жестокими наказанями, 
но еще и безчестилъь ихъ женъ и дочерей: помъщикъ, введпий въ 
своемъ имьни 1$ ргипае посй$ и лишь случайно снаепийея отъ 
смерти. уготованной ему крестьянами: распродаваемые съ аукцщюна 
люди, въ томъ чиелЪ дядька. кормилица, любовница и еынъ продаю- 
щаго ихть барина; дворовый, по барекому капризу получивий обра- 
зован!е и, благодаря этому. тъмъ съ большею силою чуветвующй 
тяготьющий надъ нимъ произволъ; крестьяне, вступаюпие въ бракъ 
по принужденю господина; казенные крестьяне, покупаюцие крЪ- 
постныхъ у помфщика для отдачи ихъ въ рекруты. -- таковы важ- 
нБйция фигуры этой галлереи. наглая дно УбЪЖд аюния Радищева въ 
томъ, что въ Росеши -крестьянинъ въ законЪ мертвъ“. Какь бы за- 
ключая рядъ впечатльнй. получаемыхъ читателемъ отъ этихъ фи- 
гуръ, и сводя въ одно цблое ихъ разрозненныя черты, Радищевъ 
въ одной изъ поелЪднихъ главъ своей книги изображаеть внъинюю 
обстановку жизни крестьянина. РЪзкими штрихами набрасываеть 
онъ картину жалкаго убожества этой обстановки, граничащаго съ 
нищетой. Милище крестьянина — курная изба съ пок рытыми сажей 
и грязью стЪфнами, съ затянутыми пузыремт, окнами, изба, въ кото- 
рой люди спятъ ночью вмЪъетЪъ съ животными, въ спертомъ воздухъ 
которой свъча горитъ. какъ въ туманЪ. Внутреннее ОАО этой 
избы состоить изъ скудной утвари: двухъ-трехъ горшковъ — „сча- 
стлива изба, коли въ одномъ изъ нихъ есть пуетыя щи“, деревянной 
чашки и кружков» вм?сто тарелокъ, срубленнаго топоромъ стола, 
корыта для корма свиней и телятъ и кадки съ квасомъ, похожимъ 
на уксусъ. Одежда крестьянина — „посконная рубаха, обувь, данная 
природою, онучки съ лаптями для выхода“. „Вотъ въ чемъ,— воскли- 
цаетъ писатель, почитается по справедливости источникъ государ- 
ственнаго избытка, силы, могущества; но туть же видны слабость, 


*) См. сборникъ „На славномъ посту“. Сиб. 1900 г. 


УТ 


= 


недостатки и злоупотребленя законовъ и ихь Шорохова тн 
сказать, сторона. Тутъ видна алчность дворянства, гра ыы чи- 
тольство наше и беззащитное нищеты состояше. — Звъри алчные, 
шявицы ненасытны, что крестьянину МЫ оставляемъ: То, ого от 
нять не можемъ, воздухъ. Да, одинъ воздухЪ. Отъемлемъ нерЪдко у 
него не токмо даръ земли, хлЪоъ и воду, но И самый свЪтъ. Законъ 
запрещаетьъ отъяти у него жизнь. — Но развЪ мгновенно. Сколько 
способовъ отъяти ее у него поетепенно: Ст» одной стороны почти 
всесил!е; еъ другой немощь беззащитная. Ибо помъщикъ въ отно- 
шени крестьянина ость законодатель, сущя, исполнитель своего р\>- 
шеныт и, но желанию своему. истецъ. противъ котораго отвЪтчикъ 
ничего сказать не емъетъ. Се жребш заклепеннаго въ узы, се жреош 
ваключеннаго въ емрадной темниць, ее жреши вола въ ярмЪ"... 

Воть что видфлъ передъ собою Радищевъ и вотъ отъ 
какихь картинъ „душа его страдашями человъческими 
уязвлена стала“. Въ заключеше опъ горячо убЪждаетъ со- 
временниковъ приступить къ освобождешю крестьянъ. И 
не то же ли самое убъждеше слышали „русеве современ-_ 
ники“ оть русской литературы въ течеше слъдующахъ 
70-ти лЪъгь?‘”МиЪ кажетея, что съ книги Радищева можно 
начинать исторю нашей самостоятельной литературно-обще- 
ственной мыели. 

Та же идея святости человЪческой личноети, особенно 
яркая, потому что безличный крЪпостной мужикъ былъ на _ 
глазахъ у вебхъ, создала самое`оригинальное наше литера- 
турно-общественное течеше—наше народничество. Ему какъ 
извЪетно, предшествовалъ перюдъ сомнфшя и отрицаня, _ 
перюдъ безнадежнаго отрицашя русскаго будущаго. 

Но вотъ на помощь и во спасеше нашему интеллигенту при- 
шелъ муяшкъ и перевернулъ вею нашу иеихолог!ю. Такъ ска- 
зать, изъ небымя мыели, хотя и огромной жажды ея--мы 
вступили на твердую почву, на цфлыя десятилЪия опредЪ- 
ливши и наше настроеше, и нашу работу. Тутъь есть за 
что, туть можно и должно сказать спасибо нашей деревн\Ъь, 
послужившей превосходной школой нашей мыели. Это на- 
чалось есь Радищева, но опредфлилось лишь въ сороковые 
ГОДЫ. 

›, И ')ь зщ „|. я 2 

Растерзанной фигурь Антона Горемыки русская лите- 
ратура положительно должна была бы воздвигнуть памят- 
пикъ. Кя духомъ, ея содержашемъ она жила почти полъ- 
въка - правда, содержашемъь расширеннымъ и углублен- 
НЫМЪ, НО ВЪ Сущноети тЪъмъ же самымЪъ. ЗдЪъсь заключалаеь 
цълал. программа, здЪеь былъ данъ лозунгъ — одинъ изъ 
ЬХЪ озунговъ, которые являются въ десятилЪия, и вто- 
ростепенное литературное произведеше сыграло первую 
историко-литературную роль. ПоелЪ него можно было пи- 
сать 0 чемъь угодно и сочинять что угодно, но тоть пи- 
И который такъ или иначе не выяснилъ своего отно- 

е ; в "А > \7 3 6 у ъ = 
т А къ народу, не могь уже разечитывать 

и продолжительное общественное ‚ внимаше: на него смо- 


УИ 


трфли только. какъ на забавника, его читали только для 
развлечешя, къ нему не относились серьезно. „Мужикъ“ и 
мужицк! вопросъ стали воистину нравственной цензурой— 
строгой, непреклонной, подчасъ неумолимой, избобжать ко- 
торой не было никакой возможности. Было признано, и всъЪ 
согласились, что это „самое важное“. Сотни и тысячи про- 
изведенй посвящалиеь „самому важному“; оно создавало 
репутациг и уничтожало ихъ; оно подчиняло себЪ эстетику, 
‚оно стало душою критики, мало того—у Толстого оно вы- 
лилоеь въ цфлую философеки-религозную систему. Какъ 
превосходно предчуветвовалъ это Бълинеюй, когда писалъ 
Боткину: „Будь повЪеть русская хоть сколько-нибудь хо- 
роша, главное, сколько-нибудь дьльна—я не читаю, а пожи- 
раю... Ты сибаритъ, сластена... тебЪ, вишь, давай поэз!и да 
художества, тогда ты будешь смаковать и чмокать губами. 
А мнЪ поэзи и художественности нужно не больше, какъ 
настолько, чтобы повЪфеть была истинна, т.-е. не впадала въ 
шаржъ и аллегор1ю или не отзывалась диссертащею... Глав- 
ное, чтобы она вызывала вопросы, производила на общество 
правственное впечатлЬше. Еели она достигаетъ этой цфли 
и вовсе безъ поэзии и творчества — она для меня тЪмъ не 
менЪе интересна“... (Письмо начала 1843 г.). 

НесомнЪфнно, что благодаря мужику или, лучше сказать, 
‚мужицкому вопросу. ясно и широко сознанному лишь въ 
концЪ сороковыхъ годовъ, мы перестали быть „странни- 
ками“; появилась дЪФйствительная „сфера опредЗленнаго 
существовашя, нЪъчто такое, что „привязывало, что пробу- 
ждало паше сочувств!е, наше расположеше ип нравственное 
чувство“ — появилась „почва мышлешя и жизни“... Му- 
жикъ выручалть не разъ, надо сознаться, и есть что-то по- 
ложительно трогательное въ этомъ настойчивомъ появлеши 
мужика, въ той молчаливой опекЪ, въ которой онъ дер- 
жалъ нравственность не только отдфльныхъ людей, но и 
цФлыхъ иеторическихъ эпохъ. 


“Грудно сказать. насколько нацюнальныя особенности 
нашего характера, несомнфнно существуюция, хотя и не- 
опредъленныя, несмотря на попытки первыхъ славянои- 
ловъ, потомъ Ап. Григорьева, Достоевскаго и т. д.— трудно, 
говорю я, сказать, насколько эти нащюнальныя особенно- 
сти обусловливаютъ практицизмъ нашего мышлешя. Во 
всякомъ. случаЪ въ области теоретической мыели мы почти 
не проявили ни малЪйшей самостоятельности п мы, повто- 
ряю, практичны въ томъ смыелЪ, что все наше передовое 
художественное творчество насквозь проникнуто правствен- 
ными запросами. По поводу эпохи тридцатыхъ годовъ Гер- 
ценъ говорить: „пропов$дь шла все сильнЪе... все одна про- 


УШ 
повьдь.^ И смЪхъ, и плачъ, и рфчь, и книга, и Гоголь, и 
исторя все звало людей къ сознаню евоего положешя, къ 
ужасу передъ кр$постнымъ правомъ, все указывало на 
науку и образоваше, на очищеве мысли отъ всего тради- 
ноннаго хлама, на свободу совЪсти и разума и неточни- 
комъ всего этого было проенувшееся сердце“. Но развЪ нельзя 
ту же самую характеристику распространить на литературу 
всего вЪка? Думается, что, имЪя во главЪ нашей литературы 
Толстого и Достоевскаго, мы не можемъ иначе какъ поло- 
жительно отвЪтить на этоть вопросъ. Это придало особый 
проповъдническ характеръ нашей литературЪ вообще, а 
вь частности пашей критикз. 

Первымъ, кто рфзко выразилъ. особенности этой поелвд- 
ней, былъ, если не ошибаюсь, К. Аксаковъ. „Въ наше время, — 
нисалъ онъ, поэтическое произведеше, хотя написанное съ 
талантомъ, можеть быть только средетвомъ, однимъ изъ 
способовъ для изображешя той или другой мысли. ИзвЪ- 
стенъ анекдотъ о математикЪ, который выелушавъ изящное 
произведеше спросилъ: что этимь доказывастея’ Какъ ни 
страненъ этотъ вопросъ въ приведенномъ случаЪ, но есть 
эпохи въ жизни народной, когда при веякомъ, даже поэти- 
ческомъ произведеши является вопросъ, что этимъ дока- 
зывается... Такова наша эпоха“. Этими словами пропаганда 
объявляется главной задачей литературы. Сама литература 
обращаетея въ пропаганду. БЪфлинекш высказалъ ту же 
мысль въ словахъ: „Главное, чтобы повЪфеть вызывала во- 
просы, производила ина общество нравственное впечатлЪ- 
ше“. Совершенно справедливо замфчено о ДобролюбовЪ: 
„оНЪъ понималъ, что бываютъ эпохи и задачи, несовмЪети- 
мыя съ эстетикой, что есть категорш добра и зла, несовмЪ-. 
стимыя еъ другими категормями и, главнымъ образомъ, кате- 
горей красоты“. МиЪ нечего говорить, что въ дальнфйшемъ 
своемъ развитши русская критика почти безъ исключен 
подчинилаеь вмяншю идей Добролюбова. 

Наша ‘критика была проникнута той же религюзно-нрав- 
ствепной идеей святости человфческой личности какъ и 
наша литература. Но реализмъ русскаго мышленя она до- 
вела до крайняго его логическаго развития. Вотъ что я го- 
ворю ниже о ДобролюбовЪ: „быть можеть: это самая. глубо- 
кая и серьезная фигура всей нашей литературы 60-ХЪ годовъ... 
| ОНО настаиваю на словахъ „глубокая и серьезная“ 

хогьль оы даже удесятерить ихь значеше, замънивъ 
эднимъ опредълешемъ: Добролюбовь былъ натура религоз- 
и ме человЪ чества было его богомъ, и онъ служилъ 
‘му, какъ жрецъ съ страстной лю УЖ ‘миле- 
шемъ, но и ВИН | Е ОВ мА 
противъ везхь людей иной В и не р: 
противниковъь КН А ры, иного кумира. Даже у. 

довъ по поводу Добролюбова вы- 


1х 


рываются порою хорошия строки, какъ вырываются онЪ у 
веБхъ, кто проникъ въ истинный емыелъ хотя бы одной 
изъ статей, написанной такъ безжалостно рано умершимъ 
критикомъ. Его обвиняютъ въ холодности, его пазываютъ 
подчасъ мертвой головой затвердившей одно слово: „счастье 
веъхъ“ и безконечное число разъ переворачивавшей его на 
всЪ лады. Да, отъ него дъйствительно вЪетъ холодомъ, но 
это холодъ сдержаннаго негодовашя, холодъ страсти кри- 
стализованной, поглотившей всего человЪка, сдЪлавшей изъ 
него въ одно и то же время маньяка и ясновидца и испе- 
пелившей его наконець. „Милый другъ я умираю оттого, 
что былъ я честенъ“—не пустыя слова и не гордыня духа. 
Честность, не та, конечно, пошлая мЪъщанская честность, 
которая не воруетъ платковъ, а та большая, мучимая му- 
ками всфхъ обездоленныхъ, откликающаяся на веЪ ихъ 
слезы, сдЪлавшая задачу ихъ отмщеня своей задачей, дЪй- 
ствительно свела ее въ могилу. П онъ ушель въ нее безъ 
слезъ и безъ отчаяшя съ тЬми же словами предемертнаго 
завЪта, съ которыми онъ при жизни,--обращалсея въ толиЪ 
учениковъ: „вЪрьте, что богь—ечастье всфхъ людей, ботъ, 
которому мы служимъ — теперь обиженный и опозоренный 
еще сойдетъь на землю во всей красотЪ и величи и ©дф- 
лаетъ изъ этой юдоли страдашя и плача— юдоль красоты и 
веселья. ВЪрьте, что вы будете отомщены, потому что веЪ 
униженные и оскорбленные достойны отомщевня“. | 
Религюозно-нравственная идея нашей художественно 

литературы во веякомъ случаЪ не обходилась безъ нЪко- 
торой примЪфеи мистицизма, безъь нЪкотораго содрогашя 
передъ тайнами и загадками жизни. Это видно хотя бы изъ 
постановки вопроса о злЪ. НесомнЪнно, напр., что у Гоголя, 
особенно у Достоевскаго это зло является чьмъ-то абсолют- 
нымъ, органически присущимъ человЪческой натурЪ, чВмъЪ- 
то грознымъ и пугающимъ какъ первородный грЪхЪъ, какъ 
зараженный источникъ нашей жизни вообще. Читая нЪко- 
торыя страницы Достоевскаго, не можешь отказаться отъ 
мыели, что онъ порою склонялся къ самому простому и 
конкретному дуалистическому мросозерцашю, признавая 
самостоятельность Злого Начала. Но уже ничего мистиче- 
скаго не видимъ мы въ нашей критикЪ. И все же идея ея 
остается религюзно-нравственной, такъ какъ нравственныя 
начала жизни и дфятельности понимались ею какъ имЗю- 
ия абсолютную санкщю. Въ глазахъ БЪлинскаго счастье 
человЪка было началомъ абсолютнымъ, не требующимъ 
оправдан1я,— Добролюбовъ называлт» релией такое дЪло, 
„которое было бы для людеи жизненной необходимостью, _ 
сердечной святыней, которое бы органически срослось съ 
ними, такъ что отнять его у нихъ, значило бы лишить ихъ 
жизни“. Общественное благо развитя и нравственная обя- 


х 
ие ОЙ 


занность жить и умпрать во имя его были несомнЪнными 
догматами. 

Нашу критику часто упрекають въ односторонности и 
узости ея основной точки зръшя, все сводившей къ общему 
благу. Просто говорять: критики, какъ самостоятельнаго 
искусства, у насъ еще не было; была публициетика, сощо- 
логя, проповздь—все что угодно, но не критика. Отчасти 
это справедливо, конечно, потому что критика наша всегда 
отводила искусству служебную роль и охотно см ишвала 
его съ наукой. Спрашивается, какая другая критика могла 
развиться на почвЪ нашей великой художественной лите- 
ратуры, веегда стремившейся обличать, философетвовать, 
учить, —той литературы, которая въ лицф своихъ признап- 
ныхЪ главъ--Гоголя, Достоевекаго, Толстого, отрицала само- 
стоятельное значеше искусства, ставила его цфлью благо об- 
щества и презирала служеше красотЪ. Проведите внима- 
тельно параллель между взглядами на искусство Гоголя 
и Бълинскаго, Добролюбова. и Толстого и серьезнаго прин- 
цишальнаго различя между ними вы не найдете. Итакъ 
душа нашей критики какъ и литературы „страданьями че- 
ловЪфческими уязвлена была“, но для нея съ самаго начала 
не предетавляла ни малЪйшаго сомнъия мыель, что „оЪд- 
стыя человЪфка происходятъ отъ человЪфка же“. 


Птакъь практицизмъ, т.-е. взгаядъ на литературу, какъ 
на общественное служеше, является для насъ русскихъ 
какь бы традицюнно-обязательнымъ. Этимъ объясняются и 
велиля ея достоинства и нЪкоторые недостатки. Великое 
 достоинетво въ томъ, что она стремилась утвердить въ 
умахъ людей идею святости человъческой личности, есте- 
ственно равной и равноцфиной вофмъ другимъ личностямъ; 
недостатокъ въ томъ, что доходя въ своемъ служении до _ 
аскетизма, она не изофгла нфкоторой суровости, пристрастия 
КЪ догматамъ, фанатизма въ проповЪди пользы, полезнаго, 
въ вошяши противъ красоты. По этому поводу мнЪ хочется 
приоавить нъеколько еловъ. 
| Русская интеллигенщя, вообще говоря, привержена къ 
догмЪ. Какъ ни часто мьняется эта догма, преданность къ 
каждому новому исповъдашю является почти что самоот- 
верженной. Въ 30-хъ и сороковыхъ годахъ у насъ была 
Догма гегеланекая, въ 60-хъ--матералистическая, въ 70-хъ 
пародническая, въ 50-хъ индивидуалиетическая, въ 90-хъ 
марксистекая. По нашей юной культурноети, еъ одной сто- 
роны, по лЪности мыели и горячей впечатлительности сердца 
обойтись безъ догмы мы не можемъ. Опа намъ пужна чтобы 
ие думать самимъ. Вь прошломъ—только скромные у Ченики 
Бвропы, мы такъ привыкли къ этому ученичеству, Что, сами 


Хх 


думая, чувствуемль себя въ состояши полной растерянности. 
Наша философская мысль дфйствительно очень слаба, прямо 
таки и Ничего оригинальнаго и цъннаго. Даже свое 
собствёлное народничество мы разработали такъ плохо съ 
логической стороны (напр., труды Юзова, В. В., публици- 
стика Ап. Григорьева и Достоевскаго и т. д.), что намъ было 
бы стыдно предъявить его Западу въ качествЪ фа$топиия 
риНозорпапа т, т. е. свидфтельства о способности философ - 
ствовать. Больше того: само по себЪ логическое развите 
идей интересуетъь насъ очень мало. У насъ нЪтъ той огром- 
ной диециплины мысли, которую дала европейскому мозгу 
средневвковая схоластика. и подступая къ какой-нибудь си- 
стемЪ, мы прежде всего смотримъ на ея послЪдиюю стра- 
ницу — ея нравственные выводы и — ОЪдные — рсегда и во 
всеемъ ищемъ правилъ поведемя. НЪеколько грубо, но въ 
сущности совершенно справедливо сострилъ Влад. Сер. Со- 
ловьевъ надъ 60-ыми годами, сказавъ: „тогда разсуждали 
слЪдующимъ образомъ: такъ какъ ты, смертный, произо- 
шелъ отьъ плЪшивой обезьяны, то долженъ быть нравствен- 
нымъ и общественно полезнымъ“. Разсуждали, положимъ, 
не такъ, но дЪйетвительно связь между теоретическими по- 
сылками и нравственными выводами была случайна и произ- 
вольна, и о томъ, чтобы сдЪфлать ее прочной и логически-. 
нравственвой позаботились уже 70-ые годы. Но дале и это 
отпосцтея въ сущности не столько къ особенностямть нашей 
мыели, сколько общественнаго строя. ИмЪъя въ виду нъЪко- 
торыя его стороны, мы до самозабвенмя увлекались, напр., 
матерализмомъ. П мнЪ кажется, что матерализмомъ увле- 
клиеь совсЪмъ не потому, что находили особенно привлека- 
тельнымъ считать себя продуктомъ „елфпыхъ силъ при- 
роды“, а по другой причинЪ: въ матерализмЪ видЪли док- 
трипу наименЪе таинственную и будто бы напболье св1у- 
скую, лишенную всякаго мистическаго тумана и проистекаю- 
щихъ изъ него обществоположенй жизни—говоря проще 
анти-клерикальную. Матерализмъ прежде и больие всего 
‚былъ боевымъ орудемъ. 

Все это такъ, и въ жесткихъ словахъ Тургенева: „глав- 
ное, чтобы былъ у насъ баринъ... То былъ Яковъ, а теперь 
Сидоръ: въ ухо Лкову, въ ноги Сидору“.. —много справед- 
ливаго. При нашей впечатлительности извЪстная догма за- 
крываетъ оть насъ весь БожШ мъ. Ея признаше или не- 
признаше дфлить насъ на враждебныя другъ другу и злобно 
другъ друга ненавидяция парти или, чтобы не такъ громко-—- 
кружки. Мы любимъ падать въ ноги и часто падаемъ... 
прямо въ грязь. Что станете дЪлать, если такое воспитане 
дала намъ исторля, если ни чему другому она насъ не на- 
учила, если всЪ ея внушен1я сводились къ тому, чтобы ли- 
шить насъ всякой вЪры въ себя, всякаго чувства собствен- 


ХИ 


наго достоинства. У насъ нфть чувства м$ры, ибо мы при- 
выкли къ безмЪрному, мы выросли въ школ Батыя и АГа мая, 
Грознаго и Никона, Бирона и Шешковскаго, Аракчеева и 
Клейнмихеля и т. д. 

Мныель человЪческая сильна не столько своей логикой, 
своимъ рацюнализмомъ сколько своей исторической тради-. 
цюнной основой, своей близостью къ дЪйетвительности, къ 
непреложнымь фактамъ жизни и своимъ нравственнымъ 
содержашемъ—элементами своего чувства и воли, хотЬшЯ. 
Но по части исторической основы у насъ очень слабо, и с0-. 
мине Чаадаева въ томъ, чтобы у наеъ вообще была бы 
какая-нибудь историческая основа для бытия и мыели, остается 
въ значительной силЪ и въ наши дни. ДЪйетвительности мы 
не знаемъ или, вЪриЪе сказать, только что начинаемъ узна- 
вать ее. Поэтому въ нашихъ глазахь мыель сильна только 
своимъ прарственнымъ содержашемъ. 

|| туть-то воть выступаетъ на сцену красивая, хорошая 
сторона нашего догматизма. Въ любой теоми мы ищемьъ не 
системы доказательетвъ, не стильной цфпи логическихъь 
аргументовьъ—мы ищемъ лишь оправдашя своего нравствен- 
наго существа, выхода для накопившейся жажды обществен- 
ной дъятельности, любви, стремлен!я помочь обездоленным — 
эго святого стремлешя, завЪщаннаго намъ всей нашей хо- 
рошей и честной въ главномъ своемъ руелЪ русской лите- 
ратурой. 

Этого Тургеневъ, поддавшиеь минутному, впрочемъ, раз- 
дражешю противъ магреновцевъ, не замфтилъ. Но какъ хо- 
рошо, какъ проникновенно замфтилъ и отмфтилъ это До- 
стоевсюй, сказавъ, что русекому интеллигенту иЪть дфла 
до его личнаго счастья, мало дЪла до счастья своего на- 
рода, но настоящее его ДЪло —- это ечастье веЪхъ, счастье 
всего человЪчества. | 

Изучая прошлое нашей мысли, т. е. прошлое неосуще- 
ствленной пока русской цивилизацш, мы въ каждомъ теоре- 
тическомъ увлечениь подъ каждой догмой должны искать 
и нравственнаго содержашя, и нраветвеннаго фундамента. 
Безь этого не будетъ понятнымъ „чтеше до дыръ ничтож- 
НЫХЪ брошюрокль о ГегелЪ“ —- котораго въ концф концовъ 
мало кто и понялъ, конечно. Ничего не будетъ понятно безъ 
и мы напр., такую формулу: „такъ какъ 

ео. 2 ОНЬКО сеоя, то жертвуй с060ю для счастья веъхъ“ 
ть оуть виа ОВК 4 И т. д Дог, тео 
3 ИЕ ть ый УМ т а уродливая 
Ни СТ} эдъ ней истинную правственную 

в ›, 
а И ОМ АТО ран 
Я ‹ думать. логда мы тратимъ свои силы 
в логической евязи—у насъ по большей части 


Хх 


ровно ничего не получается, когда же по части логики мы 
успокоены, когда мы только усваиваемъ Гегеля, Фейербаха, 
Милля, Прудона, Маркса и т. д., всЪ наши духовныя силы 
бурнымъ потокомъ устремляются по руслу чувства или— по 
нравственному руслу. а 

Въ этомъ паша слабость и наша сила. Слабость—потому 
что безъ исторической основы, безъ знаня дЪйствительно- 
сти, безъ строгой логической аргументаци мысль вообще 
слаба; сила, потому что мы быстро мЪняемъ теори!— одежду 
нашей воли, нашего хотъшя, цфль котораго счастье народа 
и счастье всЪхъ. Преобладане нравственнаго элемента дЪ- 
лаетъ насъ исконными врагами всякой схоластики, всякаго 
„теоретическаго“ самодовольства. 

Пока—наша стимя чисто этическая. 


Идея, что литература служить обществу и его нравствен- 
ному совершенствован!ю заставляла нашихъ писателей особен- 
но чутко прислушиваться къ голосу своей совЪсти—этого 
главнаго вдохновителя барской эпохи нашего литературнаго 
творчества. Неправоту общественной жизни, основанной на 
чу>:омъ трудЪ, неправоту своего общественнаго положення, 
своихъ привиленй русске люди заподозрфли уже со вре- 
менъ Радищева. Не всегда совЪфесть говорила совершенно 
ясно, не всегда опредфленно указывала она на источникъ 
своего возмущешя и негодовашя— но опа почти всегда го- 
ворила. Какъ было трудно заглушить ее софизмами мыели, 
‚ видно изъ печальнаго эпизода съ „Перепиской“ Гоголя и 
его оправдашемъ крфпостничества. Эта возмущенная и не- 
годующая совфеть всегда ставила передъ человЪкомъ гроз- 
ный вопросъ о смыелЪ его личной жизни, о ея правствен-. 
номъ оправдан. Недавно еще Толстой спросилъ, какъ же 
можемъ мы жить, зная, что для исполнешя нашихъ прихо- 
тей люди должны работать 37 часовъ подъ рядъ? Этотъ во- 
прось цълыхъ сто лЪтъ не сходилъ въ той или другой формЪ 
со страницъ нашей литературы. И развЪ теперь мы не мо- 
жемъ повторить „Деревни“ Пушкина, хотя бы этихъ строкъ: 


ЗдЪсь. тягостный яремъ до гроба всЪ влекутъ 
Надеждъ и склонностей въ душЪ питать не смЪя. 


Отказъ оть своего привилегированнаго общественнаго 
положешя, вызванный муками возмущенной совЪети, вы 
слышите и у Родищева, и у декабристовъ, и у Лермон- 
това и, чЬмъ дальше, тЪмъ больше и яснЪе. Лермон- 
товъ не дорожитъ ни славой, купленною кровью, ни пол- 
нымъ гордаго довЪря покоемъ, хотя, очевидно, что на этихъ 
двухъ устояхъ зиждились привилети его и близкихъ ему 
людей. ПрослЪдите дальше борьбу съ крЪфпостнымъ пра- 
вомъ, вспомните „ганнибаловскую клятву“ Тургенева, скорбь 


хи 


Герцена, негодоваше Щедрина весь первый перодъ нашего 
народничества и вы увидете, что голосъ совЪсти тутъ слыш- 
нЪфе всего. Лучше люди нашего стараго барства не только 
усердно, но и вдохновенно, съ фанатизмомъ икопоборцевъ 
подрубали тотъ сукъ, на которомъ сами они сидзли. Это 
дЪйствительно оригинальное и красивое зрЪлище. Въ 60-ые 
годы соБЪФеть была до нЪкоторой степени удовлетворена, по- 
тому что рухнула твердыня крЪпостного права. Но скоро 
она опять заговорила и еще слышнЪе, и еще напряженнЪе. 
Туть передъ нами на первомъ планЪ одинъ изъ самыхъ 
красивыхъ, хотя и болфзненныхь русскихъь типовъ — ТИПЪ 
кающагося дворянина. Туть—голосъ совфети, встревожен- 
ной воспомпнанями о неправдЪ предковъ, тутъ безкорыет-. 
нфйиее благородство, тутъ надрывъ души, то самообожав- 
шей себя всей полнотой самообожащя, то презиравшей себя 
всей. полнотой презрфшя. 

Въ кающемся дворянинЪ прежде всего и слышиге всего 
голосъ совЪети. Онъ спрашиваеть себя, откуда у него обра- 
зован{е, откуда культурныя стремлевшя, откуда тонкость 
вкуса, откуда благороднфиция побуждешя и на вее это у 
него готовъ одинъ отвЪтЪ: „все оттуда же, все изъ условй 
криостного состояшя, въ которомъ цфлые  вЪка томилея 
народъ, и этотъ народъ безропотно, а часто и самоотверженно 
кормилъ, одъвалъ, услаждалъ моихъ предковъ, а они рас- 
плачивалиеь за это зуботычинами, кровавыми расправами 
на конюшиЪ, полнымъ пренебрежешемъ къ личности чело- 
вЪка“... Онъ можетъ, конечно, успокоить себя, вотъ какимъ 
разсуждешемъ: „мои прятели, крЪпоетные Эедька и Лковъ 
проданы, и этою цфною оплачено мое воспиташе; такимъ 
образомъ создалея образованный гуманный, развитой, лиое- 
ральный молодой человЪкъ, который, выйдя на стезю жизни, 
еще болфе раесширитъ предълъ гуманности, образованности, 
развийя и либерализма“, —-но онъ не хочеть, не можетъ сдЪ- 
лать этого. Его мучить совЪеть. Его тяготить дворянское 
происхождете. Онъ знаетъ, что онъ долженъ отвЪтить за 
все это, долженъ искупить вину. И онъ енъшить, торопится, 
хотя каждый шагъ даетея ему нелегко. Онъ точно взби- 
раетея на высокую гору и чаето лишь отчаянным приету- 
ступомъ, надрывомъ беретъ крутизны: | 

„Но во имя правды, —восклицаеть онъ, —пожалуйста, не го-_ 
ворите о „веселой торопливости“. Не правда это. 0, сколько 
муки душевной я вытерифльъ впоелЪдетви, вепоминая жи- 
довемя проклятя, службу отца по откупной части и еще 
многое, многое другое. НЪтъ, туть не было и не могло быть 
веселья. Торопливоеть была. Да какъ же не торопиться? 
Какь не торопиться изъ угарной комнаты, когда голову ло- 
мить, дышать трудно, ноги подкашиваются? Какъ не кричать: 
воздуху! воздуху! свЪта!.. Какъ не каяться, если совъеть 


ху 


мучитъ? Пусть она ть вздоромъ и неправильно, да ВЪДЬ 
мучитъ. Это— фактъ“ 

Къ голосу совЪсти ‘прибавились друте мотивы, не менЪе. 
властные и внесенные въ нашу литературу преимущественно 
разночинцемъ. Все всегда вело къ одному: къ борьбЪ съ 
рабствомъ челов$ка, къ выполненю добровольно возложен- 
ной на себя освободительной мисаи. 

Кончилось ли это движеше? Спросить себя объ этомъ 
значитъ спросить себя о томъ, кончилась ли неправда жизни, 
кончилось ли рабство нашихъ дней, живъ ли Толетой, пе- 
рестали ли мы чтить Достоевскаго, копчилиесь ли мы сами, 
наконецъ? Достоевскй, назвавъ русскаго человЪка скиталь- 
цемтъ по преимуществу, сказалъ про него: „русскому ски- 
тальцу необходимо именно всемтрное счастье, чтобы успо- 
коиться: дешевле онъ не примирится, —конечно, пока дЪло 
только въ теори“. 

Во имя той религюзно-правственной сущности, которая 
заключена въ человьк® и дЪлаеть для него невозможным. 
пользоваться себЪ подобными, какъ орудщями и средствами, 
шли чудно-красивые отказы нашей интеллигенциг. Отрека- 
лись отъ барства, отъ малЪЙйшаго наслЪдства его, брали на 
себя неоплатный долгъ передъ народомъ, отрекались отъ 
культуры и искали опрощен!я. Рядъ отказовъ еще не окон- 
чилея, и вотъ босячество... Но къ чему же сводится все это? 

Достоевск! сказалъ, что Пушкинъ унесъ съ собою въ 


‚могилу н!которую великую неразгаданную тайну. Но можно, 


кажется, подозрЪвать ее. Я, по крайней мЪрЪ, слышу се въ 


словахъ не „надо человЪку пи земли, ни дома, ни огорода“ и 


въ другихъ такихъ же: „принято говорить, что человЪку 
нужно только три аршина земли. Но вЪдь три аршина 
нужны трупу, а не человЪсу. ЧеловЪку нужно не три ар- 
шина земли, а весь земной шаръ, вся природа, гдЪ на про- 
стор опъ могъ бы проявить воЪ свойства и особенности 
своего свободнаго духа“ (Чеховъ). 


На всю русскую литературу, въ ея главномъ руелЪ — 


(включая сюда разумФется и журналистику) я смотрю какъ 


на превосходно исполненное художественное произведеше. 
МнЪ обидно поэтому, когда слишкомъ „учено“ и старательно 


‚ отмфчаютъ западныя вмяшя. Не потому, конечно, чтобы я 


- 


ихъ отрицалъ. Отрицать факта нельзя, и у нашей культурной 
мыели, конечно, двЪ родины--Росая и Европа. Но выбирать 
приходилось изъ многаго и разнообразнаго; выбиралоеь же 


‚ по преимуществу одно и однообразное. Въ этомъ выборЪ и 
въ толкованш выбраннаго ваша оригинальность. Наша рус- 


ская литература можетъ представиться превосходно испол- 
неннымЪъ художественнымъ проязведетемъ, потому что она 


хо 


представляеть изъ себя развите той же освободительной 
идеи. Въ разной форм, конечнс, и при разной глубинЪ 
пониманя, но все той же, такъ какъ есть многое одинаково 
какъ положительное, такъ и отрицательное, стихИно насъ 
къ ней влекущее. 

Развитию этой простой мысли и посвящена моя книга. 
Но тутъь же, въ предиеловш я считаю существенно необхо- 
димымъ едЪълать одну оРоворку. ДЪло въ томъ, что я въ 
предлагаемыхъ ниже страницахъ нисколько не претендую 
на роль критика, а лишь на роль скромнаго историка ли- 
тературы. Отдфльныя лица, строго говоря, для меня не су- 
ществуютъ;—для меня существуютъ лишь общественныя на- 
строешя,—точиЪе говоря,—настроешя общественной мысли, 
насколько они отразились въ литературЪ. Отдфльное лицо 


вь литературЪ, тьмъ болЪе въ литературЪ художествеп-’_ 


ной предметь въ высокой степени важный. Для истиннаго 
критика трорческе премы представляють изъ себя вещь 
цфиную въ себЪ. Онъ ипзучаетт, ихъ, какъ нЪято самодо- 
влЪющее. Въ глазахъ историка литературы индивидуаль- 
ности сглаживаются. Онъ видитъ передъ собой направлешя, 
группы однородныхъ талантовъ, видить влаеть традищи, 
психологию клаесовъ, видить постепенное наросташе идеи 
путемъ чуть ли не безконпечно-малыхъ приращенй и измЪ- 
ненш. Талантъ для него лишь ярюй выразитель изв стнаго 
момента въ развитии идеи и только. Для него однако не 
всегда интересны тотъ, кто талантливЪе, а часто тотъ кто 
характернЪе,-—- иногда даже просто раньше высказавций из- 
вЪъетную мыель и раньше пустивиий ее въ обращеше. ДЪ- 
лаю эту оговорку для того, чтобы объяснить, почему я 
умалчиваю о многихъ цфиныхЪъ художественныхъ дарова- 
шяхъ. Считая нашу литературу развиемъ всетой же нрав- 
ственно освободительной идеи, я вообще воздерживалея оть 
эстетической оцфики разбираемаго. Поэтому, говорить о пи- 
сателяхъ, роль которыхъ по преимуществу эстетическая не 
входило въ задачу этой книги. 


Сое гавляя свою книгу, я пользовался пособями и источниками, пере- 
числеше которыхъь заняло сы елишкомъ много м\Ъста. Но вотъ еочине-. 
шя въ которым миЪ постоянно приходилось обращаться: 1) Иеторя рус-. 
свой литературы А. Н. Пынина: 2) Жизнь и труды М. И. Погодина 
Соч. Н. Барсукова; 3) Сочивешя Н. К. Михайловска о, А. Н. Пыпина 
А. И. Герцена; 4) Нькоторыя статьи В. Розанова, вообще странныя но * 
завлючаюния въ себЪ блестящя страницы. Затьмъ дая этой КНИГИ я 
перераооталь предыдуция свои работы но истори русской литературы 
кр къ и опошографи, печатавийяея въ бюграфической библютекЪ Нав- 
а А Обозрьши“, „РУСском БогатетвЪ*, „Акизни“ и 


——ы—ы——_—„ 


ЛИТЕРАТУРА КРЪПОСТНОЙ РОССИИ, 


Тезисъ русской литературы. 


Когда Константинополь былъ взять туркахп, книжники (а также и 
фарисеи) московскаго государства объявили Москву третьияъ Римомъ, 
а государя московскаго наслБдникоиъ и преемникомъ всфхъ правъ 
византйекихь ихператоровъ. Говорилось это не для красоты слога, а 
выражало истинную сущность московскаго правительственнаго настрое- 
ня, его огромную гордыню, его самоувфренность, дошедшую, въ упос- 
ни оть внутреннихь удачъ и одолБнИ, до крайней степени само- 
хвальства. ЧфБуъ дальше, тБуъ больше, и никаюя 0$ды, постигавиия 
Русь, не вывели московскихъ книжниковь и фарпсеевъь пзъ ихъ прият- 
нфишаго душевнаго состояня. (но оставалось нерушихыхъ, несхотря на 
побфды Батория, перенесло смутное вреия и разгромъ Руси и достигло 
высшей точки своей при АлексББ Михайлович. Это было естественное и 
исторически неизбфжное состояе уха дфтскаго п довфрчиваго, чувства 
грубаго п напыщеннаго. Оно одинаково извфетно зулусаяъ и французахъ 
(ХУ--ХУИ в.), кафраяъ и нфуцамъ, кнтайцамъ и русскихъ, древнихъ перу- 
ванцаиъ п англичанахъ, вообще всфиъ холодыхъ народахъ при любой форуЪ 
правленя. По инфн!ю славянофиловъ, оно свидфтельствуетъ лишь о невинности 
души и отсутствии въ ней грфховныхъ похысловъ. Быть можеть, но нЪфть 
народа, который въ ту или другую эпоху своей жизнн не называлъ бы себя 
христаннфйшимъ, лучшихъ и не считалъ бы культуру свою первой, какъ бы 
оправдывая этихъ свой пренебрежительный и даже исполненный презрфн!я 
взглядъ на другихъ народовъ, какъ низшихъ передъ Богомъ. Сихволомъ 
такого самодовольства можеть служить великая китайская стБна, а един- 
ственно возможной при немъ политикой является поддержан!е строжайшаго 

| 1 


«ры 


порядка во пия строя, объявленнаго нерушимости наилучшихт. Но постепенно 
вншия политичесыя обстоятельства Россш до того осложнились, что въ эпоху 
Петра волей-неволей пришлось пробить брешь въ великой китайской стБнЪ, 
сказать русекимь, что они неучи, что у европейцевь почти все лучше и 
умнфе устроено, ч$уъ у нихъ. Руссе люди покорно выслушали обидныя. 
слова, но нисколько имъ не повфрили, продолжали духать свою прежнюю 
горделивую думу и были безконечно рады, когда Екатерина Великая отча- 
ети своими побфдами, отчасти манифестами и громадными проектами не. 
напомнила ижь старой московской формулы, что Русь--это трей Рихъ. 
ВБкъ Екатерины — блестяний и утопичесый, поражаеть грандюзностью сво- 
ихъ замысловь, широкимъ размахомъ своихъ мечтай. Ис.олнеше было 
часто посредственное, часто мизернёйшее (напр., внутренняя преобразования) 
но все равно: оглушенныя громомъ побфдъ, слыша о такомъ проектв, какъ 
изгнан турокъ изъ Европы и возстановлеше византйской пмпер.и съ 
новымъ, русекихъь Понстантиноль Порфиророднымь во главё— или о ребя- 
ческихъ соображеняхъ Бецкаго, какъ создаше новой породы людей, русеме_ 
люди окончательно утвердились въ мысли, что времена Бирона или голь- 
штинцевъ, когда ихъ, наслфдниковъ третьяго Риха, держали въ передней 
(гв, впрочемъ, они усерднфйше холонствовали) нфмецкаго дома средчей. 
руки— не боле какъ кошларъ. Конечно, пораженше Наполеона, взяме Па-_ 
рижа и пр. должно было окончательно векружить голову, и возстановлеые 
византийской ихперш казалось уже нестоющимъ вниханя: рЪфчь шла о 
большелъ—-0о уровой роли, о водвореми царства Божия здфеь на зезл 
подъ главенетвомъ Россш. Какъ возстановляловь на земл царство Божи 
при помощи Меттерниха и Аракчеева, Магницкаго, Рунича и Фотя—до- 
статочно извфетно и распространяться объ этомъ излишне, но никто не 
скажеть, что такая мечта страдала избытками скромности. | 

СГамодовольство какъ у отдбльнаго человфка, такъ одинаково и цфлаго 
народа говорить не о его „умонаклонени къ добру“, а просто объ отсутствии 
какого бы то ни было ума и способноети сравнивать себя съ кфуъ и чЁу\ъ 
бы то ни было. Но какъ ни широко было оно развито по всему русскому 
обществу (крфпостная Русь—не въ счетъ), какъ ни  могущественна была 
огазываемая ему оффищальная поддержка — оно не обошлось безъ нЪ$кото- 
раго, хотя бы робкаго протеста. Вее равно какь нЪкогда протестовалъ 
Макеихь Грекъ, поелв него Котошихинъ, такъ теперь стала протестовать 
литература, уже зародившаяея, въ лиц сатирическихь журналовъ, пьесъ 
Фонъ-Визина и, наконець, знаменитой книги Радищева о его путешествии 
изъ Петербурга въ. Москву. 

Такимь образомь русская литература при самояъ вступлени своехъ въ 
_АХ-й вфкъ иубла уже передъ собой нБкоторый тезиеъ, различное отно- 


НА 


шене къ которому п создало ея главифйния направленя. Тезиеъ этотъ 
прекрасно форхулировали книжники ХХ вфка, называя Москву—третьнхъ 
Рихохъ и высказывая оть лица этого третьяго Рила претензи! даже на 
всем!рное владнчество. Страстная полемика Екатерины И противъ всего 
того, что она называла злобными клеветали иностранцевъ (напр. „Анти- 
доть“ или „Противояд!е“) очевидно служила тому же тезису. Наивно выра- 
зилъ его Шишковъ, сказавъ, что реформы п преобразования нужны несчаст- 
ныхъ народамъ запада, погрязшихъ въ развратв и револющяхъь, но не 
намъ, русскимъ людямъ, которыхъ Богь милуеть оть внутреннихь потря- 
‘сей и чьеху оружю онъ даруетъ побфду и славу. Въ сухой бюрократи- 
ческой форуБ, но тБмъ болБе неуступчивой и неприхиримой, тезисъ этотъ 
былъ формулированъ иинистрохъ народнаго просвфщеня графомъ Уваро- 
вычъ уже при пхператорв Николаф |-хъ. Эта формулировка извфетна подъ 
пуенечъ оффищальной народности, и ниже намъ придется познакохиться 
съ ней очень подробно. Пока же достаточно замфтить, что основой искон- 
наго русско быта, залогомь величия Росфи и ея самобытности, панацеей 
всфхъ золъ, могущихъ грозить ей въ будущехъ, было признано крЪпост- 
ное право. По инфнию Уварова, все, затрагивающее его такъ или иначе, 
есть уже бунтъ п возмущение — безразлично будеть ли это расколь или 
проповфдь крестьянской свободы. Такимъ образомъ тезисъ можно формули- 
ровать просто: мы, руссме люди пользуемся совершенны.мь граж- 
данскимъ устройствомь и ни вь критик, ни въ рефор.махь не 
нуждаемся. 

Ихфя передь с0бой такой тезисъ, какъ завфщанный намъ глу- 
бокой стариной п самодовольно отвергавиий какмя бы то ни было поправки, 
литература могла 1) или развивать и совершенствовать его пли же 2) 
пользуясь возможностью критики, отнестись въ болыпей или меньшей сте- 
пени скептически къ всепроникавшеху крЪпостному праву. | 

Въ лиц лучшихъ своихъ представителей она избрала второй путь, — 
въ чехъ и заключается ея жизненная ндея въ течени первой половины 
ХХ вЪка. Почеху желая дать читателю проспектъ скептическаго движения, 
я начинаю съ Радищева. | 


- 


Радищевъ и скептическое движене въ Росе]и. 


Радищевъ (1749—1302). Хотя книга Радищева (Гутешествее изъ 
Петербурга въ Москву) не сыграла и не могла сыграть непосредственно 
роли въ истор нашего умственнаго развитя, потому что публика не знала 


о Ве 


и еще до сихъ поръ (т. е. через 100 лфть послф смерти автора и 110 
по выход книги) не знаетъ ея, но все же она характерна, какъ пока- 
затель настроеня, а ея авторъ — человЪкъ замфчательный, чтобы 
не сказать исключительный. Онъ, конечно, баринъ и баривъ состоя- 
тельный, серьезно и основательно учивиийся за границей между прочихъ 
у знаменитаго въ свое время Платнера, послфдователя Лейбница. Я пол- 
черкнуль слово серьезно, такъ какъ въ нашей истори литературы (гг. Га- 
лаховъ, Порфирьевъ, Тихонравовъ) утвердилось почему-то инфше, что 
Радищевъ былъ легкомысленный человЪкъ, нахватавшийся бойкихъ мыслей 
у французскихь философовъ, преимущественно у Гельвемя. Странное 
мне, а еще болБе страненъ его источникъ—т. е. статья 0 Радищев 
Пушкина. Пора бы съ этимъ источникомъ распроетитьея и признать спра- 
ведливость словъ Герцена о немъ. Вотъ эти слова: „статья не дёлающая 
особенной чести поэту. Онъ или перехитрилъ ее изъ цензурныхъ видовъ, 
или въ сауохь дЬлЬ такъ думаль—и тогда лучше было бы не печатать“. 
Не только большая философская начитанность Радищева, но и умбнье фило-` 
софски размышлять превосходно доказываются большимъ трактатомъ о „без- 
смерти“. Но меня интересуетъ теперь его „Путешествие“. Написана эта книга 
въ модномъ тогда тов. Это наблюденя, случайныя замбтки, философекя_ 
мысли, пришедийя въ голову по поводу видфннаго и слышаннаго, воспо- 
хинания изъ личной жизни и проч. Ничего особеннаго, или рЪзкаго, 
хотя вы видите передъ собой человфка вдухчиваго и „чувствительнаго“, 
любящаго размышлять и предаваться созерцаню. Знаменитостью своей 
эта книга обязана лишь тёиъ мфстамъ, гдБ авторъ говорить о крБ- 
постномъ прав. Онь описываеть  произволь  похфщиковъ,  насиль- 
ственную свадьбу ин проч., и удивляется, какъ таке нравы могуть суще- 
ствовать въ мудромъ столтш. Нигдф не выражаеть онъ требования уничто- 
жить это гнусное состояше, а только возмущается имъ. Но и это дЬй- 
ствительно страшно иного для того времени. И откуда такое искреннее 
негодоване? Говорятъ, изъ французскихь книжекъ-— главное изъ Руссо. 
Однако, кто въ конц прошлаго вфка не читаль Руссо, не увлекался нуъ, 
не возводиль въ кумиры. И все же веб оставались спокойными рабовла- 
дбльцахи и, отложивъ въ сторону „О15еошг зиг Гмесай6“, шли на ко- 
нюшню или въ Арундинъ садъ или вообще творили безчинетва. И своиуъ-то 
негодовашемъ, своимъ возхущенемь Радищевь безконечно выше этихъ 
нашихъ Мпрабо. Дальше, когда онъ размышляеть о томъ, можеть ли 
достичь благосостояя и иетиннаго величя рабская страна, вы слышите 
въ немъ настоящаго умницу. Но, повторяю-—-ничего рЬзкаго. Книга благо- 
получно прошла черезъ цензуру; Радищевъ разоелаль уже ее друзьямъ,— 
но кто-то, должно быть, въ нехорошую минуту подсунуль ее императрице. 


РЕ 


Дальнфишее известно. Радищева послБ крЪпостч отправили въ ссылку, 
затБиъ вернули уже при ПавлБ. При Александрё Т одному изъ генералъ- 
губернаторовъ вздумалось пригрозить ему ссылкой. Измученные нервы не 
выдержали, и, вернувшись дохой, Радищевъ отравился азотной кислотой. 

Если мы поймемъ, 75.лгъ было крЪпостное право для Россйт того времени, 
мы увидимъ, какъ серьезна скептическая хысль Радищева, и поэтоиу Уы 
его смЪло можехжъ назвать отцомъ русскаго общественнаго или, что то же 
относящагося къ общественному устройству скептицизиа. И это я утвер- 
ждаю безъ колебания, зная въ то же врехя, что книга Радищева прошла 
совершенно безелфдно, что ее никто почти не читалъ, а посл сифшной 
статьи Пушкина пряхо махнули на нее рукой — дребедень-де и хальчишество. 
ОтуБчаю еще одну характерную черту „Путешествя“—ту иуенно, что 
главный мотивъ Радищева въ отношени къ крфпостнохлу праву— это 
чувство жалости къ хужику, къ бЪдному закабаленноху народу, испу- 
ганно выгля дывающеху изъ поделфповатыхъ избъ „на каждаго профзжаю- 
щаго“. До голоса совЪети, до раскаяния въ грфхахъ своихъ, до сознаня 
своей отвфтственности передъ народохъ, до мысли, что ученикъ Запада 
долженъ придти на помощь этоху напуганноху мужику и закабаленному 
народу— еще очень далеко, но есть уже почва, на которой все это выро- 
стетъ. Это та почва, которой не зналь Западъ въ своихъ сословныхъ 
отношеняхъ— почва жалости. Сажъ Радищевъ говорить объ этомъ въ 
Предислови къ „Путешествию“: 

„Я взглянулъ окрестъ меня, душа моя страданями человьчески.ии 
уязвлена стала, обратилъ взоры во внутренность мою и узрЪлъ, что 
оъдетвя человька происходять оть человъка, и часто отъ того только, 
что онъ взираетъ не прямо на окружающие его предметы. Ужели, въщалъ 
я самъ себъ. природа толика скупа была къ своимъ чадамт, что отъ 
блудящаго невинно скрыла истину навЪки? Ужели &я грозная мачиха 
произзсла насъ для того, чтобль чувствовали мы бЪдетвня, а блаженства 
николи? Разумъ мой вострепеталъ отъ сей мысли, и сердце мое далеко 
ее отъ себя оттолкпуло. Я человзку нашелъ утЪшителя, въ немъ са- 
мОмМЪ: „ОТЪИМИи ЗзАавЪсу отъ очей природнаго чувствовашя, и блаженъ 
будеши“. Сей глаеъ природы раздавалея въ сложеши моемъ. Воспря- 
нулъ я отъ УНЫНЕЯ моего, въ которое повергли меня чувствительность 
и сострадаше, я ощутилъ въ себЪ довольно силъ, чтобы противиться 
заблужден!ю и— веселме неизреченное, я почувствовалъ, что возможно 


всякому быть соучастникомъ въ благоденств!и себЪ подобныхъ. Се мысль, 
побудившая меня начертать, что читать будешь“. 


И эти слова вфрно передають настроенте, диктовавшее его книгу. 


Скептическое движен!е въ русской литератур». Сдфлаю теперь 
небольшой предварительный очеркъ скептическаго движеня въ нашей ли- 


А НЫ 


тературЪ, такъ какъ оно-то въ сущности наполняет собой всю первую 
половину ХХ вфка. 

Скеитицизыъ въ литературё ХХ вЪка начинается съ Радищева. Мо- 
гуть сказать, что это ваносное, не русское, могуть конечно вс ть, кому 
еще не надофло повторять славянофильскя начатки и хомяковеюмя кати- 
линари противъ „выводовъ свирЪиой нуманенщи“. Обращаюсь поэтому къ 
помощи авторитета и дБлаю справку у основательнфйшаго и лучшаго исто- 
рика нашей литературы, г. Ныпина. 


„Скеитицизмъ,— пишетъ онъ въ своихЪ „Характеристикахъ литбратур- 
ныхъ миьш",— тбено связацъ съ прошедшей умственной исторей нашего 
общества*. „Онъ кажется въ ЧаадаевЪ неоязиданнымъ на первый взглядъ; 
опЪ выражается съ такою силою, такъ много захватываетъ, что мы съ 
удивленемуъ ветрЬчаемъ его среди литературной рутины. Его появлеше 
будетъ однако понятно, если мы сопоставимъ его съ тьми критическими 
запросами и сомнъшями, которые давно высказывались въ русской лите- 
ратурь и жизни, еъ первой русской литературы до Новикова, Радищева, 
до либерализма двадцатыхь годовъ, до Пушкина и Грибофдова. Въ 
этомъ рядь различныхъ ступеней общественной мысли мы въ состояния 
будемь проелфдить постоянно возростающй уровень идсальныхъ требо- 
ван, и если веномнимъ при этомъ, что литература веегда далеко 
не вполнЪ высказывала накопившееся недовольство, что истинная мыель 
лучшихъ людей развилась виолнЪ про себя, и что пужно принять въ 
соображеше эту екрытую, но тТЪмъ не менъе дБйствительную работу 
мысли, мы найдемъ объяснеше для этой неожнуанной степени скепти- 
ииз.иа. У Чаадаева эта затаенная мыель высказалась такъ полно потому, 
что, предполагая писать только для ближайшихъ друзей, онъ могъ 
обойтись безь умолчашй и безъ лицемърыя. Мы будем обманывать 
седя, если станемь считать вырывающаяся изрьдка подобныя проявленая 
одной произвольной необузданностью писателя, потерявшаго дорогу, — если 
оудень срывать оть себя эти симптомы внутренняго процесса, который 
происходить вь зознани общества и который „иожеть служить указате- 
16.05 развития. Мы убъдимея въ органической законности явленйя, еели 
обратимъ вниманше на то, что это явлеше имъетъ кактъь свои анцете- 
денты, такъ и евои посльдетвя“. 


Нисколько не удивительно, что скептическое настроеше молчало до 
20-хъ годовъ прошлаго вфка. Еели оно и было при НавлЪ, то проявиться 
все равно не могло. „Цензура, какъ черный медвфдь, стоптъ посреди 
дороги и отнимаеть всякую охоту браться за перо“, — писалъ по этому поводу 
Карамзин, который, какъ извЪетно, самъ, еели и страдалъ наклонностями 
къ скентицизуу, то въ другую сторону.—ЗатБуъ мы занялись войной съ 
Наполеономъ, сначала правительственной, потомъ народной, и эта война 
отвлекала веф наши силы, соередоточивала веб помышленя. Изгнаше Иа- 
полеона было тиумфомъ почти неожиданныхъ, даже невфроятныхъ и дало 
такую пищу любви къ отечеству и народной гордости, что скептики 


% 


ЕВ. 


показались бы пряхо чудовищами. Однако уже съ начала 20-хъ годовъ 
тамъ и здбеь, преимущественно въ арнистократш, началось брожене, 
которое закончилось бунтохъ на площади 25-го декабря. Причинъ 
этого движеня уного, и здфеь не уфБсто ихъ перечислять. Достаточно, 
если мы скажемъ, что туть повинны, уежду прочихуъ, несбывнияся на- 
дежды на преобразованя, возбужденныя восшествелъ на престоль юнаго 
пуператора Александра 1-го— надежды, такъ долго поддерживаемыя имъ 
сампуъ. Любопытно, что самъ Александръ считаль эту причину наивая;- 
нфйшей. По крайней уфрБ, когда въ 1324 году будущШ „велики“ 
Бенкендорфъ, тогда простой флигель-адъютантъ, подалъ ему докладную 
записку, гдВ не только всБ замыслы будущихъ декабристовъ, но п всв 
пуена ихъ обозначены полностью, а приближенные стали требовать мфро- 
приятй, государь сказалъ: „какъ хогу я преслфдовать 9х5, если я саумъ 
такъ долго поощряль подобное настроене“ ‘(Шильдеръ, 1\). Повинно 
далфе и то, что „молодые люди, побывавше за границей и познакомивииеся 
съ тамошнихи порядками, возмечтали ввести пхъ въ Россш“. Такъ гово- 
рятъ наши учебники. Повинна тяжелая рука проходнуца Аракчеева н 
мракобфее Магницкихь и Руничей, бЪсноваше Фотя. Повинно общее 
‚ романтическое направлеше европейской литературы, такъ какъ— любопыт- 
ная черта— декабристы-литераторы (Рылфевъ, Кюхельбекеръ, Бестужевъ- 
Марлинскй) были рохантикахи чистой крови. Повинно и то, что въ по- 
слфдн!е годы парствованя Александра Г дфйствительно нечфуъ было ды- 
шать, и, по словахъ одного современника, всф ходили такиуи же понурыхи, 
„унылыхи и испуганныхя, какъ при блаженной памяти пуператорь Павлв 
Петрович“. Декабристы, какъ мн кажется, продолжали радищевекую 
традшию, но его „чувствительности“ придали политическую окраску, ко- 
торой самъ Радищевъ быль совершенно чуждъ. Ихъ мечтаня сосредото- 
чивались возлв перемфиъ государственнаго строя Росси но на сощаль- 
ную сторону дБла, т. е. крЪпостное право, они обращали слишкомъ мало 
вниханя, въ чехлъ ихъ хного упрекалъ „одпнъ изъ свопхъ“, Н. Тургеневъ. 
Заглянемъ еще далфе, чтобы не растеряться въ пестротБ картины. 


Тридцатыхъ годамъ присвоено ин установлено за ними прозвище, —го- 
довъ идеализма. Териннъ пдеалиста „тридцатыхь годовъ“ такъ сжился 
съ нашей литературой, что всяюй мало-мальски знакомый съ нею связы- 
ваетъ съ нимъ не только опредфленныя представлентя, но и цфлый рядъ 
знаколыхъ образовъ, Станкевича, Бфлинскаго, Герцена, Огарева и т. д. 
Что всБ они были идеалистачи—вЪъ этомъ, разумфется, сохнфваться не- 
возхожно, но одинаково несомнЪнно, что, прежде чфиъ стать идеалистами, 


* 
* 


ан 


`°они пережили бурно или тихо скоро или медленно серьезный скептичесый 
процессъ мысли. Даже (танкевичь не избЪжалъ его, хотя казалось бы, 
что его мягкая любвеобильная и поэтическая натура меньше всего могла 
искать близости къ демону отрицания. Еели вы возьмете тотъ „лухъ“, ко- 
торый онъ привилъ своему кружку, —вы увидите, что тамъ „восторги пе- 
редъ поэзей и красотой“ далеко не исчерпывались одними словами, да’ 
это было бы елишкомъ печальныхъ явлешехъ въ жизни только что заро- 
дившейся русской интеллигенции. НФть, этоть восторгъ, это понихан!е, эта 
любовь отражались прежде всего, какъ ›предоване суроваго нраветвен- 
наго долга, преображалиеь въ дфйствительный подвигъ собетвенваго очи- 
щеня, цбломудрия, духовной возвышенности. Надо быть самому прекрас- 
нымъь и чистымъ, чтобы понихане красоты не исчезло въ душ, а, на- 
противъ того, ширилось и росло въ ней. И друзья невольно выработали 
для взаиуныхь своихъ отношешй строй, немного даже монастырский 
уставъ. ЗдБеь на первомъь план стояли безусловная искренность, откро- 
венность и отрицаше всего условнаго. Вообще же, что духъ отрицания 
былъ далеко не чуждъ кружку, видно хотя бы изъ факта его восторжен- 
наго преклоненя передъ Гоголемь. Но, если бы даже не было этого, 
остаетей очевидным, что Станкевичь, выдвигая на первый планъ вы-. 
соя нравственно-эстетичесыя требованя, становилея въ полное противо- 
рЬчие съ традищюнной жизнью барской русской среды—той ея стороной, 


по крайней уБрЪ, которую Леруонтовь такъ генально охарактеризоваль 
словами: 


И предковъ скучны памЪ роскошныя забавы, 
Ихъ добросовьстный ребячесьй разврате... 


Источникъ идеализма несомнЪфнно кроется столько же въ темпераментВ 
Станкевича и усвоени философш Шеллинга, сколько и въ отрицанш вебхъ 
прежнихь нравственныхъ устоевъ жизни На самомъ дфлВ, передъ нами 
безусловно скептическое исповфданте вфры, смыслъ которой сводится къ 
тому, что въ окружающей общественной жизни нфть ни одной стороны, 
къ которой стоило бы и можно бы „прилБинться сердцемъ своиуъ“, не 
запачкавъ себя нравственно. Но о тохъ же сахомъ говорилъ и Чаадаевъ. 

Не надо также забывать, что первымъ литературнымъ трудомъ БЪлин- 
скаго (кромф несохранившихея стихотворений) была его трагедя. Правда, 
по унию многихъ, объ этой трагедш не стоить даже говорить, но по- 
чему не стоить’) Конечно, она явлеше подражательное, въ ней слишкомъ 
уного раздирательныхь и жестокихъь сценъ и т. д.;— но, честное слово, 
она не только не хуже, а пожалуй, и лучше массы драхатическихь произ- 
ведений того времрни. Еели дБйствующия лица говорять слишкомъь много, 


ЕКО 


если они не могутъ безъ монолога страницъ въ 15 пе только убить себя 
но даже выпить чашку чаю—то вфдь это ошибка всей романтической 
школы. Идейная же подкладка пьесы, вдохновленной ненавистью къ 
ирьпостничеству, не оставляеть желать ничего лучшаго. Это ихенно 
отрицане крфиостничества, затбБуъ всякой ферулы, всякаго стБененя 
личной свободы, все равно, какъ и обыденной пошлой морали— это и 
было тфуъ здоровымъ зернохъ, откуда, хотя и томительно медленно, раз- 
вилея гемй БЪлинскаго. 

0 Герцен$ нечего и говорить. Сахымъ фактомъ своего рождения *) 
(кромЪ, разумфется, общихъ причинъ), онъ необходимо становился въ про- 
тиворфче съ окружавшей обстановкой. Онъ гордо носилъ случайно данное 
еуу имя, но эта гордость не могла не оттолкнуть его отъ кружка стараго 
барства, къ которому принадлежаль его отецъ, а его пылкая, съ головы 
до пятокъ интеллигентная натура толкала его въ другую обстановку, въ 
кругъ такихъ отщепенцевъ, какъ Чаадаевъ, или, послб, такихъ борцовъ 
и прирожденныхъ протестантовъ, какъ Бфлинск. 

Но самыхъ важныхъ какъ для характеристики, такъ и для понихан!я 
тридцатыхъ годовъ остается то, что они создали и воспитали поэзжю Лер- 
монтова. Бфлинскй былъ безусловно иравъ, называя поэзю Пушкина „за- 
вершенелъ“ всего прежняго перода русской литературы— на девять де- 
сятыхъ  стимйной и безсознательной. Дальше, по пушкинской дорогф, идти 
было некуда: оставалось или перепфвать его хотявы, пли выбрать новые. 
Перепфваше же было бы совершенно безполезно, не только какъ перепф- 
ванге вообще, но и потому еще, что въ послбдые годы своей  дфятель- 
ности саяъ Пушкинъ, очевидно, утерялъ почву подъ ногами и рфшительно 
не поннхалъ ни потребностей, ни запросовъ окружавшей его жизни. Какъ 
поэтъ, онъ оставался великъ попрежнеху, но исчезало его значенше, какъ 
выразителя думъ, какъ талантливфйшаго представителя своей историче- 
ской эпохи. Онъ пересталъ волновать сердца. 

Поэзия Лерхонтова,—(какъ и письма Чаадаева, о которыхъ— посл) — 
вся цЕликомь выросла на отрицани прошлаго и настоящаго. Это было 
отрицане рЪзкое, мучительное, часто—-страстное, въ лучшихъ вещахъ без- 
пощадное. Когда вы читаете, напр. „Духу“, вы слышите смертный при- 


говоръ п „добросовЪстному разврату предковъ“, и „нашему поколн!ю“, 
которое сифшитъ къ смерти 


..безъ славы и слзда, 


Не бросивши въкамъ ни мысли плодовитой, 
Ни гешемъ начатаго труда. 


*) Герценъ—незаконнорожденный. 


Эту строгость Лермонтова можно объяснить, разумфется, лишь тфуЪъ, что 
въ немъ, хотя бы стимйно и безсознательно, таплись нравственно-обще- 
ственныя требовашя. Отрицая ихъ, вы никогда не поймете послфднихъ 
строкъ „Думы“: 

И прахъ нашъ съ строгостью судьи и гражданина 
Потомокъ оскорбитъ презрительнымъ стихомъ, 
Насмъшкой горькою обманутаго сына 

Надъ промотавшимсея отцомъ. 

Слово „гражданинь“ было бы совершенно неумфстно, будь Лермонтовъ 
занять исключительно одними метафизическихи вопросахи, противорфчтемъ 
между небомь и землею, борьбою между злымъ и добрымъ началами 
жизни, рождешемъ и смертью. Все это въ немъ, конечно, было, какъ былъ 
и гордый вызовъ божеству и природБ, и тоска по кратковременности 
зехной страсти, и мистическая вфра въ ея безсмерте, но это не весь 
Лермонтовъ. Весь онъ не опредфлилея, хотя бы уже потому, что до конца 
дней своихъ не сужблъ сбросить съ себя романтическаго костюма, на 
что огромное, безусловное право давалъ ему его генй. Но один голосъ 
настойчиво звучить въ его поэзш, благодаря которому она такъ близка 
такъ сродни намъ. Это голосъ совЪети. 

Обстоятельство это представляется мнф особенно важнымъ и суще- 
ственнымъ. Надо же, наконець, согласиться, что мы, руссме люди, въ 
высшей степени пломе философы и что, въ сущности говоря, мы совер- 
шенно не склонны къ философскому мышленю. На какую „систему“ мо- 
жемъ мы указать въ своем прошломъ и настоящехъ? Систему Сковороды? 
зануствованный унетицизиъ масонства? на ученя Чернышевекаго или Ши- 
сарева, Данилевскаго или Страхова, Толетого или В. С. Соловьева? Какъ 
хотите, все это не философия, тБуъ менфе— русская философия. Не говоря 
уже о подражательномъ, заиуствованномъ характер многихъ изъ названныхь 
системь и ученй,— ни одно изъ нихь не отвфчаеть требовашямъ диеци- 
илинированной философской мысли—и каждое представляеть изъ себя не 
что иное, какъ нравсивенную проновьдь. Это доказываеть лишь то, что 
мы люди очень практичные— въ высшемъ смыслв этого слова, практичны 
не по стреулешю къ наилучшеху приепособлению, а по желаню урегули- 
ровать свою жизнь, подчинять ее извфетному вфроисповфданю, извфетной 
догмв. Поэтому-то и руссьй скеитицизуъ только чисто внфшнимъ обра- 
зоуъ связанъ съ философекимъ екептицизуомъ запада. 

Источникь его не внутреныя противорчя метафизической мысли, 
а сердце, совфеть, сознаше незаконности своихъ сословныхъ преимуществ 

Отчетливо слышенъ голоеъ совфсти у Лермонтова. Всмотритееь внима- 
тельно въ извилины и трещины этой измученной, со дня рождевя надлом-. 


1 


ленной души и вы ясно увидите, что она находится подъ давленемъ 
какого-то тяжелаго гр$ха и въ трепетномъ ожиданш возмездия за него. 
Копечно, это не личный грфхъ Леруонтова. Каме у него, въ сущности, 
гр$хи? Такъ себЪ—гвардейсме и уланске— не больше. А между тБУЬ 
человфкъ, и притомъ несохнфино велиюй человфкъ, постоянно и искренно 
страдаетъ, постоянно недоволенъ с0бою и окружающихъ, чувствуеть на 
своей головф терновый вфнецъ страдания. Тутъ заговорила властно и на- 
стойчпво совЪфеть, измученная грфхахи прошлыхъ поколфнй. 

Лерхонтовъ осудиль себя и свое поколБне. Именно идея „суда“, 
„возмездия“ и была особенно сильна въ нехъ, и любопытно въ этомъ 
отношении не только припохнить „Думу“ или „Первое января“, но и 
сравнить его „Пророка“ съ „Пророкохъ“ Пушкина. Пророчесый даръ 
приобрЪтается послёднимъ въ высшей степени легко, что видно хотя бы 
изъ стиха: | 


Перстами легкими, какъ сонъ, 
Моихъ зеницъ коенулея онъ. 


Пушкински пророкъ идеть къ людямъ съ тБиъ, чтобы жечь „глаго- 
ломъ ихъ сердца“,—т. е. возбуждать ихъ къ подвигамъ, ко всеху высо- 
кому и прекрасноху, — короче сказать, къ благу. Пророкъ Лермонтова по- 
лучиль свой даръ отъ высшаго Судши. Это даръ мучительный, даюний 
возможность читать лишь „страницы злобы и порока“. Куда же, въ та- 
кохъ случа, должна обращаться проповфдь? Очевидно, она будетъь взы- 
вать къ совфети, она будеть исполнена упрековъ, она будеть состоять изъ 
словъ „облитыхъ горечью и злостью“: у нея только одна цфль— вызвать 
раскаяне, напомнить о возмезд. 

„Гр5ховность жизни“, смутное, но стихШно-могучее сознане ея не 
давалиеокоя Лерхонтову, естественно и необходимо вызывая въ нехъ 
отвфтственность передъ жизнью, съ которой такъ не мирился его гордый 
саркастическй ухъ. Но онъ былъ проникнуть ею во всемъ и даже въ 
своей литературной дфятельности. Вы, конечно, помните его знаменитое 
стихотворене, гдф онъ говоритъ, что не хочеть: 


Чтобъ тайный ядъ страпицы знойной 
Смутилъ ребенка умъ спокойный 

И сердце пылкое увлекъ 

Въ свой необузданный потокъ. 

О, нътъ! Преступною мечтою 

Не ослъиляя мысль мою, 

Такой тяжелою цьною 

Я вашей славы не куплю... 


а рая 

„Я вашей славы не куплю!“ —а вфдь Лермонтовъ любилъ эту „славу“ 
и дорожиль ею. Но онъ слишкомъ хорошо понималъ, какою „тяжелою цфною“ 
можеть быть она куплена. 

Эта тяжелая цфна—нарушене цфльности жизни, цфльности м!росозер- 
`цани, это разрывъ со вебмъ прошлымъ во пхя никому невфдомаго буду- 
щаго—разрывъ, возбужденный лишь голосомъ возмущенной совЪфети. И 
онъ не рышался, не смблъ взять на себя такой отвфтственности и лишь 
въ грустномъ раздумьб спрашиваль себя: 

. Небо ясно, 
Подъ небомъ мЪета много вефмъ, 
Но ежечасно и напрасно 
Одинъ враждуетъ онъ... Зачфмъ? 


Это удивительное „зачфиъ“ звучить чБуъ-то робкимъ и тоекливымъ, 
и унб кажется, что Леруонтовъ, несмотря на всю свою сатанинскую гор- 
дость, несмотря на озлобленный, сердитый умъ, быль въ основф своей 
натуры тоскующихъь и робкимъ. Совфеть в говорила въ немъ, 
‚ властно терзала его. 

Я послБ скажу о произведеняхъ Гоголя и а Самъ Гоголь, какъ 
это прекрасно извфстно, никогда не видфлъ въ нихъ „вфрнаго и талант- 
лилаго изображения дЪйствительноети“, а прежде всего видфлъ пропов$дь. 
Это прекрасно поняль и оцбналъ Герценъ въ извъетныхъ словахъ: „Пропо- 
вфдь (въ тридцатые годы) шла все сильнфе... вее одна проповтьдь... И 
суВхъ, и плачъ, и рЬчь, и книга, и Гоголь, и исторя— все звало людей 
кь сознашю своего положення, къ ужасу передъь крБпостныхъ правомъ; 
все указывало на науку и образоване, на очищене мысли отъ всего 
традищюннаго хлама, на свободу совЪфети и разума, и. источникомъ всего 
этого было проснувшееея сердце“. Люди тосковали, рвались на просторъ, 
одни зная друге не зная, почеху они тоскуютъ и чего хотятъ. 

Туть же намъ придется основательно и почтительно вспомнить „Москов- 
сай Телеграфъ“ Полевого—-этоть умный и трезвый органъ нашего литера- 
турнаго романтизма, и знаменитыя „Философическя письха“ Чаадаева и всю 
дбятельность БЪлинекаго и критику славянофильскаго лагеря, заблудившуюся, 
впрочемтъ, среди семи сосенъ, окружавшихь родное Пошехонье ХХ вфка, 


и мы увидиуъ въ конц концовъ, что зерно, брошенное Радищевыхъ, 
упало не на каменную почву. 


Конечно, скептическое начало не единственное въ нашей литератур и 
кажется, никто кромБ уинистра народнаго проевъщеня Ширинскаго-Шихма- 
това не считаль ее сплошь отравленной духомъ отрицаня. Тамъ, гдф что- 


— 183 — 


нибудь есть, должно быть и сху противоположное, —училъ Гегель. Было 
такъ и у насъ. Рядолъ съ скептицизмомъ, рука объ руку шла работа 
созиданя и построения, и мы то и дбло будемъ встречаться съ ея отдфль- 
‘ныхи проявленяхи. Мы увидихъ эту работу въ знаменитой „ЗапискВ о ста- 
рой и новой Россш“ Карамзина, который всю надежду Росаи полагалъ въ 
подыскани 54 честныхъ губернаторовъ,—-въ филологическихь бредняхъ п 
наивностяхь Шишкова, отрицавшаго всякя реформы, крохф рефоруъ языка, 
и думавшаго, что разъ вуфето „ухинистръ“ будутъ говорить „тфлецъ государ- 
ственный“, то и все остальное пойдеть прекрасно, — во второй части 
„Мертвыхъ душъ“, гдБ встр5тихся съ экономныхйи похфщикахи, честныхи 
откупщикахи, чуть не святыми генералъ-губернаторахи,-—въ „Переписк® 
съ друзьями“ того же Гоголя, гдф преподается какъ честно и правдиво 
жить, оставаясь заядлыхъ крфпостникомь и пользуясь чуть ли не всей 
безграничной полнотой помфщичьей власти,—въ ученши славянофиловъ съ 
ихъ призывомъ „назадъ домой“ и т. д. Ничуть не меньшую” построитель- 
ную работу мы найдемъ у сахихъ скептиковъ, начиная съ „Естествен- 
наго права“ Куницына, — въ бухажной бЪФдненькой конститущи дека- 
бристовъ, ихъ рохантическихь мечташяхъ о вольности. Углубляется эта ра- 
бота въ двадцатыхъ, тридцатыхь и сороковыхъ годахъ, когда молодежь 
увлекается натурфилософей Шеллинга, Параболой и Новыхъ Евангеменъ 
Сеяъ-Спиона и сенспхонистовъ, затбиъ гегельянствомъ инаконець Жоржъ 
Зандъ и участью собственнаго закабаленнаго народа, который съ этой 
поры становится главной думой н кахнеяъ краеугольныхъ русской литера- 
туры... И замфчательно, что какъ бы ни различны были разематриваемыя 
нами эпохи, какъ бы ни различны были отвфты, даваемые на поставленные 
вопросы, и изъ какого бы лагеря ни исходили эти отв5ты — всегда откры- 
вается огромный антагонизмъ, скрывающийся въ двухъ противоположныхъ 
рфшеняхъ. Первое р5шене это то, что мы саин достаточно сильны, и осно- 
вы нашей жизни достаточно хощны, и мы должны почерпать поэтому все 
оть нфдръ собственнаго духа, лишь съ мудрой осторожностью запиствуя 
подробности и техническия усовершенствованя у западныхъ сосфдей. Вто- 
рое рфшен:е: сами мы слабы, все что есть у насъ добраго взято у запада, 
мы нисколько не сахобытны п не оригинальны (въ положительную сторону, 
развф въ отрицательную, пбо варвары), никакого сахостоятельнаго культур- 
наго типа мы изъ себя не представляехъ, почему и должны оставаться въ 
роли покорныхъ учениковъ запада... Это споръ западниковъ и славяно- 
филовъ. Онъ не законченъ еще и теперь. Въ немъ таптся большое зерно 
раздора. Мы должны внимательно прослдить его. 


Все скептическое движене вращалось какъ вокругь своей оси — 
около вопроса о крёшостномъ правБ. Откуда пришло къ намъ „право“ и по- 
чему— это въ данномъ мфетб для насъ безразлично; для насъ важно, что 
оно изъ себя представляло и камя общественныя мысли © жизни пред- 
ставляло оно? Прежде всего надо совершенно отказаться оть прикрашен- 
наго и намалеваннаго слова „крЪпостное состояне“ и замфнить его просто 
рабствомь. На самомъ дЪлЬ, разъ существовала полная возможность про- 
давать крестьянъ оптомь и въ розницу дезь земли, ни о какомъ крЪио- 
стномъ состоянш не можеть быть и рёчи. Крёцостной крестьянинъ кр$- 
покъ зелё, русекй крфиостной быль крфиокъ не зехлф, а похфщику, ко- 
торый могь двлать съ нимъ вее что угодно. Не могь (по указамъ) онъ 
только убить его, но это ограничеше фактически не оказывало никакого 
дЪиетвя. 

Вирочемъ, для насъ въ настоящую минуту даже неважно, было ли. 
крВиостное право-—рабствохъ, или же проето крБиостнымь состоянтемъ, 
принявшихь, благодаря произволу помфщиковь и слабости центральной 
власти, форму рабства, —важно для насъ указать на фактъ, что крёиоет- 
ное состояне массъ играло въ жизни государства роль огромную и даже 
первенствующую. Русеме люди въ громадномъ большинствв случаевъ не 
могли прелетавить себЪ существовашя своего отечества безъ этого уклада. 
Павель Петровичь считаль его не только укладомъ но и устоемъ веего 
правительственнаго механизха *): „у меня 100.000 даровыхъ полицеймей- 
стеровъ“-—говорилъ онъ, подразумБвая подъ полицеймейстерами ФмЪщи- 
ковъ. КрБиостное право создало такя нонятя какъ „дворянская честь“, 

„соеловный духъ“, „дворянская гордость“ и пр. Оно вызвало на свфть 
Божий И, а обломовщина представлялась даже ‚ Доброзоаы од- 


+ Вт И точка зрьшя на крЪъпостное право, изложен- 
ная гр. Уваровымтъ уже при Николаъ [. 


1) Вопроел, о кръиостномъ правЪ тБено евязанъ съ вопросомъ о 
самодержани, даже единодержави. 

-) Это двЪ параллельныя силы, какъ развивавийяся вмЪъетЪ. У того 
и другого одно историческое начало, законность ижь одинакова. 

3) Что было у наеъ прежде Петра 1-го. то вее прошло, кромЪ крЪ- 
постного права, которое, елъдовательно 


; ‚ не можетъ быть тронуто безъ 
всеоощаго потрясешя. 


4) Крьпостное право существуетъ, какое бы ни было нарушеше его 
повлечеть 3 


за сооой неудовольствие дворянскаго сословя, которое будетъ 
искать сеоЪ вознаграждешя гдъ- нноу дь, а искать негдъ кромЪ области 
самодержавя.. 

5) Могулть отдьлиться даже 


части — остзейемя провинщи, самая 
Польша и т. 


д. все въ томъ же тонЪ. (См. Барсуковъ. „Жизнь и труды 
М. И. Погодина“ Т. 9, стр. 305—399). 


ниуъ изъ существенифйшихь, нанболфе грустныхъ, но и нанболфе трудно 
поддающихея лечентю недостатковъ „нашего русскаго общества“. „Пусть 
крфпостное право исчезло; слфды его остались и надолго еще останутся 
сахыхи глубокнуи въ нашей жизни. Глубочайнихь же слбдомь мы велвдъ 
за Добролюбовымъ должны признать явлене, окрещенное пуъ ихенехлъ 0бло- 
мовщины“ — писалъ Кавелинъ. Крбиостное право позволяло нашей внутрен- 
ней жизни оставаться почти безъ измБненй, такъ какъ оть Петра до 
Екатерины (дворянская грамота) и отъ Екатерины до Александра 1-го ие 
было произведено ни одной сколько-нибудь серьезной рефорхы. Вее цар- 
ствоване Николая 1-го прошло въ засфдашяхь разныхъ комитетовъ 
и кохнеей, въ безплодныхъ разговорахъ п премяхъь о рефорхахъ КрЪ- 
постное право, т. е. право на чужой  даровой трудъ позволяло 
вести хозяйство не только спустя рукава, но и вею поддевку, и все же, 
слава Богу, помфщики были сыты, плодилиеь и уножилиеь. Къ чему 
было вводить какя бы то ни было улучшеня, когда и 0безъ нихъ три 
‚ четверти погребовъ были завалены недурной провизей, а кладовыя ломи- 
лись отъ никому не нужныхь холстовъ, полотень и домашнихь суконъ. 
КрЪфпостное право вызвало наружу, упрочило и даже кристаллизировало та- 
&я народныя добродфтели какъ смпренохудрие, вфра въ свою „планиду“, 
полное безвфрие въ человфка, его сплы п способности—-словожъ полную 
резиньящю, какъ говорили наши прабабушки и прадфдушки, „полное хо- 
лопство“, какъ скажемъь жы. АрЪфпостное право вызвало селавянофильское 
настроене у тБхъ, кто видфлъ прихфрныхъ добрыхъ похфщиковъ, и западни- 
ческое отрицане у тБхъ, кто, какъ Тургеневъ, похнилъ Лутовиново... Нако- 
нецъ, благодаря крЪпостноху праву, слишкомъ долго застоявшехуся и по- 
зволившеху горсти людей дойти до вершинъ мысли и образования, при 
общей ничтожности окружающаго, такъ невфроятно пышно и быстро рас- 
пустилась наша художественная литература. 


Какъ это ни странно, но это такъ. Позволю себф по этоху поводу 
небольшое отступлене. 

Уже со времени Тэна стало совершенно нехыслихыхъ и даже противо- 
научныхъ разситривать художественное произведене, какъ нфчто самодо- 
влфющее, какъ продукть индивидуальнаго духа. ВмЪфето этой точки зрф- 
ня Тэнъ съ особенной силой выдвинулъь другую, болфе широкую точку 
зрфн1я-— среды. 

„Чтобы понять данное художественное произведеше, — говорить Тэнъ,— 
даннаго артиста, давную группу артистовъ, надо съ точностью представить 


себ общее состояще умовъ и нравовъ ихъ времени. Тамъ лежитъ по- 
слфднее объяснене, тамъ находится первая причина... Еели мы проелф- 
дихъ главныя эпохи исторш, то найдемъ, что искусства появляются и ис- 
чезають вуфетв съ извфетными состояями умовъ и вравовъ... Великая 
греческая трагежя является выфстВ съ побфдой грековъ надъ персахи, въ 
моченть героическаго напряжения народнаго духа, и исчезаеть вубегё съ 
независимостью республики, когда измельчанше характеровъ и македонское 
завоеваше отдають Грещю во власть иностранцевъ“. Художественное про- 
изведенте, съ этой точки зрфвя, не еоздаеть, а только закрфиляеть обще- 
ственное настроеше. Возьмите, напр., „Потерянный Рай“ Мильтона. Въ 
этой поэм — все религюзное вдохновеше, всё народовольчесые восторги 
англиекихь пуритань ХУП вфка. Ни Кромвель, ни Пимъ, ни Гахпденъ, 
ни сами пуритане ни разу не названы въ ней, нигдВ нётъь даже прямыхъ 
указашй на волнешя и револющю, и все же вы чувствуете, что весь ин-` 
тересъ „Потеряннаго Рая“ въ нихъ-то и заключается, что, неназванные, 
они присутетвують на каждой страниц, что вездВ ихъ чувства, ихъ мы- 
ели, ихь настроеше. Пусть даже это не та пуританская Англия, которую 
мы знаехъ пзъ исторш. Мы не видимъ ея мелочности, ханжества, практи- 
ческихъ стремленй; она является передъ нами очищенной отъ земной 
грязи. Мильтонъ взялъ свое время въ высшехъ его проявлени— въ про- 
явлени героизма, радостно идущаго на смерть за свою вЪфру, героизха 
гордаго и непреклоннаго. | 

Нашь Пушкиыъ суммировалъ, закрфпиль общественную энермю, вызван- 
ную реформаторекими вожделфияхи первой половины царствовашя Але- 
ксандра Павловича, борьбой съ Наполеономь и тБуъ движешемь мысли, 
которое такъ грустно закончилось среди тяжелых „недоразумфни“; Не- 
красовъ захватиль огрохную полосу нашего нравственнаго развит; въ 
лучшихь его вещахь мы постоянно слышимьъ кающагося дворянина: глав- 
ная теха Достоевекаго — встр5ча дворянина съ разночинцехъ, т. е. тема 
историческая, очень рельефная въ течеше цфлыхъ десятилЬий, пока, какъ 
теперь, все не свалилось въ общую кучу. 

Не будемь однако останавливаться на этомъ. Къ индивидуальному 
творчеству мы прибавили среду. Сдфлаемжь еще шагъ виередъ. Исторя 
литературы постоянно подтверждает глубокую справедливость формулы 
Гегеля, который говорилъ, полжимъ, ва счеть философти, что „сова Ми- 
нервы вылетаеть только по ночажъ“— это значить, что задача философа 
только претворить въ мысль уже существующее въ жизни, а это бываеть 
возожныхь лишь тогда, когда существующее изжило само себя, раскрыло 
вее свое содержане, износило свои жизненныя силы и все свое тайное 
превратило въ явное. Сова Минервы вылетаеть по ночамъь также и въ 


о р 


области литературы. Велиья философекя систехы и велиюя созданя ху- 
дожественнаго творчества появляются послф того, какъ содержаше ихъ, 
какъ жизненные факты, послуживиие ихъ иатераломъ, сдфлались уже достоя- 
нгемъ прошлаго и ‘отступили на задний планъ подъ напоромъ новыхъ вЪянИ. 
| „Рисовать трудно и по-моему просто нельзя, — говорить Гончаровъ,—. 
съ жизни еще не сложившейся, гдБ форхы еще не устоялись, лица не 
наелоплись въ типы. Никто не знаеть, въ какя форяы дБятельности и 
жизни отольютея молодыя силы юныхъ поколфнй, такъ какь саха новая 
жизнь окончательно не выработала новыхъ окрфишихъ направлений и форуъ. 
Можно лишь въ общихъ чертахъь намекать на идею, на будущий характеръ, 
но писать сахый процесъ броженя нельзя: въ нехъ личности видоизуЪ- 
няютея каждый день и будутъ неуловимы для пера“... 

Это удивительно глубокое и важное заяфчане и, чтобы оцфнить его, 
стоить перелиетать любую исторю литературы, хотя бы нашей. „Писать 
самый процесеъ броженя нельзя“. Даже таке гиганты слова, какъ Гон- 
чаровъ и Тургеневъ, въ свопхъ Волоховыхъ, Тушиныхъ, Неждановыхъ, 
Миличъ потерибли неудачу и лишь въ общихь блфдныхь чертахъ нахБ- 
тили новыхъ людей. Вся современная литература относится къ перюду бро- 
женя, — чего же особеннаго хотите вы отъ нея? ` 

Крфиостная, дореформенная Росея въ годы своей агоши выдвинула 
цфлую плеяду первоклаесныхъ талантовъ. Корни творческаго вдохновеня 
Гоголя, Тургенева, Гончарова, Островскаго, Толетого—въ-той эпохБ, когда 
крфпостное праро стояло, „какъ скала“. ИрЪпостнохлу праву хожно было 
воспбвать панегирики, воплотивъ его сущность въ мистичесмя и привле- 
кательныя формы кротости, сяпреня, всепрощешя, какъ то сдБлалъ Гоголь 
въ „ПерепискЬ“, можно было безстраетно анализировать его, какъ Гонча- 
ровъ, относиться къ неху съ горячей ненавистью, какъ Тургеневъ,-— это 
безразлично: образы великихъ художнйковъ выросли на почвв, уже выелу- 
шавшей строй смертный приговоръ оть истори, на почвЪ, уходившей изъ- 
подъ ногъ, но выразившейся въ ръзкихъ, какь бы изъ „ирамора 
высьченныхь фор.махъ. Истинно художественный образъ- -цфльный образъ, 
какъ Ричардь Ш, Лиръ, Донъ-Кихоть или наши Маниловы, Коробочки. 
Но, чтобы изобразить цфльный образъ, художникъ долженъ нуЪфхь его 
передъ глазами. Это возхожно лишь въ эпоху, когда общественныя отно- 
шения совершенно сложились и какъ бы застыли въ своей неподвижности, 
т. е. эпоху ухирающую. Скажу прямо: „Расцвфть искусства совпадаеть съ 
перюдохъ, когда извфстная, опредфленно ин рфзко сложившаяся _ историче- 
ская эноха умпраетъз йо уже занихается заря новой жизни, и человЪкъ 
особенно страстно н нетерифливо хочеть жить и безпокойно мечется, вынс- 
кивая то неясное и таннственное, что сулить ему будущее“... 


[> 


ео 


* 


Такихъ переходомь въ нашей истори были 40-е года. КрЪфпостное 
право заканчивало свое существоване, и на рубежв двухъ эпохъ ВОЗ 
никла великолЪоная художественная и критическая литература. На сцену 
сразу выступила цфлая плеяда талантовъ. 

Не говорю уже о чисто матеральной сторонф вопроса. Таве совЪты 
какъ совфтгь Гоголя: написать — отложить, переписать--еще отложить ит. д. 
могли зародиться лишь въ эпоху, когда наши литературныя задачи не 
публи въ себЪ ничего ремесленническаго, когда писателю не приходилось 
торопиться и онъ былъ обезпеченъ извнф. Огромная часть первыхъ на- 
шихь писателей— дворяне; крфиостное право поддерживало ихъ творчество 
и съ этой материальной стороны. | 

Словомъ, крЪиостное право опредфленностью своихъ общественныхь 
отношений, а значить и опредфленноетью индивидуальныхь физюномй. 
доставило отчетливый хатералъ для художественнаго творчества, а своими 
рЁзкими противорёчяхи всеху—и просвфщенному духу вЪка, и развитию 
народнаго богатства, и элементарному чувству справедливости, породило 
богатую публициетическую литературу. Но не породила и не могла поро- 
дить она двуухъ вещей, безъ которыхъ никакая культурная жизнь немы- 
слима— ни привычки къ труду, ни уважешя личности къ собственному 
достоинству. 


Литература первой четверти вЪка. 


ЗдВеь, въ своемъ введенш, я могу дать лишь самую общую харак- 
теристику, предполагая факты, изложенные въ учебникахъ литературы, 
извфетвыми читателю. Вообще эта литература, волоть до Пушкина, еще 
_ вся въ ХУШ вЪкБ. Серьезной общественной подкладки въ ней нфтъ и 
очень хорошее опредфлене дала ей г-жа Сталь своей остроухной фразой: 
„въ Росеи есть нЪфеколько дворянъ (сен юотшез), заничающихся также 
литературой“. Литература только организовалась, только пробивала себЁ 
дорогу, искала св0$ читателей и вфрныхъ слугъ, находя ихъ конечно, 
но въ очень ограниченномь количеств®. Но все же въ воздух чув- 
ствуетея уже новое въише, которое выразилось прежде всего въ, томъ, 
что появилась довольно болыная журналистика и таюме прирожденные 
журналисты какъ Карамзинъ, Шиинъ ит. д. | 

Въ 1502 г. Караузинь выступиль еъ своняъ „ВЪстникомъ Европы“, 
выходивших въ Москве 2 раза въ мфеяцъ. Это быль общелитературный 
журналь, по типу приближающийся къ нашимъ современаыуъ, но самою 
характерною его особенностью было то, что въ немжъ впервые стали пра- 


10 


вильно появляться политическя обозрфня; не особенно глубокя, какъ все, 
что вышло изъ-подъ пера знаменитаго историка, но любопытныя, тБуъ 
болфе что Караязинъ пралагаль вс усимя сдфлать ихъ интересными. 
Считая гражданское устройство Росеи незыблемыхяъ п являясь въ этояъ 
смысл консерваторолъ, онъ придерживается однако точки зря просв$- 
щеннаго либерализха, признаеть общественный прогрессъ, говоритъ о раз- 
вит мысли, но въ очень опредбленныхь рахкахъ „покорной преданности 
закону и власти“. Очень часто возвращается онъ къ французской рево- 
лющи и видить въ ней прежде всего высомй урокъ народамъ о святости 
гражданскаго строя, но онъ не негодуетъ на нее, а какъ бы даже при- 
знаеть ея историческую неизбфжность. Въ статьБ „Прекрасные виды, 
надежды и желаня нашего врехени“ онъ говорить хежду прочияъ: 


„Револющя объяснила идеи: мы увидЪли, что граждансый поря- 
докъ священъ даже въ самыхъ мъстныхъ и случайныхъ недостаткахъ 
своихЪ; что власть его есть для пародовъ не упрямство, а защита отъ 
тиранства; что, разбивая сю благодЪътельную эгиду. народъ дЪлается 
жертвою ужасныхъ бЪдетв!й, которыя несравненно злЪе всъхъ обыкно- 
венныхъ злоупотреблен!й власти... Съ половины ХУШ вЪка всЪ необыкно- 
венные умы страстно желали великихъ перемфнтъ и новостей въ учре- 
ждеши обществъ; всЪ они были въ нъкоторомль смыелЪ врагами настоя- 
щаго, теряясь въ лестныхъ мечтахъ воображеня. ВездЪ обнпаруживалось 
какое-то внутреннее неудовольств!е; люди скучали и жаловались отъ 
скуки; видфли одно зло и не чувствовали цфны блага. Проницательные 
наблюдали, ожидая бури; Руссо и друге предсказали ее съ разительною 
точностью; громъ грянулъ изъ Франции... мы видЪфли издали ужасы 
пожара, ип всяюЙ изъ насъ возвратился домой благодарить небо за цЪ- 
лость крова нашего и быть разсудительнымъ. Теперь всЪ лучше умы 
стоятъ подъ знаменами властителей и готовы только способствовать 
успфхамт настоящаго порядка вещей, не думая о новостяхъ. Никогда 
согласе ихъ не бывало столь явнымъ, искренним и надежнымъ. 
Съ другой стороны, правительства чувствуютъ важность сего союза и 
общаго мнън1я, нужду въ любви народной, необходимость истребить 
злоупотреблешя. Почти на всъхъ тронахъ Европы видимъ юныхъ госу- 
дарей, дъятельныхъ и ревностныхъ къ общему благу. Револющя была 
злословемтъ свободы; правительства, не хвалясь именемъ, дозволяютту 
гражданамъ пользоваться всЪми ея выгодами, согласными съ основа- 
шемъ и порядкомъ общества. Револющя обЪщала равепство состоян!й; 
государи, вмЪсто сей химеры, стараются, чтобы гражданинъ во всякомъ 
состояши былъ доволенъ, чтобы ни которое не было презрительнымъ, 
ни угнетеннымъ. Будемъ справедливы: гдЪ теперь добрый человЪкъ 
не можеть наслаждаться безопасностью? СвирЪпетвуетъ ли гдЪ-нибудь 
тиранство въ ЕвропЪ, если исключимъ Турцю? Не вездЪ ли начальства 
желаютъ способствовать успфхамъ воспиташя и просвъщеня, которое 
есть не только источникъ многихъ удовольств"Й въ жизни, но и самой 
благородной нравственности, кот›рое образуеть мудрыхъ министровъ, 

| 0+ 


о Уря 


достойныхт, орудй правосуд!я, сыновъ отечества въ семействахъ, рождая 
чувство патрютизма, чести, народной гордости, и безъ котораго люди 
служатъ только одному идолу-- подлой корысти. Государи, вмЪсто того, 
чтобы осуждать разсудокъ на безмолне, склоняютъ его на свою сторону“. 
_  Съ точки зря просвфтительной литературы временъ Екатерины И, 
“особенно же ея „Наказа“ туть нфть ничего новаго. Несомнфнно все же, 
что Карамзинъ быль очень и очень далекъ оть надеждъ и мечтаний прави- 
тельства первыхъь 10—11 лёть прошлаго в$ка п въ заслугу еху приуо- 
дитея поставить лишь то, что обскуранть во всемъ, что касалось сощаль- 
наго устройства Россш, т. е. прежде всего конечно крЪпостного грава— 
онъ этоть свой обскурантизхъ не распространяль ни на литературу, для 
которой онъ требовалъ признашя и благоразуиной свободы, ни на про- 
евьщенте, понимая подъ нимъ просвфщене привилегированныхъ классовъ. 
Зообще Карамзинъ только литературный либераль и реформаторъ, рефор- 
хаторъ нашего языка и типа нашей журналистики, на знамени которой 
онъ написалъ: „разнообразие, поучительность и общедоступность“... 

Беллетристика „Вестника Европы“ продолжала сантиментальныя и романти - 
ческ?а традищи первыхъ журналовъ и еборниковъ Карахзина ( „Московскаго 
Журнала“ и „Аглаи“). Здбеь онъ напечаталь свою большую повЪеть 
„Мароа посадница“, гдф, всецфвло восхищаясь новгородскихи вольностяхи, 
опять пользуется всякимъ случаемъ, чтобы прочесть народамъ нравоучеше . 
о польз сильной власти и необходимости полной ей покорности. 

Вообще съ годами Карамзинъ дфлалея все болфе государственникохъ 
п нравоучительнымь. Скоро оставивъ „В. Е.“ (180+) онъ принялся за свои 
историческе труды, за записку „о древней и новой Роесш“ и за свою „Ието- 
рю“. Въ „Неторш“ онъ старается въ особенности возвеличить руссыя духов- 
ныя качества— покорность и смирене; видитъ истиннаго своего героя въ 
1оаниь Ш, создавшемъ мощное государство на патрархальныхь началахь 
народной жизнн. Слишкомъ риторъ, онъ постоянно увлекается краснор5- 
‘емь, почеху не всегда съ опредбленностью высказываеть свои взгляды. 
Но несомнфино, что своими слупатыхи къ патрархальности онъ протяги- 
ваетъ руку славянофиламь и какъ бы подготовляеть почву для нихъ. 
Недаромъ вносльдетви М. Шогодинъ возвелъ его въ герои. Въ запиек, 
предназначенной для государя, а не для публики, онъ высказывается еще 
Бзче. Онъ недоволень Петромь Великимъ, больше же всего-—Екатери- 
ной ||, за ея приетраеме къ Занаду. Скрытно онъ вездБ полемизируетъ 
со Сперанскихъ, считаеть его преобразовательные замыслы безусловно 
вредными и смбло высказываеть мысль, что Росая Александра 1-го 
должна учиться у московской Руси Поанна Ш -го. Это уже настоящая 
ячейка будущаго знаменитаго спора западниковъ и славянофиловъ. 


о 


Пниньъ гораздо либеральнфе. Опъ радостно откликнулся на вс либе- 
ральныя вфявя своей эпохи и часто заходилъь дальше лхъ. 


„ [итературная дЪъятельность его была непродолязительна, зато от- 
мЪчена характеромт» безупречной честности и послБдовательности въ 
проведении своихъ мыслей. Онъ былъ сторонникомъ челоьБЪколюбивой 
философии ХУШ-гО вЪка, служилъ ей искренно, преданно, и притомъ 
не только вт» литературЪ, но и въ жизни“. 

„Будучи весьма пе богатъ—говоритъ его бюграфъ—онъ любить по- 
могать несчастнымъ. Съ жаромъ друга человЪъчества, всякую скорбь 
угнетеннаго людьми или судьбою человЪка бралъ онъ близко къ сердцу 
своему и не щадилъ ни трудовъ, ни покоя, ни иждивешя для облегче- 
шя судьбы неечастныхъ. Въ своихъ литературныхъ произведеняхъ, 
въ оригинальныхъ статьяхъ, вт» переводахъ, даже въ стихахъ Пвинъ 
выказывалть занимавиия егомыели о наилучшемъ политическомъ устрой- 
ствЪ и, насколько позволяли вниъшшя препятствя, дьлалъ болЪе или ме- 
нБе прозрачные намеки па современное ему положене Росси“. 

№ (Тятковски). 

Онъ задумываеть издавать „Народный ВЪстникъ“, „Опыть о просвЪ- 
щенш“, „Вопль невинности, отвергаемой закономъ,“ п подъ тБуъ же настро- 
енехъ историческую драму „Велизарй“; — много стиховъ,— „0 возбуждент 
патротизха“, и т.д., и во всемъ, что выходить изъ-подъ его пера, является 
самыхъ ревностнымъ. просвфтителеяъ. (Самый захфчательный его взглядъ 
конечно тотъ, что между просвфщенеяъ и нолитическихъ состоянелъ на- 
рода онъ видить тБенфАшую связь и зависихость, что отказывалея при- 
знать ХУШ-й вЪкъ. Мросвфщене онъ понихаеть шире чфуЪъ образоване, 
для него оно нераздфльно съ господствохлъ законности, съ уничтоженехъ 
произвола. Оттого-то для него ясно, что при господств$ крЪпостного права 
никакого истиннаго просвъщеня въ Росси! быть не можеть. Сочувствуя 
Радищеву, онъ въ болБе отвлеченной и разсудочной форуБ повторяетъ его 
взгляды, очень оригинально обосновывая ихъ восторженной защитой соб- 
ственности. „Собственность, — пишетъ онъ, — священное право, душа обще- 
житя, источникъ законовъ. Гд$ ты уважена, гдЪ ты неприкосновенна —- 
тахъ только спокоенъ, благополученъ гражданинъ. Но ты бфжишь отъ зву- 
ка цфией, ты чуждаешься невольниковъ. Права твои не хогутъ существо- 
вать ни въ рабствЪ ни въ безначали“. Первое практическое требоване 
Пнина заключается, значить, въ тохъ, чтобы право собственности дыло 
обезпечено за земледьльчески.мъ сословемъ. Это пдея наполеонов- 
скаго кодекса и „коренного“ проекта Сперанскаго, идея чисто западниче- 
ская, очень забчательная по своей опредфленности. 

Резюмируя свою характеристику Пнина бюграфъ ипишеть: 


„Назвавъ русешя сословя, Пнинъ замъчаетъ, что одно изъ пихъ, 
именно земледьльческое, паходится въ страдательпомъ состояши, бу- 


— 22 — 


дучи отдано во власть рабовладфльцевъ, поступающихъ съ подвласт- 
ными людьми хуже, чьмъ со скотомъ. Важиъйшая забота законодателя 
должна состоять, по его мнЪъШю, въ ограждеши правъ собственности 
земледъльчеекаго класса: только этимЪъ путемъ можно распространить 
истинное просвъщеше въ пародЪ. Рисуя п. сальную картину крестьян- 
скаго оыта, авторъ порицаетъь многя явлешя въ жизни другихЪ еоело- ‘ 
в, не щадить и системы ‘управлешя во веъхъ ея отрасляхъ. О куп- 
цахъ говоритея, что они не поддерживаютъ другъ друга въ несчает- 
ныхЪ случаяхъ; богатый купецъ, видя неудачу и гибель своего собрата, 
не только не подаетъ ему помощи, но еще сеифъшитъ притЪенить его, 
чтобы воспользоваться его несчастьемъ. Въ службу гражданскую, по 
селовамъ автора, опредъляютЪ безъ всякаго разоора; чины и м5ета раз- 
даютъ людямъ, едва умБющимЪъ читать и подписывать евое имя, люди 
же достойные изоъгаютъ елуяоы, опасаяеь попаеть подъ начальство 
господъ, заслудивающихъ не почета, а презръшя ит. д.“ | 
(/ятковекй) 
Пнинъ во всякомъ случаВ счастливое и р$дкое исключеше въ ту эпоху, 
когда „въ Росеш нЪкоторые дворяне занимались также литературой“. Та- 
кими счастливыми исключешяхи не надо увлекаться и надо представить 
себБ ту ужасающую бЪдность общественной жизни, ту духовную нищету 
которая ничёмъ не интересовалась, никуда не стремилась, ничего не иска- 
ла, совершенно довольная своей рабской обстановкой и приходившая въ 
восторгь оть разрёшеня носить фраки и круглыя шляпы, какъ это было 
въ началЬ царствованя Александра 1-го. Русское масонство, напр., пред- 
ставляло изъ себя дьтемй переводъ западнаго теченшя, и какъ ни стара- 
ютея теперь иреувеличить его значеше, факть тоть, что содержаше его 
совершенно ничтожно. Лучшее въ нехъ сводилось къ филантроша, къ ма- 
л0-двятельноху отрицашю кастовыхъ различ, обычное же - къ ребяческой 
пгрв въ тайныя общества и къ такой же игр въ алхнию, маю, астро- 
ломю. Уже потому, что Сперансый все врехя оставалея однимъ, что его 
падене вызвало общую радость, что ни одинъ изъ либеральныхъ проек- 
товъ самого императора не осуществилея, наткнувшиеь столько же *на по- 
дозрительноеть собственнаго его характера, сколько и на полное равно- 
душие общества и его неприязнь къ какиуъ бы то ни было преобразова- 
няхъ. Выеше слои общества разлеглись на молчаливой народной массф 
и, совершенно придавивъ ее своею тяжестью, чувствовали себя превосходно. 
Что читали» Старые писатели Х\И вБка — Херасковъ, Державинъ, Ло- 
моносовъ и т. д. пользовались полнымъ авторитетомъ. Очень ‚ нразились 
сантиуентальныя повфети Карамзина, потому что сантиментализуь ни къ 
чему не обязываль, но даваль щиятное настроеше сердечной чувствитель- 
ности — онъ быль даже въ большой модв, что видно по журналистик$ 
того времени; — фуроръ произвела „История государства россйекаго“ Карах- 


ЕЯ 


зина. Историку приходптея удорлетворяться крупицами. Только 12-й годъ 
заставилъ ветряхнуться это стоячее болото. 


„Вт, повъйшей истори не было собышя, которое до такой степени 
охватило бы не только общество, но и цблую народную массу однимъ 
могущественнымт» чувствомт,, потребовало бы папряженя физическихь 
и правственныхъ силъ, затронуло бы такъ глубоко нащюнальное созна- 
ше. Если потомъ возникали вопросы о народЪ, о пацюнальныхт отно- 
шешаяхъ Росаи къ Западу, о необходимости виутренней общественной 
работы. то богатую почву для этихъ вопросовъ дали въ особенности 
эти собыйя и ихъ ближайпия послфдетыя. Цервыя впечатльня были 
пока смутны и развились потомъ весьма разнообразно. Прежде всего 
нацюональная опасность сближала людей въ общемъ дьлЬ, сообщала 
чувство праветвенной связи, общественнаго и народнаго долга: ` мани- 
фесты, писанпые Шишковымъ, едва ли не первый разт» говорили не 
сухимъ оффищальнымт языкомъ, требовавшимтъ только безмолвнаго ио- 
виновешя, а исполнены были настоящаго краснор5я, которое способно 
было пробудить искреннее одушевлеше, едва ли не впервые правитель- 
ственная власть обращалась къ народу, говоря или стараясь говорить 
его языкомъ, какъ въ афишахъ Ростопчина. Люди стараго вЪка, 0ез- 
успъшно искавиие древнихъ патр!архальныхъ добродътелей, нашли въ 
собыпяхт двЪнадцатаго года новое обвинене противъ людей, привер 
женпыхъ къ „французскому“ образованйю, и считали ихъ чуть не сооб- 
щниками Наполеона, какъ старались выставить такимъ его сообщии- 
комъ Сперанекаго,— но въ умахъ боле свъжихъ и чуткихъ этотъ подъ- 
емъ пацюнальнаго чувства положилъ основу для гораздо боле глуоо- 
каго пониман!я истинныхъ потребностей нацюнальной жизни“. 

(Иыпин5). 


Это патр!отическое воодушевлене; быстро впрочелъ выродившееся въ 
сахохвальство, немедленно отразилось на литератур. Въ то время какъ 
Муковсюй воспфвалъь русскихъ воиновь своими звучныхи стихами, — 
С. Глинка собиралъь въ своемъ журнал („Руссый ВЪетникъ“) анекдоты 
о храбрости, отвагБ мудрости и неустрашихоети русекихъ людей; подъ 
грохъ пушекъ быль основань „Сынъ Отечества“, быстро пробрвиий 
громкую извЪетность п не мало подписчиковъ; нфсколько позже появилея 
„Пантеонъ славныхъ росейскихь мужей“. Судя по этимъ сздашямъ, уожно 
подумать, что у росоянъ закружилась голова оть грома побфдъ, оть за- 
нят1я Парижа, оть м!ровой роли своей. страны. А между тбуъ внутри дла 
шли все хуже: готовилось господство Аракчеева, а потомъ Магницкихь и 
Руничей. Друйя же посл6детия 12-го года оказались гораздо позже. 

Можно такпуъ образомъ сказать вообще, что тонъ журнальной лите- 
ратуры эпохи пиператора Александра 1-го задаль Карахзинскй „Вфетникъ 
Европы“. Вс журналы наперерывъ старались быть пнтересныхи, сантимен- 


Ау ее 


тальными и разнообразными. Отечественная война сдфлала пхъ патротами. 
Имъ надо отдать ту справедливость, что они стояли на высотБ умствен-_ 
ныхъ требовавй современниковъ, иногда предупреждали ихъ, а часто шли 
навстрёчу ихъ ничтожнымь вкусамъ. Эта журналистика интересна лишь 
какъ встуилене къ настоящей т. е. руководительницв духовной жизни об- 
щества которая создана позже Полевымь и ББлинскимъ. 

Такимъ же вступлешемь къ Грибофдову и Пушкину является и худо- 
жественная литература разсматриваемой эпохи. Разсматривать ее съ психо- 
логической или эстетической точки зрфшя у меня нфтъ рЪшительно ника- 
кой возможности. Общественнаго же настроевшя и хода русской мысли она 
не отражала. И унВ достаточно напомнить общеизвфетныя имена Муков- 
скаго, Озерова, Гнфдича, Батюшкова, чтобы въ этомъ случав считать свою 
задачу поконченной. Нужна была не ихъ сила и не ихъ дарованше, чтобы 
вывести русскую литературу изъ роли покорной и болынею частью мало- 
усифвающей ученицы Запада. Нуженъ былъ Пушкинъ, чтобы вскрыть т0, 
что таилось въ народномъ одушевлени 12-го года и въ неясныхъ преобра- 
зовательныхь грезахъь первой половины царствованя Алекеандра [. 


А. С. Пушкинъь. (1799 —1537). 


БЪлинеый о Пушкин%. „Писать о Пушкин, — говоритъ БЪлинский,—- 
значить писать © цфлой русской литературЪ: ибо какъ прежше писатели 
объясняють Пушкина, такъ Пушкинъ объясняеть послБдовавшихъ за нимъ 
писателей“. Въ своемъ разборь Бфлинекй нахфренъ держатьея правилъ 
реальной критики и, не ограничиваясь областью одной эстетики, опредф- 
лить связь писателя съ обществомъ, вникнуть въ ‘духъ того времени, 
когда онъ явился и дфйствовалъ. 
| Задача, какъ всяый видить, широкая и въ сущности — единственно 

нужная, такъ какъ ни оть какого критика ничего болынаго и требовать 
нельзя, и ужъ никакъ не вина ББлинскаго, что онъ не исполнилъ ее 
полностью. Конечно, сидя за своей конторкой, онъ могь сколько угодно 
„вникать въ духь своего времени“, но увы, веБ пути сообщить о резуль- 
татахь этого вниканя свонмъ читателяхь были для него заказаны. Мн 
кажется, это обстоятельство болфе веего помбшало ББлинскому достигнуть’ 
художественной полноты труда. „Духъ времени“ 48—46 гг., когда БЪ- 
линеый пиедль свои статьи, и 33—37 гг.— сажаго критическаго перюда 
жизни Пушкина, быль въ сущности тоть же самый, а если и изыфнился, 
то скорье невидимо, чфуъ видиуо,— тамъ, гдЪ-то въ подземныхь слояхъ 
быт1я, и по иоводу этого духа Бфлинекй конечно могь бы сказать намъ 


рен 


многое интересное, но онъ только нахекнуль на это интересное ВЪ СВОПХЪ 
письуахъ, въ статьф же ограничился однияъ академическиуь „принихая 
во внимане духъ времени“ п только. ИзбЪжать недочетов при такой 
обстановкВ дфла невозможно. Но такъ какъ мы знаемъ, приблизительно 
впрочехлъ, какъ смотрфлъь БЪлинсюй на духъ Пушкинской эпохи, то и не 
въ правб упускать этихъ его взглядовъ при чтении его великолфиныхь 
статей, что. впрочемь дфлали до сей поры совершенно безпечно. Иначе 
мы будемъ совсфуъ неправы къ неху, и самыя драгоцбнныя страницы, 
которыя только у насъ есть о ПушкинЪ, наполовину пропадутъ для насъ. 

Бёлинскй видфль въ Пушкинф прежде всего артиста и худож- 
ника, въ этой артистичности видфлъ „пафосъ“ его поэзи и, какъ ар- 
тиста, страстно любилъ его. Но въ то же врехя ему казалось, что ве- 
лиюй поэть „прячется“ въ своемъ тгенальномъ художественнохъ даро- 
ван, прячется оть тревожнаго духа времени, отъ его запросовъ и не 
чувствуеть при этомъ никакого раскаяня. Этого, какъ онъ ни старался, 
онъ совсБуъ ему простить не могъ. Отсюда нфкоторая двойственность от- 
ношения, нфкоторая боязнь отдаться своимъ восторгамъ, неизбфжныя, все 


_Тозрабтавиия. оговорки, такъ участивиияся къ концу статей, и какой-то 


слишкохъ уже разсудительный окончательный приговоръ. Тутъ еще далеко 


до шестидесятыхъ годовъ, до того настроения, когда п Половсюй сказалъ: 
_„Поэтомъ можешь ты не быть, но гражданиномъ быть обязанъ“, —но уже 


чувствуется, что почва, когда обострившаяся гражданственность призоветъ 
къ себБ на судь Пушкина за то, что онъ только поэтъ, расчищается, 
что этоть призывъ будеть не случайностью и что его можно было пред- 


видфть за 15--20 лбтъ 40 того. 


Я приведу нфоколько выпнеокъ и пусть хоть эти штрихи возстановятъ 
въ памяти читателя блЁдное воспохинане о томъ лучшехъ, что есть у 


’насъ о Пушкин, —0 статьяхъ БЪлинекаго п ихъ двойственноиъ, колеблю- 


щехся настроении: 

„Муза Пушкина—это дъЪвушка-аристократка, въ которой обольститель- 
ная красота и грацюзность непосредственности сочетались съ изяще- 
ствомъ тона и благородной простотой, и въ которой прекрасныя внутреншя 
качества развиты и еще боле возвышены виртуозностью формы, до того 
усвоенной ею, что эта форма сдЪлалась ей природой... 

„Какъ истинный художникъ, Пушкинъ не нуждался въ выбор 
поэтическихъ предметовъ для своихъ произведешй, но для него всъ 


предметы были равно’ исполнены поэз1и... 


„Онъ пе принадлежалъ исключительно ни къ какому учен!ю, ни къ 
какой доктринЪ, въ сферЪ своего поэтическаго мросозерцантя опъ, какъ 
художникъ по преимуществу, былъ гражданиць вселенной, и 65 са.м0й 
истори, так же, какё и в5 природь, видьль только мотивы для своихь 
поэтических» вдотновей, матералы для своих творческихь концепций. 


тб 


Почему это было такъ, а не иначе, и къ достоинству или недостатку 
Пушкина должно это отнести? Если бъ его натура была другая и онъ 
шелъ по этому нествойственному ей пути, то безъ сомньн!я это было бы 
въ немъ больше, чьмъ недостаткомъ, но какъ онъ вЪ этомъ отношеши 
былъ только вЪренъ своей натурЪ, то за это его такъ же пельзя хвалить 
или порицать, какъ за то, что у него черные, а не русые волосы, и дру- 
гого за то, что у него русые а не черные... | 

„Лиричеекя произведешя Пушкина въ особенности подтвержають 
нашу мыель объ его личноети. Чувство, лежащее въ ихъ основашш, 
всегда такъ тихо и кротко, несмотря па его глубокость, и вмЪеть съ 
тьмтъ такъ человЪъчно, гуманно. 

„И оно всегда проявляется у него въ формЪ, столь художнически 
спокойной, столь гращюзной. Что составляетъ содержаше мелкихъ пьесъ 
Пушкина? Почти всегда любовь и дружба, какъ чувства, наиболЪе обла- 
давиИя поэтомъ и бывийя непоередетвеннымъ источникомл, счастя и 
горя всей его жизни. Онъ ничего не отрицаетъ, ничего не проклипаетъ, 
на все смотритъ съ любовью и благословешемъ. Самая грусть его, нпе-, 
емотря на ся глубину, какъ-то необыкновенно свЪтла и прозрачна, она 
усмиряетъ муку души и цфлитъ раны сердца. Обнщей колорить паэзи , 
Пушкина и в особенности лирической— внутренняя красота человтька и 
леьющая душу гуманность. Къ этому прибавимъ мы, что если всякое 
человЪьческое чувство уже прекраено по тому самому, что оно человЪ- 
ческое а не животное, то у Пушкина всякое чувство еще прекрасно, какъ 
чувство изящное. Мы здЪеь разумЪемъ не поэтическую форму, которая 
у Пушкина всегда въ выешей степени прекрасна: нЪтЪ, каждое чувство, 
лежашее въ оснонаши каддаго его стихотворешя, изящно, гращезно и 
виртуозно само по сеобт, это не просто чуветво человъка, а чуветво 
человъка-художника, человЪъка-артиста. Есть всегда что-то особенно бла- 
городное, кроткое, ньжное, благоуханное и грацюзное во всякомъ чуветвь 
Пушкина*... | 


Выше я подчеркнуль иЪфеколько строкъ насчеть того, что „Пушкинъ 
и въ самой истори, и въ природб видблъ лишь матераль для поэти- 
ческихъ конценщй“ и что за это его такъ же мало можно обвинять и. 
оправдывать, какъ человЁка вообще за его черные или русые волосы. 
Пушкинъ слёдоваль своей натурв— въ этомъ всея суть. Но вздь точка 
зрёшя на природу и иеторю-—какя вее это болышя слова— только какъ 
на мзтерать для художественныхь концепщй можеть, съ одной стороны, 
повести Богь знаеть куда—къ полному равнодушию къ людямь и и\ъ 
судьбЪ, а въ крайнемъ, извращенномь случаБ даже къ устройству надъ 
нихи всевозможныхь экепериментовъ, съ другой — совершенно не соотвёт- 
ствуеть „духу времени“, все болбе рвущемуся къ самосознанию и граждан- 


ственности. Оттого-то Бфлинеый и говорить довольно жестоко: 


„Какь бы то ни было, но по евоему воззрьшю Пушкинъ принадле- 
житъ къ той школЪ искусства, которой пора уже миновала совершенно 
въ ЕвройЪ и которая даже у насъ не можеть произвести ни одного 


ое: 


великаго поэта. Духъ анализа, неукротимое стремлене изелъдовашя, 
страстное, полное вражды и любви мышлеше едълались теперь жизнью 
веякой истинной поэзии“. 


Словохъ, время исключительной художественной артистичности, надъ ко- 
торой БЪлинсый подсмфивалея (отчасти и побанвался ея), по его инЪн!ю 
прошло. Настало другое, когда мышлене, „полно любви и ненависти“, но — 
увы,—ни той, ни другой не зналь Пушкинъ. Поэтому, онъ— „властитель 
думъ лишь своего поколфня“. Эту свою точку зрёшя ББлинскй особенно 
хорошо высказаль въ разборф „Сцены изъ Фауста“. 

Какъ бы то ни было, Бфлинекй сдблалъ все, что могъ, все, что тре- 
бовало его время для оцфнки Пушкина. Эстетическая часть этой оцфики, 
особенно разборъ „Евгешя ОнЪгина“, „Бориса Годунова“, лирическихь 
пьесъ и драматических опытовъ превосходны и такъ же свфжи и ориги- 
нальны въ наши дни, какъ и въ дни своего появленя. Велиюй критикъ 
заканчиваеть свою статью словахи: 

„Заключаемъ: Пушкинъ былъ по преимуществу поэтомъ-художникомъ 
и больше пичЪЬмъ не могъ быть по своей натурЪ. Опт далъ намъ поэз!ю, 
‘какъ искусство, какъ художество. И потому ОНЪ Навсегда останется ве- 
ликимъ, образцовымъ мастеромт поэзи, учителемт, искусства. Кл» особен- 
НЫМЪ свойствамъ его поэз!и принадлежитт, ея способность развивать вЪ% 
людяхЪъ чувство изящнаго и чуветво гуманности, разумЪя ПОоДЪ ЭТИМЪ 
словомъ безкопечное уважеше къ достоинству человЪка, какъ человЪка. 
Несмотря на генеалогическе свои предразеудки, Пушкину, по самой на- 
туръ своей, былъ существомтъ люЮбяЩщимЪ, сеимпатичнымъ, готовымъ отт 
полноты сердца протянуть руку каждому, кто казался ему „человькомть“. 
Несмотря на его пылкость, способную доходить до крайности, при ха- 
рактерЪ сильномъ и мощномъ, въ немъ было много дфтеки - кроткаго, 
мягкаго и нъянаго. И все это отразилось въего изящных создашяхъ. При- 
деть время, когда онъ будетъ въ Росси поэтомт,› клаесическимъ,* по тво- 
решямтъ котораго будутъ образовывать и развивать пе только эстетк- 
ческое, но и правственное чувство“... 

‚ Бблинскй, какъ мы видимъ, смотрёль на Пушкина совершенно трезво 
п, преклоняясь иередъ его генемъ, дфлалъ оговорки съ точки зрфнйя своего 
времени. Быть можетъ, вся его ошибка заключалась въ томъ, что онъ 
мбетахи противопоставляль поэзю Пушкина кодексу радпкальныхъ убЪ- 
жденй 40-хъ годовъ, а не тому, чему ее дБйствительно слфдуетъ противо- 
поставлять — мертвой казенщин® п бюрократическому формализиу 20-хъ п 
30-хъ годовъ, подъ которые она подкапывалась сахымъ вольныхъ духомъ 
свопуъ. 0, конечно, въ этомъ послБднемъь случа ея все еще плохо оцф- 
ненная обновляющая роль Должна выказаться съ особенной яркостью, во 
всей своей нетлфнной красстБ. 


Пушкинъ въ истори. 0 Пушкинф писано и переписано, и, замфча- 
тельно, что вы въ этихъ поистин® безчиеленныхъ статьяхъ почти не найдете 
двух одинаковых инфнйй, и разнообразие ихъ прямо одуряющее, чувствуешь, 
что какъ будто очутился среди несыгравшагося оркестра со всевозхожнйшихи 
инструментами и артистами, начиная отъ первоклассныхь и кончая совефуъ 
„малыми и нисколько не безсмертныхи“. Это съ любой точки зря характер- 
но, такъ какъ указываеть и на трудность задачи, и на сложность натуры. 
Пушкина, и на разнообразе мыслей и настроешй въ его книгахъ иногда 
поразительное. Онъ возбуждаль. къ себЪ любовь, доходившую до прекло- 
нены, онь возбуждаль и презрёше, и ненависть, полубогъ, пророкъ-пред- 
возвфетикъ — для однихъ, онъ оказывалея пустыхъ, хотя и ловкимъ стихо- 
плетомъ для другихъ; вызывая къ себб огромное вниманге со стороны почти 
везуъ выдающихся людей пережитыхъ нами эпохъ, онъ накопиль на своей 
характериетикв слБды сахыхь различныхь иеторическихъ настроенш, порою 
случайныхь, и все же знаемъ мы его очень мало... Но все же ясно, что 
огромное большинство писавшихь и говорившихь о Пушкин® чувствовали, 
что передь ними литературное явлеше прямо исключительное, дЪйстви- 
тельно важное и часто поразительное по своему вмянию на умы. Расире- 
ДБляя въ одномъ изъ разговоровъ съ Сергбенко вмяне разныхъ предета- 
вителей на ходъ развития нашей общественной мысли по процентах, Тол-. 
стой нанбольшое ихъ количество удблиль Нушкину — именно 18/0 тогда 
какъ на долю, наприжръ, Герцена досталоеь веего 109/о, а Тургенева и этого 
меньше-—759/0. Конечно, можно спросить себя, почему собственно 18/0, а. 
не 15°%/0 или 20%/о, хожно было бы пожелать, чтобы Л. Н. Толетой вы- 
сказалея о смыелЬ этого вмяшя, но вее же то важно, что мыель объ 
этихь 189/0 несочифнно присутствовала въ головв большинства критиковъ 
Пушкина— даже Писарева. 

_ Особенно интересны наелоеня историческихь эпохъ и ихъ наросташе 
на оцфнкВ нашего великаго поэта. По его поводу каждой изъ этихъ энохъ 
надо было сказать что-нибудь дБйетвительно свое собственное и выста- 
вить дьйствительно свою точку зрёшя. Превосходно предсказаль это Б- 
линеки; 

„Пушкинъ принадлежить къ вЪъчно живущимъ и движущимся явле- 
шямъ, не останавливающимея на той точкЪ, на которой застала ИхХъЪ 
смерть, но продолжающимъ развиваться въ сознаши общества. Каждая 
эпоха произносить о нихъ евое суждеше и какъ бы ни върно поняла 
о ихъ, но веегда оставить елЪъдующей за нею эпохь сказать что-ни- 
оудь новое и болъе вЪрное, и ни одна и никогда не выскажетъ ВОГО 

Блинекий былъ правъ: оцбики Пушкина мы не ихЪемъ, зато „евонхъ 
суждений“ — сколько угодно. И кажется, ближайшая причина такого неве- 
селаго явлевя ясна: въ Пушкин хотбли видьть учителя жизни, чфмъ онъ 


ОО 


никогда не быль и даже не хотБлъ быть, какъ хотбли того изъ равныхъ 
ему Гоголь, Достоевсый, Толстой. Поэтому одни, не видя въ нехъ учителя, 
обижались, друме же, видя въ немъ учителя, естественно ошибались. И мы 
въ точности знаемъ только то, что въ нашей жизни Пушкинъ — величина 
огрохнфйшая, хотя насчеть количества процентовъ вмяня уожно все еще 
спорить много, долго и безрезультатно. 

Только въ тохъ я нисколько не соинфваюсь, что для 20-хъ головъ 
Пушкинъ публь гораздо больше значемя, чВуъ для нашихь дней: тогда 
онъ дБиствительно быль „любиуцемь публики“, теперь можно говорить 
скор5е объ уважени къ неху, даже о преклонени передь его генемъ, 
чф\ъ 0 любви, но живая связь между поэтомъ и обществохъ не могла 
уже не порваться за слишкомь 60 лЁтъ, всяюе виды видавшихь и нуфв-. 
шихъ столько другихъ любихцевъ. 

Й нисколько не отрицаю, что, быть можеть, настанетъ день, и зна- 
ченге Пушкина станеть еще большгиъ, чфуЪ въ то далекое отъ насъ врехя. 
Но я сомнЪваюсь, чтобы наши дни уогли быть сколько-нибудь соотвЪт- 
ствующей обстановкой для поэзи Пушкина. Наши дни — все еще „дни 
скорби и печали“, дни наоряженныхь понсковъ счастья и истины, дни 
ожесточенной борьбы человфка съ человфкомъ, и можеть ли найти полные 
‘отзвуки своему господствующеху настроеню Пушкинъ—ототъ „поэть свфт- 
лой жизни“, какъ превосходно назваль его Вл. С. Соловьевъ? Пусть наша 
тяжелая и грустная эпоха, требующая ежедневно столько и столько чело- 
вфческихъь жертвъ, придавившая человфка своей артиллермей, крЪпостями, 
мониторами, безчисленныхи машинами, -—— „пусть суфнится она свЪтлой 
жизнью“, пусть обида, таящаяся въ нашемъ сердщЪ, обида ежедневно на- 
носпмая намъ неправдой, дасть м$ето лучшеху, болбе ралостному на- 
строентю, и, думаю, Пушкинъ возродится во всемъ прежнемъ своемъ блеск 
величия. 

Еще въ 1839 году Варнгагенъ, одинъ изъ ухнфйшихь людей своего 
времени, написать о Пушкин® прекрасную статью, гдф, опредфляя зна- 
чене Пушкина, говорить между прочниъ: 

„..Но отъ Байрона отличается Пушкинъ существенио уже тъмъ, что 
онъ тотчасъ же противопоставляетъ скукЪ и исполненной сомнъшя до- 
садъ, тосекЪ объ утраченномтъ и недостижимомъ счастьь —свъжую весе- 
лость, которая освъщаетъ его п0эЭ31ю подобно солнечному лучу и при 
непрЕятныхт, происшестыяхъ и отчаящи чувствъ сохрапяетъ утъшен!е И 
надежду. ь 

„Въ этомъ направлени къ веселости, добру и силЪ, которое укрЪ- 
пляетъ сердце и возбуждаетъ духъ, можно его сравнить съ Гете. 


„Истинное поэтическое призваше основано собственно на томъ, что 
п0эз1я есть радость и утьшеше, и только для того снисходитъ ко всмъЪ 


О ых 


скорбямъ и страдашямъ. Воодушевляющую, живительную силу Пушкина 
можеть пенпытать всяк Й, кто имъ занимается. Онлъ столько же привер- 
женъ къ комическому и шуткЪ, какъ и къ трагическому и страстному, 
но иреобладаеть у него ирошя, и до такой степени, что онъ часто до- 
стигаеть въ высочайшемъ смыелЪ юмора. Его веселость всегда соста- 
вляот основное настроеше, которому проч настроешя служатъ тъиями. 
Выражеше его также выказываетль такой характеръ: вездЪ быстрая крат- 
кость, евъяйя, ежатыя картины, ярые блестки ума, рЬзк!е обороты. У 
рьдкаго иоэта встрЪчаетея мене елъдовъ изысканности, отступлешй къ 
любви, безполезныхъ распространешй, его естественность довольствуется 
еамымъ проетымЪъ словомъ, быстро охватываетъ и оставляегъ каждый 
предметъ, его пылкое воображеше, исцолненное искренности и величя, 
его то ньжная, то Ъдкая острота, —-все соединяется къ тому, чтооы про- 
извести приятное, олаготворное впечатлЪъше на читателя, всегда заинте- 
ресованнаго и веегда евободнаго, никогда не терзаемаго“. 


Характеристика Нушкина. Конечно, поэзия Пушкина не сплошная 
пень, далеко не сплошь торжествующая радость, —но я не боюсь нисколько 
обидфть его великую тёнь, сказавъ, что его мораль была прежде всего моралью 
эпикурейца, а наша ихфетъ другой, боле сумрачный общественно-подвижниче- 
ский характеръ. Это мораль тяжелая, требовательная, возлюбившая страдания 
жизни, совбстливо отстраняющаяся отъ ея радостей, мораль отвтетвенности, 
раскаяня, и грознаго: „ты долженъ“. Да, Пушкинъ, прежде всего, по пре- 
имуществу поэгь свфтлой жизни. Мётюя замфчаня Варнгагена на этотъ 
счеть давно оцфнены между прочимъ и такимъ серьезнымъ ученымъ, какъ 
А. Н. Пыпинъ, который говоритъ: „въ поэзш Пушкина сказалиеь друге 
мотивы: удивительная свфжесть и сила его таланта предохранили его отъ 
романтическаго мистицизиа. Это былъ, напротивъ, поэть наслажденя живой 
дйствительности, романтичесне порывы его фантазш обращалиеь къ рус- 
ской пародной жизни, и руеская поэзя впервые усвопла здбеь истинно 
народные мотивы. Вмяше Байрона отразилось у Пушкина тБуъ разочаро- 
вашемъ, которое виоелфдетыи прошло цфлой полосой въ нашей поэтиче- 
ской литературь. Байроновекое вмяне было чужимъ элементомь въ иоэзи 
Пушкина, которая векорб и освободилась оть него; Пушкин не могъ 
даже понять байроновекаго отрицашя во веей силв его общественно-поли-_ 
тическаго и философекаго значеня,— но это вляне не было однако елу- 
чапностью. Оно отвфчало его тогдашнему либеральноху настроеню, недо- 
вольство настоящими порядками, съ одной стороны, дфлало для него ео- 
чувствениымь байроновское отрицаше, еъ другой—внушало его свободо- 
любивыя стихотворешя“. Еели же теперь мы считаемъ—правильно или не- 
правильно, что оезразлично—искаше радостей жизни чЪуъ-то презрЬниыхъ 


п даже буржуазныхъ, если, по нашему УнВнию, человфкъ не уожетъ жить 
вполнф нравственно, не принимая постоянно во внихан!е своей отвфтствен- 
ности передъ обществохъ Н своей зависимоети отъ него—то какъ можехъ 
хы вполн опфнить поэта васлажденя, радостп и свбтлой жизни и въ 
состоянш ли мы съ легкимъ сердцехъ повторить хоть бы такую вотъ про- 
грамму ЖИЗНИ: 

Но не хочу, о други, умирать, 

Я жить хочу, чтобъ мыслить и страдать, 

Я вЪдаю: миЪ будутъ наслажденя 

Межъ горестей, заботъ и треволненья, 

Порой опять гармоней упьюсь, 

Надт› вымыеломъ слезами обольюсь 

И можетъ быть—на мой закатъ печальный 

Блеснеть любовь улыбкою прощальной. 


Пушкинъ-—-поэть прошлаго и, надфюсь будущаго, но для того, чтобы 
быть поэтомъ настоящаго, въ его „лирф“ не достаетъ иногихъь и многихъ 
струнъ. Мнф кажется, что желане сдфлать его „руководителем“ и вызы- 
вало десятки разъ прямо отрицательное и жестоко несправедливое отно- 
шене къ нему п со стороны Полевого, п Писарева п отчасти даже со 
стороны БЪлинскаго. | | 

Не то, совершенно не то было въ двадцатые годы, когда слава Пуш- 
кина поднялась сразу, затмила собою друпя, когда его тешй разрушиль 
на дорогБ искусства всз преграды, разбросалъ, какъ пухъ, тяжелыя бревна 
классическихъ теорй, когда онъ возбуждалъ восторги, любовь, поклонене, 
ненависть, недоумфне, когда его стихи быстро разлетались по всей Росе!и, 
когда онъ дБйствительно былъ центральной фигурой умственной русской 
жизни... Каждый конечно знаеть, чжъ были двадцатые годы, и я лишь 
въ самыхъзобщихъ чертахъ напомню ихъ характеристику. Время было тя- 
желое, храчное, съ черной тучей аракчеевщины, нависшей надъ вимъ, но 
далеко не безъ просвЪтовъ. Съ одной стороны —Аракчеевъ скучный, тусклый 
_ и жестоюмй, стремивиийся превратить всю Росею въ одно огромное военное 
поселене, уставить ее рядахп дохиковъ, окрашенныхъ въ мутно-сврую 
краску съ плацъ-парадами на извфстныхъ разетояняхъ другъ оть друга, — 
гдБ бы люди вставали и ложились, обфдали п ужинали, работали и экзер- 
цировались, шли подъ вфнецъь все подъ тоть же однообразный бой бара- 
бана, — люди, одфтые въ ту же форму, съ невольныхи товарищахи и даже 
женами, „одинаковаго роста“, безъ имели, безъ чувства, съ одной готов- 
ностью быть машинахи п только,— или князь Голицынъ, наивный и добро- 
душный хистикъ, довфрчивый и недалекй; любивший всяюя кувырканья съ 
будто бы релипозной цфлью и дфйствовавший то по наущеняхъ клякушъ- 


Иво 


проходимцевъ, то по внушеню Магницкаго, одного изъ круонфйшихъ пре- 
дателей того времени, — или архимавдрить Фотй, мечтавший  разыг- 
рать роль Сильвестра, усвонвший его излюбленные премы внезапныхъ 
появленй, страшныхъ угрозъ и ни капли его бодраго честнаго духа, узый 
фанатикъ ин едва ли не поврежденный въ разумё своемъ, которому лишь 
обстоятельства помфшали добитьея перваго м$фста,— или общий тонъ, общее 
направлене „молитики“, развфрившейся въ самой себя, боявшейся всякаго 
крошечнаго проявленя человфческаго въ человЪк 5, — политики, полной про- 
тиворёч и находившей успокоеше и конечную свою цБль въ общехъ 
окостенфнии... Воть что мы видимъ съ одной стороны. Съ другой—не- 
большая кучка романтически настроенныхъ людей, съ честнфйшими серд- 
цачи и горгчей головой, побывавшихъ на Западь, видбвшихь ту далекую 
жизнь и мечтавшихь о томъ, чтобы не дать остыть великому одушевленю, 
охватившеху Росею въ 1312 году, не дать народу, „освободившему Россю 
единственно своимъ беззавфтнымь зужеетвомъ, пребывать въ унизительномъ 
и постыдномъ состоянш рабства и невъжества“. Были гонешя на все живое 
самостоятельное, на всф ростки будущаго, было и смутное брожеше уховъ 
и, въ основ всего, народъ грубый, молчаливый, съ непреоборимой силой 
терибыя и вфрой въ судьбу, наполнявшей все существо его и дававшей 
ему могучую силу молча страдать и терифть. Многе помнили еще первые 
годы царствовавя Александра 1-го, ихъ радужныя надежды, ихъ неебыв- 
нияся уечтаня, ихь общий радостный тонъ, когда казалось, еще нёхного 
доброй воли, — еще нБеколько шаговъ впередъь и „надъ отечествомъ, сво- 
бодой просвёщенныхъ“, взойдеть дЪйствительно прекрасная .и свфтлая заря 
новой жизни. И черная туча аракчеевщины, медленно и вЪрно раздви- 
гавшая свои тяжелыя крылья надъ всей страной, раздражала, выводила 
изъ себя, вызывала негодоваше. Молодежь предавалась романтическимъ 
_ трезамъ. Воть, напр., что дфлалось въ Царекосельскомъь жицев того 
времени; 


„Исторя первыхъ годовъ лицея, --пишеть г. Пыпинъ, —достаточно 
извъетна, первый кружокъ лицейскихъ воспитанниковъ освЪщается лич- 
ностью Пушкина-мальчика, потомь юноши, который, но выходЪ изъ ли- 
цея тотчасъ зацимаетъ высокое мЪъсто въ русской литературЪъ. Вокруг 
него солижаются ве покольшя литературы, отъ Державина, котораго 
онъ привелъ въ восторгъ, до самаго юнаго поколЪня, въ которомль 
поэз!я Пушкна господствовала безраздьльно. 

„„Лицейское воспитане началось под впечат. пъная.ии двънадцатаго года, 
первый выпуекъ воспитанниковъ оставилъ ‚лицей въ тотъ перюдъ,. когда 
молодая часть оощества, особенно аристократическо-военнаго, была полна, 
идеальными гражданскими увлечешями“. Ближайший лицейсый другъ 
Пушкина, И. И. Пущинъ тотчаеъь по выходЪ изъ лицея ветупилъ въ 


первое тайное общество оспованное въ 1817 г. Самъ Пушкинъ не былъ 


его членомъ ни теперь, ни поелЪъ, но онъ подозръвалъ, ПОТОМ ПОЛлОЖиИ- 
тельно зналъ о его существоващи, иногда самъ порывалея вступить въ 
него, но его не принимали, отчасти оережливо охраняя генгальнаго 
поэта отъ роковыхъ случайностей тайнаго общества, отчасти не довьряя 
его подвижному, пепоетоянному характеру“. 


Въ Пумкинф, конечно, быль вольный духъ, много вольнаго духа, но 
не въ фору политическихь мечтаний и „необходимыхъ преобразован обще- 
ственности“, а совершенно въ другой. Его живая натура, гордая и сво- 
бодолюбивая, капризная и радостная, не могла ни на упнуту мприться 
съ тусклымъ п чаднымъ духомъ аракчесвщины; она требовала себф про- 
стера и свободы, и эта боязнь передъ жизнью, которую старалиеь заклю- 
‚чить въ казармы, этоть обийй страхъ передъ „человфколъ“ —то пугали, то 
суфишли его. ПослБ первыхъ же его полудбтскихъ стихотворныхъ опытовъ, 
отъ него ждали страшно уного, и ждали лучшие люди того времени. 

Пушкинъ не обманулъ. 


„Въ обществ этого времени, —продолжаетъ А. Н. Пынинъ, — среди 
увлечешй либерализмомъ и столкновешй съ дЪйствительностью, раз- 
вилась цлая легкая литература, не попадавшая въ печать.— литература, 
гдз недовольство и остроумная насм5шка сдерживались тм меньше 
чЬмъ больше цензура стьеняла ихъ въ печати. Въ то время, какъ либе- 
ралы тайнаго общества приходили къ убьжденю вт» испорченности 
различных" формъ русской жизни, въ необходимости для нея повыху 
идей и учреждешй, эта литература -- безъ всякой связи съ тайнымъ 
обществом, —дЪйствовала противъ тЬхЪъ же людей и вещей, которые, по 
миБн!ю общества, были вичою застоя и ОЪдетв!Й русскаго народа, про- 
тивъ емъшныхъ и уродливыхъ явленй жизни. Остроуме Пуищина было 
неистощимо въ эпиграммахъ, мелкихъ и крупныхъ стихотворешяхт, 
выражзавшихт» это зарождеше независимаго общественпаго мибшя. У 
наст» всего чаще ославляли этотъ разрядъ стихотворешй Пушкипа какъ 
дЪло легкомыеля, отъ котораго впоельдетни опъ самъ „торжественно 
отказывался“. Правда, пфкоторыя изъ стихотворешй этой поры были 
только легкомыесленны;: зато въ очень многих другихъ эпиграмма на- 
водила и на серьезныя мысли, или легкомысленная форма оправдыва- 
‚лась самой сущностью дфла: чмъ, въ самомъ дЪлЪ, падо было дъйетво- 
вать против людей, противтъ которыхт, безиолезно, а кромЪ того и 
невозможно было бы епорить инымъ образомъ? Таковы были его эпи- 
граммы на кн. А. Н. Голицына, Аракчеева, архим. Фопя и друйя по- 
‚добныя. Это было единственное возможное отмщеше за парушаемый 
здравый смыелъ. Стихотвореня Пушкина ходили по рукамъ, переписы- 
вались, читались наизусть. „Не было живого человБка, который не зпалъ 
бы его стиховъ“, — говорятъ современники, и этому можно повЪрить, 
потому что и тридцать лЪтъ спустя эти стихотворешя ходили по рукамъ 
въ тетрадкахъ и усердно переписывались, когда потерялась уже и ихъ 
современность“. мет 

Этихи колкими эпиграммами,—ничуть не презрённыхи и, къ счастью, 

3 


‚ НИ 


оцбненныхи уже по достоинству такими серьезнёйшими людьми науки, какъ 
Пынинъ, — часто пробивавшими иначе непроницаемыя шкуры, Пушкинъ шелъ 
рука объ руку съ лучшей частью общества. Нуъ-то, быть можеть, онъ обя- 
занъ большею частью своей первоначальной славы, благодаря имъ онъ такъ 
поразительно скоро сдфлался любиуцемъь публики, ея баловнемъ, славой и 
гордостью. 

Но у него, кромБ „тусклой аракчеевщины“, голицынской хлыстовщины, 
мракобъейя Магницкаго, лицечфря Фопя и пр., быль и другой врагъ, 
свивший себь гнфздо въ самой дорогой для поэта области — облаети искус- 
ства. Туть тоже царила диециилина, туть тоже были свои плацъ-парады, 
свои фельдфебели, обучавийе но регламенту французкихъ теорий и такъ же 
строго преелфдовавше за нарушене единетва дБйствя, или отсутстве 
лирическаго безпорядка, или пренебрежеше къ александрйскоху стиху, 
какъ строго наказывалось въ строю плохое равнеше или „носки выфетБ“, 
или еще что-то такое, чего теперь умъ человфчесюй не хожеть и пости- 
гнуть, были и свои генералы „всё важны, въ сорокъ пудъ“, въ родЪ Петрова 
или Хераекова, которыхъ хотя и мало читали, но передъ которыми 
искренно благоговфли за ихъ воспарене духа, за кимвалы бряцаюцщие ихъ 
поэзш, за уфдь звенящую ихъ лиризма, за вёчный громъ побфды въ ихъЪ 
стихахъь и гигантекую черепаху иуъ вдохновения. 

Ни „легый“ таланть Богдановича, ни генй Державина, ни даже ро- 
мантика УМуковскаго съ ея дфвами, луной, мертвецами и часто воистину 
превосходнымь стихомъ не могли разбить этихъ оковъ, опутавшихъ только 
протиравшее себф послф вЪкового сна очи роесйекое творчество. 

Все равно, какъ „систеха“ Аракчеева считала совершенно -невозможныхъ 
подойти къ человфку просто, предварительно не оглушивъ его, такъ точно 
и поэшя того времени оглушала читателя или эпичеекимь бубномъ, или. 
лирическихь киуваломъ и патротическихь бряцанемъ. Въ превосходной 
‚ пароди на оду гр. Хвостова Пушкинъ осмфялъ, и уже разъ навеегда, „эту 
музу иоэзи „болбе похожую на патриотическую Феклу, самолично переби- 
вшую 40 тысячь китайцевъ, чфуъ на изящную грацию древности“: 


Султанъ ярится. Кровь Эллады 

И рЬзко скачетъ, и кивитъ. 

Открылись грекамъ древни клады, 
Трепещеть въ Стикеь лютый Питтъ, 

И се— летитъ предерзко судно 

И мещетъ громы обоюдно. 

Се Байронъ, Феба образецъ, 

Притекъ, по педугь быстропарцый, 
Строптивый и пеблагодарный, 

Внесъ смерти на него рьзецъь. И пр. $ 


Рядомъ съ этими троглодитами русскаго Парнаса дБйствовали и троглодиты 
русской критлки. Надо представить себ ихъ недоухфн!е, часто переходившее 
въ гнфвъ, когда передъ пихн съ веселой усуфшкой предстала поэзя Пуш- 
кина, съ виду легкомыеленная и капризная и въ то же время, такая пре- 
красная. Не спрашивая ни у кого ни совфта, ни указанй, зародивиаяся 
гдВ-то тамъ, далеко отъ всякихь теор, шитикъ и риторикъ, увфренная 
въ себф, р5звая п блестящая, какъ сама юность, она явилась передъ сон- 
ных глазами этлхъ наивныхъ мудрецовъ, измфрявшихъ поэзю ея тяжело- 
вфеностью. Она не боялась никого, смфялась надо всфяъ и вышла на 
_ свою собственную дорогу сразу безъ всякихъ усимй п потугъ. Конечно, 
критика троглодитовъ не оцбнила и не хогла оцбнить ее, но Пушкину 
этого и не надо было: его оцфипла публика и оцбнила очень дружно. 
„Вольнымъ духомъ“, неслыханной до сей поры смБлостью мысли, легкостью 
ея выражений вЪяло оть каждаго прихотливаго стиха юнаго поэта.. Ясно 
‚было, что юный поэть какъ-то особенно смфло п свободно сиотрить на 
всю окружающую сего жизнь, на веф тяжеловфеныя теори и почтенные 
стихи. Неожиданными шутками вызывала эта поэзия невольную улыбку, и 
эта улыбка разгоняла дрехоту имели, боролась безъ устали со спячкой 
уозга и точно подходила къ каждоху съ привфтохъ разсказать, что солнце 
встало, что оно горячижъ свфтомъ по листамъ затрепетало. И туть суть 
дфла заключалась не столько въ дфйствительномъ, реальномъ содержанш, — 
такъ какъ, что, на самомъ дфлБ, за содержане въ „Руслан и ЛюдунлБ“, 
напр.? — сколько въ отношени къ жизни, къ формБ стиха, порядку и 
стройности изложеня, и—въ этохъ юнохъ задорВ ген... Точно радост- 
ный и веселый богъ вЪчной юности, неувядаюний Кришна явился въ сонуъ 
другихъ боговъ, гдБ медленно жевалъ свою жвачку быкъ-Шива, чавкалъ 
огрохный крокодилъ Муггеръ и ревфлъ „оселъ съ расщепленныхъ носохъ“. 
Если борьба и началась, то исходъ ея быль ясенъ съ самаго начала. 
Когда читателю предлагали на выборъ: „воть поэма, составленная по 
всфиъ правилажъ, прочтя которую, ты отунфемь“ пли: „воть стихи: прочти 
иуъ, и ты восчувствуешь радость бытя, смфлый порывъ къ новой свобод- 
ной жизни“ — съ его стороны не могло быть сомнфн!я. Аристархи удали- 
лись на очередное засфдане, гдБ и заснули навфки, а иолодая критика 
пошла за Пушкиныхъ, слфдя за каждыхъ его пропзведешемь, учась у него 
тому, что есть истинное искусство... Успфхъ былъ колосальнымъ. 

Въ 20-хъ годахъ Пушкинъ не слышалъ другихъ прозвищь, какъ „пол- 
ночная звфзда“, „сЪверное сяне на сибжныхъ пустыняхъ нашей словес- 
ности“, „Любниець Публики“ (съ большой буквы); но еще не успфли 
кончиться эти наивные 20-ые годы, какъ_ картина рЪ$зко измфняется. 
Публика- перестала понихать своего Любихца, а поэть, повидимому, пере- 


сталь хотЁть понимать свою Публику. Разладъ обнаружилея какъ-то сразу 
п рЁзко, и восторжествовала всякая мелкая литературная сошка—и, увы, 
даже не сошка. Что такое случилось и кто виновать? Вопроеъ тбмъ болфе 
| ., любопытный, что, въ сущности говоря, и въ Шестидесятыхъ годахъ по ТВУЪ 
же причинамъ говорилось то же самое. 

Начиная съ тридцати-лфтняго возраста, любимыхъ уотнвомъ его поэзии 
является жалоба на увядане юности, на холодность чувства, на рЪдкость 
вдохновения: 

Душа, какъ прежде, каждый часъ 
Полна томительною думой, 

Но огнь поэз1и погаеть. 

Ищу напрасно впечатльи!й. 

Она прошла, пора стиховъ, 

Пора любви, веселыхъ сновЪъ, 
Восторговъ кратый день протекъ 
И скрылась отъ меня навъкъ 
Богиня чистыхъ иъенопЪний... 


Въ этихь преувеличенныхь жалобахъ слышится дфйствительная, глубокая 
грусть. Мнф нечего разсказывать общеизвфстныхь фактовъ его бографии, 
изъ которыхъ несомнфнно, что перемфна внфшнихъ обстоятельствь его 
жизни въ значительной степени отразилась и на самомъ его характер$. 
Вольный духъ юности, вбчная готовность къ протесту, насмёшка надъ 
всвуъ отжившииь и отживающихь, брожеше неустановившагоея ума, — 
словомъ, вее` то, что такъ привлекало къ Пушкину поколбне 20-хъ годовъ, 
исчезло, такъ какъ не могло не иечезнуть. Съ одной стороны, Пушкинъ 
поцыталея „укротить свою свободную лиру нЪеколькижи оффищальными 
струнами“, съ другой, въ немъ проиеходиль дБйствительно серьезный п 
важный внутрений переворотъ, разсмотрёть и оцфнить который было не 
легко, едва ли даже возуожно. 

_  Онъ началь съ участя въ масонской ложф, той самой ложЪ, „изъ-за 
которой были закрыты веб остальныя“... 

Членохъ ложи быль Грибобдовъ, въ степени мастера, и въ масонской 
должности находиуъ „офицера гусарскаго“ Чаадаева, которому Пушкинъ 
въ 910 самое время, въ 15318 г., писаль свое пославше, гдВ находятся 
извфетные стихи: 


„..Пока свободою горимъ, 

Пока сердца для чести живы, 
Мой другъ, отчизнЪ поевятимъ 
Души прекрасные порывы. 
Товарищъ, върь: взойдеть она, 
Заря илЪнительнаго счастья, -— 
Росая веирянетъ ото сна... 


ВВ. 


Но теперь отъ этого либерализма мало что осталось. 

Въ немъ, повторяю, происходила важная внутренная персябна, стре- 
млеше сосредоточиться въ сахомъ себф, въ своемъ внутреннемь мЪ, 
отдать себЪ отчеть въ смыелБ жизни, ея загадкВ, ея предназначенит. 
„Подъ тридцать лЪть,— пишеть В. С. Соловьевъ, прекрасно характеризуя 
этотъ перюдъ развийя Пушкина, —р$фшительно обозначается у Пушкина 
„смутное влечене чего-то жаждущей души“, — неудовлетворительность 
пгрою темныхъ страстей и ся свфтлыхи отражешяхи въ. легкихъь обра- 
захъ п ныжныхъ звукахъ. „Позналъь онъ гласъ иныхъ желант, позналъ онъ 
новую поль“. Онъ понялъ, что „елуженье хузъ не терпить суеты“, что 
„прекрасное должно быть величаво“, т. е., что красота, прежде чЪиъ 
быть приятною, должна быть достойною, что красота есть только ощути- 
тельная форма добра и истины“... 

Осматриваясь на свое прошлое, Пушкинъ опять-такп съ огрохныхъ 
преувеличенехмъ говоритъ: 


Воспоминан1я безмолвно предо мной 

Свой длинный развиваютъ свитокЪ. 

И съ отвращешемъ читая жизнь мою, 

Я. трепещу, я проклинаю 

И горько жалуюсь, и горько слезы лью, 

Но строкъ печальныхъ не смываю... 
Нли: 

Безумныхъ лЪть угасшее веселье 

МнБ тяжело, какъ емутное похмЪлье, 

Но, какъ вино, печаль минувшихъ дней 

Въ моей душЪ чЬмъ старЪй, тьмъ сильнЪй... 


Туть есть значительный отказъ оть прошлаго, но разумфется, ни о 
какой изуфнф юности не можеть быть и рЪчи. Все равно, какъ въ обла- 
сти поэм онъ не перешель къ александрийскоху стиху, такъ и ни въ 
какой другой не перешель къ мракобфею. Страшно рЪзко изуфнился кругъ 
знакохства, свободолюбивыя мечты не находили пищи ни въ хБйстви- 
тельности, ни въ горячихъ р$чахъ, и Пушкинъ, нисколько даже не отка- 
зываясь отъ нихъ, просто-на-просто пересталь иун вдохновляться. Но и 
выступивиие на сцену вфчные вопросы быпя, поэть, оставаясь вфренъ 
себт, р5шаеть также какъ истинный эпикуреець и даже въ самомъ 
характерномъ для эппикурейства направлени, сближающемь его съ стон- 
ЦИЗУОУЪ. 

..И пусть у гробового входа 
Младая будеть жизнь играть, 


И равнодушная природа 
„.Красою вЪчною сять. 


Ве 


При такой точкё зрфвшя очевидно, что центръ тяжести всфхъ жизнен- 
ныхъ вопросовъ для человфка внутри его „я“, а не во внфшнемъ м!рЪ. По- 
видихоху, Пушкинъ стихйно стремился перейти на путь самосовершенство- 
ван. Путь этоть, какъ извфетно, тернистый, и особенно тяжелы его 
первые шаги. Какъ-то невольно, незажбтно для него самого, человькохъ 
овладфваеть нензбфжная гордыня. Возвысившиеь надъ собою, онъ думаетъ, 
что возвысилея и надъ вебуъ остальныхъ; „читая съ отвращеншемъ свою 
жизнь“, онъ съ отвращешемъ начинаеть читать и жизнь другихъ людей; 
увидя столько грязнаго, ничтожнаго въ сауоуЪ себ, онъ еклоненъ вы- 
искивать только грязное п ничтожное въ окружающихь. Туть нфть духов- 
наго равновбея, нЪть ясности и безиристрастя внутренняго ра, — ееть 
гнфвъ противъ прежнихь ошибокъ, гнфвъ противъ ошибокъ э!ра, всегда 
соблазнительныхь, веегда соблазняющихъ. Таинственная работа собствен- 
наго „я“, давшая толчокъ къ возрожению, занпиаеть все поле зр5ыя, 
о выростаеть въ глазахъ до размфровъ огрохной важности 

‚ закрываеть весь у!ръ. 

Но— замВчательная черта—въ Пушкин и въ этоть перюдъ преобла- 
даеть поэть свЪтлой мысли. Ни одной мистической строчки нЪтъ въ его 
произведениях; соблазны мистики, такъ хорошо прихиряюще гордыню. 
духа со смиренемъ его, очевидно даже неизв$етны ему. Онъ твердо стоитъ. 
на зеулБ и если мечтаеть о беземертш, то развБ земномъ, такъ же, какъ 
и въ предне годы: 

Чтобъ 060 мнЪ, какъ върный другъ,— 
Напомнилъ хоть единый звукъ... 


Онъ не хочеть быть даже учителемь жизни, не читаеть никому ни 
совфтовъ, ни нравоученй, ни въ чежъ никого не упрекаеть и упрекать 
‘не хочетъ, ни передъ кфуъ не выставляеть себя прихфромь достойныхъ 
подражашя, огненнымъ столиомъ, который можеть и долженъ быть един-. 
ственныхъ руководителемь въ пустынЪ бытыя. Онъ просто зачкнулея въ 
еебф, загородиль себя оть общественныхь треволненй, которыя, впрочеяъ, 
были наетолько незначительны, что отъ нихъ и загородиться не стоило 
ровно ничего. Богь его юности — искусство, которому раньше онъ служилъ 
такь своенравно и какъ бы шутя, вее больше выросталъ въ его глазахъ 
по своему значеню и важноети, требоваль все новыхъ жертвъ, обновлен- 
наго духа и обновленной жизни, и поэтъ съ гордостью человЪка, познав- 
шаго истинный путь, провозглашалъ: 


Ты царь, —живи одинъ... 


Это не было просто рохантическимь взглядомъ на искусство, а на- 
стоящихъ неповфданемъ вбры. 


Обстановка, въ которую попать Нушкинъ послв 1325 года, не только 
не служила противовфеомъ его эстетическолу индивидуализиу, а, напро-. 
тивъ того, вефун внушешями п впечатлЬнями укрбиляла въ нелъ этоть 
духъ. Онъ не слолналь болфе вокругъ себя страстныхь р$чей будущихъ 
декабристовъ или свопхъ друзей-масоновь и не получать ниоткуда ни 
малфйшаго толчка къ тому, чтобы интересоваться политикой въ широкояъ 
смыель этого слова. Послв сновидф парствованя Александра Ги 063- 
покойной дрехоты мысли, прелыцавшейся романтическихи конститущяхи, 
политика окончательно заснула и уже надолго. Гдф-то совсфуъ-совсВуъ 
въ пиши готовился общественный переворотъ громаднфйшей важности, но 
чтобы предвидфть неходъ этого процесса, совершавиагося за селью печа- 
тями, надо было быть уже не только прозорливцелъ, но настоящим про- 
рокомъ. Поле, усЪянное хертвыхи костяхи, едва ли могло вдохновить такую 
живую, непосредственную п требующую все новыхъ и новыхъ впечатлВий 
натуру, какъ натура Пушкина. Люди и посильнфе его, въ смыслВ обще- 
ственнаго настросшя и общественнаго интереса, должны были сознаться, 
что въ этохъ смыслЬ ихъ роль сыграна. Пушкинъ нашель вфрный для 
своей натуры выходъ въ искусств... 

Пушкина, какъ человЪка, постоянно тянуло въ выешия, даже экзоти- 
чесыя сферы. Это черта рЪфзкая и для него характерная. Ему нужно было 
упиваться игрою ума, той обстановкой, которая, хотя и не безъ значительной 
примбси нижегородскихь элементовъ, напоминала собой обстановку сало- 
новъ 19-го вЪка, въ родБ салона Супрновыхъ. Нападать на него за это, 
л, откровенно говоря, не вижу никакой причины, п наши специфическте 
на этотъь счеть взгляды уожно, пожалуй, оставить про себя. Быль ли 
Пумкинъ общественныхь дфятелелъ въ нашемь суыслв слова? Конечно, 
нБть. Быль ли онъ проникнуть дехократическими тенденщями? Нисколько. 
Быль ли онъ подвижникомъ? Какъ разъ напротивъ. Онъ быль прежде 
всего великияъ поэтомъ, въ сахохъ простохъ п понятномъ суыелв этого 
слова. И, наконець, куда же было ему приткнуться? Въ пародъ? Тогда. 
объ этомъ никто и не духалъ. Въ журнальную среду? Но, за самыми 
ничтожныхи исключеняхи, она представляеть нфчто пряхо непристойное. 
Кь интеллигенции? А гдБ въ то врехя находилась такая интеллигенщя?. 
_ Какъ разъ около самого Пушкина. Никто, разухфется, не мБшаеть наяъ 
празднословить и ставить ему въ упрекъ отсутстве въ его жизни обще- 
ственно-геропческихь поступковъ, но что же дблать, если онъ совершенно 
не быль способень на нихъ. Бели бы онъ п совершить нфчто подобное, 
_ то въ юности это объяенилось бы волнешехъ крови молодой, а посл — 
это было бы сознательной ложью въ отношени къ самому себф. Мн 
‘кажется, совершенно достаточно п того, что Пушкинъ не слилея съ окру- 


бай Пса 
№ 


жавшей его обстановкой, не проникся ни-ея духомъ, ни ея симиатями, 
все же оставалея вфренъ себЪ до конца дней и, очевидно, лишь противъ 
себя заставлялъ звучать оффищальную струну своей совершенно непри- 
способленной къ ней лиры. За несияне онъ заплатиль своею кровью, 
все равно какъ Чаадаевъ за свое непримирене--оффищальнымь титу- 
ломъ сумасшедшаго. И тотъ, и другой были лишь случайныхи пришельцами 
и гостями той эпохи, которая въ концб концовъ ненавидфла и гнала ИХЪ, 
гнала злобно и съ ожесточешемъ и держала постоянно направленныхи свои 
копья противъ ихъ груди. Тоть и другой были ранены смертельно— одинъ 
духовно, другой физически. 

0 Пушкин можно сказать, что новая обстановка, среди которой онъ 
очутилея, только закрбиила въ немъ его эстетическй индивидуализ.иь. 
Это не нравилось уже въ ЗО-хъ годахъ. 

Й говорилъ выше, что въ Пушкин цфнили больше всего не изяще- 
ство формы, не поразительную подвижность мыели, а вольный духъ, въ 
отношени къ чему бы онъ ни проявлялся. Когда онъ стихъ, когда вдох- 
новеше поэта выбрало для себя другое русло—его или перестали пови- 
уать, или съ упрекомъ указывали на прежнее. Доходили до странныхъ 
вещей—до полнаго отрицаня въ немжъ поэзш, до низведеня его въ раз- 
рядъ ловкихъ стихотворцевъ. | 


Трагическая смерть Пушкина и послбдовавиия за нею дуббельто-бен- 
кендорфекя безобразя его отифваня и похоронъ въ очень сильной степени 
примирили съ нимъ и критиковъ, и болыпинетво публики. Правда, некро- 
логи безжалостно вычеркивались цензурою и искажались ею до неузнавае- 
уости, но по твуъ отрывкамъ, которые дошли до наеъ, можно видфть, что 
знаменитая фраза „солнце русской поэзш закатилось“ была у каждаго на 
перб. Поняли, что произошло нЪчто важное, ужасное и непоправимое; по- 
Няли это не столько даже ууомъ своимъ, сколько непосредственных чув- 
ствоуъ, и только схолаелика конца вбка въ лиц Вл. С. Соловьева попы- 
‚ Талась доказать, что ничего во веемъ этохъ ни важнаго, ни непоправимаго 
не было, а случилось нфчто совершенно естественное и даже разумное, въ 
челъ онъ, Вл. С. Соловьевъ, подиисуется. Но въ то врехя произошло такъ, что 
критика точно раскаялась въ своихъ ничтожныхь нападкахь на великаго 
поэта, и свои вфнки на гробъ ему постаралась украсить самыми свфжими 
и красивыми цвфтахи. Было почти полное единодушие въ общемжь сожа- 
лЬни, и только люди бенкендорфекой партш держались другого унфня и 
ливовали, и въ ликоваши ихъ скрывалась неназисть... Какъ хотите, а въ 


р 


этой ненависти къ Пушкину тахихь людей, ненависти, не остывавшей 
ни на минуту въ течене слиикохъ 10-ти лфтъ, есть много характернаго 
и не лишена она большого историческаго значения. Нельзя никакъ объяснить 
ее тБуъ только, что и лично Пушкинъ не ладилъь съ Александромъ Хри- 
стофоровичемъ Бенкендорфохъ, позволяя себф даже смфяться надъ нпуъ. 
Туть скрывалось нфчто большее, туть былъ повиненъ тотъ духъ вольности, 
вольной мысли, паряний во всехъ, что вышло изъ-подъ пера поэта, духъ 
‚ ненавистный властяхъ аракчеевской школы. Этого они не могли простить 
никогда, потоху что въ немъ они несохнфнизйшимъ образомъ читали свой 
смертный приговоръ и знали, что распространись онъ—и вее ихъ казар- 
менное здан!е тогдашней государственности разлетится прахомт. 


Поэты Пушкинекой эпохя.— В. 9. РылЪевъ. При програмуЪ 
моего обзора литературы крфпоетной Росеш, болынпинство ихъ достаточно 
только перечиелить: это были: А. А. Дельвигь (1798—1831); К. 0. Ры- 
- лВевъ (1192—1326); П. А. Вязелеюй (1792—1873 г.); Е. А. Баратын- 
сый (1800—1844); Д. В. Веневитиновъ (1305—1827): Н. М. Языковъ 
(1803 --18346). Изъ только что перечисленныхь наиболБе серьезныхъ 
поэтическимь дарованемъ обладалъь Е. А. Баратынский, но общественное 
содержанше его произведенй настолько ничтожно и отвлеченно, что мнЪ 
приходится оставить ихъ въ сторонЪ. Остановлюсь поэтому на одномъ изъ са- 
мыхь горячихъ нашихъ поэтовъ-романтиковъ и извфетномъ декабристь 
Кондратт Федорович Рылфевф. Свое некрупное дароване онъ одушевилъ. 
идеей, странно звучащей въ 20-хъ годахъ. Въ посвящеши къ „Войнаров- 
скому“ онъ говоритъ: 


Какъ Аполлоновт етрогй сынъ, 
Ты не увидишь въ нихъ искусства, 
Зато пайдешь живыя чувства — 

Я не поэтъ, а гражданинъ. 


Эти пылья гражданекя чувства самое цфнное, это осталось отъ Ры- 
лЪева. Вынесенный волной александровской эпохи, двфнадцатыхъ годомъ, 
общиуъ либеральнымъ движешенъ, запрятавшихея въ тайныя общества 
благодаря политикВ Аракчеева—-онъ отдалъ свой даръ и свою молодую 
жизнь тБуъ пдеямъ, которыя считать справедливыми. Всф эти идеи груп- 
пируются возлф понятия „истинный патрютизуъ“, какъ самоотверженнаго 
служешя родинф во пя ея блага и развития. Въ свопхъ думахъ онъ вос- 
хваляеть-_Рруака, Матвфева, Волынского, Годунова —всЪхъ, кто такъ или 


иначе сочувствоваль простому народу и боролся съ гнетомъ деспотизма. 
Свобода „плфняла его“, но скорфе не въ своихъ опредёленныхъ обще- 
ственно-политическихь формахъ, а какъ романтическая мечта, какъ греза, 
навфянная столько же воспоминаняхи о новгородской вольницЪ, о вЪчБ, 
сколько и знакометвомъ сь западно-европейскихь строехъ. Все свое оча- 
роваше этой свободой онъ выразиль въ своихъ „Одахъ и думахъ“ — часто. 
неуклюжихъ, стилистически неправильныхъ, но иекреннихь и воодушевлен- 
ныхъ, какъ все, что выходило изъ-подъ его пера. Въ тайномъ обществ онъ 
играль выдающуюся роль, что, впрочемь, доказывается его трагической 
кончиной (повфшенъь 13-го юля 1826 г.); первоначально же судьи при- 
говорили его къ четвертованю. По сохранившихея у него письмахъ, мы 
видимь передъ собой человёка очень мягкаго, даже нфжнаго, человфка 
радищевекаго типа, скрохно, но правильно цфнившаго свое дароваше, очень 
демократически настроеннаго, наконецъ человЪка съ гозячимъ темперамен- 
томъ, ууфвшаго вбрить „вилоть до костра и плахи“. 


Эпоха Николая 1-го. 


(нетема. Веяюй, думается намъ, знаеть, что въ николаелскую эпоху 
господствовала „система“. Эта спетема ясная, точная, такая, которая 
еще п теперь поражаеть насъ свопуъ грандюзнымь размахомъ. эта 
система являлась какъ бы живымъ воплощенемжъь непреклонной личности 
самого Ниператора Николая |. Идея, которая проникала собой вею си- 
стеуу и какъ хозгъ наполняла кости ея, была идеей внфшняго могущества 
и силы Роееш—еъ одной стороны, безусловнаго единства ея духовной 
жизни—Съ другой. Относительно внёшняго могущества будемъ кратки: его 
не только добивалиеь, имъ пользовались. Познакомившись хотя немного 
съ истомей дипломатическихь сношешй времени Николая |-го, вы прежде 
всего видите тоть факть, что въ продолжеше долгаго ряда лфтъ въ евро- 
пейскомъ концертв Росая держала первую скрипку. Имиераторъ былъ на- 
стоящим рёшителемь европейскихь судебъь, чьему приказанию волей-не- 
волей должны были подчиняться за границей. Въ дфла другихъ европейскихъ 
государствь онъ вуфшивалея властно и требовательно; его голосъ раз- 
давался, какъ голосъ власти, силу и право иуфющей, главное — силу. 
Стоить припомнить клаесическую угрозу Николая |-го отправить въ’ Па- 
рижъь милмонъ слушателей, т. е. солдать, въ елучаВ, если будеть допу- 
щена къ представлешю пьеса, гдЪ выволилаеь далеко не въ привлекатель- 


п ыы 


номъ видБ Екатерина И; Луи-Филишть послушался: пьесу поспиили 
упразднить. Участе Россш въ венгерскомъ возстани-— новая иллюстращя 
того же сахаго. Венгерцы возстали потоху, что у нихъ были съ ‚аветрй- 
цами свои собственные счеты; но такъ какъ Императоръ Николай |-й воз- 
ложплъ на себя трудную задачу сохранешя европейскаго мира и счи- 
таль безусловныхмь свопмъ долгомъ заботиться о прочности вебхъ европей- 
скпхъ престоловъ и поддерживать династическую идею вездв и повсюду,’ 
_ то Росеш пришлось вяфшаться п въ венгерское возстан!е ради его успокоения. 
Руссый колоссъ въ эту удивительную эпоху расправиялъ свои уогуче члены 
и явплея въ полномъ блескВ величя и власти. Но, очевидно, чтобы лоль- 
зоваться въ Европф такой первенствующей ролью, ему пришлось цустить 
въ ходъ всф свои сплы, которыя только были, пришлось дблать невфроятнос 
напряжен!е, пришлось идеб внфшняго могущества подчинить все остальное 
п принести ей въ жертву лучиия дарования, лучиия способности. 

Однихъ изъ необходпуфйшихъ условй внфшняго хогущества, по унфн!ю 
Нуператора Николая, являлось полное, безусловное, нетерпящее никакихъ 
даже самомалЬйшихъ уклоненй, духовное единство всфхъ русскихъ людей. 
_Ихъ должны были проникнуться ‚вс, начиная съ перваго вельложи п 
кончая поелфднихъ мужиченкомъ. Систеха николаевской эпохи стремилась 
подчинить себ всф мысли и чувства пятидесятимиллюннаго населения. Это 
была попстинЪ трандюзная попытка. Вс усимя правительства, въ области 
внутренней политики, сводились къ дисциплинЪ, идеаломъ которой была 
дисциилина военная. Каждоху было указано свое, строго опредфленное 
яБесто; оть каждаго требовалось, чтобы онъ говорилъ, думаль п чувство- 
валь именно такъ, какъ было предписано. Одинъ долженъ быль чувство- 
вать побольше, другой поменьше; одному полагалось знать то, чего не по- 
лагалось знать другому; въ мысляхъ одного могло быть больше развязности 
и бойкости, чБуъ въ хысляхъ другого пли третьяго, которому совсфуъ не 
полагалось путь никаких мыслей. Все это было строго предусмотрфно , 
системой, все это матехатически точно соотвфтствовало положентю чело- 
вфка на земл$. 

Все равно какъ царствоване Екатерины было выешимъ „расцвфтомъ“ 
крпостного права, а значить и дворянства, такъ царствоване Н!и- 
колая 1-го— высшияъ расцвфтохъ государственности, какъ системы обще- 
ственныхъ отношенй, основанныхъ на строжайшихь сословныхъ подраздБ- 
леняхъ. Государство —— зехной богъ. Все должно служить еху, все должно. 
полагать на это служене всф свои силы. Общества, общественной жизни 
нфтъ и быть нё можетъ. 

Государственность в5 этомь смысль слова п полное обезличене 
пдуть всегда рука объ руку. Это два тождественныя явления, изъ кото- 


ПВ УЗ 


рыхъ одно порождаеть другое, образуя въ конц концовъ переплетъ 
взануно дЪйствующихь силъ. Такая государственность не признавала за 
человЪкомъ ни права любить, ни права думать, ни права говорить, ии 
даже права выбирать себБ заняме. Онъ долженъ былъ отдать себя всего, 
безь остатка, въ службу. Его жизнь была предопредфлена заранбе, она 
вся проходила по чужой волБ. Лучший примфръ такого полнаго поглощен!я 
человЪ ‹а—-это военная служба при Николав Павлович, продолжавшаяся 
цфлыхь 25 лЬтъ, иногда больше. Спрашивается, что же оставалось чело- 
вфку самому, когда могь онъ пожить для себя, поесть не изъ казеннаго 
котла, лечь и встать не по барабану, повернуться въ ту сторону, въ ко- 
торую хочетъ, завестись своей сехьей? Ничего и никогда. 

Прежняя государственноеть была безжалоства. Она, какъ Кальвинъ, 
объявляла, что для нея не существуеть людей, а только поступки. Въ 
еневь ребенокъ, провинившийся въ богохульств$, подвергался суровому 
наказанию. У насъ дорефориенная государственность объявила Чаадаева 
сухасшедшимь за то, что онъ думалъ иначе, чфмъ слфдуеть, ввела без- 
конечно долгую воекную службу, регулировала частную жизнь человЪка, 
и горе тому, кто отступалъ отъ правила: наказане постигало его немед- 
ленно, несмотря ни на что. Государетвенность была вездВ, въ канцеля- 
мяхъ и департаментахъ, въ казаруахь и семьяхь. Отъ крестьянина она 
требовала только труда (во ихя чего, кстати замфтить, мноме помфщики 
сами брали на себя руководительство половымъ подборомъ), оть солдата — 
только службы, отъ чиновника — только исполнительности, отъ дфтей — 
только повиновеня. Даже священники того времени были обязаны пропо- 
вфдывать, что главная заслуга заключается въ иокорносети влаетямъ. 

Больше всего, конечно, боялиеь мысли, и какъ жилось ей въ этой 
обстановкв — сообразить не трудно. Ивтеллигентная мысль менфе всего 
подходила подъ требовашя системы. ВЪдь вея привлекательность умствен- 
ной или творческой дфятельности въ томъ и заключается, что въ ней 
человфкъ выражаетъь свою особенность и индивидуальность. Разъ нфтъ 
послбдняго, разъ нфтъ свободы, позволяющей проявить самого себя, -то 
не все ли равно, что икону писать, что утаоптывать мостовую. Но какое 
ДЛО „систехЬ“ до особенности и индивидуальности? Крупныхъ людей, 
какъ, напр., Пушкина, она старалась привлечь на свою сторону. Съ мел- 
киуи она совершенно не церемонилась, и даже мрачные казематы (0л0-. 
вецкаго монастыря для „заживо погребенвыхъ“ никогда не оставались 
пустыхи. 

„Было, — -говоритъ г. Пыпинь — полное отеутетве публичности, елфдова- 
тельно пезнаше того, что дБлаетея въ стран или знаше изъ одного 
оффицщальнаго бюрократическаго источника“. Поэтому „литература этого 


перюда, взятая въ цфломтъ, не говорить о самыхъ насущныхь вопросахъ 
жизни, о которыхъ уже говорила во времена Александра 1-го. Такъ, ли- 
тература ни словомъ не занкалась о политическихь предиетахъ, о необхо- 
дпуости рефоряъ въ утрежденмяхъ адупнистративныхь и судебныхь, о 
внутреннихь дблахъ вообще“. Все, кроиф побфдъ надъ иноплеменникауи, 
считалось канцелярской тайной, и эта тайна, вредная саха по себЪ, была 
еще въ 10 разъ вреднфе потому, что ею обусловливалось могущество этой 
ужасной суфси застоя, рутины, самодовольства, пошлости, жестокости, не- 
понимания, т. е. русскаго чиновника. „Въ своихъ лучшихъ представителяхъ, — 
продолжаетъ г. Пыпинъ, — литература ушла въ чистую художественность, 
стремилась къ отвлеченной философии, ставила обиие нравственные во- 
просы. Публицистика не существовала. Предметы политическе были до 
такой степени удаляемы оть общественнаго унфня какъ вещь опасная, 
что новфйшая политлческая исторя изгонялась изъ преводавамя и лите- 
’ратуры, политическая экономя считалась науксй разрушительной, а пре- 
подаване философии въ концб концовъ упразднили, прикохандировавъ къ 
богословю“. 

Господствовала теорйя, которую г. Пыппнъ какъ нельзя удачнфе назы- 
ваеть „оффицщальной народностью“. Признавалось и вбрилось, что „Росея 
есть совершенно 0с0бое государство и особая нащональность, не похожая 
на. госу®рства п нацональности Европы. Европа имфеть свои основы 
быта —- католицизиъ, протестантство, конститущюонныя и республиканския 
учрежденя, свободу слова, печати и свободу общественную. ВевяЪ этиуъ 
она гордится какь прогрессивныхи и культурными явленяхн, но такая 
гордость есть заблужденю и результать французскаго вольнодухства. Росая, 
къ счастью, осталась свободной отъ этихъ тлетворныхъ вмянй, почему ей, 
какъ 0с0бой части свфта, и предстоптъ особенная будущность. Въ цфлости 
п неприкосновенности сохранила она предания вЪковъ, которыхъ и должна 
пребывать неизифнно вфрной. Сочувствовать либеральныхъ стремлен1яут, 
какия- обнаруживаются и даже находять снисхождене правительствь въ 
разныхъ государствахъ Европы- -Россйя не можеть, какъ не можеть она не 
поддерживать съ своей стороны принципа чистой монархи. Въ религ!0з- 
номъ отношени Росс!я страна православная и даже напбол5е православная. 
„Ея исповфдане запиствовано изъ древияго византйскаго источника, 
вфрно хранившаго предания церкви, и она осталась свободна отъ тБуъ 
релитозныхъ волненй, которыя первоначально отклонили отъ истиннаго 
пути католическую церковь, а потомъ поселили распри въ ея собствниной 
средф и произвели протестантизмъ съ его безчиеленными сектахп“. Правда, _ 
п у насъ есть раскольники, но „правительство и церковь употребляють 
всв успмя, убфжденя п ры строгости къ возвращению заблудшихъ и 


о о 


къ искорененю иуъ заблужденй“. Раскольники, по ихъ невЪжеству, заслу- 
живають нЪкотораго снисхожденя, но вообще терпимы быть не могутъ. 

И во внутреннемъ своемъ бытф Росся не похожа на европейсые на- 
роды, продолжая оставаться особой, шестой частью свфта. „Съ оригиналь- 
ными учреждешями, съ древней вфрой она сохранила патриархальныя 
добродфтели, мало извзетныя народахъ западнымъ.... Добродфтели эти 
слБдующя: 1) народное благочесте, 2) полное довфрие подданныхъ КЪ 
предержащихъ властяхъ, 3) безпрекословное повиновеше имъ и 4) про- 
стота правовъ и потребностей. Нашъ быть удивляеть иностранцевь и 
нногла вызываеть пхъ осужденя, но онъ отвфчаеть нашиуъ нравамъ и 
свидфтельствуеть 0 неиспорченности народа: такъ крфпостное право (хотя 
и нуждающееся въ улучшенш и преобразовании) сохраняеть въ себЪ много 
патр/архальнаго, п хорошй помфщикъ лучше охраняетъ ивтересы крестьянъ, 
чВмъ могли бы сдфлать они сахи.... Управлене государствомъ учреждается 
на вееобщехъ, всестороннемъ и исключительномъ попечеши власти о благь 
народа“. Само по себБ управлене совершенно, а если въ практическохъ 
теченш дЪлъ замфбчаются недостатки, то повинны въ нихъ людеве пороки. 
„Люди должны исправиться усилемемъ надзора, воспитамемлъ въ строгой 
дисциилин®, устраненемъ вредныхъ книгъ, строгой цензурой“ и т. п. 

Еели мы и отстали оть Европы въ цивилизащи и наук, то обстоя- 
тельство это служить на нашу же пользу, такъ какъ наука получается у 
насъ въ томъ видБ, когда ве сБиена ея тщательно отдблены отъ пле- 
велъ. „Высния учрежденя блюдутъь за тБуъ, чтобы наука приносила намъ 
только полезное, и запрещаютъ все, что можеть повести къ вредныхъ 
ухствованямь“. 

Такова въ общихь черлахъ была система „оффищальной народности“, 
съ достаточной полнотой разработанная во вефуъ своихъ частяхъ и пуфвшая 
на все готовые отвфты. Основная ея мысль —уважеше къ преданю, ото- 
ждествлеше терминовъ „патриархальный“ и „добродётельный“, „древнй“ и 
„истинный“, взглядъ на правительство какъ на пеключительно едерживающую, 
консервативную силу. Росая отказывалась пуЪфть что-нибудь общее съ 
либеральныхи стрехленями, провозглашала себя опорой и защитницей 
существующаго и съ негодовашемъ смотрбла на тв правительства, кото- 
рыя относились къ новшествамъ съ снисхождешемъ. Посл6днимъ еловомъ 
политической мудрости, единственныхъ залогомъ народнаго счастья и бла- 
госостояшя провозгласила она полную административную власть надъ 
гражданахи, и въ этомъ отношени не желала дБлать никакихь уступокъ. 

Масса общества, конечно, стояла на сторонв этихь оффищальныхъ 
ны а друтото, къ чему она уогла бы прислониться. 

д азать и`о литературь. зКуковскй, этотъ удивительно доволь- 


ный с000ю и всфуъ окружающимъ челов$къ, съ самаго начала былъ скло- 
ненъ къ оффищальной восторженности п честно консервативному м!росо- 
зерцаню. Впрочелъ, его заоблачная туманная 10эз3!я никакихъ путемъ и 
не могла сталкиваться съ земною  дБиствительностью; она не заклю- 
чала въ себБ пичего историческаго съ точки зрфшя общественнаго 
развития, удовлетворяла свопуи чарующихи напфвахи, а не стрехле- 
няхи. Пфвець „еноры“ п „СвЪтланы“ сначала, переводчикъ „Одис- 
ссеп“-—— потомъ, „Куковскй, какъ писатель, служиль украшенемъ своеху 
времени, но жизнь этого времени, его тайныя думы, его волевое начало, 
его порывы и стрехленя не находили мфета въ мечтательныхъ и грустно- 
краснвыхъ создашяхъ поэта. Жуковсый и его муза--пнозелныя растения, 
п Что 30%5сь вообще русскаго, нашего я не знаю, если не считать нф- 
сколькихъ оффищально-патрготическихь стихотворенй. Ближе других къ 
УКуковскому Батюшковъ, несхотря на н$которую свою разочаровапность 
п стрехлене философствовать. 0 Вязежекомъ нечего и говорить. Какъ 
поэть, онъ совершенно ничтоженъ ин извфстенъ лишь свопун литератур- 
пыхи связями. Пушкинъ началь съ либерализиа, но онъ быль слишкомъ 
аристократиченъ, слишкомъ любилъ жизнь, какъ она есть, чтобы долго 
удержаться на этой точкБ  зрБшя. Другъ НОГИ декабристовъ, 
онъ однако не интересовался ни политикой, ни общественностью и 
не любилъ пхъ. Эта неприязнь, а можеть быть усиленная осторож- 
ность, проявилась въ нехъ очень рано. Еще когда въ обществв Арза- 
масъ, сначала исключительно литературномъ, появился расколь и нёкоторые 
члены пожелали разговаривать о вопросахъ внутренней жизни —- Пушкинъ 
былъ противъ этого. Гоголь -— не только литературный, но и духовный 
крестникъ Пушкина и №уковскаго. 

Систеха ломала все, что встр5чалось у ней на пути и огрохная часть 
‚ея усилй была направлена къ тоху, чтобы оградить себя оть возможности 
и въ дальнфйшемъ встр$титься съ какями бы то ни было неприятностями. 
Туть на первомъ план выступаютъ заботы о цензурЪ. 


История цензуры эпохи пуператора Николая |—это рядъ анекдотовъ 
то комическихъ, то печальныхъ, оставляющихь однако по себБ чувство 
какого-то недоужфния. Читая, напримЪръ, историю русской цензуры А. М. 
Скабичевскаго, пли дневникъ Никитенко или матералы, собранные Барсу- 
ковымъ, начинаешь жалёть нашихъ цензоровъ, хотя между ними и попада- 
лись удивительные экземпляры въ смысл типичности, съ какой они во- 
плотили въ себф духъ времени и бурбонства. ПослВ введеня новаго цен- 


ис 


зурнаго устава эти маленьюе чиновники совершенно растерялись, не зная, 
чего же въ концф-концовь оть нихъ требуютъ. Не малая б5да заключа- 
лась, конечно, и въ томъ, что кромф одного спещальнаго цензурнаго вф- 
домства при миниетерствв народнаго просввщеня, было ихъ еще один- 
надцать при разныхъ другихъ миниетерствахъ и управлешяхъ. Эта спещаль- 
ная цензура елфдила за тёмъ, чтобы литература не только не обидВла 
и\ъ канцелярй и департаментов, но и вообще не заглянула туда не- 
скрохнымъ окомъ свонуъ. 

Нвеколько выписокъ изъ дневника Никитенко (самого цензора) дадутъ 


нахъ представлеше о томъ невфроятномъ, что творилось въ этой области. 
„Сочинеше мое о „Политической экономи“ во многихъ мЪъетахъ 
урЪзано цензурою. Между прочимъ, въ одномъ иметь у меня сказано: 
„Адамъ Смить, полагая свободу промышлеиности краеугольнымт,, кам- 
немъ обогащеня народовъ“ и прочее. Слово „краеугольный“ вычеркйуто 
потому, какъ глубокомыеленно замъчаетъ цензоръ, что краеугольный 
камень есть Христосъ, елЪдовательно, сего эпитета нельзя ни къ чему 
другому примЪънять. | 
„Быль въ театр на представлеши комеди Грибоъдова „Горе отъ 
ума“. Нъкто остро и справедливо замътилъ, что въ этой пьееЪ осталось 
одно только горе: столь искажена она роковымт ножемъ бепкеидорфевой 
литературной управы. | 
„Вечерль провелъ у Плетнева. Тамъ засталъ Нушкина. „Европейца“ 
запретили. Тьфу. Да что же мы, наконецъ, будемъ дЬлать ва Руси? 
Пить и оуянить? И тяжко, и стыдно, и грустно... | 
„Новое гонеше на митературу. Нашли въ еказкахъ Луганскаго 
какой-то страшный умыеелт, противт, верховной власти и т. д.. 
„Сидонещй разеказываль мнЪ, какому гонешю подвергался онъ отъ 
монаховъ, разумЪется отъ Филарета, за свою книгу: „Введене въ фи- 
лософио“. Отъ него услышалъ я также забавный анекдотъ о томъ, какъ 
Филаретъь жаловался Бенкендорфу на одинъ стих Пушкина въ „ОнЪ- 
гинЪ^, тамъ, гдь ошъ описывая Москву, говоритъ: „и стая галокъ па 
крестахт»*, ЗдЪеь Филаретъ нашелъ оскорблеше святыни. Цензоръ, кото- 
раго призывали къ отвфту по этому поводу, сказалъ, что „галки, 
еколько ему извъетно, дЪйетвительно, садятся на крестахъ московекихль 
церквей, и что, по его мнъи!о, виноват» здЪеь болъе всего московекй 
полицмейстеръ, допускающий это, а не поэтъ и цеизорт,“. Бенкендорфль 
отвьчалъ учтиво Филарету, что это дьло не стоитъ того, чтобы вмЪъши- 
валась такая почтенная духовная особа: еже писахъ, писахъ. 
„У нась на образоваше смотрять какъь на заморское чудовище: 
повсюду устремлены па него рогатины, немудрено, если оно взбъеится“. 
Когда вь „Библюграфичеекихь Запиекахъ“ появилось стихотвореше: 
красавиц $. 
Когда бъ я былъ царемъ всему земному м!ру, 
Волшебница, тогда бъ повергъ я предл» тобой 
Все, все, что власть даетъ народному кумиру: 


Державу. скипетртъ. тронъ, корону и порфиру, 

За взоръ. за взглядъ единый твой. 

И если бъ Богомъ былъ— селеньями святыми 

Клянусь--я отдалъ бы прохладу райскихъ струй, 

Й сопмы ангеловъ съ ихъ пЪенями живыми. 

Гармоню мфовъ и власть мою падъ ними 

За твой единый поцзлуй. 
‘пропустивший пхъ Никитенко быль посаженъ на гауптвахту, такъ какъ 
стихотворене оказалось „атенстическпхъ“. 

Лучше всего принципъ цензуры того времени изложиль хинистръ на- 
роднаго просвфщеня кн. Ширинскй-Шиххатовъ. Онъ запретиль одно 
стихотворене Ив. Аксакова п на вопросъ „почему?“, отвфчалъ: „оно хо- 
жетъ подать поводъ къ толковамяхъ“. Поэма того же Аксакова „Бродяга“ 
была запрещеяа на томъ основанш, что авторъ выбралъь себ въ герои 


безпаспортнаго человЪка. 


Между тБиъ литература существовала. Мало того — эпоха Николая ] 
одна изъ сахыхъ плодотворныхь эпохъ.въ истори русскаго общественнаго 
развитя. Это доказываетъь лишь то, какъ безполезны вообще стБененя и 
уставы противъ веемогущаго духа времени. ` 

А жить” хыелящехму человфку было все-таки тяжело. Недарожъ Бфлин-. 
_ сы воскликнуль какъ-то въ однохъ изъ своихъ писемъ къ Боткину: 
„страшное врея переживаехъ мы теперь“. Недаромъ Грановеюй  писалъ 
_Герцену послБ +93-го года: „благо Блинскоху, умершему во время“! Не- 
даромъ скромный средней челорфкъ (а вБдь это ужасно много значить, 
когда даже средий человфкъ почувствуетъ) Никитенко дфлаетъ так воть 


записи въ своемъ дневникЪ: | 

„Было время. что пельзя было говорить объ удобрени земли, не со- 
селавшиеь на тексты изъ Священнаго Писаншя. Тогда МагницкЕе и Рунпичи 
требовали, чтобы философя преподавалась по программЪ, сочиненной 
вт» министерств пароднаго просевъщеня. чтобы, преподавая логику, 
старались бы въ то же время увфрить слушателей, что законы разума 
не существуютъ, а преподавая истор!ю. говорили бы, что Грещя и Римъ 
вовсе не были республиками, а такт ч6мъ-то похожимл, на государетва 
еъ неограниченною властью, въ родЪ турецкаго и монгольскаго. Могла ли 
наука принести какой-нибудь плодъ, булучи такъ илвращаема? А теперь? 
О, теперь совсъмъ другое дьло! Теперь требуютъ, чтобы литература 
процвЪтала, но никто бы ничего не писалъ ни въ прозЪ. пи въ стихахъ: 
требуютъ, чтобы учили лучше, по чтобы учание не размышляли, потому 
что учапие—что такое? Офицеры, которые сурово управляются съ исти- 
ной и заставляютъ ее вертЪться во веЪ сторопы передъь своими слуша- 
телями. Теперь требуютъ отъ юношества, чтобы оно училось много и 


притомъ пе механически, но чтобы оно не читало книгъ и никакъ 
4 


— 950 — 


не емьло думать, что для государства полезнЪе, если его гражадне 
будуть имьть евътлую голову, вмЪето евътлыхъ пуговицъ на мундирЪ. 

„Въ етранномъ положеши находимся мы. Среди людей, которые 
имьютъ претензию дъйствовать на умъ общественный, нътъ никакой 


нравственности. Всякое довър!е къ высшему порядку вещей, къ выс- 


зи почти мощь 


а 


иимъ началамъ дъятельноети нечезло. НЪтъ ни обществолю мя, ни чело- 
вьколюбя, мелочной, отвратительный эгоизмъ проповЪъдуется тьми, 
которые призваны наставлять юношество, насаждать образованше или 
двигать пружинами общественнаго порядка. 

„Нравственное безчише, цинизмль обуялъь души до того, что о благо- 
родномъ, о великомъ говорять съ насмьшкою. даже въ» книгахъ. Со- 
слове людей, сильныхъ умомъ, литераторовъ, наиболЪе погрязло въ’ 
этомъ цинизмь. Они въ евоихъ произведешяхъ восхваляютт. чистую 
красоту, а сами исполнены праветвеннаго безобразая. Опи говорятъ объ 
идеяхъ, а сами живутъ бехзь веякаго сознашя выешихъ потребностей 
духа, выставляютъ вт, жизни своей самыя ипозорвыя сторовы житей- 
скихь страстей. Можеть быть, и всегда такъ было, но оть иныхъ при- 
чинЪ. Причина вынЪшняго нравственнаго падешя у наесъ, по моему 
наблюденно, вь политичеекомъ ходЪ вещей. Настоящее поколъше людей 
мыслящихь Ме было таково, когда, исполненное свъжей юношеской 
силы. оно виервые ветупало на поприще умственной дьятельноети 
по не было проникнуто такимт, глубокимт» безвььремтъ, пе отпосилось 
такь цинично ко веему олагому и прекрасному. Но власти объявили 
себя врагами веякаго умственнаго развитя, веякой свободной дБятель- 
ности духа. Не уничтожая ни наукъ, ни ученой администращи, они 
однако до того затруднили насъ цензурою, частными преслъдовашями, 
что мы фдругъ увидъли себя въ глубинъ души какъ бы запертыми 
со веьхъ сторонъ, отторженными отъь той почвы, гдЪ духовныя силы 
развиваются и совершенствуются. 

„Сначала мы судорожно рвались на евътъ. Но когда увидЪли, что 
еъ нами не шутятъ, что оть насъ требуютъ безмолвя и дбездъйствя, 
что талантъ и умъ осуждены цъьиенъть и гноиться на днЪ души, обра- 
тившейея для нихъ въ тюрьму, что всякая евЪтлая мыель является 
преступлешемъ иротивъ ообщественнаго порядка, когда, однимъ сло- 
вомъ, намъ объявили, что люди образованные считаются въ нашемъ 
обществь парями, что оно премлетъ въ свои нЪдра одну бездуш- 
ную покорность, а солдатекая диециплина признаетея единствен- 
нымЪ пачаломъ, на основаши котораго позволено дъйствовать — тогда 
все юное покольше впругь нравственно оскудЪЬло: всЪ его высовя 
чувства, веъ идеи, согръвавиия его сердце, воодушевлявиия его къ 
добру, къ иетииЪ, едълалиеь мечтами безъ веякаго практическаго зна- 
ченя, а мечтать людямъ умнымъ смьшно. Вее было приготовлено, 
настроено и устроено къ нравственному преусиьяню— и вдругъ этотъ 
складъ жизни и дъятельности оказался неевоевременнымъ, негоднымуь, 
его пришлось ломать и па развалинах, етроить капцелярекя камеры и 
солдатещя ПУДКИ. 


„Но, сважутъ, въ это время открывали новые университеты, увели- 


чивали штаты учителямъ и профессорамъ, посылали молодыхъ людей 
за границу для усовершенствованя въ наукахъ. ‘Это значило еще 
увеличивать массу несчастныхъ, которые не зпали, куда дБться со 
своимъ развитымъ умомъ, со своими требовамями на высшую 
умственную жизнь. 

„Вотъ картина нашего положешя: оно незавидно. Мудрено ли теперь, 
что мы, воепитавъ себя для высигаго назначешя и униженные въ соб- 
ствениыхъ глазахъ, кидаемся, какъ голодныя собаки, на всякую падаль 
лини, бы доставить какую-нибудь пищу нашимт силамъ. 

„Конечно, и у пасъ есть люди, дьйствуюне въ другомъ духЬ, но 
ихъ очень мало и они слишкомт, безсильны, слишкомъ робки, слишкомъ 
недов5рчивы къ собственнымъ чистымъ побуждешямъ, чтобы могли 
перетянуть вЪсы на сторопу добра; есть затворники, постники, которые 
рБшились пребыть до конца вЪрными севоимъ идеямъ и лучше задох- 
нуться, чфмъ измЪнить имъ. Но эти люди— исключен, и онн несчаст- 
не первыхъ, ибо не вкушаютъ сладости даже минутнаго забвенйя. 
Ничего удивительнаго, если иные изъ молодыхъ людей лоходятъ до 
самоуЙства, какт, то было съ нашимъ Поповымъ. › 

„Конечно, эта эпоха пройдетъ, какъ и все проходитъ на землЬ, по 
она можетт, затянуться надолго —на пятьдесятъ. на шестьдесят лЪтъ. 
Тъмъ временем успъешь умереть вт этой глухой, дикой, каменистой 
Арав!и, вдали отъ Земли Святой. отъ Сюна, гдБ можно жить и иЪлть, 
высовя ифени. Увы! 


Рабы. влачание оковы. 
Высокихъ иъеней не поют“... 


Журналистика эпохи Николая 1-го. 


Еели не считать „Вестника Европы“, издававшагося Карахзивыхъ въ на-- 
чал столЬия (1802—1804), „Московеюмй Телеграфъ“, (1825—1834), 
быль первымъ русскимъ журналохъ, заслуживающих это назваше даже 
съ нашей точки зрфн!я. Братья Полевые вели его не только живо и разно- 
образно но, что удивительно’ для той эпохи, въ совершенно опредфленномъ 
направлен. Перелистывая ветуя страницы „ВЪетника Европы“ Карам- 
зина вы видите, что онъ заботился лишь о томъ, чтобы быть интереснымъ, 
не больше. И это, конечно, было почтенной задачей для того добраго 
стараго времени, когда читатель быль прямо рЪфдкость, а имена субскри- 
бентовъ, т. е. подписчиковъ печатались крупнымъ шрифтояъ въ каждой 
_ книгв журнала, „какъ покровителей литературы“. Но все же „В. Е.“ Караж- 
зина не журналь въ нашемъ смыелБ слова. Исторю журналистики надо 
начинать пли съ сатирическихь листковъ времент Ркатерины пли, повто- 
ряю, съ „Московскаго Телеграфа“ Полевого. 


Бфлинскй, Панаелъь п вообще кружокъ „Современника“ произнесли 
е 4* 


рута 


когда-то Полевому суровый приговоръ. Воть, напримфръ, что говорить 
Панаевь въ своихъ литературныхь воепоминаняхъ: „Немноме даже 
изь замбчательныхь людей оберегаютъ до старости то живое начало, ту 
смфлость ‘духа, тв благородныя стремленя, которыя одушевляли ихъ и да- 
вали имъ силу въ молодости... Грустно смотрфть на этихъ ослабфвшихъ 
людей, но... ничто не можеть быть жалче и печальнЪе, когда видишь чело- 
вёка разбитаго жизнью, безсильнаго, пережившаго самого себя, стара- 
ющагося насильно удерживать за собою власть, принадлежавшую ему н$- 
когда по праву человка, ирикидывающагоея молодцомъ, когда уже ноги 
дрожать и изибняютъ ему на каждомъ шагу и съ робкой завистью отри- 
цающаго дВйствительную силу, проявляющуюся въ новомъ поколЪнш. Та- 
кое зрфлище представляль, къ сожалЬнйю, въ послбдые годы своей жизни 
нкогда сильный литературный боець, подъ влянюмъ котораго воспиты- 
валось почти все наше покольне. Я говорю о Полевомъ... Еели бы онъ, 
поелв рокового произвола, обрушившагося надъ нимъ, присиирблъ поне- 
волв и продолжать бы честно и смпренно трудиться, съ единственною 
цфлью поддерживать свое многочисленное семейство, имя его осталось бы 
‘незанятнанныхь въ истор русской литературы. Но Полевой съ иснугу 
поешбшилъ употребить слабые остатки своего таланта на угодничество, 
лесть, которыхь никто оть него не требовалъ, безирестанно унижалъ безъ 
нужды срое литературное и человфческое достониство, протягивая свою 
руку людяяъ отеталымъ, пошлыхь и защитникамь тБуъ привциповъ, про- 
тивь которыхъ онъ когда-то ратовалъ, отъявленныхь негодяямъ, и,— что 
веего хуже, —съ завистливою ненавистью обратилея къ новому поколЬнию... 
Хотя онь совершенно потерялъ въ послбдные годы свое литературное зна- 
чеме, но смерть его на угновеше прихирила вебуъ съ нихъ. Полевой, 
восхвалявиий романы частнаго пристава Штевена, писавиий „Парашей- 
Сибирячекь“ и другя тоху подобныя произведеня, быль забытъ. Въ про- 
стояъ деревянномъ гробЪ, выкрашенномь желтою краскою, —онъ зав щаль 
похоронить себя какь можно проще, —передъь нами лежалъь прежний Поле- 
вой, тоть энергичный редакторъ „Моск. Тел.“, которому мы были такъ 
уного обязаны нашимъ развитехт...* 

Жестокая правда скрыта въ этихъ словахъ, но правда односторонняя, 
слишкохъ, я бы сказаль, сухая. Мы ихфемь полное право ибеколько иначе 
отнестись къ Полевоху. Странная и даже ужасная судьба выпала на его 
долю. Нужень художникъ, чтобы изобразить эту простую и вуБетБ съ 
труъ исполненную трагизуа жизнь. Авторъ „Истори русекаго народа“, 
сильный боець и передовой человфькъ, гибый и энергичный умъ, открытое, 
живое сердце——это Полевой въ первой половин своей жизни. Авторъ 
заядло-патриотическихь произведений, сотрудникъ Булгарина, человъкъ, не 


* 


останавливавиИйся ни передъ какими униженяхи, торговавний свойхъ та- 
лантомъ и быстро прохотавний свою великую славу на скользкомь пути 
поделуживаня, —это тоть же Полевой, но уже послБ закрытя „Москов. 
Тел.“. Что же случилось” Панаевъ объясняеть такую перемфну испугояъ 
и матертальныхи затрудненями. Полевой быль сломленъ, по словамь ио- 
словицы; сила солому ломитъ. 

Разскажехъ вкратцф его литературную бюграфию,—-это избавить насъ 
отъ необходихости произносить неприятный приговоръ самоху видному изъ 
русскихъ журналистов вилоть до БЪфлинскаго и, быть можеть, хоть нф- 
сколько послужить еху оправданемъ. ТБуъ урачнфе представятея намъ 
различнаго рода незавиеяния обстоятельства, среди которыхь приходилось 
дБиствовать и БЪфлинскому. Кстати же увидихъ, чфуъ ототь послфднй 
обязанъ Полевоху. таиъ какъ во всякомъ случаЪ одинаково уожно гово- 
рить о вмянш Полевого на Бфлинекаго, какъь о вмянт Надеждина. Въ 
сущности „Отечественныя Заппеки“ были пряхымъ продолженехлъ „Москов- 
скаго Телеграфа“, а не „Телескопа“. 

Полевой-—сынъ купца и сахоучка. Руу было съ неболышияъь 20 лбтъ, 
когда онъ принялея за издане „Телеграфа“. Нельзя не согласиться, что, 
несухотря на свою олодость, онъ быль какъ нельзя лучше приготовленъ 
къ роли журналиета. Не особенно образованный, онъ обладаль однако 
многочисленныхи и разнообразными знанямн, пиеаль онъ легко, свободно 
и литературно. прекрасно владфя своняъ нЪфеколько рЁзкияъ и оригиналь- 
ныуъ юморохъ, а главное—онъ былъ достаточно схфлъ, чтобы довфрить 
своему вкусу и настроеню. Какъ истинный журналистъ. инеаль онъ 000 
всехъ, 0 русской п вееобщей грамматикф, о санскритскомъ языкф, объ 
истори всеобщей и русскихъ лБтописяхъ. о театр и политической эко- 
ном, о прохышленности и о Шекепирв, о научныхь теоряхъ и объ 
искусств, о преобразовантяхь и успфхахъ по всфуъ отраелямь человфче- 
ской дфятельности, даже о новыхъ модахъ. 

Конечно, акадежя пуфетъ полное право не причиелять его къ лику 
свонхЪ членовъ, а наука — отнюдь не меньше — забыть его, но намъ трудно 
не вспохнить съ благодарностью объ этой кипучей, разносторонней дфя- 
тельность) Она пуфла ‘большой схысль и въ свое врехя прекрасно сы- 
грала роль толчка--п притохъ очень энергично. 

Полевой повсюду съ рзкимъ и грубоватыхъ даже юхоромъ нанадалъ 
на заснувшихъь л6нтяевъ н педантовъ; онъ буквально не даваль пуъ по- 
коя, въ какмя бы спещальныя сферы или норы они ни прятались. Онъ 
но пятамъ преслбдоваль ученое и литературное самодовольство, безжа- 
лостно осмфивая его представителей, искренне утвержденныхъ въ мысли о 
своей гентальности, велёдстве какой-нибудь плохо изданной компиляции по 


нфмецкимь учебникамъ. Если и въ настоящее время нер$дко попалаются 
люди, основывающе всЪ свон претензии на величе на томъ, что имъ 
извфетна грамматика такого языка, который даже не снился простому 
смертному, то что же было 60 —70 лёть тому назадъ? Все равно какъ 
каждый, строчившй бибмографичесыя за\зфтки, наивно воображалъь себя 
критикохъ, какъ авторь дикаго стихотворешя требоваль причислешя къ 
сонму поэтовъ,— такъ и ничтожный кохниляторъ находилъ въ своей душ 
достаточно самоувренности, чтобы инить себя жрецомъ науки и съ этой 
высоты съ презрёнемъ посматривать на окружающее вообще, и на чело- 
вЪчество въ частности. У Полевого на этоть счеть была своя собетвенная 
точка зрЬня, недостаточно рЪзко формулированная, быть можеть, не со- 
веБмь яеная даже для него самого, и все же замфчательная, и для нась 
очевидная. Эта точка зрны, одушевленная виоелбдетыи тенехъ БЪфлин- 
екаго, согрфтая его чуднымъ, безконечно любящимь и вфрующимъь серд- 
цемъ, составила всю славу нашего великаго критика. Я говорю, конечно, 
объ общественной точк® зрёня. Не особенно симпатичная, когда ее при- 
ибняють механически и односторонние къ произведенямъ науки и искус- 
ства, она однако веегда ихЪла и будеть имфть большое значене. Пре- 
краено формулирована она БЪБлинскихь: „Свобода творчества, — говорить 
онъ,-— легко согласуется съ служешемъ современности: для этого не нужно 
принуждать себя писать наеилько, насиловать фантазию, для этого нужно 
быть только гражданиномъ, сыномъь своего общества и своей эпохи, усво- 
ить его интересы, слить свой стремленя съ его стремлешями; для этого 
нужна сиупаты, любовь, здоровье, практическое чувство истины, которое 
не отдляеть убьждешя оть дёла, сочиненя оть жизни“. Всякому из- 
вретно, какой перевороть въ нашихъ взглядахь и понятяхь произвела 
эта общественная точка зрфня; несомнфнно, что она была’ у Полевого. 
Понятно теперь, почему онъ съ такой энермей преслБдовальъ всякихъ уче- 
ныхь недантовъ и птичьихъ поэтовъ, ибо на всякую дВятельноеть— весе 
равно научную или литературную-—онъ смотрфль, прежде всего, какь на 
дъятельность общественную. Большой поклонникъ Пушкина, вполнв у0$- 
жденный въ его генгальности, онъ нападалъ даже на него. „Полевой, —- 
говорить А. Скабиченскй въ своей „Иетори новфйшей литературы“, — 
представить въ своеяъ „Моск. Тел.“ первые задатки оцнки писателей, 
принимая въ соображене не одну степень талантливости и эстетическя 
достоинства произведенй, но также и политическую репутащю. Такъ, при 
всвхъ похвалахь, расточаемыхъь имъ Нушкину, онъ, насколько возможно, 
_ довольно прозрачно проводилъ ту мысль, что Пушкинъ уже не тоть, что 
быль, и, нападая на его стрехлешя къ великосвЪтекоети, яено намекалу 
на ть новыя оффицщлальныя связи и отношенйя, которыя завязались у Пуш- 


кина посл 1826 года“. Сильный и остроухный писатель, врагь всякаго 
авторитета, прекрасный полехнетъ, Полевой очевидно долженъ быль возбу- 
дить противъ себя цфлую стаю литературныхь недруговъ, буквально не 
дававшую еху ни минуты покоя. Совершенно правъ его братъ, говоря: 

„Издатель „Московскаго Телеграфа“ только началь свое литературное 
поприще и уже въ первое врехя существования его журнала, быль, хожно 
сказать, осыпанъ нападеняхи всякаго рода, начиная отъ обыкновенныхь 
литературныхь противорфчй до самыхъ дерзкихъ и нелитературныхь выхо- 
докъ. Онъ быль не Карамзинъ, не прославленный ученый и профессоръ, 
онъ учился не въ университетахъ, не въ академяхъ, а въ глазахъ тогда- 
шней публики было важно не только это обстоятельство, но и то, что у 
него не было динломовъ ни на какое ученое зван, что такъ усердно 
старались пояснить благородные, повитые на щитахъ его противники. Они 
упрекали, кололи его знанемъ, выводили послдетвя, по пхъ унфню, 
очень логическя, что зване купца, слфдовательно торговца, промышлен- 
ника, несовуфстно съ литературными занятяхи, и, почитая его какнуъ-то 
парею среди благородныхъ касть, на этомъ основанш позволяли 60% 
дерзости, какихъ не осмфлились бы сказать другому. Наконець, издатель 
„Московскаго Телеграфа“ могъ опасаться, что съ них сбудется то, что 
Бомарше вложиль въ уста Донъ-Базилю о клеветВ: „самая пошлая, самая 
нелфпая клевета оставляетъь послб себя слбдъ“. 

Въ этихъ клеветахъ, злостныхъ и упорныхь нападкахь на Полевого, 
какъ нельзя лучше проявились булгарпнеке нравы литературы того вре- 
мени. Но на Полевого нападали и съ другой стороны. | 

_ Въ нехъ на саможъ дфлЬ была та самостоятельность мысли и чуветва, 
` которая такъ не нравилась 50 лфтъь тому назадъ. Въ литератур Полевой 
выступиль защитникомь романтизма, въ исторм— противникомъ Карахзина. 
Обратижь внихаше на поедфднее обетоятельство—0оно это заслуживаетъ. 
Какъ писалъ Карамзинъ свою исторю—извЪето, это исторя государства, 
а не народа, это’ панегирикъ внфшней сил и внбинему могуществу, это 
прекраеный арсеналъ для всфхъ аргухентовъ нацюнальнаго саходовольства. 
Народа на сценф ифть, вуфсто философской точки зрфня господствуеть 
нравственная. ПрюбрЪтене удфла— великая заслуга, эпитеты добродфтель- 
ный и недобродфтельный пестрятъ страницы. Сантихентальный хоралистъ 
повсюду стоить рядомъ съ панегиристохъ государства. Какъ бы въ отвфть 
„Исторш. Государства Росс!скаго“ Полевой пишеть свою „Историю рус- 
скаго народа“. | 

Прекрасная книга, не утерявшая своей цбны еще и до настоящаго 
времени: для людей же 20-хъ и 30-хъ годовъ она была настоящихъ откро- 
венемъ. Молчаливый и закабаленный народъ впервые заявиль 0 своемъ 


С 


непосредственномъ участи въ дёлф создашя и государства и исторш. Ему 
было отведено свое мфето, и тмъ ярче выступило противорёче между 
народомъ, создавшимь историю, и крЪпостной безправной массой, въ ко- 
торую превратился тоть же народъ, и о чемъ совермъ забылъ Карамзинъ. 

Одна эта книга могла бы обеземертить имя Полевого, а если приба- 
вить къ ней его заслуги какъ издателя „Московскаго 'Телеграфа“, то, 
право, становится грустнымъ, что у наеъ нётъь даже его приличной 610- 
графиь и только десятокъ статей, разбросанныхь въ журналахъ, да давно 
затерявцийся памятник на Волковояъ кладонщё— воть и все, что оста- 
лось отъь сильнаго бойца, когда-то передового дБятеля нашего общества... 

Правда, впослёдетви Полевой самъ себя опровергь и набросиль на 
свое имя очень темную тфнь. Случилось это поел неожиданнаго прекра- 
щения „Московскаго Телеграфа“, когда его издатель остался безъ всякихъ 
средетвь къ жизни и кь довершеню всего получиль строгое внушене. 
ЧеловЪкъ ухалилея. Теперь, если ужъ надо о чемъ разсказывать, то не 
о прежней почти героической борьбЪ съ самодовольствомъ и обекурантиз- 
молъ, а о писанш только патриотических произведений, о сотрудничествь 
съ Булгаринымь, объ откровенномъ ухаживани и забЪгани передь силой 
жизни. Полевой дфлаль весе, что могь, чтобы забыли его же самого и 
первую половину его дфятельности. Однако онъ не достигь этого. 


За что закрыли „Телеграфъ”“ Разеказываюгь про это обыкновенно такъ. 
Вуколькинъ напиеаль патриотическую пьесу подъ заголовкомъ „Рука все- 
вышняго отечество спасла“ и эта пьеса удостоилаеь высочайшаго одобруиия. 
Не зная объ этомъ, Полевой въ своемъь журналВ помфетиль не особенно 
хвалебную замфтку о ней. За это „Гелеграфь“ пргюстановили навсегда, а 
издателю пригрозили сеылкой. По поводу этого обстоятельства какой-то 
шутникъ написать эпиграмуу: рука веевышняго три чуда совершила: оте- 
чество спасла, поэту креетъь дала и Полевого погубила. Но, конечно, погу- 
била не „она“. „Она“ явилась только предлогомъ, придиркой, причина 
лежала глубже—въ томъ, что къ Полевому давно присматривались и давно 
на него косились. Не нравилось, во-первыхъ, то, что онъ никому не кла- 
нялея и не льстилъ, не нравилась его репутащя человбка независимаго, 
не нравилось просто то, что онъ думаетъ, и, конечно, его насмфшливая изво- 
ротливоеть, которая не позволяла такъ долго наложить на него руку. На- 
конець-то онъ оступилея, и туть уже не было еху пощады. Въ доклад 
про него было даже сказано, что онъ стремится продолжать дбло декаб- 
ристонъ. А кто знаеть обстановку царетвованя Николая |-го, тоть ной- 
четь, что значить такое обвинене или подозрёне въ устахъ сильнаго 


р 


человфка. Въ данномъ случа этнуъ спльныхъ человфкомъ явилея мн- 
нистръ народнаго просвЪщеня —Уваровъ. По крайней мБрф раньше, говоря 
съ Никитенко о Полевомъ, онъ доказывалъ необходимость запрещения его 
журнала воть на какомъ основан!и: 

„Это проводникъ революци,—говориль Уваровъ,—онъ уже нЪеколько 
лфть систехатически распространяеть разрушительныя правила. Онъ не 
любить Россш. Я давно уже наблюдаю за нииъ, но ун® не хотьлось 
вдругъ принять рфшительныхь уфръ. Я лично совётоваль ему вь МосквЪ 
укротиться и доказывалъ ему, что наши аристократы не такъ глупы, какъ 
онъ думаеть. Посль быль сдбланъ ему оффищальный выговоръ: это не 
помогло. Я сначала думалъь предать его суду: это погубило бы его. Надо. 
было отнять у него право говорить съ публикою —это правительетво всегда 
властно сдБлать и при томъ на основамяхъ вполнз юридичеекихъ: ибо въ 
правахъ русскаго гражданина нЪфть права обращаться письменно къ пу- 
бликф. Это привиллегя, которую правительство можеть дать и отнять, 
когда хочетъ. Впрочемъ, — продолжалъ онъ, — извфетно, что у насъ есть партия, 
жаждущая революции. Декабристы не истреблены. Полевой хотбль быть 
органомъ ихъ. Но, да знають они, что найдуть всегда противъ себя твер- 
дыя мбры въ кабинетб государя и его уннистровъ. Съ Гречемь и Сен- 
_ ковскимъ я поступиль бы иначе: они трусы, пуъ стоптъ погрозить гаупт- 
вахтою, и они сипрятся. Но Полевой—я знаю его: это фанатикъ. Онъ 
готовъ претерифть все за идею. Для него нужны рЪиительныя фры. Мос- 
ковская цензура была непростительно слаба“. 

Онъ фанатикъ, онъ готовъ все претерифть за идею. Не все, конечно, 
но кое-что, и это кое-что не давало покоя, потому что во веякомъ елу- 
ча онъ производиль виечатльн!е сильнаго человфка. Интересный И 
его рисуеть Никитенко: 

„Быль на вечерв у Схирдина. Такъ находилиеь также Сенковеюй, 
Гречъ и недавно преБхавний изъ Москвы — Полевой. Сь послднихъ я 
теперь только познакомился. Это изсохиий, блфдный человфкъ, съ физюно- 
ей сумрачной, но и энергической. Въ наружности его есть что-то фанати- 
ческое. Говорить онъ не хорошо. Однако, въ рфчахъ его-—-умъ п какая-то 
судорожная сила. Какъ бы ни судили объ этомъ человфкВ его недоброже- 
латели, которыхь у него тьма. ко онъ принадлежить къ людямъ не- 
обыкновенныхъ. Онъ себф одному обязанъ своняъ образовашемъ и извЪет- 
ностью— а это что-нибудь да значить. При томъ онъ одаренъ сильныхъ 
характеромъ, который твердо держится въ своихъ правилахъ, несмотря ни 
на соблазны, ни на вражду сильныхъ. Его могуть притбенять, но онтЪ, 
кажется, мало объ этомъ заботится“. 

„МнВ могутъ, сказаль онъ,— запретить издане журнала: что же? я 


АВТ: ОЗ 


нуфю, слава Богу, кусокъ хаба и въ этомъ отношени ни оть кого не 
завишу“. 

Что  онъ проповфдываль? Прежде всего романтизмъ. Конечно, посл 
Жуковекаго п Баратынскаго, иослё первытъ произведешй Пушкина въ 
этомь не было ничего особенно новаго: романтизмъ уже быль привитъ 
вкусу публики и въ особенной защитВ не нуждался. Но, во-первыхъ, надо 
было упрочить его нобфду въ журналистикВ, гдБ псевдоклассическая теор 
ихБли ещетакихь упрямыхь защитниковъ какъ „ВЪфетникъ Европы“ Каче- 
новекаго, а во-вторыхъ, Полевой понималь романтизмъ очень широко какъ 
свободу мысли, чувства и выражешя, какъ свободу творческаго духа во- 
обще. Здфеь-то защита Полевого и становится интересной, потоху что въ 
указанной сторонф и заключалось прогрессивное, жизненное значене ро- 
мантизма. Шеевдоклассичеекая теория, выроешая въ обстановк француз- 
скаго лвора, навсегда сохранила на себБ его отпечатокъ: она стремилась 
соблюдать отикеть во всей его строгости и преклонялаеь передъ автори- 
тетныхи именахи. Ни то, ни другое къ Полевому не подходило. 

_ Литературную историческую роль романтизма г. Нышинь въ своей 
„Истори русской литературы“ сводить къ слёдующему: $. 9 

„Романгизмл.... начать еъ того, что отверг» въ пеевдо-классицизмЪ 
еамое его понимаше древности, узкую эстетическую теорию, и провоз- 
гласиль свободу поэтическаго творчества; онъ отвергъь пренебрежено 
къ средним въкамъ и находилъ въ НИХЪ образцы высокой поэзии: онл 
не только не презиралъ народной поэз1и, но искалъь и изучалт, ее, какъ 
непосредственное проявлеше народнаго духа, старался возеоздать ее и 
открывалл, въ ней живительный источникъ для современнаго художества, 
еели оно хотЪло стать истивно-нацюнальнымъ; на мьето педантических 
правил, старой шитики опт ставилЪ свободу гешальнаго худолиива, 
который долженъ былъ’оыть самъ для себя закономъ. Немудрено, что 
люди ложно-класеичеескаго вЪъка приходили вт ужаеъ отъ этого лите- 
ратурнаго оезначашая и ечитали его падещемл, поэтическаго искусства...“ 

Но романтичеекя стреуленмя Полевого не ограничились, какъ я только 
что указалъ, областью литературы. Въ области воепитаня онъ проповфды- 
валь отсутетые рутины и стбененя; въ области жизни вообще онъ защи- 
цщаль свободу личности и необходимость инищативы, возставаль против 
предашй и авторитетовъ, опиравшихея лишь на свои лёта. 

В, одномь изь №№ „Московекаго Телеграфа“ есть интересная каррика- 
тура: сам.” Шолевой и его брать (Ксенофовть) сидять за ужиномъ, ветрЪ- 
чая новый годь. Вдругъ ео вебхь сторонъ выступають костяки и разуа- 
хивая своими длинными безобразныхи руками подвигаются къ столу, грозно 
оскаливъ зубы и потряхивая свонии костями. Этимъ образомъь Полевой 
вЪрно передаль свою роль, свое значене, исю ненависть, какую возбу- 
ждаль онъ своею дБятельностью. 


29 --— 


Посл закрытия журнала сильныхъ человфкохь онъ себя не проявилъ. 

Но не трудно, кажется, вообразить себЪ иную обстановку, гдф съ такихи 
людьми, какъ Полевой, никакого зла не случилось бы, не пришлось бы 
еяу въ этой иной обстановкЪ ни холопствовать. ни лицембрить, не 
пришлось бы отрекаться оть себя п восхвалять романы частнаго пристава 
_ Только потому, что тому дана власть вязать и развязывать. Можно ли 
разсуждать съ точки зря этой, не идеальной даже, но все же лучшей 
обстановки? 

Намъ думается, что да. ВЪдь общество существуеть совсфуъ не для 
героевъ, а общественная жизнь--не для геронческихь поступковъ. Геросевъ 
такъ мало, что изъ-за нихъ бы не стоило хлопотать. Большинство елерт- 
ныхЪ представляеть изь себя коллекцию весьха и весьма дюжинныхь лю- 
дей. Умныхъ, не глупыхъь по крайней уфрЪ, между нихи достаточно, но 
т, кто одаренъ исключительной силой воли, могучей вфрой и способ- 
ностью приносить въ жертву идеалу свое тщеславное, вЪчно алчущее „я“, — 
встрфчаютея въ вид инеключеня. Герой въ любой обстановк$ — разв уже 
сахой исключительной, не затеряется, но общественная жизнь должна быть 
приспособлена къ людяхъ средней воли, и ихъ-то чувство достоинства она 
п должна оберегать. А если она не дфлаетъ этого, если она это человф- 
ческое достоинство топчетъ въ грязь, если она возводить въ принципъ 
неуважене къ нему, въ систеху— преслБдован!е его, то кто же виноватъ? 
Неужели слабый человбкъ средней руки. обремененный хногочиеленныхъ 
семействомъ?.. 

Тридцатые же и сороковые года нашего вфка къ этикЪ, основанной 
на уважении къ челов$ку, приспособлены не были, а какъ бы, наоборотъ, 
задались спещальной цфлью доказать, что чувства собетвеннаго достоинства 

_у человвка нфтъ, да и быть но можеть. На Полевохъ они проявили все 

свое могущество, и онъ. былъ слохленъ. Конечно, никто не уБшаеть нахъ 
обвинять его: „жестомя“ слова и такъ уже не разъ градомъ сыпались по 
его адресу. Но будеть ли правда въ этихъ „жестокихъ“ словахъ? Еели и 
будетъ, то не полная. Не знаю, какъ друге, но я, вчитываяеь въ письма. 
Полевого, относянияся къ послфдней эпохВ его дфятельности, чувствовалъ 
одну лишь жалость и сострадаше къ этому когда-то сильному человьку. 
Долги, заботы о семейств, о насущномъ кускф хлБба, тревожныя думы 
0 подневольной работБ, постоянное насильственное напряженге своихъ спль— 
воть тема отихъ писемъ. Нередъь нами слабый, несчастный, подъярвуный 
человфкъ, боязливо оглядывающийся, боязливо протягиваюший руку. 

Мнф кажется, хожно просто сказать: пусть въ Полевого бросить камень 
тоть, кто чувствуеть себя лучше и выше его. Онъ дБлалъ все, что могъ. 
онъ билея, какъ можеть только биться рыба, выброшенная на берегъ; боль- 


ВО 


ной, разелабленный, онъ работаль по 16-ти часовъ въ сутки — но ничего 
не выходило: судьба слишкомъ крЁйко затянула свой узелъ. Съ невыра- 
зимой тоской неудачника, поставившаго надъ собой крестъ, смотрёлъ онъ 
и на свою жизнь, и на свои послфдне труды. Онъ видЪлъ, какъ изо дня 
въ день мельчаеть и гибнеть его репутащя, какъ отворачиваются отъ него 
прежние друзья, какъ ‘презирають его бывше поклонники, но очевидно, что 
онъ началъ катиться елишкомъ съ крутой горы. Остановиться не было силъ, 
и за свое малодуше, которое, —къ ужасу своему, —_ прекрасно сознавалъ, 
онъ расплатилея еторицею, быть можеть, даже слишкомъ жестоко распла- 
тилея за него. 

Конечно, БЪлинеюй не поступиль бы такъ, и въ этомъ все наше утб- 
шене. Онъ не разъ бываль въ такомь же положени, какъ Полевой, не 
разь нищета и томительная неопредьленноеть положення надрывала его 
силы, — повидимому, онъ предиочель бы умереть съ голоду, ч$мъ сдаться... 
Но все же, изъ вебхъ враговъ знаменитаго нублициета, онъ одинъ отнесся 
къ неху по-человфчееки, поняль его, пожалЬль и... простиль въ душ. 


Полевой шель въ уровень съ публикой, училея вуфетз съ нею, но 
училея настойчиво, проникновенно. Этимъ, какъ и БЪфлинекаго, въ значи- 
тельной степени объясняетея его вмяне. Не совсбуъ то представляетъ изъ 
себя Надеждинъ, издатель и редакторъ одинаково шумфвшаго когда-то „Те- 
лескопа”. Это былъ, прежде всего, профессорь и ученый человЪкъ. Какъ 
професеоръ, онъ быль виолнб на своемъ мфетб и пользовалея большими 
сиупатяхи слушателей. 

„Надеждинь производилъ, съ начала своего профеесоретва, большое впе-_ 
чатльне своихи лекциями, — разеказываеть К. Аксаковъ. —Онь всегда ну- 
провизироваль. Услышавт, умную, плавную р6чь, почуявъ, такъ сказать, воз- 
духъ мысли, молодое поколбне съ жадностью и благодарностью обратилось 
кь Надеждину, но скоро увидфло, что ошиблось въ своемь увлечени. На- 
деждину не удовлетвориль серьезнымь требованяжь юношей; скоро зажфтили 
сухость его словъ, собственное безучасте къ предмету п недостатокъ серьез- 
ныхь знани. Тфуь не менфе, еправедливо оцфнивъ Надеждина, студенты 
его любили и, уже не увлекаясь, охотно слушали его рфчи. Й помню, 
что Станкевить, говоря о недостаткахь Надеждина, прибавляль, что На- 
деждинь уного пробудиль въ немъ свонуи лекщями, и что еели онъ, Стан- 
кевичъ, будеть въ раю, то Надеждину за то обязанъ. Тбмъ не менЪе; бла- 
годарный ему за это пробуждене, Станкевичъ чувствоваль бБдность его пре- 
подаваня. Надеждина любили за то еще, что онъ быль очень деликатенъ 
со студентами, не требовалъ. чтобъ они ходили на лекции, не выходили во 


он 


время чтения, и восбще не любилъ никакихъ полицейскихь прееховъ. Это 
студенты очень цфнили,- -и, конечно, ни у кого не было такой тишины на 
лекщяхъ, какъ у Надеждина. Обладая текучею рЬчью, закрывая глаза, и 
покачиваясь на каоедр®. онъ говорилъ безъ ухолку, и случалось, что про- 
ходилъ назначенный часъ, а онъ продолжалъ читать: онъ былъ крайниуъ. 
Однажды, до поступленя моего на второй куреъ, прочель онъ два часа 
слишкомъ, и студенты не напоминали еху, что срокъ его лекщи давно 
прошелъ“. | 

Но если студенты прощали Надеждину и сухость его словъ и нфко- 
торую неясность `выражешй и даже „собственное безучаете къ предуету“, — 
то публика не простила еху этого. Прежде всего она плохо его понимала. 
Не то чтобы Надеждинъ нисаль слишкохъ уже тяжело — ифтъ, но, воспи- 
танный на произведеняхъ н5мецкихъь философовъ, онъ усвоилъ себ и ихь 
безконечные перюды. совершенно не подходяние для русскаго нетериБли- 
ваго и невнихательнаго мозга, а также довольно трудную терхинологю, 
которая приводила провинцию въ искреннее недоухфне и даже захбша- 
тельство. Не понимала публика и тонкой пронш. Надеждина. ЕЙ въ то 
время надо было говорить рЪфзко и пряхо: „это воть прекрасно и возвы- 
шенно“, а „это скверно и низко“. А туть человбкъ суфялея, да еще такъ 
странно и ехидно, что никакъ нельзя было отличить, гдф онъ говоритъ 
серьезно, гдф иронически. Но самое главное, конечно, въ тохь, что На- 
деждинъ как въ лекщяхъ, такъ и въ критикб одинаково проявляль соб- 
ственное безучасте къ предмету. Этого-то ужъ нельзя было не замфтить, 
и это было непростительной ошибкой. ВЪФдь въ то время задача критики 
сводилась не только къ тоху. чтобы оцбнить произведене, растолковать 
его общественный схыелъ и поставить на подобающее мЪето— первымъ ея 
двломъ было возвысить любовь и уважене къ русской литературЪ. Эту за- 
дачу Надеждинъ просмотрЪль. и всю се цБликомъ вынесъ БЪлинскй одинъ 
на своихъ плечахъ. Однако Чернышевскт, и при тохъ съ очень значи- 
тельныхъ, основантемъ видитъ въ Надеждин предшественника БЪфлинскаго *). 

Рели Бфлинсмй рфшительнымь образомъ отвергаеть трескучй роман- 
тизиъ и шарлатанскую пустоту тогдашней ходячей литературы п проч., то 
въ этохъ онъ шелъ по слБдамъ Надеждина. Надеждину наша литература 
также казалась безилодныхъ пустырехъ, на которомъ только изрЪдка воз- 
никаютъь прекрасные цвфты, почти приводяние въ недоухБне своимъ по- 
явленшехъ. Надеждинъ видфлъ мало отраднаго въ старыхъ преданяхъ рус- 
ской литературы и въ сахой исторш:; древняя русская жизнь представля- 


*) Г. Венгеровъ это отрицаетъ, но я предночитаю держаться мнЪън!я 
Чернышезска! о. 


бое 


лась ему „дремучимь лфсомъ безличныхь пменъ, толкущихея въ пустотЬ 
безжизненнаго хаоса“, и онъ даже спрашиваетъ: „имфемъ ли мы прошед- 
шее, —- жилъь ли подлинно народъ руссый въ это длинное тысячел те?“ 
Возникновеше умственной жизни онъ начинаеть только съ Петра, и лите- 
ратура, или вея образованность русская съ тЬхъ поръ казалась ему только 
слабой кошей европейскаго просвфщешя, гд „все европейское забрасы- 
вается къ намъ рикошетами, черезь тысячи скачковь и переломовъ, 
и погому долетаеть въ слабыхъ, издыхающихь отголоскахь“. Въ „Те- 
лескоив* онъ съ язвительностью прежняго Надоумки (его псевдонихъ) 
огворить о новфйшемъ романтизиЪ, напцадаетъ, какъ и раньше въ „ВБ- 
стникв Европы“ Каченовскаго, на Пушкина за отсутстве въ его поэзт 
общественности, но надо отдать ему справедливость—и самъ не отличается 
ею. Появляется въ немъ какая-то напускная вычурность, страсть ориги- 
нальничать, какая-то гимнастика уха. Никитенко очень язвительно зам тиль 
вь своежь дневникЪ: „это они какъ будто стараются перещеголать один 
другого пышностью варварской теруиноломи и туханныхъ краснорбчемъ. 
Надеждинъ, наприхфръ, столиь вавилонсый почитаеть изряднйшимъ произ- 
веденемь древняго зодчества, на коемь почили тайны вфковъ, первообра- 
зомъ древняго ра и т. д....” 

о До такихъ тонкостей публика того врехени не дороела. 

Собетвенный журналь Надеждина усибха не пуЪфлъ. Тогда издатель рф- 
шиль прибфенуть къ героическому средству и напечатать въ немъ письмо 
Чаадаева. Письхо воздфйствовало: „Телескопъ“ былъ прекращенъ въ 1836 г., 
самъ Надеждинъ отправленъ въ ссылку въ Устьсысольскъ, что, впрочемъ, 
его чиновничьей карьерв не похБшало: вернувшиеь, онъ благополучно слу- 
жиль ири Перовекомъ и ухеръ въ 1855 году. 


Мало, кь сожалбню, даже слишкомъ мало симпатичнаго можно ска- 
зать 9 третьемь знаменитомъ современномь журналиетв БЪлинекаго -— 
Осии ИвановичВ Сенковекомъ, еще болфе извЪстномъ подъ исевдонимохъ 
барона Брамбеуеа. 

Профессоръ университета и блестяний лекторъ, знатокъ восточной ли- 
тературы и Востока вообще, ученый, прекрасно владфвшй языками; пер- 
сидекимъ, арабекихьъ, турецкимъ, коптекихъ, французекимъ, англскимъ, 
нфуецкихь, русскимъ, польскимъ, итальянских и иепанскимъ, свободно 
писавший на пяти языкахъ, и вуфет6 сь этимъ талантливый публициеть, 
критикъ, авторъ безчиеленныхь повфетей, единственный редакторъ и почти 
единственный сотрудникъ самаго распространеннаго когда-то журнала, — 
таковь Оеить Ивановичь Сенковекй съ внЪшней стороны евоей дБитель- 


ты 


ности. Громадная память, блестяний умъ п не менфе блестящая фантазия, 
невфроятное трудолюйе, разносторонний талантъ и энциклопедическое обра- 
зоване, дфлали его самыхъ замбтныхъ и вмятельныхъ человзкомъ среди 
русскихъ журналистовъ. 

Прочтите любую страницу изъ произведенй Сенковскаго, все равно от- 
куда выхваченную, — изъ его новфстей или фантастическихь разсказовъ, 
изъ его критики или литературной лфтописи, изъ его фельетоновъ или уче- 
ныхъ трактатовъ,— вамъ сейчасъ же бросится въ глаза рЪфзко очерченная 
индивидувльность автора. Послф самаго незначительнаго опыта, безчисленные 
пеевдонихяы Сенковекаго не будуть затрудвять васъ. Какъ бы онъ ни под- 
нисывался-—баронъ Брахбеусъ. Тютюнджю-0глу, Т.—0.. 0. 0. 0., Б. Б. 
Осниъ Морозовъ, Блкинъ, Снфгинъ и пр. пр.,- вы его сейчасъ узнаете, 
какъ узнавала его нфкогда публика тридцатыхъ годовъ. У Сенковскаго не. 
только рЁзко очерченная индивидуальность, это - - индивидуальность утри- 
рованная, утрированная сахпиъ Сенковскпиъ. Тамъ, гдЪ вы увидите бле- 
етящее и общедоступное изложене самыхъ трудныхъ вопросовъ лингвистики 
или политической экономи, пли даже медицины, внезапно прерванное ве- 
селой шуткой или пронической фразой, въ которой авторъ подсмБивается 
и надъ предуетомъ, и надъ сахииъ собой, тамъ, гдВ посл одушевлен- 
ныхь красивыхъ строкъ вы натолкнетесь на другя, въ которыхъ дается 
полный просторъ скептицизму, готовому заподозрить все — сдфланные вы- 
воды, усилия ученыхъ, собственную эрудищю автора, и даже сажого себя, 
тамъ, гдБ шутка зачастую переходить въ буффъ, полный утрировки, гд$ 
читателю нельзя подчасъ разобраться, серьезно ли говорятъ еху, пли шу- 
тять, г4Б насифшливая улыбка автора ни на минуту не исчезаетъ съ на- 
писанныхъ строкъ, гдЪ все такъ искусственно, гдф все такъ тревожить и 
тормошить вашъ ухъ п такъ мало дВИствуеть на сердце, волю,—- тамъ вы 
‘угадаете руку Сенковскаго. 

Но не останавливайтесь на первыхъ страницахъ, не поддавайтесь очаро- 
ванию безусловно умнаго человфка, у котораго, кажется, весь организуъ 
пропитанъ умомъ, — идите дальше. Идите дальше, п вами скоро начнеть 
овладфвать утохлене. Вашъ умъ удовлетворен стройной логикой, сублыхи 
парадоксами, интересомъ аргументацт, ваше воображене прАятно провело 
время, слБдуя за прихотливой фантазей автора. за ея изысканными ара- 
бескамн, но ваша воля п чувство остались незатронутыхи. Сенковсий 
объяснить ваиъ все, что угодно, но гдф тоть предметъ, который бы онъ 
заставиль полюбить, гдф та цБль, ради которой весь этоть шумъ п блескъ? 
Ваша воля осталась безъ напряжен:я, нётъ слезъ негодованя, нЪвтЪ лю- 
бовнаго волненя сердца. Вызванная чтенехъ работа уха п игра фантазии 
не заяфняеть остающейся оть него пустоты и холодности чувства. 


ал 


Задача художника, актера, артиста вообще, какъ служителя искусства, — 
разогрёть предметь. МнЪ простять неудачное выражене „разогрёть“, но 
лучшее по краткости. Можно сказать иначе: „задача искусства предета- 
вить вамъ предуетъ пли всю совокупность предметовъ, указать съ ихъ сиу- 
иатической стороны“, т. е. затронуть любовь и ненависть вашего сердца, 
повлять на вашу волю. Этого не было у Сенковскаго. 

(‘равните его съ ББлинскимъ. По всей вЪфроятности, несомнфнно даже, 
онъ былъ въ десять разъ образованнфе послфдняго, если не боле того. 
Но Бёлинекй умжблъ угадывать, тогда какъ Сенковсюй только понималъ; 
ББлинскй носилъ въ своей груди благородное, сиБлое сердце, въ немъ тан- 
лись вс муки и надежды современности, онъ воспитываль наши стре- 
хлешя и ухфль обсуждать ихъ; какъ истинный художникъ, онъ вызываль 
паши восторги и наши негодования; какъ человфкъ съ творческой силой, — 
онъ былъ всегда самостоятеленъ. \ глагное, статьи БЪБлинскаго — сама 
жизнь измученной, но не утерявшей героической вфры души, поэма, со- 
зданная вфрой въ грядущее счастье, мукой и страданями своей эпохи. Сен- 
ковевй уменъ, уменъ какъ Мефистофель, но какъ часто оставляеть онъ 
нась при одномъ безцбльномъ, безеодержательномь ‘суфхЪ’.. Бблинскй 
боецъ. Сенковекй — наблюдатель. 

сть умное изречеше, которое гласитъ: „жизнь представляется трагемей 
тому, кто смотрить на нее съ точки зрёня чувства, и комедмей тому, кто 
стремится только понять ее“. Вея жизнь для Сенковскаго преобразовалась 
нъ комедию, часто въ водевиль, иногда въ скверный анекдотъ. Онъ не 
любилъ касаться высокихъ страстей, героическихь горывовъ, не вБрилъ 
даше въ урачныя силы человбческой природы. Рдко возвышался онъ до 
взгляда на жизнь, какъ на таинственную драму, разыгрывающуюся на нашей 
маленькой сценф-зехлЬ, онъ предпочиталь видбть въ ней интересную коу- 
бинащию довольно-таки беземыеленныхь случайностей. Величе не поражало 
его, зло не пугало. Въ первомъ онъ находиль всегда ярые слфды эгоизма, 
во второуъ- тоть же эгоизиъ, въ форм мелкихь страстей, если угодно — 
мошенничества, тщеславия, подобостраетия. 

Строго говоря, онъ ни во что не вфрилъ, ничего не хотблъ, ни къ 
чему не стремился. 

Бъ его рукахъ „Библютека для чтеня“ стала журналомъ интереснымъ, 
разнообразвымь и, по существу, совершенно безиринциинымъ. 

Передь нахи болбе ста томовъ журнала, изъ которыхъ каждый— плоть 
оть плоти и кость отъ коетей самого (‘енковскаго. Признаемел, мы не безъ 
уважения просматривали ихъ. Мирно и снокойно стоять они тепер въ 
библотекЪ, плотно прижатые другь къ другу, веВ въ переплетахъ, съ по- 


—' бо —- 


желтБвшихи, запятнанныхи страницами. Изр$дка тревожить ихъ рука спе- 
цалиста или такого случайнаго работника, какъ я, большую же часть 
времени никто ни на уинуту не чувствуеть въ нихъ ни малфйшей надоб- 
ности. Груды книгъ вырастаютъ возлв нихъ, надъ ними, внизу, и эти не- 
большие `тохы съ каждыхъ годомъ все болфе и болфе затериваются среди 
новыхъ пришельцевъ. Ихъ дБло сдблано, покончены всЪ расчеты, итогъ 
подведенъ, и, молчаливые свидфтели прошлаго, они не нубютъ достаточно 
внутренней силы, чтобы хоть чБуъ-нибудь заявить о себф новыхъ поко- 
льшяхъ. А вфдь было время, когда выходъ каждой изъ этой сотни кни- 
жекъ ожидалея съ нетерибниомъ, когда торопливыя руки нервно разрБзали 
страницы, " добродушный читатель, съ невольной улыбкой, выражавшей 
предчувствие удовольств!я, набрасывался на „.[итературную лфтопись“, или 
критическя статьи, ожидая веселой шутки, бойкой остроты. Но все это 
прошло. Какъ замирающее эхо доносятся до насъ восторги читателей барона 
Браубеуса, тоть говоръ и шухъ, который возбуждала „Библютека“; спо- 
койные п забытые стоять ея томы. НаБепё зиа }4а ПБеШ — родятся и. 
ухпраютъ, и одна изъ сотни тысячъ достигаетъ безсмертя.. 

„Библютека для чтеня“ — журналъ Сенковскаго. Это, повторяемъ, 
плоть отъ плоти его; онъ сахъ фигурируеть передъ нами на каждой стра- 
ниц, и, зная его, мы уже предчувствуемъ, чфиъ должны быть и онф. 
Мы видфли, что у Сенковскаго было иного данныхъ, чтобы быть хорошиуъ 
редакторомъ; такимъ же вышелъ и его журналъ. 

У редактора-энциклопедиста журналъ не могь не быть энциклопедиче- 
скихъ; отдЬлы наукъ, иностранной словесности и смфси были тБ отдблы, 
въ которые Сенковскй вложилъ всю свою душу. Онъ быль н$еколько англо- 
манохъ, особенно въ литературБ. Новой франпузкой школы онъ не долю- 
бливалъь и даже энергично преслфдовалъ ее, доходя подчасъ до страннаго 
и неприличнаго даже вышучиваня такихъ крупныхъ величинъ, какъ Коржъ 
Зандъ. Эту послфднюю онъ пуеновалъ не иначе, какъ г-жею Егоръ Зандъ. 
Ему больше нравилась английская литература, съ ея спокойным анали- 
зомъ чоловфческаго сердца, и почти всф лучшия ея произведешя появля- 
лись въ „Библютекь“. Постоянно встрфчаемъ мы переводы изъ Кольриджа, 
Вордеворта, Диккенса, Теккерея, Скотта, Брума, Соммервилль и т. д. Не 
мало и статей посвящено этияъ талантливымъ иисателяхъ, такъ что въ 
общемь читатели „Библюотеки“ могли быть благодарны ея редактору, Въ 
„Сифси“ печатались каждый хфсяцъ кратюя обозрфня новостей английской 
п французской литературъ, съ библюграфическими списками появившихся 
на рынкБ книгъ. Въ отдфлф наукъ, особенно интересномъ и разнообраз- 
номъ, Сенковскй знакомилъ публику со всфии открыпями и новинкахн въ 
области положительныхь знашй. 


мы 


Въ отдфлахъ „Критики“ и „Литературной лфтописи“ въ первые годы 
издашя „Бибмотеки“ почти ве статьи написаны Сенковскимъ, хотя не 
всв он статьи критическя: мномя представляють лишь обозрёне содер- 
жаня книги, съ выпискахи изъ нея для образца и съ немногими, иногда 
серьезными, но большею частью шутливыми, юмориетическихи замфчаниями. 
„Литературная лфтопись“ посвящена была почти исключительно подобвыхъ 
замбткамь; отдфлъ „Критики“ веегда быль серьезнЪе. Вт. первые годы 
существевашя журнала рецензи „Л тописи“ писались вообще спокойным 
тономъ, хотя не безъ саркастическихь выходокъ и отступленй. Онф-то 
весго болВе и правились публикЪ, ими то всего боле п восхищались. 

Туть Сенковеки сдфлалъ великую ошибку: онъ послушалея публики. 
Та, повидимому, рЬшительно не имЪла ничего противъ гаерства и балагана 
даже требовала того и другого, и вскорВ почти вся „.итературная лБтопиеь“ 
превратилась въ непрерывную шутку: стали разсматриваться преимущественно 
тая сочиненя, которыя предеставляютъ наиболфе суфшныхъ сторонъ, на- 
конець шутка дошла даже до буффа, и „ЛЬтоциеь“ заставляетъ новыя книги 
плясать передъ с0б0ю, играть комедю, водевиль и представлять сцены 
изъ „Гысячи и одной ночи“... „/итературная лБтопиеь“ была какъ бы отды- 
хомъ и гимнастикою для ума, требовавшаго перехфны занят, и въ то же 
время жертвою вкусу публики“. | 

Противъ гиунастики ума и потворства вкусу публики хожно, конечно. 
возразить очень уного. 

Можно свести къ нехногимъ основныхъ пунктахъ мгровоззрёне „Бби- 
бллотеки для чтешя“. 

1. Читатель глушь—его надо учить. 

2. Читатель настолько глупъ, что въ сущности ничему научить его 
нельзя. | ВЫ 

3. Безъ читателя нЪть журнала. Надо нравиться читателю, забавлять 
его, суфшить его, льетить его вкусамъ, а такъ какъ онъ ненеправихо 
глупъ, то и суБяться надъ нимъ. | 

+. Литературы нЪфтъ,—есть книжная торговля. 

5. Веб литераторы пошляки, сплетники, прыщи больного самолюбя, 
подчаеъ доносчики. Надо ихъ бить и кр$5ако бить словомъ, разумЪется. 

6. Суфйтесь же, господа, надь своей несуществующей литературой, 
несуществующей общественностью. А не хотите смфяться, — плачьте пли 


патрИотически во все горло кричите „ура!“ на драмахъ Куколькина, — Ку-_ 
колькинъ выше Гоголя... 


Ват: — 


Еще ниже, читатель; теперь недалеко и до дна. Единственная газета 
съ политическихъ отдфломъ была знаменитая „СФверная. Пчела“. „Она 
помфщала статьн по политическияъ вопросахь и усердно проповфдывала 
такую точку зрфня: Росая и Европа, особенно Европа конституционная, 
представляютъ р$зкую противоположность— порядка и спокойствя съ одной 
стороны, буйства ип своеволя—съ другой; Росст нечего было завидовать 
Западу, потому что унпмая цивилизащя приводить Западъ только къ 0ез- 
божню и револющямъ; нахъ, напротивъ, слфдуеть всячески отъ него обе- 
регаться, чтобы къ нахъ не проникла его зараза“. „СЪверная Пчела“ не 
находила словъ, чтобы выражать свое отвращене къ конститущямъ и на- 
суфяться надъ ними: парламентске ораторы Франциг и Англ были кри- 
куны,. вольнодучцы, которыхъ слЁдовало просто усмирить полицейскихи 
внушеняхи... Правда, „СЪверная Пчела“, ужъ съ первыхъ поръ своего су- 
ществования, стала пробрБтать очень и очень некраспвую репутацию, но 
эта репутащя, дБлавшая ее предметомъ презрёня въ кругу образованнаго 
меньшинства, не ифшала ей представлять 0с0б0е инфне цфлаго огрохнаго 
слоя русскаго общества изъ средняго грахотнаго класса —чиновничества, 
дворянства, гостинодворской публики, военнаго сословия... Гречъ, который, 
говоря о своихъ связяхъ съ Булгаринымъ, самъ, какъ разсказываютъ, съ 
изумительной откровенностью сравниваль себя съ „каторжникохъ, таскаю- 
‘щимъ за собою свое ядро“— Гречъ, и его сподвижникъ, изфли своего 
рода популярность, въ тБ времена очень обширную. И какъ ‘эта популяр- 
ность, .Богъ вфеть какъ прюбрфтенная и еще худиихи способами поддер- 
жпваехая, популярность Сенковскаго, Греча, Булгарина должна была 
стоять поперекъ пути такихъ людей, какъ Б?Ълинск, раздажая и 0би- 
жая ИхЪ... 


0бъ „Отечественныхъ запискалъ“ — саломъ втятельнолъ журнал 1340— 
1847 г. я скажу ниже въ глав5 о ББлинскомъ. 

Были на сценб, конечно, и друге журналы, но такъ какъ я ПУ 
не исторю журналистики собственно, а лишь историю литературныхъ идей, 
то для меня совершенно достаточно ограничиваться лишь напболфе типич- 
ныхи представителяяи общественной мысли. Жаль только, что я могу очень 
мало сказать о читатель собственно--этохъ таинственномъ незнакомцЪ, 
создающехъ успфхъ или’ неуспфхъ произведеня, опредфляющемь силу или 
безсплие даннаго направленя. Оппраясь на скудныя данныя, можно сказать, 
что любимыхи писателяяи разсиатриваехаго перюла (1826—1840) 
были Бестужевъ-Марлинскй, Бенедиктовъ, Гречъ, Булгаринъ, Сенковский, 
Н. Полевой, а самыхи ооространеааыи органаяи— „Телеграфъ“, „СЪверная 

5+ 


ав 


Пчела“, „Библютека для чтеня“. Нельзя сказать, чтобы эти имена кромЪ 
Полевого говорили о высокомъ вкусф публики и о большихь ухственнытъ 
запросазъ, и ошибаются тБ, кто думаеть, что первое иЪсто занимали Пуш- 
кинъ и Гоголь. Они были первыми— это конечно, но масса предпочитала 
ихь другихъ. Веб современники единогласно—кто съ прискорбемъ, кто съ 
завистью свидфтельетвують о поразительномъ уси х$ „СЪверной Пчелы“: это 
былъ настоящий, непререкаемый авторитеть для всбхъ ея читателей, ея 
приговоры для нихъ не подлежали ни каесащи, ни апелляции, ея подо- 
зрительное остроуме суфшило вею провинщю. Романтическйя повфети Бе- 
стужева— часто, впрочемъ, дЪйствительно талантливыя, но слишкохъ пряныя 
ультраромантичесыя, такъ сказать, наполненныя приключеняхи благородныхъ 
разбойниковъ, дикими возгласами страсти, зубовнымъ скрежетомъ нечело- 
вБческихь страдашй и т. д.—чилалиеь нарасхвать, давая острыя ощу- 
щеня среди утомительной скуки, пустоты и однообразия жизни. Почти 
одинаково дфйствовали и стихи Бенедиктова. Между прочимъ, появился 
вкусъ къ исторической беллетристикВ. Созданная романтизхомъ, любившимъ 
образы прошлаго, она быстро раецвфла. Къ ней относятся повфсти и ро- 
маны Н. Полеваго (напр. „Альфъ и Альдона“), Лажечникова, Загоскина 
(особенно его „Юр Милославекй“), Куколькина, Булгарина („Выжигинъ“) 
ит. д, РазухБется, никакой истори въ этой неторической беллетристик$ 
нфтъ, туть господствуетъь романтическый шаблонъ, пристрасте къ необыч- 
ному, къ сильнымъ страетямъ, емфеь неизвфствыхъ Россш рыцарскихъ пре- 
данй съ дешевкой мЪстнаго приготовленя. Впрочемъ, историческая белле- 
триетика не процвфтаеть у насъ и теперь, и чфмъ въ самомъ дёлБ Г. 
Данилевеюй лучше Лажечникова, а что онъ хуже Загоскина—это уже не- 
сомнфяно. Какъ бы то ни было, литература демократизпровалась. Росла 
масса читателей; разночинець быстро завоевывалъ себф мфсто въ журна- 
листикЪ, а журналистика стала чБуъ-то дЪйствительно нужнымъ, безъ чего 
стало просто немыслимо обходиться. „Дай Богь нахъ боле журналовъ, 
плодятъь читателей они“, а такъ какъ безъ читателей литература не мо- 
жетъ стать общественной силой—то, если бы результаты сводилиеь лишь 
къ этому, все же журналистика евое дфло сдфлала. | 


Грибо$довъ, Гоголь, Лермонтовъ. 


МнЪ надо говорить теперь объ этихъ трехъ крупнфйшихь представи- 
теляхъ художественной литературы разематриваемаго перода. Очень сожа- 
ЛЬЮ, что пеихологичесый и эстетичеекй анализъь пхъ произведенй миф 
придется оставить почти-что въ сторон. Такой анализъ не входить въ 
планъ моей работы и можеть только нарушить ея единство. Я ограничусь 


болфе скромныхъ дфломъ ип разсиотрю, какъ исторический моменть отразился 
въ этихъ гигантахъ слова п какую степень общественнаго сахосознаня 
выразили они. Я очень хорошо знаю, что въ нихъ было больше, гораздо 
больше, что люди интересуются (и совершенно основательно) подробностями 
иуЪ личной психики, всякимъ шагомъ въ развит ихъ творчества, обстоя- 
тельстваии ихъ жизни; — что не все создано въ нихъ эпохой, что ихъ 
самосознане шире и глубже — но, я спрашиваю себя: если политическая 
экономя пуфетъ право разсматривать человЪка только какъ производителя 
и потребителя цфнностей; если физологя видить въ немъ только орга- 
низуъ, а соцюлогя только члена общества—то почему же леторикъ тите- 
ратуры изъ всего огромнаго хатерала, который подлежить его разелотрЪнтю, 
не можеть выдфлить одинъ нанболБе существенный для него элементъ, 
одну напважнфйшую для него сторону? Все это не только необходимо, но 
п пряхо неизбфжно для него, разъ онъ, по возможности, хочеть прибли- 
зиться къ требовашяхъ научности, а не расплываться въ необозримомъ 
мор б1ографическихь, бнбллологическихь данныхъ или всегда произволь-. 
ныхЪ эстетическихь сужденй и оцфнокъ. МнЪ скажуть, что такая оцфнка 
будеть не полной. Совершенно вЪрно. Но передъ исторей литературы 
стоить диллема: или обратиться въ энциклопедическй словарь всевозуож- 
ныхъ свфдБн и данныхъ о людяхъ, писавшихь книги или сочинявшихъ 
журнальныя статьи, или попытаться стать наукой. Въ сущности об эти 
задачи одинаково почтенны, но лично хнф представляется невозможныхъ 
сифшивать оба рехесла п я предпочитаю ограничиться попыткой. Герой моей 
книги о0дщество в5 его литературныхь представителятъ, а не 
‚ саий литературные представители. Воть, что прошу путь въ виду. 

У веБхъ трехъ названныхь уною въ заголовкф было не мало общаго 
и это общее заключалось въ скептическомъ — даже болБе того-—въ пес- 
спуистическохлъ отношении къ русской дфйствительности, въ мучительнохъ 
и напрасномъ псканши идеала и положительныхъ данныхъ для него, — а 
также въ полной раздвоенности ихъ духа. Ихъ скептицизуъ и критика окру- 
жающаго — страдаюние, и въ этомъ смыслБ ихъ сатира, пхъ недовольство 
сдфлала дБйствительно огромный шагь сравнительно съ прошлыхъ. Въ 
этомъ ихъ истинная оригинальность и значене, что, впрочемъ, нисколько 
не можеть заставить насъ забыть ихъ предшественниковъ. Этиуи пред- 
шественникахи были—сатирическе журналы эпохи Екатерины И-й, графъ 
Капнисть п его великолфиная комедия „Ябеда“, журналы и басни Крылова. 
Относительно этихъ басенъ слфдуетъ сказать, что въ своемъ родф и въ 
литературномъ счыслф они представляють нфчто близкое къ совершенству, 
лучшимъ доказательствожь чеху служить одинаковое удовольств!е, полу- 
чаемое оть нихъ и взрослыми п дётьун. Можно ли смотрфть на басни 


Ее 


Крылова, какъ на замаскированную исторю своего времени — вопросъ 
болышой и окончательно не рёшенный, но кажется, что въ такомъ пред- 
положени много справедливаго. Въ емыел положительнаго стремленя 
(участь большинства русскихъ писателей) Крыловъ даетъ очень мало, но 
его критика всегда мфтка, ядовита и лукава. И это, конечно, критика само- 
довольнаго до напыщенности общественнаго строя и его властныхъ пред- 
ставителей. 


А. С. Грибофдовъ. (1795—1829). Грибофдовъ прославился своей 
комедей „Горе оть ума“. Больше онъ не создалъь ничего достойнаго 
своего нмени. Прочтя комедю, Пушкинъ сказалъ: „Грибофдовъ очень 
умный человфкъ, но Чацый не уменъ“. Это лучшая критика не только 
всего произведеня, но и общественной его роли. 

Грибофдовъ человфкъ умный — это безспорно. Каждое его слово рёжетъ 
какъ бритва; вся комедя состоптъ изъ афоризмовъ, ставшихъ поговорками 
и представляющих изъ себя самый сложный и остроумный синтезь жиз- 
ненныхь наблюдений. Но Чацьй, несмотря на все свое краснорче, несмотря 
на все глубочайшее основане для своего гнфва, производить виечатлёше 
человфка напрасно и безполезно мечущагося, не знающаго чего онъ х0- 
четь и чего ему надо. Продолжая его исторю, Щедринъ съ удивительной 
ифткостью заставилъ его жениться на СофьБ Фамусовой, надфть на’ себя 
маниловекй халать, подружиться съ Молчалинымъ, а въ предчувствии 
близкой кончины написать завфщане всего изъ одной фразы: „вее оставляю 
другу моему СоничкЪ“. Конечно, другъь мой Соничка ничего не получила, 
зато Молчалинъ попользовалея боле, чВуъ могь ожидать. 

Весь гентальный ухъ Грибофдова сказалея въ его отрицанш, вее недо- 
мысе Чацкаго въ его утверждени, и поэтому-то тамъ, гдф Грибофдовъ 
является однихъ изъ лучшихъ нашихъ сатириковъ, Чацьй машеть въ воз- 
духЬ руками. Русская дЪфйетвительность не дала Грибофдову ничего поло- 
жительнаго, онъ быль лишь пораженъ и возмущенъ ея’ужасающей пустотой, 
ея безпримфрнымъ ничтожествомъ. Произнести ей приговора онъ не хотёлъ, 
ему мучительно надо было ухватиться за что-нибудь цфнное и вЪское, 
что открывало бы перспективы въ лучшее будущее, и онъ ухватился, какъ 
сейчаеъ увидимъ, за что-то дфтекое, ребяческое. Стараясь воплотить это 
въ живомъ человёкв —онъ создалъ Чацкаго. 

Въ этомъ большомъ человфкь, ГрибофдовЪ, былъ еще и маленькй 
человфкъ Грибофдовъ — въ этожь и загадка той странности, что величай- 
пая русская комедия страдаетъ такихъ крупныхъ недостаткомъ, какъ ходуль- 
ная, неживая фигура своего главнаго героя. 


— 61 — 
© 

Въ сиупапяхъь маленькаго Грибофдова было что-то старовфрческое, 
такъ проницательно п съ такпжъ знанемъ дфла отуфченное А. Н. Пыпи- 
‚ ныхъ въ его „Истори русской литературы“. И эти старовфрчесыя спу- 
пати нубють не лично - пепхологическое, а общественное значенте, по- 
тому что онф являются основой классоваго самосознания русскаго барства, 
такъ пышно выразившагося въ концф концовъ въ славянофильств®. Любо- 
пытны нфкоторые факты. 

Вь юности Грибофдовъ сочувствоваль Шишкову и хорщилея отъ ново- 
введенй Карахзина. Въ свопхъ замфткахь о путешестви на Кавказъ онъ 
пишетъ: 

„Разгоряченный тмЪ, что видЪлъ и проглотилт, я перенееся за 
двЪети лфтъ назадъ въ нашу родину. Хозяинъ предетавилея миЪ въ 
видЪ добродушнаго москвитянина, угощаютщаго прУБзжихъ ньмцевъ, 
фараши -- его домочадцами, самъ я — Олеарй. КрЪиюе папитки, сырыя 
овощи и блюда съ сахарными брашнами, все это способствовало къ пе- 
реселеню моихъ мыслей въ нашу сЪдую старину, и даже увертливый 
красный человЪкъ, который хотя и называется англичавиномъ, а право, 
нельзя ручаться, изъ какихъ онъ, — этотъь анонимъ только разсыпался 
въ нельпыхъ разсказахъ о томъ, что дЪлается за-моремъ, я видЬлЪ въ 
немъ Маржерета, выходца при Дмитрш, прозванномъ Самозванцемъ, и 
всякаго другого бродящаго иностранца того времени, который в5 нашить 
теремахь пил, 15.15, разживался и, возвратясь кз свои.м, ругательство.мь 
платн.15 русским5 за русское т.лъбосольство. И эривансый Маржеретъ.... 


язвительно отзывается насчеть перфянъ, которые не допускаютъ его 
умереть съ голоду“. 


Эти строки какъ будто взяты изъ оффищальныхь и оффищозныхь опро- 
вержени сообщаемыхъ пностранцаяи свфдфнй о Росет, опроверженй, ко- 
торыми такъ богата литература ХУП-го п ХУПШ-го вфковъ. Опровергаю- 
пие всегда упрекали критоковъ за то, что тб пили Фли, а потохъ по 
хамству своему начинали бранить. Выше этого Грибофдовъ не поднялся, 
какъ не поднялся въ видф восторговъ передъ гостепримствомъ русскихъ 
и странной формулы: „гостеприиуство должно притупить насифиливыя 
стрфлы“. 


„Преслъдуя иноземцевъ въ русской старинЪ, Грибоъдовъ еще 
больше не терпитъ ихъ въ современной жизни. Забавенъ разсказъ, (въ 
письмЪ кт» БЪгичеву, 1813) о путешестви его вмЪетЪ съ сослуживцемъ 
Амбургеромъ, котораго Грибобдовть хотьлъ увЪърить въ непохвальности 
его нЬмецкаго происхожденя. „Вообще, — пишетъ Грибофдовт» съ до- 
роги,—вездЪ на станц!яхт, остановка; къ счаст!ю, что мой товарищт, —0с0ба 
прегорячая, бичъ на смотрителей, хоропИй малый, я уже увЪрилъ его, 
что быть нтъицемь очень глупая ро.ль на семь свъть, и онъ уже подпи- 
сывается Амбургевт, а не- -ръ. и вмфетЪ со мною цБмцевъ ругаетъ напо- 
‚ валъ, а мнЪ это съ руки“. Онъ прибавляеть вельдъ затьмъ: „Одинъ 
томъ Петровыхъ акщ у меня въ бричкф, и я зело на него и на его 


холбасниковь сержусь; коли найдешь что-нибудь чрезвычайно забав- 
ное вь Дъяшяхъ, пожалуй напиши, я этимъ воспользуюсь“. (Пы- 
пинЪ, 1Х, 305). 

Сравнивая эти отрывки съ монологахи Чацкаго, вы видите, что ихъ 
настроен е произошло изъ того же источника. На самомъ дфлф, что могъ 
видфть передъь собой Чацкй? Картину невыразииой пошлости, тупости, 
безеердеия, проныретва, самодовольства, полной духовной прострацш, ци- 
нической откровенности, наглаго деспотизма — словомъ, всего того, что 
такъ генально изобразиль Грибофдовъ въ отрицательныхь лицахъ своей 
комедш. И что же оказывается въ конц концовъ? Оказывается, что ни- 
°чего бы этого не было, если бы мы не носили фраковъ и заняли бы у 
китайцевь хоть нехного „премудраго незнанья иноземцевъ“. Вы отказы-_ 
вастесь вфрить, что Грибофдовъ хогъ это сказать, вы чувствуете что это 
слова Шишкова, который увфрялъ, что Росёя благоденствовала бы, если 
бы вуБето „министръ“ значилось „дфловёць государетвенный“!.. 

Это старо-барское старовфрие въ такехъ проницательномъ и умнохъ 
человЪьВ, какъ Грибофдовъ, очень характерно. Очевидно, оно могло явиться 
результатомь лишь такихъ глубокихь и непровфренныхъ критикой влеченй 
человфческой натуры, надъ которыми сажь онъ не властенъ. Здфеь хы 
иуБемъ дфло съ исторической традищей, и та же властная, могуществен- 
ная традищя помфшала Грибофдову отнестись хоть сколько-нибудь внима- 
тельно къ крфиостному праву. Жизнь не дала еху принципа, съ высоты 
котораго онъ могь бы охватить этоть предуеть. Онъ, конечно, химоходомъ 
говорить о нехъ, возмущается тБуъ, что набранные въ кордебалеть Амуры 
и Иеихен быти потожъ распроданы но одиночкЪ, но очевидно, что въ 
этомъ случаб его поражаеть фактъ распродажи въ розницу. А если бы 
оптохъ: спрашиваете вы себя... Вакъ бы Грибофдовъ отнесся къ такому 
факту? По всей вЪроятности—никакъ. 

На сцену выступаеть полное раздвоене духа. Съ одной стороны, хощ- 
ная критика, обращенная на современность, на сахую кронку обществен- 
наго строя——его „великихь пиецовъ“, какъ Фамусовъ; „полководцевъ“, 
какъ (калозубъ; вездЪ принятыхъ мошенниковъ, какъ Загорфцкй; титуло- 
ванныхъ плантаторовь и т. д.—съ другой, полное безеиле создать хоть 
что-нибудь положительное, указать хоть на какой-нибудь выходъ. Выхода 
не было. Чацишй служить. На елужбБ онъ разеорилея съ министрами. По 
обстолтельствамь дЪфла выходить, что это хорошо. Но представьте себЪ, 
что Чацый самь сталь бы миниетромъ? Что бы онъ сдБлалъ, какую бы 
идею осуществиль онъ въ своей дфятельности? Очевидно, что ровно ника- 
кой, хотя и издаль бы томъ циркуляровъ, предиисанй, увфщевалъ бы не 
брать взятки, съ прискорМемъ узнаваль бы, что взятки берутея даже при 


ое 


приведени вфрноподданныхь къ присяги т. д, а все же министерство 
продолжало бы управляться письховодителяхи и столоначальниками. 

Но это „полное безспле создать что-нибудь положительное“ показы- 
ваеть, что отвращен!е, къ жизни созрфло, что она, эта жизнь, оскорбляла 
лучшихь людей, давала имъ великолиный матергаль для сатиры п ровно 
ничего для созодашя. РазвЪ старовф ие Грибофдова выходъ? РазвЪ выходъ— 
католицизиь Чаадаева? пли проповфдь Дохостроя со стороны Гоголя? 
или самоубйство Леруонтова? Конечно, нфть. У Пушкина было нЪчто 
‚ положительное — это его отношене къ жизни, но только отношене; об- 
щественной же творческой пдеи у него не было, какъ пу другихъ его сверст- 
НИКОВЪ. 


_ М. В. Гоголь. (1809—1352). Въ ГоголЪ это раздвоеше еще силь- 
нфе чфъ въ ГрибофдовЪ. Онъ такъ и не вышель изъ него до конца 
своихъ дней, п вс попытки, которыя онъ дфлалъ, чтобы прихприться съ 
собой, были печально неудачны. Эти попытки —вторая часть „Мертвыхъ душъ“ 
п „Переписка съ друзьяхп“. Велик генй погибъ оттого, между прочпуъ, 
что не могь найти никакого положительнаго идеала п даже просто иоло- 
жительной стороны жизни. На сахомъ дфлв, легко себф представить, ка- 
киУъ уничтожающихь суфхомъ осмфяль бы онъ свопхъ Костанжогло, 
добродфтельныхъ откупщиковъ, ангеловъ, спустившихся на зехлю, чтобы 
принять впдъ генералъ-губернатора, и какимъ бы удивительно странныхъ 
челов кохъ показалея бы еху прежде всего самъ Николай Васильевичъ 
Гоголь, который, только что нарисовавъ ‘ своихъ Ноздревыхъ, Собакевн- 
чей, Манпловыхъ, и Плюшкиныхъ, вдругъ принялся оплакивать падене 
‚ дворянства въ Россш, приписывая его тому обстоятельству, что дворяне 
пьють слишкохъ уного шахпанскаго! 

Одни пытаются объяснить драму жизни Гоголя ненорхальностью’ его 
натуры, которая (т. е. ненорхальность) приняла въ концф-концовъ угро- 
жающе разхБры въ фор уеланхоли религознаго помфшательства, друге, 
признавая въ немъ огромный таланть и даже генй, считають его человЪ- 
комъ съ дурныхъ характеромъ, нравствннио испорченнымъ и т. д. Энер- 
гичи$е всего это мифне высказываль всегда сажъ Гоголь. Въ такихъ 
словахъ, напр., оппсывалъь онъ процессъ собственнаго творчества: 

„..ОЪ этихъ поръ я сталъ падълять своихъ героевъ, северхъ ихъ 
_собственныхъ гадостей, моею собственною дряпью. Вотъ какъ это дЪла- 
лось: взявши дурное свойство мое, я преслЪдовалъ его въ другомъ 
зваши и на другемъ поприщь, старался себЪ изобразить его въ видЪ 


смертельнаго врага, нанесшаго мнЪ самое чувствительное оскорблеше, 
преслЬдовалъ его зл0б0ю, насмъшкою и веъмъ, чёмЪъ ни попало. Если бы 


и 


кто видЪлъ т чудовища, которыя выходили изъ-подъ пера моего въ 
началЪ для меня самого, онъ бы, точно, содрогнулея. Довольно сказать 
тебЪ только то, что, когда я началъ читать Пушкину, первыя главы изъ 
„Мертвыхъ Душъ“, въ томъ видЪ, какъ онЪ были прежде, то Пушкинъ, 
который всегда смЪъялея при моемъ чтен!и—онъ _ке былъ охотникъ до 
емьха,--началъ понемногу становиться вее сумрачнЪе, сумрачнЪе, а на- 
конецъ сдълалея мраченъ. Когда же чтеше кончилось, онъ произнесъ 
голосомл» тоски: „Господи, кавз грустна наша Росая!“... 

Но у Гоголя—замфчу—было слишкомъ много наклонности къ покаян!ю 
чтобы можно было особенно полагаться на его слова; вообще же разелЪ- 
дован!е подробностей его психологи совершенно не входить въ программу 
этого обзора. | 

Драма жизни Гоголя представляется унф гораздо глубже во всякомъ 
случав и гораздо общественно содержательнфе, почему я считаю нужныхъ 
остановиться на ней. Это на самомъ дБлВ жажда вбБры и невозможность 
вфрить, это дфйствительное непонимаше, куда мчится тройка—Росая, куда 
учится самая жизнь. 

Гоголь былъ сатирикомъ, значить такихъ дарованемъ, которое видить 
и въ жизни и въ людяхъ прежде всего ихъ отрицательныя стороны. Но 
странно, онъ какъь бы не замфчалъ преступленй, жестокостей, которыя | 
ежедневно и ежеминутно творилиеь возлБ него, не замБчалъ челов ческой 
злобы, взаимной ненависти, зависти и т. д., словомъ всего того, что дё- 
лаеть существоване невыносихымъь и преступнымъ. Не замфчалъь онъ н 
слезъ людекихъ, людекого страдавя, и трудно болфе мягкими красками 
описывать крфиостное право, чёмъ дфлаль это онъ. Вфдь ему даже не 
пришло въ голову заглянуть, что творптея среди мужиковъ Манилова, 
Илюшкина, Ноздрева и кая драмы происходятъ тахъ. Его мужички добро- 
душно подсмфиваются надъ ПИлюшкиныхъ, добродушно разсуждають о томъ, 
дофдеть ли колесо до Казани, или не дофдетъ, и больше ничего. 0 цен- 
зурномъ стБененш тутъ, разумфетея, говорить нечего: позволили же Пуш- 
кину напечатать его „Деревню“; не запретили же первыхъ повфетей Гри- 
горовича. Значить дфло не въ этомъ, а въ тохъ, что Гоголь не думалъ 
и духать не хотфль о страдашяхь людей, вызванныхъ какими-нибудь 0б- 
щественныхи причинахи. Но, не видя преступлений, злобы и жестокости, 
Гоголь, какъ никто и никогда, чувствоваль человфческую пошлость— тупую, 
застоявшуюся, самодовольную и неизлВчимую. Эта пошлость заелоняла пе- 
редь нихъ всю жизнь; густымъ туханомъ окутывала она всяк горизонтъ; 
это были кавя-то теплыя, зловонныя испареня затхлаго болота, нагло 
закрывавиия самое солнце. Откуда эта пошлость, спрашивалъ онъ себя? 
Отчего люди, которымь такъ скоро предетонть смерть, даже не думають о 
ней, не „встрепенутся оть ужаса, представляя себЪ ея мрачный и неумо- 


ВЕ БЕ 


лимый образъ, и не повысятъ своего существованя такъ, чтобы оно иуфло 
смыслъ настолько цфнный и ярюй, чтобы въ его лучахъ терялся самый 
призракъ пугающей смерти, этоть призракъ вфчной ночи?“... 

0 ненависти Гоголя къ пошлости мы находижь нфеколько любопыг-. 
ныхъ строкъ въ знаменитыхь „Воспоминаняхь“ Анненкова: 

„ВажнЪе всего была въ ГоголЪ та мыель, которую он приносилъ 
ст собой въ это время повсюду. Мы говоримъ 005 энергическо.мь пони- 
нани вреда, производи.маго пошлостью, лЪиью, потворствомъ злу съ 


одной стороны, и грубымт самодовольствомъ, кичливостью и пичтоже- 
ствомъ моральныхъ основан! — сл» другой. Въ его преслфдован!и тем- 


‚ныхъ сторонъ человЪческаго существованя была страсть, которая и 


составляла истинное нравственное выражен его физюномш. Онъ и не 
думалъ еще тогда представлять свою дятельность, какъ подвигъ лич- 
наго совершенствован1я, да и никто изъ знавшихъ его не согласится 
видЪть въ ней намеки на какое-либо страдаше, томлене. жажду при- 
мипрешя и проч. Онё ненавидл.45 пошлость откровенно, и наносилъ сей 
удары, къ каким только была способна его рука, съ единетвенной 
цфлью: потрясти ее, если можно, вт» основанти... Честь безкорыстной 
борьбы за добро, во имя только самого добра и по одному только отвра- 
ценю к5 извращенной и опошленной жизни, должна быть удержана за 
Гоголемъ этой эпохи, даде и противъ него самого, если бы нужно было“. 

Его влекло къ наблюдешю общества и къ дЬйствю на него, на пер- 
выхъ шагахъ своего поприща онъ хватается за сатиру и комедию. 

Эту „пошлость“, даже въ лучшую эпоху своей дфятельности, Гоголь и 
не думалъ связывать съ условяхи общественной жизни. Онъ не приписы- 
валъ ее нп крЪфпостноху праву, ни канцелярскоху бюрократизху, ни одно- 
образю духовныхъ интересовъ или, вЪрнЪе, полному ихъ отсутствию. 
Сначала онъ просто удивлялся ей, слфдилъ за ея разнообразнёйшихи про- 
явленНями, нанося ей каждой строкой своихъ произведенй мЁтье и не- 
ожиданнЪйне удары, —потомъ онъ начинаеть склоняться къ мысли, что 
пошлость жизни это нфчто роковое, неизбфжное, что въ ней проявляется 
сокровеннфйшая основа человфческой натуры—ея ничтожество, и нако- 
нецъ приводить ее въ связь съ отсутствемъ религозности. Нужно вЪрить, 
чтобы жизнь получила слысль, нужно вЪфрить, чтобы избавиться отъ 
пошлаго самодовольства, на которое человфкъ не иметь никакого права, 
нужно вЪфрить, потому что одна вфра даетъ идеаль, одухотворяюций быте 


‚и наполняющий его вфчныхъ и цфиныхъ содержанехъ. Вотъ къ чему онъ 


пришель, понявъ, что пошлая жизнь это прежде всего жизнь невфрующая, 
наполненная мелочами, удовлетворяющаяся малымъ и ничтожныхь и забы- 
вающая о существеннЪйшеяъ—0 смерти, той смерти, которая его, Гоголя— 
эту вфчно пщущую, религюзную, хотя и эгонстическую натуру— повергала 
всегда въ мистическй ужасъ. Выхода Гоголь не нашелъ. Этимъ выходомъ 
нельзя считать и „Перепиеку“. 


Е: 


„ЧеловЪкъ и душа человъка едЪлалиеь больше, чЪмъ когда-либо, 
предметомъ наблюдешй. Я обратилъ вниман!е на узнаше тВхлъь въчныхъ 
законовъ, которыми движется человфкъ и человъчество вообще. Книги 
законодателей, душевьдцевъ, и наблюдателей за природой человъка 
стали моимъ чтешемъ“. 

А затБиъ его интересы поднялись еще выше: 

„Вее, гдЪ только выражалось познаше людей и души человЪка, отъ 
исповБди свътекаго человЪъка до исповЪди апахорета и пустынника, 
меня занимало, и на этой дорогЪ, нечуветвительно, почти самъ не въдая 
какъ, я пришелъ ко Христу, увидфвши, что въ Немъ ключъ къ душЪ 
человЪъка, и что еще никто изъ душезнателей не выходилъ на ту вы- 
соту познашя душевнаго, на которой стоялъ Онъ. ПовЪркой разума по- 
върилъ я то, что друйе понимаютъ ясной вЪрой, и чему я вЪрилъ до- 
толь какъ-то темно и неясно. Къ этому привелъ меня и анализъ надъ 
моею собственной душол... Итакъ, на иЪкоторое время заняйемъ моимъ 
сталъ не русекй человъкъ и Росея, но человъкъь и душа человъка 
вообще... Жизнь я преслъдовалъ вт’ ея дЪйетвительности, а не въ 
мечтах, воображеня, и пришелъ къ Тому, Кто есть источникъ жизни. 
Отъ малыхъ лЪтъ была во мнЪ страсть замЪчать за человЪкомЪъ, ловить 
душу его въ малъйшихъ чертахъ и движешяхъ его, которыя пропу- 
скаются безъ внимашя людьми-—и я пришелъ къ Тому, Который одинъ 
полный вЪдатель души и отъ Кого одного я могъ только узнать полнЪе 
душу. 

Въ религюзности Гоголя была одна черта, напохннающая религ!0з- 
ность Лерхонтова. Это было лишь алкане вфры, но не вфра; это было 
вождельше религознаго экстаза, но не самый экстазъ, иногда вожделён!е 
настолько страстное и напряженное, что принималось за самое обладане. 
Какъ бы то ни было, выходъ—вфра, былъ найденъ, и ШГоголя—при его 
огрохномъ сахолюбш, при сознаши своей огромной славы и при свой- 
ственной каждому русскому челов$ку жаждБ пророчествовать—онъ неотра- 
зиуо повель къ учительству. Гоголь рёшилея научить людей какъ жить, 
каковы у нихъ семейныя, общественныя и личныя обязанности и какъ 
они должны эти обязанности исполнять. Задача была трудная, тБиъ боле 
трудная, что Гоголь никогда не зналъ семьи, никогда даже не сближался 
ни съ одной женщиной, никогда не ласкалъ ни одного ребенка в никогда 
не интересовался обществомъ. Все же онъ издалъь свою знаменитую „Пе- 
реписку съ друзьями“ 

Когда вы читаете эту удивительную книгу, этоть истинный „Доуо- 
строй“ Х1Х вфка, возобновляющий, а иногда буквально повторяющй про- 
изведене пона Сильвестра, написанное за три вЁфка до того—вы хевольно 
спрашиваете себя — откуда сна’ Я думаю, что въ данномъ случаБ ного 
и. много помогли Гоголю его друзья Аксаковы, особенно же Константин, 
поогли, разумфется, совершенно безсознательно, потому что, какъ извЪетно, 


старикъ Сергфй ТимофЪевичь одинъ изъ первыхъ возмущался „Перепиской“. 
Но Гоголь часто бываль у нихъ, онъ видфлъь передъ собой прекрасную, 
безупречную патриархальную семью, — прекрасныхъь п безупречныхь патри- 
архальныхь похфщиковъ, слышалъ восторженныя р$чи 0 старой Руси, 
о безобразныхь идеяхъ Запала, все сводившихъь къ личному началу въ 
человфкВ и все выводившихъ изъ него,—и сфия упало на добрую почву. 
Что собственно хочеть сказать Гоголь свопуъ „Домостроелъ“? То, что 
человфкъ, личность, не можеть быть самъ с0бой, не можетъ и не смБетъ 
полагаться саиъ на себя. Прежде всего онъ долженъ быть тфуъ, чБуъ 
сдфлалъ его случай рожденшя, и не стрехпться выйти изъ своего состояния. 
ЗатБуъ, какъ членъ семьп, онъ обязанъ безусловно повиноваться ея главЪ, 
а какъ членъ общества— его. Главными добродфтеляхи, спасающихи чело- 
вфка отъ грёховныхъ ошибокъ и преступлений гордости, — это схпреве, 
довольство халыхъ, покорность. Лучшей книги въ защиту того, что суще- 
ствовало кругомъ, въ защиту крфпостного права п патр!архальнаго идеала, 
усугубленнаго славянофильствомь, нельзя было и написать. Но Гоголь 
забылъ одно, что нехного раньше („Мертвыя души“ вышли въ 1842 г., 
„Переписка“ въ 1847 г.) всБ его гентальные удары, направлялись какъ 
разъ противъ существующаго, и хотя онъ призналъ все раньше имъ напи- 
санное ненужныхъ, лживымъ нп даже вредныхъ—но этого противорфчя 
ему не простили. Извфстно, какъ обрушился на Гоголя Б’\линскй, и вЪ 
этомъ случаз БЪлинсюй быль не одинъ. Я уже упомпналъ, что его другъ 
и почитатель, старикъ Аксаковъ, тоже обратился къ нему съ негодующихъ 
ПИСЬУОЪ. 

Конечно, однихъ вмянемъ Аксаковыхъ, одной, часто разнузданной, 
проповфдью Константина нельзя объяснить „Переппеки“. Причины ея по- 
явленя глубже. Ихъ надо искать также въ духовномъ одиночествЪ Гоголя, 
его жаждв аскетическихъ подвиговъ, его постоянной мысли о роковой 
гр$ховности человфческой природы н объ окружающихъ ее соблазнахт, — 
надо искать и въ тохъ, что никакого другого выхода онъ не видВлъ. 
Быть можетъ, даже онъ старался найти этотъ выходъ въ будущности Рос- 
си п ея народа, по крайней мБрЪф, въ мечтахъ объ этой будущности. Но 
у него не было даже такихъ мечтанйй. Сравнивая Русь с0 скачущей 
тройкой, онъ съ недоумБмемъ спрашивалъ— куда она скачеть? —ин не по- 
лучалъ отвта. 

Его генальная. сатпра— истинный сиыслъ которой и глубину науъ 
разъяснили потомъ Гончаровъ (своижъ 0Обломовымъ), Островскй и Щед- 
ринъ, эти-его три ближайшихъ преемника— вскрыла всю пошлость жизни 
крфпостной Росси, весь ужасъ этой пошлости, затянувшей всё правящие 
классы общества, выражала собой одну сторону его духа, а другая цфли- 


Я 


комъ запуталась въ безнадежномъ признанш, что выхода ифть, и въ 
тщетныхь поныткахь найти этотъ выходъ. Туть-то и скрывается драма 
его жизни--та же, которую пришлось испытать и Лермонтову, а вфроятно, 
и сотнямъ другихъ менфе извЪетныхъ русскихъ людей. Да, выхода нЪтъ! 
Люди-—пошляки и мерзавцы, занятые сплетняяи и пересудахн, погружен- 
ные въ самодовольство, таке, которыхъ даже ужасъ смерти не можеть 
остановить оть самаго ничтожнаго мошенничества. Что же можеть изуф- 
нить эту жизнь, обратить ничтожное въ великое, беземысленное—въ пре- 
красное и исполненное вфры? Утилизащя отбросовъ, которой занимался 
Констанжогло, или челов$колюе послБ основательнаго грабежа, какое мы 
видимъ въ откупщикв Муросовз? Повторяю, никто бы на раземфялея та- 
кихъ злымъ суфхомъ надъ такимъ рёшешемъ вопроса, какъ самъ Гоголь. 
Рели бы велиюй сатирикъ быль дБйетвительно религюзенъ, а не мучился бы 
только тоскою по релимозноети и вожделВвямъ экстаза—онъ создалъ бы 
своего старца Зосиха за 40 лётъ до Достоевекаго. Но его безсиме со- 
здать что-нибудь положительное, такъ же ярко бросается въ глаза, какъ, 
наприжЬрь, въ сатирё Свифта. И отсюда полное раздвоеше духа, по- 
тому-то, оплевавъь вею крфиостную Росею, какъ никто, онъ вдругъ воз- 
вель ее въ перлъ создашя. | 

Воть это-то „нЪть выхода“ с0 стороны такого челов$ка, какъ Гоголь, 
и было лучшихь приговоромъ того положешя дБль, среди котораго созда- 
лиеь сго произведеня. Все, очевидно, доходило до своего тупика, упира- 
лось въ глухую стфну, несмотря на славу, купленную кровью, и полный 
гордаго довбрия покой. Вирочехъ, скоро оть этой славы и этого покоя 
не осталось и слфда, такъ какъ значилиеь они въ рапортахъ, а не въ 
лфйствительноети. 


М. Ю. Лермонтовъ. (1815—1841). 
Нътъ, я не Байронъ, я другой 
Еще невьдомый избранникъ; 


Какъ онъ, гонимый въ мфЪь странникъ, 
Но только с5 русскою душой... 


— говорить о `себЪ Лермонтовъ. И въ этихъ строкахъ каждое елово— 
правда, каждое слово — чистое золото, какъ вообще веф слова Лермонтова. 
Онъ, дьйствительно, не быль Байрономъ, и въ настоящее время можно. 
говорить 0 сходств ихъ характеровъ, объ общемъь имъ страстномъ, хотя 
и исполненнохъ недовфыя отношени къ жизни—но не о подражани 
великаго русскаго поэта великому англичанииу. Опять правъ Лерхонтовъ, 
называя себя невфдомыхь избранникомъ. Благодаря своей ранней кончинЪ, 


которую онъ съ пророческой прозорливостью предвидфль до мелочей 
(„Сонъ“) и ускорить которую опъ такъ стремился („Давно’пора мн уръ 
увидфть новый“, или „Я рано началъ, рано кончу“) —онъ былъ п остался 
невфдомыхъ, какой-то грозной и таинственной загадкой, негодующияъ 
упреколъ своеху времени. Но что хотблъ сказать онъ строкой 0 „своей 
русской душ“? Какя свои особенности подчеркнулъ онъ этияъ словом? 
Ту ли совфетливость своего духа, которая не позволяла ему радостно 
пользоваться благами жизни? Или презрёне къ внфшнему блеску? Или 
его жажду сахосожженя, потому что онъ въ жизни споей дЪйствительно 
жегъ себя съ двухъ концовъ? Или то кроткое любящее настроеще, кото- 
рое то и дфло сифняли сго бурные негодующе порывы? Или, наконецъ, 
стих нос своей натуры, не вылившуюся ви въ однохъ опредфленнохъ 
стремлени? Увы! Мы, русеке люди, такъ мало знаемъ, что’ такое „рус- 
ское“-—что пока этоть вопробъ долженъ остаться безь отвфта. Но эта 
„безотвфтность“ только успливаеть внечатл6н!е слфдующихъ строкъ: 


Я раньше началъ, кончу ранЪ, 
Мой умъ немного совершитъ; 

Зьъ душЪ моей, какъ въ океанЪ— 
Надоеждъ разбитыхъ грузъ лежитъ. 
Кто хочетъ, океанъ угрюмый, 

Твои извЪдать тайны? кто 

ТолиЪ мои разекажетъ думы? 

Или поэтъ—или никто... 


Будто гречесюй богъ, Лермонтовъ ушелъ съ зеяли окутанный облакомъ. 

Но воть у него на той же почвБ ужаса передъ пошлостью жизни, ея 
развратомъ, ея безвыходностью —отивъ негодованшя. Его слава началась съ 
этого негодования, съ великолзинаго стихотворешя „На схерть Пушкина“, съ 
особенно великолфиной второй его части, гд$ онъ грозно клеймитъ презр$н- 
ныхь потоуковъ „извфстой подлостью прославленныхь отцовъ“, называя 
иуъ палачахи „свободы гешя и славы“. И то же негодоване въ знамени- 
тохъ „на 1-е Января“, гдБ онъ бросаеть этой окружающей его толи 
пряхо въ лицо, „желЬзный стихъ, облитый горечью и злостью“. И это 
негодован!е, такое рЪфдкое въ Россш, совершенно непонятное Пушкину, 
такъ робко звучащее въ рфчахъ Чацкаго, несвойственное Гоголю — является 
чфуъ-то новыхъ, неслыханныхъ, п вамъ кажется, что передъ вами гово- 
рить не руссый Лерхонтовъ, а одинъ изъ его отдаленныхъ предковъ, 
грозныхъ шотландекихь бароновъ, ведущихъ за собою дружину отущеня, — 
или туть рокочеть Терекъ, пли кто-то страшный, неизифрихый „въ блеск 
власти всталъ хогучй какъ гроза“!.. Но въ этохъ-то Лермонтовскохъ не- 
 годовани русскй человфкъ п созналъ себя впервые воистину человЪкохъ, 


ВО 


и оно оть Лермонтова. передалось Герцену, съ такой гражданской опред\- 
ленностью выразилось у Бфлинскаго, потом у Добролюбова и Щедрина, 
что придало совебмъ особенный тонъ нашей литератур$— тонъ протестую- 
щи, что такъ не нравится всБыъ иекреннихъ и неискреннихъ сторонни- 
камъ нашего славянофильства, считающихь коренными русскими добродф- 
телями— незлобе, схирене, кротость и полноту вфры. Но какъ туть быть 
съ Лермонтовымь и тии, кто въ своихъ пооизведешяхъ отразили ту же 
негодук щую струю? 

На ‘ато негодоваль Леруонтовъ — сказать не трудно. Здфеь прежде 
всего окружающая ‘его пошлость, ложь враговъ и клевета друзей, неиспол- 
ненныя надежды, обманы жизни, наглое самодовольство сильныхъ, муки 
чуткой совфсти за вею эту неправду жизни; дальше — всБ эти ре- 
альные, отчасти даже личные мотивы преобразуются въ суровый приго- 
воръ надъ жизнью вообще и заканчиваются гордыхъ презрительныхъ вы- 
зовомъ самому Провидбнию въ стихахь: „за все, за все Тебя благодарю я“ 
и жаждой смерти. | 

Но гораздо труднБе сказать в0 ия чего негодоваль Лермонтовъ? 
Что положительное было у него на душ, словомъ, какой идеалъ носилъ 
онъ въ себ? 

Этоть идеалъ, очевидно, нельзя истать въ прошломъ. Это прошлое онъ 
разъ навсегда заклейуилъ, сказавъ въ своей „ДухЪ“: „и предковъ скучны 
нахъ роскошныя забавы, пуъ легкомысленный ребяческй развратъ“ п при- 
знавъ про себя и свое поколбне, что— 


Богаты мы едва изъ колыбели 
Ошибка.ии отцовъ и позднимъ ихъ умомъ. 


Нельзя искать этого идеала и въ настоящемъ. Отношене Леруонтова 
къ настоящему отчасти негодующее. На свое покол6не онъ смотрфлъ какъ. 
на обреченное. Онъ не вфриль, что изъ него выйдеть толкъ, не вфриль 
чтобы что-нибудь могло вдохнуть духъ живъ въ это истощенное, дряблое 
племя людей, съ дфтекихъ лЬтъ знакомыхъ съ тоской, тохлешемъ и уста- 
лостью духа. Какой безнадежностью звучатъ послёдня строки его „Думы“: 


Надъ мромъ мы пройдемъ безъ шума и елЪда, 
Не бросивши вЪъЪкамъ ни мысли плодовитой, 

Ни гешемъ начатаго труда. 

И прахъ нашъ съ строгостью судьи и гражданина 
Потомокъ оскорбитъ презрительвымъ стихомъ... 


Остается будущее... Но увы — Лермонтовъ не говорить о немъ совер- 
шенно. Во всякомъ случаВ ясно, что оно не звало его къ себЪ и не ма- 
нило какими-ичбудь дающими отраду птизраками. Ему не хотблось быть 


ь %- 


в 


тамъ —средп новыхъ людей п новыхъ поколний, оттого-то онъ такъ торо- 
пилея покончить съ с0б0ю, хотя и сознаваль въ себф всю уощь своего 
гения. | 

Во ихя же чего негодоваль Лерхонтовь — опять приходится спросить 
себя? МнБ думается, “то изо всей гамиы чувствъ особенно сильно было 
въ немъ развито чувство человфческаго достоинства. Не только сильно, 
но часто болбзненно, до демонической гордости, до презрЪня ко всбиъ 
окружающимь. И во ния этого человЪческаго достоинства, обиженнаго и 
непризнаваемаго въ жизни, онъ и негодовалъ. Ему казалось, что не только 
общество, не только палачи свободы и геня, но самое божество, награ- 
дившее его жизнью, посягаютъ на его неотъехлемыя права, какъ человЪка, 
‚не давая ему возуожности жить той полной, вфчной жизнью, которая един- 
‘ственно казалась ему цЪнной. А разъ не было этой вЪчной жизни, этой 
полноты существованя, любви безъ изифны и страсти безъ пресыщеня— 
то онъ не хотБлъ брать меньшаго, какъ не хочеть развфнчанный власте- 
линъ брать подачку оть побфдителя. Оттого-то на всБ соблазны жизни 
онъ отвЁчаль презрфнемъ, стараясь оградить себя оть той пошлости, ко- 
торую эти соблазны неминуемо вели за собою... „Какъ ты,-— говорилъ 
онъ, объ окружающемъ его мрЪ,—-не впжу въ немжъ предмета ни сильной 
злобы, ни любви“, —ипли же называлъ жизнь пустою и глупою шуткой. 

Леруонтовъ натура религозная, но его релимя — это искаше прежде 
всего, это лишь неопредфленное, неофоруленное признане роковой тайны 
бытя. — 

Форма всего этого, конечно, романтическая, но основане— реально и 
жизненно. Разв$ одна смерть Пушкана, обидная п преступная, не давала 
Лерхонтову права на подобное негодованше противъ современниковъ, съ 
ПОстыДнымЪ равнодушемъ отнесшихся къ гибели великаго поэта, и про- 
тивъ жизни вообще, такъ холодно принявшей ненужную ей жертву. „Смерть 
Сократа создала Платона, сдфлала его непримирпхыхъ врагомъ демократ, 
вызвала въ нелъ то безконечное презрфн!е къ толиЪ, т. е. порочноху боль- 
шинству людей, которое заставило его считать рабство ихъ вЪчныхъ удЁ- 
ломъ“. Смерть Пушкина создала Лерхонтова, и на самомъ дфлБ: реальные 
мотивы неудовлетворенной мести и грознаго негодования начинають зву- 
чать у него лишь послБ катастрофы 1837 г. Къ этому рЕшающему факту 
прибавились друме, и создалась поэзя Лермонтова — романтическая, него- 
дующая, полная мысли 0 величш человфка въ идев п обиды, за его низ- 
кое, ничтожное положене на зехлБ. 

Есть так!е, которые все же хотятъ выставить его вфрующимъ человт- 
комъ, вфрующимь во все и въ Бога, и въ безсмерие, и въ любовь, и въ 


счастливое будущее. Такихзъ вфрующимъ онъ не былъ никогда. Что отли- 
| | 6 


. 


ИНО 


часть его оть Грибофдова, Гоголя, Чаадаева, романтиковъ вообще, это то, 
что онъ даже не искалъ выхода, потому что самоубйство-—э7% не выходъ. _ 
Онъ ‘твердился въ своей негодующей безнадежности, какъ никто, и его 
10231я лучше, ярче всего доказываеть, въ какой тупикъ ударилась русская 
жизнь того времени. Но живому человфку нухенъ принцииъ жизна, и рус- 
ская мысль, раздвонвшись, старалась найти его въ ученш славянофиловъ 
и западниковъ. 


Славянофилы и западники. 


Я уже говориль выше, что сначала въ спор, а затбмъ и во враждЪ | 
этихъ дДвухЪ наоравленй воплотилась одна изъ главн.йшихъь идей нащей 
литературной истори. Этоть споръ и эта вражда не закончились еще и 
теперь, въ чемъ легко можеть убфдиться каждый, прослБдивъ полемику. 
между марксистами и народникауи. 

Славянофильство это стремлеше опереться на народныя, чисто рус- 
емя основы жизни, — воплотить въ общественныхь отношеняхъ идеалъ 
патрархальнаго быта, основанный на довфрш, сознашн кровной род- 
ственной связи и религюзныхъ предетавленяхъ, — это признаше за рус- 
скимъ народожъ особаго ‘историко - культурнаго назначешя и даже 
провиденщальной мисси утвержденя  хриетланства и царства Божия 
здБсь на землб, Славянофильство — гордыня нашего духа его само- 
возвеличеше; все равно какъ западничество — его самоотрицавше, или 
но крайней уБрБ его скромное сознаше собственныхъ недостатковъ. 
ВуБето иден патрИархальности, основной идеей западничества является идея 
законности и личнаго развимя, вубсто взгляда на руссый пародъ, какъ на 
особый культурно-историческй тишъ — признане, что единственно вЪрный 
для него путь — это тоть же, по какому шли народы Запада. 

Славянофильство и западничество вышли изъ того же источника— изъ. 
философскаго броженя 30-ыхъ и 40-хъ годовъ, разлище ихъ создано тем- 
пераментояъ, разнымъ понпуанехъ прошлаго, разными историческими тра- 
дищями. Векорв къ этому присоединилось и различе общественнаго по- 
ложеня. Съ извЪфетной осторожностью на славянофильство можно смотрЪть, 
какъ на Смутное стремлеше дворянства сохранить патриархальный быть. 
Росеш, только улучшивъ его, очистивъ отъ всей грязи, которую наеидфло 
на немъ чиновничество, —а вуБстБ съ этимъ бытохъ и. свое привилегиро- 
ваиное положеше. Западничество съ самаго начала выбирало своихъ руко- 
водителей изъ разночинцевъ. Дворяне-западники всегда тяготБли и тайно и 


и 93. 


явно къ славянофильству, во всякомъ случаВ непримиримой вражды къ 
нему не питали и держались закраины, довольно свободно переступая гра- 
ницы обоихъ ученй. Это были воистину западники съ славянофильскяяъ 
настроевемъ, п такая черта очень поучительна *). 


+) Среди западниковт называютъ обыкновенпо Герцена и Чаадаева... 
Были ли они въ дЪйствительности ими? О ГерценЪ возможны по этому 
поводу очень серьезные споры и нельзя не видфть, что въ немъ была 
славянофильская закваска, хотя онъ и разошелся съ Аксаковымъ, долго 
полемизировалъ съ „славянами“ и полемизировалъ жестоко. 

Но Чаадаевъ на основан!и своей статьи долгое время оставался, 
какть западникъ. безъ всякаго подозрЪя, и только очень педавно было 
сдълано открыт!е... Нашлось одно его письмо, въ которомъ онъ пишетъ 
неизвЪстпому другу слЪдующее: ; 

„Мы руссюме искони были люди смирные и умы с.миренные. Тахъ воспи- 
тала нась наша церковь. Горе на.мь, если мы измтъни.из ея .мудро.му учению: 
сему обязаны „мы своими лучшими народными свойства.ми, своц.мь величае. м5, 
_свои.мь значенлем5 в5 шрь. Къ сожалЪн!ю, новое направлеше избраннЪй- 
‚шихт умовъ нашихъ именно къ тому клопится... Пути паши не ть, по 
которы.м5 идуть друле народы. Мы, копечно, достигнемъ всего того, изъ 
за чего опи бьются, но по се время мы столь мало еще содЪйствовали 
общему дБлу человъческому, что безумно намъ величаться предъ 
старшими братьями нашими. Они не лучию насъ, но они опытнЪе насъ... 
Не повБрите, до’какой степени личности людей въ нашемъ краю измЪ- 
нились сл» тьхъ поръ, какъ облеклись этой народной гордынею, невЪ- 
домой отцамъ нашимъ“. 

Приводя это письмо, авторъ приложен! къ „Запиекамт Казанскаго 

Университета“ очень осторожно, но и основательно говоритъ: 

„Когда полищя въ 1852 г., составляя оффищальный спиеокъ славяно- 
филовъ, какъ людей опасныхъ для правительства, внесла туда и Чаа- 
даева, наравнЪ ст» Аксаковыми и Кирфевскими, къ негодован1ю и смЪху 
лицъ, понимавшихъ дЪло, какъ, напримЪръ, того же кн. Вяземскаго, то она, 
конечно, не руководилась какими-либо философскими анализами сход- 
ственности ихъ ученй. Но будущй историкъ литературы несомнЪънно 
патолкнется па весьма любопытныя и неожиданныя сближешя... даже и 
въ частпомъ случаъ—одинаковыхъ и у Чаадаева, и у славянофиловъ— 
симпатй къ Шеллингу“. 

Чаадаевъ повернулъ къ правоелавю и славянофильству уже подъ 
старость; друге сдлали это значительно рапьше, ипые всю жизнь ко- 
лебались между обоими учешями, стоя на. закраинЪ. ВначалЪ это было 
очень цетрудно дЪлать, тёмъ болЪе, что, какъ славяне, такъ и запад- 
ники такт» сходились въ большииетвь случаевъ въ критик современнаго 
имт, общественнаго строя, что не всегда есть возможность сказать по поводу 
одного, что онъ былъ славянофилъ, по поводу другого, что онъ былъ 
западникъ. Это нЪсколько затрудпяетъ изелЪдоваше. Второе покольше 
славянъ и западниковъ высказалось гораздо опредЪленпЪе--одни пошли 


6* 


* 


ат 


Я сказалъ выше, что славянофильство п западничество, не какъ на-_ 
строеня и вфянья, а какъ попытка историческаго и теоретическаго 0бос- 
нованя двухъ м!гровоззрёнй, явились результатомъ философскаго броженя 
русской мысли 30-ыхъ и 40-ытхь годовъ. Здбеь очевидно вмяне Запада, 
и вообше, когла мы говоримъ о русской литературь, этого вян!я забывать _ 
нельзя. Оно вездБ, всегда и во всемъ. То является оно въ видф догхы, 
неумолимой и воспринимаемой до послфдней буквы, — то прошедшихъ че- 
резъ горнило нашего самосознашя, въ видф готовыхъ и разработанныхь 
формъ, напримвръ, псевдоклассицизма, сантичентализма, романтизма ит. д. -. 
то въ видЪ теорш. Но безъ него мы еще не обходились и пока обойтись 
не можемь да п было бы это совершенно ненужныхъ и задорнымъ д$- 
ломъ. Центромъ этого философекаго движешя явился московсымй универ- 
ситеть въ лицб своихъ профессоровъ — Велланскаго, Павлова, Давыдова, 
Надеждина и пр. ВеБ они знакомили главныхъ образохъ съ Шеллин- 
гомъ, но думается, что его натуръ-философля, возбуждая большой интересъ 
своей новизной, оказалась для насъ русекпхъ слишкомъ трудной. По край- 
ней мбрБ ея изложене у Велланскаго смутно п запутанно до поелфдней 
степени. Но важно здфеь не увлечене натуръ-философей Шелливга, а увле- 
чеше работой мысли вообще, которая жадно пекала выхода. Въ этомъ 
исканш одинаковое участе принимали профессора и студенты. Особенно 
студенты, выдёливше даже изъ своей среды типъ „студента 30-ыхъ го- 
довъ“-- горячей головы, благороднфйшаго сердца, романтика и утописта, и 
нфеколько кружковъ, въ которыхъ, по словамъ увлекавшагося Герцена, за-. 
заключалось въ то время будущее Росеш. Не Роса, конечно, а пожалуй, 
независимой русской мыели. Глава одного изъ этихъ кружковъ, Станкевичъ, 
„вывезь изъ Германи Гегеля“. 0! Это было не только открытехъ, это. 
было откровешемъ, за которое жадно и страстно ухватились мыслящие люди. 
того времени. Своей круглой, законченной и дивно разработанной систехой. 
Гегель даваль отвёты на веЁ вопросы бытия: не только отдфльныхъ людей, 
но и цфлыхь наци, всего человфчества. (Сначала ухватились за его зна- 
менитую формулу „все дйствительное разумно“. Это значило оправдывать 
все, именно оправдывать, признавая разумнымь все существующее и пре-_ 


въ сторону государственности и нацюнализма, друпе развивали теор!ю 
личнаго начала и мечтали о европейекихъ формахъ общежитя. Вна- 
чалЪ же такого раздълешя не было. Но я надьюсь все-же ясно предета- 
вить читателю различе обоихъ учен!й, прося его помнить объ одномъ, что 
съ, классовой точки зръшя славяпофильство— доктрица несомиЪино бар- 
ская, дворянская, барами и дворянами формулированная и выношенная 
ве`фмъ ихъ въковымъ прошлымъ. 


5 


клоняясь передъ нимъ какъ проявлешехъ Рдинаго Абсолютнаго Разума. Даже 


страстный ББлинскй противъ себя сахого, противъ истинной протестующей _ 


сущности своей натуры принялъ эту формулу, видя „разумное“ въ безудер- 
жнохЪ произвол, чуть ли не въ татарщинф. Подъ вляшехъ Гегеля рус- 
ске люди стали эстетикахи. Они стрехплись къ нравственной красотб своего 
духовнаго мгра и, оправдывая все окружающее, не думали даже о немъ, 
сосредоточившись исключительно на себФ. 

Гегель не то хотфлъ сказать, что поняли въ немъ руссше люди. Онъ 
хотфлъ сказать: „все дфйствительное разумно“. Но далеко не все суще- 
ствующее онъ считалъь дфйствительныхъ. ДБйствительныхь онъ считалъ 
лишь Т0, 10 развивается, что идетъ впередъ, что является одной изъ 
необходихыхъ стадй, однимъ изъ логически непзбфжныхъ звеньевъ сахо- 
познания Рдинаго Разума. Мертвый, неподвижный Ёптай въ его глазахъ 
быль существующимъ, но не дфйствительныхъ, потоху что въ будущехъь 
онъ не ждалъ отъ него ничего. Китай, по Гегелю, свое дфло сдфлалъ, 
Когда-то онъ быль нуженъ, когда-то въ нехъ была жизнь, было развит, 
движенте, божество пребывало въ немъ, но Богь ушелъ въ другой народъ, 
въ другую культуру. двинулся на Занадъ, и существующий Китай пересталъ 
быть дфйствительныхъ, а значить, п разухныхъ. 

Не оправдане существующаго училъ Гегель. Его философия была строго 
эволющюнной, философией развитя прежде всего. Онъ могъ воспитать чело- 
вЪка въ мысли, что нёть ничего вфчнаго, застывшаго, навсегда опредф- 
леннаго, что веякая мысль, всяк идеалъ, всякая форма жизни и обще- 
ственныхъ отношенй являются лишь переходомъ къ дальнЪйшеху высшему, 
что сахо Божество находится въ процесс вфчнаго совершенствовавя, т. е. 
самопознания. | 

Этого долго не понимали, въ чехъ значительная вина падаеть на са- 
уого Гегеля, безусловно оравдывавиаго современное ему прусское госу- 
дарство и провозгласившаго свою философскую систеху совершенствомъ. 
Его ученики въ почтительномъь недоухфнш спрашивали: что же дфлать 
Божеству послЪ Гегеля, въ учени котораго Оно познало себя? 

Тоть же вопросъ задавали себф и руссме ученики. Но воть что, какъ 
ни склонны мы къ теоретическимъ увлеченямъ, съ какихъ фанатизуохъ 
ни прилфиляеуся мы къ философскихъ и научныхъ догуатамъ—мы въ конц 
концовъ ищехъ вездь нравственной сущности, оправданя своей жизни, 
свонхъ поступковъ, своей любви п ненависти и своихъ общественныхь 
стремлений. 

Всеоправдывающее поннхане теорш Гегеля натолкнулось прежде всего 
на этоть основной и чудно-красивый фактъ нашего ‘духовнаго ма. Во 
пуя нравственныхъ п религюзныхъь стремлешй человфка пошли противъ 


а\ 


За уеавы 


Гегеля славянофилы, признавъ своей задачей созданше своей русской куль: 
туры; возстали и западники, особенно въ лиц Герцена и Бфлинскаго (ст 
1842 г.), во имя справедливаго общественнаго устройства. Опять помогал: 
Европа въ лицф свонхъ сощалистовъ первой формаци — Сенъ-Симона, его 
учениковъ, Леру, Жоржъ-Зандъ. Это направлеше оказалось наиболЪе для 
насъ подходящим и вскорф сталь господствующим. 


Славянофилы. 


„Славянофильство,—пиеалъ Герценъ,--или руссицизмъ не какъ те 
ор1я, не какъ учеше, а как оскорбленное народное чувство, какъ темное вое 
поминане и массовый инстинкть, какъ противодъйстве исключительн 
иностранному влянию, существовало со времени обритя первой бородь 
Петромъ Великимъ. | 

„Противодъйстве петербургскому „объевропеиван!ю“ Росаи никогд: 
не перемежалось; казненное, четвертованное, иовъшанное на зубцах 
Кремля и тамъ пристрфленное Меньшиковымъ и другими царским 
„потъшными“ въ вид буйныхъ стрьльцовъ, ово — это противодЪй 
стве является какъ партя Долгорукихъ при ПетрЪ ИП, какъ ненавист 
къ ньмцамъ при БиронЪ, какъ разнузданная брань генальнаго Ломо 
носова, какъ сама Елисавета, опиравшаяся на тогдашнихъ славянофи 
ловъ, чтобы съесть на престолъ: вдь пародъ въ МосквЪ ждалъ, что пр 
ея короноваши выйдетъ приказъ избить нъмцевъ. ВсЪ раскольники- 
славянофилы по настроеню. Солдаты, требовавийе смфны Барклая-де 
Толли за его ньмецкую фамилю, были предшественники Хомякова | 
его друзей. 

„Война 1812 года сильно развила чувство народнаго сознавя | 
любви къ родинЪ, но патрютизмъ 1812 года не имЪълъ старообрядчески 
славянскаго характера. Мы его видимъ въ Карамзин и ПушкинЪ, в 
самомъ ИмператорЪ АлександрЪ. Практически онъ былъ выражешем' 
того инстинкта силы, который чувствуюттъ всЪ могучее народы, когд 
ихъ задъваютъ чули!е; потомъ это было торжественное чувство побЪдь 
гордое сознан!е даннаго отпора. Но теорйя его была слаба; для той 
чтобы любить русскую исторю, патроты перекладывали ее на еврошей 
ске нравы; они вообще переводили съ французскаго на русеюй римем 
гречесый патрютизмъ Корнеля и Расина и не шли далъе стиха: 


Роцг ип соецг Шеп пе дче а райле езё сЪеге! 
Какл» дорого отечество для благородно рожденнаго сердца! 


„Правда, Шишковъ бредилъ уже и тогда о возстановлеши стара 
слога, но вляше его было ограниченно. Что же касается до настояща 
народнаго слога, то его зналъ одинъ офранцуженный графъ Растопчий 


да и тотъ частенько перевиралъ его, преобразовывая въ „балаганны 
етиль®. 


Бета: - 


„По мБрЪ того, какъ война забывалась, патрютизмЪъ этотъ утихалт, 
и выродился наконецъ, съ одной стороны, въ подлую циническую лесть 
„Съверной Пчелы“, съ другой—въ пошлый Загоскинеюй патрютизмъ, 
называвиий Шую Манчестромъ, Шубуева—Рафаэлемъ, хваставпИй шты- 
ками и дистанщей огромнаго размфра с„отъ стьиъ Кремля до стъиъ 
Китая...“ 


Теоретическое славянство и самая славянская пдея никогда, впрочемъ, 
ясно не форхулированная, какъ будто боявтаяся свфта яеныуь опредф- 
ленй, явилась лишь во врехя Николая Павловича. Изъ настроеня „сла- 
вянство“ обратилось въ теорю. Въ этомъ многое было повинно. Усилен- 
ный государственный режимъ, гнеть „оффищальной народности“, не могъ 
не вызвать чисто инстинктивнаго желания опереться хотя бы въ мечтахъ 
своихъ на голосъ живой души. Внфшниуъ поводомъ приведенмя себя 
славянофилаяи въ военное положеше можно считать знаменитое письмо 
Чаадаева (о немъ ниже) гдБ проводилась мысль, что для Росаш „нЪтъ 
выхода“, что хы—бродяги мыели и чувства, блуждающе въ урЪ 0езъ 
всякаго интереса, безъ всякой цфли. „Это почти значило, что пора ухе- 
реть, п Чаадаевъ прислонилея къ католицизму“. 


„Славянофилы, — продолжалъ Герценъ,—рфшили вопросъ иначе. Въ 
ихъ ршеши лежало вЪрное сознане живой души вЪ народЪ, чутье ихъ 
было проницательнЪе ихъ разумЪн!я. Они поняли, что современное со- 
стоян!е .Росеи не смертельная, а лишь временная болЪзнь. И въ то время, 
какъ у Чаадаева слабо мерцаетъ возможность спасешя линз, а не на- 
рода, у славянофиловъ ясно проглядываетъ мыель о гибели лицъ, за- 
хваченныхт, современной эпохой, и вБра въ спасеше парода—его будущ- 
НОСТЬ. АХ. 

„Выходъ за памМи,—говорили славянофилы, — выходъ въ отречени 
отъ петербургскаго перюда, возвращене къ народу, съ которымъ разоб- 
щило иностранное образован!е; воротимся къ прежнимт» допетровскимъ 
правамъ.—И чтобы пе оставалось никакого сомнЪн!я, они требовали воз- 
вращен1я во всеемъ—въ языкЪ, одеждЪ, презръня и ненависти къ ино- 
странцамъ. К. С. Аксаковъ одфлся такъ нацюнально, что вародъ на ули- 
цахъ принималъ его за пераянина, какъ раззказывалъ Чаадаевъ. 

‚„Мурмолки и персидеюе кафтаны должны были набрасывать тЪнь 
на всЪ славянофильсмя теори. Эта тЪяь по необходимости сгустилась, 
когда узюЙ, назойливый, даже наглый нацюнализмъ нашелъ себъ убЪ- 
жище и радушный премъ въ славянофильскомъ лагерЪ. 

„Письмо Чаадаева заставило славянъ организоваться. Въ началЪ 
40-хь годовъ они были въ полномъ боевомъ порядкЪ съ своей легкой 
кавалерей, подъ начальствомъ Хомякова и чрезвычайно тяжелой пзЪ- 
‚ хотой Шевырева и Погодина, со своими застрьльщиками, охотниками, 
ультра-якобинцами, отвергавшими все бывшее посл кевскаго перюда, 
и умБренными, отверггвшими только петербургсюй перюдъ: у нихъ 
были свои каведры въ университет, свое ежемесячное обозрфн!е, какть 
бы символически выходившее всегда двумя мЪсяцами позже, чЬмт, слЪдо- 


вало, но все же выходившее. При главномъ штабЪ состояли православ 
ные гегеланцы, визант ее богословы, мистичесне поэты, множеств 
женщинъ и пр. и пр. По всей лиши ‚происходили ожесточенныя стычки 
съ западниками. Эти постоянныя, черезъ день повторявиияся стычки 
очень интересовали литературные салопы въ МосквЪ. Надо замЪтит 
вообще, что Москва входила тогда въ ту эпоху возбуждениости умствен. 
ныхъЪ интересовтъ, когда литературные вопросы, за невозможностью поли: 
тическихъ, становятся вопросами жизни. Появлеше замЪчательной книги 
напр., „Мертвыхъ Душъ“ составляло событе“. 

Исторя нашей литературы до такой степени разработана, что не труд 
отдать себ ясный отчетъь въ сущности славянской доктрины и убЪдитьс 
въ ся утопичности. Но сначала ознакомиися съ главными ея дфятелями— 
правда, возможно короче, потому что слишкомъ уже мало внесли они пов 
въ наше сахосознане. Защитникамъ славянства не мБшаетъ спросить себя 
гдЪ ихъ ученые труды, гдБ ихъ публицистическая дфятельность, въ чем 
проявилось ихъ гражданское мужество? Славянофиловъ можно подраздфлии 
на нфеколько групиъ: Первая это славянофилы-.-москвичи въ родЁ Заго 
скина, Фролова и т. д. Сущность ихъ „теор“ заключалась въ тож 
что они приходили въ восторгь отъ одного имени Москвы, бранпили Петер 
бургъ, возпли каждаго ва Воробьевы горы, заставляли любоваться №: 
Замосквор$чье, кормили селянкой и пирогами, а сами благополучно про 
ходили служебную карьеру. Загоскинъ—тоть написалъ, по крайней мЁрь 
„Юря Милославекаго“ —-знаменитый романъ въ героически сантиментальноми 
тонЪ, друпе не оставили и такого слЁда по еебЪ. Это, такъ сказать 
приматы славянства, сембеь пошлости и добродушия, глупости и воеторжен 
ности, гостеприимства и удивительной облоховщины. Далфе идуть теоретию 
славянства съ Ю. Самариныхъ, А. С. Хохяковымъ, К. С. Аксаковымъ | 
братьяхи КирЪфевекими во главё. На этихъ надо остановиться подробифе. 


Алекс. (Степ. Хомяковь (1804—1860 г.) столбовой дворянинъ, сым 
богатаго помфщика и самжъ богатый похфщикъ— натура въ высшей сте 
пени талантливая, даровитая. Памятью онъ обладаль прямо исключитель 
ной, зналь наизусть имена вефуъ византйекихь патриарховъ, вебхъ м0 
сковскихъ митрополитовъ, римекихъ папъ, и т. д. Онъ носиль въ св00 
голов цвлую бибмютеку, сыпаль цитатами, былъ страстныхъ спорщи 
комъ п любиль споръ какъ искусство, при чемъ всегда готовъ быль ©10 
рить о чемъ угодно— о философекихь основашяхъ вфры (любимая тема) 
о препмуществахь православия (также), о первоначальномъ мЪетБ житель 
ства алановъ и лонгобардовъ и вообще о чемъ угодно. Натура блестящая 


свое 


но въ то же время едва ли особенно глубокая, нетерифливая п порыви- 
стая, за все хватавшаяся. Всю жизнь онъ не могь найти своего настоя- 
щаго призвания, хотя было оно у него, несомнЪнно было—-это поэзя и 
поэз1я гражданская звучная, мфткая и умная, часто злая, всегда искрен- 
няя. Ато не знаетъ его знаменитыхъ стиховъ: „въ судахъ черна неправ- 
дой черной и игомъ рабства клейхлена“, которыя онъ сыхпровизировалъ, 
ау него такихъ пупровизащй масса. Но ему некогда было остановиться, 
его тянуло въ разныя стороны. Сегодня онъ полехпзироваль съ Гранов- 
скимъ 0 переселении народовъ, завтра... изобрфталъь паровую машину, от- 
правлялъ изобрЪтене въ Лондонъ, очень безпокоплся о его участи, потохъ 
метался по МосквЪ, все опровергая п все доказывая, — засиживался у 
себя въ деревнЪ, спорилъ цфлыми дняхи съ фстныхъ архереемъ и вво- 
дилъ улучшенныя систехы хозяйства. Онъ горячо и неутомимо проспорилъ 
всю жизнь сначала въ московскихъ гостиныхъ, затБуъ за границей 
и все во славу православия и славянства. Богословохъ онъ былъ нешуточ- 
ныхъ и даже не разъ приводилъ втупикъ отцовъ 1езуитовъ. Но вотъ 
что хорошо—онъ не былъ пзувфрояъ ни въ чехъ, даже въ своехъ сла- 
вянствф. Для него было наслажденехъ привести въ замфшательство своего 
противника и тутъ онъ сахъ начиналь добродушно сифяться. Слишкохъ 
подвижной И умный, онъ п не хогъ стать фанатикохъ: ему нужны были 
не костры для еретиковъ, а игра для уха и онъ играль пуъ, всею свою 
жизнь игралъь ижъ. Убфжденя его были очень благородны и очень отвле- 
ченны: туть п панславизиъ, и ненависть къ крЪпостничеству, и ненависть 
къ чиновникахъ, и мистика, упстика безъ конца, но упстика отвлеченная, 
во всеоружши длалектики--оттого сухая и безплодная, закончившаяся въ 
доглатическихь спорахъ ип тяжелыхъь брошюрахъ. Онъ любиль Москву, п, 
конечно, Москва съ свопун гостиныхи, свопуи безконечныхи „шуунуъ 
братецъ, шухнуъ“, литературныхи интересами, а главное обломовщиной 
великолфино подходила. къ нему. Герценъ такъ описываеть московския го- 
стиныя 40-хъ годовъ: | 

„...Тутъ К. Аксаковъ съ мурмолкой въ рукЪ свирЪфиствовалъ за Мо- 
скву, па которую никто не пападалъ, гдь Р. выводилъ логически лич- 
наго Бога а4 та]огет >огат Нехешй, гдъ Грановскй являлся съ своей 
тихой, но твердой рзчью, гдБ веЪ помнили Бакупина и Станкевича, 
гдь Чаадаевъ, тщательно одфтый, съ нъжнымъ, какл» изъ воску, лицомъ, 
сердилъ оторопъвшихъ аристократовъ и православныхъ славянъ колки- 
ми замьчашями, всегда отлитыми въ орпгинальную форму и намЪфрен- 
но замороженными, гдЪ молодой старикъ А. ИП. Тургеневъ мило сплетни- 
чалъ 060 всЪхъ знаменитостяхъ Еврепы оть Шатобрана и Рекамье до 
Шеллинга и Рахели Варнгагенъ, гдъь Боткинъ и Крюковъ патетически 
наслаждались разсказами М. С. Щепкина, и куда наконецъ падалъ, какъ 
копгревова ракета. БълинсюЙ, выжигая кругомъ все, что попадало...“ 


— 90 — 


„Въ этихъ кружкахъ за литературными чаями и литературным! 
ужинами все волновалось и кипЪло. Москва принимала дъятельное уча 
сте въ спорахъ за мурмолки и противъ нихъ, барыни и барышни чи 
тали статьи очень скучныя, и слушали преня очень длинвыя, спорил! 
сами за К. Аксакова или за Грановекаго, жалЪли только, что Аксаков 
слишкомъ славянинъ, а Грановск недостаточно патрютъ. Споры во 
зобновлялись на веЪхЪъ литературныхъ и нелитературныхъ вечерахт,, н: 
которыхъ ветръчались западники и славянофилы, а это бывало раза дв: 
или три въ недълю. Въ нонедъльникъ собирались у Чаадаева, въ пят 
ницу у—Свербъева, въ воскресенье-у Елагиной. Сверхъ участников" 
въ спорахъ, сверхъ людей, имъвшихъ миЪшЯя, на эти вечера пр!5зжал! 
охотники, даже охотницы, и сидЪли до двухъ часовъ ночи, чтобы по 
смотрЪьть, кто изъ матадоровъ кого отдЪълаетъ и какъ отдЪлаютъ ег 
самого: пр/7ьзжали въ томъ родЪ, какъ встарь ЪФздили на кулачные 001 
и въ амфитеатръ за Рогожекой заставой. 

„..Ильей Муромцемъ, разившимъ веьхъ ео стороны православя 1 
славянизма, былъ А. С. Хомяковъ, „Гортасъ, совопроевикъ м!ра сего“ 
но выраженю Морошкина. Умъ сильный, подвижной, богатый сред 
ствами и неразборчивый вл, нихЪ, богатый памятью и №ыстрымъ со 
ображешемъ, онъ горячо и неутомимо проспорилъ вею свою жизш 
Боецъ безъ устали и отдыха, онъ билъ и кололъ, нападалъ и преслЪ 
довалъ, осыпалъ остротами и цитатами, пугалъ и заводилъ вЪ лЪеЪ 
откуда безъ молитвы выйти было нельзя.“ 

И онъ требоваль молитвы на основанш далектики!.. 

„Философене споры его состояли въ томъ, что онъ отвергалъ воз 
можность разумомъ дойти до истины (одинъ изъ краеугольвыхъ догма 
товъ славянофильства); онъ приннсывалъ разуму одну формальиую спо 
собность, способность развивать зародыши или зерна, даваемыя откро 
вешемъ, получаемыя вЪрой. Если же разумъ оставленъ на самого себя 
то, бродя въ пустотв и строя категорю за категор!ел, онъ можетъ обли 
чить свои законы, но никогда не дойдетъ ни до понятЁя о духЪ, ни д 
поняття о безсмерти. На этомъ Хомяковъ билъ на голову людей, оста 
новившихея между релитей и наукой. Какъ они пи бились въ формах 
гегелевской методы, кащя ни дълали построеня, Хомяковъ шелъ 8 


ними шагъ за п.агомъ и подъ конецъ дулъ па карточный домикъ вы 
строенный ими...“ 


И въ концф концовъ грустно, что такая богатая натура потеряла се 
на борьбу съ карточныхи домиками, на блестящие, ненужные турниры № 
гостиныхъ. И еще больше жаль, что тутъ затерялся большой поэтически 
талантъ, ненашедиий себя среди московской безалаберности, деревенской 
обломозщины и общаго безвременья эпохи... Впрочемъ, большая часть #1 
писаннаго имъ все еще находитея нодъ спудомъ. 

Взгляды Хомякова на крестьянсый вопросъ характерны для славяво 
филовь вообще. Въ изложены (Самарина они сводятся къ слБдующем 
Устраняя вопросъ о правЪ на личность, онъ основывалъ будущий пор 


докъ вещей на чисто-позехельныхъ отношеняхъ хежду зехлевладльцемъ 
и сельскою общиною. Необходимость сохранить ея неприкосновенность при 
всфхъ будущихь преобразованяхъь составляла одно изъ коренныхъ его 
убъждени. Онъ дорожилъ ею не только, какъ сахородныхъ произведенехъ 
народной жизни, и какъ вфрибйшииъ средствомъ застраховать право 
крестьянъ на зехлю отъ тбхъ несчастныхъ п неизбфжныхъ случайностей, 
которыхъ бы не вынесли разобщенныя личности, но еще болфе, какъ 
нравственною средою, въ которой лучиия черты народнаго характера спа- 
сались отъ заразптельнаго крЪфиостного права. Эта мысль, въ одвомъ изъ 
его писемъ, выражена въ слБдующихъ словахъ: „ЧБмъ болфе я всматри- 
‚ ваюсь въ крестьянсюй бытъ, тБмъ болфе убфждаюсь, что мръ для рус- 
скаго крестьянина есть какъ бы олицетворение его общественной совЪсти, 
передъ которою онъ выпряхляется духомъ, мръ поддерживаетъь въ незъ 
чувство свободы, сознане его нравственнаго достоинства п всф высокя 
побужденя, отъ которыхъь мы ожидаемъ его возрожденя. Можно бы на- 
писать легенду на слВдующую теху: Руссюй человфкъ, порознь взятый, 
не попадетъь въ рай, а цблой деревни нельзя не пустить.“ 
Эти взгляды легли впоелфдетви въ основу народничества. 


Глубже п уже, нетерпихЪе (но опять безъ изувфретва) былъ К. Акса- 
ковъ, (1817-—- 1860) сынъ знаменитаго автора „Семейной хроники“, братъ 
Ивана Сергфевича Аксакова, одинаково знаменитаго публициста и издателя 

„Руси“. Стариий сынъ п любпиецъ, онъ провель всю жизнь подъ семейныхъ 
кровомъ, и ни одно жизненное горе не коснулось его вплоть до смерти отца, 
которой овъ не перенезъ, и сошелъ въ хогилу недолго спустя. 

„Всея жизнь его была безусловнымъ протестомъ противъ петровской 
Руси, противъ петербургскаго перюда во имя непризнанной, подавлен- 
ВОЙ ЖИЗНИ русскаго парода. Его далектика уступала далектикЪ Хомя-. 
кова, опъ не былъ поэтъ-мыслитель, какъ Н. Киръевскй, но онъ за 
свою вЪру пошелъ бы на площадь, пошелъ бы на плаху, а когда это 
чувствуется за словами, они становятся страшно убЪъдительными. Онъ 
въ началЪ 40-хъ годовъ проповфдывалъ сельскую общину, м!ръ и артель. 
Опъ научилъ Гаксгаузена понимать ихъ и, послъдовательный до дЪт- 
ства, первый опустилъ панталопы въ сапоги и надЪлЪь рубашку съ 
кривымъ воротомъ. „Москва— столица русскаго народа, и онъ, а 
Петербургъ—только резиденщя“. (Герценъ). 

Аксаковъ остался до конца жизни вЪчно восторженныхь ин безпре- 
дфльно благородныхъ юношей: онъ увлекался, былъ увлекаемъ, но всегда 
былъ чисть сердцемъ. Въ 1844 году, когда споры славянофиловъ съ за- 
падниками дошли до того, что они уже не хотбли болфе встр$чаться, 


ыы 


Герцень какъ-то шелъь по улиц. К. Аксаковъ Фхалъ въ саняхъ. Г. дру- 
жески поклонился ему. Онъ было профхалъ, но вдругъ остановилъ кучера, 
вышель изъ саней н подошель къ Г. „Мн было слшикомъ больно, — 
сказаль онъ,  профхать мимо васъ и не проститься съ вами. Вы пони- 
мзете, что послЪ всего, что было между вашими друзьями п моими, я не 
буду къ вамъ Фздить; жаль, жаль, но дфлать нечего. Я хотёлъ пожать. 
вашу руку и проститься“. Онъ быстро пошель къ своимъ санямъ, но 
вдругь воротился. Г. стоялъь на томъ же мЪетв; ему было грустно. Акса- 
ковъ бросился къ нему, крфико обняль его и крфоко поцфловалъ. У 
него на глазахь были слезы. Этому-то младенцу сердцемъ, но убЪжден- 
ному и непреклонному фаватику и пришлось играть видную роль въ 
проповф$ди славянофильства. Можно себф папередъь представить, сколько, 
горячности было внесено въ эту пропов$дь п къ какимъ жизненныхъ практиче- 
скимъ результатамъ могла она привести! Быстро и далеко зашла ссора изъ-за _ 
теоретическихъ разноглаей между западниками и славянофилахи, и поле- 
мика за литературныхи чаями мало-по-малу перешла въ журнальную... 

Ни на чемъ такъ хорошо не можете вы изучить старо-барскаго обло- 
ховскаго духа, его лфни и безалаберности, его мечтай о патриархаль- 
номъ строБ общества, какъ на произведеняхъ К. Аксакова. Они много- 
численны и разнообразны, въ стихахъ и прозф, въ форм драмъ и повф- 
стей, историческихъ изелфдовашй и характеристикъ, и вездф во всемъ одна 
идея: народъ чудно хорошъ своей дфтской вфрой, своимъ смиренномудруемъ, 
но его портить Петербургъ, чиновники и культуртрегеры. Народъ святыня. 
Прочь отъ него со своими грязными лапами и хищническими душами, дайте 
еху жить какъ онъ жилъ 200 - 300 лБть тому назадъ, съ одними священ- 
ными книыгахи, съ завфтами предковъ. Подходите къ нему съ чистыми 
сердцами, будьте старшихи и ведите народъ не принужденемъ, а любовью. 

Своего учешя К. Аксаковь нигдф не излагалъ въ совершенно строй-_ 
нолъ и систематическомъ порядкБ, мы знасмъ только, что идеалохъ его 
была Русь \УИ или даже ХУ вфка съ зехскими соборами, выборныхъ 
началомъ. Но входили ли въ этоть идеаль и дворяне? Да, несохнфино, 
хотя дворяне любовные, радушные, патриархи — старше надъ дбтьуи и 
чисто руссме люди. На этомъ-то, какъ мнф думается, и выясняется лучше 
всего слфдующее положеше. 

Славянофильство бы.ло несоинльнно классовой зпеоргей. „Лучиме 
изь славянофиловь были длагородньйшими представителями 
спараго родовитаго дворянства: выйдя изъ его среды, они воЪУЪ 
сердцемъ прониклись его идеаломъ— патр!архальнымь строемъ жизни, ови 
распространили этоть идеаль на всею совокупность общественныхь отно- 
шений; страстнне, фанатически убЪжденные, почерпавше свой аргументь 


пзъ воспоминаний дЪфтетва, изъ предашй цБлаго поколфня семей, —они не 
хотБли знать, что идеалъ, строй жизни— историческая категор!я, что па- 
триархальность отномешй нехыслиха во второй половинв ХГХ-го взка. 

Когда я говорю, что славянофильство „классовая теоря“, я нисколько 
не хочу обидфть благородной пахяти Аксаковыхъ, КирЪевскихь, Хомякова, 
Самарина. Они были невольныхи представителяхи своей среды. 

Впитавши съ холокомъ матери извЪетныя традицит, они, конечно, рас- 
ширили ихъ путемъ серьезнаго образования, но осталось нЁчто неподдаю- 
щееся разложешю — это закваска стараго барства. Искренне, отъ всей 
души ненавидя крЪпостное право, возставая противъ него, они въ то же 
время смутно сознавали, что подрубаютъ тоть сукъ, на которомъ сами 
сидятъ. И въ сущности, въ криостномъ правв они ненавидфли не столько 
самый институтъ, сколько похфщичьи безобразя и увлечешя свопуи 
привилегиями. „Бели мы вспомнимъ, — говорить С. А. Венгеровъ,—съ ка- 
кихъ добродушиемъ относился Серг6й Тихофеевичь къ крфиостному праву, 
го намъ станеть вполнЪ понятныхъ, что и въ сынф его, разь онъ жизни 
не зналъ, только теоретяческме импульсы могли создать иное, болфе озлоб- 
тенное отношене. Но именно теоретическе пчпульсы и направляли его 
на иные пути борьбы. ТБ пипульсы, которые вдохновляли бывшихъ` друзей 
Константяна Сергфевича на возможно рЁзкй протесть противъ техныхъ 
сторонъ крфаостного права, для него были неспупатичны уже въ источ- 
ник$ своехъ. потому что похпио того, что они шли съ Запада, они гово- 
рили © враждБ и фрондерствБ, столь нелюбпиыхъ пхъ. Общее же его 
мгросозерцаше и складъ восточно-русской натуры гнули въ сторону усма- 
гривав!я положительныхь сторонъ. Конечно, это не умаляло степени не- 
любви Константина СергБевича къ крЪфпостноху праву, въ ненависти къ 
коеху онъ едва ли уступалъь кому бы то ни было. Но со стороны, т. е. 
ля читателя, — получалось очень странное впечатлЬше, получался тотъ со- 
вершенио неухБстный мажорный тонъ, то идиллистическое изображеше крЪ- 
постного быта, по поводу коего каждый кр6постникъ могъ сказать: зач уъ 
отифнять крёпостное право, когда прп немъ такъ хорошо живется народу?“ 

Константинъ Аксаковъ рисовалъ въ своихъ произведешяхь крЪфпостни- 
ческмя пдилли — это несомнфнно, но онъ сдфлалъ нфчто еще большее — 
онъ далъ намъ настоящую утошю беззаконваго существованя. Знаменитые 
стохи: 


По причинамъ органическимъ 
‚Мы совсъмъ пе снабжены 
СмысломЪъ здравымъ юридическим, 
Симъ исчадьемъ сатаны. 

; Шипроки натуры русск!я; 


Вы 


Нашей правды идеалъ 
Не влъзаетъ въ формы узы я 
Юридических началъ. 


вполнф примфнихы къ нему. 

Законъ всегда, съ юныхъ лёть и до смерти, представлялся ему чфУЪ-то 
холоднымъ, мертвымъ, форхальнымъ. Онъ презиралъ его такъ же, Бакъ н 
его представителей — чиновниковъ. Идеалъь крфпостного права — любовное, 
заботливое отношеше старшихъ къ младшимъ, не юридическую, а нрав- 
ственную связь между людьми онъ распространялъь на всю общественную 
жизнь. Что законъ? Законъ хожно нарушить, обойти, неправильно истол- 
ковать; нравственная связь и нравственный долгь—крЪфиче. Еели кому-ни- 
будь нужны доказательства этого послфдняго обстоятельства — пусть онъ 
посмотритъ на жизнь крестьянскаго м!ра, „ученаго лишь по церковныхъ_ 
книгамъ, да по предашямъ старины“. | 

Туть старше и младиие, отцы и дфти, соединенные любовью, но не 
договоромъ. Туть живая нравственная связь между людьми, которая под- 
держивается общинными укладами. При ней нёть мфста для формальной 
справедливости, защищающей лишь интересы большинства, при ней есть 
полная свобода для проявлешя внутреннихъ позывовъ къ добру, есть мЪето 
для непрестанно дфйетвующей религюзности. 

Нельзя не пайти эту утошю нфеколько странною. ВЪфдь если любовь 
да старыя книги — все, то намъ ровно ничего не надо: ни образования, 
ни законовъ, ни борьбы, а все, что нахъ нужно— имфется въ изобилш. И 
все это говориль человфьъ, изучивший гегелевскую премудрость, побывав- 
ш за границей, одинъ изъ образованнфйшихь людей ‘своего времени, 
обладавший несомиБино самостоятельной мыслью, но мыслью, совершенно 
затуманенной преданями рода и помбщичьей среды. Только эти пре- 
данйя, сохранивияся еще съ ХУ!-го и ХУП вБковъ, и могли заставить 
Константина Аксакова такъ упрямо держаться своихъ выводовъ, ‘утвер- 
ждать, что Европа намъ не нужна, а завфщанный стариною крестьян- 
сый м!ръ спасеть насъ отъ всякихь несправедливостей, бфдъ и напастей. 
И нечего и говорить, что баретво вообще очень симпатично относилось 
къ теормямъ Аксакова, и даже таые баре, какъ Герценъ и Грановекйй, 
зато воть Бфлинеюй никакъ не могь взять въ толкъ всей этой премудро- 
сти, до конца дней негодовалъ на нее, не переставая попутно и упрямо 
ворчать на всбхъ устроителей примпряющихъ 00бфдовъ. Очевидно, что 
иичто, пря\зо или косвенно связанное съ феодализмомъ, его преданями, 
его господствующимъ настроенемъ, никакой своей стороной не могло под- 
купить его. Для него, нищаго разночивца и интеллигента, нужна была 
несомнфиная опора въ жизни, а не только довфые или милостивая по- 


ЕЕ: 


дачка. И онъ видфлъ эту опору въ образован, правахъ, лучшемъ эко- 
нохическомъ устройствЪ. Онъ рвался впередъ; это „впередъ“ обЪщало ему 
полное признаше его какъ человЪка, признаше сего правъ на личное 
счастье и активную роль въ общественной жизни. Признаше славянофиль- 
скаго „назадъ“, домой, къ до-петровскихъ врехенаяъ было для него — 
разночинца и интеллигента— чистыхъ сахоубйствомъ. 

Въ сущности политичесмя иден К. Аксакова довольно неопредфленны 
п пзъ путаницы противор$чй хожно выдфлить лишь 1) мечты о зехскомъ 
собор$ п 2) требоваше свободнаго слова. Мечты о зехскомъ соборв были 
формулированы пиъ такъ: Правительству— неограниченная власть государ- 
ственная, народу — полная свобода нравственная, свобода жизни и духа. 
Правительству— право дБйствия п, слБдовательно, закона; народу — право 
мнЪн!я и, слЬдовательно, слова. | 

Положительный человфкъ нашихъ дней, конечно, спросить себя: воз- 
хожно ли такъ рфзко отдБлять „власть государственную отъ свободы 
нравственной“ и не окажется ли послБдняя въ любой моменть отданной 
въ распоряжене первой? Отвфть на этоть вопросъ долженъ показать по- 
ложительному человбку, что онъ пуфетъ дёло съ благородныхъ пдеалистомъ 
40-хъ. годовъ, который всфмъ существояъ былъ предань прекраснымъ 
словамъ. Да, К. Аксаковъ быль дЪйствительно благороднфйшихъ идеали- 
стомъ, человЪкомъ высоко цфломудренныхъ физически и нравственное. Его 
уожно уважать, какъ одного изъ лучшихъ и красивЪйшихъ представителей. 
нашего стараго барства. | 

Изъ его сочиненй, очень, какъ я сказаль выше, разнообразных п 
многочисленныхъ, ни одно не пережило его самого, кромф общензвфетныхъ 
двухъ статей „Объ основныхъ началахъ русской исторт“ п „О древнемъ 
бытБ у славянъ вообще“, гдВ онъ, мБстахи блестяще, проводить мысль 
объ исконномъ различт народа русскаго отьъ народовъ Запада, такъ какъ 
русскюй народъ всегда отдфляль зехлю отъ государства, т. е. никогда не 
стремился къ политической власти, даже чурался ся, и что истиннымъ 
укладомъ древне-русской жизни былъ не родовой (какъ думали Эверсъ, 
Соловьевъ, Кавелинъ) и общинно-втьчевой быть. Это послБднее— если не 
открыте, то все же серьезная поправка ко всфмъ теорямъ о „юридиче- 
скомъ бытв древнихъ славянъ“, но и она, цнная сажа по себЪ, доказы- 
ваеть только, въ сопоставленш съ другиин взглядами, какъ многое было 
смутно въ голов добраго и хорошаго К. С. Аксакова, потому что 
какъ же это можно утверждать, что русск:й народъ всегда чурался госу- 
дарственной адастя, и въ то же время, что истинных укладомъ его жизни 
былъ общинно-въчевой. РазвЁ вфче—ие власть государственная? 


уу 


Необходимо опредфлить „большой разумъ“ славянофильства, его исто- 
рическя и общественныя основы, чтобы уловить его истинную сущность 
Изучене Шеллинга и Гегеля мало помогуть дблу, потому что философия 
дала славянахъь лишь нфкоторые премы мышленя, нЪкоторыя второсте- 
пекныя пдеш, но корни истинной сущности ихъ ученя гораздо глубже, 
Потому что славянофильетво дЪйствительно органическая теорйя, вскормлен- 
ная русской жизнью, русскими историческими преданяхи, и нисколько но 
странно предположить, что со временемъ славянофильство съ его изгибами 
и развфтвлешями, его странной счфсью дерзости мысли и ея холопства, по- 
литичекой безтактности и фанатизха, протеста и оправдания дастъ драго- 
цбнный матераль сощюлогу-этнографу, желающему проникнуть въ пеихоло- 
гическую и таинственную сущность русской народности. Быть можетъ, при 
всей неправильности и произвольности толковашя, при всей фантастич: 
ности освфщеня выступаеть однако наружу исторически и стимйно сло- 
живнийся духъ этой теорш. Воть ея важнфйция, хотя отрицательныя черты: 

1) `Невфрие въ человфческое „я“, признане массоваго разума, гораздо 
болБе могущественнаго и правильнаго, чфуъ отдфльный человфческй ра- 
зумъ. Вогда впоеслБдетви народники (извфстная ихь честь) требовали 
слфдовать „иньния.иь народа, его массовому самосознаню, а не плану 
рефоржъ и преобразований — они, конечно, только повторяли аргументъ сла- 
вянофиловъ, Когда Толстой въ 8-ой части „Войны и м!ра“ даль свою 
философлю истори, гдф сводилъ къ нулю работу геневъ и талантовъ --онъ 
шелъ, конечно, за (амаринымъ, К. Аксаковымъ, Хомяковымъ, съ обычной 
для него теоретической прямолинейностью развивая до конца ипхъ точку 
зрёшя. Тутъ яено слышитея голосъ исторш, потому что русская история 
дЬйствительно никогда не давала (за Самуи р$дкими и несущественныхи 
исключеняхи) простора личности, личной работВ п предиршучивости. „Лич: 
ность“ она держала — въ оковахъ, стбененш, невфжествЪ, робкой покор- 
ности и рабскомъ подчинеши. Мромъ отражала она насфдавшихъь на нее 
враговъ, уромъ заняла и колонизовала безконечныя пространства. Въ рус- 
ской истори вы видите прежде всего медленную и молчаливую работу 
массоваго стихйнаго приспособления, не считающаго жертвъ, не печалящагося 
0 нихъ и массой своей наполняющаго ровъ-—разъ ровъ встрЪтится на до- 
рог, чтобы могли перейти слбдующия толпы. Это вЪчное повторене жи- 
вого моста, изображеннаго на картин одного извфстнаго художника: рыт- 
вина до верху переполнена солдатами, а по ихъ головамъ перезжаете 
артиллерля. И воть это-то стих ное, массовое, безсознательное славяис- 
филы и возводили въ перлъ создавая. Оттого-то на первый планъ они и 
выдвигали такя качества, которыя въ конць концовъ противорВ чать лично- 
му началу—смиреше, покорность, зохаяне и даже особенно понимаемую 


О 


пи религюзноеть, какъ низведеше своего „я“ къ безуфрно малому 
передъ безифрно большимъ, передъ православныхъ Богомъ. 

2) НедовЪрие къ разуху, къ разсудку человфческому вообще (фило- 
софски это оть Шеллинга), признане его ограниченности, отрицанше его 


полновластя. РЪзко и отчетливо форхулируеть это Ю. Самаринъ: 
„Какъ у насъ, такъ и во Франци, Ангии, Германи, па первомъ 


планЪ я ДИИЪ вопросъ: законно ли са.модержавное полновластие разсудка 
в5 устройств души человъьческой, гражданскаго общества, государства? 
Вт» правЪ ли разсудокъ ломать и коверкать духовныя убЪждешя, ее- 
мейныя и гражданемя преданя,—словомъ исправлять по-своему жизнь? 
Тираня разсудка въ области философши, въЪры и совъети соотвЪтствуетт ° 
на практикЪ, въ общественномт, быту, тирани центральной власти. 
Страсть вефмъ управлять, все регламентировать, подетавлять на мЪето 
предан!я и свободнаго вдохновеня правило, выведепное изъ отвлечен- 
наго принцииа — вот» паша болЪзнь. Власть относитея кт, обществу, 
какъ разсудокъ къ душЪ человъческой. „Законное чувство тоски и пре- 
сеыцевшя, вызванное самновластве.иь разеудка ци правительства, лемжитьё в5 
основаши стреиленй Монтала.ибера, Токвиля и „Русской Бестьды“. 

Монталамберъ и Токвиль тутъ собственно не при чежъ. Но при этомъ. 
вопросъ о препмуществ® вЪфры надъ разсудкохъ, при этомъ Платонъ Кара- 
таевъ въ своемъ язвительнохъ разсказБ о бумажномъ искани правды, 
при этомъ Л. Толстой” съ своимъ „не суди“, при этомъ Хомяковъ, счи- 
тавшй вЪру, религию основанемъ народности, общественнаго и семейнаго 
строя, при этомъ К. Аксаковъ съ свопмъ презрёмелъь къ юридическимъ 
началаяъ, къ регламентащи разсудкомь хеждучеловфческихь отношений. 
Тутъ, несмотря на смутность формулировки, чувствуется психологическая. глу- 
бина, потому что, конечно, не однихъ разсудкомъ живетъ человькъ, но туть 
же на сцену выступаеть п весь утопизмъ славянофильства, потому что, 
мечтая 0бъ основан общественныхъ отношенй на довфри, любви, нрав- 
ственной связи, славянофилы не спросили себя, гдф и когда видфли мы 
‘что-нибудь подобное и можеть ли оно быть безъ предварительной огрох- 
ной работы разсудка, закрфиляющаго въ юридическихь нориахъ успБхи 
общественности? Законы святы, да исполнители лихе суностаты. И, ко- 
нечно, свято довфр!е, любовь, нравственная связь, но гдф и въ чемъ ихъ 
гарант!я? Что похфшаеть пхъ перейти въ произволъ? 

3) Несмотря на отдфльныя очень смфлыя и даже по тому времени 
„революцюнныя“ инфня славянофиловъ, ихъ учеше, взятое въ цфломъ, безу- 
словно консервативно. Зехледьльческй п дворянсый строй старой Россш 
нашелъ здфсь истинное свое выражене. Опять-таки совершенно откровенно 
раскрываеть подоплеку славянофильства Ю. Сахарпнъ. Сказавши объ 06- 
щей для Россш и Бвропы борьбф съ полновластемъ разсудка, онъ про- 
_ должаетъ: 


> - 


{ 


г 9 


„Но вотъ разница: Токвиль, Монталамберъ, Риль и друпе, отстан- 
вая свободу жизни и предан!я, обращаются съ любовью къ аристократии, 
потому что въ историческихъ данныхъ Западной Европы аристократ!я 
лучше другихъ осуществляеть жизненный торизмъ. Самъ Монталам-. 
беръ только признаеть, и то съ прискорйемъ, что демократическое 
пачало имЪетъ на своей сторон удивительный перевЪеъ. Напротивъ, 
иы обращаемся къ простому народу, но по. той же самой причинЪ, по 
которой они сочуветвуютъ аристократ!и, т.-е. потому, что у насъ народъ 
хранитъ въ себЪ даръ самопожертвовашя, свободу правственнаго вдохно- 
вешя и уважене кз преданию. Вз Росси единственный прёють торизма — 
7)3.-6. хонсерватиз.на— черная изоа крестьянина“. 


Конечно, не въ отдбльныхъ параграфахъ славянофильской доктрины 
надо пекать ея торизиа (такъ какъ, повторяю, есть очень радикальные 
параграфы), а въ ея дух$, ея настроенш. Этоть „торизмъ“ лучше и ярче 
всего выразился въ отношенш къ крЬпостному праву, въ тЬхъ пдилляхъ, 
которыя безсознательно выливались изъ-подъ пера К. Аксакова и особенно 
его знаменитаго отца, одного изъ талантливфйшихъ русскихъ бытописате- 
лей—С. Т. Аксакова (1191—1859). Въ его „Семейной хроник“ и „ДЬт- 
скихъ годахъ Багрова внука“ передъ нахп въ замфчательно красивой, 
эпической форм развертывается жизнь помфщиковъ начала Х[Х-го вЪка. 
Воть, кажетея, совершенно правильная оцфнка: этихъ произведений; „необы- 
квовенно горячая сихпатя къ патр!архальной обстановкф жизни помВщи- 
ковъ временъ крфпостного права, любовь къ окружающей природё засло- 
няють оть него веб мрачныя стороны личной зависимости крестьянъ оть 
землевладльцевъ. „Любовь и уважене являются, по инфыю Аксакова, 
связующихъ цехентомъ обфихъ сторонъ“. Это въ высшей степени важно 
особенно потому, что все это высказано въ яркихъ художественныхьъ фор- 
махъ, въ процессф творческаго ясновидфшя. Въ этой идиллической окраскЪ 
„крёпостныхъ отношенй“ вылился весь полувфковой опытъ С. Т. Аксакова, 
она же, конечно, обусловливала и политическе взгляды елавянофиловъ. 

4) Совершенно теперь понятно враждебное отношенге славянофиловъ къ 
Петру 1-му и его реформамъ. Въ этихъ посл6днихъ Нетръ, №нечно, не спра- 
влялея съ самосознашемь массы и инфыями народа; несомннно, что овъ 
признавать са.мовласпие разсудка. Во имя государственной выгоды опъ 
безжалостно ломалъ патрархальныя есновы жизни, доходя до насмБшекъ 
надъ самой релицей. И съ этой точки зрёшя Самаринъ совершенно правъ, 
говоря: 


„ва недуга разъфдали древнюю жизнь: лихоимство и обрядность 
противъ этого г. Соловьевъ спорить не будетъ. Древняя Русь ихъ не 
скрывала, напротивъ, она каялась въ нихъ во всеуслышане, искала 
противъ нихъ, но не находила иецълешя,—съ этимъ также согласится 
г. Соловьевъ. Итакъ, съ полнымъ и яснымъ сознавемъ своей болЪъзни, 
сл, готовностью на все для кореннаго исцьленя, поступила Русская 


сени ыы 


земля на попечеве безстрашнаго хирурга (Петра 1), привезшаго изъ-за 
границы новую систему лъченя. Опа теперь испробована, прошло полто- 
раста лЪътъ. Мы не спрашиваемъ: ‘здорова ли Росс1я? Нътъ--это было бы 
много. Мы просимъ только, чтобы намъ указали, какое новое, притомъ 
дъйствительное и древней Руси невъдомое или недоступное, средство 
открыто и употреблено въ дЬло? Противъ двухъ коренныхъ недуговъ, 
лихоимства и обрядности, которыхъ всф признаки такъ подробно опи- 
саны, что прюбрьла Росся? И когда намъ укажутъ, что она ирюбрЪла, 
мы беремся показать, что она утратила“ 

Что утратила? Конечно, релюгозность, | конечно, любовь и доврге, какъ 
цементъ общественныхь отношений. 

Но было ли это когда-нибудь въ дфйствительности—воть вопросъ. А 
другой не менфе важный: не является ли реформа Петра органиче- 
скиуъ и необходимымъ результатомъ всей московской государственности? 

5) Но, конечно, больше всего любопытно это постоянно повторяющееся 
настойчивое „назадъ“ пли это закрфилене разъ вавсегда форуъ обществен- 
ной жизни. Потому что дворянству, какъ классу, виередъ и нечего было 
пскать. Все было у него пли въ прошломъ или въ настоящемъ, раньше п 
теперь, но не впереди. И большой безсознательный „историческй“ разумъ 
цфлаго сословия громче и отчетлив$е всего высказался въ этомъ „назадъ“ 


Любовь, нравственнность и религмя замфняли славянофилахъ всякую 
политику. Релимя въ форуф православия играла въ ихъ учеви роль пре- 
обладающую. Но у Хомякова потребность ея вытекала пзъ доктрины, 
Аксаковъ ` преклонялся передъ ней, какъ основой древне-рускаго быта, 
только у Кирфевскихъ, особенно у Ивана, она пифла мистическую окраску, , 


Любовную характериётику братьяхъ Кирфевскихъ дасть Герценъ. | 

„Оба брата КирЪевскихъ стоять печальными тфнями на рубежь па- 
роднаго воскресен1я: пе признанные живыми, не дБливше ихъ инте- 
ресовъ, они не скидывали савана. 

„Преждевременно состарзвшееся лицо Ивана Васильевича носило 
рзве слъды страдан и борьбы, послЪ которыхъ уже выступилъ пе- 
чальный покой морской зыби надъ нотонуршимъ кораблемъ. Жизць его 
не удалась. Съ жаромъ принялся онъ за ежемъсячное обозрьше „Евро- 
пеецъ“. ДзЬ вышедийя книжки были превосходны; при выходВ второй, 
„Европеецъ“ былъ запрещенъ. Онъ помЪфстилъ въ „Денницб“ статью о 
Новиков — „Денница“ была схвачена, и цензоръ Глипка посаженъ подъ 
арестъ. КирЪевскЙ, разстроивций свое состояше „Европейцемъ“, уныло 
почилъ въ пустынЪ московской жизни; ничего не представлялось во- 
кругьъ—онъ не вытерпълъ и уЪфхалъ въ деревню, затая въ груди глу- 
бокую скорбь и тоску по дъятельности. И этого человЪка, твердаго и 
чистаго какъ сталь, разъфла ржа страшнаго времени. Черезъ десять 
лЪътъ онъ возвратился въ Москву изъ своего отшельничества мистикомть 


и православнымъ.. -+ 
( 


ОО | о 


„Жаль было разрушать его мистицизмъ,—эту жалость я прежде испы 
тываль съ Витбергомъ. Мисти цизмъ обоихъ былъ художественный; за 
инмЪ будто не исчезала ислына, а пряталась въ фантастическихъ очер- 
ташяхъ и монашескикъ рясахъ. Безнощадная потребность разбудить 
человъка является только тогда, когда онъ облекаетъ свое безуме въ 
полемическую форму, или когда близость съ нимъ такъ велика, что 
всяк диссонанет, раздираетъ сердце и пе даетъ покоя. 

„И что же было возражать человЪъку, который говорилъ такя вещи: 
„Я разъ стоялъ въ часовиЪ, смотрьлъ на чудотворную икону Богома- 
тери и думалъ о дътской вЪръ народа, молящагося ей; нъеколько жен- 
щинъ, больные, старики стояли на колЪняхъ и, крестясь, клали зем. 
ные поклоны. Съ горячимъ упованемъ глядълъ я потомъ на святыя 
черты и мало-но-малу. тайна чудесной силы стала мнЪ уясняться. Да, 
это не иросто доска съ изображешемъ... въка цфлые поглощала она 
эти потоки страстныхъ возношенй, молитву людей скороящихъ, несчаст- 
ныхъ; она должна была наполниться силой, струящейся изъ нея, отра: 
жающейея отъ нея на вЪрующихъ. Она сдълалась живымъ органомъ, 
мьетомь ветрьчи между творцомъ и людьми. Думая объ этомъ, я еще 
разъ посмотрълъ на старцевъ, на женщинъ съ дътьми, поверженныхт 
въ прахЪ и на святую икону—тогда я самъ увидьлъ черты Богородицы 
одушевленными: она съ милосермемъ и любовью смотрЪла на ЭТихт 
простыхъ людей... и я палъ на кольни и смиренно молилея ей“. 

„Петру Васильевич былъ еще ненеправимъе и шелл» дальше вт 
православномт, славянизмЪъ—натура, можетъ быть, меньше даровитая 
но цьльная и етрого послъдовательная. Онъ ие старалея, какъ Иванл 
Васильевичь или какъ славянске гегелисты, мирить религю съ нау: 
кой, западную цивилизацию съ московской народностью; совсъмъ напро 
тивъ: онъ отвергалъ веЪ перемирия. Самобытно и твердо держзалея онл 
на своей почвЪ, не напрашивалсея на споры, но и не миновалъ ихъ 
Бояться ему было нечего: онъ такъ безвозвратно отдался своему мнън 
ин такь спаялея съ нимъ горестнымъ сострадаемъ къ современно! 
Руси, что спорить ему было легко. Соглашаться съ нимъ нельзя было 
какь и съ братомъ его, но понимать его можно было лучше, какъ вся 
кую безпощадную крайность. Въ его взглядЪ, и это я оцънилъ горазд. 
позже. была доля тьхъ горькихъ, подавляющихъ нетинъ 0бъ обще 
ственномъ состояши Запада, до которыхь и мы дошли поелЪ бур 
1343 года. Онъ понялъ ихъ иечальнымъ ясповидЪъшемъ, догадался ие 
навиетью, местью за зло, принесенное Петромъ во имя Запада. Отто 
у ИШетра Васильевича и не было, какъ у его брата, рядомъ еъ право 
слашемт, и славянизмомъ, стремлен!я: къ какой-то гуманно-религюзно! 
философАи, въ которую разрЬшалось его невър!е въ настоящее. НЪтъ, №1 
его угрюмомъ нацюнализмЪ было полное, оконченное отчуждеше 077 
всего западнаго“. | 

Впрочемъ, Петрь Кирфевсый мало интересенъ для историка литературы 

онъ почти ничего не писать. Но Иванъ это довольно крупная литера 
турная величина, которой лишь обстоятельства не позволили развернутьс 


го всю ширь. Разносторонне, хотя по прениуществу философски, 0бразо 


эеркок 9 ВВ 1 + 


ванный онъ скрывалъ въ себ рёдый Божий даръ настоящаго журналиста, 
н къ журналу его тянуло постоянно. Сначала онъ самъ принялся изда- 
вать „Гвропейца“. Любопытная вещь —спещально славянофильскаго въ 
журнал® ничего нфтъ. Все внихане редакщи обращено на Западъ. Западъ 
въ лицф своихъ мыслителей возбуждаетъ восторгъ. Только какой-то стран- 
ный тонъ статей, особенно статей самого Кирфевскаго (его нашумфвшихъ 
въ свое врехя обозрЬшй литературы) выдфляеть „Европейца“ изъ дру- 
гихъ журналовъ. Это тонъ не прихиреннаго человЪка, но такого, который 
хочеть примприться, который не даеть простора своеху недовольству, 
пщетъ чего-нибудь положительнаго, къ чему бы можно было прислониться, 
чфуъ можно было бы жить. Полехики ифтъ, важно, сосредоточенно, 
серьезно, все говорить о томъ, что во главБ дБла стоптъ челов къ созер- 
цания, какияъ и быль КирЪфевекй. Если читатель знакомъ съ обозрбнями 
или статьяяи © Стефенеф — онъ согласится со мной. Жаль, что Кирфев- 
сый не сказаль прямо, чего онъ хочеть отъь литературы, что такое вообще 
въ его глазахъ литература. Но и косвенныхъ указан достаточно. Лите- 
ратура для него одно изъ выражешй религгознаго духа человфка, ищу- 
щаго иравды жизни п тхъ основъ, ва которыя хожетъ опираться нрав- 
ственная, т. е. стреиящаяся къ сахоусоверменствованю жизнь. Эта страшно 
важная мысль осталась невыясненной п неразработанной: помфшали 00- 
стоятельства. Просуществовавь инЪфсколько мфсяцевъ, „Европеецъ“ былъ 
закрыть, а новая попытка Кирфевскаго прихкнуть къ журналистикВ, взявши 
на себя редакщю Погодинскаго „Москвитянина“ кончилась такъ же скоро и 
плачевно. Кирфевсюй остался не у дфлъ... 
Таковы вожди славянофильства. 


Обыкновенно говорять 0 заслугахъ славянофиловъь въ дВлБ истори- 
ческаго пзученя. Отрицать этихъ заслугь невозможно тбиъ боле, что пе- 
редъ нахи люди образованные, часто ученые, которыхь сама пхъ док- 
трина обязывала заниматься истортей. Ихъ пдеалъь быль въ прошлохъ и 
они любовно вглядывалиеь въ него. Погодинъ всю свою жизнь просидфлъ 
за Несторомъ и другими лфтописями, К. Аксакову удалось выяснить зна- 
чене вфча въ древней Руси, Хомяковъ интересовался преимущественно 
прошлымъ Запада. ПослБ него остались мало извфетныя „Записки о 
всемрной истори“ — незаконченныя и необработанныя, но поражающия 
широтой плана, невфроятнымъ запасомъ свфдЬшй и выдержанностью основ- 
ной точки зря. Средп нашей бБдной философско-псторической литера- 
туры, эти „Записки“ занимаютъ несомнЪнно очень видное иЪето. Во 
всякомъ случаБ это первый на русскомъ языкф опытъ философскаго 0б0- 


- 


— 102 


зрёня судебъ мра и человфчества, гдё проявилась вся „пррегулярная“, 
но удивительная даровитость ихъ авторз. Въ подробное разсмотрёше взгля- 
довъ Хомякова входить не могу, ограничусь лишь общими замфчанями. 
Очевидно, что двф задачи стояли передъ умомъ автора. Во-первыхъ, онт 
хотблъ отвфтить на формулу Гегеля: „люди и славяне“, совершение 
уничтожающую историческую роль славянскаго племени, и показать 
что славяне свою историческую роль въ судьбахъ м!ра сыграли, больше 
того: что эта историческая роль была велика и почетна. За судь: 
бами излюбленныхь славянъ Хомяковъ и слёдитъ съ особой охотой, на- 
чиная чуть ли ‘не съ третичной формацш, ве пренебрегая ни малфйше? 
подробностью, почти безъ критики пользуясь всфми фактами. Во-вторыхъ 
Хохяковъ не устаеть говорить 0 великомъ значени вфры, религш, рели- 
гозныхъ представленй въ жизни народовъ. Для вего дфлеше человфчеств: 
на расы, племена, государства (особенно государства) не представляете; 
особенно существенныхъ и совершенно стушевывается передъ дБлешемл 
по вБрамъ. ВБра, являясь результатомъ вебхъ племенныхъ и исторических" 
особенностей народа, въ то же время сама предетавляеть ихъ. РазумЪется 
въ результатБ оказывается, что славяне представляютъ изъ себя выеши 
нравственный тниъ человфчества, и этому типу принадлежитъ будущее, 1 
такимъ образохъ „Записки“ Хомякова представляють собою настояще 
правовфрное исповфдаше вфры славянофильекой школы. Его философи 
исторш просто и кратко резюмирована Ю. Самаринымхъ такъ: „Борьба ре 
лигш нравственной свободы (начало Иранское), окончательно осуществляю 
щейся въ полнотБ божественнаго откровешя, храни.маго православнок 
церковью—съ релимей необходимости вещественной или логической (на 
чало Кушитское) —эта борьба олицетворяющаяся въ вфроученяхъь и в 
исторической судьбЪ передовыхъ народовь—такова основная тема, связы 
вающая разрозненныя изелфдованя Хомякова въ одно оргавическое дфлое“ 


Попытаюсь резюмировать смыслъ этой главы въ нфсколькихъ замфчаняха 

Нечего п говорить, что никакой ненависти и раздражения противъ пер 
выхъ славянофиловь питать нельзя. Напротивъ, трудно не видфть въ них 
людей, дЬйствовавшихь или лучшо сказать мыслившихь по побуждени 
благороднфйшаго сердца. „Ложь не оскверняла уста ихъ“. Они не был 
холопами и не выслуживалиеь ни передъ кБуъ, мало этого, ихъ преслфдо 
вали, сажали въ крЪиость, какъ Самарина, брали подъ надзоръ, какъ Акса 
ковыхъ, Кошелева, Хомякова, Свербфева ит. д. *). Въ критик суще 


*) См. сльд. главу. 


— 103 — 


ствующаго они шли рука объ руку съ лучшими умами своего времени. Они 
искренно ненавидфли крЪфпостное право, черную неправду судовъ, произ- 
воль чиновниковъ. Въ отвращенш и неприязни, которыя они питали къ 
нашему служилому сословю, быть иожетъ, заключается главная идъ заслуга. 
Они были правы и въ критик запалническихь увлечений, начиная отъ 
теорш родового быта Соловьева п Кавелина и кончая „Назстае огш зре- 
гап73“ Чаадаева. Они превосходно понимали, что намъ, русскпиъ, надо 
работать п работать. Они первые узаконили гражданскме мотивы въ поэзи 
въ лицф К. Аксакова, Ив. Аксакова п Хомякова, которые въ этомъ отношения 
были предшественникахи Некрасова. Онп вполнё раздБляли взглядъ ББлин- 
скаго па реальныя, общественныя задачи литературы и критики, н лю- 
бопытныя слова сохравились нахъ въ этомь смысл отъ К. Аксакова. 

Воть что писалъ этоть учитель, наставникъ, п, я бы сказалъ, начетчикъ 
славянофильства: „Въ наше время поэтическое произведеше, хотя напи- 
санное съ талантохъ (ибо таланты всегда возможны) хожеть быть только 
средствомъ, однихъ изъ способовъ для изображения той нли другой мысли. 
Извфстенъ анекдоть о математикЪ, который, выслушавъ изящное произве- 
еше, спросплъ: что оэтимь доказывается? Какъ ни страненъ этотъ 
вопросъ въ приведенном случа, но есть эпохи въ жизни народной, 
Когда при всякомъ, даже поэтическомъ, произведент является вопросъ: 
то этимъ доказывается? Таковы эпохи нсканй, изслбдованй, трудовыя 
похи постижешя п р5шеня общихъ вопросовъ. Такова наша эпоха“. 
какой изъ критиковъ шестидесятниковъ лфваго, конечно, лагеря литературы 
казался бы подписаться подъ этими словами? Принадлежать же они, 
‘акъ сказано, К. Аксакову, начетчику славянофильства. .: 

Все это плюсы. Я не забываю и еще одного, поставленнаго на счеть 
лавянофиловъ уже позже, въ эпоху 60-хь годовъ, Н. Г. Чернышевскихъ. 
1ернышевскй заявлялъ, что всЪ теоретическя заблужденя, вс фанта- 
тичесмя увлеченя славянофиловь съ избыткомъ вознаграждаются уже 
днихъ убфждешемъ ихъ, что общинное устройство нашихъ селъ должно 
ставаться неприкосновенныхь при всёхъ перехфнахъ въ экономическихь 
тношенияхъ. Эти заявлен!я туъ характернфе, что, вообще говоря, „Сорре- 
енникъ“ относплея къ позднему славянофильству лишь съ насуфшливыхъ 
резрёемъ. Но, колечно, кто какъ не Чернышевскй, нашъ первый народ- 
икъ-сощалисть могь оцфнить полностью эти открыте „общины“, „ар- 
ели“, „ира“ въ нашей старой жизни, этоть взглядъ на общиву, артель 
‚ жръ, какъ на устой, откуда духъ живъ не ушелъ, гдБ онъ пребывалъ 
ъ течеше всфхъ вфковъ крБпостного права, гдё онъ долженъ жить неза- 
исимо отъ экспериментовъ просвфщенной бюрократии ?.. 

Но вфдь все это относится къ области критики, отрицан!я и ежели бы 


— 10+ — 


славянофилы ограничились бы только ею, они не могли бы вызвать къ 
себф ничего кром почтительнаго удивлешя. Но роль критиковъ казалась 
имъ недостаточной и даже малоцфнной. Въ душЪ они даже презпрали ее, 
считая ее, какъ Хомяковъ и Аксаковъ, эманащей лишь „низшаго“ разума, 
низшей стороны человфческой натуры. Ве усимя ихъ творчества обра- 
щалиеь на созизаше и утвержденше. И они утверждали и созидали, раз- 
рушая при этомъ правой рукой, что было сдфлано лфвой. И какъ только 
дВло доходило до созиданы п утвержденшя, даже таке мягке, вфротерпи- 
мые люди, какъ Грановскй, — не говоря уже о ББлинскомъ -— выходили 
изъ себя. 

„Ты не можешь себ вообразить, —писаль Грановсый Станкевичу о 
Кирбевскихь, — какая у этихъ людей философы. Главныя ихъ положения: 
Западъь сгниль и отъ него не можеть быть уже ничего; русская история 
испорчена Петромъ. Мы оторваны насильственно отъ родного историческаго 
основашя и живехъ наудачу; единственная выгода нашей современной 
жизни состоить въ возможности безиристрастно наблюдать чужую историю; 
это даже наше назначене въ будущемь; всея „мудрость человьческая 
нетощена въ творенияжъь св. отцовь греческой церкви, писавшить 
поель отдьленя оть западной (!). Ихъ только нужно изучать: до- 
полнять нечего, все сказано. Кирфевсый говорить это всегда въ прозф, 
Хохяковъ въ стихахъ“... 

Веб утверждения славянофиловъ похожи на это. | 

Они возетавали противъ невфрия и „фейербаховщины“ современных 
имъ людей — во и.ия утрени и вечерни, какъ В. Аксаковъ; оптинской 
пустыни, какъ Кирфевеке; догматическаго православия, какъ Хомяковъ. Они 
возставали противь безобразия современной иуъ обстановки в0 и.ия рус- 
ской жизни Х\И-го вЪка или аскетическаго идеала отцовъ церкви; они 
защищали лучшее и главнъйшее свое положене, что духъ русекаго народа 
живъ, хочеть и долженъ жить, и не забывали немедленно же прибавлять 
къ этому, что Занадъ гыетъ и разлагается. 

Въ конечномъ анализЪ, поелб долгихъ тревогъ надъ этимъ вопросомъ 
Я думаю, что ошибка славянофиловъ, прежде всего дискретировавшая ихъ 
ученте у современниковъ и потомства, органический недостатокъ ихъ доктрины, 
заключалаеь въ томъ, что положительная ея сторона была въ сущности 
лишь нЪеколько исправленныхь и улучшенныхъ тезисомъ, стоявшимъ все 
врехя въ видБ угрозы и предостереженя передъ русской литературой — 
формулой оффищальной народности. 

Начать съ того, что они охотно допускали въ свою среду лицъ, для 
которыхъ, какъ, напр., для Загоскина, Фролова, Погодина, Шевырева и т. д., 
это было неопровержимымъ спхволомъ вфры, благодаря чему вмфето патр- 


— 105 — 


гязиа получался самый узюй нацюнализмъ. Когда невфдомый поэть мечталъ 
о тохъ, что онъ упьется „кровью мадьяровъ и нфуцевъ“ или когда Языковъ, 
обращаясь къ западникамъ, называль ихъ „измфиниками“ п говорилъ: 


Вы—людъ заносливый и дерзкй, 
Вы— опрометчивый оплотъ 
Ученья школы богомерзкой, 

Вы всЪъ—не русск вы народт! 
Умолкнетъ ваша злость пустая, 
Замреттъ проклятый ваигь языкъ! 
КрЪика, надежна Русь святая, 

И русеюй Богъ еще великлъ!.. 


о было надъ чфиъ призадуматься, и дальнБйций фазиеъ славянофиль- 
лва стремился утвердить тамя воть мысли за русскихъ самосознанемъ. 
Недарожъ умираюций Грановскй, узнавъ, что славянахъ распечатали уста. 
" позволили издавать свой органъ, писалъь Кавелину: „Хорошо... Надо 
удеть сказать послфднее слово системы, а это послфднее слово право- 
‚лавная патр!архальность, несовуфстихая ни съ какияъ движешель внередъ. 
Ив. Кирфевсый уже удостоился искомой награды и достигь своей. цфли. 
Здьшне п... нарекли его Русскимь Златоустомъ. А этоть Златоусть смБло 
говорить © необходимости изгнать изъ государства вефхъ нновфрцевъ или 
10 крайней хБрЪ подчинить ихъ строгому надзору православной церкви“. 

Вотъ, значить, какое утвержден таилось въ славянофильствф, по унф- 
ню Грановскаго. И еще любопытное обстоятельство: историку литературы 
приходится ихфть дбло не съ развитемъ славянофильской доктрины, а 
шшь съ исторей ея вырожденя, какъ бы для иллюстрации положения: 
живое живетъ, а мертвое лишь разлагается. 

Но посмотримъ на критику славянофиловъ. Надо спросить себя, во-пер- 
выхъ, кто эту критику слышалъ? Она происходила въ московскихъ гости- 
ныхъ, барскихъ угольныхъ, за семью захкахи и сехью печатяяи не по 
воль, конечно, салихъ славянъ, однако она все же была ученемъ почти что 
айныхъ. Когда же она увидбла свфть БожШ, то другая, бдлыпая кри- 
тика уже сдфлала свое дфло. Это бы, впрочехъ, не бБда, хотя все-таки 
амбтимъ, что славянофилы вполнф удовлетворялись крошечных кружкохъ 
‘воихъ друзей и знакомыхъ, и совсфиъ не особенно ретиво рвалось наружу 
ихъ вфрное слово „отрицаня и сохнфв!я“. Наоборотъ, если наружу и 
рвалось какое слово— это слово утвержденя и признашя ин это ‚ слово 
склоняется во всбхъ падежахъ, числахъ и родахъь на каждой страниць 
\ъ „Москвитянина“, не говоря уже о „МаякЪ“, и даже „Московскаго 
Сборника“, редактировавшагося Ив. Аксаковыхъ. Это слово утверждения 
и признаня было: „мы народъ особенный, избранный, мы народъ право- 


— 106 — 


славный, и у насъ друге пути, задачи и цфли, чфмъ у другихъ неспособ- 
ныхъ, нензбранныхь и неправославныхь народовъ. Земля ваша создана 
святителями. Въ сокровищницахъ нашего прошлаго мы найдехъ все нуж- 
ное для нашего обновленя, для нашего счастья. Домой же назадъ!“... 
Воть что слышали люди. Назадъ, куда назадъ? Исторйя не возвращается. 
Самый торжествующий тонъ такихъ призывовъ, такихъ восторговъ передъ про- 
шлымъ былъ огромною безтактностью. И эта безтактность становилась вред- 
ной, когда крфпостное право въ воображени своего ненавистника К. Аксакова 
оказывалось чуть ли не райскимъ уголкомъ. И тутъ-то выступаетъ на сцену во 
всей своей сил второе: „но“. Но... лучине славянофилы были болышя дЪти. 
Увы, это даже не я говорю, это говорить человфкъ глубоко любивший 
К. Аксакова, не позволявшй слова дурного сказать о немъ и даже вы- 
росший подъ его влянемъ— его собственный младиий братъ Ив. Аксаковъ. 
„Воть и Константинъ здВеь,писаль онъ 20 января 1850 г. — Онъ _ 
преБхалъь какъ бы къ давно знакомымъ людямъ. Съ одной стороны, это 
еиу приятно, съ другой, я бы желалъ, чтобы онъ лицомъ къ лицу встр}- 
тилея съ дъйствительностью. До сихъ поръ это не совебмъ ему 
удавалось; теперь же я теряю надежду, чтобы когда-либо онъ былъ спо- 
собенъ ее увидать. Утоть человькъ никогда не смущался, не со- 
инвалея въ своихь убъьжденяхь—и мы во многихъ взглядахъ 
поэтому съ нимъ расходимея“. Въ другомъ письиЪ: „я не могу, подобно 
Константину, утБшаться такими фразами: главное —принципъ, осталь- 
ное - случайность; или что русский народь ищетъ царствя Бо- 
жтя и т. д. Равнодуиие къ пользамь общимь, льнь и апапия, и 
предпочитане собственныхь выгодь — признается за искавше 
царства Божия... *). Что касается до принципа, то, признаюсь, это 
выражеше Константина заставило меня улыбнуться. Это все равно, что 
говорить голодному: другъ мой, ты будешь сыть на томъ свЪть, а тенерь_ 
голодай,—это случайность; намажь хлфбъ принципомъ выЪетВ масла, по- 
сыпай принципомъ—и вкусно; вужды нфтъ, что сотни’ тысячъ умрутъ; 
друме сотни уйдуть—это елучайность. Легкое утьшеше. Если бы я такъ 
вфрилъ въ принцигь и въ жизненность этого принципа въ русескомъ на- 
род, то, право, и горевать бы не сталь. Возмущають меня факты — ничего; 
вынулъ изъ кармана табакерку, понюхаль принципа и счастливъ! Гдв 
онъ этоть принцииъ? Вуда дфвался? Поди, Константинъ, достань пыльную 
лЬтопись, поищи его въ ХИ и ХИ вЪкахъ, когда князья терзали рус- 
скую землю, воюя другъ у друга удБлы. Поздравляю съ этой находкой“... 


*) Въ словахъ и тонЪ этого письма слышно даже возмущен. 
Авт. 


— 107 — 


Ну, можно ли съ большей язвительностью написать критику на ула 
енчество „общественной“ мысли у Константяна Аксакова. 


И, конечно, это очень странное на перкый взглядъ, однако несонЪнное 
обстоятельство, что правительство Николая Г очень подозрительно относи- 
лось къ славянофиламъ. Мноше изъ нихъ пострадали (даже Погодинъ былъ 
подъ надзоромъ полищи), но никто. серьезно. Ч$иъ же собственно были 
подозрительны славянофилы? Тфхъ прежде всего, что большая пхъ часть 
не служила, тБиъ, во-вторыхъ, что они представляли изъ себя тБено 
сплоченный кружокъ, тБуъ, въ-третьихъ, что они занимались литературой, 
труъ, въ-четвертыхъ, что у нихъ были какя-то панславистеюя мечтания. 
Хотя всё эти обвиненя напохинають нфсколько горбуновскй обвинитель- 
ный актъ: „признаете ли вы себя виновныхъ въ томъ, что въ неизвфстное 
время, въ неизвфстномъ уфстф, вели съ нензвфстныхъ лицомъ бесфду о 
предметахъ, оставшихся суду непзвфстныхи?“— однако это дьйетви- 
тельно эпакъ было. По крайней мЪрф въ 1852г. Дуббельтъь писалъ уи- 
нистру народнаго просвфщеня: „еъ н$котораго времени образовалось вт 
Москв$ общество славянофиловъ; что цфль этихъ людей состопть въ 
тохъ, дабы сдфлать переворотъь въ русской литературЪ, не подражать ино- 
страннымъ западныхъ писателяхъ, искать для свопхъ сочиненй предуие- 
товъ самобытныхъ п народныхъ; что хотя секретное наблюдене за чле-` 
нами сего общества не обнаружило до сей поры ничего положительно 
вреднаго, но какъ общество это подъ вмянехъ людей неблагонамЪрен- 
ныхъ легко можеть получить вредное полятическое направленше п хахь 
члены онаго большею частью литераторы... То... государь ихпера- 
торъ сопзволиль высочайше повелфть, дабы на представляемыя сочиненя 
въ духБ славянофиловъ было обращено со стороны перы особенное н 
строжайшее внихан!е“... 

Я привелъ это отношене для того, чтобы показать, какъ легко было 
въ тБ времена стать подозрительныхъ, подпасть подъ надзоръ полищи п 
даже лишиться возхожности говорить съ свопии читателями, потому что 
при особеннояъ и строжайшемь внихави цензуры славянофилы дЪйстви- 
тельно лишились ея *). Я привелъ это отношеше еще и потом-, чтобы 
на прощанье оттБнить одну хорошую, быть можеть, лучшую сторону ста- 
раго ‘славянофильства, ту ниенно, что, не будучи противъ, оно ве было за. 
Не всё, конечно. Въ самыхъ первыхъ ихъ рядахъ были люди, которыхъ 
Герцень съ полныхъ правомъ называеть добровольными холопахи и пре- 
данными рабзии-——Погодинъ и Шевыревъ, но зато друме. не нифли ни- 


Прекратился совсфмъ „Москосекй Сборникъ“ на 3-мъ выпуск$. 


— 108 - 


чего общаго ни съ оффищальныхмь м!ромъ, ни съ оффищальной . народ- 
ностью. Но эти-то друге и создали славянство, больше даже, придали 
ему ореолъ какой-то исключительной чистоты и гражданской порядочности. 

Какъ бы то ни было, они должны были оставить свои бесфды съ 
публикой. Для многихъ, особенно же для К. Аксакова, который быль аги- 
таторомъ по природ — это было мучительно тяжело. 


Часто осуБиваемые и часто побиваемые на самыхъ разнообразныхь 
пунктахъ, почти безъ читателей, обыкновенно безъ подписчиковъ, чув- 
ствуя, что ихъ понимаютъ какъ разъ такъ, какъ понимать не сл$дуеть, 
славянофилы то и дёло брались за журналиетику. У нихъ былъ свой почти 
постоянный органъ „Москвитянинъ“ Погодина, они были недовольны НУЪ. 
„Москвитянинъ“ проелавилея своею неаккуратностью, сухостью своего 
содержашя, „неметенымь“ слогомъ самого Погодина и тбиъ, что Пого- 
динъ разсылаль его черезъ военнаго московскаго полициейстера. Главная 
задача журнала было отстоять старину. „За нашу старину“—такъ назы- 
вается одна изъ статей Погодина, и здбеь иеповфдане вБры журнала. 
Погодинъ старательно отибчаеть вее, что было хорошаго въ старой Руси, 
удивляется на Котошихина, удивляется историкамъ, которые довфряютъ че- 
ловфку, повфшенноху за мошенничество. Вирочелъ —это обычная славяно- 
фильская пеня, гораздо громче и не разъ пропфтая К. Аксаковыхъ. На 
страницахъь „Москвитянина“ разыгрывалиеь политичеекя стычки славянъ 
съ западникахи. „Москвитянинъ“ по пятамъ преслфдоваль „Отечествен- 
ныя Запиеки“ и „Современника“; ему отвфчали насмфшливо и полупре- 
зрительно. Онъ не унывалъ и снова начиналъ -свою старую ифеню 0 томъ, 
что у насъ есть собственная культура, есть собственныя предания, кото-. 
рыя выше западныхъ. Есть ли они? Вотъ основной вопроеъ полемики--- 
его развётвленшя неинтересны и малопоучительны. 06$ сторовы находились 
въ ужасно неприятномъ положенш: имъ нельзя было договориться до конца, 
нельзя было затронуть самыхъ насущныхъ вопросовъ, но на сторонф за- 
падниковъ было вмяне, сочувствие публики, были таые язвительные та- 
ланты какъ Герцень и Бфлинекй, табя молодыя научныя силы, какъ. 
Грановскй и Кавелинъ. Блинскй, какъ всегда, быль непримиримъ и. 
ненстовствоваль. ПослВ схватки Кавелина съ Сахаринымь онъ узко 
писалъ послфднему о славянофилахъь вообще: „Церемониться съ славяно- 
филами нечего. Я не знаю Кирфевекихъ, но, судя по разеказамъь Гранов- 
скаго и Герцена, это— фаталисты, полупохфшанные, особенно Иванъ, но 
люди благородные и честные: я хорошо знаю лично К. С. Аксакова; это 
человфкъ, въ которомъ благородство — врожденный инстянктъ. За неклю- 


У, — 


чентеяъ этихъ людей, всф остальные славянофилы, знакомые унф лично или 
по сочиненямъ, странные и на все готовые, пли пошлецы... Катай ихъ“ *)... 

Останавлюсь теперь на кое-какихъ полробностяхъ спора. 

Особеннно раздражало Блинскаго то, что онъ видфлъ, какъ его друзья- 
баричи колеблются между обонми лагерями п, нётъ-нфтъ, печатаются въ 
„Москвитянинь“. Онъ сердился, негодовалъ, пока не научился наконець 
пожимать илечахи. Въ этомъ фактБ какъ нельзя лучше выразилась истинная 
„закваска п основане“ кружка Станкевича. Члены его, отяжелвши отъ 
праздности, все болыне п болыше склонялись къ незлобю, добродушю и 
всепримиреню. Примприть западниковъ и славянофиловь ихъ очень хотБ- 
лось, хотя БЪлинеюй и предупреждаль пхъ, какая это смЪшная, безпо- 
лезная задача. Въ этому времени относится одинъ эпизодъ, очень харак- 
терный, разсказъ о которомъ сразу выясвить намъ отношене обфихъ партий. 


„Въ концЪ ноября 1843 г., Грановеюй открылъ публичный куреъ объ 
истори среднихъ въковъ, окончивиИйся въ апрЪлЪ елъдующаго года. 
Шекщи‘имфли необычайный успЪхл». Чаадаевъ назвалт, эти лекции „со- 
бытемъ“, и справедливо, потому что это было первымъ подобнаго рода 
исныташемт» умственныхъ интересовъ публики: находили, что вл» МосквЪ 
никогда ничего подобнаго не было. Усиъхъ былъ таковъ, что сами ела- 
вянофилы его признали, какъ ни мало сочувствовали они характеру и 
содержащю лекщй. Талантъ Грановскаго, искреннее убъждене, которое 
слышалось въ каждомъ его словЪ, побЪдило всЪ препятетвя. „Лекщи 
Граповскаго, — сказалъ Чаадаевъ, выходя съ третьяго или четвертаго 
чтеня изъ аудитори!, биткомъ набитой дамами и всфмъ московскимъ 
свътекимъ и интеллигентнымт, обществомъ, — имБютъ историческое 0б- 
щество“. Его рЪчь была строга, чрезвычайно серьезна, исполнена силы, 
смълости и поэзи, которыя мощью потрясали слушателей, будили 
ихъ. СмЪлость его сходила ему съ рукъ, — опъ читалъь о средне- 
вЪковой истори ‘Франщи и Англи, — не отъ уступокъ, а оть кро- 
тости выражен! й, которая была ему такъ естественна, отъ отсутетвя сен- 
тенци во вкусЪ фрацузскихъ авторовъ, ставящихъ огромныя точки 
на крошечными 1. Излагая событ!я, художественно группируя ихъ, онъ 
говорилъ ими, такъ. что мысль, не высказанная имъ, но совершенно 
ясная, представлялась тЪьмъ боле извЪсетной слушателю, что она ка- 
залась его собственной мыслью. 

„Главный характер» чтенй Грановскаго: чрезвычайно развитая че- 
ловЪчность, сочувстве, раскрытое ко всему живому, сильному, поэтич- 
ному, сочувстве, готовое па все отозваться, любовь широкая и много- 
объемлющая, любовь къ возникающему, которое онъ радостно привЪт- 
ствуетъ, и любовь къ умирающему, которое онъ хоронитъ со слезами. 
НигдЪ, ничему не вырвалось слово ненависти въ его чтешяхъ, онъ про- 


*) Позже БълиясыйЙ призналъ здоровое зерно славянофильской док- 
трины, но, конечно, попрежнему отрицательно продолжалъ относиться 
къ ихъ историческимъ толковаШямЪ. 


— 110 — 

ходиль мимо гробовъ, вскрывалъ ихъ, — но не оскорблялъ усопшихъ. 
Дерзкая мысль поправлять царственное теченше жизни челов чества — 
далека была отъ его наукообразнаго взгляда, онъ вездЪ покорялся’ 
объективному. значению событй и стремился только раскрыть смыселъ 
`ихъ. МиБ кажется, что именно этотъ характеръ преподавашя возбудилъ 
такое участе общества къ чтенямъ Грановскаго. УмЪть во всЪ вЪка, у 
всъхъ народовъ, во вефхъ проявлешяхъ найти съ любовью родное, че- 
ловЪческое, не отказаться отъ братй, въ какомъ бы они рубищз ни 
были, въ какомъ бы неразумномъ возрастЪ мы ихъ ни застали, видЪть 
сквозь туманныя испарен!я временнаго просвъчиване вЪчнаго начала, 
т. е. въчной цфли —великое дЪло для историка“. Отсутетвю ненависти 
къ Западу и нацюнальнаго самохвальства, вмЪетЪ съ искренней, горячей 
любовью къ наукЪ, знаню, мыели-—вотъ что одушевляло и самого про- 
фессора и его блестящую аудиторю. Грановскаго обвиняли въ пристра- 
спи къ Западу, онъ отвЪчалъ на это: „я явился читать часть его истори 
и не вижу, почему долженъ читать ее съ ненавистью. Западъ крова- 
вымЪъ потомъ выработалъ свою истор!ю, плоды ея достались намъ почти 
даромъ, нфтъ права не любить ея“. 

„Между тьмъ продолжене лекщй Грановскаго, имфвшее въ публик® 
прежзшй успфхъ, начало производить въ иротивномъ лагерЪ совсьмъ 
иное дъйстве, которое наконецть могло стать неблагополучнымъ. ‘„Сла- 
вяне“, какъ называли тогда „Москвитянъ“ и славянофиловъ, быть мо- 
жетъ, раздраженные и новыми нападешями изъ западнаго лагеря, под- 
няли говоръ о лекщяхъ Грановскаго, — пегодовали, что читая о средних 
въЪкахъ зъ ЕвропЪ, онъ ие говоритъ о Руси, о православйи, слъдуетъ 
западной наукБ, мало говоритъ о хриспанствЪ. Возражешя и обвинешя 
были нелъны, во имфли евое дъйсты!е. Второй отчетъ Герцена о лекщяхъ 
уже не былъ разрЬшенъ, университетское начальство стало думать о мЪ- 
рахъ противъ распространен я нЪъмецкой филоеоф\и,— митрополитъ москов- 
еюй поручилъ обличеше Гегеля извЪстному профессору московской ака- 
деми Голубинекому... | 

„При такомъ положенш дълъ невольно возникалъ вопросъ,— „въ чью-же 
руку играютъ московее друзья и приятели, мъшаясь съ селавянофилами _ 
и „Москвитяниномъ?“ Бълинекй прекрасно понималъ, сердилея и больше 
всего боялея, какъ бы и Герцена не засосало это московекое болото. Въ 
маЪ +41 г. онъ нацпиеалъ въ Москву цЪълое длинное послане. „Я жидъ 
но патурЪ,—говорилось тамъ между прочимъ—и съ филистимлянами за 
однимъ столомъ Ъеть не могу... Грацновскй хочетъ знать, читалъ ли я 
его статью въ „МосквитянинЪ“. НЪътъ, и не буду читать, скажи ему, что 
я не люблю ни видЪтьея съ друзьями въ неприличныхъ мьстахъ, ни на- 
`значать имъ тамъ свиданя“. Предположешя Бълинскаго о непрочности 
мира съ славянофилами оправдались уже скоро. Къ осени 44 г. отно- 
шеня московекихъ его друзей къ славянофильскому кружку, который 
они такъ защищали отъ Бълинекаго, стали портиться, друзья приходили 
къ заключению, что пе можетъ быть мира съ людьми, которые такъ рас- 
ходятея съ нимъ въ поняйяхъ, открылась наконецъ явная война. Гра- 
новсый, въ то время наиболЪе видное лицо „западной“ парт!и въ МосквЪ, — 
сдълалея предметомтъ самыхъ непрязненныхъ нанадешй еъ „славянекой“ 


— 111 — 


роны въ университеть, въ печати и за угломъ, въ стихотворешяхтъ, 
ившимЪ по рукамъ. Въ ноябрЪ 184 г.. въ университетЪ хотфли не 
'нять представленной имъ магистерской диссертащи и съ позоромъ 
вратить ему ее, какъ неудовлетворительную. Это не удалось вра- 
гь Грановскаго, но раздражить его они, конечно, усифли. Гранов- 
й теперь самъ отказался отъ учасйя въ „МосквитянинЪ“. Славя- 
ильсюй кружокъ обнаруживалъ тотъ мрачный фапатизмъ, который ` 
’зья имЪли и прежде случаи видЪть. Хомяковъ, ньсколько позднЪе, 
талъ на Грановскаго въ печати. Языковъ, извьетный поэтъ, „славяно- 
ть по родству“, истощивши свою музу на мниморазгульной поэз!и, 
талъ на „западную“ парт!ю въ стихотворен!яхъ, которыя можно было бы 
вать памфлетами, если бъ современники не считали ихъ за „юрн- 
чесмя бумаги“, какъ тогда говорилось. Онъ началъ это въ декабръ 
+г., кажется, ихотворевемт. „Къ не-нашимт“, направленнымт, про- 
ь Грановскаго, Герцена и Чаадаева, которыхъ онъ обвинялть не меньше, 
"ъ въ измБнЪ отечеству, затЬмъ послЪдовали еще два такихъ же: изъ 
хъ одно было посвящено спещально обличеню Чаадаева, другое было 
лане къ К. Аксакову, гдЪ за изъявлешями дружбы и славянофиль- 
го союза слЪдовали упреки Аксакову за то, что онъ подаетъ руку 
дямъ, которые „нашу Русь ненавидятъ всей душой и передались лу- 
ой ифметчинв“, и наконець поощрене на борьбу съ этими врагамн 
чества. | 

„Раздоръ продолжался. 

„Въ февралъ 1845 г. Грановсю защищалъ свою диссертацию; факуль- 
ъ, въ которомъ были непримиримые враги его изъ славянъ, нако- 
\ъ долженъ былъ принять ее. Диспутъ снова раздражилъ партш. Гра- 
скому сдълана была оващя, его противникамъ шикали. Въ новомт 
осквитянинЪ“ дЪло не ладилось между самими „славянами“. Бълинек 
Бялся или сердился на воображаемыя примирен!я, на торжественные › 
эды и лобызашя съ своими противниками, и теперь московскимтъ 
узьямъ пришлось согласиться съ нимъ. Московсые друзья разошлись 
конецъ съ тБми людьми „славянскаго“ кружка, которые внушали имъ 
иоолфе сочувств!я по характеру и таланту“. 


Я не могь избЪжать нфкоторыхъ, быть можеть, даже излишних подроб- 
лей, но дЪло въ томъ, что споръ этоть представляется унф не только 
кныхъ, но и основнымь для истори русской литературы. Все начинается 

него п все къ нему возвращается. Въ совершенно ребяческой фору 
'яется онъ передъ нами у Шишкова съ его защитой высокаго, средняго 
низкаго стилей, съ его ненавистью къ пностраниыхъ словамъ. Славяно- 
лы п западники подняли его до философской высоты, до вопроса о са- 
сознании русскаго общества. И вы ясно видите, какъ это этотъ споръ 
леть н ширится, ‘принимая въ себя все болфе важные вопросы. Рфчь 
ть сначала 0 томъ, чБмъ была Робся во времена Алексвя Михайловича 
переходить въ другую-чБмъ она должна быть, кая ея отношеня къ 


— На — 


западной жизни вообще, къ наук и мысли Запада, къ его политическимъ 
формамъ и укладамъ? Есть у насъ русскихъ таые устои, оппраясь на 
которые мы можемъ сами самобытно р$фшить роковые вопросы обще- 
ственной жизни, передъь которыми самъ Западъ остановилея съ недо- 
узБнемъ? Или такихъ устоевъ нфть, и нашъ путь уже проторенная 
дорога? Что значать наши коренныя добродфтели, которыхъ по славяно- 
фильскому списку 12: супрене, сипреномудрие, религюзность, радуше, 
общинность, отсутстие самоувфренности, преклонеше передъ тбмъ, что 
получило освящене вЪфковъ, доброта, способность довольствоваться ма- 
лымЪ, презрфне къ благамъ жизни, безееребренность и удаль — остатокъ . 
ли это архаическиуь временъ или кахни краеугольные новой жизни? Истина 
ли цбнность, какую придаютъ западные люди писанному закону, или эта 
цЬнность закона и договора вообще — преувеличена, и вся суть заключается 
вь любви одного къ другому, въ довфрм уладшаго къ старшему, въ 
„опекф“ слабыхь сильными? Даеть ли человЪку какое-нибудь нравствен- 
ное удовлетворене исполненная, пнеанная правда, или есть нфчто высшее 
этой писанной формальной правды —-правда сердца, стих но въ насъ зало- 
женная” И какой правдВ долженъ слбдовать человфкъ» Славянофилы выека- 
зались за правду сердца (вспомнимъ о презрёнш Аксакова къ договору) правду 
старыхъ книгЪ, любви, патр!архальныхъ любовныхъ отношений. Въ этомъ ихъ 
главная „историческая“ ошибка. Еще дальше на`почв® того-же спора, и мы 
достигаемъ вершинъ философекихъ вопросовъ человёчества— вопроса о роли 
личности въ истори. Потому-то очевидно, что славянофилы и западники 
должны были рфшать этотъ вопросъ разно. - 

Первые съ свонмъ супреномудремжъ, своимъ признанемъь высокаго 
религГознаго начала, управляющаго жизнью людей, не могли довфрить отдфль- 
ному, самонадфянному разуму, который для нихъ съ любой точки зря 
былъ недостаточенъ; они говорили о вфрф, какъ Хомяковъ, объ общинномъ 
мышлени, какъ Аксаковъ, объ. откровенш, какъ Кирфевскй. западники, на 
на первыхъ порауъ по крайней уБрБ, безусловно полагалиеь на науку и 
въ ней, т. е. въ малом разум человфка видфли все спасеше. 

Воть „антинояш“ нашей общественной мысли, наполняющия всю исторю 
нашей литературы... 


западники. 


Говорятъ, что въ учени славянофиловъ есть нЪфчто оть Востока взя- 
тое, оттуда идущее и близкое его духу. При этомъ указывають на рели- 
позный элементь ихъ м!росозерцаня, на отрицане личнаго начала и при- 


— 113 —, 


знан!е какъ въ жизни отдфльныхъ людей, такъ и цфлыхъ народовъ какой- 
то даже судьбы, все опредфляющей и властно требующей оть вефхъ испол- 
нения свопхъ приказанй. Къ этому прибавляютъ еще, что въ учеши сла- 
вянофиловъ ео’ лБнивые, квэтическе элементы, въ концф концовъ все 
сводящ!е къ прихпрению. Есть, словомъ, то, что заставило поэта сказать: 


... Все, что здЪсь доступно оку, 
Спитъ, покой цЪъня. 


И, конечно, славянофилы, несмотря на громы и молни слова, порою 
вырывавиияся у нихъ, были люди прихпренные и даже въ конц концовъ 
сознательно примпрившеся. Всф ихъ начала какъ „масса“ и „массовой 
разучъ“, какъ „релимя“ и притомъ релимя догматическая, какъ презрн!е 
къ отдбльному разуму и боязнь ращонализяа— все это должно было возста- 
новлять нхъ противъ постоянныхь исканй, недовольства и томительной 
неудовлетворенности отдфльныхъ личностей и заставить ихъ воскликнуть 
(какъ впослфдстви Достоевскаго): сипрись гордый человфкъ, спасене-— 
не въ твонхъ исканяхъ, не въ гордомъ возстанш противъ предан и 
устоевъ старины, а въ чистой догмф православя (Хомяковъ); въ умплени 
передъ иконой (Кирфевскт), въ отреченши отъ себя, оть личнаго въ себЪ 
во имя общаго, цфлаго и стройнаго — общенародныхъ основъ жизни. 

Западь сталъ, поэтому, чуть ли не пугаломь въ ихъ глазахъ, потому 
что оттуда-то шло это неудержихое возстане личности противъ сложив- 
шихся и упроченныхь форхъ жизни, этоть ея байронизиъ, эти ея безпо- 
койныя псканя. Но тутъ-то п болыше всего понадобилась поправка запад- 
никовъ, даже страстная и невоздержанная зачастую поправка пхъ, какъ 
у Герцена и БЪфлинскаго, вся страстность ихъ отрицан!я восхваляемыхъ и 
превозноспмыхъ основъ истинно русской жизни, какъ у Чаадаева, все глу- 
боко заложенное въ нихъ недовольство, не соглашавшееся ни на какое при- 
мпрене. Туть надо было вспомнить п грохко сказать, чЪмъ быль всегда 
для насъ Западъ, чфиъ его наука выше, чфуъ его личность, несмотря на 
свое постоянное брожеше, больше и даже красивфе въ своемъ гордомъ 
нсканиг хотя бы самого Парамона Юродиваго пли дурака Левки или вообще 
всей огромной толпы - „бижьихь людей“. | 

ЧВуъ былъ для насъ Западъ? Порою — единственныхъ пристанищехт, 
постоянно „учителеяъ“, щедро дфлившихся всБии своими завоеваняхи въ 
области мысли и знания, и ужъ, конечно, постоянныхъ, суровымъ напомина- 
немъ, что смыслъ человЪческаго существа не въ обладани и пользованш, а въ 
ВЪчномъ стремлении и искании чего-то таинственнаго и все еще не дающагося 


человфку, но страстно манящаго его къ себВ. Даже такую элементарную и про- 
8 


« — 114 — 


стую вещь, какъ „надо учиться и работать“, все же сказала намъ Европа, ея 
культура, ея дисциолина. И западники всегда похнили это громадное раз- 
лич1е между недвижимой, сожженной солицемъ божьей страной и суровыхи 
требованя\и все усложняющейся жизни, гдЪ 


. Желъзная лопата 

Въ каменную грудь, 
Добывая мЪдь и злато, 
Брьжеть страшный путь. 


Человфкъ- одинъ изь великихь ищущихъ русскихъ людей, но слиш- 
комъ нервный и впечатлительный и любивиий часто-и неосторожно повто- 
рять, что Западъ гыетъ, Западь сгнилъ, Западъ умеръ, все же лучше дру- 
гихь сумфлъ опредлить для наеъ, русекихъ, значеше этого гнющаго, 


сгнившаго и умершаго уже Запада. Этимъ человЪкомъ быль Достоевсвй. 

„У насъ русскихъ--говоритъ онъ—двЪ родины -Росая и Европа.— 
Европа—но вЪдь это страшная и святая вещь! О, знаете ли вы господа, 
какъ намъ дорога, намъ мечтателямъ славянофиламъ, эта самая Европа, 
эта страна святыхъ чудестъ!.. знаете ли вы, до какихъ слезъ и сжатй 
сердца мучаютъ и волнують насъ судьбы этой дорогой и родной намъ 
страны, какъ нугаютъ наеъ эти мрачныя тучи, все болъе и болъе заво- 
лакивающ!я ея небосклонл,? Русскому Европа такъ я:е драгоцфнна, какъ 
Росся. О, болъе! Нельзя болъе любить Росею, чьмъ люблю ее я, но я 
не упрекалъ себя за то, что Венещя, Римъ, Парижъ, сокровища ихъ 
наукъ, вся исторя ихъ мнЪ милъе, чъьмъ Росая. О, русекимъ дороги 
эти старые чулйе камни, эти чудеса стараго божьяго м!ра, эти осколки 
святых1, чудесъ; и даже это намъ дороже, чъмъ имъ самимъ...-Я хочу 
вт» Европу съЪздить, Алеша —говоритъ Ивачъ Карамазовъ—и вЪдь я 
знаю, что поъду лишь па кладбище, но на самое дорогое, на самое до- 
рогое кладбище—вотъ что! Дороге тамъ лежатъ покойники, каждый ка- 
мень надь ними гласитъ о такой горячей минувшей жизни, о такой 
страстной върЪ въ свой подвигъ, свою истину, въ свою борьбу, въ свою 
науку, что я, знаю заранЪе, наду на землю и буду цьловать эти камни‘ 
и плакать падъ ними, —вЪъ то же время убъжденный всЪъмъ сердцемъ 
моим’ь, что все это давно уже кладоище и никакъ не боле!“ 

Конечно, больше чБуъ кладбище, но все же удивительно вфрна мысль 
о двухь родинажъ русскаго человфка и о святыхь чудесахъ Европы. 
И воть это не сразу даже поняли, а почувствовали западники. И вы елы- 
шите ту же мысль, когда Грановский говорить вамъ: „Западъ хровавы.мь 
710110.мь выработаль свою историю, плоды ея достались намъ почти да- 
ромъ, нёть 7рава не любить ея“, —когда Чаадаевь указываетъ на иден 
долга, закона, порядка, какъ необходимыя условя тра общественнаго, — 
когда Г’ерценъ, скатившись въ глубину невЪрия и отрицавя, все же и 
оттуда проповфдуеть смпрене передъ наукой и истиной, —когда Блюлин- 


ский пишеть свое грозное письхо Гоголю или ухирающй ходить любо- 


— 115 — 


ваться на строюнийся вокзалъ желфзной дорогл, какъ на даръ Запада, — 
когда молодые ученые, какъ Яавелинъ, начинають въ прошлохъ искать 
юридическаго обоснования русскаго существованя, — когда Гончарось 
твердить вамъ свое аккуратное „надо работать“- -или когда Гургеневь 
боязливо отстраняется отъ мистики и вообще оть вфры въ широкую рус- 
скую натуру— ит. д., ит. д.—во всемжъ этояъ голосъ Европы. Но онъ еще 
слышнЪе тамъ, гдБ идетъ споръ о смыслБ человфческаго существовашя 
потому что Востокъ, славяне, барская обломовщина говорить © покоЪ, о 
забвенш, а Западъ объ искани и о вфчномъ стрехленш, хотя бы и неудо- 
влетвореннохтъ. 

Страстность западническаго отрицаня, сводившая на нЪтъ всю Россю 
въ ей прошломъ и настоящехъ, такъ же мало обязательна для кого-ни- 
нибудь, какъ п мысли о гнилохъ Запад пли славянофильское утвержден, 
что мы призваны обновить уръь—но все это лишь крайности спора, край- 
ности полелическаго увлеченя. Сущность же глубже, серьезнфе. Она въ 
противорзьи личности и массы, личнаго и общественнаго раз- 
випия „съ полны.мь гордаго довърая покоемъ“, стремленая и поль- 
зованая, старо-барской Росси и того новаго общественнаго слоя 
разночиннаго,—который въ сороковыть годахь сталь выходить 
изъ-подь барства и впервые въ общикь крупныхь чертать со- 
зналь седя вь Бъълинско.мъ, — мистики, доходившей до поклонения пе- 
редъ полупудовыми желЬзными колпаками юродивыхъ, и ращюнализха, утвер- 
ждавишаго, что все спасене въ наукЪ, знании... Тутъ столько противорфчй, 
что п теперь, черезь 60 лфть работы, они не рёшены. Но на той п дру- 
гой сторонф—наше родное русское, и вотъ, переверните нЪфеколько стра- 
° нацъ истори и вы увидите уже попытку примиреня обонхъ началъ, уви- 
дите, какъ рацюнализхъ западничества, его разсудочность становятся въ 
учени народниковъ мистическими! 

Девизомъ западниковъ было: мы ученики Европы и должны еще больше, 
еще сахоотверженнЪе учиться у нея п первое, что наяъ нужно— это раз- 
винте въ себЪ чувства законности и собственнаго достоннства. 

Западники начали, конечно, съ полнаго отрицания настоящаго и сахо- 
бытнаго будущаго Росеи п здЪеь (хронологически) первая роль прпнадле- 
житъ |. Я. Чаадаеву. 


> 


П. Я. Чаадаевъ (1793—1856), Блографию Чаадаева можно разсказать 
въ 10-ти строкахъ. Вообще заифчательно, что у русскихъ людей б1ографи 
нфть, что совершенно естественно при полной скудости нашей общественной 


жизни. Знатный и богатый баринъ, Чаадаевъ, сначала блестящий гвардей- 
8* 


— 116 — 


ск офицеръ съ великолЪпной карьерой впереди, посл одного рёзкаго_ 
замфчаня Александра 1, вышелъ въ отставку п сталь разноспть свое не- 
довольство по гостепршынымь московекимь гостинымъ, гдё и скороталъ 
свой вЪкЪ. 

Въ 1836 г.онъ навечаталь свое „Письмо“ въ Надеждинскомъ „Теле- 
скопв*, за что былъ объявленъ сумасшедшимъ и еженедльно, до помилования, 
подвергался освидфтельствованю полицеймейстера. Онъ писалъ и еще, кром$ 
напечатаннаго въ „Телескоп“, но „Письмо“ создало ему славу, какъ „Горе 
оть ума“ Грибофдову. Находился въ дружбф со многими славными совре- 
хенниками (Нушкивыхъ, Герценомъ и т. д.) и вель переписку съ Шел- 
лИНгОмЪ. 

Однако глубокую русскую драму нашелъ, напр., Герценъ въ этой въ 
сущности пустой и безцвфтной жизни талантливаго, а можеть быть, н 
генальнаго русскаго человЪка. 

„Въ мВ не было ничего противоположнфе славянофиламъ, какъ 0ез- 
надежный взглядъ Чаадаева, которымъ онъ мстилъ русской жизни, — какъ 
его обдуманное, выстраданное прокляте ей, которымъ онъ замыкалъ свое 
печальное существоване и существоване цфлаго перюда русской истории. 
Онъ долженъ былъ возбудить въ нихъ сильную оппозищю, онъ горько и 
уныло-зло оскорбляль все дорогое имъ, начиная съ Москвы... Въ 
Москвф, говаривалъ Чаадаевъ, каждаго иностранца водять смотрфть боль- 
шую пушку и большой колоколъ. Пушку, изъ Которой стрёлять нельзя, и 
колоколь, который свалилея, прежде чмъ звонилъ. Удивительный городу, 
въ которомъ достоприм$чательности отличаются нелпостью; или, можеть 
быть, этоть болышой колоколь безъ языка — пероглифъ, выражающий эту 
огромную нфмую страну, которую заселяеть племя, назвавшее себя славя- 
нами, какъ будто удивляясь, что пмфетъ слово человфческое... Чаадаевъ 
и славяне равно стояли передъ неразгаданнымъ сфинксомъ русской жизни; 
они равно спрашивали: Что же изъ этого будеть? Такъ жить невоз- 
можно, тягость и нелфпость настоящаго очевидны, невыносимы — гдф же 
выходъ?— Его нЪть, отвфчалъ человёкъ петровскаго пертода, исключительно 
западной цивилизациш, вфрившИй при АлександрВ | въ европейскую будущ- 
ность `Росеш. Онъ яечально указываль, къ чему привели безплодныя 
усиля цфлаго вфка. „История другихъ народовъ --повфеть ихъ освобожде- 
ня. Русская исторя— развите крфиоетного состояня“. 

„Перевороть Петра сдфлалъ изъ насъ худшее, что можно сдфлать изъ 
людей, — просвфщенныхъ рабовъ. Довольно мучились мы въ этомь тяже- 
ломь смутномъ нравственнохъ состояни, непонятые народомъ— пора отдох- 
нуть, пора свести миръ въ свою душу, прислониться къ чему-нибудь... 


— 117 — 


это почти значило — пора умереть, и Чаадаевъ духалъ найти обЪщанный 
всфуъ страждущимъ и обременныхъ покой въ католической церкви“. 
. Свон горьюмя п уныло-злыя мысли Чаадаевъ и изложилъь въ „Филосо- 


фическохъ письхВ“. Вотъ отрывки, которые дадуть ясное представление 
0 немъ: 


„Посмотрите вокругт, себя. Все, какт, будто, на ходу. Мы веЪ, какъ 
будто, странники. НЪтъ ни у кого сферы опредъленнаго существования... 
нфтъ ничего, что бы привязало, что бы пробуждало ваши сочувствия, 
расположеня, н5тъ ничего постояннаго, непремфннаго: все проходитъ, 
все протекаетъ, не оставляя слъдовъ ни на внЪшности, ни на васъ са- 
михЪ. Дома мы будто на постоЪ, въ семействахъ, какъ чулие, въ горо- 
дахъ, какъ будто, кочуемъ и даже больше, чъмъ племена, блуждаюцщ я 
по нашимъ степямъ, потому что эти племена привязаннЪе къ своимъ 
пустынямъ, чьмъ мы къ своимъ городамъ... У всъхъ народовъ бываютъ 
перюды сильной, страстной дЪятельности, пер1оды юношескаго развит!я, 
когда создаются ихъ лучшия воспоминан/я, поэз1я и илодотворнЪйния идеи; 
въ нихъ иеточникъ и основаше дальнЪйшей ихъ истор!и... Мы же не имъемъ 
ничего подобнаго. Въ самомъ начал у насъ дикое варварство, потомъ 
грубое суевЪре, затъьмъ жестокое, унизительное владычество татаръ-за- 
воевателей, владычество, слЪды котораго въ нашемъ образ жизни не 
изгладились совсъмъ и донынЪ. Вотъ горестная исторя нашей юности: 
мы совсЪмъ не имфли возраста этой безмЪрной дЪятельности, этой по- 
этической игры нравственныхъ силъ. народа. Эпоха нашей общественной 
жизни, соотвътствующая этому возрасту, наполняется существовашемъ 
темнымъ, безцвЪьтнымъ, безъ силы, безъ энерги. Нътъ въ памяти чарую- 
щихъЪ воспоминанй, нзтъ сильныхЪъ, наставительныхъ примфровъ въ 
народныхъ предан!яхъ. ПробЪгите взоромъ вс вЪка нами, прожитые, 
все пространство земли, нами занимаемое, вы не найдете ни одного 
воспоминан1я, которое бы васъ остановило, ни одного памятника, кото- 
рый бы высказалъ вамъ прошедшее сильно, живо, картинно. Намъ 
должно молотами вбивать въ голову то, что у другихъ едЪлалось ин- 
стинктомъ, привычкою. Наши воспоминан!я не дальше вчерашняго дня, 
мы, такъ. сказать, чужды самимъ себЪ“. 


У насъ ить ничего: „ни чарующихъь воспохннанй“ , ни „Сильныхъ, 
наставительныхь прихфровъ въ народныхъ преданяхъ“, и мы живехъ въ 
„тупохъ равнодуши ко всему, въ сахомъ тБеномъ горизонтЁ безъ про- 
шедшаго, безъ будущаго“... Мы—невольные бродяги вольной. и широкой 
исторической дороги, и осмысленная жизнь Запада— не для насъ. Таумъ 
этоть схыслъь дается прежде всего идеями. „Хотите ли — спрашиваетъ 
Чаадаевъ — знать, что это за иден? Это пден долга, закона, правды, порядка. 
Онф — необходимыя начала ма общественнаго“. Чфиъ же мы захфняехъ 
все это? Ничфиъ, и происходить страшное, грустное явлеше: „далеко 
лучиИя иден оть недостатка связи и послфдовательности, какъ безплотные 
призраки, цфиенфють въ нашемъ мозгу. Человфкъ теряется, не находя 


— 118 — 


средства придти въ соотношенше п связать себя съ тбмъ, что ему пред- 
шествуеть, онъ лишается всякой увфренности, всякой твердости 22070.му, 
что не руководить чувство общаго существованая, и онъ заблу- 
ждается въ м рф. Тая потерявиияся существа ветрфчаются во всЪфхъ 
странахъ. Но у насъ это черта одщая“. 

Неужели же вее это только злоба, только раздражеше? Прослушайте 
въ такомъ случаЪ еще одно небольшое мсто изъ „Апологш сухасшедшаго“: 

„Повфрьте — пишеть Чаадаевъ,—я больше, чВуъ кто-либо изъ васъ, 
люблю свое отечество, желаю ему славы, умфю цфнить высомя качества 
своего народа; но справедливо также, что патриотическое чувство, меня оду- 
шевляющее, создано не совсБуъ по тому способу какъ то, чьи крики разрушили 
мое существоване. Я не ум$ю любить свое отечество съ закрытыми гла- 
зами, съ преклоненной головой, съ запертыми устами. Я нахожу, что 
можно быть полезнымъ отечеству только подъ условмежъ ясно его видть; 
я думаю, что врея слБпыхь амуровъ прошло, что теперь, прежде всего, 
мы обязаны отечеству истиной. Я люблю свое отечество такъ, какъ Петръ 
Велик научиль меня любить его. Признаюсь, у меня нЪфть этого блажен- 
наго патриотизма, этого л6ниваго патр!отизма,. который устраивается такъ, 
чтобы видфть все въ лучшую сторону, который засыпаеть за евонуи 
иллюзяхи, и которымъ, къ сожалБню, въ наше врехя страдаетъь много 
хорошихъ умовъ“... 

Трудно не слышать въ этихъ превосходныхъ строкахъ чуднаго мотива 
Лермонтова: 

„ИЮблю отчизну я, но странною любовью“... ° 

Въ своемъ „ПисьхЪ“ Чаадаевъ выразилъ крайнюю степень отрицательнаго 
отношешя къ Росаи и русской жизни съ западнической точки зрёвя. Онъ 
не видить ничего хорошаго не только въ прошломъ и настоящемъ, но и 
въ будущехъ. Это сатира Грибофдова и Гоголя, переведенная на публи- 
цистичесый языкъ, и на знаменитый вопроеъ поставленный впослфдетви 
въ „Мертвыхь душахъ“ — „куда учится русская тройка?“, Чаадаевъ за- 
ранфе отвфчалъ: „никуда“. Но что хорошаго видфль онъ на Западь? Его. 
отвЪть на вопросъ, какъ и большинство отвфтовъ русскихъ людей того 
времени, мыель которыхъ только начинала работать, не отличаетея опре- 
дбленностью. Онъ говорить объ идеяхъ закона, долга, правды, порядка, . 
но нигдв и никогда точно ихъ не форхулируетъ. Его знаменитое „Письмо“ 
иуфеть лишь критическую, отрицательную цфнность. Онъ зналь то, что 
русская идея, такъ величественно п такъ самодовольно истолкованная 
книжниками Х\|-го вфка, возродившаяся, какъ идея оффищальной народ- 
ности при иуператорь Никола, вступила въ Фазисъ своего чистаго отри- 
цаня. Оттого-то Чаадаевъь и прислонился къ гатолицизиу, нисколько не 


— 119 — 


заботясь о томъ, что католицизиь его времени меньше всего воплощаеть 
_ въ себ пдеи долга, закона, правды, порядка, и что часы истори пока- 
зывали уже не [Х-ый, а ХХ вЪфкъ. Но все же вы чувствуете въ Чаадаев 
очень дфятельное брожене мысли, напряженную и потоху уже односторон- 
нюю критику, стараше добраться до глубины дфла, и легко представить 
себЪ, какое ошеломляющее впечатл5н!е должно было это „Письхо“ произвести 
на современниковъ. Вопросъ былъ ноставлент, рЁзко: есть ли у Руси кая 
нибудь основы для самостоятельнаго будущаго? Или же намъ сужДена одна 
ученическая роль вплоть до полнаго смяня еъ культурой Запада? Что въ 
конф концовъ можеть дать намъ Западъ? | 
_— Идею личнаго развитя, и общественнаго совершенствован!я — отвфчали 
Бёлинскй и Герценъ, беря критику Чаадаева исходныхъ своихъ пунктохъ. 
Перехожу поэтому къ БЪлинскому, при чемъ остановлюсь на н5которыхъ 
фактахъ его личной жизни, пубющихь однако общее псторико-литератур- 
ное значене. 


В. Г. БЕлинекй (1310—18+3). Сынъ бБднаго уфзднаго врача, онъ _ 
независимо, впрочемъ, отъ семьи получиль все же н5которое скудное образо- 
ван!е, побываль даже въ университеть, но былъ исключенъ оттуда подъ 
предлогохъ малоуспВшности за написанвую ихъ трагедю „Дмитрий Калининъ“, 
въ которой ярко п рЁзко-негодующе выставляль ужасы крЪпостного права. 
Потомъ онъ сталь литераторохъ, пребываль въ этомъ унизительномъ для 
того времени званши всю жизнь до посл$дняго вздоха, теперь онъ легенда— 
сахое чистое, свфтлое п великое пуя русской литературы. 

Уже съ выходомъ изъ гпуназш начинается дЪйствительно сахостоятель- 
ная жизнь Бфлинскаго, полная невзгодъ и тяжелыхъ испытаний, Й туть же 
завязывается узелъ его жизненной драмы, опредфлить смыслъ и значене 
которой — задача не легкая. Мы видпуъ, какъ БЪлинскй, полагаясь исклю- 
чительно на свой сплы и едва ли опредфленныя ожидания чего-то лучшаго, 
переБзжаеть въ Москву, бросивъ почти навсегда родныя палестины, гдБ 
во всякомъ случав ему съ матеральной стороны живется легче, благодаря 
родственныхь и пнымъ связяяъ. Онъ оказывается въ огромномъ городф 
одинъ, безъ друзей, безъ знакомыхъ, съ запасомъ нфесколькихъ несчастныхъ 
грошей въ карман®— настоящий Робинзонъ Крузоэ на необитаелемъ островф. 
Все надо сдфлать самоху, все надо добыть свопли руками, начиная съ 
о пищи п кончая положенелъь въ обществЪ. А у него нБть ‘ничего, даже 
пеобходимыхь свфдфн!й, даже нячтожной практической опытности. Впрочемъ, 
надо думать, что онъ не особенно боится матеральныхъ лишений: онъ уже 
привызъ къ нихъ, п его потребности доведены до минпуума. Желудокъ 


_— 120 — 


рфдко безпоконть его и быстро умолкаеть при малфйшемъ къ нему вни- 
мани. По части одежды Б$лянсый совсфмъ уже не стфеняется, также и 
по части помфщеня. Но ему нуженъ театръ, книги, наука... да мало ли 
что вообще нужно живому ‘человфку, съ горячимъ, нЪеколько фантасти- 
ческихъ даже, воображенемъ. И предстопть борьба, — тяжелая, огромная, 
полная невзгоды и разочарованя, предстоять безконечные сфрые дви 0е3- 
плодныхь ожиданй, злобныхъ проклят и скрежета зубовнаго. Только духъ 
крфинеть въ этой борьбф, —т$ло и сахая жизнь рушатся... | 

Узель жизненной драмы Б$флинскаго, между прочимъ, и въ его ни- 
щетф,—нищетв, доходившей подчаеъ до того, что онъ цфлыми недфляхи 
сидбль дома за ненуБнемъ необходихБйшихь принадлежностей носильнаго 
платья. Врфоко схватила его нищета своими костистыми руками и въ сущ- 
ности не выпускала изъ нихъ до самой смерти и дальше: умирая, онъ оста- 
виль нищую семью. Эта нищета постоянно ставила передъ нимъ вопросъ, 
на что же онъ пуфеть право и нуфеть ли онъ вообще право на что-ни- 
будь въ жизненномъ пиру?’ Только этоть вопросъ и интересовалъ его. 
Отв$ты на него въ зависихости отъ обстоятельствъ жизни, постоянно по- 
лучались самые разнообразные. 

Блинеюй былъ пролетаремъ, сльдовательно, онъ ие имфлъ права 
ни на что, далфе онъ быль недоучившимся студентомъ, —— следова- 
пельно — ни на что; наконець онъ былъ литераторомъ, а не „елужи- 
выУъ“, слюдовательно — ни на что. Словомъ, куда ни кинь все 
клинъ. Извнф шли впечатлЪн]я самыя неблагоприятныя. Жизнь ежехи- 
нутно твердила человЪку, что ты— нуль, и какъ таковой и можешь про- 
пасть, не требуя даже, чтобы при этомъ, для тебя, трагическомъ обстоя- 
тельетвф, шевельнулея листь на деревЪ. Бфлинсый, далфе, сошелся съ круж- 
комъ интеллигентныхь баричей, Станкевича и А1а Станкевичъ. Что грЪха _ 
таить — къ нему тамъ отвоецись покровительственно. Необразованный, 
дик, хотя и гешальный, жадно искавший истины и готовый признать 38 
истину всякое самоувфренно высказанное слово, онъ игралъ самую жалкую 
роль и не могъ ничего возразить, когда „друзья“ на одвомъ изъ свопхъ 
совфщанй съ шахпанскияъ и рейнвейнохъ постановили потребовать, чтобы 
Бфлинскй больше ничего не писалъ, такъ какъ у него нфть „эстетиче- 
скаго вкуса“. Дфло въ томъ, что „друзья“, обезпеченные наслфдетвомъ, 
не понимали, какъ это возможно пускать въ толпу высоыя мысли и по- 
лучать за это гривенники. А ББлинсый, которому Феть было нечего и ко- 
торый самъ былъ сыномъ этой толпы, все это великолВино поннуалъ, 
только не могъ, по робости, ничего возразить противъ дикихъ репликъ 
гг. столбовыхь и потомственныхъ. Да и гдф ему было, несчастному, 0то- 
всюду прогнанному человфку возражать, когда онъ чувствовалъ себя еже- 


ы- 


уннутно пдущихъ по краю пропасти. Онъ молчалъ пли кланялся изъ ува- 
женя къ той высокой премудрости, которая яко бы таилаеь въ прочтен- 
ныхъ его приятеляхи брошюркахъ о Шеллингв п Гегелф. 

Подъ ихъ вмянехъ онъ дошелъ до настоящаго индЪфйскаго квэтизма, 
и, если хотите, это дБйствительная пенхологическая несообразность. И онъ, 
нищий, брошенный человфкъ, гордо говорилъ: все существующее разумно; 
человЪкъ, въ какомъ бы положент онъ ни находился, не пуфеть права 
протестовать противъ чего бы то ни было; онъ можеть страдать, кусать 
себЪ рукп отъ боли въ сердцф, но все же... существующее— разумно. ДЪИ- 
ствительно, странно. И БЪлинсый не останавливался передъ сахыхн край- 
ниуи выводахн изъ этого фантастическаго учения; онъ презираеть всЪхъ 
тфхъ, кто не раздбляеть его, онъ готовъ былъ не только спорить, но и 
ссориться с0 всБин, возстававшияи противъ его оригинальнаго гегеман- 
ства. Разъ дфло касалось ученшя, догмы, истины — для него переставали 
существовать друзья п знакомые. „Все существующее разухно“. Я зах5чу 
прежде всего, что БЪфлинск!й далеко не сразу увлекся этой формулой, что 
онъ подошель къ ней тихнии шагами, быть можеть, даже незахВтно для. 
самого себя. И путь, который велъ его къ ней, не представлялъ ни угрозъ, 
_ вн ужа®въ. Формула подкупала незах$тно: она проникла въ душу среди 
страстныхъ разговоровъ объ искусств$, въ обстановкБ суровой борьбы че- 
ловзка съ саупуъ собою во имя нравственнаго долга и красоты, она вы- 
росла изъ обстоятельныхъь р$чей Станкевича о герханской философии п 
германской эстетлкф, она оправдывалась восторженных настроешехъ духа. 

Но, самое главное, знаетъ ли кто-нибудь, почему Бфлинсюй сталь та- 
кихъ горячихъ ея приверженцехъ? Н$тъ, не знаетъ никто, потому что еще 
нфтъ возможности проникнуть въ тайники этой страстной, увлекающейся, 
почти безумной души нищаго поэта. Кто знаетъ, не искалъ ли онъ въ 
ней, въ этой всеприипряющей форхул$ утБшеня отъ бурь и невзгодъ 
жизни, которыя еще долго не давали ему ни мннуты покоя, --искалъ без- 
сознательно, подчиняясь лишь инстинктивноху чувству самосохранения? Не 
давала ли она ему бодрости и силы? Не оправдывала ли она того ничтож- 
наго иБста, которое онъ занпиалъ во вселенной? Если разумно все суще- 
ствующее, то, значитъ, разумна и моя нищета, и мой муки, и мои не- 
’удачи, и мои горести. Ницъ же передъ этой всемогущей, всепроникающей 
разумностью, потому что иначе инф остается лишь прицфпить веревку къ 
первому торчащему изъ стфны гвоздю. 

Вы не вфрите въ возможность такого рода психологи, но надо замЪ- 
тнть, что мы нжфемъ дфло не съ обыкновеннымъ человфкомъ, а человф- 
комъ огромной фантастичности, огромной способности самозабвеннаго увле- 
чения, 


Гегежанской мудрости своей онъ предавался до самозабвенш. Въ то 


время съ нихъ ветрфтился Герценъ. 

„Бълинськ, самая дъятельная, порывистая, далектически-страстная 
натура бойца, проповъдывалъ тогда, въ 1840 г., индъйеый покой созер- 
цаня и теоретическое изучеше вмЪсто борьбы. Онъ вЪровалъ вЪ это 
воззръше и не бльдифлу ни передъ какимъ послъдетыемъ, не остана- 
вливалея ни передъ правственнымъ приличемъ, ни передъ миъшемъ 
другихъ, чего такт» страшатея люди слабые и несамобытные. 

— Знаете ли,—сказалъ я ему однажды, —что съ вашей точки зря 
вы можете доказать, что и чудовищный произвол» разуменъ и долженъ 
существовать. - 

-- Безъ веякаго еомньшя,—отвъчалъ Бълинекй, и прочелъ мнЪ 
„Бородино“ Пушкина. 

„Это-то,--разеказывалъ Герценъ,—я не могъ вынести и отчаянный 
бой закипьлъ между нами“. 


Разныя жизненныя обстоятельства (между прочимъ перефздъ въ Пе- 
тербургъ), слбдить за которыми возможно лишь въ отдфльной монографии, 
заставили БЪлинекаго одуматься и отрезвфть, и отрезвфвши, онъ „опро-_ 
кинулся с0 всей язвительностью своей р$чи, с0 всей своей неистощимой 
энермей на свое прежнее мгросозерцаше“. Литература скоро почувствовала 
кто у нея хозяинъ. | 

Кто не помнить его статей о „Тарантае $“, о „ПарашВ“ Тургенева, о 
Державинф, о Мочалов. о ГамлетБ? Какая вфрность своимъ началамъ, _ 
какая неустрашимая послфдовательность, ловкость въ плавани между цен- 
зурными отмеляхи и какая сифлость въ нападкахъ на литературную арп- 
стократю, на’ писателей первыхъ трехъ клаесовъ, на статеъ-секретарей 
литературы, готовыхъ взять противника не мытьемъ, такъ катаньемъ, не 
антикритикой—такъ доносомъ. даа 

„БЪфлинсвй стегалъ ихъ безпощадно, терзая мелкое самолю@е чопор- 
ныхъ, ограниченныхь творцовъ эклогь, любителей образования, благотвори- 
тельности и нЪжности; онъ отдавалъь на посмБяне ихъ дорогя, задушевныя 
мысли, ихъ поэтическя мечтаня, цвфтуния подъ сБдинами, ихъ наивность, 
прикрытую лентой. 

„Какъ же они за то его и ненавидфли. 

„Славянофилы, съ своей стороны, начали оффищально существовать съ 
войны противъ ББлинекаго: онъ ихъ додразнилъь до мурхолокъ и зниуновъ. 

„Статьи Блинекаго судорожно ожидались въ МосквБ и Петербург съ 
25-го числа каждаго ифеяца. Пять разъ хаживали студенты въ кофейныя 
спрашивать, получены ли „Отечественныя Запиеки“, тяжелый № рвали изъ 
рукъ въ руки: „Ееть ББлинекаго статья?“ „Есть“, — и она поглощалась 
съ лихорадочныхь сочувствехъ, со суфхомъ, со спорами... и трехъ-четы- 
рехъ вфрованй, уваженй какъ не бывало“. 


— 123 — 


Недаромъ Скобелевъ, комендантъь Петропавловской крфоости, говорилъ 
шутя БЪфлинскому, встрёчаясь на Невскомъ проспектб: „Когда же къ намъ? 
У меня совсфмъ готовъ тепленькй казематъ, такъ для васъ его и берегу“. 

Н$ть ничего отрадибе и даже, — сказаль бы я,—болБе возвышающаго 
лушу, какъ зрфлище возрождения человфка, который послв долгихъ, томи- 
тельныхъ годовъ искания нашелъ твердую опору для своего духовнаго м!ра, 
для своего нравственнаго п узственнаго развития и, вернувшиеь къ себЪ, 
сознавъ истинныя потребности своей натуры и темперамента, является пе- 
редъ нами какъ бы преображеннымъ. Тоска замфняется вфрою, упадокъ 
духа — бодростью. Это именно и случилось съ ББлинскимъ. Что возродило 
его? Городъ Петербургъь съ дбловитымъ, холоднымъ складомъ своей жизни? 
Конечно, нфть. Ни одного петербургскаго принципа жизни Бфлинсюй не 
облюбовалъь п ни однпяъ не увлекся. Онъ до самой своей смерти остался 
такимъ же пдеалистомъ, какияъ былъ раньше въ МосквЪ и еще до того—- 
въ Пензф. Правда, самъ онъ не разъ говорилъ, что его „передфлалъь Пи- 
теръ“,—но не надо придавать особеннаго значения этимъ словамъ. „Питеръ“ 
никогда никого не возрождалъ п возродить не можетъ по самому существу 
своему, —вотъ наобороть разв$. Бфлинскаго, конечно, возродила работа и 
любовь—первая п единственная въ его жизни раздфленная любовь къ 
женщин$Ъ. Когда мало-по-халу онъ началъ созпавать свою силу п влянте, 
когда онъ увидблъ, что съ нимъ считаются, онъ, какъ работникъ по при- 
званию, не могь не приподнять евоей усталой головы, п успБхъ влилъ зна- 
чительную бодрость въ его изиученное сердце. Да, надо работать, только 
работать, не думая о себЪф, думая лишь о человфкВ, котораге жизнь рас- 
таптываеть такъ презрительно п равнодушно. 

_ „Для меня человЪческая личность выше псторш, выше общества, выше 
человф чества“, — говорить онъ въ письхВ къ Боткину. Эта-то человфческая 
личность п была тБуъ камнехъ краеугольныхъ, на которомъ онъ воздвигъ 
свое новое !росозерцане. Пусть жизнь огромна, велика, могущественза, 
пусть она считаеть за собой ипр’ады вфковъ прошлаго, все же человфкъ 
не обязанъ падать передъ ней ницъ, а напротивъ того—онъ должен при- 
‚ зывать ее къ суду передъ своимъ сознанехъ, своими нравственныхи за- 
просами и добиваться во что бы то ни стало своего личнаго и общаго 
счастья. Теперь передъ нами уже настоящий БЪлинсюй, тотъ, который не 
выносиль никогда никакого внфшняго давленя и почти ребенкомъ понялъ 
всБ ужасы крфпостного права. 

` „Бели несчастенъ я, и несчастны друге, значитъ-—жизнь неразуина“, 
такъ разсуждаеть онъ п инстинктивно онъ всегда такъ духалъ, хотя и не 
рфшалея высказать подобнаго рода ересь. Когда исходная точка найдена, — 
сдКлать изъ нея выводъ не трудно, п Бфлинсюй съ обычной своей страст- 


и Пре 


ностью и ненстовствомъ принялся за эту работу. Въ это время онъ уже 
рёзко измфниль свой взглядъ на Шиллера. Презрённый Шиллер сталь 
для него великимъ Шиллеромъ. Онъ ненавидёлъ его прежде за то, что его 
п0эз1я пеполнена интихныхи запросами души человфческой, что въ ней 
кипить страсть, что въ ней слышатся проклятя злу жизни. Но теперь, 
когда онъ призналъ законность веего этого — Шиллеръ сталъ ему дорогъ 
и даже дороже олнишйски спокойнаго, величаваго Гёте. Мо той же при- 
чин онъ примирился съ французаяи и пересталь находить глупыми и 
пошлыми ихъ увлеченя идеалами лучшаго общественнаго устройства. 

Отсюда уже прость переходъ къ общественности. Въ посл$днихъь свопхъ 
статьяхъ онъ отдаетъ себя въ жертву обществу и въ служении этому обще- 
ству видить единственное назначене человЪка. Его безконечно тяготила мысль, 
что ного голода и холода на землВ, и онъ готовъ отказаться оть самого 
себя, отдать послфднюю рубашку, чтобы поправить жизнь и сдфлать ее 
боле соотвётствующей досгоинству человфка. Его оскорбляють чужия стра- 
аня, ему не дають покоя чуяйя слезы, онъ думаеть, что человЪкъ имфетъь 
право на счастье здфсь на землф, и если этого счастья н$фтъ, то виноваты 
обстоятельства, которыя можно п должно устранить. Наивный, онъ много разъ 
вздыхаеть о томъ, что у него нфтъ какой-нибудь сотни миллюновъ, 
которая дала бы ему возможность гдЪ-нибудь въ Южной АмерикБ или 
Австралш основать колоню и показать людямъ, какъ они уогутъ жить по- 
челов чески и какъ безуфрно могуть быть они счастливы здЪеь на земл5. 
Здоровый, свфж воздухъ, работа сообразно съ призванемъ и назначе- 
немъ, свободная обязательность, любовь безъ страха передъ завтрашнимъ 
днехъ—вее это херещилось Бфлинекому, вее это вдохновляло его. Въ этохъ 
своемъ настроенш онъ твердо вфритъ, что вее зло жизни — не что иное, 
какъ результать невфжества и глупости, онъ отрицаеть каве-бы то ни 
было законы истор, которые будто бы предопред$лили страдания человфка. 
Онъ ненавидитъ эти страданя, онъ думаеть, что они не нужны, онъ го- 
товъ схватиться съ самою судьбой во имя достоинства личности и гордо, 
стоя одной ногой въ могилф, говоритъ, что человфкъ ихфетъ право на все, 
даже на безсмерте: ечастье на зеилф— его назначене. 

И высших? выраженемъ этой общественности является, конечно, зна- 
мемитое письмо его къ Гоголю, гдф онъ писаль между прочиуъ: — 

„Проновъдникъ квута, апостолъ невъжества, поборникъ обскуран- 
тизма и мракооъая, панегиристъ татарскихъ нравовъ, что вы дБлаете? 
Взгляните себЪ подъ ноги, въдь вы стоите надъ бездною'.. Вепомнилъ 
я еще, что въ ващей книгЪ вы утверждаете, кавкт» великую и неоспори- 
мую истицу, оудто простому человЪку грамота не только не полезна, но 


положительно вредна. Что сказать вамъ на это? Да проститъ вамъ Богъ 
за эту мысль, если только, передавая ее бумагЪ, вы вЪдали, что творили... 


125 — 
# 
Теперь судите сами: можно ли удивляться тому, что ваша книга уро- 
нила васъ въ глазахъ публики и какъ человъка? Вы, сколько я вижу, 
не совсъмъ хорошо понимаете русскую публику. Ея характеръ опредф- 
ляется положешемъ русскаго общества, въ которомъ кипятъ и рвутся 
наружу свЪяжйя силы, и, не находя исхода, производятъ только унын!е, 
тоску, апапю. Только въ одной литературЪ есть жизнь и движене впе- 
редъ. Вотъ почему зваше писателя у насъ такъ почтенно, почему у насъ 
`. такъ легокъ вврный успЪхъ, даже при маленькомъ талаитЪ. И вотъ 
почему у пасъ въ особенности награждается общимъ мибБщшемъ такъ 
называемое либеральное направлеше, даже и при ОБдности таланта. И 
вы сильно ошибаетесь, если не шутя думаете, что ваша книга пала не 
отт» ея дурного направления, а отъ рЪфзкости истинъ, будто бы высказан- 
ныхЪ вами всЪмъ и каждому. Положимъ, что вы могли это думать о 
пишущей брапи, но публика-то какъ могла попасть въ эту категор!ю? 
Неужели въ „Ревизор“ и „Мертвыхъ Душахъ“ вы менфе ръЪзки, съ 
меньшей истиной и талантомъ, и менфе горькой правды высказали? И 
она дЬйствительно разсердилась на васъ до бЪшенства, но „Ревизорт,“ 
г „Мертвыя Души“ не пали отъ этого, тогда какъ ваша  послЪдняя 
книга провалилась сквозь землю. И публика тутъ права: это показываетъ, 
сколько лежзитъ въ нашемъ обществЪ, хотя и въ зародышЪ. свЪжаго, 
`здраваго чувства, и это показываетъ, что у нея есть будущность. Если 
вы любите Роса ю, порадуйтесь вмъстЪ со мною паденю вашей книги“. 

И это слова ухпрающаго челов$ка. И тотъ же умпрающй  человЪкъ, 
котораго Достоевеюй встр$тилъ какъ-то у Знаменья, сказалъ ему: 

— Я сюда часто захожу взглянуть, какъ идетъ постройка (вокзала 
Николаевской желфзной дороги). Хоть тфмъ сердце отведу, что постою 
п посмотрю на работу: наконецъ-то и у насъ будеть хоть одна желфз- 
ная дорога. Вы не повфрите, какъ эта мысль иногда облегчаеть мн 
сердце. 

„Это было горячо и хорошо сказано“, замфчаеть при этомъ Достоев- 
секй. Хорошо сказано—это такъ. Но въ то же врехя, сколько обще- 
ственнаго интереса надо пхфть въ душ, чтобы, въ послБднемъ градусф 
чахотки интересоваться постройкой вокзала Николаевской желбзной до- 
роги! 


Изъ трехъ пер!одовъ литературной дфятельности БЪлинскаго для насъ 
важенъ лишь первый и послёдий. Оть перваго нажъ остались такя 
крупныя вещи, какъ трагемя съ ея страстныхъ протестомъ противъ крЪ- 
постного права, п исповЪдане вфры новой критики „Литературныя меч- 
таня“ (1834); оть послЁдняго все, что мы разумфемъ обыкновенно подь 
словами „литературная дВятельность Блинскаго“. Второй перодъ (1836 — 
1842), когда БфлинскЙ „поклонялся философскому колпаку Гегеля“, при- 
знавалъ все, даже турецкя звЪрства, разумнычъ—этотъь перюдъ искания 


Г + 


будущихь успьхооъ“—но самое отсутсте логики въ двухъ частагъ 


этой фразы, связанныхь между собою произвольнымь „и0о“ было очень 
подозрительно. 


Посл долгихъ и тяжелыхъ исканий, БЪлинокй оть всфхъ свопхъ абетрак- 
щи пришелъ къ сощализиу, къ нфеколько утопическому, конечно, но един-. 
ственно известному и возможному въ тВ дни. Онъ былъ сенъ-симонистомъ, 
насколько усиблъ ознакомиться съ Сенъ-Симономъ по произведенямъ 
\Коржъ Зандъ. Онъ понялъ очень простую для насъ, но совеБмъ не про- 
стую для своего времени вещь, что человёкъ прежде всего продуктъ окру- 
жающихъ его реальныхъ обетоятельствь жизни и измфняется выфетБ съ 
нихи. Не съ человфка надо начинать, а съ обстоятельствъ. Поэтому онъ - 
долженъ былъ признать огромное значеше дйетвительности и съ обыч-_ 
нымъ воодушевленемъ заявилъ, что дфйствительность для него теперь все. 
Надо знать эту дфйствительность для того, чтобы бороться съ ней. И хо- 
роша только та литература, которая знакомить насъ съ этой дёйствитель- 
ностью’ Отсюда— восторги БЪлинекаго передъ натуральной (реальной) шко- 
лой искусства. 

Но, конечно, не этими восторгами, отдёльными признанями и отдфль- | 
ныхи отрицанями опредфлялось литературное значене БЪлинскаго; это. 
значене лучше всего охарактеризовано человфкомъ, страстно любившимъ 
Бблинскаго и страстно преклонявшихся передъ нимъ—Ап. Григорьевымъ, 
и унБ остается только привести его слова. | 

„Было время,— начинаеть Ап. Григорьевъ,—что критика наша стояла 
во глав всего нашего развития, мы разумфемъ, конечно, критику литера- 
турную. Эта роль принадлежала критик въ то время, когда въ литера- 
тур5 совмБщались для насъ вс серьезные духовные интересы, — когда 
критикъ, не переставая ни на минуту быть литературнымъ критикохъ, въ 
то же самое время былъ и публицистомъ,— когда его художественные идеалы 
не разрознивались съ идеалами общественными. Этимъ— кром$ своего огрох- 
наго таланта— быль такъ силенъ Бфлински, въ его эпоху всВ другя убЪ- 
ждешя, кромб его убъжденй, и веБ друме взгляды, кромБ его взгляда, - 
не считались и не могли считаться благородными и современными убЪжде-_ 
ями и взглядами. Кто не видфль въ Пушкин, ГоголВ, Лерхонтов$ того, 
что видфлъ въ нихь Бфлинскй, — попадалъ неминуемо въ число ограни- 
ченныхъ, отсталыхъ людей и мраколюбцевъ. И тогда это было совер- 
шенно нормально, потому что литература была тогда все для насъ, и 
двухъ уб5ждешй въ отношени къ высшихъ литературныхъ явленямъ быть 
не могло. Уровень единства литературнаго взгляда проводимъ былъ съ без- 
пощадною послфдовательностью, но, вфроятно, не у кого языкъ не повер- 


С 


— 129 — 


нется, даже и теперь, назвать эту безпощадную послфдовательность, этотъ 
деспотизиъ мысли— несправедливыхъ. Идея изящнаго тфено сливалась тогда 
съ идеями добра и правды, или, лучше сказать, идея правды и идея добра 
не имЪфли возможности проявляться иначе, какъ черезъ идею изящнаго. 
Бфлинскй былъ поставленъ въ таюя же условя борьбы, какъ Лессингь. 
Иламенно толкуя Пушкина, пламенно выдвигая Лермонтова, пламенно ра- 
тоборствуя за Гоголя и т. л., онъ быль въ то же самое время главныхъ 
общественныхъ двигателемь нашихъ и великпиъ глашателемь истины. Весь 
умственно и нравственно пропитанный философскою систехою, до нашихь 
временъ еще не сифненною никакою другою, онъ проводиль се въ жизнь 
черезъ органъ литературной критики. Его противорфчйя и измфненя унфнй 
могли казаться противорфчями и изифненяхи инфнЙ только людяхъ дЪй- | 
ствительно ограниченныхъ, въ его эпоху. Для него самого, для его уче- 
виковЪ, т. ©. для всфхъ насъ болфе пли менфе, это были моменты развития, 
моменты стрелешя къ истинф. БфлинекЙ стоялъ виереди ухственнаго про- 
гресса и сиБло велъ впередъ поколфне. Въ высочайшей степени одарен- 
ный художественныхь понпашемтъ, способный трепетать, какъ пифия, отъ 
всего прекраснаго, переживавиий съ каждыхъ великимъ явлешемъ нрав- 
ственнаго мра всю жизнь этого явлешя: чистую ли поэзю Пушкина, злую 
ли скорбь и проню Лерхонтова, карающий ли сибхъ Гоголя, мучительную 
ли игру Мочалова и т. д., отзывавиийся на все съ необыкновенной чут- 
костью, онъ, однако, какъ человфкъ стремлешя и прогресса, не задумы- 
валея замфнять явлешя явленями, когда одни казались ему ближе къ 
пстинф, т. е. по его вфрованю, ближе къ послфднему слову прогресса, 
Ч$мъ друмя. Своего рода террористъ литературный, онъ приносил жертвы 
за жертвами, хотя, конечно, едва лин бы принесъ въ жертву Пушкина и 
его значеше въ нашей жизни. ДЪло нраветвеннаго возбуждены, совер- 
шенное въ лицБ его нашею критикою, было велико и благотворно по 
свонуъ посл детвяхъ“. 

Это какъ нельзя боле справедливо. БЪфлинскй быль гораздо больше, 
чБиъ литературный критикъ п больше, чЁфуиъ историкъ литературы: онъ 
былъ трибунолъ своего времени (да п позднЪйшаго) въ области его се- 
мейныхъ и общественныхъ отношенй, его религиг и нравственности, отчасти 
даже и политики. Роль его воистину была революцщюнная, но не только 
въ сторону разрушеня, но п созидания того новаго строя, который какъ 
мечта о правахъ личности ип челов$ка, о счастьБ вобхъ, преслфдоваль его 
въ течеше всей жизни п особенно настойчиво, особенно опредЪленно въ 
первый и послёдюй пергоды его -дфятельности. 

Онъ быль револющонеромжъь въ литературв и по самому факту своего 
происхождения, какъ разночинець. Не первый по времени, конечно, но 
в. 0 


— 126 — 


п насильственнаго примпреня съ дфйствительностью очень интересенъ для 
пенхологи самого Бфлинекаго и мало для исторш литературы. 

0 драмб мы скажемъ потомъ въ отдёлВ драматической литературы. 
Обращаюсь къ „Литературнымь мечтаняхъ“. Важность этой статьи заклю- 
чаетея не въ мысляхъ, высказанныхь въ ней (это въ большинствв слу- 
чаевъ мысли Надеждина и Полевого), а въ несываломъ до той поры | 
и совершенно неслыханномъ отношенш къ литератур$. 

Васъ поражають въ статьф двф вещи. То, во-первыхъ, что здфеь ли- 
тература разематривается не по кусочкамъ, а въ своемъ цфломъ, — раз- 
сматривается, словомъ, вся изящная литература въ процесс своего пстори- 
ческаго развития. Юноша-авторъ не пошелъ, значить, по торной дорог, 
не ограничилея уголкомъ темы, а взглянулъ на свою задачу широко п 
смфло, какъ истинный генй. Въ этомъ прием не было, пожалуй, созна- 
тельной философии — критической точки зрёшя, быть можетъ, онъ явился 
невольно, подсказанный инстинктомъ, но вфдь важность его нисколько оть 
этого не уменьшается. Во-вторыхъ, БЪлинеый отнесся къ литературв не 
только съ любовью, но и съ полной серьезностью. Литература для него, 
очевидно, огромное и важное дфло, которое хожеть наполнить всю жизнь 
человбка, пробудить въ немъ лучшия его чувства, расширить до безконеч- 
ности его ухственный горизонтъ. Здфеь, въ своей первой статьЪ, Бфлин- 
скй не позволяеть себЪ ни одной шутки. Онъ —весь восторгъ, весь— увле- | 
чеше и весь — серьезность. \ это и было нужно, чтобы положить начало 
‘истинной критик® и литературнохлу самосознаню. Шутниковъ было всегда 
достаточно, а скоро они появилось въ обидномъ изобилии. 

Въ парадоксальной мыели` „Литературныхь мечтанй“— „у наеъ нЪтъ 
литературы, а есть лишь велиюя художественныя произведеня“ — скры- 
вается однако почти несомнфнная истина. Что такое литература? Можно 
отвЪтить на этоть вопросъ очень просто и коротко: литература—это 
проявленное въ написанномь словь са.мосознаме общества. Само- 
сознаше бываетъь разное: историческое, политическое, художественное п, 
какъ разное, воплощается и въ разныхь форуахъ. Поэтому и отдфловъ 
литературы очень уного. но когда мы употребляемъь слово литература, — 
мы понихаехь ихъ всё сразу. Нечего и говорить, что всякому самосозна- 
ню присущи и критика окружающаго и исходящй изъ нея практическй 
идеализуъ, т. е. желаше чего-то лучшаго и болфе соверщеннаго. Такой 
литературы у насъ дфйствительно не было, были лишь намеки на нее, 
пренуущественно въ журналистикв и иуенно въ „Московскомъ Телеграфь“ 
Полевого. Но „Московеый Телеграфъ“ плачевно закончилъ свое существо- 
ване какъ разъ въ этохъ 1834 году, за рецензию на драму Кукольника 
„Рука Веевышняго“, Полевой какъ-то сразу сдфлался другимъ человфкомъ, 


— 127 — 


п, странно, вся тяжесть литературы, какъ общественнаго и художествен- 
наго сахосознашя, упала на 24-хъ-лфтняго юношу, котораго презрительно 
третировали недоучившихся студентояъ! Страшная тяжесть, но вфдь п силы 
были огромныя! | 
Прежде всего надо было выбрать изъ всей массы печатной бумаги 
то, что можно было бы назвать „литературой будущаго“, о которой такъ 
восторженно говорилось въ „Мечтаняхъ“. БфлинскйЙ на первыхъ же порахъ 
сдфлалъ это, поставиль Пушкина рядохъ съ Шекспиромъ и Гете, приняв- 
шись въ слБдующей своей статьф толковать Гоголя. Да, онъ сразу оцф- 
нилъ этоть велиюй талантъ, прозрЪлъ его славное будущее: это большая 
заслуга, хотя отчасти мы обязаны ею и кружку Станкевича. 
Гоголь быль постоянно на глазахъ, устахъ БЪлинскаго; фразы п от- 
дЪльныя слова изъ его произведенй вошли у друзей, иу Б$линскаго 0со- 
бенно, въ привычное употребленге... Съ какихъ восторгомъ онъ говорилъ о 
Гоголь еще въ 1835 г. въ первохъ разборф его повфстей, это извЪфетно. 
Имя передъ глазаяи Пушкина и Гоголя, ББлинсюй дЪАствительно 
могь смфло смотрфть на будущее русской литературы и самъь, какъ пред- 
ставитель этого будущаго, сифло относиться къ‘ признанныхъ авторитстахъ. 
Не мало ихь онъ развфнчалъ, не мало и похоронилъ ихъ, но поступать 
иначе онъ не могъ, какъ призванный рефоруаторъ. „Литературныя Ме- 
чтания“ произвели большое впечатлЬн!е --не въ публикЪ, разухфется, ко-. 
торая почти не читала „Молвы“, а упивалась пренхущественно „СЁверной 
Пчелой“ п другими издфмями Греча съ кохп.,—а въ кружкахъ,. такъ или 
пначе прикосновенныхь къ литератур. „Одобряли прекрасный языкъ, 
удивлялись горячности, съ какой написана статья, ея неподдфльному увле- 
ченю п въ то же врехя большинство негодовало“. Негодовали за то, что 
Лохоносовъ былъ объявленъ не-поэтомъ, Бенедиктовъ простыхъ риторомъ — 
словомъ, прежде всего за суБлость, съ какою неизвестный авторъ напа- 
даеть начбщепризнанные авторитеты. ДЪФло дошло до того, что Шевы- 
ревъ-—тогда извфстный профессоръ, прочтя относящияся къ нему страницы 
„Мечтанй“, затопалъ ногами и закричалъ: „какъ слибль этотъ писака 
такъ судить 060 хнЪф?“ Особенно дерзкой казалась осповная мысль статьи. 
Авторъ рёшительно и безъ обиняковъ заявиль, что у насъ на Руси нЪть 
никакой литературы. и цицатой къ первой главЪ выбралъ извфствый афо- 
ризмъ барона Брахбеуса: „есть ли у насъ хорония книги?— НЪфтъ, у насъ 
есть велике писатели,—Такъ, по крайней мЪрф, —у насъ есть Словес- 
ность? Напротивъ, у насъ есть только книжная торговля“. Правда, въ 
заключительныхъ строкахъ авторъ старался смягчить свой суровый приго- 
воръ: „У насъ ифть литературы, — писалъ онъ,—я повторяю это съ востор- 


гохъ, съ наслажденшемъ, ибо въ сей истинтъ вижу залогь нашихть 


`— 


— 130 — 


первый по своему значентю, твердо и разъ навсегда установивший лите- 
ратурныя права разночинцевь вообще. И разночинець ясно виденъ въ. 
немъ и въ дЬл$ сокрушешя авторитетовъ, и въ страстной ненависти къ 
барствовавшему славянофильству, и въ той узкой даже практичности, 
къ которой онъ пришель посл долгихь ин мучительныхь исканий. 
Своимъ талантомъ и СРоИУЪ нравственных ‚величемъ онъ безгранично 
раздвинулъ права человЪка въ литературЪ, гдф, какъ это ни странно, въ 
его время все еще упорно держались сословные предразсудки, такъ какъ 
литература считалась дфломъ (или врехяпрепровожденемъ) барскихъ, и на 
веякаго, кто пришелъ со стороны, очень и очень косились, какъ на ар-. 
мейца. Стоитъ только припомнить отношене литературной аристократ къ 
Полевоху, или тотъ фактъ, что Пушкинъ хотбль было переслать первый- 
‚ № своего „Современника“ Бфлинскому такъ, чтобы никто, никто не 
_зналь объ это.мъ, да все же не переслалу, боясь шбзаШапее’а. Но Бф- 
линекаго признала, по крайней мБрЪ, молодежь, хотя все же настоящей 
своей оцфики онъ дождалея лишь въ эпоху полнаго торжества разночин- 
цевъ-—-въ 60-е годы. Собственно говоря, въ литератур 60-е годы нача- 
лись со статей о Бблинекомъ и съ воспохинанй о немъ. Здфеь-то онъ и 
былъ поставленъ на настоящую свою высоту, здфеь онъ былъ признанъ 
не какъ проникновенный эстетикъ, что было лишь частью его, а тБУъ, 
чВуъ онъ быль въ дфйствительности — истинныхъ борцомъ за права чело-. 
врка, внф вопроса о его происхождени. | | 

Понятна теперь вся страстность и непримиримость его западничества, 
такъ какъ, если уже барину Чазадаеву пришлось жаловатъся, что у него, 
несмотря на столько-то портретовь предковъ и зациси въ такя-то книги, 
никакихъ корней въ русской жизни. нётъ, — если русская литература только 
и дБлала, что занималась лишнихи людьми, не чувствовавшими подь но- 
гами почвы—то каше же корни, какая же почва могли быть у разночинца 
Бфлинскаго? Назидь ничто и никогда не тянуло его, теперь— ничто не 
привязывало, привязывало лишь будущее родины, но будущее, не какъ 
повтореше вчера и сегодня, а какъ новое, подъ вмящемъ Запада вырабо- 
танное, 10 новое, что обезиечивало бы личности полноту ея свободы, а 
обществу полноту его благосостояния. 


‹ 


Мужикт, въ русской литературЪ. ПослБднйя статьи Бфлинскаго были 
посвящены горячей защит натуральной школы,— школы, созданной Гого- 
лемъ, которая понимала искусство, какъ воспроизведеше въ тыпахъ—дЪй- 
ствительности во всей ея истинб съ точки зрфнйя общественнаго идеала 


— 131 — 


самого автора. Своими типами литература должна была разъяснять разумъ 
явленй, т. е. смыслъь и содержаше жизни, п быть руководительницей че- 
ловфка въ его познани окружающаго. БЪлинскй разночинецъь, БЪлинскй, 
въ которомъ, въ концф концовъ, такъ властно заговорили практичесвя 
дфйственныя стрехленя-—- страстно увлекся такихъ вотъ искусствомъ, видя 
въ нежъ выходъ для безибльнаго существования литературы. Имъ все 
больше овладфвало желание воздЪйств!я на жизнь, но, очевидно, чтобы воз- 
дфйствовать, надо знать и знать именно самую жизнь во всей ея глубин. 
Но о чежъ же могло говорить это знанНе жизни? 0 пошлости окружаю- 
щаго? о преступно-ничтожномъ содержании человЪческихъ стремленй, т. е. 
0 всемъ томъ, о чемъ твердили Гоголь, Грибофдовъ, Лермонтовъ? Да, объ 
этомъ, но къ концу сороковыхъ годовъ воспроизведене дЪйствительности, 
все углубляясь, дошло наконецъь до истинной подпочвы — до крЪпостого 
мужика и его ужаснаго безправнаго состоян!я. 

Слово было найдено, п у литературы явилось знамя. Это слово, говорю 
я, быль мужикъ. Это знаяя— жалВн!е мужика, печаль 0 немъ. 

Безпокойныя томительныя исканя литературы закончились. Она вышла 
на свою настоящую дорогу и нашла свое настоящее дфло. И въ сущно- 
сти все давныхъ давно, уже со времени Радищева, вело къ этому, вее 
кричало о немъ, все указывало здфеь единственный выходъ. Весь идеа- 
лизиъ 30-хъ и сороковыхъ годовъ, все увлечене западной философтей и 
западныхъ искусствомъ должно же было вылиться въ опредфленную форуу. 
Туть и мечты 0 нравственнохъ самоусовершенствовани и увлечене соща- 
_ листическими утошяхи и вмяне народолюбивой Жоржъ-зандъ — все со- 
110сь въ томъ, чтобы указать русскому лишнему, безночвеннохлу человЪку 
его настоящее д$ло. 

Съ 1847 года хужикъ становится властителемъ дуъ. И въ этомъ, _ 
повторяю, нфтъ ничего страннаго. Русское сахосознане доросло теперь до 
понимания, что въ основф всфхъ бЪдъ, всей этой безцВльности жизни ле- 
жнть безправное состоян!е народной массы и существоване на чужой ка- 
бальный трудъ... Но это было не просто сознашехъ. Это было чфмъ-то 
большпхъ, что въ концф концовъ захватило всего человфка и прежде 
всего его совфсть, властный и настойчивый голосъ которой я отифчалъ уже 
раныпе у тбхъ и другихъ представителей литературы. 

0 народБ много говорили уже славянофилы. Лучше изъ нихъ возму- 
щались крфпостнымъ состоящехъ. Но странно, это возмущене сопровожда- 
л0сь всегда такой массой восхищения передъ нравственными качествами п 
достоинствахи закабаленнаго народа, что никакого вмявя на русскую 
мысль оно оказать не могло. | 


Но воть заговорили западники, т. е. люди, напбол5е подчинивииеся 
9* 


А 


влиянию демократическихь европейскихъ идей, — заговорилъ Григоровичъ 
своей „Деревней“ п „Антономъ Горемыкой“, заговориль Герценъ своей 
„Сорокой-Воровкой“, Тургеневъ— „Записками Охотника“, Бфлинск!й своими 
статьями о натуральной школ6,—-и выфсто „восхищеня“ выдфлился во всемъ 
ужасв своемъ фактъ, поражавшй еще Радищева, тоть,-—что человфкъ съ 
человЪкомъ можеть дфлать все, что ему угодно, что у милмоновъ людей 
отнята личность и всякая тёнь права, что существуетъ русская деревня, 
не какъ иЪфстопребыване пейзановъ, не какъ хранительница принциоовъ 
русскаго духа, а какъ тюрьма и каторга, гдё 


Среди цвътущихъ нивъ и горъ 
Другъ человЪъчества печально замъчаетъ 
ВездЪ невъжества губительный позоръ. 
Не видя слезъ, не внемля стона, 
На пагубу людей избранное судьбой, 
Здъеь барство дикое безъ чувства, безъ закона, 
Приевоило себЪ насильственной лозой 
И трудъ, и собетвениость, и время земледъльца. 
Склонясь на чуждый пилугъ, покорствуя бичамъ, 
ЗдЪеь рабство тощее влачитсея по браздамъ 
Неумолимаго владЪльца. 
ЗдЪеь тягостный яремъ до гроба всЪ влекутъ, № 
Надеждъ и склонностей въ душЪ питать не смъя.. 
ЗдЪъеь дъвы юныя цвЪтутъь 
Для прихоти развратнаго злодъя. 
Опора милая старъющихуъ отцовъ 
Младые сыновья, товарищи трудовъ, 
Изъ хижины родной идутъ собою множить 
Дворовыя толпы измученныхт рабовъ. 


И воть этотъ-то закабаленный мужикъ воззвалъ теперь къ разуму и 
совфсти русскаго человЪка и русской литературы... 

Прежде было проще: въ народё видЪли главнымъ образомъ простонародье 
(такъ его понимали и беллетристы, и драматурги, и историки, и самъ Пуш- 
кинъ) нёчто стадное, само по себф склонное къ буйству и неистовству, во 
великолфино покорное при наличности хорошихъ руководителей. И все было 
ясно и понятно. По м'росозерцан!ю веБуъ плававшихъ и ненстовствовавшихъ на 
поверхности жизни человфковъ, народъ находился тамъ гдф-то, внизу, чуть- 
чуть не въ преисподней, молчаль и работалъ, работаль и молчалъ, распа- 
хивая десятину за десятиной, выкорчевывая лбса муромске и брянеюе, 
разиножаясь съ быстротой низшаго организма, пестуя русское государство 
и русскую культуру, и безъ задержки уплачивая вс протори и убытки 
истори. Хорошо, должно быть, жилось ему въ обществЪ лЬшихъ, домо- 
выхъ, русалокъ, и онъ обыкновенно оставался за сценой. Но случалось, 


— 133 — 


что его выводили на показъ, какъ бы въ доказательство того, что онъ 
дъйствительно существуетъ, что онъ-—не мноъ какой-нибудь, не мечта, 
нЪчто осязаемое и обоняемое, „волнующееся, какъ море, способное кричать, 
бЪжать, двигаться“. „Идемъ братцы, бЪжимъ братцы!“ вдохновенно воскли- 
цала какая-нибудь борода, и „русскй“ народъ точно спросонокъ, не 
прозфвавшись хорошенько и не протеревъ слишиихся глазъ, шелъ и 0$- 
жалт, по дорогБ выбрасывалъь какого-нибудь „вора“ изъ окна, давилъ 
кого-нибудь, а добфжавши до площади, сначала вошялъ „ура“, а потомъ 
падаль на колёни. Не прелесть ли это на сахохъ дЬлБ? И подобныя кар- 
тины не возбуждали ни въ комъ соинфШя и представлялиеь совершенно 
правоподобными не только Сумарокову, Озерову, Куколькину, Полевому-— 
но п исторографу Карамзину, ип славянофилу Аксакову п самому Пушкину, 
‚У котораго въ „Борисф Годунов“ народъ только и знаеть идти и 0$5- 
жать. 

Но, начиная съ конца 40-ыхъ годовъ — народъ это прежде всего 
сЗрая, закабаленная крестьянская масса, стонущая отъ всякой жизненной 
неправды. Въ такомъ вид онъ впервые появился въ интеллигентной лите- 
ратурф у Григоровича, грязный, обтрепанный, въ рваномъ зипунишк$, 
котораго обижають и обижають вс. Прославленная повЪфеть Григо- 
ровича „Антонъ Горемыка“ (1847 г.), въ сущности говоря, совефяъ даже 
не художественное, а лубочное произведенте, сразу же возбудившее къ 
себЪ сердечное отвращене людей, обладавшикъ эстетическнуъ развитемъ, 
напр., В. П. Боткина. Въ ней все дфлано, искусственно, грубо, аляповато, 
и дБиствительная правда жизни выставлена въ ней такъ неумфло, что 
даже и не вЪфрится правдБ этой правды. Схеха русской трагедш, та 
пиенно, что человЪкъ, разъ „споткнувшись“, разъ перенеся извЪетное не- 
счасте пли потерю, не только не пуфетъ силы болфе встать, но, напро- 
тивъ, случайно и противъ своей воли, путезъ сцфиленя чортъ знаетъ 
какихъ обстоятельствъ, доходить до преступления, полной гибели и Сибири, 
намфчена совершенно вЪфрно: у Антона украли лошадь п Антона же отпра- 
вили по владим!рскому тракту, но оть этой „вЪрности“ до художествен- 
ности, повторяю, очень далеко. Однако повфеть произвела попстни$ гро- 
мадное впечатлфне. По нелицеприятному свидфтельству Щедрина, она. 
была и „живымъ лучом“ и „свЪжимъ глоткомъ вобдуха“. ББлинеюй пи- 
саль о ней Боткину: „ВЪроятно ты уже получиль Х!-й № Современника. 
Тамъ повфеть Григоровича („Антонъ Горехыка“), которая измучила меня; 
читая ее, я все думаль, что присутствую при экзекущихь. Страшно! Вотъ 
поди ты!.. Цензура чуть ее не прихлопнула; конець передфланъ—выкп- 
нута сцена разбоя, въ которой Антонъ участвуеть“. И далфе: „Я знаю, 
что сужу въ односторонности, но не хочу выходить изъ нея и жалёю, п 


— 134 — 


болфю о тЬхъ, кто не сидить въ ней. Воть почему въ Антонф я не за- 
уфтилъ длиннотъ, или, лучше сказать, упивалея длиннотами... Боже мой! 
Какое изучеше русскаго простонародья въ подробныхъ до мелочности опи- 
сашяхъ ярмарки... Но перечитывать Антона я не буду, хотя всегда пере- 
читываю по нфеколько разъ всякую русскую повЪфеть, которая мн понра-. 
витея. Ни одна русская повфеть не производила на меня такого страш- 
наго, гнетущаго, мучительнаго, удушающаго впечатлфн!я: читая ее, инЪ 
казалось, что я въ конюшнЪ, гдБ благонамБренный помфщикъ пореть и 
пстязуеть цфлую вотчину— законное наслфде его благородныхь пред- 
ковъ“... 

УБлинекй-—проникновенная проницательность котораго въ этомъ слу- 
`чав выразилась по-моему гораздо ярче, чБхъ, скажемъ, въ признави вели- 
чя Гоголя, передъ которыхъ и раныше уже преклонялея весь кружокъ 
Станкевича, отрицая художественноеть въ „АнтонБ ГоремыкЪ“, видЪль однако 
въ этой повфети „дБло,— произведене, способное возбуждать вопросы и 
производить нравственное впечатл6е на общество“. Для него въ то 
‚ время это было дороже веего: ПовЪсть на самомъ дблБ была истори- 
ческимъ моментомъ въ развитии русской литературы и сыграла историческую 
роль. 

Д. Григоровичъ сказаль то слово, которое было ва язык у вефхъ, и 
котораго почему-то никто не р$фшалея высказать:- -слово это было мужикъ, 
самый обыкновенный серуяжный мужикъ, не мужикъ-пастушокъ начала ` 
вфка и безчисленныхь „И Бсенниковъ“, не мужикъ - орало` и скоморохъ 
_патротическихь драяъ и комедй, а мужикъ сфрыхъ будень, обыденной 
жизни, обыденныхъ, но тяжелыхъ страданй. Слово было найдено, и му- 
жикъ воцарилея въ литератур. БЪлинсый защищаль его вторжеше всфми 
силами своего таланта. 

„Ито за охота наводнять литературу мужиками?“  восклицають 
аристократы извфстнаго разряда, —писалъ онъ.—Въ ихъ глазахь писа- 
тель—-ремесленникъ, которому, какъ что закажутъ, такъ онъ и дфлаеть. 
Имъ въ голову не входить, что въ отношени къ выбору предметовъ 
сочиненя писатель не можеть руководетвоваться ни чуждой ему волей, 
ни даже собственнымъ произволомъ; ибо искусство имфетъ свои законы, 
безь уважешя которыхъ нельзя хорошо писать. Оно прежде всего требуетъ 
чтобы писатель быль вфренъ собственной натурВ, своему таланту, своей 
фантази. А чфмь объяснить, что одинъ любить изображать предметы ве- 
селые, другой— мрачные, если не натурой, характеромъ и талантомъ поэта? 
Вто что ‚любить, чфыъ интересуется, то и знаеть лучше, а что лучше 
знаеть, то лучше изображаетъ. Воть самое законное оправдаше поэта, 
котораго упрекають за выборъ предметовъ; оно не удовлетворительно 


— 135 — 


только для людей, которые вичего не смыслять въ искусствз и грубо 
суБшивають его съ ремесломъ. Природа вЪчный образець искусства, а 
величайший и благороднфйиий предметь въ природБ — человфкъ. А развЪ 
мужикъ не человъкъ? Но что же можеть быть интереснаго въ грубомъ, 
необразованнохъ человфкф?-—Какъ что?— его душа, умъ, сердце, страсти, 
склонности — словолъ, все то же, что и въ образованнолъ человЪ кВ. По- 
ложияъ, послфдий выше перваго; но развф ботанисть интересуется только 
садовыми, улучшенными искусствомъ растешяхи, зрезирая ихъ полевые, 
дико-раступие первообразы? Развф для анатохика и физюлога организм 
дикаго австраййца не такъ же интересенъ, какъ и организмъ просвфщен- 
наго европейна? На какожъ же основан искусство въ этомъ отношени 
должно такъ разниться ‘оть науки? А потомъ — вы говорите, что образо- 
ванный человфкъь выше необразованнаго. Съ этихъ нельзя не согласиться 
съ вами, но не безусловно. Конечно, самый пустой свфтекй человЪкъ 
ве сравненно выше хужика, но въ какомъ отношени? Только въ свЪт- 
скомъ образоваши, а это нисколько не помБшаеть иному мужику быть 
выше его, наприхЁръ, со стороны уха, чувства, характера. Образованге 
только развиваеть нравственныя силы человфка, но. не даеть ихъ: даеть 
пхъ человфку природа. И въ этой раздач трагокфннфйшихъ даровъ свопхъ 
она дБиствусть слфпо, не разбирая сословий... Если изъ образованныхъ 
классовъ общества выходить больше захфчательныхь людей, это потоху, 
что туть больше средствъ къ развитию, а совсфиъ не потому, что природа 
была для людей низшихъ классовъ скупбе въ раздачЪ даровъ своихъ. „Чему 
хожно научиться изъ книги, въ которой описывается какой-нибудь спив- 
нийся въ кругу горемыка?“ —говорять еще эти аристократы средней ру- 
ки. Какъ чеху? разухфется, не свфтскому обращению и не хорошему то- 
ну, а знаню человЪка въ извЪстномъ положенш. Одинъ спивается отъ лБ- 
ности, отъ дурного воспитания, отъ слабости характера; другой оть не- 
ечастныхъ обстоятельствъ жизни, въ которыхъ онъ, можеть быть, нисколько 
не внноватъ“. 

Въ сущности, впрочелъ, нечего было и защищать. Въ обществ вЪдь 
веегла есть, да и не можеть не быть предчувствия близкаго будущаго, а 
это будущее скоро, всего черезь какя-нибудь десять лбть пошло по 
одному руслу и вылилось въ однояъ—въ „эмансипаци“ мужика. 

Въ предчувстьи этомъ нфть ничего таннственнаго, инстическаго. Оно 
доказываеть только, что всяюй фактъ жизни, всякая ея перемфна, прежде 
ЧВиъ быть сознанныхи и получить назваве револющи или реформы, уже 
произошли въ матеральной, стиуЙной обстановкф, п люди чувствуютъ 
пхъ, хотя п пе понпхають. . 

Па помощь нашему интеллигенту пришель мужикъ и перевернулъ всю 


— 136 — ь. к, 
нашу психологию. Такъ сказать, изъ небыпя мысли, хотя и огромной жажды 
ея— мы вступили на твердую почву, на цфлыя десятилётия опредфливши и 
наше настроене, и нашу работу. Тутъ есть за что, туть можно и должно 
сказать спасибо нашей деревнф, послужившей превосходной школой нашей 
МЫСЛИ. 

Растерзанной фигурё Автона Горемыки русская литература положи- 
тельно должна была бы воздвигнуть памятникъ. Ея духомъ, ея содержа- 
немъ она жила почти полъ-вфка— правда, содержавшехъ расширеннымъ и 
углубленныхъ, но въ сущности тБмъ же самымъ. Эдфеь заключалась цфлая 
программа, здБеь быль данъ лозунгь— одинъ изъ тёхъ лозунговъ, которые 
являются въ десятильтя, и второстепенное литературное произведене 
сыграло первую историко-литературную роль. Поелф него можно было на- 
писать о чежъ угодно и сочинять что угодно, но тоть писатель, который. 
такъ или иначе не выяснилъ своего отношеня къ мужику, къ народу, не 
могъ уже разечитывать на продолжительное общественное внихан!е; на него 
суотрфли только, какъ на забавника, его читали только для развлечешя, 
къ нему не относились серьезно. „Мужикъ“ и мужицый вопросъ стали 
воистину нравственной цензурой — строгой, непреклонной, подчасъ неумо- 
лихой, избЪжать которой не было никакой возможности. Было признано п 
всф согласились, что это „вамое важное“. Сотни и тысячи произведен 
посвящалиеь „еахоху важному“; оно создавало репутащи и уничтожало 
ихъ; оно подчиняло себ эстетику, оно стало душою критики, мало того— 
у Толстого оно вылилось въ цблую философски-религюзную систему. Какъ 
превосходно предчувствоваль это БЪфлинеюй, когда писалъь Боткину: „Будь 
иовфеть русская хоть сколько-пибудь хороша, главное, сколько-нибудь 
Фъльни— я не читаю, а пожираю... Ты сибаритъ, сластена... теб, вишь 
давай поэзи да художества, тогда ты будешь смаковать и чуокать губами, 
А мнб поэзи и художественности нужно не больше, какъ настолько, чтобы 
повфеть была истина, т. е. не виадала въ шаржъ и аллегорю или не 
отзывалась дниесертащею. Главное, чтобы она вызывала вопросы, произ- 
водила на общество нравственное виечатл6 ве. Гели она достигаеть этой 
цфли и вовсе безь поэзш и творчества — она для меня тБмъ не мене 
пнтересна“... (Письхо начала 1848 г.). 

Несоунфнно, что, благодаря мужику или, лучше сказать, мужицкому 
вопросу, ясно и широко сознанному лишь въ концф сороковых годовъ, 
уг перестали быть „странникахи“; появилась дБйствительная „сфера 
опредфленнаго существования“, нфчто такое, что „привязывало, что про- 
буждало наше сочуветве, наше расположеше и нравственное сочувствие“ — 
появилась „почва иышленя и жизни“... Мужикъ выручаль не разъ, надо 
сознаться, и есть что-то положительно трогательное въ этомъ настойчи- 


Ви 


вожъ появлени мужика, въ той молчаливой опекЪ, въ которой онъ дер- 
жалъ правственность не только отдфльныхъ людей, но п цфлыхъ истори- 
ческихъ эпохъ. 

Отношеше къ Антонамъ было сначало покровительственно-сантимен- 
тальное, отчасти даже слезливое. Чисто барская эпоха и не могла вырабо- 
тать другого. Въ Антонахъ видфли людей, но что пужно этимъ людямъ, 
на что они способны, что онп представляютъ изъ себя, кров нЪкоторого 
виБстилища страданя, этого въ сущности не знали. Матермалъь былъ ни- 
чтоженъ, случаенъ, ип одна поэзя Кольцова глубоко заглядывала ВЪ 
мужицкую душу. Но любопытно, что къ этой поэзии даже ББлинск отнесся 
прежде всего какъ эстетический критпкъ, и только Майковъ взглянулъ на 
дбло пошире н написаль н$сколько блестящихъ страниць 0. значени 
„экономическихь условий въ крестьянской жизни“ п 0 возможности подвер- 
гать экономическя техы поэтической 0бработкф. Но теперь литература 
почти исключительно задалась цфлью возбудить сострадане къ мужику и 
заставить видфть въ нехъ человфка съ плотью и кровью. 


Д. В. Григоровичъ. (1822. -1900). „Григоровичъ,--писалъ БЪлин- 
ск въ 48-мъ году, - посвятиль свой талантъь исключительно изображеню 
жизни низшихъ классовъ народа. Въ его талантВ много аналоги съ талантохъ 
Даля. Онъ также постоянно держится на ночв$ хорошо извфетной и изученной 
пуъ дфйствительности, но его два посл5дне опыта— „Деревня“ и въ особен- 
ности „Антонъ Горемыка“, —идутъ гораздо дальше физологическихъь очер- 
ковъ. „Антонъ Горемыка“-—больше, чБиъ повЪфсть: это романъ, въ кото- 
ромъ все вфрно основной пдеб, все относится къ ней, зовязка и развязка 
свободно выходять изъ сахой сущности дфла. Несмотря на то, что внфи- 
няя сторона разсказа вся вертится на пропажБ мужицкой лошаденки, не- 
смотря на то, что Антонъ-хужикъ простой, вовсе не изъ бойкихь и хи- 
трыхъ, онъ лицо трагическое въ полномъ значении этого слова. Эта повЪеть 
трогательная, по прочтении которой въ голову невольно тфенятся мысли 
грустныя и важныя. Желаемъ оть всей души, чтобы Григоровичъ продол- 
жаль идти по этой дорогб, на которой отъ его таланта можно ожидать 
такъ многаго... И пусть онъ не смущается бранью хулителей: эти го- 
спода полезны и необходимы для вЪрнаго опредфленш объеха таланта: 
чфхъ большая пхъ стая бЪжитъ велфдъ успфха, тБиъ значить, успфхъ 
огрохн$е“... 

Своей „Деревней“ и „Антономь Горехыкой“ Григоровичъ попаль въ 
первые ряды литературы. На извфетной фотографш онъ снять рядомъ съ 


® 


ыы 


Тургеневымь, Толетымъ, Островскимъ. По его значеню и вмяню здЪеь 
ему неоспоримое м$сто, хотя, конечно, не по сил художественнаго твор- 
чества. | 

Онъ былъ человфкомъ сороковыхъ годовъ. Этимъ сказано не все, а мн 
гое, потому что эпоха была такова, что налагала неизгладимый отпечатокъ 
на каждаго, кто принадлежаль къ ея высшимъ интеллигентнымъь слоямъ. 
НесомнЪнно, чфуъ-то красивыжъ и свфжимъ, чфмъ-то молодымъ и барски | 
щедрымъ, барски самонадфяннымь вфеть оттуда. То была героическая 
эпоха нашей мысли, рыцарекй перюдъ ея истори. Кто провель въ ея 
атиосферф свою юность, тоть къ воспоминашямъ о ней, или, лучше, о ея 
литератур, сохранилъ какое-то восторженное, пожалуй, кол$нопреклоненное 
отношене. Щедринъ сравниваеть ее со сказочной царевной, которая, за- 
ключенная въ неприступномъ чертогв, дремала, окутанная сновидёшями. И 
хороши были эти сонныя грезы о правдф, добрЪ, истин и справедливости 
человфческихъ отношешй. 

Григорович прихкнуль къ общему настроению, подчиняясь скорфе его 
стих ности, чёмъ влеченю своей натуры. Мало того, ему удалось создать 
главный его „моментъ“. Онъ первый заговорилъь о жалости и состраданш 
къ мужику, первый въ яркихъ краскахъ обрисовалъь его несчастное поло- 
жене и такимъ образомъ положилъ основаше нашему народничеству. Его 
„еревня“ и „Антонъ Горехыка“ (06$ вещи въ 1847 г.) сыграли серьез- 
ную историческую роль потому, конечно, что ими была дана конкретная 
форха идеализуу 40-хъ годовъ, который съ той поры и сталъ постепенно 
спускаться съ туханныхъь высоть на землю. Тутъ быль найденъ выходъ 
_ для чувства, для одушевления. 

Это было нЪеколько неожиданно для самого Григоровича. | 

Деревни онъ, конечно, не зналъ, въ чемъ и самъ охотнфйшимъ обра- 
зомь признавалея, да и кто зналь ее въ то время? Кто и теперь ее 
знаеть? Не въ томъ суть, а въ томъ, что онъ первый сказалъ громко и 
выразительно: „БЪфдное, загнанное и забитое существо этоть мужикъ, и’ 
его жалфть надо“. И стало это слово потрясать сордца. Конечно, черезъ 
пятьдесять лфтъ кажется странныхъ огромное вляше такого слова, вмян!е 
чисто историческое, и невольно спрашиваешь себя: да неужели же раньше 
никто до этого не додумалея? Додумалея —ото такъ, напр., Радищевъ, — но 
великая это вещь во-время повторить даже самое простое слово. А его- 
то Григоровичь какъ разъ во-время и повторилъ. 

Григоровичь вообще представляегся мн® натурой прежде всего арти- 
стической. Онъ быль эстетикомъ и любиль красоту во веёхъ ея видахъ. 
Даже въ жалости къ мужику онъ вилфль прежде всего ея красивую и 
поэтическую сторону. Да и опъ самъ весь былъ красивъ красотой хоро- 


О 


шаго старо-барскаго тнпа-—спокойный, уравновЪшенный, знатокъ изящ- 
наго, довфрчивый и щедрый въ своемъ неглубокомъ, но ласковомъ вниха- 
ни даже къ незнаколымъ людямъ. Онъ обладалъ талантомъ общительности 
н это въ высокой степени, быть хожетъ, потому, что никогда особенно 
пристально не всматривался въ людей и не требоваль отъ нихъ большаго, 
Чфуъ они могуть дать по самому существу своей натуры. Онъ былъ очень 
уже мплъ и легко сходился съ людьми самыхъ различныхь положен, но 
предпочиталь высшие слои, куда влекли его изящные вкусы... 

Въ началБ 60-хъ годовъ онъ какъ бы разсорилея съ литературой и 
не брался за перо около 25 лфтъ; быть можеть, ему было не по натур 
п р$зкость дехократическаго движеня и чисто практическя цфли его гла- 
варей. Формула „хужика жалфть надо и проливать слезы надъ его груст- 
_ной участью“ какъ-то сузилась въ эту эпоху, переродилась въ программы, 
налагала обязательства и лишилась своей поэтической п потому, для Гри- 
горовича, сихпатичной окраски. Да н не въ жалости только была уже 
главная сила. Въ жизни происходило что-то другое, происходила борьба. 
Григоровичъ отшатнулся. 

Впрочемъ, я не думаю, чтобы ссора съ литературной слишкомъ дорого 
ему стопла. ВБдь это не Тургеневъ, который десятки разъ проклиналъ пи- 
сательство, а какъ только хандра п обида проходили, сейчасъ же опять 
брался за перо. Это не Тургеневъ и не Толстой, это —Григоровичъ. Ни- 
когда дЬйствительнымъ литераторомъ, въ томъ смысл, какъ понимали эти 
слова. его современники —БЪлинскй, Герценъ, Толстой, Достоевский, Тур- 
геневъ, Некрасовъ—онъ не былъ: онъ только занимался литературой, какъ 
однияъ изъ изящныхъ искусствъ, сталъ писать потому, что въ кружкБ 
писали рЬшительно всбБ и всф рфшительно вЪрили, что писательство— 
сахое большое изъ искусствъ. Одинаково, если не больше, тянуло его къ 
живописи, но всв его попытки въ этохъ направленш оказались не- 
удачными. 

Какъ натура художественная я артистическая, онъ быль, конечно, дил- 
летантохъ. Изящное п красивое онъ любилъ во вефхъ проявленяхъ, такъ 
какъ для него они были цфнны п дороги сами по себЪ, безъ всякаго от- 
ношения къ задачамъ п цфляиъ общественной жизни. Передають, что глав- 
ный его талантъь заключался въ умфньф разговаривать. Онъ говорилъ безъ 
‘веякаго принужденя, удивительно просто нп красиво, вполнЪ увЪфренный, 
что людямъ, слушающимъ” его, интересно каждое слово, что и было въ 
дБйствительности, —говорнлъ 060 всемъ, преимущественно о своихъ за- 
граничныхъ путешествяхъ п художественныхъ иузеяхъ, которые онъ осмат- 
ривалъ, — говорилъь барскихъ бархатныхъ тономъ, безъ рЪфзкой горяч- 
ности, но съ очевидныхь увлечешемьъ и удовольствехъ. Говорилъь онъ гъЪ 


— 140 — 


сущности одинъ, но какимъ-то образомъ умфлъ придавать своимъ рёчамъ 
видъ бесфды. Слушать его можно было цфлые часы безъ всякаго утомле- 
ня. Это тоже одинъ изъ „героевъ слова“. 


И. С. Тургеневъ (1818—1883). Корни тургеневскаго вдохновеня 
находятся въ эпох крфпостныхъ отношевй. Изъ нея, изъ этой обстановки 
извлекъ онъ своп мастерсые художественные образы и руководящия чув- 
ства своей жизни. Онъ сталь западникомъ прежде всего изъ отрицая 
крфпостничества, изъ ненависти къ родному лицемфрному рабству, а когда 
онъ творилъ, дореформенная Росёя наполняла его воспоминаюя, возбу- 
ждая то ненависть, то поэтическую созерцательную меланхолю, которую мы. 
всБ испытываехлъ на кладбищ или при видё покойника. На самомъ дёлф 
что-то грустное проникаетъ всБ произведеня Тургенева, какая-то темная 
твнь легла на все, что вышло изъ-подъ его пера. „Дворянское гнёздо“ — 
вфроятно, самая грустная повЪфеть новфйшей русской литературы. Но не- 
ужели эта грусть, тоска и меланхолия — результать сожалБшя 0 томъ, что 
прошло и прошло невозвратно’ ПослБ фактовъ, извфетныхъь намъ изъ 
бтографш, на этоть вопросъ хожетъ быть только одинъ, безусловно отри- 
цательный отвфть. Тургеневъ грустить не какъ гражданинъ, а какъ ху- 
дожникъ: вЪдь въ той обстановкЪ, какова бы она ни была, прошли его 
дБтетво и юность, вфдь тамъ остались много хорошихъ воспоминаний 
сердца, вфдь тамъ онъ нашель матераль для своихъ чудныхь женскихъ 
образовъ — Вбры („Фаустъ“), Лизы („Дворянское гнЪфздо“), Наташи („Ру- 
динъ“), идеалиста Пунина, честнаго и добраго Николая Петровича Кир- 
санова, родителей Базарова, Фомушки и Фимушки („Новь“) и многихъ дру-= 
гихъ нуъ подобныхъ, кь которымъ и мы не можехъ не отнестись иначе, 
какъ съ глубокииъ уваженемь и даже любовью... Безобразны были кр$- 
постныя отношеня, эги писанныя и неписанныя статьи, отдававиия чело- 
вфка въ безусловную власть ему подобнаго,—но не люди, таме же какъ 
и мы, иногда лучи!е, чфуъ мы. Припомните пушкинскую няню Арину, 
двороваго изъ Спасскаго, восторгавшагоея Херасковымъ, основательнаго, 
умнаго Хоря, поэта Калиныча, долговязую фигуру суроваго о ника Ер- 
молая, съ его дётеки-чистымъ, чуткимъ сердцехъ, а главное припохните 
тургеневекихь женщинъ и дбвушекъ, особенно дБвушекъ, и поэтическая 
эмощя коснется и васъ. Вы не дадите ей веецфло овлалЪть вами, не ста- 
нете восторгаться вфрными холопами и вфрными рабами, — мрачный образъ 
Салтычихи или Варвары Петровны Тургеневой немедленно же возстанеть 
передъ вами и отравить ваше сердце, —вы поймете, что, какъ ни хороши 


' — 141 — 


тв исчезнувшие люди, на каждомъ изъ нихъ криостныя отношен!я наложили - 
свою печать, ненстребияую и съ нашей точки зрфшя позорную. Врныхъ 
холопаяъ и рабамъ вы пожелаете больше чувства собственнаго достоин- 
ства, другихъ, какъ Лиз$, — большаго простора для мысли, для правъ своей 
личности— и все же сердце ваше будетъ задфто. ТБмъ сильнфе таке типы 
должны были задфвать сердце художника. Вызывая пхъ, онъ стоялъ какъ 
бы на кладбищЪ, подъ холодныхи плитами котозаго похоронено столько 
жестокаго, безобразнаго, столько добраго, честнаго, высокаго, а вифетв 
съ ними— его собственное. дЪтетво, его собственная юность и ея мечты. 

Кь новой, начавшейся послЪ 61-го года, жизни Тургеневь могь от- 
носиться съ симпатей, интересоимъ, но она уже не захватывала такъ все- 
цфло его сердце, какъ дореформенная Русь. Онъ не понималь многаго и 
_ не могъ понять иногаго. Его художественное творчество постоянно обра- 
щалось туда, къ старычь дворянскихъ гифздамъ, къ аллеямъ густолиствен- 
ныхъ кленовъ, гдф полная красогы и печали стояла „она“, вся сотканная 
изъ лунныхъ лучей, изъ чистыхъ влечений дЪфтскаго, пскренняго сердца... 
Лиза или ВЪра. ДЪиств!е большинства его романовъ происходить въ эпоху 
крЪпостного права, къ ней же относятся и лучние его разсказы. ВЪрный 
предашяхъ юности, онъ любить прежде всего пдеалистовъ сороковыхъ 
годовъ съ ихъ благородныхи порывами, ихъ надлохленной волей. Только 
ихъ въ сущности онъ п изображаеть. Онъ придаль Базарову рудин- 
ся черты, онъ сдБлаль изъ Нежданова лишняго, хотя и благороднаго 
человЪка. 

„Я ‘творю, когда гуляю по кладбищу своего сердца“—сказалъ Гейне, 
и эту фразу Тургеневъь съ полныхъ правомъ иогь примфвить къ самому 
себЪ. Мы знаемъ, каюя могилы были на кладбищф его сердца: тахъ по- 
коились Станкевичь и Блинскй, покоплись старыя дворянскя гифзда. 
Тургеневъ видфлъ исчезновене этихъ гнЪздъ, видфлъ, какъ вфковые дубы 
срубались на дрова, какъ заростали сады и парки всякихи плевелами, 
какъ покрывались плфсенью стБны старыхъ доховъ, изъ оконъ которыхъ 
выглядывало когда-то грустное личико Лизы. Онъ могъ радоваться, видя, 
какъ падають п разрушаются стбны тюремъ, но какая же радость мо- 
жеть быть на могилф своего честнаго товарища по заключеню... Онъ тво- 
рилъ, когда гулялъ по кладбищу своего сердца. Что могла сказать еху 
новая, начавшаяся при немъ жизнь? Онъ былъ связанъ съ нею головой, 
но не сердцемъ, овъ признаваль, что она полезна, нужна, хороша — онъ 
этимъ исполниль долгь гражданина, но герои, „Что дБлать?“— не его ге- 
рои. Онъ несомнфнно нихфлъь въ виду пдеалистовъ сороковыхъ годовъ, 
когда пытался создать своего Нежданова пли писалъь слБдующия строки въ 
однохъ изъ писемъ по поводу 60-хъь годовъ: 


— 142 — 


.  „Геперь— говорить онъ— не нужно ни особенныхъ талантовъ, ни даже 
особеннаго ума— ничего крупнаго, выдающагося, слишкомъ индивидуаль- 
наго, —нужно умфть смириться и ве гнушаться мелкой и темной и даже 
жизненной работы —я беру слово „жизненный“— въ смысл простоты, 0ез- 
пристрастности... Чувство долга, славное чувство патриотизма въ истин- 
номъ смысл этого слова—вотъ все, что нужно... Мы вступаехъ въ эпоху 
только полезныхъ людей... и это будуть лучше люди. Ихъ вЪроятно, бу- 
деть хного, краенвыхъ, плфнительныхъ— очень мало“. 

А ему нужны были красивые и плёнительные Рудины, Шубины, Стан- 
кевичи, понимавше красоту, преклонявш!еся передъ искусствохъ. Въ средф 
„только полезныхъ людей“ баринъ Тургеневъ чуветвоваль себя не дома. 

Это одинъ изъ источниковъ его меланхоли, другой — наслдетвенность. 
Онъ быль баричелъ съ головы до ногъь, баричемъь стараго времени, съ 
привычкаяи широкой жизни, добродушный, недфятельный... „У Ивана 
(ергфевича,— вепоминаеть Вогюэ— рука была щедрая и открытая, какъ и 
сердце его. Онъ безъ разбора жертвоваль всимъ ненмущимъ: достаточно 
было носить имя русскаго, чтобы быть принятымъ въ его домЪ, чтобы 
найти его кошелекъ открытымъ и слышать изъ его устъ ласковое слово“. 
Въ немъ не было ни мелочной разечетливости, ни мелочной зависти, создан- 
ныхъ конкуренщей и слишкомъ обострившимися отношешяхи нашихъ двей. | 
(Свободно уступаль онъ первое м$ето Толстому, свободно признаваль онЪ 
юные таланты, напримфръ, Гаршина. | 

Лучшия черты стараго барства несомнфнно воплотились въ его скроч- 
ной, представительной, внушавшей невольное уважение фигур. 

Ригориетомъ и доктринеромъ онъ не быль и не могъ быть по самыхъ 
условяхъ своихъ жизненныхъ впечатлЬй, по устройству своего ума, 
склоннаго къ скентицизиу, по слабости воли, наконець. Однажды онъ такъ 
формулировалъ свое мтросозерцаше: „Я’ преимущественно реалисть и болфе 
всего интересуюсь живою правдою людской физюномш, ко всему сверхъ- 
_ естественному отношусь равнодушно, ни въ каке абсолюты и системы не 
вБрю, люблю больше всего свободу и, сколько могу судить, доступенъ 
иоэзш. Вее человфческое мнЪ дорого, славянофильство унф чуждо, какъ 
и всякая ортодокая. Больше ничего не ихфю доложить вамъ о себЪ“... 

Онъ быль мнителень и склоненъ къ меланхолш. Стоить припомнить, 
какъ по-дётеки боялся онъ холеры и убфгаль за тысячи верстъь при пер- 
вомъ же слухб о ея приближени. Онъ самъ признался, что мужество— 
не его добродфтель. Въ письхахъ своихъ онъ постоянно жалуется на все— 
на болфзни, старость, нужду. Его излюбленная фраза: „Я человфкъ кон- 
ченный“. Онъ любиль славу, горячо дорожиль ею, но никогда не могъ 
повфрить въ нее виолнф. Ему постоянно казалось, что публика его не лю- 


битъ, холодежь презираетъ, что его повЪсти и разсказы проваливаются съ 
трескомъ. Сколько разъ сообщаеть онъ о своехъ непремфнномъ желанш 
бросить литературу „и уже навсегда“, хотя самъ, вБроятно, понихалъ, что 
это для него совершенно невозможно, такъ же оргавически невозможно 
какъ не пить и не Ъеть. Однажды судьба подвергла его жестокому испы- 
таншю, и несомнфнно, что онъ не сумфль перенести его, не сумфлъ 
ветрётиться лицохъ къ лицу съ бурей и непогодой. Это ‘было въ 60-е 
годы, во время литературной истори съ „Отцаяи и дБтьхи“. Тургеневъ 
обидфлея, загрустилъ, не писалъ нЪфеколько лфтъ, жаловался на свою 
судьбу, поторопился подписать себБ приговоръ, хотя рЬшительно никакой 
надобности въ этомъ не чувствовалось. Онъ поступилъ какъ избалованный“. 
капризный ребенокъ, —большой ребенокъ, ребенокъ-гиганть, но все же 
ребенокъ. Онъ даль полный просторъ своей меланхолии, создалъ свое зна- 
менитое „довольно“—эту лучшую по картинности ифень нашей славянской 
тоски, славянскаго пессимизиа. А вфдь недоразухвне должно было раз- 
сфяться рано или поздно. И это чувствовалось уже въ самомъ начал5. 
Часть молодежи была на сторонф Тургенева, Писаревь пряхо провозгла- 
сплъ Базарова героехъ. Но, слфдуя приему всБхъ слабыхъ людей, нашъ 
’ велиюй писатель, чтобы найти какое-нибудь утБшене, вообразилъ свою 
неудачу полной и безусловной. Разъ все кончено—и жалфть больше не 
© чехъ. | 

„Натура созерцательная по препмуществу, Тургеневъ не былъ ни 00- 
щественныхъ, ни политических дфятелехъ. Это прежде всего поэтъ, ху- 
дожникъ, мечтатель, котораго неотразихо тянуло къ себ творчество. Онъ 
любилъ писать, любилъ страстно, хотя принихался за работу съ трудомъ 
и даже отчаянемъ. Онъ весь вылился въ своехъ языкф, свомъ стилЪ, 
какъ Толстой въ своемъ. Рго музыкальныя фразы, граненые пероды, 
аристократическая сдержанность выражен, ухнье вызывать настроение 
по преимуществу меланхолическое однихъ построешемъ словъ, ихъ созву- 
чехъ— все это дблаеть изъ него первокласснаго писателя и въ то же 
время позволяеть намъ заглянуть въ его душу. Въ каждаго изъ свойхъ 
героевъ онъ вложилъ частицу собственнаго духа, и посмотрите, каюме это 
люди —мягк!е, нфжные красивые, настояпия женщины безъ дерзости духа, 
безъ гордости, даже безъ жестокости—крохф развЪ одного, да п то совер- 
шенно неудавшагося Инсарова изъ „Наканун®“. И самъ Тургеневъ отно- 
сится къ нимъ съ такниъ же вниханехъ, такой же предупредительной 
ласковостью, какъ будто вс они безъ псключеня дЪйствительно женщины. 
Совершенно справедливо назвали его поэтомъ лишнихъ людей, этихъ ге- 
роевъ слова, этихъ хужчинъ съ красивею женской душой. Одного взгляда 
на этихъ героевъ достаточно, чтобы сказать, что они не сдфлаютъ ничего, 


— 144 — 

что ни къ какой упрямой борьбф ови ве способны, что всякое усиме глу- 
°боко претить ихъ вялой натур, ихъ выхоленнымъ рукамъ—красоту ко- 
торыхъ самъ Тургеневь отиЪчаеть постоянно—и выхоленнымъ сердцамъ, 
гдБ тантея все честное, хорошее, благородное, но переливается не въ ра- 
боту—т6мъ болбе въ черную упрямую работу 60-ыхъ годовъ—а въ слезы 
умпленя, въ восторги слова, въ художественные образы. Они способны 
лишь на красивые порывы, какъ Рудинъ, умирающий подъ звуки марсельезы, 
а больше всего на тихую созерцательную грусть, какъ Лаврецкй, какъ 
самъ Тургеневъ. Даже про суроваго на видъ Базарова вы, поделушавъ 
его разговоръ на сБнф съ Аркамемъ, принуждены будете сказать то же са- 
мое. И ве они родные братья Тургенева по духу; оттого онъ такъ лю- 
бить ихъ, такъ ласково относится къ нимъ и тратить весь свой изумп- 
тельный художественный таланть па описан:е тонкихъ изгибовъ ихъ души. 

Въ другое время и въ другой обстановкВ онъ непремнно увлекся бы 
въ сторону отчаяня, быть можеть даже мистицизма. Его любимымъ писа- 
телемъ быль Шопенгауеръ, самъ онъ всю жизнь не могъ отдблаться оть 
тоски и грусти, подъ старость ояъ создалъ свои „Стихотворешя въ прозф“... 
Любовь, красота, искусство— все, чему онъ служилъ, во имя чего жилъ и 
оаботалъ,— все это то и дбло представлялось ему ненужнымъ, пустымъ, 
тлфннымъ. Но онъ крфпко держалъ себя въ рукахъ, и мы знаемъ— почему. 

Мнительный и склонный къ меланхоми по наслБдетву, съ широкими, 
разхашиетыхи, иногда обломовскими привычками, Тургеневъ однако такъ 
долго и часто подвергалея влмяню европейской дисциплинированной куль- 
турной жизни, что выработаль въ себ и стойкость и вфротериимость за- 
паднаго образованнаго челов5ка. Холопекая формула’ „либо въ зубы, либо 
‘ручку пожалуйте“, не менфе холопская привычка падать собственной своей 
физтономей въ грязь, для выражешя собственнаго своего восторга— пре- 
тили ему до тошноты. Чувство собетвеннаге достоинства и чувегво мфры 
были для него не пустыхи словами и какъ для художника, и какъ для чело- 
вЪка. Въ роли пророка и Месеш, такъ привлекавшей Гоголя, Достоевскаго, 
а теперь привлекающей Толстого, онъ не выступалъ никогда и добродушно 
подсуфивалея надъ пророками и мессями. Скептикъ по натур$, проникну- 
тый сознашемь безконечной сложности человёческой жизни, онъ не могь 
бы никогда сказать, что „я — истина“, а все остальное чепуха. 
Онъ цБниль въ человфкЪ прежде всего его свободу, его критп- 
ческя способности, а не вееросайскую наклонность „идти и 6Б- 
жать“ куда прикажете—въ псповёдальню Достоевекаго или въ интелли- 
гентную колоню. Всякая ортодокея была ненавистна ему, и наклонность 
къ ортодокаи онъ порицаль чаще н рфзче всего — по-моему, слишкомъ 
даже рЬзко. Припомните его рфзыя выходки противъ „идола“ Губарева, 


— 145 — 


или секты уатреновцевъ, т. е. послфдователей взбалхошной бабы Матрены 
Савишны („Дымъ“). Справедливо зах чено, что русск человфкъ— сектантъ 
по преихуществу, что ежу необходихо восторгаться или плевать, иначе ни-. 
какъ невозможно. Противъ этого узкаго сектантскаго духа и направлены 
всф рфзыя выходки Потугина въ „ДыхЪ“. „Нахъ во всежъ п всюду ну- 
женъ баринъ, ——говорить Потугинъ,—бариномъ этихъ бываеть большею 
частю живой субъектъ, иногда какое-нибудь такъ называемое направлен!е 
надъ нами власть возым$еть: теперь, напримЪръ, мы всБ къ естественныхъ 
наукахъ въ кабалу... Почеху, въ силу какихъ резоновъ мы записываехся 
въ кабалу— это дфло темное, такая ужъ, видно, наша натура. Но главное, 
чтобы у насъ быль баринъ. Ну, воть онъ и есть у насъ, это значить. 
нашъ, а на все остальное —наплевать. Чисто холопы! и гордость холоп- 
ская, п холопское угождене... Новый баринъ народился—стараго долой. 
То былъ Яковъ, а теперь Сидоръ: въ ухо Якову, въ ноги (Сидору... Кто 
палку взялъ, тотъ и капралъ“... 

Что въ этихъ словахъ чного вфрнаго, это несомнфнно, только не со- 
всбуъ вфрно они сказаны. Въ силу какихъ резоновъ записываехся мы въ 
кабалу— знать хожно, п натура наша тутъ не при чемъ. Все же это иска- 
не, это вфра какая ни на есть и куда она выше пустопорожней погони 
за лишнихъ рублемъ... 

Но это между прочияъ. Европейски дисциплинированной натурЪ Тур- 
генева претило наше холопство, какъ претило и наше саходовольство. Онъ 
слишкохъ ясно видЪлъ и зналъ превосходство европейской культуры надъ 
нашей, чтобы колебаться въ выборф пути, по которому слБдуетъ идти 
Надо перенимать, но. какъ? „Кто же васъ,—спрашиваеть онъ, —- заста- 
вляеть перенихать зря? Вфдь вы чужое берете не потому, что оно чужое, 
а потому, что оно вамъ пригодно, стало быть, вы соображаете, вы выби- 
расте. А что до результатовъ, —такъ вы не извольте безпоконться: своеобраз- 
ность въ нихъ будеть въ силу этихъ хфстныхъ, климатическихь и прочихъ 
условий... Вы только предлагайте пищу добрую, а народный желудокъ пе- 
реварить ее по-своему, п со времженехъ, когда организмъ окрЪинеть, онъ 
дастъ свой сокъ... Весь вопросъ въ томъ, крфика ли натура? а наша на- 
тура— ничего, выдержитъ: не въ такихъ была передфлкахъ. Бояться за 
свое здоровье, за свою сахостоятельность могуть одни нервные больные, 
да слабые народы, точно такъ же какъь восторгаться съ пфной у рта тоху, 
что мы —руссюе, способны одни вздорные люди“. 

Въ этохъ пунктБ не согласиться съ Тургеневымъ, какъ кажется, со- 
вершенно невозхожно. Наша культура все болфе сближается съ западно- 
европейской, сближается не по дняхъ, а по часамъ, съ каждымъ новыхъ 


торговымъ трактохъ, каждой новой переведенной статьей, каждой построен- 
10 


140 


ной фабрикой. Мы такъ далеко зашли по пути европейскаго просвфщеня и 
европейскихъ экономическихь отношенй, что если бы оть Вержболова до 
Границы, а оть Границы вдоль Карпать до устья Дуная воздвигнуть Ги- 
малайсый хребетъ, намъ все же бы пришлось пдти тою же дорогой, какъ 
европейцы. Перенихать — выгоднфе, экономнфе, благоразумнЪе, да и 0езо- 
паснфе... особенно когда „перенимается“ хотимъ ли мы того или не хотихъ. 

Но сиБшу оговориться, западническя убЪжденя нисколько не мВшали 
Тургеневу любить Росс. ВмфетВ-съ Потугинымъ онъ могъ-бы сказать: я 
люблю и ненавижу Россю, свою странную, милую, скверную, дорогую 
родину. 

Еели бы теперь мнб предложили возможно короче опредфлить м!росо-. 
зерцане Тургенева—я бы не употребить ни пошлаго слова „либераль“, 
ни неопредьленнаго „западникъ“, а сказалъ бы, что нашъ велиый пиеа- 
тель былъ гуханиетомъ. Человфчность — воть что одухотворяетъ его произве: 
дешя, воть что сосгавляеть ихъ красоту. 

Какъ умъ’ европейски дисциилинированный, Тургеневъ не огъ, разу- 
мБетея, ихЪть никакого пункта соприкасательства съ нашихи доморощен- 
ныхи конеерваторами или, какъ ихъ лучше звать, „охранителями“. Нашъ 
конеерватизяъ, на самомъ дДБлЪ, вещь странная, въ Х!Х-омъ вБкЪ почти. 
невфроятная. Такъ или иначе, въ той или другой формЪ, онъ— мракобфае. 
Это совефмъ не то, что представляетъ изъ себя, напр., англйеюй консер- 
ватизяъ. Ноелфдый эгоистиченъ, остороженъ, но онъ никогда не ломитея 
вь открытую дверь и никогда не стучить абомъ въ стбну. Англиеке кон- 
серваторы, исторически днециилинированные, проводять въ жизнь суфлыя 
‘демократизирующия общество реформы, какъ Дизраэли въ 66 г., какъ Са- 
лиебери въ 84 г. Они понижають цензъ, увеличивають чиело голосовщи- 
ковъ на парламентекихь и муниципальныхь выборахъ. Они понихаютъ, что 
задерживать исторю можно, но становиться ей поперекъ дороги— опаено 
и не къ чему. Русск конеерваторъ- это прежде веего добровольный согля- 
датай—въ худшемъ случаф, мистикъ — въ лучшемъ. Онъ знаетъ только одно, 
что надо поворачивать назадъ. Онъ стоитъ за розги въ школ, кнутъ— 
въ судЪ, крБиостничество —въ деревнЪ. Его благополучную голову не сму- 
щаеть даже мысль о томъ, что поворачивать назадъ не только глупо, но 
и невозможно. Русекй консерваторъ убфжденъ, что нфть ничего на свфть. 
сильнёе розги или оффищальной бумажки. 

Тургеневъь не быль и либераломъ въ европейскомъь смысл слова. За- 
падный либерализм живетъ формулой: „права, свобода, счастье для ©0б- 
ственника“. Тургеневъ просто любилъ права, свободу, счастье, но не дБ- 


лилъ человЪчество на чистых и нечистыхъ. Онъ былъ гуманиетоуъ ВЪ 
ШИрокомъ смыслв слова. 


— 147 — 


Любилъ ли онъ мужика, народъ? Не столько любилъ, пожалуй, сколько 
видблъ въ мужикв челов$ка, признаваль въ неяъ живую человфческую 
душу п цфниль ее. Онъ не народникъ, онъ не говорить, что надо учиться 
у мужика, что надо дБлать такъ, какъ уужикъ хочеть, онъ видить, что 
мужикъ грязенъ, невфжественъ, голоденъ, что звфрь еще сидить въ нехъ, 
и желаеть для него счастья, не особеннаго какого-нибудь, въ родБ того, ко- 
торое мерещилось прежде Достоевскому, а теперь мерещится Толстому, а 
единственно возможнаго: основаннаго на знани, достаткЪ, правахъ. 

Какъ гуманисть, Тургеневъ безусловно искрененъ. Онъ гуманисть не 
только по убфжденяяъ, но по природф. Онъ прежде всего добръ, какъ че- 
ловЪкъ, какъ художникъ. Не трудно захтить, что отрицательные типы не 
давались ему. Два-три урода выведены иуъ въ „Запискахъ охотника“, къ 
нииъ онъ относится съ негодовашемъ, но что значать эти два-три типа 
въ громадной галлерез образовъ, созданныхъ имъ? Въ этомъ смысл Ренанъ 
правъ, говоря: | 

„Его мисоя была вполнБ умиротворяющей. Онъ былъ, какъ Богъ въ 
книгб [ова, творяний на высяхъ. То, что у другихъ производило разладъ, 
у него становилось основой гармонш. Въ его широкой груди прихирялись 
противорвчя, проклят ни ненависть обезоруживались волшебныхь обая- 
нехъ его искусства“... 

Въ этохъ гуманизмБ близость Тургенева съ народной душой, съ на- 
родной совфетью. Заклейменный каторжникъ, уййца, жесток пстязатель 
для него прежде всего несчастный, которому слБдуетъ сострадать. И Тур- 
геневъ ‘сострадалъь всфмъ всю жизнь. 

„Любовь, — писалъ онъ,—сильнфе смерти и страха смерти. Только ею, 
только любовью держится и движется жизнь“... | 

Изъ всем!рно-литературныхь типовъ Тургеневь выше всего цЪфнилъ 
Донъ-Кихота. Почеху? 

„ить для себя, заботиться о себЪ,—говоритъ онъ,—Донъ-Кихотъ по- 
челъ бы постыднымъ. Онъ весь живетъ, если можно такъ выразиться, вн 
себя, для другихъ, для своихъ братьевъ, для истреблевшя зла, для проти- 
водБйств!я враждебнымъ человЪчеству силамъ — волшебникаъ-великанамъ, 
т. е. притБенителямъ. Въ немъ нфтъь и слбда эгоизма, онъ не заботится 
0 с6еб$, онъ весь — самопожертвоване, оцфните это слово, онъ вф- 
рить крфико и безъ оглядки... Смиренный сердцелъ, онъ духомъ великъ 
и субль“... 

Тургеневъ и самъ хотБлъ порою, чтобы и его захватилъ и „закрутиль 
порывъ вфры, любви, сахопожертвованя и не въ творчеств5 лишь, а въ 
жизни“, —-но „каждому свое“. Въ Тургеневё не было злобы. Онъ оставался 


добрымъ, добродушныхъ, даже когда сердился. Иногда на словахъ онъ да- 
10* 


. — 148 — 


валъ увлечь себя личному раздраженю, но это было лишь минутнымъ на- 
строешемъ. Велнюя слова: „миръ между людьми“ и всепрощеше были 
написаны на его знамени, какъ челов$ка, мыслителя и художника. 

Еще нфсколько словъ объ этомъ большомъ и славномъ русскомъ человЪк$. 
Какъ сталь онъ писателемъ? 

"Почти въ одно время съ „Антономъ Горемыкой“ появились и первые 
очерки „Записокъ охотника“. Странно, что они не понравились Бфлин- 
скоху,— просто, вфроятно, потому что онъ видфль въ нихъ слишкомъ много 
„щегольства“, оть обаявя котораго, въ то время по крайней мЪрф, онъ 
совершенно старался освободиться. Однако туть было и дёло—притомъ 
очень серьезное д$ло: „Запиеками охотника“ Тургеневъ исполняль свою 
„ганнибаловскую клятву“ — бороться „до поелфдняго издыханя“ съ страш- 
нымъ врагомъ—крЪпостнымъ правоуъ. 

Позволю себф здЪеь маленькую оговорку. Преклоняясь передъ огромныхъ 
художественнымъ ларованехъ Тургенева, мы, кажется, не совсфуъ справедливо 
относияся къ нему, какъ къ человфку. Мы вее еще не можемъ отр$шиться 
оть взгляда на него, какъ на генгальнаго петиметра и далеко не всегда 
довфряемъ искренности его либерализма, подозрфвая, что за нимъ скры- 
вается огромная доля обломовщины. Въ 60-хь и 70-хъ годахъь было прямо 
вь уодБ упрекать Тургенева въ зангрываши передъ современностью и дф- 
лать косвенные намеки, что онъ, какъ плоть оть плоти и кость отъ костей 
стараго баретва, ничему народному, демократическому сочувствовать не 
хожетъ. Скажу пряхфе, что, если въ этихъ упрекахъ и нахекахъ и скры- 
ваетея истина, то лишь въ 403$ самой незначительной. Мы всегда забы- 
ваемъ, что Тургеневъ быль и по образованию, и по впечатл5шяхъ молодости, 
и 10 самому складу своего свфтлаго аналитическаго уха— настоящихъ евро- 
пейцелъ. Допустихъ даже, что онъ преувеличиваеть ужасъ своихъ дфтекихъ 
крБпостныхъь впечатлЬшй, допустииъ, что крфпостное право мало сравни- 
тельно задфвало моральную сторону его натуры, что онъ не чувствоваль 
за собою „грфха“, видя. народъ невЪжественнымъ и закабаленнымъ — но 
спросите себя, какъ долженъ былъ онъ, европейеки образованный человЪкъ, 
относиться къ сценамъ на конюшнф или админиетративныхъ хБроприятяхъ 
своей матери» Туть можно даже оставить въ сторонф вопросъ о „еовфети“ 
и уоральномъ воздфйстви, тутъ надо помнить лишь, что для человфка 
другой, высшей культуры факты низией кажутся пряхо невозможными, 
противоестественныхи и отвратительными. Такъ, между прочимъ, и смотрфлъ 
на дЬло Тургеневъ, и ужъ въ этомъ случа никакя подозрфшя невозхожны. 
Но думается, что они невозможны и ни въ какохъ другомъ: мы уже елиш- 
кохъ утвердилиеь въ признаши своей обломовщины — гражданской и обще- 
ственной и на всякое отклонеше оть нея смотримъ недовфрчиво. 


— 149 — 


Искренняя ненависть Тургенева къ крЬпостному праву для меня не- 
соинфнна; сомнительно его народолюбе, но вфдь имъ овъ никогда не 
красовалея, никогда даже не говорилъ о нехъ. Высшая культура просто 

триъ фактомъ, что она жила въ нехъ, предъявляла свои требования, и всЪ 
_ эти требованя шли противъ крЪпостничества. Эта высшая культура во 
всякомъ случа$ не могла не научить уважению къ личности, и нуъ быль 
полонъ Тургенев. 

Какъ бы то ни было, первые очерки „Записокъ охотника“ появились 
въ „СовременникЪ“ 18-47 года. Туть цблый рядъ портретовъ нашихъ крф- 
постныхъ людей, красивая история того, какъ приспособлялась душа чело- 
вфческая къ своему невыноснуому положеню, и неопредфленно высказанный 
протесть Тургенева противъ этихъ ужасовъ. Именно неопредфленно, потому 
что стоить вахъ сравнить любой изъ очерковъ „Записокъ“ съ появившимся 
въ тв же дни „Сорокой-Воровкой“ Герцена, вы сразу захфтите огрохную 
разницу. Тажъ, гдь Герценъ волнуется и негодуетъ, —Тургеневъ только за- 
думывается, а иногда весь уходить въ свое меланхолическое настроеше, 
самое для него родное и близкое. Такпиъ Тургеневъ оставалея на всю 
жизнь, какъ будто образъ смерти ни на хинуту не оставлялъ его, образъ 
не столько даже страшный и ужасающий, скольхо тБеняний сердце, навф- 
вая на него тоску, говоря о безсяысленности и кратковременности его су- 
ществован!я. Но все же какая огромная разница между „Запискахи охотника“, 
въ которыхъ Тургеневъ, какъ могь, исполнялъ свою ганнибаловскую клятву 
и исполнялъ обществеяное дфло,— и „Стихотвореняхи въ прозЪ“. Этихи сти- 
хотворенями Тургеневъ прощался не съ читателями, не съ Росеей, не съ 
своей собственной жизнью даже,. а съ жизнью вообще, жизнью всего жи-. 
вого, что когда-либо страдало и радовалось на землБ. Въ лучшехмъ изъ 
этихъ стихотворенй земля представляется еху уже мертвой, замерзшей глы- 
бой льда, безумно и безцфльно несущейся въ безконечномь пространств$. 
Все холчитъ; ни звука надъ этой могилой человфчества, и какихъ-то гроз- 
нпымъ шепотомъ разговариваютъ между собою однф горы. И эти горы тор- 
жествують свою побфду. Теперь онф спокойны. Люди надофдали нуъ, на- 
дофдали свонми криками, плачехъ, сифхомъ, своей неугомонною дфятель- 
ностью. Такя маленьюмя и въ то же время исполненныя такого сахомнЪния 
существа! Вообразили себф, что земля создана для нихъ и распоряжались 
на ней, какъ господа, какъ цари! Но — теперь хорошо. В$чное молчан!е 
могилы, вфчное сяне льда, вфчный холодъ... И съ такой философлей и 
вифстБ съ какимъ-то робкихъ полупризнашемъ чего-то таинственнаго, ин- 
стическаго въ жизни, что онъ выразиль въ свонхъ предсмертныхъ разска- 
захъ „Пъфень торжествующей любви“ и „Клара Миличъ“ — Тургеневъ ушелъ 
въ иогилу. Философия отчаяния, конечно, и отчаяния не протестующаго даже, 


— 150 — 


а какъ бы примирившающагося съ тёмъ, что выхода— нфтъ! Какое-то пред- 
смертное равнодушие—но, повторяю, эта философия всегда, даже въ годы 
юности была у Тургенева, какъ была она у всёхъ художественныхъ натуръ 
сороковыхъ годовъ... И не казались ли имъ нфеколько смфшными углова- 
тые и взвинченные граждансые мотивы сл5дующаго поколфня, а если не са- 
мые уотивы, то, по крайней мБрЪ, тоть фанатизиъ, та любовь и ненависть, 
та непримиримость, которая влагалась въ нихъ?.. Этого, какъ все испы- 
тавше и пресыщенные баре, они не понимали... 


А. И. Герценъ (1312 — 1570). Получивши для своего альманаха 
интермедю къ роману „Кто виноватъ“, ББлинсый писаль Боткину: „Я 
изъ нея окончательно уббдилея, что Герценъ большой человфкъ въ нашей 
литератур, а не диллетантъ, не партизанъ, не нафздникъ оть нечего дф- 
лать. Онъ не поэть — объ этомъ суфшно и толковать: но вфдь и Воль- 
терь не быль поэть не только въ Генрадё, но п въ КандидВ, — однако, 
его Кавдидъ потягаетея въ долговфчности со многихи великими художе- 
ственныхи создашяхи, а унойя невелимя онъ уже пережиль и еще пере- 
живеть ихъ. У художественныхь натуръ умъ уходить въ талантъ. въ 
творческую фантазию, — и потому въ евонхъ твореняхъ, какъ поэты, они 
страшно, огрохно умны, а какъ люди, ограничены и чуть не глупы (Пушкинъ, 
Гоголь). У Герцена, какъь у натуры по пренхуществу мыслящей и созна- 
тельной, наоборотъ, чувства ушли въ умъ, осердеченный и согрётый 
гуманистическихь направленемь, не привитыхъ, не выфзженныхъ, а при- 
сущихлъ его натурф. У него страшно уного ума, такъ уного, что я и не 
знаю, зачфуъ его столько одному человвку“. 


На мой взглядъ, въ этой коротенькой и, въ сущности, случайной ха- 
рактеристикв каждое слово на своомъ ифетБ и каждое ихфетъ огрохное 
значене. это ничего, что БЪБлинекй видбль лишь часть литературной 
ДЪительности Герцена и притомъ, несохнфнно, часть слабЪАшую по сравне- 
ню съ другой, опредфлившейея лишь посл европейской катастрофы 
1849 года: онь обладать великой и цфиной способностью угадываня. И 
онъ угадаль [Герцена по нехногимъ, хотя и крунныхъ намекамь, даль 
ключь къ пониманию его творчества, „подчиненнаго уму и просвфтленнаго 
нь“, даже и не подозрфвая, какую злую и трагическую шутку сыграеть 
ЭТ „страшно уного уха“ въ жизни знаменитаго эмигранта. Проницатель- 
ная, скептическая мысль, сознаше, яеное до предвидВня, неподкупный, 
мучительный анализь, ежеминутно готовый обратить свое оруде даже про- 


— 151 — 


тивъ самого себя-—на сахомъ дБлБ первое, что бросается въ глаза, при 
чтени Герцена. Припохните, какъ рЪзко и рфшительно предеказаль онъ 
крушене европейскихъ надеждъ 1848 года, хотя большинство еще носи- 
лось съ свонии мечтами. Свою знаменитую фразу: „теперь, графъ Бисмаркъ, 
ваше дло, пожалуйте“, Герценъ паписаль еще до Садовой—и въ это 
время для него была ясна не только нензбЪжность борьбы Герхани съ 
Франщей, но и побфла первой. Онъ никогда, ни на хинуту не вфрилъ въ 
успфхъ польскаго дла 1863 гота и прекрасно сознавалъ, чБуъ оно хогло 
п должно было окончиться. 

Никто, какъ онъ, не видфлъ такъ ясно все безснме европейской эми- 
грации 50-хь годовъ, хотя онъ сахъ находился въ центрЪ ея, а Гарибальди, 
Мадзини и Кошуть были еще живы и полны, если не надеждъ, то силъ. 
Онъ не ухблъ подчиняться ни обуану, ни сахообольщению, хотя бы на 
одинъ день пли даже упнуту. Онъ первый понялъ, что послЪ 63-го года 
его роль въ Росси сыграна, что никакими усимями не удастся вернуть 
„Колоколу“ его прежняго положення, и приневолилъь себя уйти почти 
неключительно въ свои воспоминания — обстоятельство, счастливое для ли- 
‚тературы, обогатившейся такою удивительною вещью, какъ „Былое и думы“, 
но далеко не особенно счастливое для него самого. 

Да, это быль огромный ухъ. Его способность провидБня приводить 
въ положительное изухлене даже покойнаго Страхова, и это совершенно 
понятно, потоху что надо перенестись въ обстановку 60-хъ годовъ. въ 
эту сумятицу хеждународныхъ отношенй, припохнить обаян!е Наполеона 1-го, 
никому невидный и незамфтный рость Прусеш, чтобы по достопиству оцб- 
нить проникновенныя слова „теперь, графь Бисмаркъ, ваше дфло“, въ ко- 
торыхъ высказанъ смертный приговоръ второй нупери. 

Но въ тоже время это чисто-руссый умъ, несмотря на полунфуецкое 
происхождене Герцена, -— умъ, не знаюпий предфла своей скептической 
работв, стояший насторожф противъ всякой иллюзий, вдохновенно работаю- 
ий лишь при голосв совЪсти. Это умъ безъ традищй, безъ историческихь 
догхатовъ, безъ тБни предразсудковъ и сахообольщеня, подавленный свопуъ 
могуществохъ, органической невозможностью остановиться на чемъ-нибуль 
`положительнояъ въ окружающей жизни. Какъ хорошо пдеть къ нему—- 
хотя, какъ скоро увидихъ, не покрываеть его извЪфетная характеристика 
Чаадаева: - 

„Нослотрите- вокругь себя. Все (у насъ), какъ будто, на ходу. Мы 
вс, какъ будто, странники. Нфть ни у кого сферы опредфленнаго суще- 
ствования... Нфть ничего, что бы привязывало, что бы пробуждало ваши 
сочувствия, расположеня, ничего постояннаго, непремфннаго; все проходить, 
все протекаетъ, не оставляя слдовъ ни на внЪфшиности, ни на васъ сахихъ“. 


об 


На этой-то почв выросъ и развился Герценъ. Сынъ родовитаго барюма, 
онъ однако не могь чувствовать особеннаго уважешя къ портретамъ 
предковь уже потому, что онъ быль незаконнорожденнымь и еще ребен- 
комъ презрительно называлъ’ генеалогю зооломей, а генеалогическя 
таблицы —-зоологическими. Главный устой жизни того’ времени, крфпостное 
право стало ему несносно и отвратительно съ двфнадцатилфтняго возраста, 
хотя деревенскме ужасы были знакомы ему лишь по наслышк$. 17-л6тнимъ 
мальчикомь онъ поступиль въ московек университеть, и начались годы 
чисто-абстрактнаго восторга передъ сенъ-сихонизхомъ, затБуъ годы ссылки 
въ Вятку, въ Новгородъ и службы въ губернекомъ правленш. РазумЪется, 
вее время онъ чувствуеть себя совершенно чуждымъ провинщальноху 
обществу и, только возвратившись въ Москву, онъ поступаеть въ самый. 
центрь интеллигентной жизни. Но и ото длится немного лфть 15840 — 
1846. Его скоро начинаеть тянуть за границу подальше оть вфжливаго 
Дуббельта и всемогущаго Ш-го отдфленя. Онъ радостно переБзжаеть за- 
ставу, жадно вдыхаеть въ себя европейсый воздухъ, долго не. можеть 
повфрить, что онъ въ ПарижЬ, нотомъ въ РимБ, что онъ видить около себя 
взволнованныя толпы народа, слышитъ высокя, звучныя фразы. Увы, 
фразы скоро замолкли, и Офдный Герценъ, безповоротно загубивший свою 
репутащю въ 1848 г., обращается въ вфчнаго странника, держать кото- 
“раго бонтея Швейцария, котораго гонитъ отъ себя Франщя. Онъ не суЪфеть 
показатьея ни въ Италйь, ни въ Аветро-Венгрш, одна Англия не отказы- 
ваеть ему въ прютБ. 0 возвращены въ Россю онъ уже и не думаетъ. 

Иетор1я на самохъ дёлБ не завфщала ему ни одной традицш, которая 
_ была бы для него привычкой, ни одного воспоминаня, которое бы сдла- 
лось для него инстинктомъ. Все завфщанное прошлыхъ было отвратительно 
до послфдней степени, потому что это завёщанте исчерпывалось рабствомъ, 
ложью, низкопоклонствомъ. История начиналась для него дфйствительно со 
вчерашняго дня--съ реформы Петра Великаго, она вея была въ будущемъ, 
но и въ это будущее вфрилось плохо. И онъ всею жизнь быль странни- 
комь — и въ дом родного отца, съ которымъ не чувствовалъ никакой 
связи, и въ универентетв, такъ какъ что же общаго между теорей Сенъ- 
Симона и практикой николаевекой эпохи, и въ провинщи, гдё веб люди 
представлялись ему помбшанными, и потомъ за границей, гд Наполеонъ Ш 
преслфдоваль его, какъ Дуббельть, а Швейцар!я вЪжливо просила 0евобо- 
дить ее оть „весьма лестнаго при нныхъ обетоятельствахъ въ ней пре- 
быван!я“... 

Представьте себЪ теперь могучй, пытливый умъ въ такой странной 
обстановкЪ, гдф все воспитывало ненависть къ прошлому и отвращеше къ 
окружающему, гдб на каждомъ шагу беззаконно и беззаст6нчиво подавля- 


153 = 


лось самое святое для Герцена свобода человфческой личности и ея до- 
стопнство, подавлялось и крфпостныхъ правохъ, п чиновничьчиь произво- 
лэмъ, и всякими случайностяяи, — гдЪ все, казавшееся прекрасныхъ и 
благороднымъ, быстро погрязало въ пошлости, лицемфри и предатель- 
ств$,— жизнь тяжелую и утомительную, надъ которой лишь въ недо- 
сягаемой высотБ, блфдными призраками, рЪфяли чудные завфты свободы и 
братства, и вы поймете то разочарован, ту усталь, въ которую онъ 
долженъ быль впасть. 

Но до крушеня февральской револющи, до страшныхъ Тюньскихъ дней, 
подвиговъ Кавеньяка, торжества Наполеона, у Герцена была еще радостная 
вфра въ „Западъ и его могучую мысль“. Отраженныхъ свфтояъ эта вфра 
падала и на русскую жизнь. Критикуя впослВдетв!и славянофиловъ, онъ гово- 
рилъ: „Ихъ ошибка состояла въ томъ, что имъ кажется, будто Росея 
пуфла когда-то свойственное ей развите, затемненное разными событяуи 
п наконець  петербургскияъ перюдохъ. Росая никогда не ихфла этого 
развития и не могла пмфть. То, что приходить къ сознаню у насъ, то, 
что начинается въ мысли, въ предчувств!и, то, что существуеть безсозна- 
тельно въ крестьянской избЪ и на полБ — то теперь только всходитъ на 
пажитяхъь истори, утучненныхъ кровью, слезами и потомъ двадцати поко- 
лфшй. Это основы нашего быта не воспоминания, это живыя стихи, суще- 
ствующия не въ лётописяхъ, а въ настоящехъ, но онф только уцблбли 
подъ труднымъ историческимъ вырабатыванемъ государственнаго единства 
и подъ государственныхъ ‘гнетомъ только сохранились, но не развились. 
Я даже соянфваюсь, нашлись ли бы внутрення сплы для пхъ развитя 
безъ петровскаго перода, перода европейскаго образованя. Непосредетвен- 
ныхь основъ было недостаточно. Въ Инди теперь испоконъ вЪка суще- 
ствуетъ сельская община, очень сходная съ нашей и основанная на раздфлЪ 
полей, однако индфйцы съ ней недалеко ушли. Одна мощная хысль Запада, 
къ которой примыкаеть вся исторйя его, въ состояни оплодотворить заро- 
дыши, дремлюние въ патрархальнохъ быту славянскохъ.“ 

Только въ самыхъ общихъ чертахъ, только откладывая осуществлене 
мечты все дальше. на вфка п поколфня, пораженный въ то же время ужа- 
сомъ и отвращенехъ къ тому, что дБлалось въ Европ его дней, Герценъ 
сохраниль вЪру въ иогучую мысль Запада до конца. Но эта вЪфра 
не пуфла уже въ себЪ ничего радостнаго, торжествующаго, это было ско- 
рфе умственное обязательство— ничтожный кристаллъ, осфвний среди по- 
стоянныхъ разочарованй и напряженной скептической работы. Эта вЪра 
не питалась ничфуъ конкретнымъ, жизненнымъ, въ ней не было уже яр- 
кихь красокъ вдохновеня. Вокругь все противорЪчило ей, все было ей 
враждебно. Оттого-то жалобы, стоны все чаще начинають вырываться у 


— 154 -- 


Герцена, какая-то безнадежная грусть слышится въ его словахъ, стано- 
вится его господствующимьъ настроенемъ, а попрежнему могучй, но уже 
значительно озлобленный умъ непрестанными усимяхн подтачиваетъ послВд- 
ня основы жизни... | 
Это серьезная, мучительная драма. Рядомъ съ скеитическихъ, безстраш- 
ныхъ умомъ, такъ легко освободившимея отъ преданй и завфтовъ „несу- 
ществующей русской старины“ —умомъ, начавшихь свою работу, безъ вос- 
похннанй о вчерашнемъ днф, безъ инстинктовъ, безъ преградъ, поставлен- 
ныхЪ жизнью и истортей, а въ дни юности радостно принимавшияъ вс 
выводы „свирфиой иуханенщи“, чего бы они ни касались; Бога, религ, 
допетровской старины, руеекой общественности, — Герценъ обладаль Въ 
высшей степени живыхъ, даже страстнымъ техпераментомъ, который не 
позволяль ему ни на минуту оставатьея на уст, въ нокоф, постоянно 
толкаль его въ самую свалку жизни и дблаль его агитаторомъ, хотя дая_ 
такой роли онъ быль слишкомъ уало фанатикъ и слишкомъ много ‘скен- 
тикъ. Его радовала борьба, онъ упивалея ея атмосферой, онъ любиль ее 
и вдохновенную, и напрягающую веб силы человфка. Въ видб спора онъ 
любилъ борьбу еще въ дётеюе и университетеые годы. Онъ привЪтетво- 
валъ ее въ знаменитомлъ спорф западниковъ и славянофиловъ, въ статьяхЪ 
Бфлинекаго, въ лекщяхъ Грановекаго, а еще раныше въ знаменитояъ „Фи- 
лософическохъ письхф“ Чаадаева, онъ отнравилея искать ее на Западь, 
со вебуь увлечешеяъ прихкнулъь кь ней въ началБ шестидесятыхь го- 
довъ, — но все это оказалось однихи иллюзиями, случайныхи порывахи въ 
далекое будущее. Сохнфвя, анализъ, этоть тревожный, вфчно дВятельный 
анализъ замолчаль на минуту, чтобы сейчасъ же наверстать потерянное, 
обнаружить факты жизни и ея основы во всей ихъ уролливости, облить 
ядомъ ирониг мгновенный восторгь. Приходилось замыкать себя на ключъ, 
слушать „диыя бредни“ эмигрантовъ, мучительно сознавать свое безсилю, а 
технераментъ, эта основа жизни, не даваль покоя и, застоявшиеь, не на- 
ходя себЪ исхода, осаждалея въ безконечную грусть, въ уныше, въ разо- 
чарованность... „(Сядемте съ вами на корабль, будемъ переилывать океань, 
будемъ всегда наготовз помочь тБуъ, кто боретея за свободу“, —гово- 
риль какъ-то Гарибальди Герцену. Онъ могь лишь улыбнуться тоскливо 
въ отвфть,— нфгь свободы въ жизни, есть „дбло А. И. Герцена, дворя- 
нина” — въ рукахъ Дуббельта, въ канцеляри Наполеона, десятокъ другихъ 
въ Прусен, Аветрш, Италиь, Швейцарии. НЪФтъ свободы въ жизни и не 
можеть быть ея пока, потому что „теперь, графъ Бисхаркъ, ваше дВло“... 
Въ удивительнохь и въ высшей степени своеобразномъ стил Герцена 
вы яено видите отражене этой постоянной, глухой борьбы между пылкихъ, 
дБятельнымь техперахентохь и скептическимъ ухомъ — гораздо менфе еклон- 


ныхЪ къ добродушной насхБшкф, чфуъ къ злой пронш. Ничего подобнаго 
стилю Герцена русская литература не знаеть: онъ самъ по себЪ. Еели 
хотите, онъ до послбдней степени небреженъ, его слова, языкь— не прави- 
ленъ, туть нехало н5мецкихъ оборотовь р$чи и английской краткости. 
Герценъ пишеть до невозможности сжато: безъ всякаго особеннаго труда 
вы уожете распространить каждую его фразу на десятокъ. Оттого-то у 
него так® пристрасте ко всевозможныхь причастяяъ, дфепричастяяъь и 
вводнымъ предложеняяъ. Онъ положительно скупъ на точки.’ Онъ нагро- 
хождаеть одинъ эпитеть на другой, п каждый его эпитеть цБлая мысль. 
Возьмите хотя бы начало его знаменитой характеристики славянофильства: 
„Славянофильство,— пишеть онъ,— или руссицизяъ, не какъ теоря, не какъ 
учене, а какъ оскорбленное народное чувство, какъ темное воспохинане, 
какъ противодфйств!е исключительно иностранноху вляню, существовало 
сс времени обритя первой ‘бороды Петрохъ Великихъ“... Такъ по-русски 
ни до, ни поель Герцена не писалъ никто: это почти сжатость Тацита. 
это въ нехногихъь словахъ сконцентрированная ысль, даже цфлый рядъ 
мыслей, это уБтый намекъ на цблую доктрину, 0 которой вы получаете 
однако яркое представлене, благодаря такимъ эпитетамъ, какь „оскор- 
бленное народное чувство“, „техное воспоминане“. Вы сразу видите, что 
Герценъ признаеть законность славянофильства, какъ возстаня противъ 
обиды и оскорбленя, и осуждаетъ его, какъ темное воспоминане, какъ 
сти\йный инстинктъ. И этихъ сжатыхъ, своеобразнымъ стилелъ, въ кото- 
рохъ вы не найдете ни одного непродуманнаго слова, гдБ каждый  эии- 
теть говорить вахъ 0бъ огромной вдумчивости, объ огромномъ запас? 
чувства, потраченнаго на процессъ мысли, написаны цфлые тоуы, начиная 
„Гъ того берега“ и кончая послБднею страницею „Былого и думъ“. 
Именно, много чувства, но чувства сконцентрированнаго, сдержаннаго, уного 
порабощенной страсти слышится въ каждой фразЪ Герцена. Конечно, по- 
этому-то онф—эти фразы производять такое неотразимое впечатлне. И 
когда онъ порою даетъ полный просторъ тому, что у него въ душ — своей 
обидф, горечи, — это чувство вырывается наружу, разбиваясь то на 0ез- 
чиеленныя брызги желчной неподражаелой ипрони — настоящей пронш 
Свифта, предлагавшаго когда-то поджаривать ирландских , ребятитекъ, 
чтобы они не умирали съ голоду—-пли гордаго вызова грубому и 0безио- 
щадноху насилию жизни,— или безконечной нЪжности, при грустныхъ вос- 
похинаняхь о любихомъ и утеряннохъ въ жизни. Вся гамма чувствъ была 
доступна Герцену, и онъ превосходно приспособилъ къ ней свой стиль, 
всегда готовый ко всякииъ неожиданныхъ переходахъ, гдф ухъ всегда 
сторожить чувство, гдБ нЪжность смФняется гнфвомъ. Совершенно не- 
вольно, но какъ нельзя болфе кстати, вспоминается при этохъ фраза изъ 


+ 


— 196 — 


приведенной выше характеристики БЪлинскаго: „умъ Герцена— осердечен- 
ный и согрётый гуманистическимъ направленемъ, но не привитымъ извнЪ, 
а присущимъ его натурф“. 

Рядомъ съ этимъ, во всемъ, что вышло изъ-подь пера Герцена, вы 
чувствуете какое-то особенное благородство, даже аристократизуъ, пожалуй, 
о которые производять на васъ сильное и серьезное впечатлЬше. Вы не 
можете не замЪфтить совершенно инстинктивной и невольной боязни передъ 
общими мЬстами, избитыми фразами, всяческой банальноетью. Онъ гово- 
ритъ только о томъ, что глубоко затронуло его, и умфеть передать вамъ 
глубину своего настроешя. Это благородство стиля совефмъ не французекое 
даже, за которымъ хожеть скрываться плачевная пустота, это даже го- 
раздо больше чБуъ порядочность, —это своеобразное рыцарство духа, орга- 
нически отвращающееся оть всего пошлаго и низменнаго, тбуъ болфе 
низкаго: это высшая красота огромнаго ума, которая не нуждаетея ни’ въ 
какомъ крикливомъ нарядф, ни въ какихъ побрякушкахъ, ни въ какой вы- 
чурности. Вы должны всуотрётьея въ нее, чтобы оцБнить всю почти 
еверхчеловьческую правильность формъ и линй, чтобы почувствовать у 
себя на душБ отражене этой гармонш. Оттото-то, быть можеть, Герценъ и 
пользовалея такъ осторожно своей ироней, оттого-то его озлоблеше и 
разрёшалось всегда раздумьемъ. Да, благородство, сдержанность, еще лучше 
английское гезегуе—это слова, которыя удачнфе другихъ характеризують 
стиль Герцена. И здЪеь, конечно, рыцарекй стиль только отражаетъ ры- 
царек!й духъ. Я напоуню читателю извфетную параллель, сдфланную Гер-. 
ценомъь („Въ вопросу объ петорическомь развити чести“ и „Западныя 
арабески“) между рыцаремъ и мфщаниномъ, гдф первому отдается полное 
предпочтеше, хотя онъ страшный невЪжда, „драчунъ“, „бреттеръ, и раз- 
бойникъ и монахъ, пьяница и шШотисть“ по сравнению ео вторыхъ, этихъ 
„истертыхъ и прохежуточныхъ лицомъ“. Рыцарь былъ больше „онъ самъ“, 
больше „лицо“, былъ веегда открыть и откровененьъ—и этого совершенно 
достаточно, чтобы поставить его безконечно выше современнаго буржуа, - 
отяжелВвшаго въ своей полезной добродЪтели. Я похню далфе извЪетный 
разеказь о пребывани Гарибальди въ ЛюндонЪ, когда министры уфщан- 
ской Анг постарались внушить знаменитому революцюнеру, что его 
драгоцбнное здоровье очень разстроено, —что, конечно, они въ восторг 
отъ лестнаго его пребывая въ портахъ острова, но опасаются, какъ бы 
сырой климатъ не повредилъ, и т. д. и т. д. говорить Гладетонъ. Надо 
перечесть этоть разсказъ, надо вникнуть въ этоть тонъ сдержаннаго него-_ 
дования, чтобы понять, съ какой силой ненавидьль и презиралъ . Герценъ 
эти экивоки, ото лицемфрие, эту дипломатическую ложь. Быть открытыхъ 
и откровенных все врехя и до конца, —это быль девизъ его жизни и 


— 157 — 

его стиля. Онъ не задухалея порвать съ Грановскияъь на долге годы, 
послБ того какъ тоть, въ значительной степени обуосквивиийся, попро- 
силъ, и притомъ рЪфзко и раздражительно, не затрагивать нфкоторыхъ во- 
просовъ. Герценъ сразу понялъ, что произошло въ этой маленькой сценЪ, 
н что образовавшейся трещины не заполнить ни дружескихи словами, ни 
визитами. Благородная пряхота— лучшее украшене его характера и луч- 
шее же украшене— его стиль. 

Стиль этоть порою, благодаря пзумительноху сочетанию раздумья и 
пронши, капризовъ чувства и глубокой прозрачной мысли, достисаеть не- 
ожиданныхь и даже грандюзныхъ эффектовъ. Казалось бы, какъ легко 
затеряться въ этомъ рядф фразъ ип перюдовъ, такъ мало связанныхъ между 
собою и проникнутыхъ такнуъ разнообразныхъ настроенехъ. Но въ тохъ- 
то и заключается хогущество таланта Герцена, что онъ заставляетъ васт, 
и не поверхностно какъ-нибудь, а дЪйствительно глубоко пережить цфлую 
гамму чувствъ, вызывая ихъ иногда одннуи эпитетами и нахеками. Когда 
вы встрфчаете подобную страницу, вы видите ясно, что она хожетъ при- 
надлежать только великому писателю и хало того — человЪку, который 
уного пспыталъь ип много перечувствовалъ, -— человЪку, который имЪфлъ 
полное право сказать о себЪ: „жизнь учить насъ годами лишен, мукъ и 
горя“... Еще одно заяфчане: такой стиль, какъ стиль Герцена, очевидно 
можеть принадлежать только дЪйствительно глубокому человфку, способному 
глубоко любить, глубоко ненавидёть и глубоко негодовать. И дфйствительно, 
это негодоване было у Герцена особенно въ тбхъ случаяхъ, когда насиле 
или лице р!е затрогивали то, что онъ считалъь за святое святыхъ человфче- 
ской жизни. МалБйшее посягательство на это бросало его въ дрожь, п эта 
дрожь всего организма слышны въ слогв его. 

Литературная дфятельность Герцена въ Росси исчерпывается собственно 
слВдующихи крупныхи произведеняхя: „Письмахн © дилетантизив и буд- 
дизуф“, романомъ „Кто виноватъ“, „Запискаии молодого человфка“, „Еще 
изъ записокъ молодого человфка“, „Запискахи доктора Крупова“, „Сорокой 
Воровкой“ и немногими другими. Были хелья публицистическя работы, на- 
прихфръ, письха изъ Москвы о лекщяхъ Грановскаго, полемика съ сла- 
вянофилахи и т. д. Но эти мелюя публицистическая работы никакого пред- 
ставленя о настоящемъ Герценз нахъ не даютъ. Настояний Герценъ весь 
въ „Иисьхахь о дилетантизуВ“, въ „Занискахь Крупова“, въ его ро- 
манф. Сопоставляя эти вещи, вы видите уже ту роковую борьбу, которая 
происходила въ душ знаменитаго писателя въ течене всей его жизни — 
борьбу между страстной вфрой въ силу знамя, въ конечное торжество спра- 
ведливости, въ возможность полчой перестройки жизни при помощи поло- 
жительной науки и сиутнымъ въ то врехя, но уже глубокииъ скептициз- 


— 158 — 


момъ, видфвшимь порою въ жизни торжество какой-то темной и беземы- 
сленной силы. Сначала о вфрь. 

Въ своихъ философекихь статьяхъ Герценъ ставить вопросъ: почему 
наука не можеть водворить счастья на землВ? Казалось бы, для этого въ 
ея распоряженши веб средства; къ тому же, если ложь человЪческаго су- 
ществовашя и ея непримиренныя противорфч!я ведуть къ враждЪ, гибели, 
мученичеству, то очевидно, что наука, какъ истина, не можеть не вести 
къ торжеству справедливости и любви. Почему же этого нфтъ? Виновата, 
конечно, не наука, виноваты прежде всего и только сами люди, которые 
не умБютъ и не знаютъ, какъ относиться къ этому сокровищу. 

„Съ одной стороны мы видимъ массу „дилетантовъ“ и романтиковъ, 

съ другой— цехъ запиеныхъ снещалистовь и буддистовъ науки. Дилетанты 
и романтики не находять прихиреня вь наук, и потому проклинають ее, 
спещалисты и буддисты, напротивъ того, находять ложное примирене въ 
ея буквБ, но не проникаютъь въ ея сущность, не вносятъь ея въ жизнь. 
Первые близки къ Фауету, вторые—къ Вагнеру. 
„дилетанты смотрятъ къ телескопъ: оттого видятъ только тб зред- 
меты, которые по меньшей м6рБ далеки, какъ луна отъь земли, а земного 
и близкаго не видятъ ничего. Ученые смотрятъ въ микроскопъ, и потому 
не могуть видфть ничего большого; для того, чтобы быть замфченныхъ 
ими, надобно быть незахфтнымъ человфческому глазу; для нихъ жизнь — 
не ручей, не рфка, не море, но капля, наполненная микроорганизмами. 
Дилетанть занихается всБуъь „познаваехымъ“, а еще сверуъ того твуъ, 
чЬуъ нельзя заниматься, т. е. миетицизмомъ, магнетизмомъ, физ!огномикой, 
гомеопатей и т. д. Ученый, наоборотъ, посвящаетъ себя отдфльной вЪтви 
какой-нибудь спешальной науки, и крохБ ея ничего не знаетъь и знать 
не хочеть. Расилываясь въ уорБ частностей и детальныхъ крупицъ зна- 
ны, цеховые ученые въ то же время валомъ отдБлены оть жизни. Между 
труъ, какъ массы дфйетвуютъ, проливають кровь и потъ, — ученые явля- 
ютея посл разсуждать о проиешестви“. 

Въ заключене Герцень спрашиваеть себя о томъ, когда же будетъ 
конецъь этому раздвоеню и въ чемъ онъ будеть заключатьея. „Главное, 
что дблаеть науку ученыхь трудною и запутанною, это метафизическия 
бредни и тьма-тьмущая спещальностей, на изучене которыхъь носвящается 
цлая жизнь, и схоластичесый видъ которыхъ отталкиваеть многихъ. Но 
вь истинной наукв необходвмо улетучиваетея то и другое, и остается 
стройный организмъ, разуяный и оттого просто понятный. Веегда и вЁчно 
будегь техническая часть отдфльныхъ отраслей науки, которая очень спра- 
ведливо остаетея въ рукахъ спещалиетовъ, но не въ ней дло. Наука въ 
высшехлъ смыелБ своемъ сдфлается доступна веБуъ людямъ, и тогда только 


— 159 —- 


она можеть потребовать голоса во вебхъ дБлахъ жизни. НЬть мыели. ко- 
горую нельзя было бы высказать просто ин ясно, особенно въ ея дталек- 
тическомъ развит“. 

Въ статьф „Буддизмъ въ наукь“ Герценъ возстаеть противъ ученыхъ 
формалистовъ, въ род того доктора, вмфетб съ которымъ онъ вель фи- 
тософсмя прешя въ Новгородв съ мистически-настроенною  генеральшею, 
съ другой стороны — на отвлеченныхь философовъ-примирителей, въ родф 
московскаго кружка Бфлинскаго. „Буддисты науки, по унфню Герцена, — 
это люди, которые, такъ или сякъ поднявшись въ сферу отвлеченностей, 
изъ нея не выходятьъ. Ихъ калачолъ не заманишь въ уфъ дЬйствитель- 
ности п жизни. Кто имъ велить промфнять обширную храмину, въ кото- 
рой дблать нечего, а почетно, на нашу жизнь съ ея бушующихи стра- 
сетями, гдф надобно работать, а иногда погибнуть... Вина буддистовъ со- 
стоить въ томъ, что они не чувствують потребности этого выхода въ 
жизнь — дёйствительнаго осуществленя идеи. Они прихирене науки при- 
ниуають за всяческое примирене, не за поводъ къ дйствованю, а за 
совершенное, заукнутое удовлетвореме. \ тазъ хоть трава не рости за 
переплетомъ книги. Они вее снесутъ за пустоту отвлеченностей... Ихъ удн- 
вительно, о чежъ люди хлопочутъ, когда все объяснено, сознано, и чело- 
зфчество достигло всепознавшей формы бытя. Фактахй ихъ не смутишь, 
они пренебрегаютъ ими. Спросите ихъ, отчего при этой совершенной фору 
бытя въ Манчестер и Бирупнгахв работники мруть съ голоду и про- 
каруливаются настолько, насколько нужно, чтобы они не потеряли силъ? 
(ни скажутъ: „это случайно...“ 

Такияъ образоиъ, по унбнию Герцена, „односторонность буддистовъ 
науки заключается въ тохъ, что они ограничиваются прихпренеяъ въ от- 
влеченной сферф хышленя, не видя его въ жизни, тогда какъ истинный 
процессъ идеи есть въ то же врея процессъ жизни, а не одной мысли. 
Словолъ, наука, прежде чфуъ жизнь, должна быть сама оплодотворена 
жизнью, и наобооротъ. Получается, повидимому, заколдованный кругъ, но 
это только повидимому. (Оба процесса въ сущности нераздфльны и совер- 
шались всегда, но лишь въ слабой, ничтожной степени. Оттого-то вляне 
пхъ совефуъ не замБтно“. 

Буддиеть долженъ найти себ вВыходЪ въ жизни, въ дфбятельноети, 
дилетанть — тахъ же, ибо жизнь, дБятельяость — корень и источникъ 
всего. - 

Вопросы, поднятые Герценомъ, далеко не разрфшены еще п въ на- 
стоящее время. Дилетантизиъ и буддизмъ процвфтаютъ и, больше того, 
считають свое право на существоване вн всякаго сохнфнйя. Буддизяъ 
гнёздится въ академяхъ и университетахъь, дилетантизиъ разсыпалея по 


% « 2. 


— 160 — 


лицу родной земли и пользуется приютомъ въ .многочисленныхь журналахъ. 
То и дёло переходить онъ въ общеизвфстную форху верхоглядства... Но, 
не разрёшивъ безусловно поставленной задачи, Герценъ тёмъ не менфе 
сдфлалъ очень много: роль его статей и статей БЪлинскаго въ области 
публицистическаго мышления такая же, какъ Пушкина въ области худо- 
жественнаго творчества. Пушкинъ быль первымъ реалистомъ, первымъ, 
который умфль вдохновляться дЪйствительностью. Герценъ и Бфлинскй 
Фыли первыхи истинными реалистами, первыми, которые признали практи- 
ческую дфйствительную жизнь за необходимый элементь мншленя, кото- 
рые потребовали отвфтственности передъ обществомт, отъ жрецовт искус- 
ства ‘и науки. Повторяю, взглядъ Герцена—это взглядъ трезваго реалиста, 
какимъ онъ, но самому темпераменту своему, былъ чуть не съ пеленокъ и 
какимъ онъ остался вплоть до гробовой доски. Философеюя воззрфвя Гер- 
цена въ окончательномъ своехъ видф сформировались подъ вмянемъ Фейер- 
баха. Оставляя въ сторонф „диалектику“, я замфчу лишь, что эта фило- 
<офуя стремилась замфнить веб сущности и абстракщи, и идеи, и Абсолюты 
человфческимъ „я“ какъ верховныхъ законодателемъ сущаго, какъ един- 
ственно „несомнфнныхЪ“. Знакомство съ такимъ принципомъ было по сло- 
вахъ Герцена” „открытемъ“ для него самого. Но въ сущности, что же дру- 
гое могло подходить къ его страстному темпераменту, къ его чисто рели- 
г1озно.му воззрфню на достоинство и свободу человфческой личноети, ко- 
торую онъ не соглашалея принести въ жертву на пользу государственности 
Гегеля, ни даже на пользу еправедливости Прудова. Внутренняя и внфшняя 
свобода личности выше всего. Воть его „несомифиное“ въ области прав- 
ственности. Важна, разумБется, не та отвлеченная форма, въ которую вы- 
разилась мысль Герцена, важны ея практическте выводы. Проявлен!я жизни -— 
самая жизнь, видимая и ощущаехая нахи дЪйствительность — сама сущ- 
ность жизни. Насколько же послБ этого полезно ея буддИйское созерца- 
не? и что на самомъ дфл6 созерцаетея? Сущность? Абстракщя? Но вЪдь 
это слова, это понятия нашего мозга и только. Созерцаетея „ничто“, а въ 
это время „единственное несомнЪнное“ , т. е. личность человбка подвергается 
всяческому осмфяню и ругательству. Во имя этого-то Герценъ одно врехя 
порвалъ съ правовфрными гегельянцами, БЪлинекимъ, Грановскимъ, потоу- 
что у всбхъ тЬхъ „сущность“ была на первожъ планё и во славу ея они 
<тремнлись оправдать все существующее. 

Именно этой стороной своего м!росозерцаня, своимъ позитивизуомъ 
или, лучше сказать, фейербахизмомъ Герценъ оказаль наибольшее вмяне 
на своихъ современниковъ. Онъ удачно развязаль узы п путы гегёльской” 
философии, стЬенявшя уногихъ изъ нихъ и прежде всего, конечно, БЪфлин- 
<каго. Въ его статьяхь звучаль бодрый призывъ къ работЬ, къ борьбЪ со 


— 161 — 


зломъ, къ водвореню правды въ человфческихъ отношентяхъ. Онъ быль 
противъ всякаго примирешя п противъ буддизма, уходившаго отъ дЪйстви- 
тельности, и противъ дилетантизма, отворачивавшагося отъ нея. 

Статьи Герцена пользовались успфхомъ, ими зачитывалиеь. Въ нихъ 
было что-то новое, вяло новымъ духомъ точной науки, положительнаго 
знания, общ. ственныхъ преобразований, которыя должны явиться, разъ наука 
войдеть въ жизнь. Было и самое дорогое для русскаго читателя — нрав- 
ственная проповЪфдь, хотя, разухфется, въ тонъ проповфдника Герценъ не. 
впадалъ никогда. Но онъ, очевидно, требовалъ отъ всякаго, чтобы тотъ, 
«акъ первое элементарное услове нравственности, запиищаль отъ жизнен- 
ной лжи, лицехбрия и насилия то единственное несомнфнное, что есть— 
„человфческую личность“ и ея достоинство. Ни тбни метафизических 
увлеченй, уже набившихь оскомину. Никакихъ отвлеченностей, взятыхъ у 
Гегеля пли Шеллинга: все просто и ясно, все подчинено одному верхов- 
ноху принципу: наша общественная жизнь есть ложь; только наука можетъ 
п должна водворить истину вуфсто этой лжи. Но гдВ же взять эту науку? 
Конечно, на ЗападЪ, старшехжъ годами и мудростью, и Герценъ прекло- 
нялся передъ ощной мыслью Запада. 

Но былъ ли онъ дфйствительно западникомъ? Это очень трудный во- 
просъ. Рели вы соберете воедину сего работы того времени. его пиеьуа 
п разговоры, его корреспонденции, мелюя публицистячеекя статьи, его на- 
суБшки надъ славянофилами——надъ „Маякомъ“ и „Москвитянинохъ“, Погоди- 
ныхъ и Шевыревыхъ, вспохните о его дружбЪ съ Бфлинскияъ и Гранов-. 
скихъ—-вы должны будете признать въ немъ истиннаго западника. Потому 
что для Росйи онъ видфлъ одинъ выходъ — въ европейской наукЪ, евро- 
пейской мысли. Но въ то же врехя что-то тянуло его къ славянофильству, 
это „что-то“, опредфлившееся гораздо позже, лишь въ началБ 60-ыхъ го- 
‚ довъ. Ненависти къ славянофильству онъ во всякохъ случа не чувствовалъ. 
Онъ, баринъ, не .м0гь оборвать съ славянахи такъ рЪзко и сразу, какъ. 
БВлинскй (за что и слышалъ постоянно упреки оть послфдняго), его на- 
суБшки добродушны, идея славянофильства, очевидно, схущаетъ его, прн- 
тягиваеть къ себ. Онъ расправляется съ нею совершенно свободно, когда 
она является передъ нихъ въ видф воспринятой Шевыревыхъ и Погоди- 
ныхъ форхулы оффищальнаго руссофильства, но мистическя, вдохновенныя 
р$чи Аксакова и Хомякова, очевидно, заразили его. Онъ колебался, дво- 
плея, онъ думаль о прихпрени двухъ лагерей, прихирени, которое тотъ 
же БЪлинскй, напр., считаль совершенно невозхожныхъ, заявляя: „я жидъ 
по натур$ и сидфть за однихъ столомъ съ гоями не хогу!“ Повторяю — 
его смущала идея. На самомъ дБлЬ, чего хотвли славяне? Они хотфли исто- 


рически обосновать право русскаго народа и русскаго человЪка на сахо- 
11 


ат 


стоятельное существоваше. Они хотБли узаконить его личность, его при- 
роду среди личности и природы другихъ нащюнальностей. Они хотёли по- 
казать, что руссюе — славяне не случайные гости всемрной истории, не 
безплатное и обременительное приложеше къ германсьоху м!ру, а нфчто 
„само по себЪ“ сущее, съ свопмъ прошлымъ, своимъ настоящимъ и буду- 
щимъ, своими задачами и своими же средствами для осуществленя этихъ 
задачъ. Пунктъ за пунктомъ старались они опровергнуть Чаадаева, кото- 
рый думалъ, что у насъ „ничего нЪфть“, что мы странники и бродяги 
истори, духовные босяки. И эта большая идея смущала Герцена, какъ 
мыслителя, привлекала къ себф какъ художника. Впослфдетви, обрадован- 
ный первыми нашими рефорхами, онъ защищаль ее въ „Колокол“; те- 
перь — онъ больше склонялся на сгорону западничества, потому что оно 
обфщало борьбу, науку... 

Еще о его раздвоени. 

‘Этихи философскими статьями все равно, какъ и случайными публи- 
цистическихи работали, не только не иечерпывалась дБятельность Герцена 
въ Росси, но, собственно говоря, он даютъ лишь половинчатое представлене 
о нехъ, какъ о человфкЪ. „ВБрой въ торжество положительнаго знавя“ 
не обманеть себя тотъ, кто хорошо знаеть натуру Герцена. Герценъ при- 
знавалъ, конечно, въ далекое время, въ дни молодости и увлеченй, окон- 
чательную побЪду добра надъ зломъ, но въ немъ всегда таилась мысль, что 
„никогда не исправится родъ челов5ческй“ , которую онъ прибавилъ въ окон- 
чательной редакщи къ „Запиекамъ Крупова“. Рядомъ съ ухомъ, побЪдами 
науки, величемъ разума и пр., онъ видёлъ въ жизни какую-то огромную 
и страшную силу, силу чисто стимйную, которая ведеть людей иезависимо 
оть ихь воли, даже противъ нея... куда — неизвестно, толкаетъь ихъ на 
престуиленя, кладеть въ основу ихъ существованя ложь и неправду. 
Впосл6детви онъ назвалъ эту силу —— силой исторической необходимости 
и съ проклятыхи, со скрежетомъ зубовнымъ призналь ее первенствующей. 
Но онъ видфлъ вее могущество ея уже и въ дни молодости, выставилъ тор- 
жество ея въ „запискахъ Крупова“ и, въ своемъ романф „Кто виноватъ“. 
Тутъь на саможъ дфлБ передъ вами гибель трехъ честнфйшихъ и благород- 
нфйшихъ людей, гибель совершенно безехысленная, ничфиъ не оправданная, 
вызванная случайною встрфчей Кто на саможъ дл виноватъ въ гибели 
Круциферекихь и Бельтовыхъ? Недостатокъ образовашя, дряхлость на- 
туры, „отсутетые ращональнаго бракоразводнаго законодательства“? Ко-. 
нечно, нЪть. Представьте себЪ на самомъ дфлЬ, что Круциферская ушла бы 
къ своему возлюбленному Бельтову. Что же, кто-нибудь изъ троихъ сталъ 
бы счастливъ? Никогда и ни на минуту. Круциферекй одиваково спился 
бы, Лизу замучила бы совфеть, а Бельтовъ замучилея бы муками Лизы. И 


— 163 — 


воть получается какой-то роковой кругъ, изъ котораго нфтъ и не можеть 
быть выхода. Виноваты очевидно „обстоятельства“, т. е. что-то отъ воли 
человфческой независящее, что-то стихйно необходимое, такъ сразу раз- 
давившее трехъ людей. На вопросъ о виновникв Герценъ не отвфтилъ, онъ 
въ то время и не могъ отвфтить на это такъ пряхо и ясно, какъ онъ при- 
выкъ отвфчать на всБ имъ же поставленные вопросы. Въ немъ, говорю я, 
боролись два начала, изъ которыхъ одно звало его къ борьбЪ, вызывало 
въ нехъ радостные и торжествующе гимны наукф, прогрессу, человВче- 
ству, другое бросало въ объямя релийи или вызывало полное разочаро- 
анте, полное низведене человфка до нуля передъ огромной силой „исто- 
рии“... Въ конц концовъ подъ старость, утомленный жизнью, видя вокругъ 
себя одни кресты надъ могилахи жены, друзей, надъ мечтами и надеждахли 
своей юности, онъ сказалъ: нахъ остается смиреме передъ наукой и 
истиной... А что если истина въ нашей гибели, а не въ конечномъ 
торжествв „добра“ надъ зломъ—что тогда? Тогда, говорилъ этотъ гордый 
духъ, ни разу въ жизни не преклонявнийся передъ кууирохъ, разрушав- 
шй всф кухпры вплоть до кумира справедливости, кромБ одного че- 
ловфческаго достоинства--тогда остается то же смпреше. Странно, безумно 
звучитъь это слово въ устахъ Герцена, но оно звучитъ; оно набросил@ груст- 
ную тБнь сумерокъ на всб его воспохинаня; оно окрашиваеть каждую 
страницу № „ Былого и думъ“, оно заставляеть рыдать его чудное, генталь- 
ное перо... НЪть выхода —нфть, кромЁ того, куда поведетъ история... И 
какъ онъ, агитаторъ и эмигрантъ, похожь въ данномъ случаБ на славнаго 
русскаго барина Тургенева, поделушавшаго въ старости разговоръ между 
Юнгфрау и Финстерааргорномъ надъ замерзшей уже землею. Это род- 
ные братья по духу: у обонхъ — н$фть выхода! Это невольное раздвоене 
преслфдовало Герцена всю жизнь., Его страстный темпераментъ, настоящий 
техпераменть борца тянулъ его въ самую свалку жизни. Это было для него 
совершенно неизбфжно, потому что вокругъ него были факты, были явления 
жизни, съ которыми онъ не могъ хприться. Онъ не могъ признать закон- 
ной и справедливой ложь, въ какомъ бы красивомъ видф ни являлась она 
передъ нимъ, какими бы нерушимыхи законами ни была она узаконена. 
Въ поддержку этому техпераменту являлась его вфра въ науку, въ поло- 
жительное знане, въ могучую мысль Запада, вфра радостная и торже- 
ствующая. И онъ звалъ людей за собою — онъ, гордый, блестящий и в}- 
рующий. Онъ ссорится съ БЪлинскимъ, когда тотъ хочетъь все оправдать, 
и с0 всфмъ примириться, потому что знаетъ, что со вефиъ мириться нельзя, 
ссорится съ Грановскимъ, когда тоть отказывается слышать критику слиш- 
комъ дорогихь для него вещей, потому что знаетъ, что права критики’ 


неограничены... И въ то же самое время, въ его меланхолической барской 
; р 


16а — 


натур поднимается какой-то странный загробный голосъ пресыщенныхъ 
поколёнй предковь и говорить ему, что все безполезно, что всф усимя 
людей ни къ чему, что — выхода нфтъ! Тогда онъ издаеть первую. часть 
„Записок Крупова“, „Кто вюновать“, стараясь самъ разобраться въ этой му- 
чительной раздвоенности. Такъ идеть дёло до 1846 г., когда Герценъ 
пофхалъ за границу, гдё все уже волновалось въ предчувстии 48-го года 
н февральскихъ дней въ Парижф. 

нъ пофхалъ, чтобы больше не возвращаться, и —странно—ему улыб- 
нулись только первые дни пребывания на Западф. Страшно скоро насту- 
пило новое разочароваше, какое-то капризное даже и раздраженное, 
основанное на проницательности геня и, пожалуй, дётской наивности. Но, 
вее равно, — разочароваше наступило. Онъ думалъ, что Западъ дастъ. 
ему то, чего недоставало доха— широкой и суфлой общественной дфятель- 
ности. Онъ духалъ, и эту мечту раздбляло большинство современниковъ, 
что люди Запада готовы стряхнуть съ себя всБ ции и путы прошлаго и 
дружной семьей народовъ вступить въ новую жизнь. Онъ думалъ, что еще 
одно усиле—и отъ вфкового рабства не останется и сл6да. Первые дни 
онъ на все суотрёль съ точки зрфвя этого ожиданя, и радостно волно- 
валось его сердце. Однако буря промчалась, и наступили дни возмезд!я — 
эти страшные юньеке дни, когда кровь лилаеь потокомъ, когда Кавеньякъ 
готовилъ тронъ Людовику Наполеону. Герценъ понялъ, что съ револющей 
кончено, что ея нфть больше, что то „стимйное и грозное“, о которомъ 
онъ писаль въ своихъ „Запискахъь Крупова“, въ своемъ „Кто виновать“, 
выступило на сцену, и теперь человёкъ, даже тысячи людей безсильны пе- 
‘редъ. нимъ. 

Онъ написалъь тогда книгу, одну изъ самыхъ грустныхъ книгъ, какую 
я только знаю во всемрной литератур$. Это Ат ап4еги (Гег—„Съ того 
берега“ (1851 г.). Онъ разеказаль намъ, на что вадфялся, что видёлъ и 
какъ странно разрфшилось „грозное ожидаше“. Онъ не отказался ни отъ 
чего, никому не сдфлалъ онъ уступки, прежние враги его остались вра- 
гами, но онъ самъ съ какою-то грустью, какимъ-то печальнымъ нелоумф- 
шемъ останавливается передъ той грозной силой, которой онъ не замфчаль 
раньше, силой чисто стихийной, прикрытой было блестящими фразами, за- 
слоненной надеждами и вдругь выступившей на сцену, чтобы разефять 
мечты, чтобы сказать свое грозное „уе!о“ человЪческимъ надеждамъ. Ка- 
кая это сила, какъ назвать ее›—онъ не зналъ, но теперь только онъ 
почуялъ ея огромность, какъ будто эти пережитыя волненя вскрыли ие- 
редъ нимь гранитные слои, на которыхъ покоится жизнь людей. И при 
вид ихъ мощи, обвфянный и напуганный ихъ холодомъ, онъ отступилъ съ 
незалфченной раной въ сердцф, съ обиднымь сознашемъ человфческаго 


— 165 — 


_ безсимя. И онъ громко сказалъ, что револющя кончена, и что системати- 
чесый правительствеяный терроръ вступаеть въ свои права. За эту чудную 
книгу, въ которой, быть можетъ, только та ошибка. что онъ хотблъ ска- 
зать въ ней всю правду, какъ будто вся правда доступна человЪфку, какъ 
будто въ лексиконф человфчества есть слова всей правды, его прозвали 
чуть ли не предателемъ. Взволнованное чувство не улеглось еще, оно 
стало, напротивъ того, уже фанатичнВе, нетерифливфе и каждую минуту 
прислушивалось, не раздастся ли набатъ, и всяюмй, кто прямо и откровенно 
говорилъ, что вфчевой колоколь народовъ замолкъ, и это надолго, что еще 
вчера мы шли за блБдными призраками ночи, хогь показаться предате- 
лемъ. Но нЪфть, онъ ие былъ, никогда не быль предателехъ: онъ быль 
только проницательнфе другихъ. Его вина, если вообще тутъ есть вина въ 
томъ, что онъ слишкомъ откровенно призналея въ своемъ утомлени и 
разочаровами револющей, слишкомъ вслухъ это отмфтилъ и этимъ уногихъ 
обидфлъ. „Анига твоя,——сказалъ ему по этому поводу Грановскй, — дошла до 
насъ. Я читалъ ее съ радостью, гордымъ чувствомъ. Но при всемжъ томъ 
въ ней есть что-то усталое; ты стоишь слишкомъ одиноко и, можетъ, сдф- 
лаешься великимъ писателемъ, но что было въ Росаи живого и снупатич- 
наго въ твоемъ талант, какъ будто исчезло на чужой почвЪ“. Въ этой 
лучшей, быть можеть, книгВ Герцена несомнЪнно лучше всего сказалась и 
его капризная барская натура. Но въ то же время, сколько проницатель- 
ности. Въ этой проницательности огромное прокляте его жизни. Онъ ви- 
дБлъ слишкомъ много тамъ, гдБ для душевнаго спокойствя, для красп- 
ваго самообмана, для увлеченя борьбой и идеей было бы лучше ровно 
ничего не видфть. Онъ видблъ пошлость подъ маской добродуния, безсилее, 
‚ прикрытое гроукими фразами, трусость за смфлыми, красивыми жестами, и 
полное презрёше къ труду и народамъ у тбхъ, кто объявляль себя ихъ 
вождями. И въ грустномъ раздухьп остановился онъ передъ этой странной 
и страшной картиной, поразившей его своею преданностью прошлому и 
хощью своего гранитнаго основаня. Съ прежней проницательностью, но 
уже руководимой недовфрехъ и разочарованностью, онъ изучалъ западно- 
европейскую жизнь и „гегелевскаго бога, живущаго въ БерлинЪ“, и ве- 
личайшаго изъ комиссаровъ полищи, царившаго въ ПарижЪ, и все больше 
расходился съ ними, расходилея—говорю я— п съ какимъ-то капризныхъ 
раздражентемъ... Теперь онъ не жалфеть уже храчныхь красокъ. Мрачные 
юньзке дни разсБяли его вЪфру въ Рвропу, въ мощную мысль Запада. 
Что-то говорило ему, что и туть нЪть выхода, Я приведу нфкоторыя изъ 
его капризныхъ европейскихъ впечатлЬнй, но надо помнить, что его оцфнка 
Рвропы-—оцёнка разочарованнаго и начинавшаго уже уставать челов$ка, 
оттого-то она такъ одностороння, такъ узка, такъ пряхолинейна наконецъ 


— 106 — 


несмотря на всю свою дфйствительно генальную проникновенность. ВмЪсть 
съ послфднимъ взрывомъ романтическихъ страстей и героическихъ проек- 
товъ обновлешя, для него ипечезла вся прелесть, все обаяше западной 
жизни. Минута--и онъ готовь быль ставить надъ ней кресть, совсфиъ 
похерить ее, потому что вся она сосредоточилаеь для него въ мфщанинЪ, 
м}ВщанствЪ, потому что и въ 48-о\ъ году даже онъ не увидфлъ ничего 
другого, кро парада политической романтики. Онъ не разсмотрфлъ нфко- 
торыхъ мрачныхъ и сердитыхь фигуръ, дополнявшихъ картину и не уви- 
дфлъ, что эти мрачные и сердитые въ эти-то страшные дни поняли, и 
это уже навсегда, чего могуть ови ожидать отъ вефхь этихъ шумныхъ и 
блестящихь проектовъ единства народовъ, вфчнаго ира, величия свободы 
и священныхь правъ собственности. М8щанинъ и уБщанство, и это уже 
навсегда, закрыли отъ него Европу. 

_— И конечно, для него, благороднаго рыцаря и капризнаго барина, это 
ифщанство было особенно отвратительно. Но вотъ его слова: 

„Рыцарская доблесть, изящество аристократическихь нравовъ, строгая 
чинность протестантовъ, гордая независимость англичанъ, роскошная жизнь 
итальянскихь художниковъ, искрящйся умъ энциклонедистовъ и мрачная 
энергия террориетовъ-—вее это перенлавилось и переродилось въ цфлую сово- 
купность другихъ господствующихъ нравовъ -мБщанскихъ. Они составляютъ 
цфлое, т. е. замкнутое, оконченное въ себЪ воззрёше на жизнь, со сво- 
ии предашями и правилахи, с0 своимъ добромъ и зломъ, со своими 
приехами и со своей нраветвенностью низшаго. порядка... Политичесый 
вопросъ съ 1330 года дфлаетея исключительно хБщанскихъ, и вфковая 
борьба высказывается страстяхи и влеченихми господствующаго состояня, 
жизнь свелась на биржевую игру, все превратилось въ уфняльныя ла- 
вочки и рынки —редакщи журналовъ, ‘избирательныя собрашя, камеры. 
Англичане до того привыкли все приводить къ лавочной номенклатур$, что 
называютъ старую свою церковь —старая лавочка... Веб парти и оттнкя 
ма10-п0-малу раздфлилиеь въ мрф уфщанскохъ на два главные стана: съ 
одной стороны, мфщане-собственники, упорно отказывающеся поступиться 
своими монопомями, съ другой— ненхуще ифщане, которые хотять вы- 
рвать изъ рукъ достояне, но не имфють силы, т. е., съ одной стороны —- 
скупость, съ другой — зависть. Такъ какъ дфйствительно нравственнаго на- 
чала во всемъ этомъ нЪфть, то и мБсто лица въ той или другой сторонв 
опредфляется внфшнихи условями состоя, — общественнаго положенйя. 
Одна волна опиозищи за другой достигаеть побфды, т. е. собственности 
или мета, и естественно переходъ со стороны зависти на сторону ску- 
пости. Для этого перехода ничего не можеть быть лучше, какъ качка 


— 167 — 


парламентскихъь пренйр— она даетъь движене и предфлы, даеть видъ дла 
ин форму общихъ интересовъ для достиженя своихъ личныхъ цфлей. 

„Мбщанске вопросы это, само мфщанство— грозная, могучая сила. 
Подъ его влянемъ все перемфнилось въ Европ. Рыцарская честь замф- 
нилась бухгалтерской честностью, изящные нравы— нравами  чинными, 
въжливость — чопорностью, гордость -—— обидчивостью, парки--огородахи, 
дворцы — гостиницами, открытыми для вефхъ, т. е. для всфхъ имБющихъ 
деньги. 

„Такова общая атмосфера европейской жизни. Она тяжелфе и невы- 
носимфе тамъ, гдф современное западное состояне нанбольше развито, 
тамъ, гдБ оно вфрнфе своимъ началамъ, гдф оно богаче, т. е. промышлен- 
нфе. И вотъ отчего .гдф-нибудь въ Итали пли въ Испаши не такъ не- 
выносимо удушливо жить, какъ въ Англш и во Францш. И воть отчего 
горная бЪдная сельская Швейцартя— единственный клочокъ Европы, въ 
который можно удалиться съ миромъ“. 

А туть еще преслфдованя не столько мучительныя, сколько назойли- 
выя, невозможность дфйствительно гдф-нибудь основаться и всякое шиюн- 
ство п доносы. Не брезгливость только, но и нЪфчто болфе глубокое воз- 
мущалось въ немъ. | | 

Далекая родина и великая работа обновленя, готовившаяся и совер- 
шавшаяся уже въ ней, съ воцаренемъ Александра П-го, на время подняли 
усталый духъ. При первыхъь же вфетяхъ, донеешихся оттуда, съ прежней 
юной силой проснулся въ немъ борець и романтикъ *). Онъ пошелъ на- 


*) Онъ сталъ издавать „Полярную ЗвЪзду“, затЪмЪъ знаменитый „Ко- 
локолъ“ сть еще болЪе знаменитымъ отдЪломъ „Подъ судъ!“ гдЪ пре- 
давалъ гласности всЪ продфлки административныхъ лицъ, не скрывая 
ихъ именъ. Освьдомленъ онъ былъ всегда великольино и документально, 
благодаря массЪ корреспондентовъ изъ Росаи. „Колоколъ“ пользовалея 
огромной популярностью и расходился одно время почти въ 4000 экзем- 
пляровъ. Огромное значенше имъли въ пемъ статьи по крестьянскому 
вопросу, въ которыхъ, защищая общину, мфъ, право крестьянъ на землю, 
Герценъ какъ бы проектировалъ всесословную волость,— полное смяше 
верхнихъ и ниесшихъ слоевъ общества во имя устройства такого са- 
моуправлен1я, которое освободило бы Русь отъ опеки бюрократи. 
Но поелЪ 63-го года имъ какъ-то перестали интересоваться. Съ одной 
стороны „общество“ не могло простить Герцену его сочувстыя поля- 
камъ да и безъ этого оно, пройдя черезъ горнило патрютическаго 
одушевленя, всегда по существу своему консервативнаго, просто устало 
играть въ радикализмъ, съ другой молодежь рЪшительно отшатнулась 
отъ заграничной эмигращи, находя что та устаръла и слишкомъ умЪ- 
ренна. Это посльднее обстоятельство призналъ самъ Герценъ. „Вы насъ 
считаете отсталыми—писалъ онъ,—мы не сердимся за это и если от- 


, 


—- 1608 — 


встрфчу всбмъ неопредфленнымъ и смфлымъ ожилашамъ, вебмъ прекрас- 
ныхъ и высокимъ надеждамъ. Великанъ просыпался и, казалось, готовъ 
былъ, стряхнуть съ себя вфковой сонъ, готовъ встать въ блескф и сил 
сказочнаго богатыря. Герценъ повфриль всему со страстью и самозабве- 
немъ. Онъ, который когда-то такъ зло высмфиваль „гегелевскаго бога, 
жнвущаго въ БерлинЪ, и едва ли не съ прусской каской на головф“, — 
онъ рфшиль, что этоть богь обновленной молодой жизни переселился на 
безконечныя пространства далекой родины. Сердце жаждало вЪры, и онъ_ 
отдалея ей... Онъ не сторонилея даже мистическихь ожиданй, и сколько 
мистики хотя бы въ этихъ вотъ словахъ, напр.: 

„Мнф кажется, что есть нфчто въ русской жизни, что выше общины и 
государетвеннаго могущества, это нфчто трудно уловить словами, а еще 
труднфе указать вальцемъ. Я говорю о той внутренней, но вполнф созна- 
тельной сил, которая столь чудесно сохуанила русски народъ подъ игомъ 
турецкихъ ордь и н5мецкой бюрократш, подъ восточнымъ татарскимъ 
кнутомь и подъ занадныхи капральекиуи палками, — о той внутренней 
силф, которая сохранила прекрасныя и открытыя черты и живой умъ рус- 
еваго крестьянина подъ унизительнымь гнетожъ крфиостного состоявя, ко- 
торая на цареюй приказъ образоваться отвфтила черезь сто лёть коло- 
сальныхъ явленель Пушкина,—о той наконець сил и вёрБ въ себя, 
которая жива въ нашей груди. Эта сила ненарушимо сберегла русемй 
народъ, его непоколебимую вфру въ себя, сберегла внф всякихъ формъ, 
и противъ веякихъ формъ, для чего?.. покажеть ‘время“. Дальше: „Рос- 
я является послднимъ народомъ, полнымъ юношескихь стремлений къ 
жизни въ то время, когда друге чуветвують себя усталыми и отживишуи“. 

Новое разочарованше не замедлило, но не было уже силъ справиться 
съ нимъ, и онъ ушелъь въ себя п въ ту область, къ которой воистину 
онъ быль’ предназначенъ, въ художественное творчество, въ элегическую 
лирику своихъ воспоминанй, въ одинокое творчество гея, не нашедшаго 
себф мета въ жизни и ея борьбЪ. Результатомъ этого явилиеь „Былое 
и думы“. Основой этого замфчательнаго произведеня были воспоминанИя 
Герцена о личной жизни. Было что вспомнить —и о барскихъ московскихъ 
кружкахъь 20-хъ годовъ, и о годахъ университетской науки, и © кружкВ 
БЪлинскаго, и о раскол интеллигенщи на западниковъ и славянофиловъ, 
и © скучныхъ 20 слишкомъ годахъ заграничной жизни. Передъ нами цф- 
лая галлерея портретовъ, нарисованныхь рукою мастера, такъ хорошо и 
иртко характеризующихь главные моменты развитя нашей мысли, что ни- 


стали отъ ваеъ въ мнЪъшяхъ, то не остали отъ васъ сердцемтъ, а сердце 
даетт, тонъ“. 


— 169 — 


какая исторя не можеть замфнить „Былого и думъ“. Но это лишь фонъ. 
Сахое цБнное въ книгБ это, вфроятно, т размышленя, которымъ предается 
Герценъ по поводу разсказанныхь событй. Я не говорю уже объ остро- 
ум этихъ разсужденй, въ нихъ столько же глубины. Вев эти разсужде- 
ня сводятся въ концб концовъ къ одному вопросу: по свободному ли 
своему желашю, путехъ ли накопленя знанй и опыта устранваеть свою 
жизнь человфкъ здфеь на землБ, или же есть сила безличная, стих!йная, 
толкающая человфчество къ невфдомому гонцу? Склонившись передъ по- 
елбдней, Герценъ, очевидно, призналь побфжденнымь себя и свой роман- 
тизиъ. Но здфеь та же торопливость, та же капризность, какъ и въ 0ез- 
надежности выволовъ „Съ того’ берега“. „Былое ни думы“ произведене 
прежде всего художественное. Собственно это философско-лирическая поэма 
на почвБ строго фактической. Здфеь человЪкъ п его гордый духф, без- 
покойно мятушийся въ положенныхъ на него государствомъ, обществомъ, 
истор!ей, личныхи привязанностями цфояхъ, борется во имя своей внутренней 
свободы и своего достоинства съ человЪчествомъ и исторей. ЧеловЪкъ непод- 
купенъ; онъ не хочеть продать себя ни за довольство, ни за спокойствте, 
ни даже за справедливость. Онъ ищетъ свободы и самостоятельности и, не 
находя пхъ—тоскуетъ. Въ этомъ сиыслъ поэмы. Онъ великъ п выраженъ 
въ дивныхъ художественныхъ образахъ. Это настояний байронизиъ, такой 
же глубокй, но болфе разнообразный, чВуъ у Байрона, потому что у Бай- 
рона, какъ у англичанина, было что-то положительное, у Герцена, кроху 
суутной мистической вфры въ особое будущее Россш — не было ннуего. 
„История ничего ему не завфщала“. ТБиъ глубже, острфе и безнадежнЪе 
тьма. И, правда, сколько тоски въ „Былое и думы“, сколько порою от- 
чаян!я, обрывающагося на рЪзкомъ генальномъ сарказиф —1е загсазше 
Фил репфи, какъ говорилъ Гюго. И чБмъ далыне—тВиъ больше. Есть еще 
добрая, ласковая улыбка на страницахъ дфтекихъ воспоминанй, есть ве- 
селый суфхъ при разсказ объ унпверситетскихъ увлеченяхъ, о кружковой 
жизни 40-хъ годовъ, но потохъ тьма все гуще и гуще и наконецъ уракъ, 
какъ предчувстве смерти, но смерти, ведущей не къ возрождешю, а по- 
глощающей совсфуъ. И тутъ хохоть измученнаго пыткой человЪка: „при- 
знать, что нфть исхода... значить тоже найти исходъ“... | 
Воть итогь этой богатой, исполненной борьбы и виечатлЬнй жизни, 
начавшейся такъ радостно и хорошо: | 
„Разочароване, усталь,— сказали бы © моихъ выболфвшихъ строкахъ 
дехократическте рецензенты. Да, — разочарованге, да, усталь. Разочароване— 
слово битое, пошлое, дымка, подъ которой скрывается л$нь сердца, эгоизуъ, 
придающий себь видъ любви, звучная пустота сахолюбя, ифющаго при- 
тязаня на все, силы— ни на что. Давно надобли намъ всф эти выешия 


— 170 — , , 9. 


* 


неузнанныя натуры, нехудалыя оть зависти и несчастныя отъ высоком рия, 
въ жизни и романахъ. Все это совершенно такъ, а врядь ли нтетъ 
чего-нибудь истиннаго, особенно принадлежащаго нашему времени 
на днф отихъ страшныхъ психическихъ болей, вырождающихся въ смфшныя 
пародии и пошлый маскарадъ!“ 0 да! конечно, Герценъ могъ разечитывать 
на лучшую участь. Суровость, съ какою съ нимъ поступали въ юности, 
обидфла эту властную, гордую натуру, и онъ далъ себф клятву не хириться 
никогда. Роковой шагь эмпгращи всю жизнь тяготёлъь наль нимъ своими 
тяжелыми посл$детвями. Герцену пришлось скитаться всю жизнь; какъ 
Байронъ, онъ не нашелъ нигдё покоя. Швейцария опротивфла ему своп | 
мелкимъ разсчетливыхъ чЪщанствомъ, Англия — свонуъ крупныхъ мщан- 
ствомъ, Франщя — своей труеливой покорностью Наполеону. А сжечь ко- 
рабли эмигращш, вернуться въ Росешю онъ не могъ, не хотБлось—да и къ 
чему бы это повело? Бросая его изъ угла въ уголъ, изъ страны въ страну, 
изь города въ городъ, эмигращя окружала его всегда чужимъ обществомъ 
или, лучше сказать, это общество было его только наполовину. Съ эми- 
грантами другихъ странъ онъ не могъ чувствовать никакой кровной связи, 
свои собственные эмигранты доставляли больше горя, чфмъ радости... 

Но почеху же онъ не могъ сойтись съ эмигращей ни молодой, ни старой? 
Да просто по той причинв, что его интересы и интересы всевозуожныхъ 
эмигрантовь были въ сущности совершенно различны. Онъ постоянно схо- 
трёль впередъ и гораздо болыше видфль въ немъ, читаль въ немъ, чфуъ 
вБриль въ него. Онъ предсказаль неусибхъ револющи 48-го года, франко-. 
германскую войну, торжество политики Биемарка. Онъ быль настроенъ на 
мрачный ладъ, и что же было дБлать ему среди фанатиковъ, ожидавшихъ 
торжества своихъ идей, проектовъ, предложенй чуть ли не на завтрашн!й 
день. Бму не было „фста между нихи еще и потому, что въ немъ крико 
сидбла черта, общая почти вебуъ дфятелямъь 40-хъ годовъ, за исключе- 
немъ одного БЪлинскаго,—это черта умственнаго аристократизха, своего 
рода даже пресыщеня. Старое барство отзывалось въ этомъ и всегда съ 
невыгодой для тхъ, кто былъ его преемникомъ. Возьхите Тургенева и 
его,— оба они, несмотря на весь демократизиъ своихъ убЪжденй, никакъ 
не могли сойтись съ тБии людьми, которые были плоть отъ плоти и кровь 
оть крови дехократш. Ихъ коробили манеры, языкъ, захашки „новыхъ 
людей“, выступившихь въ Росёи на ецену въ шестидесятыхъ годахъ. Они 
искали изящества, особенной утонченности чуветвъ и идей и, разумфетея, 
не находили ихъ у дфятелей, явившихся на суфну ихъ поколбню. Но 
больше веего ихъ мутило—и это настоящее слово— отъ догматизма мысли, 
оть всего, что провозглашалось съ безусловной самоувренностью и съ не- 
навистью въ какому бы то ни было ограничению, возраженю, колебаню. 


— 191 — 


Они извфдали слишкохъ много, ихъ жизнь была слишкомъ богата, они не 
признавали никакого подчиненя. Въ ихъ взглядв всегда слышится прс- 
сыщене и утохленность. Художественная закваска, своего рода дилетан- 
тизиъ жизни ставилъ между ними и истинными „поактикахи“ непреодо- 
лнхую преграду—и это, несмотря на искреннее желане обфихъ сторонъ 
сговориться, несмотря даже на общность теоретическихь убфжденй. 

КЪмъ же быль онъ въ концф концовъ, этоть таинственный человЪкъ 
и странный незнакохець русской жизни? 

Онъ былъ, думаю, пдеалисть и романтикъ. Онъ преувеличиваль силы 
людей и ихъ увлеченя, вызванныя высокими чувствахи. Онъ духалъ, что 
достаточно одного угновешя, чтобы переродить нашу землю и избавить ее 
оть зла, несправедливости и насилия, и здфеь-то жизнь нанесла сахые 
спльные и жестоке удары его сердцу... Грозная и неожиданная, возстала 
передъ нниъ историческая дЪйствительность, стиЙный ходъ ея развития, 
п онъ долженъ былъ признать ея могущество, но и признавъ его, онъ 
продолжалъ видфть въ ней врага. Отсюда его разочарованность и усталь, 
его проклятя по адресу историческаго хода вещей... 

„Кто-то,—говорить онъ,— обфщалъ, что все въ мрЪ будетъ изящно, 
справедливо и идти какъ по хаслу. Довольно удивлялись мы отвлеченной 
премудрости природы и историческаго развитя, пора догадаться, что въ 
природв и истори много случайнаго, глупаго, неудавшагося, спутаннаго. 
Разумъ, хысль—это заключене, все начинается тупостью новорожденнаго, 
возможность и стремлене лежать въ неиъ, но прежде, чВуъ онъ дойдетъ 
до развития и сознаня- ‘онъ подвергается ряду На н вышних 
влянШ, отклонений, остановокъ.. 

„Сознане безсиля идеи, НН обязательной силы истины надъ 
дфйствительныхъ м!рохъ огорчаеть насъ. Мы скорбимъ, болфемъ. Боль эта 
пройдетъь со временемъ, трагичесый и страстный характеръ уляжется, ея 
почти н®тъ въ Новомъ СвфтБ— Соединенныхъ Штатахъ. 

„Но чеху-нибудь послужили и мы. Наше историческое призване, наше 
дЪяне въ тохъ и состонтъ, что мы нашихъ разочарованехъ, нашихъ 
страдашеяъ доходниъ до сипреня и покорности передъ истиной и изба- 
вляехъ отъ этихъ скорбей слфдующия поколБн!я. Наше человфчество про- 
трезвляется, иы—его похмелье, хмы—его боли родовъ. 

„Мы знаемъ, какъ природа распоряжается съ личностями: посл, прежде, 
безъ жертвъ, на грудахъ труповъ--ей все равно, она продолжаетъ свое, 
или такъ продолжаетъ, что попало — десятки тысячъ лЪть наносить какой- 
нибуль коралловый рифъ, всякую весну покидая смерти забфжавиие ряды. 
Полипы умираютъ, не подозрфвая, что они служили прогрессу... Чему-ни- 
будь послужимъ и мы... Войти въ будущее, какъ элементь — не значить 


2217 — 


еще, что будущее исполнить наши идеалы. Римъ не исполниль ни Пла- 
тонову республику, ни вообще гречесый идеалъ. Средше вфка не были 
развитемъ Рима. Современная западная мысль воплотится въ историю, бу- 
деть иуфть свое вияне и ифето, такъ какъ тбло наше войдеть въ составъ 
травы, людей. Намъ не нравится это безсмерте, что же съ нимъ длать?..“ 

Онъ, идеалиеть, дошелъ и, конечно, слишкомъ скоро, слишкомъ по- 
сифшно и, повторяю, слишкомъ странно до безеимя идеи. Это не его 
ошибка, это ошибка цфлаго поколбня, выросшаго на грезахъ романтики. 
Онъ не зналъ, что, кромф идей, которымъ гордые люди предназначили роль 
руководительниць истори и жизни, ея законодателей, — идей высокихъ и 
славныхъ, стрежящихся свернуть дЪйетвительность съ ея пути, — есть друг, 
болфе скромныя, но и могущественныя зато... Эти идеи проникнуты со- 


знангеуъ, что только сила пебфждаетъь въ жизни, что свою силу они мо- 


гуть взять только изъ дфйетвительности и соотвфтетвя съ’ ней, ходомъ ея 
развиия, ея необходимыми итогами, которые, все равно хотимъ ли мы 
этого или не хотимъ, она вноситъ, хотя бы кровавыми цифрами, въ при- 
ходо-раеходную книгу человфчества... 

„Теперь, графъ Бисмаркъ, —ваше дбло“... Это стонъ и крикъ души 
человфка, выросшаго на грезахъь и утошяхъ, это отчаяне художника, ко- 
тороху кто-то, грубый и невфжественный, испортилъ чудную картину, нари- 
сованвую его же воображешемъ, раскрашенную дивными красками горя- 
чаго и благороднаго чувства... И онъ, художникъ, ушель самъ зъ себя 
обиженный и оскорбленный, ушель и потому еще, что исторйя не иенол- 
нила его „святого каприза“... 

Реть много драмъ въ жизни человбка, есть много драматическихъ кол- 
лизй, но и эта драма столкновеня страстной мечты съ суровой 
и безличной историей не „иеныше другижъ. Кто же для кого, въ конц 
концовъ, — история для человфка или человфкъ для истори и ея невбдо- 
мыхь, можеть быть, и совефмъ несуществующихъ цфлей».. Неужели вея наша 


работа, наши мечты и наши стремления --- Простая ИЛЛЮЗИЯ, прихотливая 


игра стийныхъ силъ природы на поверхности земного шара? 

Онъ склонился къ послбднеху отвфту въ минуты тяжелаго раздумья, 
когда онъ осталея почти одинокимъ въ жизни, одинокииъ среди людей и 
истоуленный работой невфрующаго духа. 


Онъ говорилъ: „Мы знаемъ, какъ природа распоряжается личностями: 


цослф, прежде, безъ жертвъ, на грудахъ труповъ-—ей все равно, она про- 
должаеть свое, или такъ продолжаеть, что попало#... 

Гму страшно было написать такя слова, потому что святая святыхъ 
его настроешя, его романтическаго чувства, его м!росозерцаня заключа- 
лась въ словб „человькъ“. Въ этомъ онъ и Бёлинсый шли рука объ руку. 


— 193 — 


На сахомь дЬлБ въ ихъ натурахъ и убфжденяхь было по существу 
нного общаго. Свою личную сахостоятельность они оба цфнили выше всего, 
то право сахостоятельности они оба распространяли на всЪхъ людей, они 
›ба искали для нея опоры въ дфйствительности и находили ее въ обра- 
юван!и, наукф, матергальной обезпеченности. Въ словЪ „человЪкъ“ для 
нихъ заключалась разгадка жизни, звучало что-то святое. Они какъ бы 
питали въ себя знаменитый афоризиъ Новалиса: „Похни, что когда ты 
цотрогиваешься до руки человфка, ты дотрогиваешься до колонн храма, 
въ которомъ обитаеть божество“. И когда оба они видЁли храмъ, это че- 
товфческое сердце загрязненныхъ и униженныхъ, эту жизнь его, сведенную 
къ приходо-расходной книг, къ хелкихъ и пошлыхмъ заботамъ „чтобы не 
быть хуже другихъ“—-они скорбфли то сильно и горько, то въ тяжеломъ 
раздумьи. И въ это же врехя оба они одинаково были исполнены вЪры. 
Го мрачное, тоскливое настроене, которое впослфдетви рЪзко окрасило 
все м!росозерцане Герцена п которому онъ слишкомъ даже подчинялся 
по излишней требовательности своей натуры, еще таплось въ глубинЪ его 
души и р$дко и какъ бы случайно прорывалось наружу. 

Да, ‘личность, ея свобода и самостоятельность было то „все“, что онъ 
хотфлъ и искалъь въ жизни. Это быль его богъ и кумиръ, — которыхъ ни 
для кого и ни для чего онъ не хотблъ жертвовать. Идея личности и лич- 
наго развит!я, вообще говоря, проходить красною нитью черезь все на- 
писанное имъ,--или, лучше, черезъ все, изъ продуманное и пережитое. 
Въ своехъ универснтетскомъ кружкВ онъ увлекался Сенъ-Симонохъ, а не 
Гегелемъ или Шеллингомъ;— пройдя черезъ необходихую стадю хистицизма, 
онъ быстро освободился отъ него, увлекшись философей Фейербаха. Не 
теоретически только, а и органически ненавидЪль онъ крЪфпостное право 
и произволъ. Атхосфера современной еху русской жизни заставила его 
эхигрировать за границу. Во ихя личности, ея правъ, ея свободы, онъ 
полехизпровалъ съ славянахи. Въ защитВ своей личности и личнаго до- 
стоинства —онъ видфлъ первую ступень нравственности. Всякая сильная, 
оригинальная, ярко выраженная личность неотразимо привлекала его къ 
себЪ. Онъгордый, сахолюбивый и властный, преклонялся передъ Гари- 
бальди, а въ прошлохъ--передъ Петрохъ. И въ ПрудонЪ привлекало его 
не столько его учене, сколько то, что Прудонъ былъ всегда сахъ собой 
и даже одинъ. Съ той же точки зрфн!я— личность, трактуеть онъ фи- 
лософю Прудона. Когда тоть утверждалъ, что все должно служить тор- 
жеству справедливости, онъ спрашивалъ: „какъ, свергнувъ Молоха-го- 
сударственность, вы хотите поставить на его хфсто Молоха-справедливость?“ 
Оттого же онъ такъ глубоко ненавидфль всякую доктрину я саходовольство 
доктринеровъ, потому что зналъ,- что нфтъ большихъ цфпей для человзка, 


— 114 — 


какъ цфии догматическаго ученя, за которымъ`не слышно ни слезъ, ви 
стоновъ... 

Онъ звалъ и вфрилъ, что свободный человфкъ долженъ населять сво- 
бодную землю, и если онъ отчаялся въ концб концовь въ возможности 
достигнуть этой свободы—то это было не его личной ошибкой, а ошибкой 
веего его поколфня, поколфня романтиковъ общественности, поколфния 
нашихъ гуманиетовъ, генгальнфйшимъ представителехъ котораго онъ былъ. 


Не стану пока ничего говоритъ о Кавелин тоже человё кБ 40-ыхъ годовъ: 
онъ тоже быль напуганъ шестидесятыми. Но довольно и приведенныхъ 
фактовъ. Ясно, что разрывъ между двумя поколфвями долженъ былъ про-. 
изойти. Тутъ ветрётились два мропонимажя, дв разныхъ натуры, встр?- 
тились Тургеневъ съ Р+Ьшетниковымъ, Герценъ съ Чернышевсчимъ, баринъ 
съ разночинцемъ. И они говорили другъ съ другомъ на разныхъ языкахъ. 
Младшее въ душ сифялось надъ старшими, язвительно (какъ, напр., Добро- 
любовъ и Чернышевекй) упрекало ихъ въ прекраснодуиии, въ томъ, что. 
они способны лишь на красивыя слова, а не на смфлые поступки, что 
они, какъ русезй лворянинъ на гепёех уошз (герой „Аси“) готовы рети- 
роваться отъ дфла назадъ въ сахую р6шительную минуту. И разумЪется, 
чфмъ далыше развивалось движене 60-ыхъ годовъ, чфмъ болфе р6зыя и 
угловатыя формы принимало оно — тёмъ разрывъ становился глубже, не- 
примиримЪе. Даже то большое общее, что было между людьми о-ыхъь н 
60-ыхь годовъ, было забыто; на сценф осталась вражда. 


Н. И. Огаревъ, (1813—1877) поэть, другь Герцена, въ конц концовъ 
эмигранть, какъ онъ, соиздатель и сотрудникъ „Полярной ЗвЪзды“, „Колокола“, 
и т. д., является однимъ изъ сахыхъ симпатичныхъ и красивыхъ предста- 
вителей талантливой группы людей 40-ыхъ годовъ. Имя Огарева знаютъ всБ, но 
его личность какъ бы утонула въ яркихъ лучахъ блестящей личности Гер- 
цена и остается весе еще малоизвфетной, все еще въ тБни. НЪеколько 
робый и застфичивый, несхотря на свое огромное богатство и очень 
знатное дворянское происхождене, совфетливый въ лучшемъь и высшемъ 
еныстБ этого слова’ —онъ не производить импонирующаго яркаго впечатл$- 
ня. Его убъжденя тб же, что у Герцена--та же вфра въ науку и мощную 
мысль Запада, то же разочарован въ европейскомъ строф и порядкахъ, 
то же отрицаше, не безъ ненависти къ дореформенной Росси. Это впечатли- 
тельный, чуткй, духовно-красивый руссюй баричъ нЪеколько обломовскаго 
тина и въ своей жизни, гдФ онъ постоянно дфйствовалъь по чужой ини- 


— 115 — 


атив$ и подъ чужихъ вмянемъ (охотно, напр., на ряду съ Герценомъ 
одчиняясь вляню и Мих. Бакунина). „У Огарева, — говорить одинъ изъ 
овфишихь его Оюграфовъ,—-не было сахаго необходимаго —выдержки для 
руда; поэтому оть него осталась масса набросанныхъ плановъ, начатыхъ 
аботъ, да и тБ не сохранились до насъ въ цфльномъ видЪ; мы узнасуъ о 
ихЪ по письуахъ; цфльнаго же осталось одно стихотворене, да нЪеколько сти- 
отворныхъ повфстей п поэуъ— вообще очень мало извфетныхь въ Росеш“. 
гаревъ быль поэтояъ преимущественно личной своей интиуной жизни, 
воей дружбы съ Герценомъ,. но и къ своему несоунфнному поэтическому 
арованю онъ, цбня его, относился небрежно, пожалуй даже болфе не- 
режно, чфуъ Хохяковъ. Онъ только набрасываль и рфдко-рфдко испра- 
лялъ. Онъ писаль какъ будто для себя и для близкихь друзей, но на 
о, чтобы заковать свою работу въ броню обработки, у него не доста- 
ало ни энери, ни охоты. Не онъ виновать въ этомъ, виноватъь весь 
грой жизни среди русскаго барства, бездфятельный п распущенный, не 
уБвиий ничего общаго съ трудомъ, презиравиий даже его. Въ этой атхо- 
ферЪ богатфйше замыслы обращались въ маниловскя мечташя, порывы 
азсфивалиеь гдЪ-то въ междупланетномъ пространств, и какя большия, 
ажныя перспективы открывають нахъ б1ографи такихъ прекраснодуш- 
ыхъ людей, какъ Огаревъ, въ прошлую исторю нашего дворянства. Воля 
казывалась парализованной, анехичной съ самаго дЪтства, п никакое 
бразованте, никакое благородство натуры не хогли замфнить ея. А между 
Ъмъ для поэзии у Огарева были и достаточныя средства и богатВАний 
атерталъ. Онъ вырось подъ вмянемъ нфмецкой пдеалистической фило- 
офи и сощальныхъ утошй; въ его стихахъ нфмецый идеализуъ и фран- 
узеюй сощализиъ впервые подали другь другу руки во имя протеста 
ротивъ существовавшаго тогда въ Росси нравственнаго и обществен- 
аго строя. Недовольство нравственныхи и общественными условями той 
реды, которая его окружала, опровержене догматовъ оффищальной на- 
одности отвлеченныхи началами умозрительной философи и сощали- 
тическиии теоряхи Запада, тщетное стрежлене успоконться въ созер- 
аши природы и грустный фантастическй колоритъ — воть отличи- 
ельные признаки его недоразвившейся лирики. Въ ней лучше всего ея 
ротестующее настроене, ея порывы къ свобод$ (напр. „Искандеру“ 1858 г.), 
я ненависть къ крБиостничеству. И при большей настойчивости с0 сто- 
юны поэта она могла бы пмфть серьезное общественное значеше. Кон- 
илъ Огаревь тБиъ же, чфуъ и Герценъ—гёзтпайоп: это не примирене, 
онечно, а только признане того, что существуютъ въ жизни огроиныя 
огущественныя силы, передъ которыми поневолБ склоняется человЪкъ. 

Эта тёзрпайоп иногда съ пессимитической, иногда съ скрытно-него- 


— 176 — 


дующей (какъ у Герцена) окраской должна считаться однимъ изъ харак- 
тернфйшихъ, заключительныхь мотивовъ нашей старо - барской литера- 
туры. | 

Лучшими вещами Огарева считаютъ его „Монологи“, „Старый домъ“, 
его стихотвореня „Купанье“, „Искандеру“, „У моря“ и нфкоторыя лири- 
ческия пьесы. 


И. А. Гончаровъ (1812—1891 г.)., Съ какимъ-то опасентемъ, 
даже неохотой, — иногда какъ будто просто изъ вфжливоети люди при- 
соединяють имя Гончарова къ именамъ Тургенева, Толстого, Достоев- 
скаго и ставять его такихъ образомъ въ первомъ ряду нашей литературы, 
хотя мысль о томъ, что онъ едва ли принадлежитъ къ этому первому ряду, 
сиущаеть ихъ. „Гончаровъ,—писаль еще въ сороковыхъ годахъ Аполлонъ 
Григорьевъ, — дароване примЪфчательно яркое, но, да позволено будетъ ска- 
зать прямо, дароване чисто внфшнее, безъ глубокой мысли въ задаткЪ, 
безъ истиннаго стремления къ идеалу“. Строго говоря, это общее унфне. 
Что-то недфятельное, что-то далеко отстоящее оть ищущаго течения рус- 
ской литературы виднуъ мы въ Гончаров, и это болыне всего удаляетъ 
отъ него читателей, къ счастью —не отстраняетъ, потому что авторъ „0Обло- 
мова“ величина во всякомъ случаВ круинЪфйшая. Эта отдаленность видна 
столько же въ литературной дЪБятельности, сколько и въ личной жизни 
Гончарова. 

Гончаровъ —купеческаго происхождения, но барскаго воспитаня. Его 
отець — богатый сихбиреюмй купецъ, умеръ рано, оставивъ послВ себя крупное 
состояне, благодаря которому Гончаровъ жилъ и выросъ въ совершенно пох$- 
щичьей обстановкф. Онъ получиль прекрасное домашнее, а затёмъ и общее 
образоване— сначала въ пансонЪ, а затЬиъ въ московскомъ университет в 
въ лучшую его годину, когда тамъ процвфтало шеллинганство и романтизуъ. 
Очень сдержанный по характеру, Гончаровъ отдаль дань юности своимъ 
увлеченехъ романтизхомъ. Но и здбеь дальше прекраснодушия и кое-ка- 
кихъ туманныхъ грезъь о будущемь онъ не пошелъ. Посл университета 
онъ немедленно опредфлилея въ чиновники н тянулъ эту ляуку всю жизнь 
до’ самой смерти, за исключешемъ того промежутка времени, когда онъ 
на фрегатб Паллада совершиль свое кругосвЪтное путешествие. Въ жизни 
его не было ни волненй, ни нередраягъ, ни сильныхъ привязанностей. Онъ 
держался оть нея въ сторон даже оть литературы, въ которую всту-. 
пилъ въ 1847 г., нашечатавь въ „Современникв“ свою „Обыкновенную 
историю“. Въ 1858 г. появилея, какъ великолфиное создаше его медли- 
тельнаго но вдуучиваго творческаго духа — „Обломовъ“, вь 1368 — „0б- 


— 147 — 


рывъ“. Этихи тремя романаин опредфляется и исчерпывается его литера- 
турное значеюе. 

„Обыкновенная история“ сразу обратила общее внихане на молодого 
писателя и поставила его на очень замфтное мфсто. Но при ея появле- 
ни Бфлинскй уже захфтилъ: „Гончаровъ-—поэтъ, художникъ, больше ни- 
чего; у него нфтъ ни любви, ни вражды къ создаваелыхъ пхъ лицамъ, 
они его не веселятъ, не сердятъ, онъ не даеть никакихь нравственныхъ 
уроковъ ни ихуъ, ни читателю, онъ какъ будто духаетъ: кто въ бд 
тоть и въ отвфтр“. 

На эти скрытые упреки и скрытыя требования Бфлинскаго— Гончаровъ 
могь отвфчать, разумфется, только своей улыбкой. Онъ вообще пе пони- 
малъ этого книфния, этого псканя правды жизни, этого проповфдническаго 
жара. Жизнь представлялась ему интересной, но не захватывающей, по- 
учительной, конечно, но не такой, которая бы непрехфнно требовала 
подвига. Онъ любилъ ее тихую и ровную „съ постененнымь движенюуъ 
впередъ“ и морщилея, когда она вдругъ выходила изъ русла, какъ это 
случилось въ 60-хъ годахъ. Конечно, ничего крфпостническаго, ничего 
реакцоннаго въ его м!росозерцани вы не найдете и слбда, онъ просто 
не понихаль, зачбиъ это люди слишкомъ ужъ горячатся. Старую рус- 
скую жизнь онъ любиль не въ ея безобразныхь барскихъ пли бюрокра- 
тическихъ проявленяхъ, — а въ ея укладахъ, строго опредфленныхь, ясно 
очерченныхъ, и любовался пуи издали какъ художникь; въ новой нахлы- 
нувшей волн онъ просто не умБлъ, не могъ разобраться, хотя и пони- 
малъ, что старая жизнь свое послфднее слово сказала и должна сойти со 
сцены. И должна сойти прежде всего потому, что она была слишкомъ 
праздная, слишкохъ лфнивая, слинкохъ недфятельная. Прежде же всего 
надо работать, работать осмысленно и упорно -— это Гончаровъ зналъ и 
это было кахнехъ красугольныхъ его угросозерцания. 

Философтю своей „Обыкновенной истори“ онъ самъ превосходно рас- 
толковалъ въ своихъ „Литературныхь воспохпнашяхъ“: „Въ борьбЪ дяди 
съ плелянниколъ, — говорить онъ, — отразилась и тогдашняя только что 
начинавшаяся лоука понятй п нравовъ— сантиментальности, каррикатур- 
ныя преувеличеня чувствъ дружбы п любви, поэзия праздности, — семейная 
и домашняя ложь напускныхъ, въ сущности небывалыхъ чувствъ (напр., 
любви съ желтыхи цвфтами старой дфвы тетки и т. п.), пустая трата вре- 
мени на визиты, на ненужное гостеприимство и т. п. Словомъ, вся праЯд- 
ная, мечтательная и аффектащонная сторона старыхъ нравовъ, съ обыч- 
ными порывахи юкости— къ. высокому, великоху, изящному, къ эффектахъ, 
съ жаждою высказать это въ трескучей прозф, всего боле въ стихахъ. 
Все это отживало, уходило: являлись слабые проблески новой зари, чего- 

12 


ыы 


—. 218 — 


то трезваго, дфлового, нужнаго. Первое, т. е. старое печерпывалось въ. 
фигурв илемянника --и оттого-то онъ вышелъ рельефнЪе, яенЪфе. Второе, 
т. е. трезвое сознаше необходимости дфла, труда, знавшя, выразилось, въ 
дядЪ; но это сознаше только нарождалось, показались первые симптомы, 
далеко было до полнаго развитя, и понятно, что начало могло выразиться 
слабо, неполно, только кое-гдф, въ отдфльныхъь лицахь и маленькихъ 
группахъ, и фигура дяди вышла блбднфе фигуры илемянника... Адуевъ 
(племянникъ) кончилъ, какъ большая часть тогда: послушалея практиче- 
ской мудрости дяди, принялея работать въ службЪ, писаль и въ журна- 
лахь (но уже не стихами) и, переживъ эноху юношескихъ волнений, до- 
стигь положительныхъ благъ, какъ большинство, заняль въ служб проч- 
ное положене и выгодно женился; словомъ, обдёлаль евои дла. Въ этомъ 
и заключается „обыкновенная история“. 

Гораздо глубже „Облоховъ“. 

Характеризуя въ своей стать „Что такое Обломовщина?“ героя ро- 
мана, Добролюбовъ проводить поразившую современниковъ схблую анало- 
мю между Обломовыхь и цфлыхъ рядомъ героевъ своего времени--Онф- 
гиныхъ, Печоринымъ, Рудинымъ, Бельтовымъ. „Обломовка, — говорить 
Добролюбовъ, — есть наша пряхая родина, ея владбльцы —- наши вос- 
питатели, ея триста Захаровъ — веегда готовы къ нашимъ услугамъ. 
Въ каждомь изъ наеъ сидить значительная часть Обломова, и еще рано’ 
нисать намь надгробное слово Обломовкв“. Приравнивая такимъ образомъ 
русскую интеллигению къ обломовскому типу, Добролюбовь продолжаеть: 

„Еели я вижу теперь похфщика, толкующаго о правахъ человЪчества _ 
и о необходихости развитя личности, я уже съ первыхъ словъ его знаю, 
что это Обломовъ. 


а 


„Если встрЪчаю чиновника, жалующагося на запутанность и обрехе- 
нительность дфлопроизводетва, онъ--Обломовъ. 

„Вели слышу отъ офицера жалобы на утомительноеть парадовъ и см$- 
лыя разсужденя о безполезноети тихаго шага и т. п., `я не сомнфваюбь, 
что онъ- Обломовъ. 

„Когда я читаю въ журналахъь либеральныя выходки противъ злоупо- 
треблешй и радость о томъ, что наконець сдфлано то, чего мы давно 
надфялиеь и желали, —я думаю, что это вее пишутъ изъ Обломовки. 

„Вогда я нахожусь въ кружкВ образованныхь людей, горячо сочув- 
ствующихъ нуждахъ человфчества и въ течеше многихъ лфть съ неумень- 
шающихися жаромъ разсказывающихь все тб же самые (а иногда и новые). 
анекдоты о взяточникахъ, о притбенешяхъ, о беззаконяхь веякаго рода, — 
я невольно чувствую, что я перенесенъ въ старую Обломовку.“ 

Облоховщина для Добролюбова — это капризная лнь, барская изиф- 


то 


®* 


женность, созданная услугами трехсоть Захаровъ. „Общее разслаблеше,-— 
говорить онъ, — болбзненность, неспособность къ глубокой, сосредоточенной 
страсти характеризуетъ, если не вобхъ, то болыпинство нашихъ „цивили- 
зованныхъ“ собратй. Оттого-то они и мечутся безпрестанно то туда, то 
сюда, сами нс зная, что изъ нужно и чего имъ жалко. Желаютъ они — 
такъ, что жить безъ того не могутъ, и все-таки ничего не дфлаютъ для 
осуществлешя свонхъ желанй, страдаюгъ они такъ, что умереть лучше, а 
живуть себб ничего, только меланхолическй видъ принимаютъ“... | 

Разумфется, Добролюбовъ не находить въ душ ни крупицы спупат къ 
Обломову и обломовщин$. Онъ разсматриваеть этотъ тить исключительно 
съ точки зрфня его общественной пригодности. При такой постановкЪ 
вопроса обвинительный приговоръ непзбфженъ. ВъБдь нельзя же не ви- 
дть, что пухлый, красивый, добрый Илья Ильичь — не болфе какъ ту- 
неядецъ чистой воды, что рабочее начало не привилось къ нему, да и не 
могло привиться, разъ къ его услугамъ триста Захаровъ. 

Писаревь въ своей юношеской, но блестящей статьф „Облоловъ“ 
удфляетъ гораздо больше феста психологической критик$. | 

„Мысль Гончарова, —говорить онъ, —проведенная въ его роман, при- 
надлежить вефуъ вфкамъ и народаяъ, но имфеть особенное значене въ 
наше время, для нашего русскаго общества. Авторъ задумаль прослфдить 
мертвящее, губительное вляне, которое оказываютъ на человфка ухствен- 
ная апат!я, усыпленте, овладБвающее мало-по-халу вефуи силами души. охва- 
тывающее п сковывающее собою всв лучиия, челов ческя, разумныя движе- 
ня`и чувства. Эта апатия составляетъ явлене общечеловфческое, она выра- 
жается въ самыхь разнообразныхъ формахъ и порождается самыми разнород- 
ныхи причинами, но вездв въ ней играетъ главную роль страшный вопросъ— 
зачВуъ жить? къ чему трудиться? — вопросъ, на который человЪкъ часто 
не можеть найти себБ удовлетворительнаго отв$та. Этоть неразрЬшенный 
вопросъ, это неудовлетворенное сохнфн!е пстощаетъ силы, губитъ дфятель- 
ность: у челов$ка опускаются руки, и онъ бросаетъ трудъ, не видя ему 
цбли. Одинъ съ негодовашеяъ и желчью отбросить оть себя работу, дру- 
гой — отложить ее въ сторону тихо и лфниво, одинъ будеть рваться изъ 
своего бездфиствя, негодовать на себя ип на людей, искать чего-нибудь, 
чЁмъ можно было бы наполнить внутреннюю пустоту, апатия его приметь. 
оттбнокъ мрачнаго отчаяня, она будеть перемежаться съ лихорадочныхи 
порывахи къ безпорядочной дЬятельности и все-таки останется апаттей, 
потому что отниметъ у него силы дЬйствовать, чувствовать и жить. У 
другого равнодуше къ жизни выразится въ болфе мягкой безцв®т- 
ной фору, животные инстинкты тихо, безъ борьбы выплывуть на поверх- 


ность души, замруть безъ боли выения стремления, человЪкъ опустится въ 
12* 


‚ — 180 — 


мягкое кресло и заснетъ, наслаждаясь своимъ безсмысленнымь покоемъ, 
начнется вифсто жизни прозябаше, и въ душ$ человЪка образуется стоя-” 
чая вода, до которой не коснется никакое волнене внфшняго м!ра, кото- 
рый не потревожить никакой внутреный переворотъ... Въ второжь случа 
является ацатия покорная, мирная, улыбающаяся, безъ стремленя выйти изъ без- 
лЪйствя, это обломовщина, какъ назвалъ ее Гончаровъ, это болЁзнь, развит ю 
которой способетвуеть и славянская природа, и жизнь нашего общества. 

„...Илья Ильичъ стоить на рубеж двухъ взаиуно-противоположныхь на- 
правленй: онъ воспитанъ подъ вмяшемъ обстановки старо-русской. жизни, 
привыкъ къ барству, къ бездфйствю и къ полному угожденю своимъ физи- 
ческимъ потребностямъ и даже прихотямъ; онъ провелъ дфтетво подъ лю- 
бящиуъ, но неосмысленныхъ надзоромъ совершенно неразвитыхъ родите- 
лей, наслаждавшихея въ продолжеше нЪсколькихъ десятковъ лтъ полной 
умственной дремотою, въ родБ той, которую охарактеризовалъ Гоголь въ 
своихъ „Старосвётскихь похЪщикахь“. Онъ изнЪженъ и избалованъ, оела- 
бленъ физически и нравственно, въ немъ старались, для его же пользы, 
подавлять порывы рЪзвости, свойственные дфтекому возрасту, и движеня 
любознательности, просыпающияся также въ годы младенчества: первые, 
по унфнию родителей, могли подвергнуть его ушибахъ и разнаго ‘рода по- 
врежденямъ, вторыя могли разстроить здоровье ин остановить развите фи- 
зическихъ силъ. Корулеше на убой, сонъ въ` волю, поблажка вефуъ же- 
лашимъ и прихотямь ребенка, не грозившияъ ему какимъ-либо тБлес- 
ныхь повреждешехь, и тщательное удалене оть всего, что можеть ипро-. 
студить, обжечь, ушибить или. утохить его — вотъ основныя начала 06л0- 
мовскаго воспитани. Сонная, рутинная обстановка деревенской, захолуст- 
ной жизни дополнила то, чего не усибли едфлать труды родителей и ня- 
некъ. Иа тепличное растене, не ознакомившееся въ дфтетвБ не только 
съ волненями дЪфйствительной жизни, но даже съ дбтекими огорченяхи | 
и радостяун, пахнуло струей свЪжаго живого воздуха. Илья Ильичъ 
сталъ учиться и развился настолько, что понялъ, въ чемъ состойтъ жизнь, 
въ чемъ состоять обязанности человфка. Онъ поняль это умохъ, но не 
могь сочувствовать воспринятымъ идеямъ о долг, труд и дБаятельности. 
Роковой  вопросъ; кь чему жить и трудиться? вопросъ возникающий 
обыкновенно послтб многочиеленныхь разочарований и обуанутыхъ надеждъ, 
прямо самъ собою, безъ всякаго приготовлешя, во всей своей ясности 
представился уму Ильи Ильича... Образоваше научило его презирать празд- 
ноеть; но сфуена, брошенныя въ его душу природой и первоначальныхъ 
восниташемь, принесли илоды“. 

Эти плоды извфетны— постоянное лежаше, лЪнь, развившаяся до полнаго 
безволя, и болфзненный страхь передъ требовашями дфйствительной жизни. 


.— 131 — 


БолЬзнь Обломова была бы не болБе какъ интересныхъ патологиче- 
скиуъ случаемъ, если бы Гончаровъ не показаль камъ, какъ глубоко 
пущены ея корни и въ русскую жизнь, и въ русскую исторю. Анализи- 
руйте эту болзнь, и вы увидите, что источникъ ея— услуги трехсотъ За- 
харовъ и легкая, праздная жизнь на чужой счетъ. 0блоховъ— высшее до- 
стигнутое въ нашей литературЪ обобщене дореформенной, барской Росаи:. 

Облохловъ — баринъ. Съ дивныхъ кохизхолъ выводить Гончаровъ на 
сцену его сословные взгляды въ разговорф съ Захаромъ, который пуфлъ 
несчаст!е въ спорахъ о перефздЪ на квартиру сказать, что „друге-де ие- 
рефзжаютъ“... Этихъ приравненечъ себя къ другихъ Илья Ильичъь оби- 
дфлея до глубины души. 

„Другой“ работаеть безъ устали, — негодовалъ онъ, — бЪгаетъ, 
суетится, не поработаеть, такъ и не пофстъ, другой кланяется, другой 
проситъ, унижается. А я? Ну-ка, рфши: какъ ты думаешь, „другой“ я-а”. 
Да развБ я мечусь, разв я работаю? Мало $мъ что ли? Худощавъ или 
жалокъ на видъ? РазвЪ не достаеть мн чего-нибудь? Кажется, подать, 
сдБлать — есть кому. Я ни разу не натянулъ себЪ чулокъ на ноги, какъ 
живу, слава Богу. Стану ли я безпокойться? Изъ чего мн? И кому я 210 
говорю? Не ты ли съ дфтетва ходилъ за мною? Ты все это знаешь, ви- 
дВлъ, что я воспитанъ нфжно, что я ни холода, ни голода никогда не 
териблъ, нужды не зналъ. хлфба себЪ не зарабатывалъ и вообще черныхъ 
дфломъ не занимался... | | 

На сущности вефхъ этихъ выраженй и основывается сословная гор- 
дость Обломова. И это не сатира. ИльБ Ильичу на’ самояъ дфлБ больно 
п странно было бы очутитьея въ толиБ „другихъ“, работающихъ, худоща- 
выхЪъ, полуголодныхъ, видфвшихь нужду ни лишеня. „БЪфлая кость“, пух- 
лое нБжное тбло, матеральная обезпеченность — все это, съ его точки 
зрЪния, необходилыя принадлежности званя. Еели бы онъ мыелилъ послф- 
довательно, если бы не воспоминания дЁтства, не запасъ —- почти ненето- 
щихый — добродуция, онъ не могьбы и къ своеху другу Штольцу отно- 
ситься иначе, какъ съ презрфнтемъ... 

Образоване расширило мысль и симпатии Обломова, онъ мечтаетъ даже 
о всеобщемъ благополу'ии, но это не мБшаетъь ему обижаться, п притохъ 
глубоко, искренно обижаться, когда его приравнивають къ разношерстной 
суетливой толп разночинцевъ. Онъ баринъ, но баринъ эпохи вырожденя, 
сословная гордость котораго опирается не на положительныя заслуги, а на 
отрицательное превосходство надъ другими... Счастья онъ не хожетъь по- 
нихать пначе, какъ сытое довольство, какъ физическое блаженство. 

„Теперь—пишетъ Гончаровъ-—0блохова поглотила любимая мысль, онъ 
думаеть о маленькой колон друзей, которые поселятся въ деревенькахъ 


== 188 ——. 


и фермахъ, въ пятнадцати пли двадцати верстахъ оть его деревни, какъ 
поперемфнно будуть съзжаться каждый день другъ къ другу въ гости, 
обфдать, ужинать, танцовать, ему видятся все яеные дни, ясныя лица, 
безъ заботь и морщинъ, сиБющияся, круглыя, съ яркимжъ румянцемъ, съ 
довольнымъ подбородкожь и неувядающимь апиетитомъ, будеть вфчное 
лЬто, вЪчное веселье, сладкая Фда, да сладкая лЬнь“... Добролюбовъ пы- 
талея свести къ типу Обломова, къ воплощению вырождающагося, больного 
барства, везхъ „героевъ нашего времени“ — Онфгиныхъ, Печориныхъ, Руди- 
ныхь, Бельтовыхъ. Отчасти это справедливо. Обломовская закваска есть 
у вебхь поименованныхь героевъ, но только закваска. Гензаломя Ильи 
Ильича нЪфеколько другая. Онъ— прямой сынъ и наелбдникъ Манилова или 
Тентетникова, дфдомъ или прадфдомь его можно считать Митрофанушку Про- 
стакова, въ близкомь родствВ еъ нихъ состоять московеме славянофилы, 
не Хохяковъ, не Аксаковъ, разумфется, а тб, кто пониже, напр., Загоскинъ. 

Обыкновенно говорятъ: „Обломовъ — это старая крЪфиостная Росая, 
19-го февраля 61-го года Обломова не стало“. Но даже и теперь это 
справедливо только отчасти. Точно ли совершенно и окончательно умеръ 
Илья Ильшть? | | 

Присуотритесь повнимательнфе къ жизни и вы, пожалуй, придете къ 
заключению, что Обломовъ совеБуъ умереть и не можеть. НЪть, 0бло- 
мовъ— тишь ще только временный, историческй, а илеменной, стереть ко- 
торый изъ жизни можетъ лишь работа многихь поколфний. | 

Въ юные годы мы всЪ зачитывалиеь романомъ Гончарова, не могли 
оторваться отъ дивныхъ страниць, посвященныхь сну Обломова, весело 
суБялись надъ безпечностью и гохерическою лЁфнью этого вфчно лежащаго 
_ человфка, напряженно слбдили за его отношеныями къ ОльгБ и немного 
даже плакали, услышавъь о его ужаено скучной смерти. Потомъ, когда мы 
стали постарше и вернулись къ ИльБ Ильичу, перечли о немъ, намъ стало 
грустно. Насъ исцугала рёзкая правда романа, но особенно стало то, что 
добродушный Илья Ильичъ, вся дфятельность котораго заключаетея въ ле- 
жаши, вся красота въ добродушии, все жизненное назначене въ тунеяд- 
ств, никакъ’ не умЪщаетея въ раузкахь романа, а выходить изъ нихъ, 
захватываеть какъ будто болыную полосу жизни, расплывается по вебуъЪ | 
общественныхь отношеныхъ. Мы увидвли, словожъ, что герой романа со- 
вевуъ не Облоховъ,--какой же онъ герой, — а обломовщина, что эта 0бл0- 
уовщина удивительно какь близка намъ и понятна до того, что мы сразу 
и невольно начинаежь отыскивать въ себБ обломовеюмя черты и, къ на- 
шему ужасу, находимъ ихъ. А реформа Петра Великаго? ВЪдь достаточно 
краткаго учебника, чтобы понять, каые удары были нанесены обломовщин® 
даже самыхи маленькихи мЁрами великаго преобразователя. Вея же его 


— 183 — 


реформа — это борьба съ обломовщиной не на животъ, а на смерть, это 
живое отрицане ея во всемъ, это преслфдоваше ся въ самыхъ затаенныхъ 
уголкахъ души человфческой и общественной жизни. Однако обломовщина 
осталась и черезь 200 лфть послБ смерти Петра является передь нахи 
во всемъ своемъ великолЬши... ВЪдь вотъ, кажется, сотни лётъ муштруютъ 
нась по части государственности и исполнения гражданскихь обязанностей. 
А кому вошли они въ плоть и кровь? Кто изъ насъ — изъ громаднаго 
большинства — способенъ на какую-нибудь инищативу, не обладаеть глу- 
бокою кротостью, мягкодунпемь п лфнью Обломова, на почвВ которыхъ 
возможны всякя посягательства на нашу сахостоятельность, личное счастье, 
счастье близкихъ намъ людей? Какъ угодно, Обломовъ глубоко засБль въ 
насъ, и даже въ однохъ изъ недавнихъ нашихъ движенй-— толетовщин — 
трудно не замфтить черть, свойственныхъ облоховскому типу. Толетов- 
щина— это послфднее слово, сказанное русскими людьми послф краткаго 
перода воодушевленя,—по духу своему какъ нельзя лучше напоминаеть 
Илью Ильича и присныхъ его. 

Толстовцы хотятт отрЪишиться отъь всфхъ форяъ, выработанныхь госу- 
дарственной жизнью, отъ культуры и цивилизации. гражданскаго общества 
и семьи, дБятельности воли и разума; они могуть мудрить сколько изъ 
угодно, но ихъ идеаль — растительная жизнь. Они — люди усталые, не 
терпящие ни рынка, ни конкуренции, и пряхо себя рекомендуютъ таковыми. 
Ихъ привлекаеть нирвана, полное спокойств!е души, полная неподвижность 
и однообразие бытя. Бороться съ жизнью и ея злохъ они не намфрены; 
уставши, они уходять на покой въ деревню, на подножный кориъ, гдЬ 
могуть дышать свЪжимъ воздухомъ, спать спокойныхь снояъ. Трудъ— 
простая необходимость, ихфющая цфлью только поддержать жизнь, а не 
совершенствовать ее; если бы хожно было питаться одниуъ воздухомъ, они 
отбросили бы работу, какъ отбросили науку ‘и цивилизащю. Да, Облоховъ 
живъ. Онъ возрождается съ каждыхъ поколфнехлъ, мфняя свою форму, но 
въ глубин души пребывая тфиъ же зягкосердечныхъ, горизонтальных 
человфкомъ, не видящихъ и не понихающимъ смысла дфятельности, во 
пуя покоя готовыхъ отрицать развлте. Обломовъ живъ, и со стороны даже 
жалко смотрфть, какъ его хуштруютъ, дисциплинируютъ, открывають еху 
‚ европейскую науку и европейске идеалы. Онъ лежать хочеть, а его го- 
нять въ департаменть, заставляють сочинять проекты, усовершенствовать 
одно, передфлывать другое, бороться въ жизни... БЪдный горизонтальный 
человЪкь, которому всф эти призывы къ дБятельности ужасно надозли п 
которому, вфроятно, спать хочется, на всф эти призывы и возваня отвЪ- 
чаеть: „пустите душу на покаян!е, хочу опроститься“. 

Въ любимомъ дётищь Гончарова—его роман „Обрывъ“ все хорошо, 


В 


что относится къ прошлому (бабушка, Марфинька, провинщальная глушь, 
Райсыйй, какъ герой 40-ыхъ годовъ) все несовершенно, что относится къ 
настоящему и будущему (Волоховъ, Тушинъ). По собственному признаню 
Гончарова, трудно было разбираться въ неопредфлившихся фигурахъ совре- 
менности. Онъ и не разобралея въ нихъ. 


Общия зам чашя о литературЪ 40-ыхъ годовъ. Эта прево- 
сходная, исполненная гуманности литература была, за однимъ лишь круп- 
нымъ исключешемь (ББлинскй), барской. Говоря такъ, я разумБю лишь 
высшие слои литературы— т, которые вошли въ ея исторю и эту исторю 
создали. Низиие теперь меня не интересуютъ, но въ высшихъ, говорю я, 
преобладаеть баринъ, барекя или проникнутыя барствомъ идеи, барское 
настроене, которое бросало свой отблескъ даже на такя воть, повидимому, 
общеинтеллигентныя чувства, какъ ненависть къ крЁиостничеству, какъ 
стрехлеше къ личной свободв. Заслуживаеть ли это обстоятельство вни- 
ман!я? Думаю, что да, и очень доволенъ, что не одинъ я такъ думаю, 
хотя знаю, что это далеко не обычная точка зр$ёвя. Люди сороковыхъ го- 
довъ, этоть цвфтъь нашей интеллигенщи--такъ дороги намъ и такъ вы- 
соко стоять вь нашихь глазахъ, что мы охотно забываемъь о ихъ сослов- 
номь происхождени, смотрижъ на нихъ просто какъ на людей, чутко при- 
слушивавшихея къ голосу своей человфческой чести и совфети и см$ло 
ветавшихь по его призыву на защиту правъ и интересовъ закабаленной 
массы. Такъ оно и было въ дфйствительности. Но все же барство, какъ 
традиция, какъ рядъ воспоминанй и опытовъ, укрБиленныхь и кристалли- 
зованныхь наслдетвенностью, какъ сумма виезатлиш, полученныхь оть 
извфетнаго воспитаня, въ извфетной обстановк$ —является такимъь огрох- 
ныхь исихологическимь фактомъ, что забывать о немъ, умалчивать о нехъ 
болБе чБмъ странно. И зачБуъ? РазвВ въ этомъ обстоятельств есть что- 
нибудь постыдное, принижающее” РазвБ для кого-нибудь секретъ, что 
въ такой малокультурной, тБуъ боле крёпостной странф, какъ Росая, вее 
образоваше и даже возможноеть образовашя вилоть до эпохи реформъ со- 
средоточивалось въ одномъ класеб общества? Развф сообразно съ чёмъ- 
нибудь предположене, что человфкъ путемъ развития можеть до конца 
стереть съ своего духа всю наелбдетвенность, всю впечатлюя дфтства, 
все вмяше обстановки? Требовать этого значить требовать большаго, чёмъ 
доступно оно природв человБка. МнБ думается, что заелуга людей 40-ыхЪ 
годовъ не въ томъ, что они перестали быть барами, а въ томъ, что свою 
барскую культуру они довели до выешей ступени ея развитя, что, оста- 
ваясь барами, они не защищали кровныхъ интересовъ своего сословя, а, 


— 185 — 


> 


напротивъ, боролись съ нимй и ихъ представителями, какъ и сколько могли, 
что защищали они и чуже интересы, напр., закабаленной массы, но, ко- 
нечно, защищали ихъ по-барски. 

Вотъ что пишетъ по этому поводу г. Протопоновъ: 

„Мы, русске, гордимся своей литературой, въ особенности такъ на- 
зываемой изящной—и по праву: она блеститъ такими яркими и могу- 
чими талантами, которыя сдЪлали бы честь любой европейской литера- 
турЪ. Пересчитаемт, по пальцамъ эти таланты, принимая во вниман!е 
только ихЪъ непосредственную художественную силу, безъ всякаго отно- 
шешя къ ихъ относительному значен!ю, ихъ направлен!ю и тенденщямъ. 
ГрибоБдовъ, Пушкинъ, Гоголь, Лермонтовъ, Тургепевъ, Достоевекй, Пи- 
семеюй, Гончаровъ, Левъ Толстой, Некрасовъ, Салтыковъ и, можетъ быть, 
Сергьй Аксаковъ и Григоровичъ—вотъ корифеи нашей художественной 
литературы, воть тЪ паши классики, произведен!я которых составляютъ 
нашу гордость и славу. И что жъ? Фактъ въ своемъ родЪ единственный, 
пи въ какой другой странЪ небывалый: ве эти первоклассные литера- 
турные дъятели принадлежать къ одному и тому же общественному 

‚ слою, всЪ они безъ исключешя вышли изъ стародворянскихъ, корен- 
ныхъ помфщичьихъ родовъ. По рожденйюо, по воспитан!ю, по семейнымъ 
традищямъ, по всЪмъ безчисленнымъ нитямъ, связывающимъ человЪъка 
съ средою, опи--господа, въ буквальпомъ значенйи этого слова. Это ро- 
скошные цвЪтки, выросийе среди лютой зимы, въ оранжерейной атмо- 
сферЪ счастливой, сытой обезпеченности, па тучномъ черноземЪ крЪ- 
постного рабовладфльчества. Нужно ли говорить, что въ нашей метафорЪ 
нЪтЪ даже мальйшей тЪни упрека этимъ писателямъ? За обиёе факты 
не можетъ быть личной отвБтетвенности. Напротивъ, высшая заслуга и 
лучшая красота большинетва этихъ писателей въ томъ и состоитъ, что 
они, вопреки своимъ сословнымъ интересамъ и несмотря пи на какя 
традищ!и, говорили вельдъ за своимъ учителемъ и главою: 


Увижу ли, друзья, народъ освобожденный 
И рабство, падшее по ман!ю царя, 

И надъ отечествомъ свободы просвъщенной 
Взойдетъ ли, наконецъ, прекрасная заря? 


„Нравственные идеалы были для нихъ всего дороже, духовные инте- 
ресы стояли въ ихъ глазахъ ближе и выше интересовъ матеральныхъ, 
и въ этомъ отношеши, съ этой точки зръвшя, они безукоризненны и не- 
уязвимы. Большинство изъ нихъ едЪлали все, что можно было ожидать 
даже отъ лучшихъ, совершеннЪйшихъ людей въ ихъ положеши — они 
сострадали, жалЪли, любили и защищали, какъ могли, кого могли просто 
забыть и не замфчать тьхъ, кого мало кто любилъ и жальлъ. Почти 
каждый изъ нихъ чистъ отъ нарекан!Й этого рода, почти къ каждому 
изъ нихъ примфнимы слова ихъ вождя: 


Да будетъ омраченть позоромъ 
Тотъ малодушный, кто въ сей депь 
Безумпымъ возмутитъ укоромъ 

Его увънчанную тЪнь. 


— 186 — *° 


„Пусть же спятъ спокойно въ своихъ гробахъ эти первые передовые 
дъятели во имя „прекрасной зари“ и, конечно, „освобожденвый народъ“ 
не развьичаетъ ихъ твней, не оскорбитъ „укоромъ“ ихъ памяти. 


Слабъ человфкъ и охотно преклоняетъ онъ ухо къ внушенямъ злого 
духа эгоизма и только въ рёдюя, лучшия минуты своего быт!я возвышается 
до чистаго альтруизуа, до полнаго забвеня своего себялюбиваго, неуго- 
моннаго, вфчно недовольнаго и вЪчно требовательнаго я. Дореформенная 
литература наша была порождена не интересами, а идеалами. Благородные, 
гуманные, созфстливые люди возставали противъ исторической несправед- 
ливости, которой они въ то же время были много обязаны — и свонуъ — 
блестящимь образовашехлъ, и своею независихостью, и всБуъ изяществомъ | 
своего комфортабельнаго существованя. Добрые, сострадательные, чутье 
люди проливали слезы надъ чужой бфдой, надъ горемъ, которое — язви- 
тельная проня судьбы — собственно имъ, лично имъ, приносило или выгоду 
въ родв „легкаго оброка“ и „ярема барщины старинной“, или цвфты удо- 
вольстия въ родв „уладого и свфжаго поцблуя смуглянки черноокой“. 
Двйстве этого разлада, этого отсутствия гармонии между идеалами и инте- 
ресами не могло не сказатьея умбряющимъ образомъ и на силВ протеста 
этихъ людей, ие могло не отразиться невыгодно и на правдБ ихъ картинъ 
и образовъ. Цовторяю опять-таки, что не въ судъ и не въ осуждеше под- 
черкиваю я это обстоятельство, а исключительно въ видахъ исторической и 
психологической точности. | не 
. Даже и въ этихь предблахь изучеше барекой психоломи должно за- 
нять почетное мБсто въ истори русской литературы, но эти предвлы очень 
и очень раздвинутся, еели мы сраввимъ литературу 40-ыхъ годовъ съ ли- 
тературой бО-ыхъ, созданной разночинца.ии прежде всего, если вепохнимъь, 
что въ 60-ыхъ годахъ оть литературы должны были отшатнуться таке ея 
дятели, какъ Тургеневъ, Гончаровъ, Григоровичьъ, Вавелинъ, Герценъ, Ога- 
ревь, Феть и т, д. И отшатнулиеь они потому, что на сцену выступилъ 
другой слой общества съ своими требованяхн, задачами, стремлешями, 
взглядами на науку и искусство, на красоту и матерлальную обезиеченность, 
на горе и радости жизни, выетуцпилъ клаесъ, еще не живний до той поры, 
значить, свирфио хотбвший жить во имя свонхъ идеаловъ добра и спра- 
ведливости и свонуъ страстныхь натиекомъ оттбенивиий на второй планъ 
значительно пресыщенныхь и утомленныхь „забавами предковъ“ баръ. И 
не только оттбениль, но и шиыняль ихъ постоянно и даже черезъ мЪру 
такихи классическими прозвищами какъ „баре“, „обломовы“, „лишние 
люди“, „романтики“ и т. д. Потому что человбку 60-ыуъ годовъ мало 
6ы10 „хОТЬтЬ“, „чувствовать“, „плакать“, „еозерцать“ — ему прежде всего 
нужно было дфло, дВло и дВло... 


‚ Гухакисть съ нЪфсколько отвлеченныхи стрехлешяхи встрфтилея съ 
револющюнеромъ общественности, который очень зналъ, чего онъ хочетъ, и 
мало того, стремился каждое свое требоване закрфиить въ непреложныя 
формы законодательства. Гуманисть жалбль униженнаго человфка, призна- 
наль въ нехъ то достоинство, выше котораго нфтъ ничего въ жизни, и 
старался возбудить къ нему сострадане. Онъ чувствоваль ложь и жесто- 
кость существовашя, плакаль надъ нихи, но какъ-то безсильно опускаль 
въ то же время руки. Онъ уходилъ въ свои отвлеченнЪйция метафизическия 
системы, въ художественное творчество, въ храмъ вфчной красоты, 
чаще всего——въ тревоги повседневной жизни, свои личныя чувства, свою 
меланхолию. Его заслуга въ толъ, что онъ сильно чувствовалъ... 

Встрфча 40-ыхъ годовъ съ 60-ыуи это въ малыхъ размБрахъ ветрЪча 
гуманизуиа и реформащи. Красивые, блестяние, даровитые, образованные 
гуманисты встрЪтились съ суровыми монахахи и ригористами — Эразуъ съ 
Лютеромъ, Шексипръ съ Ноксомъ, Раблэ съ Кальвиномъ. Они не поняли 
другъ друга и разошлись съ взаниными проклятяяи. Одни уечтали прежде 
всего о свободь духа, о радостяхь свободной жизни, друге о чемъ-то не- 
измфримо больышемъь — о перерожденн вобхъ людей, о томъ, чтобы вев 
люди стали праведникаяи и безстрашно пыступили на страшномъ судЪ 
передъ грозныхъ судей... Одни съ упоемехъ занимались отрицанехъ 
стараго, разрушенемъ его авторитетовъ. друге сочиняли катехизисы. Одни 
хотфли уничтожить папство и инквизицю, друге водворить царство Божие 
здЪеь на зехлф.. 

Повторяю, въ халыхь, конечно, размБрахъ у насъ случилось то же самое, 
произошла встрфча гуманистовь 40-хъ годовъ съ реформаторами и рево- 
люцюнераяи 60-хъ. И эта встрфча двухь течений мысли хорошо оттБ- 
няетея личной встрёчей Чернышевскаго съ Герпеномъ. Приведу характерный 
отрывокъ изъ ихъ разговора: | 

„— Что вы заступаетесь за этихъ лЪнтяевъ,—говорилъ Чернышев- 
сы й, — дармоъдовъ, трутней, бЪлоручекъ, тунеядцевъ А 1а Онфгинъ”.. 
Извольте видЪть, они образовались ипаче, имъ мфъ, ихъ окружающий, 
елишком”, грязент, не довольно натертъ воскомъ, замараютъ руки, за- 


мараютъ ноги. То ли дЪло стонать о несчастномъ положении при томъ 
спокойно Ъеть да пить! 

„Мы (т. е. Герценъ) было ввернули слово въ защиту, но Чернышев- 
скй и слушать не хотЬлъ. Напротивъ, онъ папалъ на насъ за нашу 
защиту и, пожимая плечами, говорилъ, что онъ смотритъ на насъ, какъ 
на хорошИй остовъ мамонта, какъ на интересную ископаемую кость, 
‚ принадлежащую мфу иного солица и другихъ деревьевъ. 

„— Позвольте же мнЪ хоть на этомъ оснповани защитить нашихъ 
сопластниковъ. Неужели вы въ самомъ дЪлЬ думаете, что эти люди по 
доброй волЪ ничего не дьлали, или дЪфлали вздоръ? 


Е 

„— Безъ всякаго сомнЪн1я, они были романтики и аристократы: они 
ненавидЪли работу, они себя считали бы униженными, взявшись за то- 
поръ или за шило. Да и того, правда, они не умЪли! 

„— Въ такомъ случаъ я буду называть имена: напримЪръ, Чаадаевъ, — 
онъ не умълъ взятьея за шило, но умЪлъ написать статью, которая по- 
трясла всю Россо и провела черту въ нашемъ разумвнш о себЪ. Статья 
эта была началомъ его литературнаго поприща. Что вышло, вы знаете. 
Чаадаевъ сдълалея празднымъ человъкомъ. Иванъ КирЪевекй, поло-. 
жимъ, не умьльъ саногь сшить, но умьлъ издавать журналъ; издалъ 
двЪ книжки--запретили журналъ; онъ помъетилъ статью въ „ДенницЪ“, 
цензора Глинку посадили на гауптвахту. Киръевеюй сдълался лишнимъ . 
человькомъ. Николая Полевого конечно, нельзя обвинить въ лЪии; чело- 
вькъ онъ былъ изворотливый, а все-таки крылья „Телеграфа“  подвя- 
зали, и признаюсь въ моей слабости, когда я читалъ, какл» Полевой 
говорилъ Панаеву о томъ, что онъ, женатый человъкъ, обремененный 
семьей, боится квартальнаго, я не емъялся, а чуть не плакалъ.“ 

Конечно, Чернышевекй быль очень и очень неправъ, но вфдь все же 
самая большая уступка, которую онъ могъ едблать Герцену, вся исчерпы- 
вается словами: виновны, но заслуживають снисхожденя. И что, какъ не 
„виновны“, скажете вы о людяхъ, проклинавшихь крбипостное право и жив- 
шихь весе же насчеть своихь собственныхь крпостныхь крестьянъ или— - 
чтобы окончательно раздблатьея съ этой мерзостью, т. е. кр$фиостными 
отношеняхи — закладывавшихь мужиковъ въ ломбардъ? Воть чего — этого 
великолЬшя мысли и этой скудости нраветвеннаго содержашя жизни — не 
‚ могь понять человфкъ 60-хъ годовъ. Первый его вопросъ: что же сдБ- 
лали вы для осуществлешя своей идеи, для воплощеня ея въ жизни? 
° оставался безь отвфта или съ такиуъ лишь отвЪтомъ: „мы писали“ или 

еще лучше; „мы пытались писать“. 

Все равно какъ центральной фигурой 60-хъ годовъ являлся разночи- 
нець, такь центральной фигурой 40-хь является баринъ-идеалистъ, вы- 
роеший на Сенъ-Симонб, Шеллингв, Гегелв, Леру, Жоржъ-Зандъ и т. д. 
то красивая и содержательная фигура, къ которой воистину стоить при- 
глядфтьея поближе. Мноме даже думають, что это единственно цЪльное и 
гармоничное, созданиое русской культурой. Не забираясь такъ глубоко, 
можно сказать, что баринъ-идеалиеть, какъ продуктъь крестьянскаго хлЪба 
и иностраннаго образовашя-——нЪчто въ высокой стецени самобытное, рус- 
ское. Онь превосходно извфетень нахъ по фигурамь вебхъ этихъ когда-то 
первенствовавшихь героевъь нашей литературы — Рудиныхь, Лаврецкихъ, 
Бельтовыхъ; его больше ить, онъ умеръ, сохранилась лишь память о немъ, 
лишенная ненависти, но лишенная и любви. Когда понадобилось настоящее 
ДВло, простое и даже черное, неблагодарное по своиуъ результатаяъ, ба- 
ринъ-идеалиеть горячо взялея за него, но какъ-то быстро отсталь, потому . 


® — 189 — 


что не въ „дфлБ“, не въ работБ было его истинное назначен. Натура 
артистическая, художественная, склонная къ меланхоли, къ созерцаню 
конечныхь цблей бытя, онъ провель свою юность (въ ту пору затягивав- 
шуюся очень долго) въ чтени превосходныхъ книгъ, въ дружескихъ горя- 
чихъ бесфдахъ, въ ролантическихь мечтахъ и грезахъ о чудныхъ странахъ 
и океаническихь остревахъ, гдф парствують добро, красота, истина. За рЪд- 
кии исключеняхи, онъ не работалъ, предпочиталъ обходиться безъ службы. 
Но таланты рвались наружу, не давали покоя, и въ часы, свободные 
отъ романтическихь радостей и огорчешй, онъ, какъ прирожденный диле- 
тантъ, занимался поэзей, музыкой;—самъ писалъ стихи пли прозу, изо- 
брЪталь летаюпия машины, сочиняль филологичесые или историчесые трак- 
таты, пли даже увлекался хижей. Оть его ученой работы мало что оста- 
лось. Кажется, даже ничего не осталось, потому что наука требуетъ усид- 
чивости,—но наше пскусство, особенно наша литература многое взяли у 
него. Главныя силы уходили, впрочемъ, на разговоры и споры объ ухныхъ 
п высокихъ предметахъ. Кажется, никогда и нигдф на Руси не разговари- 
валн такъ много, какъ въ интеллигентныхъь кружкахъ 30-хь и 40-хъ го- 
довъ. Эти разговоры—такъ хорошо питавиие въ одно и то же врехя н 
барекую лЁнь, и жажду умственной дфятельности— заяфняли всю обществен- 
ную жизнь. И Хомяковъ, и Рудинъ, и Райскй проговорили и проспорили 
вею жизнь. Эти разговоры были яркихъ отраженежь богатой жизни За- 
пада, потому что тамъ, конечно, а не у себя дома баринъ-пдгалистъ нахо- 
‚ дилЪ достойную его умственную пищу. Доха были невфжество нищета; 
тахъ— самое дорогое близкое и въ сущности даже понятное. Никогда, 
конечно, руссмй интеллигентный человфкъ не былъ такъ духовно близокъ 
Европ, какъ въ эти приснопамятные красивые 80-е и 40-е годы. 

„Съ представленехлъ о Франци п ПарижБ, — читаемъ мы въ четвертой 
главз „За рубежомъ“,—-для меня неразрывно связывается воспоипнаше о 
уоемъ юношествЪ, то-есть о сороковыхъ годахъ. Да и не только для меня 
лично, но и для вебхъ насъ, сверстниковъ, въ этихъ двухъ словахъ за- 
ключалось нЪфчто лучезарное, свфтоносное, что согр$фвало нашу жизнь и 
въ извфетномъ смыслБ даже опредфляло ея содержаше. 

„Какъ извфстно, въ сороковыхъ годахъ русская литература, 3 за нею, 
конечно, и молодая читающая публика подфлилась на два лагеря: западни- 
ковъ и славянофиловъ. Былъ еще трей лагерь, въ которохъ копошились 
Булгарины, Бранты, Кукольники и т.п., но этоть лагерь не пмфлъ ни халЪй- 
шаго вмяня на подростающее поколфн!е, и мы знали его лишь настолько, 
насколько онъ являлъ себя прикосновеннымъ къ вфдомству управы благочи- 
НИ. Я въ то время только что оставиль школьную скахью п, воспятанный 
на статьяхъ Бфлинскаго, естественно примкнулъ къ западникаяъ. Но не 


— 190 — 


къ большинству западниковъ (единственно авторитетному тогда въ лите- 
ратурв), которое занималось популяризированемъ положешй нфмецкой фи- 
лософии, а къ тому безвфетному кружку, который инстинктивно прил$пился 
къ Францш. Разумфется, не къ Франщи Луп-Филипиа и Гизо, а къ Фран- 
щи Сенъ-Симона, Кабе, Фурье, Лун-Блана и въ особенности Коржъ-Занда. 
Оттуда лилась на насъ вфра въ человфчество, оттуда возаяла вамъ увф- 
ренность, что золотой вВкъ находится не позади, а впереди насъ... Сло-. 
вомъ сказать, все доброе, все желанное и любвеобильное шло оттуда. 

„Въ Россш,-—вирочемъ, не столько въ Росеш, сколько спещально въ 
Петербург, —мы существовали лишь фактически или, какъ въ то время 
говорилось, имВли „образъ жизни“. Ходили на службу въ соотвфтетвующия 
канцелярш, писали письма къ родителямъ, питались въ ресторанахъ, а 
чаще всего въ кухмистерскихъ, собирались другъ у друга для собесБдова- 
ии и т. д. Но духовно мы жили во Франщи. Росая представляла собой 
область, какъ бы застланную туманомъ, въ которой даже такое дфло, 
какъ опубликоване „Собрашя русекихъ поеловицъ“, являлось прихотли- 
выхъ и предосудительныхъ: напротивъ того, во Франщи все было ясно 
какъ день, несмотря на то, что газеты доходили до насъ съ вырЪфзками 
и помарками. Такъ что, когда министрь внутреннихь дблъ Перовекй. 
началь издавать таксы на мясо и хлббъ, то и это заинтересовало насъ 
только въ качеств$ анекдота, о которомъ слбдуеть говорить съ осмотри- 
тельностью. Напротивъ, всякй эпизодъ изъ общественно-политической жизни | 
Франщи затрогиваль насъ за живое, заставлялъ и радоваться, и страдать. 
Въ Росеш вее казалось поконченнымъ, запакованнымъ и за пятью печа- 
тяхи сданнымъ на почту для выдачи адресату, котораго заранфе предио- 
ложено не разыскивать; во Франци- -все какъ. будто только что начина- 
лось. И не только теперь, въ эту минуту, а больше полустолЬия еряду 
все начиналось, и опять, и опять начиналось, и не заявляло ни малфйшаго 
желания кончиться... 

„Въ особенности эти симпати (къ Франщи) обострилиеь около 1848 г. 
Мы съ неподдбльнымъ волнешехъ слЁдили за перипетяхи драмы посл$д- 
нихь лЬтъ царствозавя Луи-Филиппа и съ упоенемъ зачитывались „Ието- 
рей десятильтия“ Луй-Блана.... Лун-Филипиъ и Гизо, и Дюшатель, и Тьеръ — 
все это были какъ бы личные враги (право, даже болфе опасные, чфуъ 
А. В. Дуббельть), усибхъ которыхъ огорчалъ, неусибхь радовалъ. Процессъ 
хинистра Теста. агитащя въ пользу избирательной реформы, высоком р- 
ныя рёчи Гизо по этоху поводу, ‘палата, составленная изъ депутатовъ, 
нагло называвшихь себя сопзегуеигз епигез, наконеце февральеке 


банкеты — все это и теперь такъ живо встаеть въ моей пахяти, какъ будто 
происходило вчера.“ 


РО 


Ни сифяться, ни иронизировать надъ подобными увлеченяхи, разумфется, 
нельзя. Въ нихъ было искаше того, что такъ нужно человфку и въ чемъ 
такъ плачевно отказывала еху русская дЪйствительность — общественной 
жизни, было и ифчто серьезное, скрывавшееся за этихи увлеченяхи и 
разговорами —было пеорстиическое прощанше съ крфпостныхъь правомъ, 
А больше всего было, конечно, пгры воображения, феери мысли. 

Но въ словахъ и разговорахъ спасались отъ страшной дфйствительности, 
закрывали ихй себя отъ нея. 

„Были слова, —продолжаеть Щедринъ въ другохъ мет, — которыя про- 
_ изводили чарующее дфйстве, которыя онъ (т. е. самъ сатирикъ) въ свои 
юные годы готовъ былъ повторять безчисленное число разъ, и слушая ко- 
торыя. онъ былъ безконечно счастливъ. Рели бы оть него потребовалось 
наполнить эти слова содержашелъ, онъ удивился бы—до того они пред- 
ставлялись ему несохнфнныхи и обязательных, до того его прельщалъ 
самый звукъ ихт...“ 


„Слова. Слова“, —сказалъ Гахлетъ... но какъ люди хогли насыщаться 
словами? Какъ могли они не спрашивать себя о пхъ содержаниь, которое 
людямъ Запада далось лишь вфками кровавой борьбы? Здфеь-то и высту- 
_ паеть характерная особенность эпохи. и даже не одной эпохи сороковыхъ 
годовъ, а позднфйшихъ. Принципы были широчайшие и великолБинЪфйиие . 
въ родБ ипражей пустыни. Попробуйте-ка на самомъ дВлБ одолфть тая 
слова, какъ добро, истина, красота, человбкъ, свобода, историческое раз- 
вит... Попробуйте, не умиляясь дорогихи звуками, отдать себБ отчетъ 
въ тохъ, когда человфкъ есть дЪйствительно человфкъ, когда добро есть 
точно добро, когда свобода есть свобода доподлинная, и вы увидите, что 
н теперь еще, поелВ пятидесяти лЁть работы н опыта, не такъ-то легко 
это сдБлать... А тогда и совебуъ нельзя было это сдфлать, потому что 
сказочная царевна только дремала я всяке хорошие сны видфла. Но все 
же въ отвфть на поставленный вопросъ приходится сказать, что люди на- 
сыщались не однихи словахи: для этого они были слишкомъ молоды и не 
даромъ воспитывались на Блинскомъ п Жоржъ-Зандъ. Поннханя не было 
это такъ, „маленькй разумъ“, отдающй себф отчеть въ содержании — 
еще спаль, но „болыпой разухъ“-—это стимйное сознанье челов5ка — 
уже проснулся и создаль настроене эпохи. Отвлеченное настроене, кра- 
спвое, которое все псчерпнывалось понятемжъ „гуманизмъ“, гуманность, 
жалость къ обездоленному... Правда, и это— слова, но этими словами 
наше старое барство прощалось со свонмъ прошлымъ, прощалось, говоря 
кратко, съ крфпостнымъ правомъ. 

На ряду съ другими словами и слово „дЪйствительность“ у вофхъ на ум 
и на языкф. Но это не значило, чтобы кто-нибудь серьезно думалъ изу- 


— 192 — 


чать дфйствительность, тёмъ менфе практически воздфйствовать на нее. 
Эстетика и дилетантизмъ стояли на первомъ планф. И несомнЪнно по- 
этому, что и сороковые годы отличались немалой отвлеченностью. 

Да! Сороковые годы отличались не малой отвлеченностью. Гегель былъ 
объявленъ царемъ мысли. Къ нему обращались веб мыслящуе и чувствующе 
люди за рЬшенемъ вофхъ своихъ сомнфн, какъ къ новому дельфийскому 
оракулу, и вопрошали его: „что есть истина?“ Къ сочинешямь Гегеля 
подходили „со страхомъ и вфрою“, какъ выразилея Огаревъ, и готовы 
были „стоять передъ ними на колфняхъ“, какъ говорилъ Грановекй. „Есть 
вопросы, — писаль послёдний, — на которые человфкъ не можеть дать удо- 
влетворительнаго отвфта. Ихъ не рфшаеть и Гегель, но все, что доступно 
теперь знаню человфка, и сахое знаше у него чудесно объяснено“... Изу- 
чене философии Шеллинга и Гегеля превратилось въ настояций культъ. 
Философеня систехы не только’ передухывались, но и переживалиесь. Ни- 
чтожныя книженки о ГегелВ „исправно выписывались и зачитывались до 
дыръ, до пятенъ въ нЪеколько дней“. Увлечене доходило до суВшного: 
„всякое простое чувство возводилось въ категори“, все опредфлялось по 
субстанщямъ, гуляли не для того, чтобы освфжиться и отдохнуть, а чтобы 
„предаться пантеистическому чувству единства съ космосохъ“. Все это лю-_ 
бопытно и поучительно. Гегельянская закваска не могла исчезнуть очень 
долго, и опять-таки т$ же шестидесятые годы въ извфетной статьф Анто- 
новича (о книгб Гайха) не только попыталиеь развфнчать Гегеля, но и 
обратить его въ ничто. Въ искусств сороковыхъ годовъ Гегель также 
быль учителем. Съ его точки зрёшя, цбль искусства — воспроизводить 
прекрасное, проявлять гархоню. Таково его единственное назначен. Вся- 
кая другая цбль: очищеше, нравственное совершенствоване, поучитель- 
ность, — только подробности, аксесуары, или слбдетвя. Созерцане кра- 
соты вызываеть въ насъ тихое и чистое наслаждеше, несовуБстимое съ 
грубыми удовольстияхи чуветвеннаго характера: оно поднимаеть душу 
надъ обычною сферою ея помысловъ, предрасполагаеть ее къ благород- 
нымъ рбшешямъ и великодушныхь постуикамь путемъ тбенаго сродства, 
существующаго между чувствахи и идеями добра, красоты и истины. Это 
и было исповбдашемъ вфры людей 40-хъ годовъ, оттого-то Бблинеюй и 
написаль яежду прочимъ цблый тожъ о Пушкин, а Анненковъ проси- 
дфль нЪеколько лфть надъ изданемъ сочиненй поэта. Гав, на самомъ 
Дл, такъ проявилась гармоны, гдб такъ воспроизводилось прекрасное, 
какъ не у Пушкина? Биу поклонялись, его „обожали“, читали и коммен- 
тировали, впервые поняли его. | 

Искусство, творчество—воть высшее въ жизни. Только здесь человЪкъ 
лучше всего, полнфе всего, безъ всякой завиеиуости проявляетъ самого 


— 193 — 


себя и получасть наслаждеше, равнаго которому нфтъ на зехлв. Григоро- 
вичъ трогательно высказалъ этотъ взглядъ въ заключительных словахъ 
свонхъ воспоминаний. РазумФется, это не мфшало людямъ сороковыхъ го- 
довъ быть гуманистахи; въ нихъ жило сознане человфческаго достопиства, 
и они возмущались, видя это достоинство затоптаннымъ въ грязь. Но еще 
больше, чфуъ возмущеня, было радости, высокой, несоизмфрихой ни съ 
чфуъ радости творчества, созерцашя красоты, проявленя гармонии, 

Это одна сторона сороковыхъ годовъ. Была въ нихъ и другая, раз- 
вившаяся п опредфлившаяся лишь въ шестидесятые. Я говорю о демокра- 
тической струнв, о жалости ко веБуъ униженнымь и оскорбленныхъ, о 
желании счастья человЪку, какняъ бы онъ ни былъ въ настоящую хинуту. 
Оказалось, что созерцать красоту и проявлять гармонию, по крайней уфрЪ, 
недостаточно. ВЪдь у того же пророка Гегеля есть прямо обидныя слова. 
Напримръ, „нечего, —говорить онъ, — проливать слезы и жаловаться, что 
хорошихъ и нравственныхъь людямъ часто и даже болыпей частью плохо 
живется, тогда какъ дурныхъ и злымъ хорошо“. Позвольте, какъ такъ 
нечего плакать? НБтъ, туть есть оть чего плакать, надо не только кра- 
соту созерцать, не только проявлять гархоню, но и думать о томъ, — во 
пуя Того работать, чтобы „хорошииъ и нравственныхъ людяяъ“ на са- 
омъ дл хорошо жилось. „Мы, —говорила демократическая партия соро- 
ковыхЪ годовъ,— ровно ничего не имфелъ противъ красоты и гармонии. Мы 
обожаемъ пхъ и поклоняемся пуъ, только что же прикажете дБлать съ 
униженныхи „и оскорбленныхи?“ ББлинск глубоко задумалея надъ этимъ 
и съ своей обычной страстностью написаль слбдующия строки: „МнЪ го- 
ворятъ: развивай всб сокровища своего духа, для свободнаго сахонасла- 
ждешя духохъ, плачь, дабы утбииться, скорби, дабы возрадоваться, стре- 
мись къ совершенству, лфзь на верхнюю ступень лфетницы развития, а 
споткнешься — падай, чортъ съ тобой, таковскюй и былъ, с... с... Благо- 
дарю покорно, Егоръ Федоровичъ Гегель, кланяюсь вашеху философскому 
колпаку, но со всбиъ подобающихъ пашеху философскому филистерству 
уважешехъь честь пуфю донести вамъ, что если бы хнф удалось влбзть 
на высшую ступень развития, —я п тахъ попросилъ бы васъ отдать отчеть 
во всфхъ жертвахъ условй жизни и истори, во воБхъ жертвахъ случай- 
постей; сусвфря, инквизиции Филиппа Н п пр., иначе я съ верхней сту- 
пени бросаюсь внизъ головою. Я не хочу счастья и орон сели не буду 
спокоен насчетъ каждаго изъ моихъ собратй по крови“. 

Эго прямо пророческ!я слова. ББлинсюй какъ нельзя лучше угадалъ 
то направление, по которому пойдеть мысль русская. И она поклонится 
„философскому колпаку“, и онз будеть имфть честь донести, что „если 

13 


1045" 


диегархошя — услове гаруонш, то ужъ, конечно, не для тбхъ, которыхъ су- 
ждено выразить своею участью идею диегармони“. 
. Сороковые годы выработали идеаль человЪка, научно и эстетически 
развитой культурной личности, стоящей на высшей ступени развитя. Это 
было настолько ново въ Росеш, что мудрено было не увлечьея такимъ 
идеаломъ. И пмъ увлекались, больше даже—его боготворили. Надо, необ- 
холимо надо возвыситься надъ мерзкой и пошлой дфйствительностью, надо 
умфть` находить красоту во всемъ и въ аянш солнца, и въ жизни му- 
жика. Только тоть, кто достигь высшей ступени развитя, кто позналъ 
наслаждения творчества—можетъ съ полнымъ достоинствомъ носить назва- 
не человЪка. Есть одна таинственная, притягательная область —— область 
искусства, въ которой, отдаваясь порывамъ вдохновения, талантъ можеть 
постигнуть вею красоту, всю гархоню жизни. 
Но туть же началась и реакщя. Человфкъ —- человбкомъ, но гдБ же 
гражданинъ? Русская мысль сороковыхъ годовъ слишкомъ мало думала о 
гражданствЪ. Обиженный жизнью, окружающихъ его формализиомъ, жеето- 
костью, человЪкъ инстинктивно искалъ какого-нибудь прихиреня съ дЪй- 
ствительностью и паходилъ его въ творчествЪ, искусств... Но звучала уже. 
въ эти богатые годы другая струна: 


Поэтомъ можешь ты не быть, 
Но гражданиномъ быть обязану.... 


Этой струн не всЪ сочувствовали, не веВ, прямо говоря, поняли ее. 
Слишкомъ трудно было отказаться оть принятыхъ взглядовъ, съ этими 
взглядами связано было такъ много дивныхъ воспохинашй, имъ же люди были 
обязаны „долей истиннаго счастья“. На сцену выступили люди „весьма. 
даровитые“, но „холодные и замкнутые“. Опираясь на тБ же сороковые 
годы, на ихъ демократизуъ, на ихъ увлечене Моржь Зандъ, на ихъ 
стреялеше осуществить свою мысль въ дфйетвительности,—они выдвинули“ 
на сцену прежде всего гражданске мотивы и идею нравственнаго долга 
человёка передъ обществомъ. Это было нЪфеколько сухо. Прежне кумиры 
не легко могли найти себб уЪсто и часто даже не находили его. Совершенно 
естественно почеху. Въ сороковыхъ годахъ мирно уживались два напра- 
влешя: эстетическое и гуманитарное. Лучшие представители сороковыхъ го- 
довъ, какъ Тургеневъ, Григоровичь и т. д., соединяли въ себЪ то и дру- 
гое. Они столько же взывали къ сосграданию и уважешю къ униженному 
и оскорбленному, сколько заботилиеь и о красотБ формы. Они были клас- 
сикахи искусства и вуБстБ съ тБуъ людьми, глубоко сочувствовавшихи 
страданямъ Антона Горехыки. 


Но настала пора, и „общегуманитарныя“ воззрВнйя пришлось переве- 


— 195 -—- 


сти на практичесый языкъ. Какъ же, спросили себя, устроить дфло такт, 
чтобы Антонъ Горехыка пе только возбуждалъ сочувстве п сострадане 
людей, достигшихь высшихъ ступеней развлт!я, но и вообще „былъ бы 
счастливъ“? Законно ли, чтобы человЪкъ, описывая страданя  Горехыки, 
чувствовалъ высочайшее художественно, наслаждене п „непытываль истин- 
ное счастье“?.. 

Туть, какъ хотите, что-то такое есть. 

Подвергнувъ „что-то такое“ тщательному анализу, нашли, что люди 
сороковыхъ годовъ, воспитанные на ГегелЬ п его эстетикЪ, на общегума- 
нитарныхь воззрёнях+, на доктринЪ, которая хотя и соглашалась призна- 
вать зло существующаго, но постоянно старалась прихприться съ нихъ во ихя 
дивной красоты и общей гархони мтрозданя,--были больше людьхи, чБуъ 
гражданами, иуфющими ясное и опредфленное представлене о тбхъ пу- 
тяхъ, которыми можеть процвфтать, развиваться п совершенствоваться 
родина. Надо было найти эти пути. Расколь неминуемо долженъ быль 
явиться, п люди сороковыхъ годовъ временно или навсегда устранили 
себя оть литературной дфятельности. 

Вуфсто вопросовъ эстетики, философии религш, на первый планъ вы- 
ступили вопросы соцтальные, политическе, и туть разночинець оказался 
спльнфе барина. Барсы романтизяъ и барскую эстетику, все равно какъ 
и барскую меланхолию, онъ отбросилъ съ презрёнемъ въ сторону, что, впро- 
чехъ, не похфшало скоро обзавестись ему своияъ рохантизуояъ и своей 
меланхолтей. | | 

Въ 60-ые годы — на сценв новые люди, разночинцы, люди въ 
больпинств$ случаевь иссытавиие сами суровую нищету. Что же уди- 
вптельнаго, если они не могли столковаться какъ слфдуетъ ни но одноху 
вопросу. Возьхите, напр., отношене къ Пушкину. Кумиръ п богъ для поко- 
лфня, создавшаго Тургенева п Гончарова, онъ вызвалъ нфеколько равно- 
душныхъ словъ у Добролюбова, такихъ же у Чернышевскаго и враждебныя, 
злыя насмвики Писарева. Посмотрите дальше, какъ относится Гончаровъ 
къ своему Обломову? Безъ преувеличеня можно сказать, что онъ любитъ 
ого и порою прямо любуется мягкостью, добродуниехль и красивыхъ изя- 
ществомъ его барской натуры. Для Добролюбова Обломовъ и облоховщина— 
самое отвратительное, прямо гнусное явлеше нашей русской жизни. Не. 
снисхожденя заслуживаеть этотъ классически тунеядець, а лить пскоре- 
нешя. Въ отношент къ нему никакой пощады все равно, какъ и къ его 
братьяхъ по духу, опять-таки несохнфино красивыхъ Рудинымъ, Бельто- 
выхъ, ОзЬгнныхъ, Печориныхъ, Лаврецкияъ ит. д. Все это избалованные и 
красивые барпчи. И совершенно достаточно, —разсуждаль Добролюбовъ, — 


_ попользовались они всфии радостями бытя, пора очистить ифето... Возь- 
:. 13 


— 196 — 


мите наконець и самое важное — отношеше къ народу. Для людей 40-хъ 
годовъ бшь быль прежде всего предметомъ глубочайшей жалости, 60-ые 
годы совершенно отбросили эту точку зрёншя. Для нихъ народъ быль 
огрохной новой общественной силой со вси задатками прекраснаго бу- 
дущаго, рыступавшй на историческое поприще. Требовалось уже не жа- 
лЬть его, а любить и уважать его, вфруя въ его предназначене. Требо- 
валось только расчистить почву для его дБятельности. Жалость, совершенно 
искренняя, вызывала, конечно, желане освобождешя, но не требоваше его. 
Можно было ненавидфть крфпостное право, но ненавидЪть весь связанный 
еъ нимъ дореформенный строй дёло мудреное, а еще мудрешфе было тре- 
боваше мести въ отвошеши къ неху, еще мудренфе было мечтать 0 му- 
жицкомь царств подъ главенствомъ разночинной интеллигенщи, т.е. раз- 
дБлять основную мечту 60-ыхъ годовъ. Дальше желашя эмансипаци и н$- 
которыхъ реформъ внутренняго строя люди 40-ыхъь годовъ не шли. Ше- 
стидесятники пошли гораздо дальше, и разрывъ былъ непзбЪженъ. 

Разрывъ этотъ произошель съ взаиунымъ раздраженемъ. У Чернышев- 
скаго, Добролюбова, даже Писарева установилось прямо-таки наемвшили- 
вое отношене къ барству. Жалость баръ къ мужику, идеализацию его, 
искане въ немъ человфка— Чернышевеюй прямо называлъ „чесашемъ пя- 
токъ“; для Добролюбова они Обломовы; въ ПШисаревЬ ихъ тоска, грусть, 
разочарованше не возбуждаютъь ни малфйшаго сочувствия, и въ своей статьв 
о „Войн и хирБ“ онъ съ подавляющимь презрьнемъь говорить о барствф. 
Но мы лично такъ далеко ушли оть этой эпохи, что съ нашей стороны 
велкое раздражене было бы несправедливымъ. Мы охотно назовемъ луч- 
шихь изъ баричей сороковыхъ годовъ красивыми людьми, иесполненныхи 
благородныхь идеалистическихь порывовъ; нахъ не покажется, конечно, . 
только маской ихъ меланхолмя, потому что корни ея —въ пресыщени и въ 
обстоятельствахь времени; мы поймехъ трагизуъ положеня людей, которые 
Ъли чужой вкусный хлббъ и понимали минутами, что хлЪбъ этотъ дЪйетви- 
тельно чужой; мы оправдаемъ, по крайней мфрБ дадимъь снисхождеше 
вефуъ обломовекимьъ чертамъь характера стараго баретва; мы полностью 
оцфиимь все, что оно едфлало, чтобы привить къ нашей умственной жизни 
интересы релимозныхъ, философекихь и нраветвенныхь проблемъ, и тБуъ 
неизбБжифе станеть для насъ разрывъ двухъ поколБнй, изъ которыхъ одно 
потратило лучшия свои силы, чтобы создать тинь высококультурной лич- 
ности, страшно стремяшейся удовлетворить свои филоеофеые и религюзные 
запросы, — другое же попыталось создать культурную обстановку для только 
что освобожденной массы, отдало этой масеБ веб свои силы, вев лучше 
свои порывы и изъ служеня ей сдблало свою религию. | 


ШЕСТИДЕСЯТЫЕ ГОДЫ *) 


«Общая характеристика. 


Шестидесятые годы понихались разно, такъ разно, что по одипяъ пред- 
ставлемяхяъ тамъ жили п дЪйствовали одни нигилисты, а по другиуъ — 
каке-то архистратиги всевозхожныхъ гражданскихъ доблестей. Безпристраст- 
ное пзелфдоваше въ далекомъ пли недалеколь будущель покажеть, на- 
сколько то пли другое представлене близко къ истинё, ‘и выскажется, 
вфроятно, въ томъ смыслф, что на сценф работали и боролиеь люди въ. 
большей или усньшей степенп обыкновенные, ничего исключительнаго, 
тБиъ менфе противоестественнаго въ себф не заключавиие. Было у нихъ, 
вирочеяъ, одно свойство, очень драгоцфнное, почти что утерянное науи, -— 
свойство, которое даже на ординарнЪйшую физюномно накладывало особый, 
несомнфнно красивый п горделивый отпечатокъ. Была значительная удо- 


1) 50-ые годы. Ихъ пазываютъ обыкновенно пустымъ м5етомъ рус- 
ской литературы. Это преувеличеше, копечно, потому что природа, вообще 
говоря, боится пустоты, —и0, дъйствительно, эти годы создали очень 
мало своего, оригипальнаго. Своей физюном!г у нихъ нЪтъ, есть только 
внЪъшня очерташя. Тянулись эти годы цфлыхъ семь лЪтъ оть 1843-го 
до 1855—отъ февральской револющи во Франщи, до наступлешя освобо- 
дительной эпохи. Надъ литературой въ это время свирЪпетвовалъ зна- 
менитый бутурлпнею! комитетъ, и литература, разумЪется, притаилась, _ 
такъ какъ комитетъ имълъ цблью оградить общественную мысль отъ 
всякихъ „вЪян“ и такимъ образомъ обезпечить торжество охранитель- 
ныхъ началъ. Въ то время, какъ русевя войска возстановляли потря- 
сенный порядокъ въ Венгр!и,--русская литература отчасти продолжала 
прежнюю свою ‘работу. формулированную БЪлинскимъ,- отчасти очень 
робко и пеумЪло пыталась сказать свое повое слово, хотя бы въ жен- 
скомъ вопросЪ, напр.,—отчасти снасалась отъ преслвдовашя и подо- 
зрьнй въ эстетику. Возродился культъ Пушкина, оц$ниваемаго исклю- 
чительно съ точки зрьшя красоты, журналистика, даже передовая въ 
лицЪ „Отечественныхт, Записокъ“ и „Современпика“ стала попрежнему 
стремиться лишь къ интересному. Особенно характеренъ. разумЪется, 


— ‘198 —- 


влетворенность жизнью, полное сознаше правоты и нужности своего интел-. 
лигентнаго положеня, была увЁфренность въ себф, своихъ силахъ, было 
вдохновене работы. Это красивое освфщеше, потому что въ немъ чув- 
ствуется сила. Не всякая эпоха знаеть его, а большинство эпохъ только 
тоскуеть о немъ и мечтаеть. „Что хорошо? — спрашиваеть Ницше.— Все, 
что возвышаеть въ людяхъ чувство силы, стремлеше къ сил, самое 
силу.--Что плохо? Все, что вытекаеть изъ слабости“. И Ницше, какъ 
большинство его современниковъ, проклиналъь слабость, болЬзнь, мало- 
душе. 

Вфра нужна, бодрость духа. Люди въ конц концовъ любятъ то только, 
что дБлаеть ихъ сильныхи и суфлыми. Бели они еще плохо понимаютьъ, 
гб и въ чемъ источникъ ихъ силы и слабости, то въ этомъ бБда не велика. 
Поймутъ рано или поздно. Въ этой силБ и суфлости вся красота жизни, 


эстецизмъ‘ какъ теоря, какъ принцииъ, что у молодыхъ народовъ мо- 
жетъ говорить лишь объ упадкЪ духа, о временномтъь разочароваши в\ 
себъ. Самыми крупными именами этой эпохи были имена Дружипина 
и |. Анненкова. Анненкова еще помнятъ, какъ б1ографа и коммеитатора 
Пушкина, но кто помнить Дружинина, хотя нельзя не отдать полной 
справедливости его красивому языку и легкому изложешю. Изложеню 
образцовыхт» иностранныхт, писателей (напр., Карлейля), онъ и отдалъ 
преимущественно свои силы. Критика же его безцвЪтна, потому что. 
исходила изъ такихъ началъ, которыя сами по себЪ, отдЪльно взатыя, 
не удовлетворяютъ насъ. Такими вачалами являлись красота, изящество, 
тепленькая гуманность, искусство для искусства ит. д. Вее это гаАШИШУЪ 
переутомленнаго духа, для массы же читателей такая проповЪдь вразу- 
мительна лишь въ той степени, насколько „интересно“, литературно и 
красиво изложена. Но не больше. Приходится’ поэтому сказать, что наи- 
болЪе плодотворным элементомъ литературы 50-хъ годовъ является ея 
продолжеше прежней работы. Отмфчаю критико-литературпую дЪятель- 
ность Дудышкина, очень осторожно и безъ всякихъ крайностей развивав- 
шаго основпыя положешя БЪълинекаго,—а главное то литературное те- 
чеше, которое извъетно подъ именемтъ „изучешя русской народности“. 
Тутъ чуветвуется что-то новое и все это новое въ словЪ „изучеше“, въ 
стремлеши проникнуть въ истинную сущность дЪйствительной жизпи 
народа. ЗдЪеь на первомл» планЪ стоятъ имена С. В. Максимова (1831— 
1901), ИП. И. Якушкина (1820—1572), П. И. Мельникова (1819—1833), от- 
части Г. И. Данилевекй (1829 -1890). Двое изъ перечиелениыхъ (С. В. 
Максимовъ и И. И. Якушкинъ) начавши просто еъ этнографическихъ 
очерковъ, ими и ограничились; Мельниковъ возвелъ свои богатыя на- 
олюдешя въ превосходные художественные образы; Г. П. Данилевекй 
измьнилъ этнографи ради историческихъ романовъ, благодаря кото- 
рымл, добилея если не елавы, то извъетности и широкаго распростра- 
нешя. Но это движеше оформилось лишь въ 60-ые годы, которые внесли 
вт» него евою идею. 


—— 199 — 


а разочарованность, В1азтегкей, — къ чему она? Разочарованные люди, если 
они честные люди, если они настолько искренни, что не хотять жить сахо- 
обианомъ, должны признать себя больными, устарфвшими, переутомленныхи 
п скрохно удалиться подъ сфнь, на теплыя воды — вообще убрать себя, 
потому что проповфдывать уныше п невфрие—то же, что давать камень 
вуБсто рыбы. А нужна рыба, изображеше которой было сихволомъ для 
первыхъ христанъ, нужна бодрость передъ бездной зла и неечастИй, 
открытой передъ наи, пужна цБлящая пища, а не экзотичесый майонезъ 
изъ мистики, сахолюбованя п новой красоты. Какъ подумаешь, сколько 
ненужнаго зла въ жизни, ничфуъ не оправданнаго зла, все впередъ пду- 
щаго, и такого, что какъ будто нфтъ еху предфла, нфть мВры его движению, 
становится больно и страшно. И научить борьбВ съ этимъ зломь— лучшие 
и выше, чфмъ, видя передъ собой лежащаго и обезспленнаго, молча по- 
ставить надъ нихъ крестъ. 
Обращаюсь однако къ скрохной своей задач6— напохнить цбнное изъ 
пережитой нахн эпохи бодрости духа. Полагаю, что какъ ни случайно оно 
по уногпмъ причннамъ и отрывочно по еще большему количеству при- 
чинЪъ, оно и теперь изфетъ свой смысль. Человфкъ прежде и поелб веего 
работникъ здфеь на зехлБ. Безъ работы онъ никому и ни для чего не 
нуженъ. Все сводптея къ ней, ей только все должно служить, и даже наши 
‘страсти должны быть направлены такъ, чтобы сдфлать трудъ человфка 
возможно болфе удовлетворительныхъ. | 
‚ Воть простой и совершенно понятный теоретичесый принциоъ шестиде- 
сятыхъ годовъ. Но, конечно, когда принцить переходить въ жизнь, онъ 
по необходимости становится уже, непримнрихфе п враждебнЪе, чБиъ прежде, 
относлтся къ другиуъ принципахъ, стоящимъ у него поперекъ дороги. 
Сороковые годы и красот поклонялись, и уужику глубоко сострадали, 
шестидесятые — прежде всего рабочие годы, п, какъ отъ таковыхъ, сиБино 
п странно требовать, чтобы они являлись передъь нами съ цитатами изъ 
Пушкина или Гюго на устахъ. Ижъ было не до того: имъ надо было по 
красивому и изящно нарисованноху типу выстропть здане. Естественно, 
что пачкалиеь въ пыли и мусорб и, отбросивши комфорть и эстетику, 
изо веБхъ силъ принялись стучать молоткахи и топорами. Подойдите вы 
къ человЪку, увлеченному физической или другой работой, и попросите 
его вуЪетБ съ вахи полюбоваться на голубое небо, на струю свфтлой ла- 
зури и т. д.—вамъ придется услышать, вЪроятно, что-нибудь очень рЪзкое. 
Психология торопливаго труда, труда, одушевленнаго во пия вполнЪ ясно 
сознанной цфли, по вполнф опредфленной програм, и притомъ неотлож- 
наго,—-такова психоломя шестидесятыхъ годовъ; другой вечего искать. И 
если кому не нравится, какъ люди работаютъ холоткохлъ и топорохъ, тому 


— 200 — 


нечего читать шестидесятниковъ, а слбдуеть обратиться къ соФршенно 
другой эпохф. И такихъ эпохъ — достаточно. 

Посмотрите, повторяю, па шестидесятые годы безъ предубЪжденя, а 
такъ, какъ они могутъ представиться хладнокровному и даже незаинтере- 
сованному наблюдателю, отбросьте въ сторону легенды о нигилистахъ, ко- 
торыхи васъ пугали въ дётствЪ, и вы увидите прежде всего оживленную 
работу и своеобразную серьезность и идейность жизни. Передъ вами ожи- 
ваеть цфлое поколфне, если хотите ие совефуъ „уклюжее“, не совсфуъ 
изящное, совершенно не созерцательное, — покол6ше, на долю котораго 
выпала пренуущественно черная работа —ликвидаци крФиостного права и 
крпостныхъ отношений вообще. ВБдь и Левъ Толетой былъ тогда миро- 
вымъ посредникомъ и училь ребятишекъ въ яснополянской школ. Друге 
составляли справочныя книжки, энциклопедическе словари, популяризиро- 
вали науку. Инженеру, проводящему желфзную дорогу, нёть дбла до того, 
что ему придется срубить вковой дубъ, подъ сфнью котораго еще вчера 
цфловалиеь влюбленные, пли что онъ, прорывъ канаву, испортить чудный 
видь и остановить журчанье ручейка. Съ этой точки. зршя шеетидесят- 
ники относилиеь къ красотБ и чистому искусству. То и другое они замБ- 
ни.нЕ „обществомъ“, общественными вопросами, отвфтетвенностью человЪка 
передь себБ подобными и т. д. Имъ положительно некогда было штуди- 
ровать философекя системы, Петрарку и Пушкина, Тассо и Гегеля, -—фиуъ 
надо было разрЪшить, и не приицишально, а подробно и практически, во- 
просъ о норуБ надфла, присяжныхь и т. д. А 

Всю эту черную, подготовительную работу они она вдругъ оть насъ. 
_ видять одну неблагодарность. За что? За то, что были въ поту и съ м0- 
золями на рукахъ. Работа, тмъ болфе торопливая и черная, всегда раз- 
виваеть въ человфкВ своего рода ригоризиъ. Сосредотеченный, вниматель- 
вый работникъь всегда кажетея дилетанту и ограниченнымъ, и Узкимъ, 
потому что ему, этому сосредоточенному и внимательному работнику, не 
веегда есть врехя и охота погрустить о роковой тайнё бытя и пр. Этоть 
рабочий, трудовой ригоризмь очень характеренъ для шестидесятыхь годовъ. 
Вы его найдете и у Чернышевскаго, и у Добролюбова, и у Шиеарева, ну, 
а второстепенные дфятели доводили его до крайности и подчаеъ прямо 
бранилиеь, когда пхъ очень ужъ надофдали эстетикой. По части манеръ п 
приятнаго обхождешя — тугь дВйствительно есть недочеть. Журнальныя 
статьи того времени зачаетую нисалиеь съ илеча, фразы подбирались 
рёзки, бьюния, то и дВло ветавлялиеь, для украшевшя стиля, слова очень 
рЬшительныя... Но вбдь тогда было не до приятнаго обхожденя —это во- 
первыхъ, а во-вторыхъ, — соединить въ себБ сразу и чернорабочаго, п джентль- 
мена подъ силу очень нехногияъ. Прямолинейность въ довершене всего — 


— 201 — 


‘ошибка, а не преступлеше, и наша обязанность — указывать ошибки, 
крайности, увлечешя, но не винить. 

Мномя „ошибки“, по тщательнохъ разсмотрёни, могутъ, вфроятно. ока- 
заться очень простительными. Возьмите, напр., отношене шестидесятыхъ 
годовъ къ наук вообще, естествознаню въ частности. И той, п другиуъ 
увлекались. Лучшия, серьезнЪйния вещи читались, перечитывалиеь не 
только спещалистахи, а просто интеллигентныхи людьхи. Мы далеки отъ 
такой научности и еще дальше оть попытокъ и стрехленя перестроить 
жизнь на научнохъ основанш. Л. Толстой, напр., прямо презираетъ меди- 
цину, а къ естествознанию относится очень скептически. Но работникъ 
такъ сиотрфть на дБло не можеть. Каждый его шагъ, каждое его сопри- 
косновеше съ дБйствительностью убЪждаютъ его, что единственная опора 
труда— это знаше, что чфуъ это знаше ближе къ основныхъ потребностях 
жизни, тБиъ оно полезнфе. Отсюда восторгь передъ естествознанеяъ. 

Благодаря отсутстию паучпаго анализа, къ движению шестидесятыхь о 
годовъ преобладаеть отрицательное отношене, даже въ тЬхъ случаяхъ, 
когда нфть пряхой злобы и ненависти. Подчасъь подсмбиваются и улыба- 
ются, какъ улыбается человфкъ, значительно одряхлфвиий, съ усталыхъ серд- 
цемъ и пустой жизнью, смотря на свой портреть, снятый въ юности, когда 
онъ страдалъ, любилъ и вфрилъ. Что-то скорбное есть въ этой улыбкЪ. 
н науъ пора отдВлаться отъ нея. 

Человфкъ— работникъ. Это конечно. Но еще красивЪе, когда онъ работ- 
никъ, вфрующи въ безусловную нужность своего дла. А тогда было много 
такихъ на сценф, и странно, что эпоха, изображаемая въ нашихъ полу- 
легендахъ мрачной, была въ сущности полна жизнерадостности. Кто, какъ 
не преисполненный жизнерадостности и вфры человёкъ, могь написать 
такя воть воистину руководяция строки объ эстетическихъ отношеняхъ 
искусства къ дБйствительности: 


„Самое общее изъ того, что мило человЪку, и самое милое ему па 
свЪтЬ—жизнь; ближайшимъ образомъ такая жизнь, какую хотфлоеь бы 
ему вести, какую любить онъ;—потомъ и всякая жизнь, потому что 
все-таки лучше жить: все живое уже по самой природЪ своей ужа- 
саетея погибели, небыпя и любить жизнь. И кажется, что опредъ- 
леше: „прекрасное есть жизнь; прекрасно то существо, въ которомъ ви- 
димЪ мы жизнь такою, какова должна быть она по нашимъ понятямъ; 
прекрасепъ тотъ предметъ, который выказываетъ въ себЪ жизвь или 
напоминает, намъ о жизни“, кажется, что это опредълеше удовлетво- 
творительно объясняетъ всЪ случаи, возбуждающие въ насъ чувство 
прекраснаго.“ 


Это удивительно характерныя строки, въ которыхъ схвачена суть на- 
стросня, помогшаго людяхъ совершить дфла, представляющияся нахЪъ почти 


— 202 —. 


что чудодфйственныхи, — отдфлаться отъ кр$постного права и поставить 
жизнь на другой, боле правильный и широюй путь. Это настроеше, не- 
смотря на свою поразительную трезвость, повторяю, красиво, потому что 
человфкъ говорить вамъ оть своей силы и бодрости, а не своего безеилия 
и пригнетенности. | 
Припомните главныя литературння произведешя того времени, его кри- 
тику и беллетристику, и прежде всего вамъ опять-таки бросится въ глаза 
иуъ въ высокой степени жизнерадостное п боевое настроенте. Закрывая, напр., 
„Что дБлать?“— читатель не ощущаеть не только грусти, но и мечтательной 
задумчивости. Онъ совершенно спокоенъ за участь заинтересовавшихь его лю- 
дей, потому что онъ знаеть, что они носители бодраго и в$рующаго духа, и что 
этотъ духъ вынесетъ много такихъ пепытанй, которыя разбили бы другой, боле 
слабый. Даже такая неудача, какъ изхбна любихой женщины, не ставить 
этихь людей втупикъ, не заставляеть ихъ растеряться: они думаютъ, что 
есть выходъ даже изъ этого положення и что земля вфдь не клиномъ со- 
шлась на одной ВВрф Павловнв. Они разсуждали такъ: человфкъ созданъ 
не для эгопстическаго наслажденя, а для работы, но такъ какъ эгоиети- 
ческ!я наслажденя, поднихая жизненную энергию, содфйствуютъ успфшности 
работы, то они законны и необходимы. Величайшимь изъ этихъ наела- 
жденй для огромнаго большинства людей является любовь. Она двигаетъ 
и вдохновляеть трудъ. Но любовь безъ взануности, безъ полной своей 
удовлетворенности становитея изъ благодфтельной злой силой. Надо веБии 
способами боротьея противъ этого, такъ какъ единственняя задача разума 
вь дЬлБ устроешя жизни заключается въ томъ, ‘чтобы заставить страсти 
‚ служить интересамъ труда. Только тогда можно будеть достигнуть наи- 
большей напряженности работы и наибольшей усшфшности ея результатовъ. 
Все работа, весе для нея и во имя ея. Она святая святыхъ жизни и м0-. 
литва человбка. И когда она является полнымъ и свободнымъ проявле- 
нехъ всфхъ его силъ, когда въ ней онъ успфваеть выразить себя цфли- 
кояъ, тогда только наступаеть счастье, которое возможно и достижимо. 
Въ такомъ взглядв- навсегда лучше всего, конечно, отразилось боевое 
настроеше эпохи. Это упоеше борьбы и борьбы удачной, это ликующее 
‘чувство при видв разрушенныхь пдоловъ, это гичнъ радости по поводу 
того, что жизнь признала челов6ка въ человёкБ и открыла ему пути для 
свободной дБятельности. Это естественная въ то врехя вЪфра въ свои силы 
и жестокая насуБшка надъ прежнихи учевяхи, которыя хотбли лишь еми- 
решя и покорности оть человфка, того, чтобы онъ безропотно выноспль 
веб тягости жизни, вею ея неправду и не сублъ бы возвышать голоса въ 
защиту себя и близкихъ своихъ. Человфкъ просто какъ челов6къ иуфетъ. 
право на все, на счастье и радость столько же, сколько на свЪжй воз- 


— 203 — 


духъ, пищу и питье. Осуществляя, путемъ работы, въ жизни свои идеалы 
счастья и радости, человъкъ исполняетъь человЪческое... 

Но уже у Чернышевскаго было предчувстве, что борьба потребуетъ 
напряжешя всфхъ силъ, потребусть сахопожертвованя и жертвь, жертвъ 
безъ конца. Онъ создаль фигуру своего Рахметова. Не предчувств!е даже, 
а полное и ясное понихане мрачныхъ дней грядущаго вы видите у Добро- 
‘любова. Не на радости и не на счастье призываеть онъ людей, а на 
подвигъ, на суровыя лишения. 

Чфиъ дальше, тЕмъ больше выхеняется призывъ Добролюбова, заглу- 
шенный сначала общихъ ликованехлъ. Сначала опфшившее п растерявшееся 
темное царство оправляется. Лозунгь „прекрасное есть жизнь“ и „жизнь 
можеть быть прекрасной для всфхъ“, сфняется другихъ: „жизнь это борьба. 
во ния долга и борьба суровая, страшная“... | 

Еще объ одной характерной чертВ врехени. к 

Бывають эпохи, какъ это всякоху извфетно, когда общество состоптъ 
изъ личностей особенно пластичныхъ, особенно воспршучивыхъ, налету 
схватывающихь новыя вЪян!я; бывають энохи гораздо боле тяжелыя и 
скучныя — личности нелегки на подъехъ и глухи ко всему, что не носитъ 
на себф печати старины. Значене внфшнихъ условй ничуть отъ этого не 
умаляется, такъ какъ степени воспршучивости и глухоты могуть быть 
очень различны. | | 

Шестидесятые годы были движешехъ массовымъ, движенехъ, охватив- 
шихъ значительную часть общества и проникшихяъ въ таке уголки, что 
просто приходится диву даваться, какъ это такъ уогло произойти. Другой 
разъ недостаточно десяти томовъ капптальнфйшаго научнаго изелБдования, 
чтобы убЪдить въ чемъ-нибудь человЪка; тогда было довольно одного. слова, 
одного намека. Почему? Для этого была подготовлена почва. Но отвЬтить 
такъ— значить ровно ничего не отвЪтить. 

Пластичность и воспршичивость людей шестидесятыхъ годовъ рЪфзко бро- 
саются въ глаза, какъ только начинаешь знакомнться съ большихъ числомъ 
бографй людей этого времени. Мысли п убБждешя хватались тогда на- 
лету съ такою же нетериБливой страстностью, такою же удивительной торо- 
пливостью, какъ это было, скажемъ, въ иныя эмохи французской или нЪ- | 
мецкой исторш. Эта „физюлогическая“ сторона историческихь явлений 
разработана такъ мало, что гораздо легче указать на нее, ч$мъ разъяснить. 
А между тБиъ странно было бы отрицать ея значене, еще страннЪе отри- 
цать фактъ ея существования. 

С. В. Ковалевская въ своихъ въ высшей степени любопытныхь лите- 
ратурныхь воспохпнаняхъ разсказываеть о томъ переполох, который 
пропзошелъ въ ихъ уфздВ при зарев$ шестидесятыхь годовъ. 


— 204 — 


„Жили себЪъ,—читаемъ мы,—жители Палибина мирно и тихо: росли и 
старились, ссорились и мирились другъ с©ъ другомъ; ради препрово 
ждешя времени епорили по поводу той или другой журнальной статьи и 
того или другого научнаго открытя, внолиЪ убЪжденные однако, что ве\Ъ 
эти вопросы принадлежатъ чуждому, удаленному отъ нихъ мфу и никогда 
непосредественнаго соприкосновешя съ ихъ обыденной жизнью имЪть 
не будутъ. И вдругъ, откуда ни возьмись, совезмъ рядомъ съ ними 
объявились признаки какого-то страннаго броженя, которое иесомиЪ ино под- 
ступало вее ближе и ближе и грозило подточитьеся подъ самый строй ихъ 
тихой, иатрархальной жизни. И не только съ одной какой-нибудь сто- 
роны грозила опасность; она шла какъ будто разомъ, отовсюду. Можно 
сказать, что вт, этотъ промежутокъ времени, отъ пачала 60-хъ до начала 
*0-хъ годовъ, веъ интеллигентные слои русскаго общества были заняты 
только одвимъ вопросомтъ: семейнымъ разладомъ между старыми и мо- 
лодыми. О какой дворянской семьь пи спросишь вт то время, о всякой 
услышишь одно и то же: родители поесорилиеь съ дЪтьми. И не изъ-за 
какихъ-ниоудь вещественныхъ, матеральныхъ причинтъ возникали ссоры, 
а единственно изъ-за вопросовъ чието теоретическаго, абстрактнаго ха- 
рактера. „Не сошлись убъждешями“,— вотъ только и всего, но это „только“ 
вполиЪ достаточно, чтобы заставить дЪтей побросать родителей, а роди- 
телей —отречьея отъ дЪтей. „Дьтьми“, особенно дЪъвушками, овладЪла въ. 
то время словно эпидемя какая-то —убЪъгать изъ родительскаго дома. Въ 
‚ нашемт, нпепосредественномъ соеЪфдетвЪ, пока еще Богъ миловалъ, все об- 
стояло благополучно, ио изъ другихъ м5етъ уже приходили слухи: то 
у того, то у другого помъщика убъжала дочь, которая за границу — 
учиться, которая вл» Петербургъ---къ „нигилиетамъ“. 


Самь Писаревъь разсказываеть намъ въ своихъ воспомпнаняхь слЁ- 
дующее: 


„Уже въ 1558 и 1359 гг. студенты, поступивше въ университетъ, 
пе были похожи на насъ, студентовъ ИГи /\” куреовъ. Поступая въ уни- 
верситеть, мы были робки, склонны къ благоговъшю, расположены емо- 
трьть на лекщи и слова профессоровъ, какъ на пищу духовную и какъ 
на манну небесную. Новые студенты, папротивъ того, были емЪълы и раз- 
вязны и оперялись чреявычайно быстро, такъ что черезъ каще-нибудь | 
два мЪЬсяца послЪ иоступлешя они оказывалиеь хозяевами университета 
и сами поднимали въ етуденческихъ кружкахъ дЪФльные вопросы и. 
серьезные споры. Они затъвали концерты въ пользу бЪднихъ студеин- 
товъ, они приглашали профессоровъ читать публичныя лекщи для той же 
олаготворительной цфли, они устроили студенческую библютеку, а мы 
старые студенты, считавше себя цвътомъ университета и волью русской 
земли, мы остались въ сторонъ, изобразили на лицахъ евоихъ недовЪ- 
ме и ирои!ю и стали повторять стихъ Грибоъдова: „шумите вы и только“. 
Но скоро оказалось, что ирошя наша никуда не годится, потому что 
новые студенты распоряжаются умно и усиьшно; оказалось, что движе- 
ше и жизнь пошли мимо насъ, и что мы отстали и превращаемся въ 
киижниковъ и фарисеевь.“ 


РТА О жы 


А вБдь всего-на-всего прошло 2 года... Но, подхваченные массовых 
одутевлешемъ, люди форхнровались очень быстро, иногда даже неожиданно 
для самихъ себя. 

Совершенно о томъ же сахохъ говорить нахъ и бтография Добролюбова. 
Очепь тихй, вдумчивый и глубоко религюзный мальчикъ почти что вдругъ, 
даже безъ видимаго внфшняго толчка, становится въ ряды отрицателей и 
превращается въ неприхиримаго и даже истительнаго борца за свою правду 
и во пия своихъ правственныхъ требований. И было бы клеветой подумать, 
что такое быстрое обращен было легкомысленныхь и поверхностныхъ. 
Напротивъ, оно охватило всего человЪка и перевернуло весь его духовный 
строй. 

Не буду умножать прихфровъ. Достаточно сказать, что призывной голосъ 
времени услышали и люди уже пожилые, сфориировавииеся въ соверменно 
другой обстановкб и при другохъ общественномь настроенш. Но и они не 
могли устоять противъ необычной атхосферы, противъ ея возбуждающаго 
вмяня. И пуъ захотБлось общественной саходфятельности, активнаго уча- 
стя въ борьбЪ. Да, это было странное, полное неотразихаго призыва вреуя. 


При. переходф оть литературы 40-хъ годовъ къ литературв 60-хъ вы 
чувствуете такую разницу въ тонЪ, идеяхъ, настроеняхъ, что если бы не 
звено — БЪлинеюй, такъ странно соединивший въ себЪ барина и разно- 
чинца, эстетика и поклонника пользы,—вы бы сказали, что ихфете дфло съ 
литератудй другого народа. Однако это литература только другого класса 
общества. Идеалисть и теоретикъ баринъ 40-хъ годовъ уступилъ мфето 
интеллигенту разночинцу. Отвлеченная этика, стержнемъ которой была идея 
личнаго сахосовершенствования, уступила мфсто этикф утилитарной; красота 
была отодвинута на второй планъ— пользой; вопросы отвлеченно философ- 
скте уступили мфсто—чисто практическияъ и т. д. Призванный къ жизни 
разночинець задавалъ тонъ всему, и больше, — онъ дБйствительно быль 
руководителемъь энохи. Онъ внесь въ свою работу свою филосо]ию, 
свое м!росозерцане; въ свои взгляды--совершенно понятное нетерибливое 
желане овладфть жизнью и ея благами— наукой, искусствомъ, обезпечен- 
ностью (для себя и другихъ, конечно), которые еще наканунф казались 
ему чВуъ-то недостижихыхъ. Онъ внесъ п раздражене противъ вчеран- 
нихъ господъ, передъ которычи онъ долженъ былъ такъ долго молчать. 
Его любовь къ обездоленному и униженноху собрату была равносильна 
его ненависти къ тому, кто обездоливалъ, развращалъ п унижалъ. Часто 
онъ просто истилъ, тБиъ болфе что видфлъ, что врагъ, хотя и сбитый съ 
позпщи, все еще живъ п надфется рано пли поздно восторжествовать. 


— 206 — 


И онъ торопилея въ свонхъ презрительныхь ип, увы, совершенно заслужен- 
ныхъ, гифвныхь насуфшкахъ излить накиофвшую злобу и отохстить за 
свое вынужденное раньше молчане. Вотъ основы его м!росозерцаня: 

1) Матергализиъ въ философт. Въ жизин человЪка и общества все 
просто объясняется естественно-механическихи законами. Все— материя. 
ВнБ этого нечего искать. Всякое искане безплодно и даже вредно, такъ 
какъ отвлекаеть человфка отъ общественныхъ задачъ. Матерализмъ вообще 
боевой кличъ эпохи въ ея схваткахъ съ оффищальнымъ спиритуализмомъ. 

2) Утилитаризмъ въ этикВ. Главная сила человфка въ его разум, 
разсудкВ. Путежъ науки, знаня онъ достигаеть побфды надъ природой п 
собственнаго благонолучя и счастья. Но собственное благополуче и счастье 
возможно лишь при ечастьБ всфхъ. Поэтому санкщей нравственности должна 
быть польза общества и стремленше къ такому его состояшю, которое обез- 
печиваетъь для каждаго равную долю въ пользовани жизненныхи благахи. 

3) Утилитаризиъ въ искусств. Роль искусства подчиненная. Сахо- 
стоятельнаго значешя оно не нифетъ. Оно одинаково должно служить 
счастью всфхъ. Единственный источникъ прекраенаго—- жизнь, ДЪйстви- 
тельность. Всякое ея украшене, всякая неосуществихая мечта вредна, 
потому что прежде всего надо сосредоточить веф силы людей на устройств? 
земного благополучя. Въ литератур 60-хъ годовъ слышится даже „во- 
шян!е“ противъ красоты, которая отвлекаетъ человфка оть его прямыхъ 
земныхъ задачъ. 

Однако все это временное, случайное, историческими обетоятельствахи 
вызываелое и исчезающее вуБстВ съ ними. Но вотъ святое и вфчное подъ 
_ этой случайной оболочкой: уважене къ достоинству человфка какъ чело- 
вфка, каковь бы онъ по своему происхожденю не быль, — признаше 
полнаго равенства и полной равноправности между людьхи во всей сово- 
купности общественныхь отношений. И весе это слилось въ одномъ малень- 
комъ и даже чуждомъ для наеъ еловф — эмансипащя. Это ключь къ по- 
ниханию эпохи. Эманениировалиеь крестьянинъ отъ помфщика, женщина 
отъ семейной кабалы, гражданинъ оть государства, мысль оть преданий и 
кууировъ прошлаго. Быль порывъ, была страсть, было вдохновеше. И въ 
этомъ красота эпохи, несмотря на грубоватую и часто неуклюжую форму. 

МнЪ кажется тэкъ: въ любую историческую эпоху въ человЬчеств® и 
обществ -—огромный, даже безграничный занасъ силы. Много талантовъ, 
даже гешевь, много самыхъ разнообразныхъ дарованй, уного также чест- 
ныхъ и безкорыстныхъ замыеловъ. Но все это находится лишь „въ воз- 
можности“; болыная часть гибнеть въ самомъ зародыш; другая выби- 
раеть себЪ неправильный путь и теряется, заблудившиеь; третья далеко 
ие развертываеть всей своей силы и ограничивается первыми ступенями, 


— 207 — 


пт. д. И, разумБется, чБиъ жизнь ничтожнЪе, скуднфе — тБиъ больше 
этихъ безполезныхь жертвъ, этихъ дарохъ разсфянвыхъ силъ, этихъ не 

проявившихся дарованй. Даже наша русская исторя можеть доставить 
положительно любопытную иллюстращю этой мысли, п говоря такъ, я, 
` разумфется, ную въ виду двф рядомъ стоящия эпохи— эпоху 1848—1355 
и затБиъ 1855—1863 гг. На сценЪ, собственно говоря, тб же люди и 
то же поколфше, т же Ростовцевы, Сахарины, Арциховичи, Кавелины, 
тв же Хохяковъ и Аксаковь п даже тоть же Чернышевеюй и тоть же 
Герценъ. Но до 55-—56 года никто изъ нихъ не находилъ настоящаго, 
нужнаго слова пли высказываль его такъ робко, что оно терялось и за- 
упрало въ окружающей мертвой жизни, какъ въ глухомъ лфсу. Но изуф- 
нилось настроене высшихъ сферъ, произошла крыхская война, люди 
поняли, что идея освобожденя созрфла, что она жизненно оправдывается 
| потребностями государства,—и вето бутурлинскаго комитета, передъ 
пахи комисся освобождевня крестьянъ, комисся о повыхъ судахъ, земствЪ 
ит. д., п т. д.— передъ нами, словомъ, красивая п бурная эпоха 60-хъ 
годовъ. Красивая совсфуъ не потому, что создала какя-нибудь особенныя 
художественныя произведения, изобрфла орпгинальныя философекя систехы, 
а потому, что жизнь расширилась, идейно разбогатбла, и ей понадобились. 
люди, ей понадобилось человфческое творчество. Вотъ въ чемъ красота. 
Вчера ненужные, никЪуъ не признанные, загнанные куда-то въ уголъ та- 
ланты и дарованя, люди. свободной мысли вдругъ оказались на первыхъ 
мЪстахъ, а всБ эти человЪки въ футлярф, веб эти жрецы и холопы же- 

стокой и формальной правды, оказались не у дБлъ. 

Нахъ надо однако внимательнфе присмотр$ться къ герою эпохи — раз- 
ночинцу, субнившему барина-пдеалиста. ТБиъ болфе, что споръ между этпхи 
двухя типахи не законченъ, и синтезъ, единене ихъ взглядов, не най- 
денъ. 

Разночинецъ. ВЪдь это не Богь знаеть какая прелесть и какое совер- 
шенство, вёдь чаще всего, это человфкъ, измученный и загрязненный 
жизнью (напр., алкоголизиъ РЬшетникова, Н. Успенскаго, Щапова, Помя- 
ловскаго, Левптова и т. д.) обыкновенно еще до начала своей литера- 
турной дКятельности жестоко растерзанный всякими п, въ болышинствЪ слу- 
чаевъ, дЬйствительно ужасныхи обстоятельствами, какъ нищета, бурса, пьян- 
ство. Часто это человЪкъ полуграхотный, въ буквальномъ смыслБ этого 
слова, едва преодолфвиий азы. Въ смысл образования, начитаиности, дисци- 
‚ плювы мысли это —за рфдкихи, хотя п крупными исключешяхи -— совсфуъ 
ничтожество передъ человЪкохъ 40-ыхъ годовъ. Однако, временно по крайней 
уБрВ, побфда была на его сторон$ и пженно въ той области, гд$ образоваше, 
начитанность, дисциолина мысли пуфютъ такое важное значене. Миф ду- 


— 208 — 


мается, что причина этого въ томъ, что баринъ-пдеалисть сильно чув- 
ствовалъ, разночинець сильно хопиьль. Вол6 же, хотЬшю всегда принадле- 
жить въ жизни первенствующая роль. Баринъ-идеалисть спльно чувствоваль 
и художественно созерцалъ. Въ этохмъ его неотъемлемая заслуга. Онъ сильно 
чувствовалъ мерзость и пошлость жизни, безиравное положеше народной 
массы, красоту челов ческой свободы и независимости, —это чувствован!е 
преобразовывалось въ его душ какъ художественное восприятие, было поч- 
вой для идеала. Но чего онъ хотблъ? Всего? да. Ничего?— тоже да. Онъ 
хотБль очень и очень многаго, но гдЁ тоть элементь его настроешя, 
который помогь бы хотбию обратиться въ факть жизни? Такого элемента 
не было. ПослВ минуты страстнаго хотВня, наступало полное разочаро- 
ван!е, и все, вея жизнь представлялась дыхомъ, а всБ усимя людеф-—скач- 
кахи зеиляныхъ блохъ. Не было „евинца“ въ хотбнш, не было упряхства, 
настойчивости, непримиренности. Было много капризнаго, еще болыше— 
еловеснаго. Исихоломя нашего барина-идеалиста въ значительной степени 
психология пресыщенности и необходимыхь при ней меланхолш и разоча- 
рованности. Такими богатыми, но обреченны.ми натурами, какъ Турге- 
невъ и Герценъ, жизнь слишкомъ даже щедро иллюстрировала эту элемен- 
тарную истину. Что такое пресыщенность —- дфло извЪетное. При ней 
въ уфв своихъ чувствовашй человбкъ’ быстро можетъ дойти до высшей. 
точки кинфны, но—увы!- -такъ же быстро и остываеть онъ. Только что 
будущее расцвфтилось вевуи цвфтами радуги, тользо что показалось оно 
самыхъ дорогихъ и цфиныхъ, какъ сейчасъ же нахлынуло въ душу что-то 
новое, и мечта утеряла свой блескъ, будущее — свою привлекательность. 
Вее погрузилось въ сбрые тусклые будни. Наел6дственно усталые нервы 
отказываются поддерживать чувство на прежней высотв, и оно падаеть въ 
глубь, въ отрицане самого себя настолько же, насколько прежде высоко 
поднялось. Никакого упорства, никакой дБйствительной силы хотёнй. 
Дилетантизуъ чувства, столько же, сколько дилетантизяъ мысли. 

Но возвращаюсь къ разночинцу. 

Разночинець голоденъ. Голодъ можно понимать бугвально, какъ голодъ 
физический (быль и такой), — но, вБрифе, что на первомъ планЪ былъ го- 
лодъ духовный. Долгое время содержимый въ черномъ тёлЪ, встр$чая ие- 
редъ собой большею частью запертыя двери, не находя доступа къ влИя- 
шю на общество, видя близкихь своихъ въ кабал и приниженности — 
разночинець вздыхаль. Даже въ литератур», гдВ существоваль своего рода 
табель о рангахъ, гдб на разночинца косилиеь какъ на рагуепи, или по- 
просту проходиуца, гдб заклевали Полевого за его „купечество“, гдВ неклю- 
чене, да и то съ оговорками, было сдблано для одного Бёлинскаго-—разно- 
чинець чувствоваль себя въ значительной степени чужниъ. Тамъ, въ выс- 


— 209 — 


шихъ сферахъ, по крайней бр требовалось столько красоты, изящества, 
такой преданности интересамъ отвлеченной философ, что удовлетворить 
этихъ требовашямъ онъ не могъ. Тонъ литератур 50-хъ годовъ задавалъ 
Тургеневъ. Поставьте теперь рядожъ съ этой благообразной, съ головы 
до ногъ барской фигурой какого-нибудь коряжистаго Рушетникова и вы 
увидите, что Рфшетникову до того момента, какъ на сцену выступили 
практичесме вопросы, когда понадобилась правда и только правда, а 
искусство замфнилось д%5.л0.мъь—настоящаго феста въ литературф не было: 
онъ могъ говорить лишь, и это безъ всякихъ прикрасъ, о гноф и язвахъ жизни. 
Но воть голодному, алкавшему п для себя, и для другихъ всякихъ благъ 
жизни, разночинцу была предоставлена возможность и право высказаться. 
`Въ экзотическую, созданную базипомъ культуру, которая дфлала для чело- 
вфка возможнымъ послф восторговъ передъ Жоржъ-Зандъ идти въ лом- 
бардъ закладывать крестьянъ—онъ вступиль варваромъ. Но хороний это 
былъ варваръ съ здоровыми чувствами, съ здоровыхъ, хотя часто злыхъ 
п мстительныхъ, настроенемъ. Изъ дебрей и трясинъ жизни принесъ ойъ 
ничфиЪ неприкрашенные разсказы о страданш массы, ея голод, нищет$, _ 
невфжествЪ, разсказы таке же сухме, лишь ужасояъ фактовъ своихъ по- 
ражаюцщие, какъ судебные отчеты. Но онъ сказаль еще, что эта вотъ с$- 
‚рая масса хочеть жить и всячески ищетъ путей для своихъ мечтаний. 
Какъ же удовлетворить это хотБн@ жизни, какъ облегчить искане путей? 
Развочинець весь отдался этому вопросу, а по дорогБ, не безъ злобы и. 
раздражения, разбивалъ барске кумиры, временно еху ненужные, разби- 
валъ ихъ съ суровыхъ фанатизхохъ протестанта, вошялъ противъ красоты, 
противъ соблазновъ художественнаго творчества, отвлекавшихь человфка 
отъ дфла—ин не столько не понималъ, сколько боялся цвфтовъ поэзии, 
создан искусства, ихъ притягивающаго и одуряющаго аромата. Наука, 
знан!е, какъ средство нанлучшаго воздфйствя на практическую жизнь, 
стальной скальпель, а не скальпель далектическй, анатомия организуовъ, 
а не силлогизуовъ—воть что обЪщало ему побфду. И опъ склонилея пе- 
редъ этимъ новыхъ, но уже своимъ кумпромъ! 

Этой своей работВ онъ призалъ особую окраску страстнаго увлеченя 
на почв практическихь интересовь и отохщеншя не лицаяъ, конечно, а 
всему прошлому, старобарской культурБ, которая какъ бы воплотилась для 
него въ образв лишняго человЪка, въ образф Рудина, быть можеть, и лю- 
бившаго въ идеф массу, но чуждаго ей и пичего для нея не дБлавшаго. 
Масса же была истинныхъ предхетохъ заботы разночинца. Но что нужно 
масс? Вещи самыя простыя и понятныя: 1) обезиеченность; 2) просвф- 
‘щен; 3) независихость оть произвола. Поэтому: 

Трезвый реализиъ— вотъ что характерно для 60-ыхъ годовъ. Разночинець. 


14 


— 210 — 


не хотрлъ уходить съ земли, онъ жилъ цфликомъ ея интересами, заботами, 
ея духами о счастьф. Въ элементарной грубоватой форхф эту земную 
основу идеализма выразиль Ршетниковъ, сказавъ: человЪкъ созданъ для 
того, чтобы самому себЪ ‘добывать пропитане, а такъ какъ челов$ку 
нужно для этого немного, то онъ былъ бы виолнф доволенъ и спокоенъ, 
если бы его не обижали т, кому хочется жить въ свое удовольстве. 
Но не то же ли самое сказалъь и Добролюбовъ пли Чернышевсюй свонуи 
картинами семейнаго счастья Лопухова ин Кирсанова, или Помяловсюй 
свонуь „Молотовыхъ“ и „МЬщанскимъ счастьехлъ“? Не трезвый ли реализуъ 
слышите вы въ пропов$ди пользы, полезнаго, ‘этой проповфди, которая 
такъ назойливо даже наполняеть собой журналистику? Но рядомъ съ этимъ 
безурность хотя, проявившаяся въ мечтахъ о счастьф всфхъ, о водво-. 
рени на землБ фаланстеровъ и хооперащй, въ настойчивохъ вопрос о 
томъ, когда же придетъ настояний день? 

Трезвый реализмъ 60-хъ годовъ заключается въ понимании, какъ велико 
значеше въ жизни человфка матергальныхъ, экономическихь условий; весь 
идеализмъ въ вфрВ, что назначене челов$ка — безконечное, непрестанное 
развите, полное развертываве всфхъ его духовныхъ и физическихь силъ. 
Экономическое благосостояще — первая ступень, а дальше недосягаехый 
идеалъ совершенства... 


Литература записоктъ и писемъ, какъ преди- 
слове къ литературЪ 60-хъ г.г. собетвенно. 


Я сказаль выше, что 60-е годы —— суровые рабоче годы, видфвше 
смысль жизни только въ работ и только въ ней одной. Въ передовом 
‘лагерв все служило этой центральной идеф, все даже пригонялось къ ней. 
Возьмете ли вы критику, публицистику, философлю— вездВ и повсюду тотъ 
же взглядъ на человфка, какъ на носителя трулового начала, та же оцфнка 
его съ точки зрёня пользы, которую онъ приносить обществу. И это была 
проповЪв ль совершенно прямолинейная, безъ какихъ-нибудь поблажекъ и 
уклоненй въ сторону. ИН ясно, что такая проповфдь могла появитъся, поль- 
зоваться усибхомъ и находить себ самоотверженныхъ поклонниковъ лишь 
вь эпоху повышеннаго общественнаго настроеня. А что оно дВйствительно 
было это несохнфнно, особенно если вы знакомитесь по подлиннымъ до- 
кухентамъ конца 50-хъ ин начала шестидееятыхъь годовъ. Кто же создалъ 
его? Что толчокъ быль данъ правительствояъ— спорить 0бъ этомъ трудно, 
но общество радостно подхватило его и заволновалось, сначала робко и 
неувфренно относясь къ новому курсу, а зат6мъ все сильнфе и востор- 
женнЪе. Отдфльныя слова, случайные циркуляры, слухи © поданныхъ и 


— 211 — 


принятыхъ запискахъ, объ отетавкЪ какого-нибудь важнаго и наканун® 
еще всехогущаго лица (напр., Клейнхихеля), о тостахъ въ честь „обществен- 
наго инфня“, какъ известный тость К. Аксакова и пр. и пр.— все это 
поддерживало общественное возбуждене. Скоро подошли разговоры п раз- 
суждения о предстоящей отяфн® крЪиостного права и заняли первое исто. 
Приходится удивляться, какъ малыхъ были довольны люди первое врехя, и 
какъ быстро росли ихъ желания. Надо, впрочемъ, замфтить, что всЪ эти 
желания направлялись въ одну сторону— сторону общественной саходфя- 
_ тельности. Но вначалЬ помыслы были въ высшей степени ухЪренны, п 
люди приходили въ восторгь отъ мелочей... 

Первыхъ пришлось порадоватьсл славянофилахь. Въ царствоване Ни- 
колая 1-го ихъ дЪфйствительно преслфдовали, заставили черезъ полицию 
сбрить бороду, перемфнить сорочку на нфиецкое платье и не печатать 
ничего. Теперь вопросъ о русскомъ платьВ быль рёшенъ въ приятнохъ 
для самолюя смыслф. „Говорять, Государь сказаль о бородф въ отвЪфтъ 
на вопросъ о бород$ и русскояъ платьф вообще: А инф какое дВло? 
Пусть одъваются, какъ хотять“. Эти слова, облетБли, конечно, всв 
дворлнекмя угодья, и тауъ возликовали, какъ ликуютъ дфти. Хохяковъ пи- 
салъ: „ЭдБеь всБ радуются проявленю стрехленя къ народному и рус- 
скому. Освобождене отъ наружнаго подражаня важно, какъ знамя, вызы- 
вающее освобождене мысли, какъ вызовъ къ саяомышлению“. К. Аксаковъ 
съ удовольствехъ сообщаетъ, что „камергеровъ перепменовывають въ столь- 
никовъ, камеръ-юнкеуовъ въ ключниковъ“. Кошелевь писалъ Погодину: 
„скажу вауъ радость: въ Сапожковскомъ уфздБ начинаютъ носить русское 
платье“. На эту тему сочинялись цфлыя диссертации. Были и друге слухи, 
болБе существенные, но все пзъ одинаково необычныхъ и совершенно не- 
возможныхь каке-нибудь мфсяцы назадъ вещахъ. „Государь памфренъ 
лично слушать докладъ только министровъ Двора, Финансовъ и Военнаго, 
а проче будуть докладывать Комитету и Государственному Совфту“. „Пре- 
сльдоване раскольниковъ прекращено“. „Императрица подарила Тютчевой 
Маколея“. Странно, что изъ того же славянофильскаго лагеря вышли двЪ 
вещи большого литературно-общественнаго интереса, которыя лишь не- 
давно увидфли евфтъ. Это записка о Царевомъ времени М. П. Погодина, 
знахенитаго редактора „Москвитянина“, н тоже записка К. Аксакова. Воть 
что писалъ Погодинъ (Апрфль, 1855). 


„Время царское дороже всего. Оно должно быть сберегаемо и соблю- 
даемо до послЪдней минуты, для рьшешя важнЪъйшихъ вопросовъ госу- 
дарственныхъ, для размышленя о.существенныхъ предметахъ управле- 
ня, Занимать свЪткостями и подробностями, развлекать формами и це- 
ремон1ями—есть величайшее гражданское преступлен!е. 


14* 


— 212 — 

„Петръ 1, отличавш!йся отъ природы особенной двятельност!ю, и ра- 
ботавш!й во всю жизнь отъ утра до вечера, жаловался часто на недо- 
статокъ времени. А у него въ управлен!и было только десять миллЮ- 
новъ. Теперь Русское государство считаетъь до семидесяти миллоновъ 
жителей, слЪдовательно, чиело дълъ умножилось всемеро, по естествен- 
ному приращенио народонаселешя, въ семьдесятъ разъ по вновь возник- 
шимъ разнообразнымъ отношенямъ между гражданами, не имъющимЪ 
сравненя съ прежними. Въ такой же соразмЪрноети веЪ дфла стали 
сложнЪе и труднЪе для рьшешя. Войско Петра ТГ едва равнялось одному 
нынЪъшнему отдьльному корпусу. Что такое была торговля, внЪшняя и 
внутренняя, финансовая часть при немъ, и что онЪ при насъ. О печати 
ему нечего было почти думать, между тьмъ какъ для современнаго го- 
сударя печать есть одинъ изъ самыхъ важныхъ ипредметовть заботы. 
Сравните чиело служащихъ чиновниковъ, которыхъ надо руководетво- 
вать, наблюдать, награждать и наказывать. А донесеня объ особыхъ- 
происшествяхъ со всъхъ ковцовъ Имперш, оффищальные пр!емы, осмотры, 
‚ путешеств!я, проекты, доносы, жалобы, мнъшя. Присоедините множество 
дЪълъ, назову ихъ искусственными, —дЪлъ пустыхъ и ничтожныхъ, коимъЪ 
придается иногда важность для получешя лишней ауденщи, для со- 
общешя докладу разительности, при чемъ запутываются понятя, и 
должны напрягаться умственныя способности, съ заблуждешемъ часто 
въ награду. 

„Мы не говорили еще о виъшнихъ отношеняхъ, кои ог раничивались 
при Че |, сосфдними государствами. НынЪ къ Русскому царю ве- 
зутся депеши изъ веъхъ пяти частей свъта, изъ Евроцы и Ази, Африки, 
Америки и Австрали. Политика отдаленнЪъйшихъ государствъ, со всЪми 
ея превратностями, связь ихъ между собою, требуютъ неусыпнаго вни- 
маня. До какихъ же колоссальныхъ размЪровъ достигло количество 
дълъ, повергаемыхъ на высочайшее воззрьше, утверждеше. Мыель цъ- 
пенъетъ. 

„Есть ли физическая, пе только умственная возможность запиматься 
ими, съ перерывами и отвлечешями, еще болЪе тягостными, безъ про- 
тивуестествениаго напряжешя, безъ нензбъжнаго утомленйя, безъ раз- 
слаблешя воъхъ еилъ, иногда медленнаго, но всегда гибельнаго, не за- 
родивъ во глубинЪ своего сердца этого страшнаго внутренняго червя 
тоски, досады, неудовольствя, который подточитъ самое крЪикое тълес- 
ное здоровье и истомитъ самую твердую душу? Какое зръше не приту- 
пится оть однихъ взглядовъ, оросаемыхъ по заказу на всю эту пестроту?“ 


Далфе Погодинъ говорить о томъ, кавя бы дфла могь взять на себя 
Государственный Совфтъ. Но воть, вфроятно, самыя любопытныя и смф- 
лыя строки, за которыя въ эпоху Николая авторъ ихъ прослылъ бы де- 
кабристомъ со вебми послфдетыями для такого звания: „Надо опредфлить, 
въ какой степени можеть быть допущена гласность въ видахъ предохра- 
ненмя правительственныхь и прочихъ рфшевй оть произвольности и учре- 
ждешя подъ нии новой необходимой инстанщи—бдительнаго общественнаго 
унфн!я, безъ котораго самому правительству остается часто бродить во тьмВ“... 


— 213 — 


„Государь получить такихжъ образомь возможность посвящать полное вни- 
мане на дЪла, достойныя его высокаго сана“ — заканчиваетъ Погодинъ — 
тоть самый Погодинъ, который раньше занихался исключительно сочине- 
нехъ докладныхь записокъ © своей благонамБренности. Очевидно, что 
если человфкъ можеть красить время, то еще больше время можеть кра- 
сить человЪка. Записка, повидихому, довольно свободно обращалась въ 
обществ$ и заинтересовала собою иногихъ. Читая ее теперь и зная, къ 
п чбиъ быль Погодинъ, невольно думаешь: „воистину горы тронулись съ 
мЪста!“ На ту же тему — желания нфкоторой общественной самостоятельности, 
писалъь и К. Аксаковъ, гысказывая въ запискв „О внутреннехъ состоянии 
Росси“ свои излюбленныя уже извфстныя намъ мысли (смотри стр. 95) 0 
томъ, что „руссый народъ никогда не стремился принять участе въ дфлахъ 
государственныхъ... но желаеть вполнЪ жить своей нравственной христ!ан- 
ской жизнью... При этомъ развит духовнаго начала онъ не хотёлъ ограни- 
чения въ своей жизни семейной и домашней... Цари руссюе до Петра благо- 
приятсгвовали развитйю жизни народной, но Петръ... наложилъ руку на на- 
родъ, на святилище жизни сехейной, на все, чВмъ дорожить въ человфкЪ па- 
мять его сердца... Увлекаясь жаждой перемфнъ, Преобразователь принуждалъ 
черезъь полищю ходить въ ассамблен, брить бороды, носить кафтанъ нф- 
мецкй. Со времени его уже болфе не созывалиеь земске соборы... НынЪ 
зелске соборы созывать невозможно, но въ необходимыхъ случаяхъ по- 
лезно было бы совфщаться съ сосломяхи по предиетамъ непосредственно 
нхъ касающихся“. | 


„Насчетъ народа, предоставить лицамъ веЪхъ сословй полную ево- 
боду въ ихъ частной жизни, не стЪеняя ихъ никакими ограпиченями. 
Пускай всяюЙ занимается дъломъ по своей наклонности, живетъ, гдъ 
заблагоразсудитъ, Ъздитъ, куда хочетъ, одЪвается, какъ ему вздумается, 
и все это дЪлаетъ безпрепятственно, пока дЪйствя его не противны су- 
ществующимъ узаконешямъ. ВмЪшательство во внутреннюю жизнь на- 
рода. не принося никакой пользы правительству, производитъ неудо- 
вольстве и даже пегодован!е. Свободу слова и письма подчинить благо- 
разумному контролю относительно вопросовъ, касающихся вЪъры, верхов- 
ной власти и правственности, допуская, во всякомъ случаЪ, благонам\Ъ- 
ренное суждеше о всЪъхъ мфрахъ и дЬйствяхъ правительственныхъ и 
другихъ, относящихся до народнаго благосостоящя“. 


И въ этой запиекЪ, и въ томъ, что ее обсуждали, повинны, конечно, 
все тв же слухи 0 новыхъ вфяшяхъ. Люди ловили слова и нахеки на 
новое, чтездолжно было замфнить собою утомительную тяготу предыдущаго 
режима, п откликались на этотъ тогда еще неофориленный призывъ всиъ, 
что было лучшаго въ нихъ. Слухи росли и ширились, переходили въ 
факты. Циркуляръ В. Кн. Константина, требовавиий правды оть оффи- 


— 214 — 


цтальныхь отчетовъ— правда, скоро отобранный, вызваль огромное впеча- 
тльне. Нельзя было не порадоваться разрфшению издать сочинен!я Гоголя 
„безъ всякихъ помарокъ и изифненй“. Даже. такой факть комментировали 
на вс лалы. | 


„Разсказываютъ еще, что недавно будто бы въ какомъ-то отелЪ со- 
брались студенты, потребовали особую комнату и хотЪли покутить. Къ 
нимъ привязалея шшонъ и такъ приставалъ, что они его вытолкали и 
заперлиесь на ключъ. Изъ этого возникло дЪло, доложили царю, что де- 
скать задумывали юноши заговоръ и т. д. На это послЪдовало рьшеше 
весьма мудрое: Не видно еще заговора въ томъ, когда люди не хотЪли 
кутить при ностороннемъ, особливо котораго они считали шшюономъ, по- 
тому что очень свойственно желать друзьямъ и прятелямъ пировать и 
бесъдовать между собою без» свидЪтелей.“ 


Во всей этой радости, особенно въ первыхъ ея проявлешяхъ, конечно, _ 
не мало ребяческаго и дфтекаго, напоминавшаго ликоваше и даже иллю- 
манаци петербуржцевъ по поводу разрёшеня носить круглыя шляпы посл 
смерти Павла Петровича, —но есть туть кое-что и серьезное. Кавелинъ_ 
превосходно отубтиль эту сторону въ одномъ изъ самыхъ прочувствован- 
ныхЪ и горячихъь писемъ: 


„Здьеь, въ ПетербургЪ, общественное мньше расправляетъ все’ 60- 
лъе и болБе крылья. Нельзя и узнать больше этого караванъ са- 
рая солдатизма, и невъжества. Вее говоритъ, все толкуетъ вкось и 
вкривь, иногда и глупо, а все-таки толкуетъ и чрезъ это, разумЪется» 
учитея. Кели лътъ пять-шееть такъ продлится, общественное мн1 ше, мо- 
гучее и просвъщенное, сложится, и позоръ недавняго еще безголовья 
хоть немного изгладится. Можетъ быть, и не елъдуетъ, и еще рано, и 
еще глупо въ мои лЪта, а я не на шутку начинаю сердцемъ привязы- 
ваться къ пынЪшнему царю, который... дълаеть умно, и котораго до- 
орое, исполнениое вЪърнаго чутья сердце. мало-по-малу выводитъ насъ 
изь работы египетской. Дай-то Боже, чтобъ хватило у него силъ па 
благо... Меня также въ ужаеъ приводитъ, что когда вымрутъ поелъдше 
Александровеще, ни одной головы не останется. Повт.рьте, что я не пре- 
увеличиваю и говорю, къ сожальн!ю, какъ по писанному, ибо подъ гла- 
зами у меня происхолитъ: какъ только намордники свалились, старичье 
разболталось, и туть-то вы видите вею разницу между поколъшемъ 
Александровекимъ и солдатами и писарями.... Не Богъ зваетъ какъ 
густы графъ Киселевл» и Блудовъ, а я просто боюсь, когда вспоминаю, 
что имъ обоимъ за семьдесятъ, за ними идуть Долгоруюе, Норовы, 
Броки, Нанины, Аиненковы, Ростовцевы. Побывайте въ кухнЪ, гдЪ гото- 
вятея государственныя мЪры и законы, да послушайте этихъ господъ 
и ваеъ страхъ возьметъ; нытъ, лучше мужикъ изъ-за сохи, лучше тор- 
гашл› базарный, чЪмЪ эти.... годные только на мелыя интрижки... по- 


терявиие изъ-за нихъ простой здравый смыелъ, которымъ руесюе люди 
одарены такъ богато.“ 


ы 


— 215 — 


Къ этому быстро присоединилось п женское движене. Началось оно, 
положимъ, раныше во время увлечешя УКоржъ Зандъь и ея романами (въ 
сороковыхъ годахъ), но только теперь, связанное съ другияъ боле могу- 
щественныхъ общественныхь движенемъ перешло въ жизнь и заставило 
счигаться съ собой, какъ чфиъ-то реальнымъ. У него нашлись своп по- 
движники п подвижницы свои рыцари, какъ Михайловъ, С. Шашковъ, своп 
беллетристы, какъ Авдфевъ. Брошюра Милля объ эмансицнащи была, разу- 
_ мЪется, настольной книгой для всёхъ передовыхь людей. Прежня требова- 
ня пли лучше сказать пожелания, не выходивиия за предоставлене жен- 
щинаиъ н[которой свободы въ ихъ домашней обстановкв пли пнтиуныхъ 
отношеняхъ — отвфтомъ на которыя и являлись такя вещи, какъ „Поленька 
Саксъ“ Дружинина, — сифнились стреуленехъ къ полной равноправности въ 
области общественной и экономической н встрфчали большое сочувствие. 
И опять это женское движенте впадало въ то же русло, которое вело къ 
отрицаню прошлаго и полному разрыву съ нимъ. | 


Еще два слова о литературф записокъ, чтобы покончить съ ней. Уже 
въ 1855 г. Кавелинъ писалъь Погодину: 


„Я, съ своей стороны, убъжденъ и сердцемъ, и умомъ, и вобмъ мо- 
имъ существомъ, что изъ веьхъ вопросовъ,—вопросъ, изъ ве`фхъ золъ,— 
зло, изъ веъхъ несчастЙ нашихъ, —несчастье есть кръпостное право. Не 
то, чтобъ мало было у насъ худого и отвратительнаго и безъ того, но 
все, что вы ни возьмете, прицфилено къ этому коренному злу и легко 
измвнится къ лучшему, когда его не будетъ. Оттого-то, только что 
царствоване смЪнилось, я сталъ писать объ аэтомъ предметЪ большую 
статью въ примирительномъ тонЪ, съ одною мыслью свести веЪхЪъ къ 
соглашеню, а не къ враждЪ; я живо представилъ себЪ,--что бы я сталъ 
говорить, если бъ былъ закоренфлый помфщикъ, и чего бы потребовалъ, 
и такъ далЪе, старался войти въ мыель мужика и правительства. Пло- 
домъ этого была большая статья, больше въ видЪ программы ©еъ дово- 
дами и разсуждешями, въ которой говорится: о вредЪ отъ крЪпостного 
права, хозяйственномъ или экономическомъ, нравствепномъ, политиче- 
скомъ. Историчесюй взглядъ, предлагается общ планъ освобождешя 
выкупомъ съ владфемою крестьянами землею по существующимъ цъ- 
намъ, посредствомъ банковъ, съ уплатою крестьянами выкупной суммы 
ВЪ теч е тридцати семи лЪтъ, и наконецъ разныя приготовительныя 
и косвенвыя мЪры. По примирительному своему характеру, она принята 
даже самыми закорузлыми и деревянными помфщиками весьма хорошо, 
была уже и находится: у графа Киселева, у великаго князя Констан- 
тина, у товарища министра Внутреннихъ Дфлъ. Есть падежда довести 
до царицы. ЗдЪсь я Ъзжу, читаю, толкую и разжевываю, сколько пони- 
маю дДЬло, и, кажется, не безъ успЪха; скучновато подчасъ.... Но что 


ру = 


дълать. Это служба и служба прямая родинЪ, дЪло любви, святъйшая 
изъ святЪйшихъ обязанностей.“ 


Я отм$тиль это письмо Кавелина, потому что въ немъ лучше всего 
сознаше важности исходнаго и даже центральнаго пункта движеня ше- 
стидесятыхъ годовъ-— т. е. освобожденя крестьянъ. Въ сочувстви ему, 
въ признанши его необходимости и сошлись, и разночннець, и баринъ. Но 
дальше этого дороги ихь разошлиеь, и они перестали понимать другъ 
друга. На сцену явились чрезиБрноеть стремлешй и чрезмфрность тре- 
бовашй. „Умственное волнене было тогда чрезвычайное; всё вопросы 
поднимались съ самаго корня, рфшались, перерБшались и опять поднима- 
лись. энакомые, не видфвше другь друга годъ или два, встуБчались 
между собой съ горячими п жадными вопросами: „ну что, къ чему вы 
пришли? На чемъ вы теперь остановились?“ Едва ли когда повторитея. 
въ такихъь раз»Врахъ эта лихорадка мысли... 


3ЗКурналиестика бО-хъ годовъ. 


Но всб эти слухи, ве эти неясные намеки и надежды на новый курсъ 
должны были наконецъ сгруппироваться возлВ одного какого-нибудь центра, 
сосредоточиться на немъ по взапуному соглайю возможно большаго числа 
людей и преобразоваться въ опредбленную, оформленную задачу передъ 
обществомъ. Этимъ центромъ и этой задачей оказалея, какъ и слфдовало 
ожидать, вопроеъ о крпостномъ правф. Въ свою очередь, литература за- 
писокь и писемъ, въ которой чувстьуется серьезное и искреннее возбу- 
ждеше, должна была найти себф новое русло, выйти изъ сферы частныхь 
кружковъ, гостиныхь и застольныхъ и явиться передъ вефиъ об%ествохъ, 
говоря ему понятнымъ и достуипнымь языкохъ. Это исполнила знаменитая 
журналистика, къ раземотрёшю которой мнЪ и надо теперь перейти. 

Начну съ любопытной страницы изъ „Воспохннанй“ Шелгунова: 


„Еще никогда не бывало въ РосЧи такой маесы лиетковъ, газетъ и 
журналовъ, какая явилась въ 1856 —58 гг. Издашя появлялись какъ грибы, 
хотя точиБе было бы сказать, какъ водяные пузыри въ дождь, потому 
что какь много ихъ появлялось, такъ же много и исчезало. Одними объ- 
явленшями объ издашяхъ можно было оклеить башню московскаго Ивана 
Великаго. Издашя были всевозможныхъ фасоновъ, размфровъ и напра- 
вленшй, больиия и мапыя, дешевыя и дорогя, серьезныя и юмористиче-. 
семя, литературныя и научныя, политичесвя и вовсе неполитичесвя. По- 
являлись даже летуч1е уличные листки. Вся печать еъ оффищальной до- 
ходила до 250 издаший“. 


„Тогда, правда, и время было такое, — читаемъ мы въ другомъ мфетБ,— 
что на пиру русской природы первое место принадлежало литератору. 


— 211 — 


Никогда, ни раньше ни послЪ, литераторъ не занихалъ у насъ въ Росси такого 
почетнаго мфста. Когда на литературныхъ вечерахъ впервые является на 
эстрадф писатель, пользовавиийся спупатями публики, стонъ стоялъ оть кри- 
ковъ, восторга и аплодисментовъ п стучанья стульями и каблуками. Это былъ не 
энтузазиъ, а какое-то бЪфеноваше, но совершенно вфрно выражавшее то 
воодушевленте, которое вызывалъ писатель въ публик. И, дЪйствительно, 
между тБиъ временемъ, когда можно было разсказывать и всё вЪрили, 
что Пушкина высфкли за какое-то стихотворене, и 60-ми годами легла 
уже цблая пропасть. Теперь писатель всталь сразу на какую-то недося- 
гаемую высоту. Въ умчавтуюся пору, когда, по общему инЪию, Пушкина 
можно было высфчь, писатель не ихЪлъ корней въ обществ и по своимъ 
интересамъ былъ для общества недосягаемъ. Поэть и беллетристь усла- 
ждали тогда лииь праздный досугъ, доставляли занимательное чтеше, а 
_ вкусы п требовашя были еще настолько неразвиты, что известной части 
образованной публики трагеди Баркова были понятнфе и выше „Полтавы“ 
Пушкина. Въ шестидесятыхь годахъ, точно чудомъ какимъ-то, создался 
внезапно совсфуъ новый, небывалый читатель съ общественныхи чувствахи, 
общественными мыслями и интересами, желавиий думать объ обществен- 
ныхъ дблахъ, желавший научиться тоуу, что онъ хотбль знать. Когда 
можно высфчь Пушкина, у насъ была только литература. Сенковскй увф- 
-рялъ, что у насъ была тогда не_ литература, а только книжная торговля; 
теперь же явилась печать, т. е. литература общественно-воспитательная, 
литература поучающая п учащая, а писатель, какъ творецъ этой лите- 
ратуры, сталь общественнымъ учителехъ, воспитателеяъ и пророкомъ, от- 
крывавшихъ горизонты будущаго, указывавшимъ идеалы и цфли стремле- 
нямъ; Отношеня между читателенъ и писателемъ установились теперь 
_ вполнф практическя, осязательныя, такъ сказать, земныя, утилитарныя; 
писатель пересталъ только развлекать праздный досугъ, онъ сталъ настав- 
никояъ п учителенъ общественнаго строптельства. Словомъ, когла весь 
успфхъ рефоряъ зависфлъ отъь общественнаго развитя, нельзя было не 
ставить высоко тЁхъ, кто творилъ это развит!е.“ 

Роль писателя была настолько живая п привлекательная, что было бы 
странно, если бы талантъ не соблазнилея ею. 

„Главными мъстами издан! й, —продолжаетъ Шелгуновъ,—какъ и глав- 
ными очагами русской мысли, были Москва и Петербургъ. Въ петербург- 
скихъ издашяхъ слЪдилось преимущественно за интересами дня, оф 
тъмъ, что дЪлалось въ русскомъ мфЪ, за вопросами, которые намфчались 
и разрЬшались. Петербургская печать была передовымъ и главнымъ 
боевымъ полкомъ. Она стремилась руководить и не однимъ обществен- 


_нымъ мньШемъ, и ставила иногда вопросы, если не опережавиие пра- 
вительственвую мысль, то пытавицеся расчистить ей путь и въ дЪйстви- 


— 218 — 


тельности его расчищавше. Москва больше теорезировала и углублялась 
въ основы русскаго духа. Какъ только явилась большая ‘свобода, и по- 
въяло духомъ перемъиъ, Москва принялась издавать славянофильеке 
и полу-славянофильеюе органы, объявила войну истори Запада и Петру 
Великому (конечно, вмъетЪ съ Петербургомъ), и въ поддержку „Русской 
Бесьды“ Кошелева явился „Нарусъ“ Ив. Аксакова. Но та же Москва _ 
создала и солидный органъ на западно-европейской подкладкЪ — „Рус- 
скй Въетникъ“, основанный въ 1856 г. въ умЪъренно-либеральномъ на- 
правлен!и и сразу завоевавший популярность интересомъ и дъльностью 
содержашя.... Въ МосквЪ же издавался тогда критичесый органъ „Мос- 
ковское Обозрън!е“, въ которомъ участвовали только безыменные со- 
трудники, поставивше себЪ задачей полную свободу и независимость 
отъ авторитетовъ. 

„Но умственный центр» былъ не въ „еердць“ Росеш, а въ ея го- 
ловь--въ ЦетербургЪ, гдЪ началъ издаваться и занялъ первое мЪБето. 
между журналами „Современникъ“. За „Современникомт“ стояли „Отс- 
чественныя Записки“ и „Библютека для чтен1я“. Петербургъ не усту. 
пилъ МосквЪ, а превзошелъ ее обимемъ и разнообраземъ новыхъ 
органовъ. Въ Петербургь явилея „Экопомичеескй Указатель“, проповЪ- 
дывавиИй свободу торговли, неограниченпую конкуренцио и личную по- 
земельнную собственность; „Искра“, юмористическ!Й и сатиричесый жур- 
налъ, основанный В. Курочкинымъ еъ цЪлой компаней поэтовъ и юмо- 
ристовъ; „Руесый Дневникт“ Павла Мельникова, а въ 1858 г. „Русское 
Слово“ графа Кушелева“. 


При первомъ же взглядБ на литературу 60-хъ годовъ для каждаго 
очевидно, что журналистика преобладала. И дБйствительно, она играла 
руководящую роль. Преобладаюций ея характеръ. быль критически-обличи- 
тельный. Обличительная литература одно время выражала собою сущность 
настроешя эпохи. Она развилась съ легкой руки Щедрина и его замфча- 
тельныхь „Губернскихь очерковъ“, закрфпилась „Свисткохъ“ Добролюбова, 
нула спещальное свое мБстопребыване въ „ИскрБ“ Курочкина, вообще 
же вездв и повсюду являлаеь на первомъ планф. Оно и понятно, если 
взять во внимане настроене эпохи, которая первой своей задачей ста- 
вила рёшительное свое желане освободиться отъ веего стараго и обно- 
виться съ головы до вогь во имя новаго и несомнЪнно европейски-новаго. 


„Современникъ“. Основанный Некрасовымъ и Панаевымъ еще 1847 г. 
онъ, благодаря участю Бфлинскаго, быстро занялъ одно изъ первыхъ мБетъ въ 
литературЪ, но особеннаго значешя не имфлъ. Скорая смерть БЪлинскаго 
(1838), а главное бутурлинеюй комитеть и невозможная для мысли удушливая 
атмосфера приснопамятнаго семилбтя (1818—1855) позволяли лишь вла- 
чить существоване, сосредочивъ всё заботы на „интересности“. Но съ но- 


«- 


и С: 


вымтъ духомъ, повфявшихъ въ жизни, „Соврехенникъ“ переродился и вспоунилъ, 
что онъ журналъ БЪфлинскаго. Онъ сталь Современникохъ своихъь дней въ 
полномь смысл этого слова, выразителехъь самыхъ смБлыхь и затаенныхь 
думъ своей эпохи, сахымъ отзывчивыхъ ея органомъ. На его страницахъ 
вы найдете отраженте всего, что волновало людей сорокъ лтъ тому назадъ, 
заставляло ихъ любить, ненавидВть, надфяться или приходить въ отчаяне. 
Здфсь всБ шереховатости стиля, вся грубость и блескъ полехики — такъ 
характерные для того времени, вся гамма общественнаго настроеня отъ 
первыхъ глухихъ и робкихъ нотъ первыхъ упованй до полныхъ сахоув$- 
ренныхъ аккордовъ людей, думавшгхъ, что они изъ глупой Росси сдфлали 
уже` Росаю умной, изъ Росеш молчаливой —Россю говорящую. ЗдЪеь на- 


_ печатаны лучшие стихи Некрасова, здфсь прошла вся дфятельность Добро- 


‘любова п почти вся Чернышевскаго-—здЪсь, словомъ, главный умственный 


центръ эпохи. УсиБхъ журнала быль поразителенъ; его читали вездь, гдЪ 
думали, а его. редакторовъ—Некрасова и Чернышевскаго, почти боготво- 
рили. Насъ „Современникъ“ можеть интересовать только какъ характерный 
памятникъ эпохи, какъ выразитель ея правды, ошибокъ и увлечений... Что 
дблать, пабе зиа Га ШеШ — родятся и ухпраютъ, и сегодня живыя, 
полныя огня, страсти и волненй страницы завтра уже угрюмо и скучно 
смотрять на насъ съ книжныхъ полокъ, не возбуждая ни любви, ни гнЪфва. 
Характеристику Некрасова, какъ поэта, читатель найдеть ниже, теперь 
нфеколько словъ о томъ, чБиъ онъ былъ для „Современника“. Прежде всего 
онъ быль превосходныхъ редакторомъ, съ дЪйствительно поразительной про- 
ницательностью разгадывавиий таланты п нужныхъ ему людей подъ какой 
бы непривлекательной внфшностью онп ни являлись къ нему. Онъ разга- 
даль Чернышевскаго, Похяловскаго, Р5шетникова, М. Михайлова, Елисфева 
ит. д. Ноонъ дфлалъ еще больше и лучше: заяфтивъ, что человЪку есть 
что сказать, и что онъ можеть высказать себя, онъ предоставлялъ ему пол- 
ную свободу и уже не виБшивался въ его отдфлъ. Противники Некрасова, 
которыхь у него и теперь еще очейь много, »называють это ловкостью, 8 
особенно отифчаютъ то искусство, съ какимъ онъ проводилъ свой журналъ 
сквозь цензурные рифы. ДЪло не въ пмени, а ловкость въ хорошемъ два 
вещь хорошая, заслуживающая искренняго уважешя. Если мы скажехъ про 
кого: онъ ловко и умфло сдБлалъ многое —то развБ это не похвала? 
Какъ поэть, онъ въ „СовременникЪ“ былъ прежде всего поэтомъ унижен- 
ныхъ и оскорбленныхъ, воплотивъ ихъ въ образъ мужика. И я настаиваю ва“ 
тожъ, что онъ былъ искрениихъ поэтомъ, вдохновеннымъ защитникомъ слабаго. 


„Онъ чувствоваль себя хозяиномз скорбящаго народнаго царства, этихъ 


необозримо богатыхъ владВнйй для извлечешя изъ нихъ въ каждую 


минуту чего-нибудь ужасающаго для „сильныхъ м!ра“. „Народъ безмол- 


— 220 — 


ствовалъ“, но это только придавало еще болЪе трагическй оттфнокъ 
пвснямъ Некрасова. Онъ увлекался своею миссей, облагораживалея въ 
ней, возвышалея до голоса истиннаго гражданина, видълъ въ ней свою 
славу, свое искуплене за какой-то грЪхъ, на который содержатся горь- 
ке, сдержанные намеки въ его поэзи. Въ течеше многихъ лЪтъ на гла- 
захъ цЪлой Рос@и развертывался этотъ романъ Некрасова съ народомъ. 
Поэз1я была уже пе только въ томъ, что онъ писалъ, но въ самой его 
роли, въ этой истори нераздфльной. болЪзненной любви Некрасова къ 
народу. Такъ что, когда онъ умеръ, то его, издавна уже избалованнаго 
богатствомъ, несмътная толпа хоронила со слезами, какъ страдальца за 
народъ и убогихъ.“ 


И окъ несомнфнно былъ имъ, быль именно страдальцемъь и жа- 
лфтелемъ, изъ обстановки личной жизни почерпавшимь толчки н стимулъ 
къ дфйствительно страетному состраданю и жалЁн!ю. 

Пока довольно о Некрасов$. 0 Чернышевскомьъ надо сказать много 
больше, потому что онъ вонетину „центральный“ человЪкъ. Жалфю только, 
что не могу сообщить ничего изъ его бографи, кромф двухъ, трехъ чисто 
внёшнихь фактовъ. Но внутренняя нытиуная жизнь этого замфчательнаго 
журналиста совершенно скрыта отъ насъ. Ни одной подробности, ни одного 
письуа пе появилось въ печати, и мы знаемъ только, что сынъ богатаго 
саратовскаго протопопа, Чернышевеюй родилея въ 1828 году, получилъ 
сначала домашнее воспиташе, затмъ поступилъ въ семинарию, гдф блестяще 
окончиль курсъ, но оттуда по обычной для поповичей дорогб не пошелтъ, 
а отиравилея въ Петербургь, въ университеть. Здфеь его выдающияея спо- 
собности обратили на себя общее внимане, и онъ, получивши диплохъ 
историко-филологичеекаго факультета, былъ оставленъ для приготовлен!я къ 
каоедрф. Но изъ этого не вышло ничего, такъ какъ его диссерташя 
„Эстетическя отношения искусства къ дфйствательности“ не была утвер- 
ждена министромъ народнаго проевфщеня Норовымъ. Чернышевеюмй за- 
нялея журналистикой, п еъ 1853 года мы видниъ его уже сотрудникомъ 
„Современника“, гд$ онъ скоро напечатфль два обширныхъ трактата: „Очерки 
Гоголевскаго пертода русской литературы“ и „Лессингъ и его время“. „Очерки 
Гоголевекаго перода“ были ч$мъ-то совершенно новыхъ, такъ какъ, строго 
говоря, это восхвалене, признане и защита БЪлинскаго, котораго Черны- 
шевекий, вирочежь, не называеть: съ точки зрБня цензуры того времени, 
УБлинемй быль чфуъ-то вь род государетвеннаго преступника, которому 
лишь преждевременная, хотя и безъ заранфе обдуманнаго нах5реня, смерть 
помфшала понести заслуженную кару. Чернышевский на все критико-фило- 
софекое движеше до ББлинскаго смотрить, какъ на подготовку его дфятель- 


ности, и лено высказывается, что мы обязаны продолжать начатое вели- 
киУъ вритивомъ. 


— 221 — 


Съ новымъ духомъ и съ переходомъ изъ критическаго отдфла въ пу- 
блицистическй, Чернышевекй занялъ первое ифсто въ текущей журнали- 
стикф, и слава его выросла до огромныхъ разхфровъ. Съ нимъ считались 
даже высиия сферы, министры (напр., Норовъ) принихали его у себя на 
раутахъ, интеллигенция считала его главой освободительнаго движеня. Ра- 
боталъ онъ массу, при чемъ главный предметь его работъь былъ, разу- 
мфется, крестьянский вопросъ. Туть захфчательны его статьи: „Критика фи- 
лософскихъ предупреждений противъ общиннаго зехлевладьня“ и „0 необхо- 
димости держаться ухфренныхъ цифръ ири опредфлени величины выкупа“. 
Полнфе всего его м!росозерцане высказалось въ стать „Антропологиче- 
сюй принципъ философии“. Много занихался онъ также популяризащей 
историческихь знашй и несомнфнно, что это онъ привиль къ русскому 
мышленю политико-эконохнческую точку зрфня (особенно переводами и 
примфчаняхи къ „Основаняхъ“ Милля). Слава и значене, и еще что-то 
техное и страшное, неясное и невыясненное не прошли ему даромъ. Аре- 
стованный въ 1362 году, онъ былъ сосланъ сначала на каторгу въ Але- 
ксандровскй заводъ, оттуда на поселеме въ Вилюйскъ. Возвращенный въ 
1883 году онъ съ совершенно разстроеннымъ здоровьемъ жилъ въ Са- 
ратов} и умеръ въ 1389 году. КромБ этихъ фактовъ и его статей изъ 
„Современника“ —-его жизнь легенда. 

Журналистомъ онъ быль замфчательнымъ по техпераменту, настроен!ю 
по огромному литературному таланту. Въ премахъ публицистики, въ его 
краткихъ холненосныхъ фразахъ, гдБ слышится то страсть, то негодованте, 
то ядовитый сарказиъ, вы слышите босвой призывъ къ освобожденшю отъ 
стараго, дореформеннаго, къ полной перестройкв жизни. Его мысль отли- 
чалась пряхолнинейностью, часто предухышленной, высказанной нарочно, съ 
заранфе обдуханныхь начфрентехжъ, чтобы читатель не увлекался въ сто- 
рону, не путался ни въ далектическихь, ни въ схоластическихь тонко- 
стяхъ, а зналь бы одно п одно: что онъ не читатель, не мыслитель, а 
прежде всего работникъ во имя общаго блага и радости. Каждой своей 
статьей онъ указывалъ 7уть къ живой работб, какъ любили тогда вы- 
ражаться, п поэтому самымъ характернымъ его произведенемъ является 
его роханъ „Что дфлать?“. Онъ кохментироваль Милля, полемизироваль 
съ Юркевичемъь и с0 всей русской журналистнкой, соблазнялъ пдеалохъ 
Фурье все съ одной и той же цБлью создать единую всероссйскую партю 
интеллигентныхь работниковъ, которая не позволила бы молодому, только 
что проснувшехуся обществу погрузиться въ прежнюю спячку, уже не- 
возможную теперь, когда даровой мужицюй трудъ ушелъь въ область пре- 
дания, и чувствуется полное обновлене всфхъ сторонъ жизни, всего м!ро- 
созерцания. 


— 922 — 


ВначалВ (до появленшя на сцену Добролюбова) Чернышевеюй высту- 
палъ прежде всего, какъ литературный критикъ и историкъ литературы. 
РЬшительно нельзя отказать ему въ критической проницательности, луч- 
шимъ доказательствомъ чему могутъ служить хотя бы его отзывы © Тол- 
стохъ и Островскомъ. Имя въ своемъ распоряжени лишь „ДЁтетво ни 
Отрочество“ и „Военные разеказы“, онъ дфлаеть о талантф Толстого много, 
дфйствительно, остроумныхь и глубокихъ замфчанй. Напр.: „Внимане 
графа Толстого болБе всего обращено на то, какъ однЪ чуветва и мысли 
развиваются изъ другихъ, ему интересно наблюдать какъ чувство, непо- 
средственно возникающее изъ даннаго положеня или виечатлфния,  подчи- 
няясь вляню воспоминан!й и сил сочетанй, представляемыхъ воображенехъ, 
переходитъ въ друпя чувства, снова возвращается къ прежней исходной 
точкв и опять и опять странствуеть, измняясь по всей цфпи воспоми-- 
нанй; какъ мысль, рожденная первымъ ощущенемъ, ведеть къ другимъ 
мыслямъ, увлекается дальше и дальше, сливаетъ грезы еъ дЪйствитель- 
ностью, мечты о будущехъь съ рефлекаею о настоящемъ... Гр. Толетого 
занихаеть всего болБе самъ пеихичесьй процесеъ, его формы, его законы, 
далектика души, чтобы выразиться опредблительнымъ терминохъ“... Или: 
„есть живопиецы, которые знамениты искусствомъ уловлять мерцающее 
отражене луны на быстро катящихся волнахъ, трепеташе цвфта на шеле- 
стящихъ листьяхь, переливы его на измфичивыхъь очерташяхъ облаковъ: 
0 нихъ по преимуществу говорятъ, что они умБють уловлять жизнь природы. 
НЪчто подобное длаеть Толстой относительно таинственнфйшихь движений 
психической жизни. Въ этомъ состоитъ, какъ намъ кажется, совершенно ориги- 
нальная черта его таланта. Изъ вефхь захфчательныхъ русскихъ писателей 
онъ одинъ мастеръ на это дВло“. Нечего и говорить, что Чернышевемй при- 
вфтствуеть выступлене Толстого на литературное поприще, называетъ его 
„прекрасной надеждой нашей литературы“ и заканчиваеть свою статью, 
написанную въ 1826 г. словами: „мы предсказываемъ, что все, данное 
донынё графомъ Толстымъ нашей литературЪ, только залоги того, что со- 
вершить онъ виослфдетьи, но какъ богаты и прекрасны эти залоги!“ Въ 
Островскомь Чернышевеюй признаваль огромный талантьъ и въ то же 
время онъ понихаль, что этотъ таланть совершенно чуждый и „Совре- 
меннику“, и западничеству, что истинныя енупати великаго драматурга 
на сторонв патрархальной русской жизни, ея старыхъ родовыхъ устоевъ. 
Опять-таки тоть же Чернышевскй среди общихъ восторговь публики и 
критики и наперекоръ имъ поставилъ на свое мфето АвдБева, Евг. Туръ и 
т. д. Но главная его заслуга заключается, какъ я думаю, въ томъ, что 
онъ съ увлечешежь и большимъь знашемь дБла напомниль ББлинскаго, 
передь которымъ онъ преклонялея, и далъ связный очеркъ русской лите- 


— 223 — 


ратуры и особенно русской журналистики, въ своихъ „Очеркахъ Гоголев- 
скаго перода“. Тутъ журналистика впервые разсиатривается, какъ выра- 
жене общественной мысли, какъ общественная сила и общественное 
служенше. Свои теоретическе взгляды на искусство Чернышевскй вы- 
сказаль въ своей неодобренной хинистерствохъ диссертащи „Эстетическя 
отношения искусства къ дБйствительности“. Въ высшей степени любопытно 
вепохнить, что видфли въ этой работ наиболфе чутюе изъ современни- 
ковъ. Обращаюсь поэтому къ „Воспохинашяхъ“ Шелгунова: 


„У мственное направлеше шестидесятыхъ годовъ (я говорю преиму- 
щественно о литературномъ движеши мыели), выразившееся наиболЪе 
ярко съ 1359 по 1862 годъ, создалось не въ эти годы. Оно проходитъ 
черезъь цЪлый рядъ годовъ и въ первый разъ въ своемъ зачаточномъ 
видЪ было провозглашено въ 1855 году на публичномъ диспуть въ пе- 
тербургскомъ университеть. Я говорю о публичной защит Чернышев- 
скимъ его диссертащи: О эстетических5 отношенять искусства кз дъй- 
ствительности. Задолго до публичной защиты о ней было уже извЪстно 
въ кружкахъ, болЪе близкихъ къ автору.... Небольшая аудитор!я, отве- 
денная для диспута, была биткомъ набита слушателями. Тутъ были и 
студенты, но кажется было больше постороннихъ, офицеровъ и стат- 
ской молодежи. ТЪено было очень, такъ что слушатели стояли на окнахъ. 
Я тоже былъ въ числЪ этихъ.... Черпышевек!й защищалъ диссертац!ю 
съ своей обычной скромностью, но съ твердостью пепоколебимаго убЪ- 
‘жден1я. ПослЪ диспута Плетневъ (предсЪдательствовавнИй) обратился 
къ Чернышевскому съ такимъ замфчашемъ: „Кажется. я на лекщяхъ 
читалъ вамъ совсфмъ не это!“ И дЪйствительно, Плетневъ читалъ не 
то, а то, что онъ читалъ, было бы не въ состоянми привести публику 
въ тотъ.восторгъ, въ который ее привела диссертащя. Въ ней было все 
ново и все заманчиво: и новыя мысли, и аргументащя, и простота, 
и ясность изложешя. Но такъ на диссертацию смотрЪла только аудито- 
ря, Плетневъ ограничился своимъ зам чатемъ, обычнаго поздравле) 
ня не послЪдовало, а диссертащя была положена подъ сукно.... Я 
напомню читателю главное содержаше диссертащт. 

„Уважеше къ дЪъйствительной жизни, недов$рчивость къ апрюристи- 
ческимъ, хотя бы и прятнымъ для фантазии гипотезамъ, — вотъ харак- 
теръ направлен!я, господствующаго нынЪ въ наукЪ; къ тому же знаме- 
нателю слЪдуетъ привести и наши эстетическя убждешя, — говорилъ 
молодой магистрантъ.—Наука о прекрасномъ, эстетика, имЪетъ разум- 
ное право на существован!е только въ томъ случа, если прекрасное 
нмЪетъ самостоятельное значене, независимое отъ безконечнаго разно- 
образ1я личныхъ вкусовъ. Здоровый человЪъкъ встрЪчаетъ въ дъйстви- 
тельности очень много такихъ предметовъ и явлешй, смотря на которые 
не приходитт, ему въ голову желать, чтобы они были не такъ, какъ 
есть, или были лучше. МнЪн!е, будто человъку непремЪнно нужно „со- 
вершенство“, — мнЪн!е фантастическое, если подъЪ „совершенствомъ“ по- 
нимать такой видъ предмета, который бы совмъщалъ всевозможныя 
достоинства и былъ чуждъ всъхъ недостатковъ. Прихотливая строгость 


требован!й ведетъ только къ праздности, холодности и пресыщенности. 
Русеюя женщины не такъ красивы какъ итальянки, которыхъ рисовалъ 
Рафаэль, но какъ бы ни было велико наше недовольство. этимъ, руссвя 
женщины отъ него не похорошВютъ. Недовольство дЪйствительностью 
совершенно безплодно и нелЪпо, когда оно обращено на красоту, и на- 
противъ того, оно необходимо когда направлено противъ житейскихъ 
неудобствъ, устроенныхъ умами и руками людей. „Прекрасное есть 
жизнь; прекрасно то существо, въ которомъ видимъ мы жизнь такою, 
какова должна быть она по нашимъ понятямъ; прекрасенъ тотъ пред- 
метъ, который выказываетль въ себЪ жизнь или напоминаетт, намъ о 
жизни“. Искусство не можетъ создавать такихъ чудесъ красоты, какихъ 
не бываетъ въ дЪйствительности, и оно должно воспроизводить дъЪй- 
ствительность, т. е. все то, что интересно для человЪка въ жизни. Для 
чего же нужно это воспроизведеше? А вотъ для чего. Потребность, 
рождающая искусство, въ эстетическомъ смыслЪ слова (изящныя искус- 
ства), есть та же самая, которая очень ясно выказывается вт» портретной 
живописи. Портрет» пишется не потому, чтобы черты живого человъка 
не удовлетворяли насъ, а для того, чтобы помочь нашему воспоминан!ю 
о живомъ человЪъкЪ, когда его ньтъ передъ нашими глазами, и дать о 
немъ нЪкоторое поняте тьмъ людямъ, которые не имЪъли случая его 
видЪть. Искусство только напоминаетъ намъ своими воепроизведенями 
о томъ, что интересно для насъ въ жизни, и старается до нЪкоторой 
степени познакомить насъ съ тьми интересными сторонами жизни, ко- 
торыхъ не имвли мы случая испытать или наблюдать вл» дЪйствитель- 
ности. Содержаше, достойное внимашя мыслящаго человЪка, однс только 
въ состояши избавить искусство отъ упрека, будто оно пустая забава, 
чьмъ оно и дЬйствительно бываетъ чрезвычайно часто; художественная 
форма не спасетъ отъ презрьн1я или сострадательной улыбки произве- 
ден!е искусства, если оно важностью евоей идеи не въ состоянйи дать 
отвфта на вопросъ: да стоило ли трудиться надъ такими пустяками? 
Безполезное не имъетъ права на уважеше. Человъкъ сам себЪ цъль; 
но дъла человька должны имЪть цЪъль въ потребностяхъ человъка, а не 
въ самихъ себЪ. Въ этомъ отношен!и чаще другихъ погрЪшали поэты. 
Привычка изображать любовь, любовь и въчно любовь заставляетъь по- 
этовъ забывать, что жизнь имЪетъ друг!я стороны, гораздо болЪе инте- 
ресующия человЪка; вообще вся поэзя и изображаемая въ ней жизнь 
принимаетъ какой-то сантиментальный, розовый колоритъ; вмЪето серь- 
езнаго изображешя человъческой жизни, произведеня искусства пред- 
ставляютЪ какой-то слишкомЪъ юный взглядъ на жизнь, и поэтъ является 
обыкновенно молодымъ, очень молодымъ юношею, котораго разсказы 
интересны только для людей того же нравственнаго или физюлогиче- 
скаго возраста. Наука не думаетъ быть выше дъйствительности; это не 
стыдъ для нея. Искусство также не должно думать быть выше дЪйстви- 
тельности; это не унизительно для него. Наука не стыдитея говорить, 
что цьль ея—нонять и объяенить дъйствительность, потомъ примЪнить 
къ пользЪ человъчества свои объяененя; пусть и искусство 48, стыдится 
признаться, что цЪль его, — для вознаграждешя человъка, въ случа 
отсутстя полуъйшаго эстетическаго наслажденя, доставляемаго дЪй- 


— 225 — 


ствительностью, — воспроизвести, по мЪрЪ силъ, эту драгоцЪнчую дЪй- 
ствительность и ко благу челов®ка объяснить ее. Пусть искусство до- 
вольствуется своимъ высокимъ, прекраспымъ назпачешемъ: въ случаЪъ 
отсутстя дЪйствительпости, быть нЪкоторою замЪною ея и быть для 
‚ человъка учебникомт» жизни. 

„Эти прекрасныя мысли, выраженныя съ такой страстной любовью 
къ людямъ, и до сихъ поръ дышатъ свЪжестью и будятъ въ душЪ бла- 
городныя чувства. Какой же увлекающей силой онЪ явились тридцать 
‚ лЬтъ назадъ' Это была цблая проповЪдь гуманизма, цЪлое откровеше 
любви къ человЪфчеству, на служеше которому призывалось искусство. 
Вотъ въ чемъ заключалась влекущая сила этого новаго слова, привед- 
шаго въ восторгъ веЪхъ, кто былъ па диспутБ, но не тронувшаго только 
Плетнева и засъдавшихъ съ пимт, профессоровъ. Плетневъ, гордивиИйЙся 
тфмъ, что онъ угадывалъ и поощрялъ новые таланты, тутъ не угадалъ 
и не прозрзлъ ничего; онъ даже и не предчувствовалъ, что передъ нимъ 
возстала во всемъ своемъ будущемт» велич!и новая идея, которой су- 
ждено овладфть всЪмъ движенемъ мысли и указать новый путь, кото- 
рымъ и пойдетъ затЬмъ наша литература и журналистика... 

„Явись эта диссертащя только шестью-семью годами раньше, когда 
кончалъ Бълинек! и выступалъ В. Майковъ, втян!е ея, конечно, не пе- 
решло Сы литературныхъ предъловъ. Но теперь было другое время, те- 
перь мы ужъ узнали Севастополь. Общественное вниман!е, хотя и смутно, 
но уже устремилось къ оцъикЪ дЪйствительности. И моментъ пе могъ 
быть выбрант, болБе удачно, чтобы сказать обществу, что никакого дру- 
гого дла у него не можетъ и пе должно быть, какъ только думать о 
своихъ дЪлахъ. Еще внушительнЪе и необходимЪе было это указане 
для художниковъ слова, раньше пе знавшихъ, о чемъ имъ слЪдуетъ го- 
ворить; „говорите о жизни, и только о жизни, — возвЪетилъ имъ одийъ 
изъ лучшихъ представителей своего времени, —отражайте дЪйствитель- 
ность, а если люди не живутъ по-человъчески, учите ихъ жить, рисуйте 
имъ картины жизни хорошихъ людей и благоустроенныхъ обществъ“. 


Я сохнфваюсь, чтобы книга Чернышевскаго хогла бы вызвать теперь хоть 
частицу восторговъ Шелгунова. Нечего и говорить, что область искусства шире, 
что никакихъ обязательствь передъ обществохъ брать на себя оно не мо- 
жетъ, что заставить его отражать дфйствительность, значить, въ сущности, 
упразднить его, что у него есть своя „красота“, которой оно служило и 
служитъ, что по природБ своей оно романтично, а не натуралистично, что 
оно не только напохннаетъ, а и ведетъ, и радуетъ, и печалить, что же- 
ланйя, мечты, идеалы человфка, его скорбь и надежды такъ же для него до- 
роги, какъ и дБйствительность —доставляющая лишь кириичъ для его но- 
строекъ--но все это не можеть нисколько похфиать намъ признать инте- 
рееъ и значеше „Эстетическихъ отношеншй“. Туть разночинець впервые 
создаеть свою теорю искусства (чего не успфлъ сдблать БЪлинскй) и 
его пользу для теловфка, его служеше обществу ставитъ верховныхъ прин- 
циоомъ. Здфсъ полное опровержене эстетическихь теорий Станкевича и его 


> 15. 


— 226 — 


кружка, теорй прекрасныхъ, но слишкомъ барскихъ, слишкомъ индиви- 
дуалистическихъь для новой эпохи. . 

ЧБуиъ дальше, тёмъ текущя событя, текущая жизнь получали все 
большее значене въ глазахь Чернышевскаго. Въ конц концовъ, онъ весь 
отдался имъ съ тёмъ страстнымъ увлеченемъ, на которое была способна 
его глубокая натура. Онъ быль учителемъ я, конечно, въ извфетнемъ напра- 
влен!и съ идеаломъ общественной свободы и самодФятельности, съ вдеаломъ 
крестьянскаго матертально и духовно-обезпеченнаго царства въ душ. Онъ 
весь ушель въ интересы дня, которые казались ему наиболфе удобными для 
осуществленя завфтнфйшихъ духъ. Первая н завфтнфйшая изъ этихъ думъ 
была полное отречеше отъ дореформеннаго патриархальнаго строя, его 
ндеаловъ и его устоевъ. Поэтому вмфето нраветвенности, основанной на 
идеф долга, онъ проповфдываль утилитар!анизмъ. „Добро, —говорилъ онъ, — 
это польза для всЪхъ, по крайней мБрЪ, для большинства и если добро 
чфуъ-нибудь отличается оть пользы, то развф тБуъ, что въ немъ съ 060- 
бенной силой выдвинута черта постоянства, прочности, плодотворности съ 
наиболВе хорошими, долговременными и многочисленными результатами. 
Польза — качество поступка, добро -— качество человфка, т. е. огромнаго 
ряда поступковъ. Добро —это польза въ превосходной степени, это какъ 
будто очень полезная польза. Творя полезное и доброе, человфкъ дфлаеть 
приятное себЪ, осуществляетъь идею своего личнаго счастья, но дДфйстви- 
тельно прочное, истинное счастье человЪка’ возможно лишь при счастьв 
въ. | 


Нравственное учене Чернышевскаго построено исключительно на есте- 
_ ственно-научныхь данныхъ. Можно спросить себя, откуда такое уважене 
къ сстественнымъ наукамъ, которыя объявлялись камнемъ краеугольнымъ 
всфхъ человфческихь знанй вообще? Почему такъ дорожили открытями 
Фохта, Бюхнера и Молешотта, почему ихъ сочинен!я давались какъ первое, 
необходимое руководство всякому, желавшему, по терминологи того времени, 
стать мыслящииъ субъектомъ? Почему, далье, даже таке критики, какъ Пи- 
саревъ, считали популяризащю естествознаня едва ли не главной задачей 
своей работы? МнБ кажется, что здЬсь, въ этомъ факть, проявляется 
прежде всего стремлеше къ выработкб яснаго и опредфленнаго м!росозер- 
цаня. Думали, что данныя естествознаня наиболЬе способны разрушить 
всв предразсудки и порвать всякую связь человёка съ прошлымъ. Вдь 
собственно говоря, данныя изъ книгь Молешотта и Бюхнера не иуфли 
ровно никакого отношешя къ основнымь задачамъ времени, тБуъ, кото- 
рыя зажьгали сердца, и едва ли существуеть какая-нибудь дфйствитель- 


+ 


— 227 — 


ная связь между происхожденемъ человфка отъ плфшивой обезьяны и 
требовашемъ самопожертвованя въ пользу общества. Но все равно — люди 
искали безспорнаго и положительнаго и брались за первое, что попада- 
лось имъ въ руки. Подъ вмящехъ Запада попалось естествознане. 


„Вт, движещи 60-ыхтъ годовъ,--пишетъ г. Головинъ,—была одна, такъ 
сказать, общечеловЪ ческая черта, нфеколько приближавшая его къ рацюо- 
нализму конца прошлаго вЪка въ Западной ЕвропЪ. Черта эта заклю- 
чалась въ восторжепномъ, даже въ страстномъ поклонени точному зна- 
шю, отъ котораго ожидалось не только расширене научнаго кругозора, 
но и нравственное обновлеше. Какъ разъ въ десятильте съ 50-го по 
60-й годъ естественныя науки не только сдЪлали больние успЪхи сами 
по себЪ, но проникли собою и своимъ методомъ чуждую имъ до того 
область обществознаня. Имена Фарадея, Гельмгольца, Тиндаля, Дарвина, 
Ляйеля, Вирхова, Гексли обозначаютъ собою такой подъемъ естествовЪ- 
дЫШя, что за эту эпоху опо совершенно затмило собою прочя пауки, 
тЬмъ болЪе, что, благодаря его методу изслздован!я, открылись новыя 
широкя гипотезы, совершенно измЪнявния господствовавшее до того 
мросозерцаче. Не обращая вниман!я на то, сколько въ этихъ . ипотезахъ 
было сомнительнаго и недоказаннаго, масеа читающей публики и па 
ЗападЪъ, и въ особенности у пасъ ринулась на новые пути съ тЬмъ 
большимъ довЪремъ, чЪмъ менЪе она была въ состояши критически 
отнестись къ научнымт догадкамъ. Съ этимъ расширешемъ области 
естествовЪдЪшя шла рука объ руку иная работа—попытка распростра- 
пить па ходъ развит!я человЪъческихъ обществъ законы и методы есте- 
ственныхъ паукъ, — объедипить, такъ сказать, въ одно цълое всю нри- 
роду, оть движеня небесныхъ тьлъ до ощущешй души человЪъка. По- 
нятно, что въ этой области, менЪе доступной провЪркЪ опыта, было еще 
болъе мЪста для фантаз!и, лишь прикрытой именемъ пауки, чЪмъ въ 
области такъ пазываемыхъ точныхъ знан й. Строго говоря, новыя фило- 
софскя ученя, получивиия назван!я позитивизма, эволюцюнизма, ути- 
литаризма, были ученями вполнЪ матералистическими, такъ какъ они 
стремились подвести подъ одинъ уровень явлешя физической и прав- 
ственной жизни. Отъ чистаго матер!ализма ихъ отличалъ только способъ 
постаповки вопроса—именно отсутствие какихъ-либо доктринальныхль при- 
знашй единства матери духа и допущенное ими симптоматическое 
различе между физическими процессами съ одной сторовы и психиче- 
скими съ другой. Но едва ли будетъ ошибкою признать, что быстрая 
популярность, именно у насъ пробрЪЬтенная имепами Лекки, Милля, 
Литрэ, Бокля, Спенсера, была вызвана всего болЪе сходствомъ ихъ вы- 
водовъ съ матер!алистическимъ учешемъ.“_ 


Изучеше литературной дфятельности Чернышевскаго лучше всего пока- 
зываетъ, что матерализиъ лишь внфшняя форма, случайная одежда того 
бьющаго черезъь край идеализма, который формулируется нами какъ дви- 
жене 60-хъ годовъ. По интенсивности своего идеалистическаго порыва, 


по той самоотверженности, которую проявляли представители, этого движе- 
я 15* 


В 


ня, по сплВ вфры, вложенной въ него—0оно можеть быть названо даже 
релитюзнымъ. Ибо такями словами, какъ общество, общественныя задачи, 
служене обществу, человфкъ воистину не только малымъ разумомъ своимъ— 
разеудкомъ, но и болышимъ разумомъ, т. е. вебмъ свонмъ существомъ, 
всей волей своей и своими стремленями отвфчалъь на страшный н тапн- 
ственный вопросъ о смысл жизни. Только для этого и стоить жить. И 
въ служенш массф, еще вчера закабаленной, въ дфятельности, которая 
приноднихала бы ея самосознаше, заключалея идеализиъ эпохи. 
Матер!алистическое у!росозерцаше было, повторяю, лишь оболочкой, 
одеждой истинной сущности движеня 60-хь „годовъ, было прежде всего 
протестомъ противъ оффищальнаго сппритуализма предшествовавшей эпохи. 
Разсудокъ, какъ верховный руководитель человфка, польза, какъ конечная 
цбль его поступковъ, матертальное благосостояние, какъ необходимое и пер- 
вое услове жизни —все это, конечно, нравственный матергализиъ. Но не 
надо обманываться внфшностью, не надо допускать, чтобы внЪфшность скры- 
вала истинное содержане и значеше вещей. Потому что этимъ истинныхъ 
содержашемъ и значенемъ были интересы массы. Воть они-то и придали 
совершенно особенный характерь всему  м!росозерцаню. „Разеудокъ“ 
„польза“, „матерлальное благосостояне“ — все это узенькое, маленькое мф- 
щанетво, все это принципы, которыхъ ничего не стоить опошлиться до 
рЁ’з рьИозорву — философин свиного корыта. Но въ руслБ этого узенькаго 
мБщанетва 60-ые годы пробыли, быть можетъ, одинъ лишь день, или даже 
ЛИШЬ случайно заглянули туда. Безмбрность желашй и стрехленй русской 
интеллигенции быстро оттбенили веб проявленя этого духа. Идеалъ счастья | 
становилея все болфе отвлеченнымъ, идеаль ‘героизма и подвижничества 
все боле жизненнымъ. Но и раньше, и всегда было н}Ёчто серьезно про- 
тиво-уВщанское вь пропов$ди наиболфе мфщанскаго. Возьмите хотя’ бы 
идею матертальнаго благосостояния. Естественно, что ее выставили на своехъ 
знамени люди, сами вышедшие изъ массы, изъ среды тБхъ, кто жилъ 
„между нищими и средними“. Имъ она была дорога, безконечно дороже, 
чБуъ, скажемъ, барину-идеалисту. Но вфдь это матергальное благосостояние 
понималось не какъ конечная цфль, а лишь какъ необходимое услове раз- 
вия, потоху что нищета дВйствительно душить и гадить человфка. И 
потохь въ какихъ грандюзныхъь картинахъ рисовалось это общее мате- 
рральное благосостояще! Туть были и дворцы изъ агата и хрусталя, былъ 
обийй земной праздникъ, была веселая земля, населенная веселыми людь- 
ми, —приволье и радость разумно трудящихся работниковъ. Фурье никогда 
не возбуждалъ такихъ восторговъ, какъ въ это время. — НЪтъ, это не такъ 
просто! Нравственный иатерализиъ есть нёчто отвратительное, когда онъ 
соединенъ съ халостью и робостью духа и съ сухимъь эгоизуомъ натуры, 


= 229 — 


но нс когда онъ является однихъ изъ рычаговъ для переоцфнки прав- 
ственныхъ цфнностей. А это-то и было въ 60-ые годы, которымъ надле- 
жало переоцфнить цфиности, созданныя крЪиостной эпохой. 

Экономическя статьи Чернышевскаго были руководящими для журнала, 
и естественно, какой огромный пнтересъ возбуждали он въ то время, когда 
ммель 0бъ устройствЬ крестьянскаго быта была у всбхь на ум, пугая 
однихъ или возбуждая — увы! — несбывиияся мечты въ другиху. Черны- 
шевекй въ этихъ статьяхъ выступаль съ ‘совершенно опредфленными 
взглядаяи и требовамяхи, чфиъ и обусловливается ихъ значене и ихъ 
историческая роль. Прекрасно начитанный по части западной экономи- 
ческой литературы, онъ ясно видфлъ,. что экономическая эволющя Росс 
представляеть изъ себя нБкоторыя особенности, остальныхь свропейскияъ 
государстваяъ пли неизвфстныя или извфстныя очень мало, и понихая, что 
эти особенности, главной изъ которыхъ было существоване общины, хороши 
съ точки зрфшя экономической самостоятельности крестьянъ, естественно 
проповфдываль пхъ сохранеше, поддержку и развите. Основную свою точку 
зрёня на крестьянскй вопросъ „Современникъ“ выразиль въ слдующихъ 
словахъ: | 


„Фаптаз!1я —способность очень слабая, она не въ силахъ отдаляться 
отъ дЪйствительности. Она не в5 снлахтъ создать для своить картин ни’ 
одного элемента, кро.мь давас.мыхь сй дъйствительностью. Вл дъйстви- 
тельности по вопросу о пользоваши продуктомъ труда высш элементъ, 
знакомый нашему воображеню — положене поселянина - собственника. 
ВсЪ теорм коренныхъ улучшен! человьческаго быта построены на 
этомъ поняйи. Со временемъ, конечно, будетъ представлять дЪйствитель- 
ность данныя для идеаловъ, болъе совершенныхъ, по теперь никто не 
въ силахъ отчетливымъ образомъ описать для другихъ или хотя бы 
представить самому себЪ иное общественное устройство, которое имЪло 
бы своимъ основашемъ идеалъ болЪе высокй. Да, изъ этого скромнаго 
основашя возникаютъ и эту скромную цбль преслъдуютъ всЪ такъ на-. 
зываемыя утоши: дайте на.м5 такой быть, в5 которо.иь каждый не.10вък5 
.10г5 бы занимать положене посслянина-содственника или другое положе- 
ше равнозначительное ему, въ которомъ каждый человЪкъ могъ бы 
_ работать дЪйетвительно въ свою пользу.“ 


Подчеркнутыя слова лежать въ основанш вофхъ экономическихь разсу- 
жденй Чернышевскаго. Передъ собой онъ видфлъ воистину мужицкое цар- 
ство и онъ духалъ, что это хужицкое царство можеть развиваться безъ 
конца, пока въ немъ не осуществятся сны ВБры Павловны 0 дворцахъь изъ 
агата, о вЪфчной радости и весельи людей. Въ основу этого царства онъ 
полагаль общину и общинный духъ, духъ круговой поруки п артелей, изъ 
котораго должно выработаться новое братство и единене. Онъ считалъ 
общину камнемъ краеугольныхъ нашего эконохическаго развит!я; онЪ ду- 


малъ, что эта община, вызванная къ новой жизни реформами и западной 
наукой, допустившая въ свою среду интеллигенщю, легко перейдеть въ 
другое, безконечно лучшее существоваше. Община представлялась ему жи- 
вучей и устойчивой, оттого-то такъ и раздражали его выходки бюрокра- 
товъ. Въ двухъ словахь его идеалы на этотъь счеть можно выразить такъ:_ 
Чернышевскй считалъь не только желательнымъ, но и безусловно возмож- 
ныуъ влить самое богатое и разнообразное культурное содержаше въ самыя 
примитивныя и даже архаическя формы экономическаго быта безъ обмЪна, 
безь капитала и даже безъь государственнато вуфшательства въ строй 0б- 
щинной жизни. Онъ вЪфрилъ, что такъ должно было бы быть, но уже и въ 
ту эпоху, когда считались осуществимыхи самыя смфлыя надежды, сомнЪ- 
не нытъ-нЪть овладёвало имъ, и онъ тоскливо спрашивалъ, будеть ли такъ? 


Н. А. Добролюбовъ (1836—1861). Быть можеть, это самая глу- 
бокая и серьезная фигура всей кашей литературы 60-ыхъ годовъ. Я не 
говорю— самая вмятельная: самыхъ влятельнымъ журналистомъ былъ, ко- 
нечно, Чернышевский. Но я настаиваю на словахъ глубокой и серьезной и 
хотблъ бы даже удесятерить ихъ значеше, замфнивъ однихъ опредбленемъ: 
Добролюбовъ былъ натура релииозная; счастье человфчества было его 
богомъ, и онъ служилъ ему, какъ жрецъ, съ страстной любовью, нфжнымъ 
умиленемъ, но и съ безпощаднымъ негодованемъ въ то же время противъ всфхЪ 
людей иной вфры, иного кумира. Даже у противниковъь 60-ыхъ годовъ по 
поводу Добролюбова вырываются порою хорошя строки, какъ вырываются 
онф у всфхъ, кто проникъ въ истинный смыслъ хотя бы одной изъ статей, 
написанной такъ безжалостно рано умершимъ критикомъ. Его обвиняютъ 
въ холодности, его называють подчасъ мертвой головой, затвердившей 
одно слово: „счастье вебхъ“ и безконечное число разъ переворачивавшей 
его на веВ лады. Да, отъ него дфйствительно вфетъ холодомъ, но это хо- 
лодъ сдержаннаго негодованя, холодъ страсти, кристализованной, поглотив- 
шей всего человфка, сдфлавшей изъ него въ одно и то же время маньяка 
и ясновидца и испепелившей его наконецъ. „Милый другъ, я умираю, от-. 
того что былъ а честенъ“ — не пустыя слова и не гордыня духа. Честность 
не та, конечно, пошлая мБщанская честность, которая не воруетъ платковъ, 
а та большая, мучимая муками веВхъ обездоленныхъ, откликающаяея на 
всВ ихъ слезы, сдБлавшая задачу ихъ отохщеня своей задачей, дВистви- 
тельно свела въ могилу. И онъ ушелъ въ нее безъ слезъ и безъ отчаянЯя 
съ тБми же словами предемертнаго завфта, съ которыми онъ при жизни 
обращалея къ толиф учениковь: „вфрьте, что богь— счастье вефхъ людей, 
богь, которому мы служимъ--теперь обиженный и опозоренный, еще сой- 


О - 


деть на Эилю во всей красотВ и величии и сдфлаетъ изъ этой юдоли стра- 
дан п плача — юдоль красоты и веселья. ВЪрьте, что вы будете отомщены, 
потому что всф униженные и оскорбленные достойны отомщеня“. 

Онъ умеръ на 26-мъ году, н конечно, у него нфтъ бографш. На его 
могил$ Некрасовъ прекрасно сказалъ: „бфдное дЪтетво въ доу бЪднаго 
сельскаго священника, бЪдное полуголодное ученье; потомъ 4 года лихора- 
дочнаго, неутомимаго труда и наконецъ годъ за границей, проведенный въ 
предчувстви смерти — воть и вся бюграфия Добролюбова“. Но за этихъ 
послужныхъ спискомъ скрывается богатая пнтихная жизнь, п къ счастью 
любящая рука его друга н учителя, Чернышевскаго, сохранила намъ кое 
что изъ нея. И все сохраненное изъ дневника, изъ писемъ, изъ воспоми- 
нанй знавшихъ Добролюбова говорить о томъ, что все его дЪтство и юность 
прошли въ страстной вЪрф въ простого русскаго Бога, въ страстномъ же- 
лан положить за Него душу свою, въ подвигахъ сахобичеваня, въ пыт- 
кахъ, добровольно наложенныхъь на себя. Потохъ простой русскй Богъ. 
замфнился Богомъ — человЪчествомъ, и вся религозная страсть, ничуть не 
ослабленная, но какъ будто еще больше раскалившаяся, направилась въ 
новое русло, вся неудовлетворенность жизни ип счастья, вс вынесенныя 
униженя бЪфдности, возвышенныя и очищенныя религюзнымь экстазомъ, 
одухотворенныя пхъ, вылились въ мучительной жаждЪ счастья для вефхъ. 
Многое ли онъ сдфлалъ, сдвинула лн горы вфра его? Послушаемъ враговъ 
его энохи, его настроения. 


„Связать литературу съ жизнью, —говоритъ В. Розановъ,— заставивъ 
первую служить послЬдней и понимая послЪднюю черезъ явлешя пер- 
_ вой - это составило смыслъ и задачу второго перюда нашей критики, 
выешимъ выразителемъ котораго явился Добролюбовъ. Прекрасное въ 
литературЪ было отодвинуто на второй планъ, какъ и наслаждеще только 
‚имъ было признано мало достойнымъ. Какъ па самое существенное 
указывалось въ ней на то, что она можетъ глубже и въриЪе, нежели 
что-либо другое, отражать въ себЪ жизнь, и притомъ не только съ внЪш- 
ней стороны, которую одну мы наблюдаемъ въ дЪйствительности, но и 
съ внутренней, болЪе глубокой, которая часто ускользаетъ отъ насъ. 
Художникъ или поэтъ есть какъ бы безсознательный мудрецъ, кото- 
рый въ выводимыхъ имъ образахъ или передаваемыхъ фактахъ кон- 
центрируетъ разсфянныя черты жизни, иногда схватываетъ глубочайшую 
ихъ сущность и даже угадываетъ ихъ причины. Поэтому, изучая литера- 
туру, мы изучаемъ самую жизнь, а съ тБмъ вмЪстЪ и научаемся, какъ 
относиться къ послЪдней. Но не всякое литературное произведеше вы- 
полняетъ всЪ эти задачи одинаково и совершенно: несмотря на. совер- 
_ шенство, напримЪръ, въ изображени и обобщени, оно можетъ певЪрно 
опредфлять смыслъ изображаемаго или, еще чаще, можетъ погрЪшать 
вЪ указан!и его причинъ. Задача критики и состоитъ въ томъ, чтобы 
внести поправки ко всему. этому. Она есть строй и обстоятельный ком- 


— 232 — 


ментарй къ литератур, который вноснтъ въ нее недостающее, испра- 
вляеть неправильно сказанное, осуждаетъ и отбрасываетъ ложное, и 
все это-— на основаши сравнешя ея содержашя съ живою текущею 
дъйствительностью, какъ ее понимаетъ критикъ. 

„Невозможно было придать литератур болЪе жизненное значеше, 
пробудить къ ней боле глубоюЙ интересъ, такъ слить ее съ душой 
исторически-развивающагося общества, ч5мъ какь это сдьлалъ подоб- 
ный взглядъ на ея сущность и на задачи критики. Именно полъ его 
вляшемъ литература прюбрЪла въ нашей жизни такое колосальное 
значеше. Не знать ея, не любить ея, не интересоваться ею—это значило 
съ того времени стать отщененцемъ своего общества и народа, ненуж- 
ным отброскомъ родной истори, узкимъ и невьжественнымъ эгоистомъ, 
которому никто не нуженъ и который самъ никому не пуженъ. Писа- 
тель сталъ главнымъ, центральнымъ лицомъ въ нашемъ обществЪ и 
истори, къ мысли котораго веЪъ прислушиваются. И все это соверши- 
лось безъ еловъ, даже безъ видимыхъ, осязаемыхъ влмян, просто че- 
резъ измънеше взгляда на литературу, черезъ новое отнпошеше къ ней, 
въ которое стала критика, а за ней— общество. 

„Великое значеше исторически развивающейся жизни заключается въ 
томъ, что она, въ своемъ ровномъ и могущественномъ течеши, удержи- 
ваеть въ себь весе истинное и доброе, что въ нее вносится индивидуаль-_ 
ною волею, даетъ ростъ ему и силу, и сама отъ него возрастаетъ, лож- 
ное же и дурное почти все и безъ усимй оставляетъ въ сторонЪ. ДБя- 
тельность Добролюбова, какъ ни кратка она была по времени, вошла 
органическимъ звеномъ въ духовное развише нашего общества, и 
трогательныя слова, написанныя имъ въ предвидьши близкой смерти, 
въ виду ранней и незаслужениой могилы, 


Но зато родному краю 
Върно буду я извЪетенъ, 


осуществились такъ, какъ только онъ самъ могъ пожелать для себя, 
даже болъе—какъ могъ онъ пожелать для самыхъ дорогихъ евоихъ на- 
деждъ. Цълый рядъ поколъшй, какъ-то быстро выступившихъ и быстро 
же сошедшихъ со сцены, неотразимо подчинилея его вмян!ю, усвоилъ 
тотъ особый душевный складъ, тотъ оттьнокъ чувства и направлен!е. 
мыели, которое жило въ этомъ еще такъ молодом и уже такъ странно 
могущественномъ человькь. И кто изъ наесъ теперь живущихъ и уже 
свободныхль отъ этого вмявя людей, обратясь къ лучшимъ годамъ своей 
юности, не вспомнитъ, какъ за томомтъь сочинейй Добролюбова забыва-. 
лись и университетеюя лекцш, и вся мудрость, ветхая и великая, хото- 
рая могла быть усвоеца изъ разныхъ старыхъ и новыхъ киигъ. Къ 
нему примыкали всЪ надежды, вся любовь и веякая ненависть.“ 


Это хорошо, сильно, а главное, в5рно сказано. Добролюбовъ не думалъ 
отрицать ни эстетики, ни художественности, но онъ органически, вефуъ су- 
ществомъ своимъ понималъ, что бываютъ эпохи и задачи, несовуфетихыя 
съ эстетикой, что есть категоры добра и зла, несовуфетичыя съ другими 
категоряхи, и главнымъ образомъ, съ категорей красоты. Какъ настоящий 


— 233 — 


шестидесятникъ, какъ одинъ изъ творцовъ эпохи, онъ былъ работникохт- 
ригористомъ, чуждавшихся всякой роскоши даже художественной и боявиитуся 
ея. Поэтому онъ очень мало говорилъ о Пушкин и ГоголЪ, о Толстомъ, недо- 
любливалъ Тургенева за его очевидную красивость и любовное свсе внихане 
сосредоточилъ на Гончаров и особенно на Островскохъ, который хотя и не 
отвфтилъ на главный вопросъ жизни самого Добролюбова: „какъ устроить 
такъ, чтобы всБиъ было хорошо?“— зато картинахяи и типами своего тех- 
наго царства ближе всего, по инбню критика, подходиль къ отвфту на 
другой вопросъ: отчего людямъ не хорошо? Отъ самодурства, отъ предраз- 
судковъ, оть собственной трусости самихъ страдающихъ, а главное, отъ той 
страшной экономической завпсихости, въ которой находится большинство 
людей. Въ то же вреля скептикъ Добролюбовь спрашиваль себя, доста- 
точно ли велики дфятели современной литературы и вообще всей русской. 
литературы, чтобы заслуживать разбора съ самостоятельной художественной 
точки зрфня—-и спокойно отвфчалъ: „нЪфтъ: они не Гете, не Шекспиръ, 
не Данте пли Байронъ“. Ихъ романы и кохедш вызывають интересъ на- 
столько лишь, насколько они даютъ намъ живое отражене русской жизни; и 
потому эта жизнь съ ея вопросами и тревогами гораздо болЪе заслуживаетъ 
разбора, чфиъ герои повфстей п комедй. И черезъ голову ЭТИХ героевъ, ко- 


торыхи онъ почти и не заниуается вовсе, Добролюбовъ направляеть свои 


удары протпвъ ненавистнаго ему строя русекой жизни. За современной ли- 
тературой онъ признаетъь одно лишь значеше, значене прикладное и слу- 
жебное— будить въ обществв сознане уродливости этой жизни, вызывать 


его на борьбу съ темными силами застоя. Хотя Добролюбовъ при этомъ 


говорить, что литература не должна становиться орудемъ партш, что отъ 
нея требуется одно лишь—- безусловная, неухолимая правда, но едва ли 
онъ имбль что-нибудь и противь чисто партйной литературы. Въ 
статьф „Лучь свЪта въ техномъ царствЪ“ онъ спрашиваеть себя, что 
должно служить мЁрилохлъ при оцёикВ литературныхь произведений, вся- 
кихъЪ —- художественныхь и не художественныхъь, и отвфчаеть на ототъ 
рЪзко и опредфленно поставленный вопросъ такъ: | 

„МЬрою достоинства писателя или отдфльнаго произведения мы принч- 
маемъ то, насколько служать они выраженежъ естественныхь стремленй 
извфетнаго времени и народа. Естественныя стреиленая человьче- 
ства, приведенныя къ са.мому простолиу знаменателю, могуть 
быть выражены въ двухь словахъь: чтобы всьмь было хорошо.“ 

Совершенно естественно поднимается вопросъ „почему же людямъ 
плохо?“ и почехжу все въ жизни идеть противъ естественныхь стрехлешй 
людей? Добролюбовъ прямого ип яснаго отвфта на только что поста- 
вленные вопросы не далъ; слишкомъ увлеченный быстрой сифной событй 


р фе 


своего времени, онъ давалъ лишь случайные и частные отвфты. Отъ души 
ненавидя дореформенный руссюй строй, онъ зло и м$тко подводилъ ему 
итоги. Онъ указывалъь на самодурство темнаго царства, на то, въ какое 
безвыходное положенше ставить людей экономическая зависимость, на зло 
оть робости, невфжество и трусость людей. (Статьи „Темное царство“ 
и „Лучь свЪта въ темномъ царствЪ“). Но, вфроятно, лучшей его статьей 
слфдуеть признать „Что такое обломовщина?“ Тутъ онъ весь искреншй и 
неприхпренный. Тутъ онъ весь разночннецъ, возставший противъ барской куль- 
туры и ея „героевъ“. Обломовщина для него самое отвратительное явлеше 
нашей жизни, и понимаеть онъ ее очень широко. Рудинъ, Бельтовъ, Он5- 
ГинЪ ит. д.—всф герон нашей литературы въ барскую эпоху ея развитя— 
тв же Обломовы съ его лфнью, прекраснодушиемъ и полной пустотой своей ` 
прикрашенной чужимъ трудомъ жизни. Они прежде всего тунеядцы а при- 
вилегированные люди, а этихъ двухъ „грфховъ“ Добролюбовъ не прощалъ 
никому... 


Всея дфятельность Добролюбова прошла до эмансипащи, хотя онъ и пе- 
режилъь „Манифесть“ на нЪфеколько ифеяцевъ. Ясно, что онъ не могъ не 
удблять большого вниманя и крестьянскому вопросу. 

0 правоспособности мужика къ свобод Добролюбовъ высказался въ 
сущности одинъ только разъ, но высказался такъ рЁзко и р5шительно, 
какъ только этого можно желать, въ своей знаменитой стать, посвященной 
разеказамь Л/арко-Вовчоекъ. Напомнить ее читателю для меня прямо 
необходимо: къ тому же и данная здфеь характеристика М.-Вовчка имфетъ 
для насъ значеше. 

„Новая книжка „Народныхъ разсказовъ“, — писалъ Добролюбовъ,—. 
проникнута тЪмъ же характеромт и тенденщями, какъ и прежн!я „На- 
родни! Оповдання“. Велик я силы, таящяся въ народъф, и разные способы 
ихъ проявлешя подъ вмяшемъ кръпостного права—вотъ, что мы ви- 
димъ въ этихъ разсказахъ. Тонъ автора. обрывисто иъвучйй, характеръ 
разсказа грустный и задумчивый, второстепенныя подробности, полныя 
чистой и свЪъжей поэзии въ описашяхъ—вее это осталось таково же, 
какъ и въ прежнихь разсказахъ.“ ] 

Конечно, это очень большая похвала и сама по себф взятая, и несо- 
инфнно еще большая, разъ она принадлежитъь такому суровому критику, 
какъ Добролюбовъ, который вообще не долюбливалъ комплиментовъ. Онъ, 
впрочемъ, нисколько не увлекался и превосходно видфль, съ кфмъ и съ 
Чфиъ ичфеть дфло. Характерно, съ этой точки зря, самое заглавие его 
статьи: „Черты для характеристики русскаго простонародья“. Замтьте: только 
„черты“, и этого Добролюбовъ не забываеть ни на минуту. Онъ пишеть: 


— 235 — 


»...Мы беремъ книжку Марка Вовчка и напомнимъ вамъ нЪсколько рус- 
 скихъ характеровъ, въ пей изображенныхъ. 

„Надо замфтить прежде всего, что характеры эти не воспроизведены 
со всей художественной полнотою, а только лишь намъчены въ коротень- 
кихЪ разсказцахъ Марка Вовчка. Мы не можемъ искать у него эпопеи 
нашей народной жизни, — это было бы уже слишкомъ много. Такой эпопеи 
мы можемъ ожидать въ будущемъ, а теперь покамЪстъ нечего еще и 
думать о ней.... Сознаше великой роли народныхъ масеъ въ экономи 
человЪческихъ обществт» едва начинается у`насъ, и рядомъ съ этимъ 
‚ смутнымъ сознашемть появляются серьезныя, искренно и съ любовью 
сдъланныя наблюден!я народнаго быта и характера. Въ числЪ этихъ 
наблюден!й. едва ли не самое почетное мЪсто принадлежитъ очер- 
камъ Марка Вовчка. Въ нихъ много отрывочнаго, недосказаннаго, иногда 
фактъ берется случайный, частный, разсказывается безъ пояснешя его 
внутреннихъ или внЪшнихъ причинъ, не связывается необходимымъ 
образомъ со обычнымъ строемт, жизни. Но... для насъ довольно и того, что 
въ разсказахъ Марка Вовчка мы видимъ желаше. и умБнье прислуши- 
ваться къ этому еще отдаленному для насъ, но сильному въ самомъ себЪ, 
гулу народной жизни: мы чуемъ въ нихъ присутств!е русскаго духа, встрЪ- 
чаемъ знакомые образы, узнаемъ ту логику, тЪ требовашя и наклон- 
ности, которыя мы и сами замфчали когда-то, но пропускали безъ вни- 
маня. Вотъ чЪмъ и дороги для насъ эти разсказы; вотъ почему и цз- 
нимъ мы такъ высоко ихъ автора. Въ немъ видимъ мы глубокое вниман!е 
и живое сочувствте, въ немъ находимъ мы широкое пониман!е той жизни, на 
которую смотрятъ такъ узко и убого многе изъ образсваннъйшихЪ нашихъ 
экономистовъЪ, славянистовъ, юристовъ, либераловъ, нувеллистовъ и пр., 
и пр.“ 


Чтб Добролюбовъ подразухфваль подъ „широкихъ пониханеиъ“ на- 
родной жизни, извЪстно всфмъ и каждоху. Больше всего возмущалъь его 
взглядъ на народъ, какъ на безличную массу, живущую лишь стилйныхй 
инстинктами и коллективно-физологическими процессами. Оттого-то онъ съ 
особенной любовью отмБчалъ проявлешя личнаго начала, прощая даже его 
заблуждения, какъ, напримёръ, при разбор характера Ефииа изъ раз- 
сказа М. Вовчка: „Кунеческая дочка“. Онъ вЪритъ, что это „личное на- 
чало“ существуеть, что оно только ипританлось, запуганное внфшними 
обстоятельствами крЪпостного права и гнетущей мыслью 0 невозможности 
для человЪка сдфлать хоть что-нибудь и хоть чмъ-нибудь заявить 0 са- 
мостоятельности своей мысли и чувства. Въ то же время онъ старается 
доказать хотя бы чисто апрорнымъ путежъ, что отсутстйе подобнаго`„на- 
чала“ ‘было бы вещью совершенно необъяснимой и даже противоестествен- 
ной, что оно есть, что его не можеть не быть, что оно должно быть, на- 
конець. Онъ предсказываеть ему полное и разумное развите въ будущемт, 
когда исчезнеть не только вифший гнеть кр$постного права, но и все- 
возможных его остатковъ и переживанй. Поэтому главная задача его за- 


— 236 — 


мфчатедьной статьи сводится къ тому, чтобы избавить разеказы М. Вовчка 
оть нареканя въ идеализацш, прикрашиванш, жоржъ-зандизмВ и пр., до- 
казать, что они не „фантазя“, не идиллия въ сощальномъ вкусф, не „мечты 
будущаго золотого вфка“, а плоть оть плоти настоящей дфйствительной 
жизни, той жизни, которой не хотять видфть практичесые люди съ су- 
дачьими глазами, „гуманными взглядами и тайными снупатями къ крф- 
постнымъ отношенямъ“. Въ концф концовъ, резюмируя свой разборъ раз- 
сказовъ Вовчка, онъ говорить: „Мы можемъ здЪсь еще разъ обратить вниман!е 
читателей на мысль, развите которой составляетъ главную задачу этой 
статьй,—-мыель о томъ, что народъ способень ко всевозможны.мъ в03- 
вышенны.иь чувствамь и поспиупкамь наравнь съ людьми всякаго 
другого сословя, если еще не дольше, в что сльъдуеть строго 
различать въ немь посльдетвея внюлиняго гнета отьъ его вну-` 
преннижь и естественныхь стремлений, которыя советьмь не за- 
гложли, какь иногме ду.мають.... Съ такимь довюремь къ силамь 
народа. и съ надеждою на его добрыя расположеная, можно дьй- 
ствовать на него прямо и непосредетвенно, чтобы вызвать на 
живое дьло крьпюя, свьжая силы и предохранить ихъ оть того 
искаженя, каколи) онь зпакъь часто подвергаются при настоя- 
ще.иь порядкь вещей.“ 
Отношешя къ мужику-— единственная область, гдБ Добролюбовъ обхо- 
дилея безъ своего обычнаго и очень глубокаго скептицизма. Здфеь онъ 
допускаль даже идеализащию, не въ смыслБ прикрашивашя, разумЪется, а 
лишь „ошибокъ любви и вбры“. Здбеь онъ говорить © великихъ силахъ, 
таящихея въ народв русскомъ, здБеь у него другой тонъ, друпе приемы 
критики. Но совсфмъ иначе относилея онъ къ русскому обществу и русской 
интеллигенции. Эдфеь на одного избраннаго онъ видфль десятки и сотни 
козлищь, здфеь не радовали его ни Кокоревы ни Лаханеые, какимъ бы 
Офенованямъ всеросойскаго прогресса ни придавались они, здВеь онъ да- 
валъ полный просторъ своему злому, язвительному и очень часто злорад-› 
нояу сифху. Некренней ненавистью ненавидёль онъ барсгво и веб прояв- 
лешя барской натуры, съ отвращенемъ смотрЬлъ онъ на то, какъ вче- 
рашше крфпостники ломались передъ публикой на либеральныхь подмост- 
кахъ, чтобы сорвать дешевыя стадныя рукоилескавя. Ему казались глупыми 
и беземысленныхи восторги общества, когда ничего еще не было сдфлано, 
когда все было впереди, и заря настоящаго дня не брежжила еще. Создан- 
НЫЙ ИУЪ „Свистокъ“ и былъ тёмъ лобнымъ мБстомъ, куда онъ выводилъ 
всбхь ликующихъ, праздноболтающихь, а ихь, конечно, было большинетво. 
Не ликованя и праздноболтаня нужно было ему; онъ хотёлъ, чтобы „эпоха 
великихъ реформъ“ совершилась въ серьезности и молчани, съ огромныхъ 


—\287 — 


пониуан!ехъ той страшной отв тственности, которую возлагаетъ на. каждаго 
будущее народной жизни. Въ прочность оффищальнаго прогресса онъ не. 
вфрилъ никогда. Онъ точно предчувствовалъ, что этотъ прогрессъ очень 
скоро повернеть иаршъ-харшеиъ назадъ, и несомнфнно видфлъ, что все 
это „очаровательное здане“ реформъ стоить на курьихъ ножках. Гл 
наше общество, которое могло бы поддержать сдфланное, гдф наши руча- 
тельства за будущее? — спрашиваль онъ въ каждой своей стать, и на 
это приходилось давать лишь отрицательные отвфты. Указывали мног!е 
на журналистику, какъ на крупную общественную силу. Добролюбовъ су$- 
‚ялея и надъ этимъ. Журналистика крупная сила? И онъ принимался под- 
считывать число нашихъ читателей, число грахотныхъ вообще. Получалось 
нфчто воистину мизерное... НЪтъ общества, нёть общественнаго самосознания, 
а есть гг. Кокоревы, однимъ словомъ, болтуны. Теперь, полагаю, станетъ 
совершенно ясной вся Фдкость знаменитаго стихотворешя „Нашъ демонъ“: 


Въ тЪ дпи, когда намъ было ново 
Значенье правды и добра 

И обличительное слово 

Лилось изъ каждаго пера; 

Когда Росая съ умиленьемъ 
Внимала звукамъ Щедрина 

И разсуждала съ увлеченьемъ 
Полезна палка иль вредна; 

Когда возгласы раздавались, 
Чтобл, за людей считать жидовъ, 
И мужики освобождались, 

И вредъ былъ сознанъ откуповЪ.... 


Въ тБ дни исполненный злого скептицизуа демонъ предсталъь передъ 
русскихъ обществохлъ и, не зная ничего святого, не вфрилъ, что 


...Нуженъ гевй, 
Чтобы разумный дать отвЪтъ 
Среди серьезныхъ нашихъ пренйй, 
Нужна ли грамотность иль н®тъ? 
Онъ хохоталъ, какъ мы рЪшали, 
Чтобъ мужика не баринъ сЪкЪ, 
И какъ гумапно "утверждали, 
Что жидъ есть тоже человЪкъ... 
Весь нашъ прогрессъ. всю нашу гласпость, 
Громъ обличительныхъ статей, 
И публициетовъ пашихъ страстность 
И даже самый Атеней— 
Все жертвой грубаго глумленья 
СодЪлалъ желчный этотъ бъеЪ, 
Бъеъ ‘отрицанья, бъеъ сомнЪънья, 
Бъеъ, отвергающй прогрессъ. 


ры 


Это лучшая характеристика „Свистка“. 

[о самой натурф своей Добролюбовъ не любилъ карнаваловъ— онъ былъ 
постникомъ и подвижникомъ и боялся этого ребяческаго увлеченя красивой 
иллюуннащей. Впереди ему представлялась одна работа, которая потребуеть _ 
оть челов$ка веёхъ его силъ, а можеть быть, и жизни. Оттого-то такъ 
мало радовали его даже личные успхи и личная слава. Въ одномъ изъ 
лучшихь свонхъ стихотворенй онъ говорить: 


....БОЮСЬ, 
Чтобъ кто-нибудь въ усердьи глупомъ 
_ На гробъ цвЪтовъ мнЪ не принесъ... 
Чтобъ безкорыетною толпою 
За нимъ не шли мои друзья, 
Чтобъ подъ могильною землею 
Не сталъ любви предметомъ я 


У него было слишкомъ мало друзей, были люди, только сочувствовав- 
ше ему, понихавш!е его лишь съ внфшней стороны, но которые даже и 
не заглядывали въ истинную глубину его требовашй оть жизни. „Чтобы 
веБуъ было хорошо“ — воть его девизъ, вотъ смыеслъ всей его проповЪди; 
увлекались же больше тфуЪъ, какъ онъ отдлалъ Пирогова за снисхождене 
къ розгБ, осмфялъь Погодина за его напыщенное академическое самодо- 
вольство. И чБуъ больше страдалъ онъ, тБуъ злБе и безпощаднЪе стано- 
вилось его перо, отъ уколовъ котораго не могли не корчиться несчастныя’ 
жертвы „Свистка“. 


Посл смерти Добролюбова и ссылки Чернышевскаго журналъ перешелъ 
въ руки эпигоновъ, такихъ какъ М. А. Антоновичъ, Ю. Г. Жуковекй, Г. 3. 
Е шеБевъ, А. Н. Цыпинъ и т. д. Нельзя сказать, что онъ остался на прежней 
высотв, несмотря на ярый расцвфть таланта Некрасова и на фельетоны 
Щедрина, принявшагося теперь за ежемесячную литературную дЪятельность. 
Труднбе стало самое время. Освобождеше крестьяне было дфломъ настолько 
назрёвшихъ, такъ хорошо подготовленнымъ самою жизнью, всфуъ прошлымъ 
нашего экономическаго и умственнаго развитя, даже нашихи международ- 
ными отношешяхи — (это, кстати сказать, смутно чувствовалось самими совре- 
менникахи, которые думали, что освобождеше было потребовано Наполео- 
номъ и союзвикахи)— что русская мысль двигалась въ сущности по одному 
руслу, и лагерь крпостниковт, былъ ей не страшенъ. Но теперь наступила 
разноголосица, такъ какъ, очевидно, предетояли дальнфйшя реформы, по 
поводу которыхъ хнфнйя очень раздфлилиеь. Одни требовали полнаго обно- 
вленя всего строя, друме рекомендовали умБренность, третьи хотфли вер- 


— 239 — 


нуться назадъ, какъ будто псторя возвращается. Выступили на сцену 
вопросы дворянскй, судебный, педагогический, университетскй и т. д., ко- 
торые требовали самаго пристальнаго внимая къ себф. Со всфиъ этимъ 
приходилось считаться, что было очень трудно „Современнику“, гдВ главная 
роль перешла теперь къ М. Антоновичу, человфку очень талантливому, 
очень образованному, но которому во всякомъ случаВ очень трудно было замф- 
нить сразу публицистику Чернышевскаго я критику Добролюбова. Но все- 
же вляше журнала не уменьшилось, оно стало лишь уже, парийнфе. Въ 
1866 г. „Современникъ“ былъ закрыть по причинЪ смутнаго состояния 
умовъ. 


„Русское Слово“ (основано въ 1858 г.). Въ смысл популярности 
„Русское Слово“ не уступало „Современнику“, но въ смысл вмяшя на 
жизнь © приходится поставить на второе иЪфсто. Къ голосу „Современ- 
ника“ прислушивались даже въ высшихъ сферахъ, съ нимъ считались всф 
партш. „Русское Слово“ такого значешя не иуфло. Издаваехое подъ ре- 
дакщей БлагосвЪтлова. одухотворенное талантомъ Писарева, собравшее во- 
кругъ себя немало замЪтныхъ дарованй, такихъ какъ Шелгуновъ, Зайцевъ, 
Соколовъ, Омулевскй и пр., оно поражаеть насъ смфлостью и яркостью 
своей мысли, свонмъ молодымъ задоромъ, полныхъ отсутствеиъ какого 
‘бы то-ни было скептицизма. Тонъ журналу давали статьи Писарева, но 
какъ ни велико было дароване этого третьяго замфчательнаго нашего 
критика, никакъ нельзя забывать и его товарищей. Каждый изъ нихъ дё- 
лалъ свое дВло и двлалъ его хорошо. Шелгуновъ занимался пренхуще- 
ственно популяризащей, и если статьи его не представляютъ ничего оригн- 
нальнаго, то несомнЪнно, что онф были очень вужны въ то врехя. Нельзя, 
на самомъ дфлЪ, забывать, что въ какихъ бы яркихъ краскахъ не пред- 
ставлялась нахъ эпоха великихъ реформъ — невфжество русскаго общества 
было поразительное. Это было общество иладенческое, наивное, едва выхо- 
днвшее изъ состояня крфиостной дикости. Оно вичему не училось, ничего 
не знало, ему нужно было разсказывать о самыхъ элементарныхь вещахт, 
выяснять самыя обыденныя представления. Оно столько же нуждалось въ 
руководителяхъ, сколько въ популяризаторахъ. И взявшись за это безъ 
всякихъ претензий, безъ всякаго самохнфшя, съ обычной милой скромно- 
стью, Шелгуновъ, разумФется, отвёчаль потребности, вполн$ и безусловно 
назрфвшей. ЗамфтнЪе дфятельность Зайцева — совершенно несправедливо 
забытаго и даже заживо забытаго. ТБмъ же, чБяъ быль ЦШисаревъ для 
критики, тёиъ былъ Зайцевъ для библюграфия. Своихин крошечными ста- 
тейками, проникнутыми всё одною мыслью, что наиъ необходимо разстаться 


А 


со всфмъ прошлымъ,— его авторитетомъ и его „вфрой“ (для Зайцева только 
суевфриями), онъ дфйствовалъ точно изъ скорострфльнаго орудя, постоянно 
дисциилинируя и возбуждая читательскую мысль. Но было и еще иЁчто въ 
его двятельности — это то, что онъ одинъ изъ первыхъ, если не первый, 
серьезно и внимательно отнесся къ рабочему движению на ЗападВ и ста- 
рался ознакомить съ нихъ общество. Здфеь приходится отм$тить его пере- 
водъ рЪчей и мелкихъ брошюръ Лассаля. 

Имфло ли „Русское Слово“ право на самостоятельное существоваше, 
была ли его постоянная полемика съ „Современникохъ“ результатомъ за- 
Дора или вызывалаеь необходимостью? Мнф думается, что изфло и вызы-, 
валось необходимостью. Обращу пока внимане на одинъ только, но суще- 
ственный пунктъ, на отношене къ мужику. Для „Современника“ этоть му- 
жикъ, въ смыелв ли великихъ таящихея въ народв силъ Добролюбова или 
въ смысл крестьянина-собственника Чернышевскаго, или истиннаго начала 
всфхъ началъ Рлисеева, былъ дЬйствительно камнемъ краеугольнымъ всего 
мышленя. Блисеевъ, напр., писаль не только сь точки зрёшя его инте- 
ресовъ, но, по возможности, его языкомъ, подражая его грубоватому юхору, 
его уступчивоху лукаветву— вообще его „себб на умЪ“. Онъ тонко под- 
суфивалея надъ барскими затбямн, надъ интеллигентвыми мечтаняхи, 
всфии своими статьяхи онъ говорилъ, что пока въ крестьянствЪ, въ с5- 
рой молчаливой маесв не будетъь для этого почвы — то вообще не будетъ 
ничего. ВЪфрилъ же онъ и въ т0, что такая почва хожеть быть очень 
скоро подготовлена. „Современникъ“ поэтому по всей истин и справедли- 
вости можетъ быть названъ органомъ стараго народничества. „Русское 
Слово“ въ лиц своихъ главарей, по крайней иЁрБ, было къ мужику срав- 
нительно равнодушно. Шисаревъ очень опредфленно высказалея по этому 
поводу, указывая, что единственное горе народа въ его невъжеств®, един- 
ственное лЪкарство— просвёщене. „Шока наука не перестанеть быть бар- 
скою роскошью, пока она не сдфлается насущнымъ хлфбомъ каждаго здо- 
роваго человбка, пока она не проникнеть въ голову ремесленника, фаб- 
ричнаго работника и простого чужика,-- до тБхъ поръ бфдность и безнрав- 
ственность трудящейся массы будутъ постоянно усиливаться, несмотря ни 
на проповбди моралистовъ, ни на подаян!я филантроповъ, ни на выкладки. 
эконохистовъ, ни на теор сощалистовъ. Есть въ человЪфчествВ только 
одно зло— невбжество, противъ этого зла есть только одно л$карство — на- 
ука, но это лбкаретво надо принимать не гомеопатическиии дозами, а 
сорокаведерными бочками. Слабый премъ этого лВкаретва увеличиваеть 
страдания больного организма. Сильный прехь ведеть за собою ради- 
кальное исцрлеше. Но трусость человфка такъ велика, что спасительное 
лВкарство считается ядовитымъ.“ 


— 241 — 


э 


Воть и все, что могло сказать „Русское (л10в0“ по адресу мужика. 
‚ Туть нфть не только порыва, но и особенной сердечности. Ни малБйшей 
мысли 0 тохъ, что мужикъ— начало вефхъ началъ. Начало всЪхъ началь— 
наука, просвфщене п—какъ превосходно добавляль Зайцевь — рЬшен!е 
экономпческихь протпворБчй современнаго общества, взятаго пфликомъ. 
Й несомнЪнно, что конечпый пдеаль „Современника“ — мужицкое царство, 
гдВ каждый быль бы „крестьянинохъ-собственниколъ“, быль совершенно 
чуждъ „Русскому Слову“. 

Главной силой „Русскаго Слова“ и, вфроятно, сахыхъ блестящихяь и 
остроухнымъ русскимъ критикомъ, на котораго веб друге сотрудаики жур- 
нала, по откровенному признаню Н. В. Шелгунова, смотрфли снизу вверхтъ, 
быль „Димитр Ивановичь Писаревь (1841—1868), работавиий въ 
„Русскомъ СловЪ“ и только въ нежъ цфлыхь 5 л. (1861—1866), посл 2а- 
крыт!я котораго пере пелъь въ „ДВло“, гдБ усирлъ напечатать одну статью, 
п затБиъ, разсорившиеь съ редакторомь Благосвётловымь, остался не 
удфлъ. Сынъ полураззорившихел помфщиковъ, онъ, получивши приличное до- 
машнее образован!е, поступилъ въ 3-ю гихназю С.-Петербурга, оттуда въ 
университетъ, который п окончилъ. благополучно въ 1860 г. Вышелъ онъ 
кандидатомъ, съ хедалью п самыми мплыхп уб$ждешями, которыя потомъ 
съ веселыхъ юморомъ изложилъ въ свонхъ статьяхъ „Наша университет- 
ская наука“; но духъ времени быстро изуБнилъ его, и уже черезъ годъ 
онъ является передъ нахи передовымъ журналистохъ. Писаль онъ уного, 
езоро п всегда превосходно. Главной своей задачей онъ считалъ популяри- 
зацио естественно-научныхь и историческихь знашй, о чемъ онъ гово- 
ритъ между прочимъ въ одномъ изъ писемъ къ своей матери: „обния раз- 
сужденя п высшие взгляды составляютъ совершенно безполезную роскошь 
п мертвый капиталь для такого общества, которому недбстаетъ самыхъ эле- 
ментарныхъ знанй. Поэтому обществу надо давать всБ необходимыя зна- 
ня, т. е. знакомить публику съ лу'иииуп представителями европейской 
науки. Мн эта задача во вефхъ отношешяхъ по силамъ и по душ“. Эта 
задача, такъ подходившая къ духу времени, когда масса, ея интересы, ся 
роль и значеше въ жизни дЪйствительно прюбрфли огромное значеше во 
вебхъ соображешяхъ и надеждахъ мыслящаго человфка,—нашла въ Писа- 
рев талантливфйшаго исполнителя. Писаревь прекрасно понихсль, что 
движен!е захватило лишь верхи, что для прочности е*у надо проникнуть 
вЪ массу, что надо эту массу приподнять до себя, чтобы потомъ уже на 
ея знаняхъ, на ея самостоятельной жизни построить что-нибудь прочное и 
цённое. Много преданныхъ -людей пошло за нихъ п между прочииъ ихъ 
_усплями э10х 60-ыхъ годовъ былъ приданъ ея ращоналистическй, про- 
свфтительный характеръ. 

16 


— 242 — 


Какъ извЪетно, начиная съ 1861 г., Иисаревъ сдфлался постояннымъ 
сотрудником и даже помощникомъ редактора „Русскаго Слова“. Усифхъ 
его статей превзошелъ самыя смфлыя и нетерифливыя ожиданя. Ныъ за- 
читывалиеь болыше и малые, мужчины и женщины. Дальнй и его б0- 
графия обращается въ постоянное литературное горфше. Писаревь жегь 
свой таланть съ обонхъ концовъ. Впрочемъ, и врехя было такое, что не 
жаль было жечь его. Весело было работать для ввихательныхь и в03бу- 
жденныхъ слушателей, жадно ловившихь каждое твое слово, весело и 
отрадно было сознавать, что ни одна трезвая, хорошая мысль не пропа- 
деть даромъ, а найдетъ себф сочувственный откликъ въ читательскомъ 
сердщё. Какъ истинный журналиеть, Писаревъ не только любилъ дБло, онъ- 
любиль читателя, и на такое къ себф внимаше читатель того времени 
имфлъ полное право. 

„Теперь къ моему характеру — пишетъ опъ 17 января 1865` года,— 
присоединилась еще одна черта, которой въ немъ прежде не существо- 
вало. Я началъ любить людей вообще, а прежде, и даже очень недавно, 
мнЪ до нихъ пе было никакого дъла. Прежде я пиесалъ отчасти ради 
денегъ, отчасти для того, чтобы доставить себЪ удовольстве; миЪ пр!- 
ятно было излагать мои мыели, и больше я ни о чемъ не думалъ и не 
хоТтЪлъЪ думать. А теперь мнЪ представляется часто, что мою статью чи- 
таетъ гдъ-нибудь въ глуши очень молодой человЪкъ, который еще 
меньше моего жилъ на свЪтТЪ и очень мало знаетъ, а между тЪмъ же- 
лалъ бы что-нибудь узнать. И вотъ, когда мнЪ представляетея такой чи- 
татель, то мною овладЪваетъ самое горячее желане сдълать ему какъ 
можно больше пользы, наговорить ему какъ можно больше хорошихЪъ 
вещей, надавать ему всякихъ основательныхъ знашй и главное возбу- 
дить въ немъ охоту къ ДЪЛЬНЫМУЪ заняйямъ. 

„Это навЪрное отражается и въ изложени моихъ статей, и въ вы- 
борБ ихъ сюжетовъ, и это придаетъ процессу работы особенную прелесть 
для меня самого. Работа перестаетъ быть дЪломъ одной мысли и начи- 
наетъ удовлетворять потреоности чувства .... 

Вернемся однако къ жизни Писарева. Отсылая за подробностями къ 
его блографи, я ограничусь самымъ существенныхъ и необходимымъ. Въ 
1862 году въ Юлф м5БеяцБ за одну статейку, вапечатанную пуъ въ под- 
польномъ органЪ, онъ попаль въ крфиость, гдф и просидёль 4 года съ 
половиной. Оторванный оть семьи и общества, отъ своихъ литературныхь | 
друзей и развлечешй юности, Писаревъ однако не упаль духомъ. Напро- 
тивЪ 10г0: во время патилтняго заключеня въ крЪиости развернулись вс 
лучиия стороны писаревекой души и таланта. Вакъ это ни изумительно, | 
однако таковь фактъ, что лучния статьи написаны здфеь, что здфеь ни 
на минуту не прекращалась работа мощнаго духа. Перечтите так1я статьи, 
какъ „Наша университетская наука“, „Реалисты“, „Романъ кисейной дЪ- 


— 243 — 


` вушки“, „Промахи незр$лой мысли“ — гдф же тутъ хотя бы тфнь вполнз 
законнаго упын!я и тоски? Нравственное мужество 22-хъ лЬтняго литера- 
тора не было пп на 10юту сломлено страшнымъ пспыташемъ. Работа ума, 
кипучая, напряженная, торжествующая, продолжалась безъ перерыва, м!ро- 
созерцане развивалось въ томъ направлений’, которое было указано пред- 
шествовавшей жизнью. Прибапьте ко всему этому то, что цфлыхъ два года 
Писаревъ совершенно не зналъ, что съ нижъ сдфлають: отправять ли его 
въ ссылку, или оставятъ на мБстБ. Но и эта неопредВленность положеня— 
сахая мучительная изъ всфхъ пытокъ— не сломпла его. Онъ засфль за 
работу въ тоть день, какъ захлопнулиеь за нихъ двери каземата, и съ 
той же работой, съ такими же планахи вышелъ изъ крфпости. Нацисан- 
ныя нуъ за эти годы статьи, проходя всевозможныя цензурныя мытарства, 
печатались въ „Русскомъ Словф“. 

ОтуБчу любопытный фактъ, что наибольшее число листовъ и статей 
притохъ самыхъ блестящихь, написанныхь Писаревыхъ, относится къ 1865 
году, пли третьему году его заключешя. Это фактъ, не требующий кохмен- 
тарий. 

Посл$ выхода изъ крфпости Писаревь прожилъ всего около 2 л. п 
умеръ въ 1юдБ 1863 года. Съ этой стороны онъ можеть быть воистину 
причислень къ великохученикамъ русской литературы, которая и зам$- 
нпла ему жизнь. уКизнь (опять таки внб литературы) прямо таки’ не улыб- 
нулась ему, да п была ли она?.. Положительно приходится удивляться ду- 
ховной мощи этого челов$ка, его заражающей бодрости, его настойчивому 
призыву къ работБ, несхотря ни на что. 

Онъ не ликоваль—о нфтъ! Слишкомъ ясно попималъ онъ, какую толщу 
невЪжества, предразсудковъ, крфпостническаго наслВдства вообще надо про- 
бить, чтобы дать ходъ новому человфку; онъ сознаваль, что работа, пред- 
стоявшая новому человЪку, велика и серьезна, онъ не обфщалъ скорой по- 
бЪды п скораго наступленя пира жизни, онъ зналъ, что въ одинъ м0- 
менть не поуунфютъ и не пруобрБтуть ни гражданской выправки, ни гра- 
жданскаго мужества 80 ипл. русскихъ людей, изъ которыхъ 79 находились 
въ первобытномъ состоянш, но онъ вфрилъ, что въ концв концовъ доброе, 
разумное, честное побфдить злое, глупое, подлое, п требовалъ, чтобы каж- 
дый шелъ по истинному пути „мыслящаго реализиа“. 


Писаревъ никогда не формулировалъ ясно своего общественнаго идеала, 
но у него былъ „герой“, въ выяснени вндивидуальностя котораго и за- 
ключается суть его критических статей. Этоть герой —мыслящий реалисть, 
нашедний свое литературное воплощене въ тиф Базарова. Писаревъ облю- 


61* 


— 244 — 


бовалъ этоть типъ, облюбовалъ, какъ эстетикъ, потому что для него жизнь 
мыслящаго реалиста не только самая полезная, но и самая красивая. Въ 
мыслящемъ реалистё на первомъ планф стоить его ярко выраженная инди- 
видуальность. Этоть человфкъ всфуи способами защищаетъь свою духовную 
самостоятельность. Онъ вфритъ только въ умъ, знаше, науку. Онъ врагъ 
всякихъ предразсудковъ, стБеняющихъ личную свободу, онъ врагь всякихъ 
сословныхъ, кастовыхъ перегородокъ, мБшающихъ человфку работать въ 
сферЪ истиннаго своего призвашя, „гдВ онъ только и можеть принестя 
наибольшую пользу обществу съ напбольшимъ наслажденемъь для себя“. 
Онъ иуфеть дло прежде веего съ дфйствительностью, которая, вслЪдетве 
нищеты и невфжества людей, требуетъ постоянныхъ улучшений и настойчи- 
вой работы. Эта работа, руководимая и вдохновляемая вефуъ прежнимъ 
реальныхъ опытохъ человЪ чества, — истинное его назначене. Но во иуя 
чего станетъ работать мысляций реалисть? Во имя долга? Конечно, нЪтъ, 
такъ какъ Писаревъ не признавалъ долга. Во имя нравственной отвфтствен- 
ности передь людьми? Тоже нётъ, потому что реалисть такой отвЪтствен- 
ности не знаетъ. Во имя общественной пользы?— Польза, конечно, будетъ, 
но не она вдохновляеть къ труду. Вдохновляеть лишь красота самой ра- 
боты, наслаждене, получаемое оть нея, вдохновляетъ творческое осуществле- 
не цфли и вмяне на жизнь. | 

Этимъ Писаревъ какъ бы зачыкаеть кругъ р$фшешя задачи о смысл 
жизни „Все выходить изъ личности, все возвращается къ ней. Она не тре- 
буетъ для себя никакой опеки, никакого руководства, кромф руководетва. 
науки и знаня. ВнЪ себя она не ищетъ ни опоры, ни цбли. Она совуф- 
щаеть въ себф весь полный Бож м!ръ, и даже работа, которую она от- 
цаеть обществу, возвращается къ ней въ видЁ наслаждемя и вмяшя. Ея. 
первая, главная, единсгвенная цфль— собственное развите, собственное с0- 
вершенствоване. ВнЪ личности, важнЪе личности нфть ничего; все, что 
отвлекаетъ личность отъ самой себя,— все это вредно. И Писаревъ всею 
силою возставалъ противъ мистики, говорящей о началахъ высшихъ, чфуъЪ 
личность —и противъ схоластики и метафизики, т. е. той же мистики, 
только преображенной, зведенной въ логичесмя схемы и формулы. 

Личность мыслящаго реалиста есть нфчто самоцфнное и самодовлфющее, 
значить, нфчто такое, что можетъ пользоваться абсолютной, безграничной 
свободой и полной безотв$тственностью. Реалисть всегда поступает за 
свой счеть и на свой страхъ. Если разумъ и наука оправдывають его по- 
ведеше, то никакого другого оправданя еху и не нужно. И Писареву въ 
сущности оставалось сдфлать одинъ только шагъ, чтобы дойти до „по- 
требляющей ближнихь своихъ“ личности Штирнера или даже до сверхъ- 
человзка Ницше. Но этого шага онъ не сдфлаль и не могъ сдфлать. Сынъ 


— 245 — 


60-ыхъ годовъ, ученикъ Чернышевскаго, Писаревъ долженъ былъ считаться 
съ идеей общественной пользы п интересовъ массы, т. е. господствующей, 
центральной идеей эпохи,— такой даже, которая составляла истинное ся с0- 
держаше, ся одухотворяющее начало. И эту пдею онъ приняль такъ же 
ирльно, такъ же органически, съ тбмь же увлечешехъ, съ какнхъ и идею 
личной свободы. Она-то п ставить не вовсБиъ логичныя, но серьезифйиия 
ограниченя его пндивидуализму. 

Надо зачфтить, что полную, безграничную свободу Писаревъ предоста- 
вляетъ только мыслящихъ реалистаяъ, а никакъ не всбуъ людямъ. На 
мыслящихъ реалистовъ онъ надфетея—и вфрить, что наука и знане не 
допустять ихъ до ложнаго шага. Эти наука, знаше, разухъ очень требо- 
вательны. Они не только требують, чтобы человфкъ работалъь, но п ра- 
боталъ непремфнно въ извфетномъ направлени, сообразно еь интере- 
сами массы. Для своей эпохи онъ не видфлъ, напр., ничего болфе по- 
лезнаго, чВиъ популяризащя псторическихь и естественно-научныхъ свёдЪ-. 
нй и борьба съ невъжествомъ и нищетой. Конечно, внутренняя свобода 
реалиста этииъ не нарушается, потому что такая работа (по схеуВ Пи- 
сарева) какъ нельзя боле соотвфтствуеть истиннымъ требованях% его на- 
туры, п голоса ведущей его науки онъ слушается не по приказаню или 
указкЬ, а съ радостно раскрытыхъ его внушешямъ сердцемъ, но все же 
у насъ получается п опредьленная работа, и опредьленная цзль, а 
значить, п сахоограничеше. Чтобы сдфлать такое самоограничене свобод- 
о ныхмъ и не зависящихъ отъ чего-нябудь внЪшняго, посторонняго — Пиеа- 
_ ревъ создаеть свою систему средняго и высшаго образования. Школа и 
литература — вотъ дв главныя сплы, вырабзтывающия мыслящаго реалиста, 
и 066 онб должны быть сплошь реорганизованы, чтобы реалисть полу- 
чился должныхъ разуфровъ п сообразныхь съ своихъ призвашеяъ качествъ. 
Въ школ на первомъ план реальныя знашя, самостоятельная работа, ду-` 
ховная независпиость ученика; въ литератур —реальные общественные 
вопросы, указав!е истинныхъ путей для борьбы съ нищетой п невъжествомъ, | 
‚распространене полезныхь свфдфнй, а главное, борьба съ предразсудкахи, 
борьба не на жипотъ, а на смерть со всфхи пережиткаяи схоластики, ме- 
тафизики и крфпостного права. 

КромВ того, чтобы пользоваться свободой, реалисть долженъ быть 
самь свободень не только уже оть предразсудковь или пережит- 
*0в5; НО большие того: онъ должень быть мыслящимь пролетарт-. 
емъ. Почему, когда говорять о Писаревё или свысока называютъ его 
талантливыхъ мальчикомъ, или отказываются видбть въ немъ что-нибудь 
другое, кромф бойкаго и талантливаго пера, — не считають нужпымъ упо- 
мянуть объ этомъ пунктБ его учемя,—я незнаю, но это ничуть не умень- 


ов 


шаетъ его важности. Мыслящй реализмъ, получивший уже свои ограничен!я 
оть науки и знаня, этимъ воть требовавемъ Писарева обращается, пожа- 
луй, даже въ подвижничество, потому что только ради пдейнаго самоусла- 
жденя, ради полноты своего духовнаго м!ра работаетъ мыслящий реалисть, 
а не ради какой-нибудь внфшней выгоды. Писаревъ требоваль оть чело- 
вБка работы и думалъ, что истинную работу можеть совершать лишь 
пролетарй, который знаеть, въ чемжъ дЬйствительно нуждается его бФдная 
и невфжественная родина. Онъ, человЪкъ настоящихъ, а не выдумавныхь 
потребностей, будеть стремиться къ полезному и необходимому по существу, 
или въ рЪЬзкой формулировкб—научить сначала шить сапоги, а затбуъ 
уже понихать Шекепира. И мало того, его личные интересы, какъ проле- 
тарйя, органически, безкорыстно, безъ душевнаго надрыва сольются съ инте- 
ресами нищей и голодной маесы. Владвне чБуъ-нибудь, какая-нибудь. 
привилегия, все это не можеть не явиться похфхой въ трезвой работв 
реалиста. | 

_И воть странное, повидимому, явлеше, что самъ баринъ и чутый эсте- 
‘тикъ, Писаревъь съ поражающей силой благороднаго негодовани или съ 
уничтожающей насмуБшкой обрушивается на вее барекое п на эстетику 
прежде всего! Онъ прямо-таки вошеть противъ эстетики, противъ самодо- 
влБющей красоты, онъ мечеть на нихъ грохы и молнш, хотя идеб само- 
довлфющей и самоцённой личности онъ нисколько не противорЪчитъ. Но 
настроеше эпохи и тонъ, приданный ей господствующимь типомъ разно- 
чинца, оказались спльнфе барской закваски Писарева и заставили его сахое 
цфнное прюбртенте барской культуры, идею красоты подчинить идез пользы. 
Вообще по этому поводу ив хотБлось бы едфлать небольшое замфчанге. 
Я думаю, что не слдуеть быть слишкомъ большимъ теоретиком въ во- 
просахъ „живой жизни“, которая, разумВется, своею сложностью всегда 
перещеголяеть самую сложную теорю, а по своему разнообразю не хо- 
четь уложиться ни въ какя строго опредбленныя рамки. Поэтому, прида- 
вал очень болышой смыелъ вопросу о сословномъ происхождеши челов6ка — 
я никогда не дулаль однако требовать, чтобы у каждаго барина были’ 
непремфено иден барсмя, а у каждаго разночинца— „разночинныя“. Это 
равнялось бы требованю, чтобы веБ кошки были непремфнно сбрыя. Въ 
той же сословной средБ возхожны самыя разнообразныя вмяня, а значить, 
и разные результаты. Я думаю только, что основной тишъь своего сословия 
человёкъ дфиствительно сохраняеть очень упрямо, такъ что попа п въ 
рогож?6 узнаютъ. Но въ то же время веяюй культурный слой, всякая обще- 
ственная идея— при чемъ, конечно, и слой, и идеи создаютея преимуще- 
ственно жизнью и духомь извфетнаго сословя — обладають силою внуше- 
я, притомъ очень часто распространяють свою власть и вляше на 


— 247 — 


области совершенно для нихъ чуждыя. Благодаря этой силБ, он способны 
находить себф сахыхъ неожиданныхъь послфдователей даже тамъ, гдф, каза- 
лось бы, кромБ вражды онф не могли встрЪтить ничего. Поэтому барское 
пропехождеше Писарева меня рЪфшительво не смущаетъ. Подчинившись 
уногияЪ пдеяхъ господствовавшаго разночинца, радостно подрубая тотъ 
самый сукъ, на которомъ сидфли его предки и родичи, волнуясь и сифша, 
съ юношеской восторженностью опрокидывая веб барекя традищи, прово- 
жая ихъ пинками и насуикахи, — Писаревъ однако очень упрямо сохра- 
нялъ основной титъ своего сословя. ВЪдь не даромъ все же такъ недо- 
любливаль его „Современник“, напр., въ лицв Антоновича, потому что 
въ глазахъ „Современника“ „лысляший пролетарй“ Иисарева очень напо- 
миналъ „иыслящаго аристократа-бЪфлоручку“, а г. Михайловсюй въ сво- 
ихь воспохинаняхъь съ большихъ основашехъ говорить о ПисаревЪ: „въ 
то время, какъ Писаревъ и друте пзыскивали программу чистой святой 
жизни, уединенной отъ всякой общественной скверны“ и т. д.,—тТ. е. 
просто напросто упрекаеть Нисарсва въ прекраснодушит, воистину отли- 
чавшемъ передовыхъ представителей нашего барства. Развитая личность 
для Писарева была дВйствительно выше всего. Величия массы понять онъ 
не могъ. Никакого мистическаго влечемя къ масс (какъ у Добролю- 
бова, напр.) онъ не чувствовалъ. Онъ видЪфль, что она глупа и бЪдна, и 
мало ею интересовался. Даже лучъ свЪта въ темномъ царствв нисколько 
его не радовалъ: онъ не хогъ повфрить, чтобы лучъ этотъ самъь собою 
загорфлся внутри массы, и думаль, что этоть лучъ долженъ быть внесенъ 
въ массу реалистами. Я думаю, что Добролюбовъ очень п очень не одо- 
брилъ бы Писарева за это отсутствие в$ры въ народъ и въ таянияся тамъ 
великя силы. Но тоть же Добролюбовъ едва ли бы отказался отдать 
справедливость Писареву не только уже за огромный, прямо-таки исклю- 
РИ. литературный талантъ, но п за ту неутомимость, за ту уЪткость, 
съ какою онъ разстрфливалъь барсые пдеалы и пережитки барской куль- 
туры, и какъ славно п лихо велъ онъ съ ними свою партизанскую войну, 
воистину не давая имъ ни отдыха, ни срока. 


Установить связь идей Писарева съ идеями его предшественниковъ— 
не трудно. Припомните, какъ отстапвалъ БЪлинскй личную свободу и само- 
стоятельность. 

Современники то и дфло обвиняли его за то, что онъ не признаеть 
никакихъ литературныхъ авторитетовъ н осмфливается по поводу каждаго 
разбираемаго автора свое суждеше пхфть. Обвинене совершенно справед- 
ливое, но мы, разумфется, поставпиъ его въ заслугу великому критику. 


— 248 — 


Это „свое суждене“ и создало его славу, оно— его право на безсмерте. 
Литературный авторитеть такъ же вреденъ, какъ и всяый другой, разъ 
человфкъ подчиняется ему не сознательно, а лишь изъ робости мысли п 
чувства, словохъ—съ чужого голоса. Личность всякаго человЪка должна 
быть свободна. Этому училъь БЪлинеюмй. РазумЪется, что эхансппащя лич- 
ности не ограничивалась у него областью литературы и критики. Воору- 
женный тБуъ же принципомъ, онъ суфле подходилъь къ вопросамъ любви, 
сехсйной и государственной жизни. 

„Нашъ романтизуъ, —говорилъ онъ, —хлопочеть не о томъ, однажды 
или дважды должно и можно любить въ жизни, но о томъ, чтобы не раз- 
бить другого предавшагося вамзъь сердца и не быть причиной несчаст!я 
его жизни. Одинъ такъ, другой иначе, тотъ- - одинъ разъ въ жизни, этоть— 
десять разъ, оба равно правы, лишь бы только на совфсти котораго-ни- 
будь изъ нихъ не легло ничье несчастье“. я 

Любовь должна быть свободна, и человЪку нечего взваливать на себя 
какихь бы то ни было обязательствь въ дфлф чувства. „НЬть болфе чув- 
тва,—пишеть Бблинеюй, —-и вфрность ?еряетъ свой смыслъ“. То же и на 
счетъ власти родительской: „если бы отецъ нашего времени сталъ отни- 
мать у сына ложе его жизни на основанш собственныхъ корыствыхъ раз- 
счетовъ,—всф бы увидфли, что отецъ любить себя, а не сына, и тТЬмъ 
сахыхмъ уничтожаеть свои права надъ нимъ: ибо, если нЪть любви, связы- 
вающей отца съ дфтьхи, то у дБтей нфть отца“. 

Не такое было врехя, чтобы ББлинсюй могъ высказываться свободно, 
но все же его сиупати и антипатии намъ извфетны очень хорошо. Что 
привлекало когда-то въ его статьяхъ, что продолжаетъ привлекать въ нихъ 
и въ настоящее время? Очевидно, одно: уважене къ человЪку, настойчивое 
требоваше простора для мысли и чуветва. Не даромъ же Писаревъ съ 
такой почтительностью относплея къ ББлинскому: онъ продолжаль его 
ДЪло. 

Идея эхансинащи личности разрушила крфпостное право, создала ре- 
формы б0-хъ годовъ и внесла много свфта въ темную область старинныхъ 
семейныхъ условй. Для русской жизни она была откровешемъ и продол- 
жаетъь быть изъ до настоящаго врехени. 

Слфдуя духу времени, Писаревъ придалъ ей рфзкую гражданеко- утилитар- 
ную окраску. Этой стороной своего мпросозерцашя онъ вплотную приросъ 
къ 60-уъ годамъ и несохнфнно является однимъ изъ сачыхъ яркихъ и 
талантливых представителей „идеализха земли“. Онъ цбнилъ все, что 
улучшаеть быте человька здБеь па землВ, но одинъ вопросъ постоянно 
смущаль— и притомъ совершенно основательно смущалъ его мысль: можно 
ли вливать новое вино въ старые хЁхи? Какой прокъ можеть выйти изъ 


9 — 


всфхъ реформь и благихъ начинанй, разъ самые люди ничтожны? Что 
подфлаете вы съ карликахи и господами, приепособленныхи лишь къ 
мартышкину труду? Только то обновлене прочно, которое воспринято кри- 
тически-хыслящихи ухами. Оттого-то онъ и сосредоточиль всф свои усилия 
на создани интеллигентныхь людей, мысль которыхъ являлась бы о©сно- 
вой хорошей человфческой жизни. Оттого-то онъ такъ страстно про- 
повфдываль критику п науку. Остановпуся на минуту. на териинв интел- 
лигентный человфкъ. Это приведеть насъ къ философско-историческихь 
взглядамъ Писарева. 

Интеллигентныхь человЪкомъ Писаревъ называеть того, у кого въ 
‘толовф есть своя самостоятельная мысль. ДЪло не въ образований, не въ 
знани! даже, а дфло въ томъ, чтобы человфкъ въ своей собственной 
жизни, по мбрБ силъ п способностей, повторплъ умственный онытъ чело- 
вБчества, насколько это, конечно, возможно. Еели говорять, что надо по- 
вторить опыть человфчества, то это совсфуъ не значить, что слфдуетъ 
каждому начинать съ состояния троглодита, изобрфети сахоху хижины и 
куртки, пройдя предварительно черезъ стадию звфроипыхъ шкуръ, потожь— 
огонь, и т. д. вплоть до философ Канта и Спенсера включительно. Это 
совсфуъ пустяки. Хижины и куртки изобрётены п довольно уже давно 
Канть п Спенсеръ свою философтю написали, и изобрфтать изобр6тенныя 
вещи— значить совсфуъ напрасно тратить врехя. Но начать съ того, что 
въ саломъ способф восприятя выработаннаго уже матертала есть больная 
разница: хожно воспринихать механически, чожно и съ полныхъ уважешелъ 
къ авторитету, и вуфстБ съ полныхъ желанехъ сохранить свою сахостоя- 
тельность. 

Это законно п даже необходиуо. Знаменитое декартовское „Чоще 
аъзо{е“ еще и теперь не утеряло своего громаднаго значешя для раз- 
витя н, я духаю, никогда его не утеряетъ. Нельзя, конечно, во вселъ 
сомнфваться ин ко всему относиться недовфрчиво. Это мотовство и само- 
унфи!е. Когда важъ говорятъ: „дважды два--четыре“, что тутъ спорить? 

Писаревъ постоянно твердиль, что дорога самостоятельнаго мышленя 
съ должной дозой скептицизха— воть единственно, что вырабатываеть ин- 
‘теллигентныхь людей, а не ходяия форуулы. Формулы могутъ быть очень 
симпатичны, но люди, воплощающие пхъ, могуть тзУЪъ не менбе никуда 
пе годиться. Они очень мизерны — это во-первыхъ, очень подозрительны — 
это во-вторыхъ. Да, подозрительны. ВЪаь, если они съ такой легкостью 
восприняли сегодня одну формулу, то кто же поручится, что завтра они 
не восприхутъ съ одинаковой легкостью другой форхулы, прямо противо- 
положной первой? Выработавь себя путехъ самостоятельнаго мышленя, 
интеллигентный человфкъ отличается поэтому двумя качествами. чувстви- 


250. 


тельностью къ личному опыту — во-первыхъ, вфротерпимостью — во- 
вторыхъ. 

Люди, у которыхъ прекрасно развита шишка двуперстя, къ личному 
опыту, да и не только къ личному, а п вообще на къ какому опыту не 
чувствительны. Имъ хоть коль на голов$ теши, а они знай свое повто- 
ряютъ; „Исуеъ“, да „Исусъ“. Не помню, какому-то типичному аббату 
среднихъ вЪковъ ученикъ сообщиль свое астрономическое открыте, что 
„на солнцб есть пятна“. 

—- Другъ мой, — отвфчаеть типичный аббать,—я вею жизнь читалъ 
Аристотеля и никакихъ пятенъ на солнц у него не показано. Совфлую и 
теб перечесть внимательно творешя мудреца. 

Въ данномъ случаВ очевидно, что между двуперемемъь и творешями 
мудреца рЪшительно никакой разницы нфть. Но это-то двуперсте и уни- 
чтожаеть всю красоту, всею полезность интеллигентной дфятельности. Писа- 
ревъ ни въ чемъ другомъ ея красоты не видёлъ, какъ именно въ ориги- 
нальности, въ самостоятельности, а когда передъ человфкомъ, вито этихъ 
прекраеныхь качествъ, штамиъ, то, признаться, ничего кромБ скуки и 
самаго искренняго позыва къ зВвотё— никто и ощутить не можетъ. | 

„Увлечься идеею,— говоритъ онъ,—не трудно, подчиниться идез спо- 
собенъ человЪкъ очень ограниченныхь способностей, но такой человькъ 
не принесеть иде пикакой пользы и самъ не выжметь изъ этой идеи 
никакихь плодотворныхъ результатовъ. Чтобы переработать идею, напро- 
тивъ того, необходимъ живой мозгь; только тотъ, кто переработаль идею, 
способенъ сдБлатьея дбятелехъ или измфнить условя своей собственной 
жизни подъ вмяшемъ воспринятой ихъ идеи, т. е. только такой человЪкъ 
способенъ служить идеф и извлекать изъ нея для самого себя осязатель- 
ную пользу. Подчиняютея идеямъ многе, овладфваютъ ими избранныя лич- 
ности, оттого въ елояхъ нашего общества, которые называютъ себя обра- 
зованными, тосподствують идеи, но эти идей не живутъ; идея только 
тогда и живетъ, когда человькъ вырабатываеть ее силахи собетвеннаго 
мозга, какъ только она перешла въ категорическй законъ, которому всБ 
подчиняются, иначе она застыла, умерла и начинаеть разлагаться...“ 

Въ этихъ словахъ Писарева, какъ нельзя лучше изложена разница 
между человфкохъ иптеллигентнымъ, въ которомъ идея живетъ, и челов$- 
коль образованныхъ, въ которомъ она лишь пребываеть. 

Интеллигентныхь людей характеризуетъ творческая способность, творче- 
ская самостоятельность. Степень этой способности можетъ быть очель раз- 
лична, но, малая или великая, она должна быть и при лучшихъ уелов- 
яхъ можеть быть и у большинства. 

Такъ смотрфль Пиеаревъь на интеллигентныхь людей. Они — соль земли, 


— 251 -— 


пнищаторы всего хорошаго, ихъ критическая мысль—залогь прогресса и 
устойчивости этого прогресса. 

Слфдовательно, чтобы пересоздать жизнь, надо прежде всего эмансиииро- 
вать личность и открыть ей дорогу, какъ къ развитию, такъ и проявленю 
самой себя. 

Совершенно понятно, почему идея эмансипащи такъ страстно пропаган- 
дировалась русской журналистикой съ самой упнуты ея пробужденя и 
проходить красною нигью черезъ сочиненя лучших пашихъ критиковъ и 
публицистовъ. На ЗападВ личность сознала себя уже въ ХУГ вБкВ и по- 
‘требовала къ себЪ внихашя и уваженя, хотя бы въ области религюзныхъ 
‚ вфрованй. Карлейль увфряетъ, что новую исторно надо начинать со словъ 
Лютера: „мег зейе 1сй ип ап@егз Капп 1ей пе. бой ее ши“, т. е. 
„я настаиваю на томъ, что это истина, иначе думать и вфрить не могу. 
Богь да похожеть мнф“. Лютеръ сказалъ, что онъ нуБеть право толко- 
вать священное писане, какъ онъ его понихаеть, и вфрить сообразно съ 
свопмъ разухомъ. Французская револющя признала личность, какъ полити- 
ческую единицу, и лишь особенныя обстоятельства ограничили понят лич- 
ности принадлежностью къ одному классу собственниковъ— буржуа. Въ са- 
мой же буржуззной сред личность достигла и эконохической пезависиуости. 

Какъ бы то ни было, въ течеме ХГХ вфка Европа добилась правовой 
эманснпащи личности и могла вс усиля свои сосредоточить на томъ, 
чтобы дать праву реальность, т. е. обезпечить его въ экономическохиъ от- 
ношении. 

У насъ по этой части все шло шивороть на выворотъ. Мы учились 
у Запада, жадно прислушивались къ тому, что проповфдуется съ берлин- 
скихъ каоедръ и парижскихъ трибунъ, читали УКоржъ Занда, Луи Блана и 
пр., а между тБуъ государственная жизнь покоплась на кр5постнохъ правЪ, 
т. е. на полнЪйшемъ отрицанши личности, семья—на пдеяхъ Домостроя, 
отрицавшихь личность жены и дфтей передъ воплощенемъ патриархальнаго 
права, т. е. отцомъ. Это протяворфч!е сразу бросалось въ глаза и въ 
40-хъ и въ 60-хь годахъ не менфе ярко, чуъ въ 20-хъ, или даже въ. 
предыдущехъ столётии. 

Бфлинсюй уже очень серьезно занимается этимъ вопросомъ, еще больше 
внимания удфляеть ему Герценъ. Наступаютъ наконець 60-ые годы. Вино 
подается новое но мхи остаются прежними. Эти иЪфхи —крфпостная лич- 
ность, крфпостная, хотя не юридически уже, но фактически, благодаря 
своей дикости, невЪжеству, умственной робости. | 

Отчаянныхь натоскохъ и геройскимъ приступомъ 60-ые годы заняли 
ного позищй, гдв очень самодовольно и въ кажущейся безопасности 
гнЪздились устои прежней жизни. Если ихъ можно было, и притожъ сра- 


— 252 — 


внительно легко, выкурить изъ кодекса законовъ, то выкурить ихъ изъ 
понятй оказалось куда труднфе—пряхо не подъ силу никому. Писаревъ. 
посвятиль этому всю свою молодую жизнь, всю страсть своей горячей 
натуры, весь свой громадный таланть, и мнВ думается, что онъ шелъ вЪр- 
ной дорогой, дополняя „Современникъ“, съ его строгой „политико-эконо- 
мической программой“... 

„Отношешя между мужемъ и женою, между отцомъ и сыномъ, ма- 
терью и дочерью, воспитателемъ и воспитанникомъ— все это —говорилъ 
от, - должно ОытТЬ обеуживаемо и разематриваемо съ самыхъ разно- 
образныхъ точекъ зръшя. И это обсуждеше не должно привести къ со- 
ставленю законовъ семейной жизпи. Боже упаси. Догматизмъ вреденъ 
въ такихъ отношешяхл, въ которыхъ не должно быть ничего уеловнаго, 
въ воторыхЪ поняте обязанности должно уступить мЪето свободному вл6- 
чешю и нелоередственному чувству. Выражать свои мысли и убъждешя 
объ усломяхъ домашней жизни должно не для того, чтобы навязать эти 
мысли современному обществу, а для того, чтобы натолкнуть его на 
мысль од необходимости подвергнуть тщательному и смЪълому пересмотру 
существуюция формы, освященвыя въками и потому подернувиияея вЪ- 
ковою илЪъеенью”. 


Русская исторя постоянно грфшила какиуъ-то вполнф систематиче- 
скихъ отрицанемъ личности. Въ этомъ повинны столько же. монгольское 
иго, сколько и Нетрь Великй. Человфка на сценф не было никогда, разв 
въ легендарный перодъ, когда соловьи-разбойники прятались по лфеахъ 
муромекимъь и брянскиуъ. Люди, создавиие русское просвфщене, какъ 
нельзя лучше понимали это, и эмансниащя личности — нервъ прогрессивной 
русекой мысли. 

Проповфдуя ее, Писаревь становится на почву выгоды и экономи 
силъ, оставляя такимъ образомъ шатые подмостки добра и зла. Онъ, 
обращаясь къ здравому смыслу и разеудку своихъ читателей, старается 
доказать имъ, что счастье можеть быть достигнуто только при этомъ уело- 
вш. И это не личное уаленькое счастье, а напротивъ — широкое, общече- 
ловфческое счастье. Ему жаль, и притомъ совершенно основательно жаль, 
трхъ иногда недюжинныхь силъ, которыя разбрасываютея на служеше 
обычаямъ и приличямъ, въ погон за различными иллюзяхи, жаль и той 
работы, которая совершенно не отвфчаеть влеченю ихъ природы. И 
такая постановка вопроса ссвебмъ не пустяшная, а какъ разь наоборотъ. 
Одинакево суотрфли на дбло Сократъь и Платонъ и веб, кто умБлъ трезво 
взглянуть ва человфческую и общественную жизнь. „Познай сахого себя“ 
училь здравый, глубоко практичесый генй Грещи. Что ссбетвенно озна- 
часть это познане сахого себя? Оно означаеть, что обязанность каждаго, 
какь человфка и гражданина, заключается прежде всего въ томъ, чтобы 
взвфеить свои силы, тщательно и безь всякаго сахообольщеня опредфлить 


к ДАРА бе 


ихъ разибры п найти для нихъ такую точку приложения, когда он могли 
_бы обезпечить напбольтую пользу для общества, наибольшее счастье для 
‚сахой личности. 

Таковъ истинный схыслъ эмансппащи личности, какъ понихаль се 
Писаревъ. Личность свободно опредфляеть своп силы и свое влечене и 
свободно работаетъь на избраннохъ поприщф. Въ результат — прежде всего 
экономя силъ. 

Это существеннёйний пунктъ. 

Было когда-то въ модЪ восторгаться мудростью природы и писать на 
тему, какъ все прекрасно устроено въ этомъ лучшехлъь изъ уровъ. Нако- 
нецъ наука пришла къ той простой мысли, что хотя природа и совершен- 
ствуется по части приспособленя, но дфлаеть это съ безуяной расточи- 
тельностью. Лотце уподобляеть природу охотнику, который, желая убить 
одного зайца, пускасть во всф стороны 10,000 выстр$ловъ, въ чаяни, 
что авось который-нибудь зарядъ и попадетъ, куда нужно. А не попадеть— 
что за бВда? 

Путемъ безконечно долгой ип упорной работы мысли челов къ отдфлилъ 
себя оть природы и увфровалъ, что онъ можеть и долженъ устропть свое 
благополуче, пользуясь собственными сплахи и средствами. Слфдовательно, 
онъ призналъ, что его дорога къ счастью другая, ч$уъ у природы-матери, 
если у послфдней вообще есть какая-нибудь дорога, и различ!е двухъ до- 
рогъ рфзче всего проявляется въ двухъ пунктахъ: 

1) въ’ экономизпровани силъ и 

2) въ уважени къ личности, какъ таковой. 

Экономя силъ для природы вещь совершенно посторонняя. Также 
посторонне для нея уважене къ личности, индивидууму. Къ нихъ она от-. 
носится съ обидныхъ даже пренебреженелъь и жертвуеть миллюнахи, не 
чувствуя при этомъ нп халфйшаго угрызеня совфсти. Всякй знаетъ, я ду- 
уаю, какая это въ сущчости жестокая, съ нашей, человБческой точки 
зрфн!я, вещь— естественный подборъ. Гибнуть десятки и сотни, чтобы дать 
возуожность выжить одному. ‘ 

_ Говорить читателю, что дфятельность Писарева заключалась главныхъ 
образомъ въ пропагандВ этихъ двухъ великихъ идей новой науки, т. е. 
экономи сплъ и признашя за каждымъ права на полноту существованя, — 
излишне. Но надо замВтить, что онъ — руссмй человфкъ, слфдовательно— 
отъ. Онъ забылъ на свои философско-историческме взгляды налфппть со- 
отвфтствующе ярлыки, забылъ указать въ нужномъ мфстф, что это его 
мысль, что раньше, до него, этого никто не говорилъ. 

Причина, какъ видить читатель, совершенно осповательная, чтобы 
пользовались его идеями, не указывая источника. Но еще большая бФда, 


= 954 — 


что, какъ журналисть, Писаревъ не успфлъ придать свонмъ взглядахъ на- 
учный характеръ и систематически изложить ихъ въ двухъ—или сколько 
таиъ—тохахъ съ соотвфтетвующими ссылками на первоисточники. 

Но что будешь дфлать? Не удалось БЪлинскому написать своей „Ието- 
рии литературы“, а пришлось разброеать ее на протяжени ХИ томовъ, 
не удалось и Шисареву разработать свою идею „до такихь ясныхъ и ося- 
зательныхь результатов, до какихъ еще никто не доводилъ раньше меня“, 
какъ выражается онъ въ письуВ къ матери. Онъ ограничилея журнальными 
статьяхи, по необходимости обремененными массой посторонняго текущаго 
матергала. Но все же очезидно, что онъ больше, чЪмъ кто-нибудь изъ рус-. 
скихъ писателей, сдфлаль для Того, чтобы закрфиить за русскимъ само- 
сознашемъ идею объ исторической силЗ эхансипированной, критической 
личности. Что бы вышло изъ этой идеи потомъ, какъ изхфнилась бы она 
подъ влыземъ обстоятельствъ времени, мы не знаемъ, но, конечно, для- 
своего времени идея его была самая живая и подходящая... 


Главное обаялые Писарева въ той юной сил, которая бьеть въ немъ 
ключомъ. Оттого-то его сочиненя и имфють неувядаемую прелесть, что съ 
вами какъ будто разговариваетъь самъ богь молодости. Мы и теперь съ 
непонятнымъ наслажденемъ перечитываемъ его статьи, готовые шагъ за 
шагомъ опровергать ихъ содержаше. Но обаяне юности сильнфе всего. 
Иногда попадается въ руки забытая тетрадь съ пожелтфвшими уже стра- 
ницами, съ сфрыми, вуБето черныхъ, строками, разхашисто и торопливо на- 
писанными. Очевидно, врехя не ждало, очевидно. человфкъ, подчиняясь 
внутреннему непреоборимому пупульсу, какъ въ бреду записывалъ своп 
мысли, стремясь охватить свонуъ ухомъ все, готовый на борьбу со всфии 
препятствиями и влекомый иотокомъ своей вдохновенной мыели, уносился все 
выше и выше туда въ область утошй и счастливаго грядущаго. Это— 
юность съ своими несоразм$рныхи размахами, своею гордостью и само- 
надфянностью и вуЪфетб съ тбуъ той истиной, которая доступна безко- 
рыстному, страстному мышлевю. Надо читать таюя тетради’ и вливать 
свфяйе соки Бъ свое сердце. А сочинемя Писарева какъ разъ-— есть те- 
траль пылкой и вфрующей юности. 

Вирочемъ, не все юность... Въ мысляхъ Писарева объ искусствВ, въ 
его педагогичеекихъ статьяхъ, въ общемъ строф его м!росозерцавшя есть. 
уного цфниаго, что останется цфнныхъ надолго, если не навсегда. Сдф- 
лаемъ кратый 0бзоръ основныхъ еге взглядовъ. Говорять, что онъ отри- 
цалъ искусство, и ссылаются при этомъ на его статьи „Нушкинъ и Б5- 
линки“ и „Разрушене эстетики“. Это неправда. Натура глубоко-худо- 


жественпая, съ чуткихъ пониханшемъ всего прекраснаго, онъ никогда ис- 
кусства не отряцалъ. Онъ отрицаль лишь замкнутое въ себф сахомъ слу- 
жене красот. Напротивъ, болфе горячей и страстной тирады во славу 
поэтовъ ин поэзш, чфижъ та, которая сорвалась съ пера Писарева, вы не 
найдете ни въ `нашей, ни въ иностранной литератур. Я считаю нужныхъ 
цфликомъ напомнить ее: 


„Иетинный „полезный“ поэтъ долженъ знать и понимать все, что въ 
данную минуту интересует самыхъ лучшихъ, самыхъ умныхъ и самыхъ 
просвъщенныхъ представителей его въка и народа. Понимая вполиЪ 
глубовй смыслъ каждой пульсащи общественной жизни, поэтъ. какъ 
человъкъ страстный и впечатлительный, непремъино долженъ вобБми си- 
лами своего существа любить то, что кажется ему добрымъ, истиннымъ 
и прекраснымтъ, и ненавидЪть святою и великою пенавистью ту огрох- 
ную массу мелкихъ и дрянныхъ глупостей, которая мЬшаетъ идеямъ 
истины, добра и красоты облечься въ плоть и кровь и превратиться въ 
живую дЪйствительность. Эта любовь, неразрывно связанная съ этою 
ненавистью, составляеть и непремЪнно должна составлять для истин- 
наго поэта душу его души, единственцый и священнЪъйний смыелъ 
всего его существования и всей его дЪятельности. „Я пишу не черни- 
лами, какъ друге, — говоритъ Берне:—я пишу кровью моего сердцан 
сокомъ моихъ нервовъ“. Такъ, и только такъ долженъ писать каждый 
писатель. Кто пишетъ иначе, тотъ долженъ шить сапоги и нечь кулебяки. 

„Поэтъ, самый страстный и впечатлительный изъ всЪхъ писателей, 
конечно, не можетъ составлять исключен!я изъ этого правила. А чтобы 
дЪйствительно писать кровью сердца и сокомъ нервовъ, необходимо 6ез- 
предъльно и глубоко-сознательно любить и ненавидЪть. А чтобы лю- 
бить и невавидЪть, и чтобы эта любовь и эта ненависть были чисты отЪ 
всякихЪъ примЪеей личной корысти и мелкаго тщеславя, необходимо 
много передумать и многое узнать. А когда все это сдЪлано, когда 
поэтъ охватилъ севоимъ сильнымЪъ умомъ весь велик Й смыелъ человЪче- 
ской жизни, человЪческой борьбы и человЪческаго горя, когда онъ вду- 
мался въ причины, когда онъ уловилъ крфикую связь между отдЪль- 
ными явленями, когда он» понялъ, что надо и что можно дБлать, въ 
какомъ направлен и какими пружинами слЪдуеть дЪйствовать на умы 
читающихт людей, тогда безсознательное и безцьльное творчество дЪ- 
лается для него безусловно певозможнымъ. Общая цЪль его жизни и 
дъятельности не даетъ ему ни минуты покоя; эта цль манитъ и тянеть 
его къ себЪ; опъ счастливъ, когда видитъ ее передъ собой яенЪе и 
какъ будто ближе; опъ приходитъ въ восхищеше, когда видитъ, что 
друпе люди понимаютъ его пожирающую страсть и сами съ трепетомъ 
томительной надежды смотрятъ въ даль на ту же великую цЪль; онъ 
страдаетъь и злится, когда цфль исчезаеть въ туманЪ человЪческихъ 
глупостей и когда окружающее его люди бродятъ ощупью, сбивая другъ 
лруга съ прямого пути.... 

„Человъкь, прикоснуви!йся рукою къ древу познанйя добра и зла, 
никогда не сумЪетъ и, что всего важнЪе, никогда не захочетъ возвра- 


У 


56 


титься въ растительное состояше первобытной невинности. Кто понялъ 
и прочувствовалъь до самой глубины взволнованной души различе 
мелду истиной и заслуждешемъ, тотъ волей и неволей въ каждое изъ 
своихъ создан будетъ вкладывать идеи, чувства и стремлешя вЪчной 
борьбы за правду. | 

„Итакъ, по моему миБиНо, истинный поэтъ, принимаясь за перо, 
отдаетъ себь строг и ясный отчетъ въ томъ, къ какой общей цфли 
оудетъ направлено его новое создаше, какое внечатльне оно должно бу- 
деть произвести на умы читателей, какую святую истину оно дока- 
жетъ имтъ своими яркими картинами, какое вредное заблуждеше оно 
подроетъ подъ самый корень. Поэтъ-—или велиый боец мысли, без- 
страшный и безукоризненный „рыцарь духа“, какъ говориттъ Геприхъ 
Гейне, или же- ничтожный паразитъ, потъьшающИй другихъ ничтожныхъ 
паразитовъ мелкими фокусами безплоднаго фиглярства. Середины нЪтъ. 
Поэтъ— или титанъ, пострясающИЙ горы вЪкового зла, или же козявка, - 
копающаяся въ цвЪфточной пыли. И это не фраза, это строгая иесихоло- 
гическая истина”. 

ЧВуъ-то могучимъ и страстнымъ вфеть отъ этой патетической тирады, 
и ГВ туть хотя бы только намекъ на отрицане пскусства?... 

Педагогическими вопросами онъ занималея очень внимательно. Онъ по- 
святилъ пуъ цблый рядъ статей. „Наша университетская наука“, „Мысли 
Вирхова о воспитани женщилъ“, „Педагогическе софизмы“ и т. д. И 
все равно, какъ въ искусствБ онъ отрицалъ педантизмъ искусства, такъ п 
здфсь онъ боролея лишь противъ педантизма школьной схоластики. Онъ 
хотБлъ, чтобы школа выпускала здоровыхъ, сильныхъ, по возможности у\мныхъ 
людей, снабженныхъ реальными свЪдфнями, а не чучелъ, набитыхъ вокабулами. 

Но, конечно, главное значеше Писарева въ его общественныхь иде- 
яхъ. Что онъ увлекался, что онъ переоцфниваль роль критическихъ лично- 
стей, что онъ призналь огрохность этой роли на вфру—все это элемен- 
тарныя, азбучныя вещи, которыя и повторять не стоить. Онъ говорилъ: 
„обязанность критической личности опредфлить, что дфйетвительно обще- 
полезно, и обязанность мыслящаго человфка совершать общественную ра- 
боту, слбдуя влечешю своей натуры, провфренному и руководихому мыслью 
и опытохъ жизни. Общеполезно же прежде всего то, что дБлаетъ насъ. 
умнфе и богаче“. Это голось эпохи—громкй и самонадВянный, полный 
вфры. Но мнф кажется, воть идеалъ, во иуя котораго Писаревъ совершилъ 
свою гигантскую литературную работу, и идеалъ несокрушихый, такой, ко- 
торый надолго будетъь служить еще путеводной звфздой. Это проповфдь 
принципа экономи силъ... 

Во-первыхъ, — говорить онъ,—мы бФдны, а во-вторыхъ глупы... Гау- 
пость и ОБдность ие каюмя-нибудь мечтательныя бФдетвя, а реальныя, и 
чтобы побЪфдить ихъ, надо притянуть къ живой, полезной дБятельности всф силы 
русскаго общества. ГдВ же и въ чемъ она, эта живая полезная дфятельность? _ 


` — 251 — 


„Во-первыхъ, извЪстно, что значительная часть продуктовъь труда 
переходитъ изъ рукъ рабочаго паселешя въ руки пепроизводящихъ 
потребителей. Увеличить количество продуктовъ, остающихся въ ру- 
кахъ производителя, значитъ уменьшить его нищету и дать ему сред- 
ства къ дальнЪйшему развит!ю.... Во-вторыхъ, можно дЪйствовать на не- 
производящихъ потребителей, но, конечно, надо дЬйствовать на пихъ 
не моральной болтовней, а живыми идеями, и поэтому надо обращаться 
только къ тБмъ потребителямъ, которые желаютъ взяться за полезный 
и увлекательный трудъ, но не знаютъ, какъ приступить къ дЪлу и къ 
чему приспособить свои силы. ТЪ люди, которые, по своему положенгю, 
могутъ и, по своему личному характеру, желаютъ работать умомъ, дол- 
жны расходовать свои силы съ крайней осмотрительностью и разечетли- 
востью; то-есть они должны браться только за тЪ работы, которыя могутъ 
принести обществу дЪйствительную пользу —Такая экономя умственныхъ 
сейлъ необходима вездЪ и всегда, потому что`человЪчество еще нигдЪ и 
никогда не было настолько богато дзятельными умственными силами, 
чтобы позволять себЪ въ расходоваши этихъ силъ малъйшую расточи- 
тельность. Между тфмЪъ, расточительность всегда и вездЪ была страшная, 
и оттого результаты до сихъ поръ всегда получались самые жалке. У 
насъ расточительность также очень велика, хотя и расточать-то намъ 
нечего. У наеъ до сихъ поръ всего какой-нибудь двугривенный ум- 
ственнаго капитала, но мы, по нашему извЪстному молодечеству, и этотъ. 
несчастный двугривенный ставимъ ребромъ и расходуемт, безобразно. 
Намъ строгая эконом!1я еще необходимЪе, чфмъ другимъ, дЪйствительно 
образованнымъ народамт, потому что мы въ сравнеши съ ними—нипце. 
Но чтобы соблюдать такую эконом!ю, надо прежде всего уясвить себЪ 
до послЪдней степени ясности, что полезно обществу и что безполезно... 

„Экономя умственныхъ силъ есть не что иное, какъ строй и по- 
селъдовательный реализмъ...“ о 


> 


Н. В. Шелгуновъ (1824—1891 г.). „Мы б$дны н глупы“— гово- 
рилъ Писаревъ. Шелгуновъ обратилъ особенное свое внимане на вторую 
половину этой формулы. „Нахъ нужны школы, еще школы и еще школы“ — 
любилъ говорить онъ. Но, конечно, не однфин только школами ограничи- 
вались его вожделЬюя, да и сама школа для того, чтобы дЪйствнительно 
просвфщать, требуеть куда какъ много отъ жизни. Въ общую литературу 
(именно въ „Русское Слово“) Шелгуновъ вступилъ въ 1862 г. п совер- 
шенно въ духб своего игросозерцаня началъ съ популяризащи историче- 
скихъ и экономпческихь знанй. Затёмъ онъ сотрудничаль въ „Дель“, 8 
въ 1885 г. началь въ. „Русской Мысли“ свои извфстные и популярные 
„Очерки русской жизни“, въ которыхъ съ удивительной искренностью и 
уваженежъ къ чужому мнЪн!ю, старался разобраться въ наступившей посл 
_крушешя народничества сиутБ умовъ и вывести заблудившуюся русскую 
мысль на путь простого и яснаго м'росозерцашя 60-ыхъ годовъ. Бму 


17 


— 258 — 


больно было видфть въ молодежи или разнузданный индивидуализиъ, или 
„толстовство“; карьеризмъ, конечно, былъ прямо ненавистенъ ему. Радостно 
привЪфтствоваль онъ всяюя культурныя начинаня, какъ бы ни малы были 
ихъ размфры, указывалъ постоянно на огромность общественныхъ задачъ, 
лежащихь на интеллигенции, —-на бЪфдность и невфжество народа, которому 
помочь надо. — на чудвое сознане исполненнаго общественнаго долга. 
Особенно, повторяю, подкупаль онъ своею искренностью, своею душевной 
бодроетью, которую онъ такъ счастливо сохранилъ и въ преклоннохъ воз- 
°раств. Совершенно, поэтому, быль правъ г. Михайловсый, сказавъ про 
него; „Съ шестью десятками лфть на плечахъ, послБ десятковъ лфть уто- 
мительной литературной работы, послБ веяческихь житейскихь невзгодъ, 
онъ не зачерствьль, не состарился умомъ и чувствояъ и не сложиль рукъ. 
Онъ— все тоть же идоеалиеть зеили и на фон нынфиней литера- 
туры онъ кажетея даже моложе, чБыъ когда-нибудь“. 

Шелгуновъ не весь въ ШисаревЪ, не весь въ ухственнохъ самоусовер- 
шенствовани. Онъ знаетъ уже настоящую цфну общественныхъ и эконо- 
унческихь услошй и, высоко ставя интеллигению, онъ однако не пре- 
увеличиваль ея роли. Онъ зналъ, что интеллигенщя должна опираться на. 
`ухный, просвфщенный и во всякомъ случаБ не на нищ народъ. Поклон- 
НИКИ Шелгунова. въ особенную заслугу ставятъ ему дБйствительно талант- 
ливую полехику съ „абрамовщиной“, т. е. проповфдью халыхъ дблъ на 
пользу народа, съ популяризащей отрадныхъ фактовъ и свфтлыхъ явлений, 
что, разумфетея, должно было бы повести къ самоуслажденю и съ уче- 
немъ Л. Толстого, особенно его знаменитымь непротивленезъ злу. Но съ 
этижь намь придетея встрфтиться еще позже. Пока же замёчу, что Шел- 
гуновъ одна изъ самымъ твердыхъ, выработанныхь эпохой общественнаго 
подъема фигурь, до конца не измфвивший основамъ м!росозерцаюя своей 
юности. 


№ 


М. Н. Катковъ и „Руесый ВЪетникъ“. Очень значительное и, въ 
началВ по крайней мёрф, очень плодотворное участе въ движени 60-ыхЪ 
годовъ принихаль и Мих. Ник, Катковъ съ своияжъ „Русскимъ. ВБстникохь“. _ 
И самъ Катковъ, и его журналь—явленя въ нашей жизни настолько круп- 
ныя и пряхо характерныя, что вамъ нЪфть возхожности обойтись безъ по- 
дробнаго отчета о нихтъ. 

М. И. Катковъ родилея въ 1818 г. въ МосквЪ. Отець его совершение 
раззоривиийся русекюй дворянинъ рано умеръ, и посл его смерти семья 
осталась безъ веякихъ средетвъ кь существовашю. Отыфчаю и подчерки-_ 
ваю это обстоятельство, придавая ему серьезифйшее значене. Каткову 


-—— 259 — 


пришлось испытать крайнюю 0Ъдность и необходимо сопровождаюния ее 
унижения, пришлось не разъ натолкнуться на равнодуше людей, чувство- 
вать свое безсилие хоть въ чемъ-нибудь помочь матери, самоотверженно 
отдавшейся воспитанию дфтей, ип инф кажется — весь вопросъ въ томъ, на 
какую почву упадутъ такя впечатлЬня. Представьте себф натуру гордую, 
властолюбивую, замкнутую въ себ, натуру ищущую п требующую отъ дру- 
гихъ людей и поклоненя ц подчиненя, и въ то же время въ течене 
долгихъ лбтъ обреченную на заботы о кускБ хлЪба, на необходимое сун- 
реше, по крайней мЪрЪ, на постоянное самоограничене. Не вызоветъ ли это 
вт. ней раздраженнаго п даже озлобленнаго отношения къ жизни, желаня 
властно захватить ее въ свои руки п при нфкоторой удач выразить свое 
непремфнное желаше, чтобы никто кругомъ не суфлъ даже пикнуть? Минь 
кажется, что натура Каткова была пуенно такова, какъ я сказаль, и онъ 
въ теченме жизни пережиль только что указанный уною психологическй 
‘процессъ:--онъ хотБлъ властвовать, онъ любилъь мстить -— особенно подъ 
старость, необходимымъ спутникохъ которой является обыкновенно духовная 
черствость и сухость. Къ этому прибавьте еще обиды оть литературы, ко- 
торая не признавала его таланта, считала его изуфиникомъ лучшимъ 
убЪжденямъ юности и пахяти БЪфлинскаго, видфла въ его огроунохъ влия- 
нин на бюрократическя сферы результатъь . мфропрятй съ его стороны, 
пуБющихъ лишь самое отдаленное сродство съ литературныхъ мастерствомъ 
собственно, и вы прибавите еще лишний штрихъ къ раздраженной и хсти- 
тельной психологи этого человЪка. Нечего при этояъ придавать какую бы 
то ни было вфру его будто бы презрёню къ литератур во веемъ ся’ 
состав?: онъ при своемъ огромнохъ самолюби хот6лъ, чтобы и здВеь, въ 
этой сферф склонились бы передъ нимъ, его ухомъ, проницательностью, 
талантомъ. А свой талантъ онъ очень цфнилъ, что видно хотя бы изъ 
его хвастливой фразы: „трижды одпнъ на одинъ ходилъь на Искандера“. 

Очень радъ, что могу для избфжаня упрековъ въ пристрастш, привести 
характеристику Каткова, принадлежащую перу одного изъ его духовныхъ 
питохцевь—В. Розанова. Трудно не согласиться ‘съ болынею частью ска- 
заннаго въ ней: | 

„Катковъ“ и его „десятилЪьтняя“ память, Катковъ „какъ велик! го- 
сударственный человъкъ“. Ньтьъ—малый. Почему? Онъ—ереди идущихъ, 
а не тьхъ, которые ведутъ. Его сущность, какъ она правдиво формулн- 
рована г. Грингмутомъ, и заключается не только въ отсутствии, НО ДО 
извЪетной степени вт» коренномт, отрицаши—въ отрицаши па вЪка, вт 
отрицаши для всего народа этих „зовущихЪ голосовъ“, этих таин- 
ственныхъ „зововъ“, на которые оборачивая во всЪ стороны голову, мы 
не понимаемъ, откуда они несутся, по почему-то, всЪ дфла бросая, сиЪ- 
шимъ ихъ выполнить. Какт это прекрасно выразилъ нашъ поэтъ, оче-` 


видно, въ себЪ эту глубокую тайну почувствовавтъ: 
17* 


7 260 — 


..Изъ пламя и есвЪта 
Рожденное слово... 


„Мы выше назвали Каткова „мечтателемъ”: это— потому, что имт, не 
принята въ расчеть коренная дЪйствительность истори, самый глав- 
ный ея нервъ, хотя въ то же время и наиболЪе тонкй, менъе всего 
грубо нащупываемый, и потому же еще мы назвали его „неопытнымЪъ 
сердцемъ“: онт» не зналъ человъческаго сердца въ древнЪйшихЪ, искон- 
нфАшихъ его основашяхт.—тЪъхъ основашяхъ, которыя бросили военвую 
Францию за 17-ти льтнею дъвушкою, кинули Карно и даже позднЪе Бо- 
напарта распространять „исповЪдане савойскаго викар!я“ и, наконецъ, 
циничную и растлЪипую, какова она была при Борджяхъ, римскую 
церковь повлекли велЪъдъ страннаго паладина, еще менЪе разсудитель- 
наго, чЬмъ герой Ла-Манча. Вее это, вся эта громада психики и реаль- 
нЬйшей дЪйствительности осталась непонятною Каткову. Конечно, по- 
добныхъ движешй мы у себя не знали, все было у насъ меньше, блЪд- 
нБе, и суженность русской истори, сравнительно еъ европейскою, за- 
ключается зъ томъ, что „вет деньми“ тумант „юродства“ и истинной 
„хромоты духа“ чуть-чуть брежжилъ у насъ въ почти-политическихъ, т.е 
узкихъ и сухихъ, еслишкомЪъ „умныхъ“ для настоящей значительности 
парт1яхъ славянофиловъ и западниковъ. Но и это ему не понравилось: 
даже олъдную зарю „взыскуемаго града“—какъ еще говоритъ и, говоря, 
конечно, освящаетт, Апостол» — онъ хотЪлл, бы согнать съ съренькаго неба 
нашей истори. ОнЪ еще „ищутъ“, эти парти, онЪ „алчутъ“— когда онл» 
такъ „сытъ“. Въ гамомъ дЪълЪ, какая ОЪда и „мука“ для уравновЪшен- 
ности отъ этого! И’ вотъ „велик государственный человъкъ“, взявъ въ 
руки „государственную клюку“, хотЪлъ бы вымести всю эту „мистику“, 
или, какъ говоритъ 9едоръ Павловичъ Карамазовъ своей женЪ „кликушЪ“: 
„я изъ тебя эту миетику-то выбью“, не подозрЪвая, что „малЪйний въ 
царствЪ семт,“ непреоборимо сильнЪе его, и, какъ гиппопотамъ [ова, 
безъ труда и даже равнодушно мнетъ „выгребаюцщя клюки“, подобныя _ 
для него „мягкому тростнику“. Воть мы. „искренно уповая“, какъ и г. 
Грингмутъ, „на Бога“, окончили анализъ „идеала“ и опредЪлили „ве- 
ликое“ какъ малое, поставивъ на мЪето его кой-что „малое“, но что и 
для Бога, а главное --для самихъ людей, есть истинно. „великое“, опла- 
киваемое и возлюблевное®“. . 


Возвращаюсь къ нфкоторымъ штрихамъ изъ бюграфи Каткова. Пови- 
димому еще въ студенчееке годы онъ познакохился съ Бфлинскимъ и 
примкнулъ, хотя совсфмъ не вплотную, къ его кружку. Вплотную онъ ни 
къ чему и ни къ кому не прихыкалъ. Мфшало властолюе, мфшало п то, 
что онъ постоянно съ кВиъ-нибудь да сеорилея *). Онъ ссорился даже съ 
Бфлинскимъ, который прямо таки надофдалъ свонуъ друзьямъ хвалебными 
отзывами о его даровашяхъ. Любопытные отзывы о Катков мы находимъ 
въ письмахъ БЪлинскаго къ В. И. Боткину: Вотъ что писаль ВБЪлинскй: 


> 


*) Ссора съ М. Бакунинымт, едва не разрьшилаеь дуэлью. 


- 


— 261 — 


„Что это дБлается съ К.? Опъ въ восторгь отъ Одесскаго альма- 
наха, оть стиховъ Огарева и Сатина — недостаеть ему приходить въ 
восторгъ оть повзстей К. Ф. Павлова... Опъ полонъ дивпыхъ и диких, 
силъ, и ему предстоитъ еще много, много надфлать глупостей. Я его 
люблю, хоть и не знаю, какъ и до какой степени. Я вижу въ немъ ве- 
ликую надежду науки и русской литературы. Опъ далеко пойдетъ. да- 
леко, куда нашъ братъ и носу не показывалъ, и не покажетъ. Славная 
его статья о книгь Максимовича, прекрасная статья, мысль такт и св\- 
тится въ каждомъ словЪ. Вообще, преобладане мысли въ 'опредълен- 
номт› и яркомъ словЪ—есть отличительный характеръ его статей и вы- 
сокое ихъ достоинство, а отсутстве сосредоточенной, непосредственной 
теплоты сердца—недостатокъ, но это недостатокъ не его натуры, а его 
лъть. Общее поглощаетъ его духъ и, такъ сказать. обезличиваеть его 
индивидуальность. Это—чудное начало,-—оно всегда останется сл» нимъ, 
укр$пляясь наукой, а когда онъ перестапетъ пылить... то и недостатокъ, 
о которомь я говорю и который опредъленно не умфю назвать, исчез- 
нетъ. Я читаю его статьи съ особеннымъ уваженемъ —наслаждаюсь ими 
и учусь мыслить“... 


Слфдующий отзывъ уже далеко не такой восторженный: 


„Въ немъ бездна самолюбя и эгоизма—и мы много развили въ немъ 
и то, и другое. Сперва держали его въ черномъ тьлЪ, а съ истори Щ. 
начали носить его вт» хлопочкахл, — вотъ онъ и зазнался. 

„Вспоминая обт, извЪстной тебЪ моей истори съ нимъ, ясно сознаю, 
что я тогда же видЪлЪ то, чего никто не видълъ, и ты особенно, и что 
съ другимт, кмъ у меня была бы невозможна подобная исторя, что 
онъ слишкомъ безчестно наслаждался плодами своей побъды надо мною 
и что его ненависть послЪ того, какъ все объяснилось въ его пользу, 
выходила изъ самаго черстваго эгоизма и что не онъ, а я жестоко 
оскорбленъ былъ. Да, Боткинъ, признаюсь въ слабости, а и теперь 
иногда тяжело вспомнить объ этой истори. Вотъ этотъ человькъ какъ- 
то не вошелъ въ нашъ кругъ, а пристал» къ нему. И онт» не могъ 
войти въ него: онъ для этого слишкомъ мододъ, и онъ еще только те- 
перь страдаетъ тБми болЪзнями, которыя мы или давно перестрадали, 
или кт которымъ притерпЪлись, такъ что не чувствуешь ихъ, какъ ло0- 
шадь хомута и упряжи. Это важное обстоятельство — одновременность 
развитя. Да, много, много пятенъ въ этой, впрочемъ, прекрасной натуръ. 


°Время образуетъ ее: есть натуры, трудно и туго развивающяся —къ та- 


кимъ принадлежитъ и натура нашего юноши. А между. тЬмъ, это на- 
тура, полная силы, энерми, могучая, натура широкая, если пока еще не 
глубокая, онъ никогда не сдЪлается ни шШэтистомъ, ни резонеромъ, ни 
сантиментальнымъ шутомъ. Только онз носить в5 седть страшнаго врага— 
самолюбе, которое... чорть знаеть д0 чего можеть довести его.` У диви- 


‘тельно вЪрно твое выражен{е: „бравады субъективности“ *). то конек, на 


хоторомз нашь юноша легко можетз свернуть седъь шею. Самолюбе ста- 


Ф 


еды зо лимтиаиотррн тв поза дов оли ттт мт лы лить 


*) На „птичьемъ“ языкЪ нашихъ гегеланцевъ „бравадами субъектив-* 
ности“ назывались самонадфянность, самохвальство, самомнЪн!е и пр. 


— 962: — 


витъ его въ такя положення, что отъь случайности будетъ зависЪть его 
спасеше или гибель, смотря по тому, куда онъ повернется, пока еще 
есть время поворачивать себя въ ту или другую сторону“. 

Надо замфтить, что, вообще говоря, БЪлинский былъ не мастеръ разли- 
чать людей: въ этомъ очень мфшала ему его доброта. Но его характери- 
стикв Каткова не можемъ отказать въ значительной проницательности и 
даже дух$ предвидВния. 

Кончивъ куреъ университета, Катковъ сталь готовиться къ профессурь 
н въ то же время занялея писательствомъ. Печаталея онъ почти исключи- 
тельно въ „Отечественныхь Запиекахь“, и надо сказать, что каждая его 
статья обращала на себя очень серьезное внимане. БЪлинсюй часто при- 
ходиль въ восторгъ отъ его статей, а публика приниуала написанное пуъ 
за написанное ББлинскимъ. Но уже въ этихъ раннихь юношескихь про- 
изведешяхь обращаеть на себя внимане ихъ реторичность. Теплыми сло- 
вами и знаками восклицания прикрываются очень холодныя и часто пустыя 
мысли. МнВ кажется, опять правъ Бфлинскй, сказавшй „читаю  статьн 
Каткова п восторгаюсь; закрываю книгу—и не помню ничего“. В. И. Бот- 
кину, человфку очень чуткому и первокласеному стилисту, статьи. Каткова 
не нравились. Но какъ бы те ни было, Катковъ въ то время (начало со- 
роковыхъь годовъ) работалъь рука объ руку съ вождяхи юной Росеш. 

Занявши каоедру философи въ Москвф, Катковъ векорф вывуждень 
былъ оставить профессуру, такъ какъ преподаване философии свфтекими. 
людьми было признано ненужнымъ и вреднымъ, и философию было’ рфшено 
прикомандировать къ каоедрЪ богословя. Такъь рёшилъ бутурлинеюй ко- 
митеть, образованный, какъ извЪетно, дая искоренешя „французской револю-_ 
ци въ Росаи“. Ватковь остался не у дбль, повидимому, сильно ву- 
ждалея, пока ему не удалось получить редакщю „Московскихъ Вфдомостей“. 
Между прочимъ онъ издавалъ съ К. Леонтьевымь сборникъ „Пропилеи“, 
посвященный изучешю классической древности. Отуфчаю этоть фавть, 
самь по себб въ истори литературы неважный, но какъ любопытный въ 
томь отношеши, что онъ является какъ бы предисловемъь къ классической 
(во воБхь смыслахь) реформ средней школы, произведенной виоелЁдетвн 
графомъ „. Толетыхь, Катковымжъ и Леонтьевыхь. Но это двло его не 
удовлетворяло: „Московектя ВБдомости“ были изданель оффищальнымь, его 
тянуло на широкую литературную дорогу, ионь при первой же возможности 
выступиль на ней. Это случилось въ 1357 году, когда ему было разрф- 
шено издавать „Русемй ВБетникъ“. 

Каковы были его убЪждешя въ это время, можно судить по тому, что, 
критикуя, напр., программу „Русской Бесфды“, онъ почти наканун издания 
собственнаго журчала писаль вь „Московекихь Вфдомостяхь“: „изъ про- 


— 263 — 


грахмы, признаемся, не видно, чёмъ именно новый журналь будеть отлн- 
чаться оть другихъ нашихъ журналовъ. Правда, въ програмжв говорится 
0 посильномъ содфйствш къ развитию русскаго воззрЬнНя на науки и 
искусства, но вфдь науки п искусства допускають лишь одно воззрн!е—- 
просвфщенное, , слБдовательно общечеловьческое“. Это очень ядовито ска- 
зано для будущаго „защитника русскаго единства“, какъ назвало Каткова 
московское дворянство, поднося ему чернильницу. 

Разрфшене на пздаше „Русскаго ВЪстника“ было получено въ 1855 г., 
и редакщя составилась изъ Е. 9. Корша, Кудрявцева, Леонтьева и самого 
Каткова. Душою всего дфла быль, конечно, онъ самъ, и надо отдать еху 
полную справедливость, повелъ его пряхо блестяще, особенно съ 1853 года, 
когда онъ взялъ въ свои руки политическя обозрЬня. Въ нихъ онъ за- 
далея странной мыслью править къ русской жизни нфкоторыя формы обще- 
ственнаго и государственнаго строя Англш, правовое самосознане ея гра- 
жданъ и вурств съ этиуъ... английский лендлордизмъ. Послфднее обетоя- 
тельство очень любонытно отмвтить: думаю, что это-то и есть то горчишное 
зерно, изъ котораго впослфдетвии распустилось пышное дерево Катковщины 
въ общеупотребительномь смыслБ этого слова, подъ сЪнью которой мы 
прожили почти 20 лфть! Однако, на первыхъ порахъ, Катковъ вылвигалъ 
впередъ не свои аристократическия спмпатт, а свои несомнфнно либераль- 
ные, ибстаин даже демократическе взгляды. Это нравилось; даже такой 
благопристойный въ политическомь сыслВ человЪкъ, какъ Кавелинъ, очень 
одобрялъ Каткова и его журналъ. 

„0 „ВЪстникз“, кажется, приговоръ вашъ строгъ. При такоуъ 
министерств: и цензур$ и надежды-то нзтъ разгуляться, а что вы сдф- 
лаете, когда перо ходить подъ влянехъ убйственной мысли; этого-то 
цензоръ не пропуститъ, это псковеркаетъ, это въ Ш-е отдлене пошлетъ. 
Цин на рукахъ, и на мысли тБ же цфоп. Бросимте предубБжденя, кото- 
рыя насъ губять, пусть хорошее будеть хорошо и для насъ, хотя бы 
врагь сказаль или написалъ. Хоть и разныхъ приходовъ, а все свои. Те- 
перь такое врехя, что даже за нЪфеколько выходящихъ изъ ряда мыслей 
и даже фразъ, внушенныхь любовью къ добру и высказанныхь смфло, 
можно сказать спасибо“. 

Такъ въ то время понимали Каткова благопристойные люди и иуфли 
на это полное основан. Какъ въ нашей полудикой странф было, на са- 
жохъ долЬ, не привЪтствовать хотя бы англоманство, тфиъ болфе, что 
лендлордизмъ почти не выпячивался впередъ, а скрывался подъ звучными 
словами: правовое самосознане, самоуправлеще, гражданская отвЪтствен- 
ность и т. д. И выговариваль эти слова не кто другой, какъ человфкЪ 


‚ — 264 — 


. 


обширной учености и начитанности, какъ бывший профессоръ университета, 
и выговариваль итъ горячо, съ темпераментомъ... 


„Съ давнихъ поръ, еще съ прошлаго стола, государственное 
устройство Ангши было предметомъ тщательныхъ изученш. Интересъ 
`этихъ изучен возрасталъ съ течешемъ времени, непрерывно обогащая 
теор!ю и практику государственнаго права новыми элемейтами. Но ни- 
когда страна эта не возбуждала столь сильнаго и столь сознательнаго 
интереса, какъ въ наше время. Публициеты веЪхъ етранъ пноставляютъ 
одною изъ главныхъ задачъ своихт, изучеше вебхъ особенностей англИй- 
скаго устройства, которое раскрывается передъ взорами, какть неисто- 
щимо разнообразный и многосложный мръ, требующ такихъ же ире- 
мовт» изучен, какъ и природа. Здъеь н5Ътъ нанисанныхъ словъ, гото- 
выхъ формулъ, отвлеченныхъ понят, английское устройство не есть кон- 
ститущя ва бумагЪ, это ие книга, это даже не нащя, это—-жизнь и при- 
рода въ своемъ развитии, въ своемъ дЪъйствительномъ созидани“. 

Чему же хорошему можеть, по мнфнию Каткова, научить Англ, хотя 
‘бы даже и Росею? Прежде всего чувству законности и законности твер-. 
дой ин затБуъ свободф общественныхь отношений... По этому поводу онъ 
высказывается очень опред$лительно—я прошу внимательно прочесть хотя 
бы слБдующия строки: 

„Возможно и должно поставить гражданъ вт» такое положеше, чтобы 
они не скрывали того, что думаютъ, и не говорили того, чего не ду-. 
мають. Вт, Англри болЪе, нежели гдЪ-либо, эти требовашя находятъ сеоЪ 
удовлетвореше, и вотъ почему мы расположены всегда сказать доброе 
слово объ Ангфи и при веякомъ случаъ указываемъ на нее нашимъ 
читателямъ... Единственны.мь ручательство.мь за искренность суждевши 
сиужить гражданское обезпечеще личной свободы. Обезпечеще это заклю- 
чается в5 твердости и ясности закона и вё безпристрастви его при.мьненая. 
Разсматривая съ этой точки зрьшя западныя европейсщя государства, 
мы Онять находимъ, что въ Анг{и болЪе, нежели вл» которомъ-либо изъ 
нихЪ, личность и собственность обезнечены, а законъ, безъ всякаго со- 
мнЪшя, стоиттъь твердо и примЪняется безиристрастиъе, нежели гдЪ бы 
то ни было... Досихъ поръ,—замЪъчаетъ Катковъ,: -только англичане вы- 
учились искусству дЪълать реформы безъ революцй, и мы, кажется, ни- 
чего не потеряемъ, если будемъ соревновать имъ вЪ этомъ отношении... 
Если на страницахъ нашего журнала, —заявляетл» въ заключене та же 
статья,— часто говорится объ Ангми, если мы часто ооращаемъ на нее 
внимаше нашихъ читателей и во многихл» случаяхъ представляемъ ее 
классическою страной новъйшей цивилизащи, то пусть вепомнятъ, что 
не одни мы это длаемт“. 


Слова эти ирямо золотыя и написаны въ декабрф 1861 года. Въ нихъ 
порИсИе заключается требоваше судебной реформы, которая, впрочемъ, 
въ то время была у вебхь на умБ и на языкб. Въ томъ же 1861 г. 
Катковъ въ своемь журналБ приняль подъ свою защиту и судъ присяж- 
ныхъ, который даже Спасовичъ признаваль для насъ несвоевременнымъ, 


— 265 — 


находя, что у насъ слишкоиъ мало „зрфлой опытности въ суждени объ 
общественныхь дфлахъ, а въ случаф надобности, нЪтъ даже и рфшимостн 
взять на свою душу осуждене обвиняехаго преступника. Катковъ горячо 
возсталь противъ такого мнфшя — доказываль, что и нравственная про- 
стота народа, является скорфе достоинствомъ, чфиъ недостаткомь и ни- 
мало не препятствуеть введеншю у насъ этой формы суда“... Англ въ 
этонъ случаф могла служить Каткову прекраснфйшияъ аргухентохъ; судъ 
присяжных одно изъ исконныхъ ея учреждений. 

Въ то же время поднимался вопросъ, куда приткнуться дворянству 
послБ рефорхы, на самомъ дБлЪ выбившей его изъ исторической колеи? 
Совершенно естественныхъ представлялось -въ это время слфдующее р*- 
шене вопроса. То были неосуществихыя пожелания о всесословной общин. 
Отуфчаю факть, что эту всесословную волость одинаково горячо защищали 
Герценъ, Щедринъ и Катковъ. 

Интересную страницу находижь мы по этому поводу въ его бюграфи: | 

„По вопросу © сословности въ „Современной ЛЪфтопиеи“ 1861 года, 
пояфщена статья М. Салтыкова, нашего знаменитаго сатирика, въ которой 
указывается на необходимость общения дворянъ съ народомъ, какъ на 
единственный предстоящий для нихъ исходъ, при чехь похфщикамъ реко- 
мендуется для этого обращаться въ члены тфхъ сельскихъ обществъ и во- 
лостей, въ которыхъ находятся ихъ ихфня. Съ своей стороны, Катковъ 
счель нужнымъ весьха рЪшительно высказаться по сословному вопросу, въ. 
виду падавшихь на него въ то время нареканй въ „аристократическомъ 
направлени“. „Когда бароны были господами вассаловъ, — говорить онъ,—_ 
когда лворяне владфли населенными имфняхи ин крфпостнымь людомъ, они 
могли дорожить свонмъ исключительнымъ состоянемъ, которое давало иуъ 
право власти надъ другими людьми, но когда эта власть исчезла, то 
для людей особой породы нфтъ причины находиться въ исключительнохъ и 
разобщенномь состоянш. Все, что нифло цфну этому состоянйо, исчезло, 
остается лишь только то, что даетъ чувствовать его невыгоду“. „Аристо- 
кратическое начало, —формулируеть онъ свою мысль—никакъ не должно 
существовать подъ фирхой особой породы или благорожденнаго „сословя“ 
(„Совр. Лфт.,“ 1861 г. № 51, стр. 17). „У насъ, слава Богу, — продол- 
жаеть онъ, —особыя гражданскя состояния, основанныя на родовохъ на- 
чалф, или граждансюя породы—дфло не туземное, не домашнее, не корен- 
ное, а случайное и пряшлое. Это дбло со многимъ другимъ запиствовано 
наин изъ Герхани. Особыя гражданскя породы, или, какъ мы выражаемся, 
сословя у насъ происхождешя очень недавняго. Въ прежнюю пору были 
у насъ исключительные служебные и общественные разряды, но они не 
были породами, не были особыми гражданскиии состоянями“. 


— 266 —- 


Нечего и говорить, что защита крестьянекой реформы (путемъ выкупа) 
входила въ программу „Р. ВЪетника“. А сколько превосходныхь мелочей 
на которыя виослбдетыы съ недоумфшемъ долженъ быль смотрфть самъ 
Мих. Ник. Катковъ... 

„Искра“-—юуористическй журналъ, издававшийся В. С. Курочкинымъ въ 
сотрудничествВ главнымъ образомъ съ извЪстнымъ каррикатуристомъ Сте- 
пановымъ. Въ свое время „Искра“ пользовалась большимъ успбхомъ и вл- 
немъ, являясь грозою всей мелкой администращи и вебхь крфпостниче- 
скихъ остатковъ русекой жизни. „Искра“ обличала. Въ этомъ было ея глав- 
ное назначене; она обличала своими стихами, пародяхи, каррикатурами, 
иногда очень даже серьезными статьями (напр., иротивъ Н. С. Лескова), и по- 
паеть въ „Иекру“ значило больше, ч$мъ сфеть на скамью подсудимыхъ: судъ. 
_ общественнаго инфшя въ то время значилъ больше, чфиъ судъ оффищтальный, 
быль болБе жестокъ и требователенъ, разъ дфло касалось застоя, взяточ- 
ничества, административнаго произвола. Кто были сотрудниками „Некры“?. 
Крохф Курочкина, Степанова, Д. Минаева, кромЪ нфкоторыхъ извфетныхъ лите- 
раторовъ, ве такъ называемые литераторы -обыватели прогрессивнаго 
лагеря— этоть интересный тишъ, выдвинутый на сцену русской жизни обно- 
вившиуи ее рефориами и нЪкоторой струйкой повфявшей на нее свободы. 
Называя этихъ литераторовъ-обывателей литературной богемой, Елисфевъ 
говоригь о ниуъ: „она- -явлеше не случайное, не дфло каприза или 6ез- 
дБлья тбхъ или другихъ лицъ, а явлене необходимое, неизбЪжное, по- 
тому что врехена созрЪли... Представители богемы дЬйствуютъ не по ио- 
стороннимъ побуждешямъ. корыстнымъ разечетамъь и т. п., а по чувству. 
долга, въ твердой увфренности что обличать-—это ихъ нравственная обя- 
занность, ихъ призваше, за которое они готовы подвергнуться какихЪ 
угодно неприятностямъ, страдашнуъ. Эта черта (т.-е. безкорысме и. 
самоотречеше) рфзко отдфляеть богему начала 60-ыхъ годовъ, отъ длин- 
наго ряда обличителей послБдующаго времени. Богема по своимъ талан- 
тамъ и свфдБаяяъ была’ разнообразна до безконечности. Большая часть 
ея, вфроятно, не знала ничего, или, можетъ быть, разв немного боле 
десяти заповфдей. Но этого было совершенно достаточно для ея дЪйствий. 
Не убий, не укради, не послушествуй на друга твоего свидфтельства 
ложна и т. д.— воть весь тоть кодекеъ нравственности, за неполненемъ 
котораго въ общественной жизни она слБдила, въ тбхъ, вирочемъ, 
только явлешяхь, которыя окружены были тайною для закона, суда и по- 
лищи или истинная духовная сущность и смыслъ которыхъ были неуловихы 
для нихъ, какь преслбдующихъь неисполнеше только буквы закона или 
которыя происходили публично, въ наглой расправз надъ лицами безза- 


№ 


— 267 — 


щитныхи. Ложь, лицемфруе, своекорысте, самоуправство, наглость, экеплоа- 
тащя, нахальство-—воть тв общественные пороки, которые преимущественно 
прес»Ъдовала богема с0 всею неутомимостью, ичБя при этожь всегда въ 
внду защиту эксплоатируехыхъ, притбеняехыхъ, обижаехыхъ, въ 0собен- 
‘ности если они беззащитны по возрасту, полу, своему общественному 
положеню и т. п.“. 

Эти-то литераторы-обыватели и были главными поставщикахи мате- 
ррала для „Искры“. Обработанный Курочкиныхъ, иллюстрированный Степа- 
новымъ, этоть хатералъ возвращался въ провинцию, производя виечатл?- 
ве взрыва бомбы. Провинщальный адуннистраторъ, по словамъ одного 
изъ современниковъ, плохо спалъ наканунБ полученя № „Искры“. 

„Искра“ — въ концф концовъ была трибуналомт, общественнаго унфня и 
совфсти, главныхъ образомъ по домашнимъ, уелкимъ дВламъ. Для болБе 
крупных быль другой трибуналъ—это знаменитый отдфль „Колокола“ 
„Подъ суду“. у 

Славянофильек!е органы. Про славянофиловъ, какъ про Бурбоновъ 
послф иухъ реставращи, можно сказать, что „они ничему не научились“. 
Оффицщальная реставращя славянофильства произошла, какъ мы видЪли, 
въ началв новаго царствования, а въ 1857 г. у нихъ, хотя и послВ уси- 
ленныхъ хлопотъ, быль уже свой органъ „Русская Бесфда“. На каюя силы 
разсчитывали они? Прежде всего на старыхъ славянъ—К. Аксакова н Хо- 
мякова, а затБуъ славянъ юныхъ, изъ которыхъ, по общему УнЪнтю, 060-. 
бенной благонамЪренностью отличался Т. И. Филипповъ. Какъ на критика 
была надежда на удивительно даровитаго и удивительно безпутнаго рус- 
скаго человЪка Аполлона Григорьева, про котораго его покровитель По- 
годинъ какъ-то съ большой проницательностью захфтилъ: „странный онъ: 
подъ лБстницей молится, а въ переднемъ углу“.:. Обфщалъ свое участие 
и Ив. Аксаковъ, который, впрочемъ, въ то врехя былъ очень и очень да- 
лекъ отъ славянофильскаго правовфрия. 

Въ програмхб „Русской Бесфды“ значилось: 


„Основное начало мнЪнШ, распространешю коихъ посвящается сей 
журпалъ, есть Православ!е. Оно душа всей Русской *) жизни, оно же 
должно опредфлить характер» всякой умственной дЪятельности въ на- 
шей родинЪ: таково убЪждеше издателей. 

„Посвящая себя преимущественно служеню Русскаго начала, жур- 
налъ сей ни мало не будеть враждебнымъ къ западной цивилизации. 
‚Всявй просвъщенный Руссьйй знаетъ, сколь много онъ ей обязанъ сво- 


*) По орвографи славянъ прилагательное „Русск“, всегда писа- 
‚лось съ большой буквы. : 


— 268 — 


имъ умственнымъ развитемъ, и убъжденъ, что еще весьма многому онъ 
долженъ у нея научиться, преимущественно по части такъ называемыхъ 
положительныхъ знанй, но вмЪстЪ съ твмЪъ, очевидно для всякаго истин- 
наго Русекаго, что западная цивилизация, лишенная необходимаго осно- 
ван!я всякаго истиннаго ПросвЪъщенйя - Релийи, можетъ быть для Росаи 


полезною только по пропущен!и ея черезъ критику Русскаго духа и его- 


коренныхъ началъ. Заимствовать какъ можно болЪе у богатаго евъдЪ- 
н1ями Запада, переливать занятое въ Руссыя формы, показывать отно- 
шен1я Запада къ Росаи и Росан къ Зацаду и содъйствовать настоящей 
оцфикЪъ въ Росфи западной цивилизащи, —вотъ предметы, которые „Рус- 
ская Бесъда“ постарается имЪфть постоянно въ виду. 
„Будуть прилагаться къ журналу виды замЪчательныхъ Русскихъ и 
Визант_екихъ зданй, изображеня Русскихъ одеждъ и уборовъ и пр“... 
Еели мы вспомнимъ время, когда появлялась „Р. Б“. то не правы ли 
были мы, сказарши, что. славянофилы ничему не научились! На самомъ 
дВлЬ, кого въ 57 г., когда ожидалась отмфна крфпостного права и, слфдо- 
вательно, необходимый историческй перелоуъ всего строя русской жизни — 


могли интересовать виды Византйекихь зданй и изображения (!) Русскихъ. 


одеждъ и кокошниковъ? 

Какъ бы усугубляя впечатл6е программы, А. С. Хомяковъ въ пер- 
воиъ же № „Русской Бесфды“ ииеалъ: „Руесый духъ создалъ Русскую 
землю въ безконечномъ ея объем, ибо это дфло не плоти, а духа; Рус- 
сый духъ утвердилъь навсегда мирекую общину, лучшую форму общежи- 
тельности въ тфеныхъ предфлахъ; Руссый духъ понялъь святость семьи и 
поставилъ ее, какъ чистБйшую ни незыблемую основу всего общественнаго 
здан!я: онъ выработаль въ народ веБ его нравственныя силы, вру въ 
святую истину, теризне несокрушимое ин полное смпреше. Таковы были 
его дла, плоды милости Божей, озарившей его полнымъ свфтомъ Право- 
славя. Теперь, когда мысль окрфола въ знанш, когда самый ходъ истории, 
раскрывающей тайныя начала общественныхъ явлений, обличилъь во мно- 


гохъ ложь западнаго м!ра, и когда наше сознане ощёнило (хотя, можеть‘ 


быть, еще не вполнф) силу и красоту нашихъ началъ, наиъь предле- 


` 


жипуь снова пересмотруьть всё т положеная, 666 т выводы, 2 


сдьланные западною наукою, копорымь „иы вьрили такъ 0ез- 
условно; намъ предлежить подвергнуть все шаткое здане налего просвф- 


щения безстрастной критик нашихъ собственныхъ духовныхъ началъ и твУъ. 


самымъ дать ему несокрушимую прочность“. (Хомяковь. Соч. т.1, изд. 1861 г.). 

Любопытно отмфтить, что эта статья подписана не Хомяковымъ, а ре- 
дакщей „Бесфды“. Статья очень значительная и естественно, что у Гранов- 
скаго, бывшаго уже наканунф смерти, вырвалось такое рфшительное слово: 


„Надобно будетъ сказать послЪднее слово системы, а это поелЪднее ^ 


елово—Православная патр!архальность, несовмЪетная ни съ какимъ дви- 


< 


жешемъ впередъ. Иванъ КирфевскЙ уже удостоилея искомой награды 


‚и достигъ своей цфли. Здьшне п... нарекли его Русскимъ Златоустомъ. 


А атотъ Златоусть смЪфло говоритъ о необходимости изгнать изъ госу- 
дарства всЪхъ иновфрцевъ или, по крайней мЬрЪ, подчинить ихъ стро- 
гому надзору Православной Церкви. Изъ всей этой безобразной парти, 
только у Петра КирЪевскаго и у Ивана Аксакова есть живая душа и 
безкорыстное желане добра“. 


Да, это, пожалуй, главная заслуга „Русской Бесфды“, что она первая 


‚ дала возможность славянофитльству явиться съ изложенехъь задушевныхь 


свонхъ мыслей, изображенехъ византскихь видовъ, и разрушить легенду, 
сложившуюся около него, благодаря неосторожныхъ преслфдовашяхъ 1-го 
отдфленя. 

Близко къ редакции „Бесбды“ стоялъ замбчательнЪйний руссюй риторъ 
И. С. Аксаковъ. Онъ старался удержать редакщю отъ преувеличенныхъ 
выходокъ, оть византийскихъ увлеченй—но напрасно. Его не слушали, ибо: 
славяне не научились ничему. Воть что писаль И. Аксаковъ: 

Въ письмВ 17 сентября 1857 г.: 


в 


„Будьте, ради Бога, осторожны съ словами: народность и православе. 
Оно начинаетъ производить на меня то же болфзненное впечатлЪ- 
не, какъ и Русск баринъ, Русск мужикъ и т. д. Будьте умБрены и 
безпристрастны и не павязывайте насильственныхъ, неестественныхть 
сочуветв!Й къ тому, чему нельзя сочувствовать, къ. до-Петровекой Руси, 
обрядовому православю, къ монахамъ, какъ И. В. Кирфевскй. До-Пе- 
тровской Руси сочувствовать нельзя, а можно сочувствовать только на- 
чаламъ, невыработаннпымъ или ложно направленнымъ, проявленнымъ 
русскимъ народомъ; но ни одного сквернаго часа настоящаго я пе от- 
дамъ за прошедшее! то касается до православия, т. е. не до догматовЪ 
вБры, а до бытового историческаго православ!я,—то, какъ пи вертись, 
д не станешь ты къ нему въ т же отношешя, какъ и народъ или 
какъ до-Петровская Русь: ты постишься, но не можешь ты на постъ 


‚ глядЪть глазами народа. Тутъ себя обманывать нечего и зажить одною 


‚цБльною жизнью съ народомъ, обратиться опять въ народъ ты не 


можешь, хотя бы и соблюдалъь самымъ добросовЪстнымъ образомъ 
веБ его обычаи, обряды и подчинялся его вЪровашямъ. Я вообще того 
убъжденя, что не воскреснетъ ни Русск, ни Славянск мфъ, не обрЪ- 
тетъ цвльности и свободы, пока пе совершится внутренней реформы въ 
самой церкви, пока церковь будетъ пребывать въ такой мертвенности, 
которая не есть дЪло случая, а законный плодъ какого-пибудь органи- 
ческаго недостатка“... 


Въ письуф 9 октября изъ Ркатеринослава: 


„Много я Зздилъ по Росаи: имя БЪълинскаго извЪстно каждому сколько- 
нибудь мыслящему юношЪ, всякому жаждущему свЪжаго воздуха среди во- 
нючаго болота провиящальной жизни. НЪтЪ ни одного учителя гимназ!и въ 
губернскихъ городахъ, которые бы не знали наизусть письма БЪлинскаго 
къ Гоголю; въ отдаленныхъ краяхъ Росси только теперь еще пропикаетть 


— 210 — 
это вяше и уведичиваетъ число прозелитовъ.Тутъ изтЪ ничего страннаго. 
Всякое ръзкое отрицан!е нравится молодости, всякое негодоваше, всякое 
требован!е простора, правды принимается съ восторгомъ тамъ, гдЪ сплош- 
ная мерзоеть, гнетъ, рабетво, подлость грозитъ поглотить человЪзка, оса- 
дить, убить въ немъ все челов ческое. Мы Бълинскому обязаны своимь 
спасешемъ, говорятъ мнЪ вездЪ молодые, честные люди въ провинщаяхт“... 


И дальше ръ томъ же письУ$: 


„... О славянофильствЪ же здъеь въ провинщи и слыхомъ не слы- 
`хать, а если и слыхать, такъ оть людей враждебныхл, направленю. Да. 
оно и не можеть возоу.ждать сочувствия „молодежи, лъьзущей впередъ, .оно 
требуетт, большой справедливости, безпристраестнаго разумъшя, основа- 
тельности и проч. Требовашя эманенпащи, желЪзныхъ путей и проч,, 
и проч., еливающ!яея теперь въ одинъ общ гулъ но всей Росаи, перво- 
начально возникли не отъ насъ, а оть западниковъ, а я помню время, 
когда, къ еожальийю, Славянофилы, хотя и не всЪ. противились желЪз-- 
нымЪъ дорогамъ и эманеинащи, послЪдней потому только, что она фор- 
мулирована была подъ вйящшемъ западныхъ идей. ...Вотъ въ Екатерино- 
славской губернии во веей иътъ пи одного экземпляра „Руеской БесЪ- 
ды“, а получаетея „Русекй Въетникъ”“ и друге журналы. Въ иихъ 
слышится направлене новое, требоваше Просвъщеншя, жизни, простора: 
ему сочувствуютъ съ жаромъ и, невольно подчиняясь авторитету жур- 
пала, вмЪстЪ еъ хорошим\Ъ принимаютъ и дурное”... 

„Беефда“, конечно, не пользовалась никакимъ усифхомъ. Не только м0 
лодежь, но и вся Рос@я „лЁзла“ впередъ. Со страницъь же журнала вее 
же раздавался призывъ: „назадъ... долой“ и какя-то странныя для нась 
панелавиетекя стремления... „Русская Бесфда“ ‘скоро перешла ‘подъ ре- 
дакцю И. Аксакова, но странно, что онъ, высказавшй такъ много дВй- 
ствительно ухнаго и дБльнаго въ своихъ „письхахъ въ редакцию“, ровно 
ничего не сдфлаль для улучшеня журнала и продолжалъь самоотверженно 
тянуть старую лямку славянофильства, не „бросивши вфкамъ ни мысли ило- 
довитой, ни генемъ начатаго труда“. То же ожно сказать © собетвенномъ 
его журналв „Парусъ“: Росси, ея жизни почти нфтъ, зато на каждой 
страниц: 

..На Ладу, Мареву, на дальнюю Саву. 
На Тиессу, на Дриссу, на Драву, Молдаву, 
На сишЙ прозрачный Дунай... р у 

Приходится отмётить странное обстоятельство: и „Русекая Бесфда“, и 
„Парусъ“, котораго вышло только два №№, были скоро закрыты. Причину 
этого обстоятельства я вижу исключительно въ томъ, что славянофилы съ 
своими панелавистекими стрехленяхи всегда слишкохъ близко подходили 
къ области международныхь отношенй (съ Австрией), прямо таки затроги- 
нали ее, мечтая все о томъь же и о томъ же времени. ` 


Когда славянеюе ручьи еольютел въ русекомъ моръ... 


— 241 — 


т. е. о какомъ-то всеславянскомъ государствЪ, какъ политическомь и ду- 
ховнохъ противов$с$В геруанскому и!ру. - 

0 журналахъ братьевъ` Достоевскихь „Врехя“ п „Эноха“ я не считаю 
нужныхъ распространяться. Оба они просуществовали очень недолго и вля- 
ня на общество не пифли. Во „Времени“ читали „Записки изъ мертваго 
дома“ въ „ЭпохБ“ не было и этого, и вся тяжесть лежала на Н. Страховф, 
челов кв очень талантливомъ, какъ говорятъ его поклонники, но несомнЪино 
плохохъ журналистф. 

Не стану одинаково распространяться о журнал В. И. Аскоченскаго „До- 
машняя Бесфда“. Это уже не литература. Это изувфретво бывшаго ате- 
пста, ставшаго ханжей. Достаточно сказать, что Аскоченсюй травилъ ни- 
гилистовъ съ такпуъ же бфшенымъь ожесточенехъ, съ какииъ въ нами 
дни н$которые травять „жидовъ“. 

Но еще о двухъ писателяхъ новаго славянофильства надо сказать иф- 
сколько строкъ. 


Ан. Ал. Григорьевъ (1822-1364). Выражаясь собственными сти- 
хами Аполлона Григорьева, онъ въ литературв и жизни 


Стоитъ съ поднятой головой, 
Бурнусъ напяливъ обветшалый, 
Сл, растрепанною бородой, 
Несчастный; пьяный, исхудалый, 
Но съ русской, чистою душою... 


„Безалаберность“ Ап. Григорьева—вотъ что прежде всего бросается 
въ глаза и въ его жизни, п въ литературной дфятельности. Такъ онъ п 
умеръ, не выяснивъ себф ни тамъ, ни здфеь настоящих своихъ стремлений. 
А между тБмъ вЪ его сочиненяхь видна болыная работа мысли, видна 
оригинальность творчества и критическихъ преховъ, видна живая душа, ши- 
роко открытая всфиъ лучшияъ впечатлЬняхь окружающаго. Но выражая 
„путаныхъ языкохъ“ свою „мутную мысль“, Григорьевъ такъ и остался не- 
понятыхъ свопхи современникахи, недостаточно еще оцфненный потомкахи, 
хотя пмя сго и растетъ постепеняо. 

Онъ жилъ и работаль въ эпоху нашего рацюнализма. Совершенно сло- 
жившихся явился онъ въ обстановку 60-хъ годовъ, и надо сказать пряхо 
онъ понималь се п сочувстваль ей гораздо больше и лучше, чБиъ она 
понимала его. и сочувствовала еху. Всф его убфжденя были глубоко демо- 
кратичны, и въ этомъ отношении онъ воспринялъ лучиия традицит славяно- 
филовъ первой форхацш. Еще больше расшириль онъ ихъ свонмъ увле- 
чешемъ французскими сощалистаяи. Никакихъ дворянскихь или вообще 


ре 


классовыхь симпатй онъ не имфлъ: его кумнромъ былъ народъ, русск 
народъ, какъ трудящаяся въ потВ лица своего, достойная счастья и ра- 
дости, но еще не добившаяся ихъ масса. Этоть взглядъ онъ вносилъ въ свои 
критическя работы. Онъ спорилъ’ всегда съ дилетантами и теоретиками 
искусства; безсмысленной представлялась ему формула „искусство для 
искусства“. „Искусство,— писалъ онъ,— вефуъ истинным художникамъ от- 
крывалось въ видф великой, ввфренной нмъ м!ровой воли, въ видф ве- 
ликаго служешя на пользу души человфческой, на пользу жизни обще- 
ственнной“. Или: „Поняте объ искусств для иекуества является въ эпоху 
упадка, въ эпоху разъединеня сознашя немногихъ лицъ, утонченнаго 
чувства дилетантовь съ народнымъ сознанехъ, съ чувствомъ масстъ... 
Истинное искусство было и будетъ всегда народное, демократическое, въ. 
философекомъ емыслф этого слова. Поэты суть голоса маесъ, народно- _ 
стей, мфстностей, глашатаи великихъ истинъ и великнихъ тайнъ жизни, 
носители словъ, которыя служатъ ключами. къ уразум5в!ю эпохъ— орга- 
низховъ во времени и народовъ-—организ.мовъ въ пространства“. Та- 
кимъ образомъ требоване Аксакова, чтобы художественное произведеше 
„что-нибудь доказывало“ и отвфчало какой-нибудь потребности, какому- 
нибудь общественному запросу, осфло въ трудахъ Ап. Григорьева. 

На этой почв, почв$ своего демократизма и общественности, Гри- 
горьевъ могь, повидимому, столковаться съ главарями шестидесятниковъ; 
‚однако онъ видфль съ ихъ стороны одно пренебрежеше, одни насифшки, 
и ч$мъ ближе мы знакомимся со взглядами Григорьева, тфуъ очевидн$е 
становится для насъ, что иначе оно не могло и быть. Главари шестиде- 
сятниковъ были прежде всего рацоналистами съ вфрою въ рёшающую 
еплу разума. Въ эту рёшающую силу разума Григотьевъ не вфрилъ, тБхъ 
менфе вфрилъ въ разсудокъ, т. е. въ расчетъ выгоды или невыгоды, со- 
здавиий нашъ (въ области нравственныхъ началъ) далеко не философекй 
утилитаризмъ. Онъ думзлъ, что въ жизни человфкъ руководитея и долженъ 
руководиться цвютной, какъ онъ называлъ, или органической истиной. 
Что такое цвфтная истина? Это истина плюсъ весь челов$къ--т. е. чувство, 
его воля, его идеалы, словомъ весь онъ со всфии своими особенностями, 
съ голосомъ н влянемъ вобхь создавшихь его условй, веей его истори- 
ческой обстановки. Конечно, идеаль души человфческой всегда и повсюду 
остается неизяфинымъ, но такой идеалъ въ чистомъ его вид никогда не 
можеть быть ни познанъ, ни воплощенъ. Для своего познашя и вопло- 
щеня онъ нуждается во внфшней форуЁ, въ конкретной оболочкЪ, кото- 
рая, конечно, случайна и временна. Но зато въ результатБ мы полу- 
чаемъ нЪфчто органическое, т. е. выражеше всего человфка. Но далехо 
не всф способны найти такое выражене для себя, тБыъ менЪе для массы, 


— 213 — 


для даннаго общества, для данной эпохи, для народа. Это дЪло художни- 
ковъ, дфло искусства. 

Какъ бы развивая взгляды нфмецкаго романтизма, Ап. Григорьевъ смо- 
трёлъ на искусство, какъ на высшее выражен творческой дЪятельности 
человЪка; онъ прямо переоцфниваль его значене и съ обычныхь свонуъ 
эмфазомъ говориль порою, что искусство—это все. Только искусство 
ос.мыслимает»ь жизнь, говорилъь онъ. Или „искусство должно осмысливать 
жизнь, опредфлять разумъ ея явленй, — положительно или отрицательно — 
на что пифеть два орудя: трагизиъ или, лучше сказать, лиризиъ и ко- 
мизиъ“. Тутъ опять проявляется недов5р!е Григорьева къ разсудочныхъ 
основамъ жизни. „Теорш, какъ итоги, выведенные изъ прошлаго разсуд- 
комъ, правы всегда только въ отношени къ прошедшеху, на которое онф, 
какъ на жизнь опираются. Прошедшее же—трупъ“. Поэтому никогда те- 
орш не дають ничего новаго, нужнаго, органическаго. Одно искусство 
способно дать сего, способно заставить повфрить въ свой мысли, свои 
пдезлы. „Для того, чтобы въ мысль повфрили, —пишеть Григорьевъ, — нужно, 
чтобы мысль приняла тБло, и съ другой стороны, мысль не можеть принять 
тБла, если`она не рождена, а сдфлана искусственно“. Родить же мысль 
можеть лишь художникъ-творецъ. 

„Искусство опредфляеть разухъ явленй жизни“, выражаетъь сущность 
‚ стремленй н идеаловъ маесъ, эпохи, парода. Особенно важна его фувкщя 
_ въ послбднемъ случаЪ. Говорить оть лица народа, его голосомъ — вотъ 
высшее, ‘на что можеть разсчитывать художникъ. Отъ лица русскаго на- 
рода говорили полнЪе, правливЪе веБхъ Пушкинъ сначала, потохъ Островский. 

Существуеть ли руссюй народъ, какъ нБчто отдфльное отъ другихъ, 
отдфльное не только во времени п пространствЪ, но отдфльное органически, 
по самому существу своему, отнынЪ и до вЁка? Двухъ отвЪтовЪъ на этоть 
вопросъ со стороны Григорьева быть не могло. Конечно, говорилъь онъ я 
истратиль массу мысли и работы, чтобы опредфлить эти коренныя, суще- 
ственныя особенности народа русскаго, чтобы утвердить въ русской лите- 
ратурВ ясное и точное содержаше понямя народности. „Не только въ 
ур художественномъ, но и въ мрф вобхъ общественныхь и нравствен- 
ныхъ нашихъ сочувствй, Пушкинъ есть первый и полный представитель 
нашихь сочувствй“. „Въ Пушкин® надолго, если не навсегда завершился, 
обрисовавшиеь широкимъ очеркомъ, весь нашъ душевный процессъ“. Пуш- 
кинъ Мфрка нашихъ принциповъ, говоритъ потояъ безудержный критикъ. 
Надо захбтить, что въ Пушкин онъ больше всего цфниль создаше имъ 
ихъ типа Бфлкина. Но что такое Вфлкинъ? Это „наше, настоящее, рус- 
ское“, это воплощенная кротость,-въ противоположвость самомнящихъ, 


‚ разсудочнымь хищникамъ Запада, это смпреше, постигиее религюзвую 
. 18 


к Па 


тайну жизни. Правда, Григорьевь понималъ, что „голосъ за простое и. 
доброе (т. е. за Бфлкина— мужика — руссыйй народъ), поднявшийся въ ду- 
шахъ нашихъ противъ ложнаго п ‘хищнаго (т. е. западно-европейскаго), 
есть, конечно, прекрасный, возвышенный голосъ, но- заслуга его есть 
только отрицательная; его положительная сторона, есть застой, закись, 
моральное мфщанство“— но понимая это, Григорьевъ все же, какъ основ- | 
ныя свойства русскаго духа, выдвигалъ кротость, схиреше, смиренномудрие, 
православе. Воплощенемъ же этого оказывается или безхитростный Б$л-_ 
кинъ или Любимъ Торцовъ! 

Отсюда необходимый разладъ съ эпохой. 

Пользуясь прекрасной работой г. Гольцева, привожу сдБланный имъ 
сводъ нфнй Аполлона Григорьева о задачахъ критики: „Что художество 
въ отношенш къ жизни, —писалъь онъ,—то критика въ отношены къ ху- 
‘дожеству: разъяснене и толковаше мысли, распространеше свфта и тепла, _ 
таящихся въ прекрасномъ создаши“. Чисто эстетической, замкнутой кри- 
тики быть не можеть: жизнь такъ или иначе задфнеть. Критика чисто 
техническая была безполезна и для, художника, и для массы. „Въ наше 
время можетъ существовать только историческая критика, которая разема- 
триваетъ литературу, какъ органичесвй продукт вфка н народа, въ связи 
съ развитемъ государства, общества и моральвыхъ понятий“. Во всемъ. 
временномъ есть частица вфчнаго, непримтнаго, поэтому „общие эстети- 
ческе законы подразумфваются исторической критикой художественныхъ 
произведешй“. „Показать относительное значеше всфхъ литературныхъ 
произведенй въ массф, опредфлить кажлому подобающее мБсто, какъ орга- 
ническому, живому продукту жизни,-—и повфрить каждое безотносительныхн 
законами изящнаго, — непремфнно повфрить каждое —воть дфло историче- ` 
ской критики“... Органическая же критика признаетъ, что идеаль можеть 
быть затерянъ, но остается всегда одинъ и тоть же, всегда составляеть 
единицу, норму души человфческой... Искусство заранфе чувствуетъ при- 
ближающееся будущее, какъ птицы заранфе чувствуютъ грозу или ведро. 
Въ немъ поэтому, съ особенной силою выражается историческое чувство: 
сознаше цфльности души человф ческой и единства ея идеала. Для худож- 
ника необходимо, съ этой точки зрня, субъективное стремлеше къ идеалу — 
и объективная способность воспроизводить явленя внфшняго мра въ ти- 
пическихъ образахъ“. | 

Этимъ взглядамъ Григорьева, какъ вообще всБмъ его взглядамъ, не. 
достаетъ ясности и опред$ленности. 


— 215 — 

Н. Н. Страховъ (1828—1896). Страховь пасаль много, писаль 
всю свою жизнь и умеръ почти что съ перохъ въ рукахъ. Но вмяня 
онъ не ипуфлъь никогда, не имЪеть его и теперь, посл смерти, не- 
смотря на всф$ даже талантливыя попытки гальванизировать его пуя и 
плен. Между тБхъ у него несохнфнно есть очень цЪнныя критическтя 
изелфдованя (напр. о „НигилизиЪ“, о „Войнф и мнр5“, о борьбБ съ За- 
падомъ или лучше сказать съ ращонализмохлъ въ русской и европейской 
литератур® и т. д.) — но онъ былъ слишкомъь журналистомъ, чтобы уче- 
ные могли признать его свонмъ, и слишкомъ ученымъ (въ смысл теоре- 
тичности своихъ воззрфнй), чтобы журкалисты хоть сколько-нибудь доро-. 
жили имъ. Каждый вопросъ, съ которымъ ему приходилось сталкиваться, 
онъ разсматривалъ, какъ н?фкоторую научную проблему изъ области есте- 
ствознаншя и при непрехфннохъ требовани нашей журналистики принадле- 
жать душой п тёломъ къ какому - нибудь лагерю, защищать какъ его 
ошибки такъ п истину, имфть прежде всего въ виду практическе резуль- 
таты идеи-. Страховъ былъ просто не на ифстВ, особенно въ 60-ые и 70-ые 
годы. Благодаря своей „научности“, привычк® высказывать свои воззрт- 
шя съ дюжиною оговорокъ, онъ попадалъ порою пряхо въ комичныя по- 
ложен!я: въ то время, какъ надъ нимъ потфшались радикалы, правитель- 
ство запретило журналъ за его статью (напр., за статью „Роковой и. 
было запрещено „Время“). 

Въ началВ своей литературной дфятельности въ 60-хъ годахъ онъ 
игралъ роль мишени для „Современника“. Потомъ его какъ-то забыли вре-_ 
менно, впрочемъ; позже онъ дважды и очень неудачно выступалъ какъ за- 
щЩитникъ „анти-дарвиниетскихь“ и „почвенныхъ“ взглядовъ Н. Я. Дани- 
левскаго. 00$ его полехики съ проф. Тихирязевымь и Влад. С. Соловье- 
выхъ были печальны. 

По всБиъ даннымъ своей натуры Страховъ былъ приспособленъ лишь 
ко второй роли, но такъ какъ его вожди —Апол. Григорьевъ п Н. Я. Да- 
нилевсюй ни извфстностью, ни вмявемъ не пользовались, то естественно, 
что еще меныше влияния н извЪстности выпало на долю ихъ послВдователя, 
хотя по разносторонности своего образовавя и по своему литературному 
таланту онъ быль выше обонхъ. 

Направлене, котораго держался Страховъ, носить назваше 2очвеннаго, 
это славянофильство, но безъ его панславистской утошии исправленное въ 
грубъйшей ошибк, будто намъ вадо вычеркнуть два вфка своей истори 
п вернуться назадъ, домой въ до-петровскую Русь. Вычеркнуть два вЪка 
‘исторш и забыть пхъ— нельзя. Это почвенники знали. Но съ тБиъ боль- 
‘шею цфикостью п, пожалуй, страстью (особенно 0. М. Достоевеюй, какъ 


_вублицисть, и Ап. ет ухватились 3а другую часть славянофиль- 
| 18* 


76 


скаго наслБдетва—за самобытность основъ нашего духовнаго развития, за 
существоваше особаго (руескаго или славянскаго) культурно-историческаго 
тппа, который, пользуясь пробр$тенями европейскаго разума п просв$- 
щения, ему однако не подчиняется и пдетъ своей дорогой. 

Проповфдуя эти взгляды въ области литературной критики, Страховъ 
слфдовалъ, конечно, взглядамъ Хомякова и Григорьева. По его мнЪн!ю, „въ 
произведеняхъ ряда поэтовъ и художниковъ, начиная оть Пушкина, посл$ 
нфкотораго колебашя и склоненя въ сторону западно-европейскихъ типовъ 
духовной красоты человфка, мы замфчаемъ возвращеше къ самостоятель- 
ности и создане типовъ и характеровъ, въ безусловной нравственной кра- 
сот6 которыхъ мы не можемь сомнфваться, передъ которыми преклоняются, | 
какъ только узнають ихъ, и западные писатели — и которые выБстЪ съ 
тфмъ совершенно гармонирують съ душевнымь складомъ, до сихъ поръ 
живущимъ въ нашемъ простомъ народф“. Каковъ же этоть душевный складъ, 
_ живущй въ нашехъ простомъ народЪ? Ап. Григорьевь много говорилъ о 
нехъ, но не выяснилъ его; Страховъ также много о немъ говорилъ, но 
одинаково не выяснилъ. Въ. сущности даже послб знаменитой пушкинской 
р6чи Достоевекаго этотъ вопросъ остался открытымъ. Собирая крупицы 
яснаго и опредфленнаго, находящагося въ сочиненяхъ почвенниковъ, на- 
ходиуъ прежде всего мотивъ Тютчева: | 


Не пойметъ и не оцфнитъ 
Гордый умъ иноплеменный, 
Что сквозитъ и тайно севЪтитъ 
Въ наготь твоей смиренной. 


Эта смпренная нагота фигурировала у Григорьева, какъ кротость, 
противоположная хищническому, завоевательному западно-европейскому типу. 
Страховъ на этоть ечеть высказался въ своихъ критическихъ статьяхъ 0 
„Войнв и мир“. 


„Го—говоритъ его комментаторъ, В. Розановъ, — чего онъ смутно 
искалъ, чего ожидалъ съ сомнъшемъ, появилось въ образахъ удиви- 
тельной красоты и твердости, передъ которыми невольно склонилось чи- 
тающее общество, еще не понимая веего ихъ значеншя. Ни для кого это 
значеше не могло быть такъ ясно, какъ для него (Страхова). Въ 6-ти 
томахъ громаднаго литературнаго произведешя онъ пашелъ двЪ строчки, 
мимоходом брошенныя авторомъ, вл» которыхъ была сгруппирована 
вся мыель романа, быть можетть не такль отчетливая для самого знаме- 
нитаго художника. Эти строки онъ и избралъ эпиграфомъ для своего раз-. 
бора. „Ньть велищя там, го ньть простоты, добра и правды“— въ этихЪъ 
короткихъ словахъ содержится указане иного и высшаго типа для всем! р- 
ной истори, по которому она еще никогда не двигалась и который хранится, 
какъ нравственный идеалу, оезсознательно, въ нЪдрахъ народа нашего; 


— 217 — 

по нему, копечно, ступая и вкривь и вкось, развивался и бытъ нашъ 
до реформы Петра. Этотъ типъ можетъ быть удержанъ при всей слож- 
ности развит!я, при всякой высотЪ умственныхъ созерцан ‘или обшир- 
ности замысловъ и стремленй. Нельзя не согласиться, что онъ есть 
норма для человЪческаго духа и мЪрило достоинства для человЪческой 
дъятельности. Придерживаясь его, первый никогда не почувствуетъ не- 
удовлетворенности и тревоги, а вторая успЪетъ достигнуть всякихъ цЪ-. 
леп. Если мы всмотримся въ двухтысячелтнюю исторо западной 
Европы, мы увидимъ, что все великое, въ ней совершившееся, совер- 
шилось по инымъ типамъ, нежели этотъ. Могущество внъшняго авто- 
ритета въ одни момепты ея развитя, свобода личной совЪсти въ друг, 
гражданское равенство въ третьи, далфе спиритуализмъ или матер!а- 
лизмъ воззрьшй, чувствъ и отношенй--вотъ окончательныя цЪли, кото- 
рыя преслЪдовались западными народами и породили велике циклы 
ихъ развит!я: католицизмт, и реформацию, систему централизованныхъ 
государетвъ и революц!ю, рыцаретво и промышленность, аскетизмт» мо- 
пастырей и шумъ энциклопедистовъ. Идеалъ всегда бываетъ несложенъ, 
онъ называется двума-тремя словами, но его осуществлеше па веБхъ 
ступеняхъ жизни, проникновене имъ всеЪхъ формъ развийя, вефхъ мо- 
ментовъ личнаго существованя и общественныхъ отношен!й наполняютуъ 
собою вЪка народной жизни, поглощаютъ трудъ безчисленныхъ поко- 
ль. Западная Европа въ течеше всего послЪдняго столЪътя движется 
въ предфлахъ мыели, которую мы можемъ читать въ двухъ словахъ, 
вырфзанныхъ на французскихъ пушкахъ, хранимыхъ въ МосковскомЪъ 
Кремль — „ИБег(6, схайе6“: сюда примыкаютъ рядъ монарх!! и республикъ, 
закоподательства и журналистика, ипдустия ин пролетаратъ. Итакъ, 
слова эти кратки, по смыслъ ихъ дологъ. Не трудно понять, какъ забвс- 
ню великаго идеала, хранимаго въ пашемъ народЪ, пренебрежене ко- 
торою-нибудь изъ его чертъ, порождаетъ наше безсиле достигнуть хоть 
какихъ-нибудь изъ своихлт» цфлей, и пе нужно быть особенно проница-. 
тельнымъ, чтобы предвидЪть, л0 какой степени легко и радостно мы 
достигли бы ихъ всЪхъ, если бы въ стремлеши своемъ дЪйствительно 
были всегда просты, совершенно правдивы и не заботились ни о чемт, 
кромЪ добра. Но къ добру мы примБшали лживость, къ правдЪ—оже- 
сточен!е, извратились сами и извратили свою жизнь, и несемъ ее какъ 
бремя, ненавистное для себя и для другихъ“. 

‚ Все это, какъ видить читатель, довольно напвно: до торжества Москвы, 


до раззореня Новгорода Грознымъ наша история сипреня не знала. Сми- 
реше вколочено, вбито въ русскую натуру казнями Грознаго, дубинкой 
Петра, —а больше всего монгольскимъ пгомъ и кр5постныхъ правомъ, когда 
смирене оказалось единственных средствомъ самозащиты. Но‘ надо от- 
мЬтить, что панегирики Страхова п Григорьева кротости не скрывали за 
собой никакой задней мысли, и оба эти почвенника воистину не знали, что 
творятъ... 

_У Страхова была еще идея, общая вефмъ славянофиламъ, всегда, какъ 
я указывалъ раньше, тяготфвшииъ къ Шеллиигу (во второй половинё его 


“ * # 


8 | Ли 


дфятельности). Это недовфрие къ разуму, разсудку, ращонализму, вообще 
неудовлетворенность ими. Здфсь Страховъ опять таки шелъ за Аполлономъ 
Григорьевымъ (вообще своихъ тлавныхъ мыслей у него не было). Гри- 
горьевъ, проповфдуя свою органическую критику, разсматриваль каждую 
идею, ’каждое художественное произведевне не какъ продуктъ личнаго ин- 
дивидуальнаго творчества, а какъ результать работы общаго, большого 
разума, разума „мЪстности, массы народа“— т. е. какъ продукть чего-то 
стихИнаго. Это, несомнЪнно, самая драгоцфнная идея. славянофильства, и’ 
жаль, что они говорили о ней такъ блфдно, вяло и неясно. Этотъ большой 
стилйный разу.мъ Григорьевъ называль органическимь, Хохзковъ 
върой; Самаринъ видблъ всец6ло въ его неприкосновенности, нетронутости, въ 
томъ, что онъ уцфлблъ у насъ, а не раздробилея на мелюе индивидуаль- 
ные разсудки—наше преимущество передъ Западомъ, залогь нашего буду- 
щаго. И опять надо сказать, что у Страхова п Григорьева это недовфре’ 
къ ращюнализму, къ разсудочному, чисто механическому толкованию при- 
роды и челов$ка не переходило въ мракобфае. Но оно перешло въ мра- 
кобЪае у-ихъ хеньшихъ сторонниковъ, которые для своихъ цфлей восполь- 
зовались ихъ аргументами. Воть, повторяю, горе Страхова, что онъ ни- 
когда не зналъ и не понихалъ, въ чью руку онъ пграетъ, какъ не пони- 
мали, въ концб концовъ, и всв славянофилы. 

„Неудовлетворенность — и безотчетная — одною изъ самыхъ общихъ и 
великихъ формъ европейской цивилизащи, дала ему возможность безоши- 
бочно опредблить подобное же недовольство ею и въ другихъ умахъ, ко- 
торое сказалось такъ же враждебно, повело къ такимъ же, какъ и у него, 
страстнымъ отрицаныямъ. Ращюонализпроване ирироды въ философии п наук$, 
безграничное стремлеше, избфгая всякаго страданя, улучшать каждую част- 
ность жизни и черезъ это надежда достигнуть ея полнаго совершенства, 
вфра въ могущество своей природы и отвержеше необходимости для себя 
какой-нибудь помощи въ релими —все это можетъ считаться главными и 
самыхи общими чертами еврошейскаго общества второй половины ХХ-го 
вЪка. Въ цбломъ рядВ западныхъ писателей онъ (Страховъ) открываетъ, какъ 
вБра въ ращонализмъ, столь же горячая, какую онъ исповфдываль н$- 
когда, привела къ недовольству и отрицанию другихъ сторонъ европейской 
цивилизащи, то подавляемому еще, какъ у Штрауса, то колеблющемуся, 
какь у Д. С. Милля, то исполненному какого-то недоумЪ ния, какъ у Фейер- 
баха, то открытому и рфзкому, какъ у Ренана и отчасти у Герцена. 

„Но если для западно-европейскихь писателей за отрицанемъ своей 
цивилизащи остается только сумракъ и отчаяне, то для писателя иного 
народа, еще не вошедшаго окончателью въ форхы этой цивилизации, 
остается надежда на возможность иной культуры. Къ этой надеждВ при- 


— 219 — 


мыкаеть, изъ нея исходить вся критическая дфятельность Н. Стра- 
хова“. 

Надежда превосходная, во когда вся она строилась на стихахъ Тют- 
чева п Хомякова и сомнительной философско-псторической теор Данилев- 
скаго,—нечего удивляться, что вмяня она не ихфла, что вызывала она 
лишь насифшки и даже вражду. Потому, между прочихъ, что не у Стра- 
хова, а у меньшихъ она перешла въ шовинизмъ, нащонализиъ, гордыню 
духа, тв самыя вожделфня и мечты о третьемь Рихф, которыя въ конц 
концовъ могли сыграть лишь чисто отрицательную, резкцюнную рочь. 


Полемнка. Для полноты картины мн хочется сказать несколько 
словъ 0 журнальныхъ буряхъ 60-ыхъ годовъ. Много было этихъ бурь, 
очень уного и, быть можетъ, он$— одно изъ характернфйшихъ явленй того 
времени. ОнЪ поражаютъ своей страстностью, высокимъ вздыбохъ своихъ 
` полемическихь волнъ, своею рЁзкостью. Поводы зачастую были халы и 
случайны, напр., вопросъ о тохъ, откуда пришли первые князья-— изъ Литвы 
или изъ „норманновъ“,— но это не фшало людямъ влагать въ нихъ весь 
свой техпераментъ. Масса электричества, которыхъ была наполнена атмо- 
сфера 60-ыхъ годовъ, разряжалась въ этихъ полемикахъ, потому что, какъ 
ни случайны были поводы, рфчь въ концВ концовъ сводилась къ тоху, 
какъ и какиуъ образомъ переустроить на новыхъ началахъ общественную 
жизнь для ограждешя ея гражданской самодфятельности? И надо отдать 
полную справедливость публикф того времени: ея настроеше было глав- 
нымъ источникохъ высокой журнальной теипературы того времени. Какое 
бы, казалось, дёло этой публикВ до ученаго спора между Костомаровыхъ 
и Потодиныхъ; до того-—литовское ли это ихя „Игорь“ или нЪтъ?— Но 
публика знала, что Костомаровъ человфкъ передовой, Погодинъ —акаде- 
инкЪъ, издатель славянофильскаго „Москвитяняна“, человфкъ очень сохни- 
тельныхъ общественныхъ спхпатй, очень близкй къ теорш оффищальной 
народности, вообще журналисть и ученый—чиновникъ, и этого было до- 
статочно, чтобы всЁ симпати были на сторон Костомарова. Погодина 
освистали. Въ болБе близкихъь для нея вопросахъ, публика проявляла еще 
болфе р$5шительности. Это прекрасно доказывается трагической истортей 
„ВЪка“ (редакт. П. Вейнберг). Въ этомь журнал П. И. Вейнбергь, въ 
одномъ изъ свонхъ фельетоповъ осмфялъ нЪкую г-жу Толмачеву за то, 
что та на одномъ изъ литературныхь вечеровъ прочла „Египетскя ночи“ 
Пушкина. НасхЪшка была воистину неосторожная, п публика ея не 
простила. Въ каке-нибудь 2—3 м5еяца вв `подпиечики «„ВЗка“, кото- 
рыхъ было около 4000, разбБжались, н журналъ перешелъь въ друпя 


— 280 — а 


руки. Было вообще много чуткости, страстнаго увлеченя, много и ребя- 
чества, конечно, —надъ чфмъ такъ ядовито_ подсмивалея Добролюбовъ въ 
своемъ „Свисткф“, но надо вспомнить, что время было горячее. 

Почти весь 1860-ый годъ тянулась знаменитая полемика между Чер- 
нышевскимъ и Юркевичемъ. Вопросъ шелъь о матергалистическихь и пдед- 
листическихь основахъ человфческаго бытя. Публика примкнула, конечно, 
къ Чернышевскому н его матергализху. Почему? Отчасти и потому, конечно, 
что Юркевичь былъ профессоромъ духовной академи, но главнфйше по 
той причинВ, что правильно или неправильно, но въ идеализмБ она 
видфла одну изъ основъ стараго русскаго быта, что она знала оффищаль- 
ную боязнь николаевской эпохи къ матергализму. 

Волна настроеня была высокая. Многихъ подняла она, еще больше 
кого захлеснула. Не только всф двуличные и двуязычные, но и всё недо- - 
статочно р6шительные оказались не у дфлъ, загнанныхи въ уголъ. 

Многихъ удивляеть ожесточенная полемика между „Современникомъ“ и 
„Русекияъ Словомъ“, хотя оба они стояли во главф передового движеня и _ 
оспаривали одинъ у другого сихпати молодежи. Однако ничего страннаго 
въ этой полемикв нфтъ. ВЪрный духу Чернышевекаго, „Современникъ“ дер- 
жалея народнически-сощалистской программы; „Русское Слово“—-программы 
мыслящаго реализуа. Разлиие обоихь журналовъ такъ же велико, какъ 
разлие между Чернышевскияъь и Писаревымъ, особенно ярко проявилось 
оно въ оцфнкВ Базаровекаго типа, по поводу появленя „Отцовъ и дфтей“ 
Тургенева (1862). | 

„Современникъ“ въ лиц Антоновича нашелъ, что Тургеневъ, рисуя сво- 


его Базарова, унизиль молодежь. Онъ спрашивалъ, что дфлаеть этоть вее- | 


отрицающий нигилисть” Неужели осмысленный челов$къ можеть удовлетво- 
риться рЪзаньемъ лягушекъ и любовью къ полной барын$ Олинцовой? 
Ноужели его не тянеть въ ряды погибающихъ за великое дфло любви? 
Если не тянеть— то, очевидно, онъ— клевета. Иисаревъ посмотрёль на дфло 
иначе. Для него Базаровъ властитель думъ. Онъ-—человЪкъ безъ предраз- 
судковъ, онъ занимается естественными науками, онъ построилъ свою 
жизнь на тр!единомъ принцииВ любви, знаня, труда. Что онъ не думаетъ 
0 переустройствВ жизни—-это несущественно, потому что самымъ фактомъ 
своего существованя онъ переустрапваеть ее. Отсюда полемика, которая, 
только благодаря исключительному таланту Писарева, кончилась не ВЪ 
пользу „Современника“. | 

Страстность журналистики 60-ыхъ годовь можно, кажется, объяснить 
труъ обстоятельствомъ, что вопросы, интересовавше ее, были чисто прак- 
тическаго свойства. Нужна ли розга въ школахъ? Нужна ли розга въ 
крестьянскомъ быту? Какъ произвести крестьянскую реформу? Каковъ дол- 


Оу и 


женъ быть разиёръ выкупа? И т. д. ВсЁ эти вопросы слились въ кони 
концовъ въ одинъ: Что надо дфлать, чтобы закрфиить за жизнью новыя 
начала общественной саходВятельности? 


Беллетристика 60-ыхтъ годовъь. 


Беллетристика 60-ыхъ годовъ по преимуществу учительская. Она 
вела читателя, указывала ему смыслъ и цфль жизни, отвфчала на вопросъ: 
что дБлать? Надо работать во ния счастья вефхъ, надо работать во пия 
того, чтобы освободить и массу, п отдфльныя личности оть предразсудковъ, 
надо работать во ия водвореня на зехл справедливости — вотъ ея 
’ отвфтъ. Задачи п средства художественнаго творчества были отодвинуты на 
второй планъ. Часто беллетристика являлась лишь иллюстращей ко взгля- 
дахъ, изложенныхъ въ журнальныхъ статьяхъ. Во всякомъ случа$ это была 
проповфдь, было учительство, проникнутое в$рой во всемогущество челов}- 
ческаго разума п его зиждующую роль на землф. 

Высокя художественныя произведеня, одно за другимъ, какъ бы изъ 
рога изобуля, появлявиияся въ шестидесятые годы, внутренне духовно иуъ 
не принадлежать: они связаны съ нею только хронологически и для нея 
не характерны за псключенемъ, быть можеть, „Отцовъ и дфтей“ Турге- 
нева, „Тысячи душъ“ Писехскаго. Но все же надо помнить, что на сценЪ 
были Толстой, Тургеневъ, Гончаровъ, Островскй, Писеиский, и первенствовав- 
шая въ эту эпоху критика извлекла изъ ихъ произведенй полезные для себя 
публицистические выводы чисто общественнаго содержаня и при тохъ та- 
кого, о которомъ самияъ авторамъ, быть можеть, и ие снилось. Такъ, До- 
бролюбовъ для своихъ статей „Темное царство“ и „Лучъ свЪта въ темномъ 
царств“ взялъ матералъ у Островскаго; для статьи „Что такое Обломов- 
щина“ —у Гончарова; Писаревъ особенное внихаше обратилъ на произве- 
деня Тургенева (особенно его женске тины и твпъ Базарова) и Писем- 
скаго. Любопытно, что на „Войну ин миръ“ критика передового лагеря почти 
не откликнулась, но этоть ромапъ Толстого появился въ конц эпохи. 

Мн бы слЁдовало, повидихому, посвятить особыя главы произведе- 
шяхъ двухъ первоклассныхь нашихъ художниковъ слова- -Островскаго н 
Писемскаго, но я этого не сдБлаю и воть по какиуъ причинаиъ. Пре- 
клоняясь передъ художественнымъ геншемъ Островскаго (1823 —1886 г.), я 
думаю, что истинную свою оцфнку онъ можеть найти въ общеэстетической части 
истор литературы, или той, которая поставить себЪ цёлью опредфлить проявле- 
нге русскаго духа, русской народной индивидуальности, поскольку она отрази- 
лась въ художественныхь произведеняхъ. Но эта почтенная этнографиче- 


— 98а = 


ская задача‘ не входить въ программу моей работы, такъ какъ я совер- 
шенно теряюсь передь ея громадностью и сложностью. Какъ понимали 
руссне художники слова руссюя начала своей жизни—на этоть отвЪть, 
конечно, долженъ отвфтить анализъ творчества Кольцова, Островекаго, 
С. Т. Аксакова, Толстого и т. д.—и особенно, конечно, Островскаго и 
Толстого. Островеюй, несомнфино, старательно, любовно и проникновенпо 
отуфтиль весе то положительное, что можно найти даже въ нашихъ само- 
дурахъ-купцахъ. Я едва ли буду далекъ отъ истины, если скажу, что ге- 
роемъ, центральной фигурой его творческой дфятельности является Козьма 
Мининъ Сухорукъ. Въ этой легендарной фигурф онъ видфлъ истинное во- 
площене русекаго народнаго гешя, руескаго народнаго духа. Но частица 
яркаго свфта, озаряющаго могучую личность Минина, несомнЪнно падаеть 
п на вобхъ положительныхъ героевъ Островскаго, которыхъ у него очень 
много. Этой вотъ стороной своего м!росозерцаня Островеый, несомнЪнно, ^ 
примыкаль къ славянофиламъ, и превосходныя, прямо таки художественно- 
прекрасныя статьи Добролюбова о его произведешяхъ — едва ли прони- 
кають въ ихъ истинную сущность. Росая для Островекаго свфтлое, а не 
техное царство, съ темной развф закранной. А. 0. ПШисемеый (1820— 
1881 г.), этоть истинный нашъ натуралистъ, даже (порою) протоколистъ, 
опять таки въ высокой степени важенъ для характеристики русекаго на- 
‘роднаго духа, русскаго характера, къ которому онъ, въ противоположность 
Островекому, относился совершенно отрицательно. Русская жизнь для него 
тускла, сфра, окутана пошлостью и какой-то ненужностью. Истинные ея 
герои— это Тюфяки, ипохондрики, Калинины— люди безъ воли, безъ идеи. 
„Возрождающее“ движене 60-ыхъ годовъ одинаково не создало ничего 
цбннаго, положительнаго, и Писемекй отнесся къ нему съ явной насмфшкой 
и неодобрешемъ. Для чего живемъ мы, руссые люди — это никому ие 
извфстно, да ин не живемъ, а просто прозябаемъ. Писемсый  несомнЪнный 
сатирикъ, прямой ученикъ Гоголя, но безъ всякихъ исканй, спокойно ста- 
вящий кресть на всфхъ своихъ пошленькихъ герояхъ. 
Перехожу къ беллетристикВ 60-ыхъ годовъ собственно. 


` 


Беллетриетика Чернышевекаго. Существують два рода художе- 
ственныхъ произведений, достоннство которыхь можеть быть совершенно 
одинаковыхъ по степени и совершенно различныхъ по типу. Одни изъ этихъ 
произведений дЪйствуютъ прежде на наше эстетическое чувство и возбу- 
ждаютъ нашу эстетическую эмощю красотой своихъ образовъ и изложения; 
чтобы оцфнить ихъ, надо очень мало рефлекс: заключающяся въ нихъ 
чувства передаются, такъ сказать, телепатическимъ путемъ. Онп могутъ 


— 9233 — 


быть вчны, по крайней хБрЪ, долговфчны, но въ нихъ такъ тщательно 
удалено все временное и случайное, нхъ настроене такъ обще, что вы 
ни за что не опредфлите, когда они написаны. Что, напр., за превос- 
ходная вещь „Довольно“ Тургенева или его „Призраки“, или его „Собака“, 
однако, попробуйте установить ихъ хроволойю безъ документовъь п сви- 
дфтельствъ, ничего общаго съ этпун произведеняхи не пуфБющихъ, п 
вамъ ни за что это не удастся: „Довольно“, „Призраки“, „Собаза“ и пр. 
принадлежать рфшительно каждоху взку. Еще относительно „Довольно“ вы 
по проникающей его слишкомъ барской меланхол!и, догадаетесь, пожалуй, 
что оно написано русскихь человЪкохъ, но друя можетъ создать п фран- 
цузское, п нзмецкое и вообще любое человЪческое гуманное воображенте., 
Въ такихъ вещахъ на первомъ планф психологическй анализъ и чувства, 
принадлежания иля могупия принадлежать каждому человфческому существу. 
Онф иногда чудно красивы, но вс безъ роду, безъ племени, настояпие 
иетеоры, приносяниеся неизвфстно откуда: такъ, изъ нбдръ духа человф- 
ческаго. 

Переходя теперь ко второму роду художественныхь произведен, не- 
милосердно бракуемыхъ эстетической критикой, надо сказать, что ихъ глав- 
ный характеръ заключается въ пхъ въ высшей степени рельефной исто- 
ричности. Каждая строчка, каждая страница въ нихъ носить печать своей 
эпохи и тбхъ интересовъ, которыхи жило тогда общество. ЗдЪеь уже не- 
возможны никаюя сомнфня по части хронологи: она подсказывается 
всБиъ —ип ходомъ дйствя, и общияъ настроенехиъ автора, и отношенемъ 
къ дБйствующихъ лнцамъ, и самымъ стилемъ, который не могь бы быть 
раньше или позже. Это извфстные продукты общественной эволюции. Они 
такъ плотно приросли къ извфстной ея стад, что по необходимости чув- 
ствуютъ себя чужеземныхи растенями во всякой другой. Плоть отъ плоти 
и кость отъ костей, и они прекрасны, и ярки лишь при особенномъ освЪ- 
щени своего времени: только это освфщене хожетъ открыть всё ихъ до- 
_стопнства и соединить въ одно гармоническое превосходное цфлое ихъ не- 
ясныя и кажупияся угловатыми данныя. Чтобы сдБлать ихъ пахятвыхи и 
привлекательныхи для другого времени, другихъ людей, выросшихъ въ 
другихъ условяхъ общественности н въ другихъ ея интересахъ, критика 
должна стать прежде всего исторической п критикъ обратиться прежде 
всего въ историка. Конечно, это нисколько не помфшаетъь ему перейти 
потомъ къ ихъ научному анализу и къ эстетическому, но тотъ п другой 
будуть въ значительной степени страдать погрфшностями, если для нихъ 
не приготовять предварительно чисто исторяческаго фундамента. Какъ от- 
носились люди къ жизни въ ту прошлую эпоху, въ чемъ видфль ея смыслъ, 
какъ понималн важнфйш!е вопросы личнаго счастья, долга, будущности 


— 284 — 


человф чества, „роль личности въ истори“ и т. д.,— воть вопросы, на ко- 
торые прежде всего должна отвфтить критика, разсматривая подобныя 
произведения. Насчеть же степени пхъ художественности, суждеше должно 
быть установлено по общихъ правиламъ, т, е. по правиламъ, приложи- 
мымъ р$ёшительно ко всякаго рода произведеншямъ творческаго духа чело- 
вфка. Насколько широко захвачена въ нихъ жизнь, насколько ярки выве- 
веденные въ нихъ типы и— простите за несколько неуклюжее выражеше— 
насколько эти типы типичны и т. д. Бели по всфмъ указанныхъ кёлктамъ 
получатся удовлетворительные отвфты, то произведеше должно быть названо 
художественныхъ. Художественность выражается прежде всего въ красот 
‚ выполненя, въ той полнотб впечатлЁ вия, которую выносить читатель, въ 
силБ и яркости образовъ и, въ сущности, ни въ чехъ больше. | 
Романъ Чернышевскаго „Что дфлать?“, такъ же, какъ и первый неза- 
конченный сго романъ, въ которомъ разсказываетея жизнь четы Волги- 
_ ныхъ- принадлежить, конечно, ко второму роду художественныхъ произве- 
денй. Это, прежде всего, документы своего времени, въ которыхъ лучше, 
Ч$мъ гдЪ-нибудь отразилось его настроене, въ то же время это программа 
жизни, какъ она понихалась тогда... когда розы росли безь шиповъ... и 
разв съ самыми маленькими. Еели это и не рёшаеть вопроса о степени 
художественности, то вопросъ о важности и значительности во всякохъ 
случа$ уже рфшенъ. Прежде всего, что поражаетъ или лучше сказать — 
бросается вамь въ глаза въ романахъ Чернышевскаго, это нхъ въ высо- 
кой степени жизнерадостное настроене. Закрывая книгу, читатель не ощу- 
щаеть не только грусти, но даже „мечтательной задумчивости“. Онъ со- 
вершенно спокоенъ за участь заинтересовавшихъ его раньше героевъ, ни 
одна ужасная сцена, исполненная трагизма, не встр$фтилась ему на протя- 
жении сотенъ страницъ, ни разу не было упомянуто о смерти, выведенные 
на сцену люди веегда достигали чего хотбли и, въ сущности, безъ 0с0- 
бенныхъ усилЙ, человфческая жизнь заключалась въ работБ для счастья 
и въ достижени этого счастья. Это важнфйшй и, по моему инфн!ю, самый 
интересный признакъ романовъ Чернышевекаго. ИмЪеть ли онъ общее 
историческое значене для своей эпохи или же самъ авторъ просто про- 
явилъ себл въ нехъ-—воть вопросъ, на который мы пытаемся отвфтить. 
Личное счастье человфка законно, личное счастье человЪка грЬховно. 
Личное счастье человфка достижимо, личное счастье человЪка недостижиуо. 
Возлф этихъ двухъ полюсовь колебалась мысль челов$ка, особенно русскаго 
человЪка и, разумВетея, русскаго интеллигента. Съ этой точки зрёшя было 
бы положительно интересно раземотрфть нсторю русской литературы, хотя 
бы за одинъ только ХХ вЪфкъ. Конечно, къ этоху надо прибавить разное 
понимаше счастья въ разныя эпохи. 


— 285 — 


То или другое понихане счастья кажется инф центральнымъ пунктомъ 
нравственной философ человЪчества. Оть какихъ причинъ зависить его 
разнообразие для насъ это въ настоящую минуту не важно. Но все равно, 
какъ нельзя отрицать его, такъ нельзя не признавать въ немъ одного 
_ изъ самыхъ характерныхъ признаковъ самосознания той йли другой эпохи. 


Какъ отнеслись къ вопросу о счастьф шестидесятые годы? Насчеть 
законности пли права на него не могло быть, конечно, и рфчи. Но. самое 
главное, счастье считалось совершенно достижихымъ, п главная отвфтетвен- 
ность за него возлагалась на самого человфка. Онъ можеть его заработать, 
если захочеть. Такъ рЬшаеть вопросъ Чернышевскй въ своихъ романахъ, 
Писаревъ въ свонхъ статьяхъ,— только скептикъ Добролюбовъ никогда не 
забываль прибавить: „если обстоятельства позволять“. Возьмите вехъ 
героевъ Чернышевскаго, кро одного—Рахметова, разсиотрите всю ихъ 
жизнь отъ начала до конца, и вамъ невольно захочется воскликнуть: „какъ 
все это просто и изъ-за чего на самомъ дВлБ люди мучаются?“ Какъ будто 
и правда не изъ-за чего. Стонть только „пошевелить мозгами“, „раски- 
нуть умомъ“ съ точки зрфшя двухъ верховныхъ принциповъ „напболышей 
полезности и нанлучшаго приифненя спль, и вс жизненныя затруднен!я 
распадаются сами собой“... Припомните, на самомъ дёлВ, извфетный эпизодъ 
разрыва Лопухова съ ВЪфрой Павловной. Въ чемъ туть суть? Мужь уб$- 
ждается въ томъ, что жена больше не любить его. Правда, съ ея стороны 
нфть изуБны тБла, но есть измВна души. На лицо, слфдовательно, полная 
програхха для той романической коллизии, которую Щедринъ осифяль въ 
своей программ$ для всякаго рода беллетристическихъ произведений: „возьми, 
сказалъь онъ, двухъ мужчинъ и одну женщину и не стбеняйся“. Читатель 
естественно ожидаеть драмы, что и предчувствоваль Чернышевский, на- 
чавши романъ съ примфрнаго самоубйства. Драчы однако ровно никакой 
не происходить. Лопуховъ превосходно знаетъ, кого любить его жена. 
Видя, какъ та худеть и блфднфеть, и понимая, что возврата къ прошлому 
быть не можеть, онъ начинаеть „шевелить мозгами“ и „раскидывать 
умомъ“, при ченъ для него становится все болфе и болбе очевидныхъ; что 
такъ дБло продолжаться не можеть и не должно. Можно, разумБется, убить 
Кирсанова на дуэли, запереть хорошенькую ВФру Павловну подъ замокт, 
наконецъ застр$литься самому, но будетъ ли какой-нибудь прокъ? Очевидно, 
ровно никакого. Слфдовательно, произойдеть лишь напрасная трата силъ. 
Съ другой стороны, принцииь нанбольшей полезности требуетъ, чтобы всф 
люди были по возиожности счастливы. Чтобы достигнуть этого, Лопуховъ 


У — 286 — 


устраиваеть примфрное самоуб1йство, удаляется въ Америку и предоставляеть . 
Кирсанову и ВЪфр ПавловнЪ устраивать жизнь по-своему. ий, 

Коллизя страстей разрёшается просто, даже слишкомъ просто, 060- 
бенно съ точки зрёшя нашихъ дней, когда мы склонны переоцфнивать 
страсти человЪка п когда каждый изъ васъ ставить себя куда „превыше“ _ 
общества и даже цБлой вселенной. Но вЪль наша точка зрфня р5ёши- 
тельно не годится для оцнки 60-хъ годовь и точки зря Чернышев- 
скаго. Послфдняя въ краткихъ словахъ заключается въ слфдующехъ: чело- 
вБкъ созданъ не для эгоистичеекаго наслажденя, а прежде всего для ра-. 
боты, но такъ какъ эгоистичесвя наслажденя, поднимая жизненную энермю, 
содфйствують успфшности работы, то они законны и необходимы. Высочай- 
шихъЪ изъ этихъ наслаждешй для огромнаго большинства людей является 
любовь. Она двигаеть п вдохновляеть трудъ. Но любовь безъ взаимности 
становится изъ благодфтельной злой силой. Поэтому надо достигать этой взану- 
ности или содфйствовать ея достижению. Становясь именно на эгу чисто трудо- 
вую точку зрён!зя, Лопуховъ и отдаеть свою жену Кирсанову, такъ какъ 
понихаетъ, что безь ВБры Павловны тотъ обратится въ нуль, да и самъ онъ, 
Лопуховь, видя страданя близкихъь людей, не избфгнетъь той же грустной 
участи. Поступивъ иначе, онъ, несомннно, измфниль бы тому, что со- 
‚ ставляеть сущность его натуры и костный мозгъь его твердыхъ и непоко- 
лебимыхъ убфжденй, т. е. трудовой теорш. Конечно, Лопуховъ— натура 
разсудечная, къ тому же никакой страсти къ жен онъ въ сущности не 
пйталъ, онъ скорфе любить ее, какъ товарища и друга:— иначе бы 
_онъ и не выпуталея такъ легко изъ своего затруднительнаго положения, 
но все же полагаю, что’ нфть рЪфшительно никакого основания счи- 
тать его лишь чиновникомъ особыхъ поручений при теорш экономи силъ. 
Въ сго душ много жизни, много движеншя, и легко представить себЪ 
обстоятельства, при которыхъ онъ выросъ бы въ героя: напр., если бы ему 
предложили отказаться оть своихъ убфжденй. На это онъ не пойдеть ни- 
когда. Посмотрите дальше, какъ легко подавляеть онъ въ себ свое ме- 
лочное самолюбе. Допустимъ, дфйствительно, что онъ совсБмъ не любить 
ВЪры Павловны, но вфдь въ немъ могъ бы заговорить мужчина со вефмъ 
его эгоизмомъ и себялюбемъ. Однако этого нфтъ и елВда. 

Заставить страети человфка служить интересамъ труда—вотъ задача 
разума въ дБлБ устроешя человбческой жизни. Только тогда можно будетъ 
достигнуть наибольшей напряженности въ работ и наибольшей усифшности 
ея результатовъ. Все работа, все для нея, все во имя ея. И когда она 
является новыуъ и свободнымъ проявленемъ всфхъ силъ человфка, когда 


въ ней онъ успфваеть выразить самого себя цфликомъ, тогда наступаетъ 
моментъ счастья. 


ЕЕ 


Такъ понимаеть Чернышевскй счастье, въ законности, необходимости. 


н достлжимости котораго онъ не сохнЪваетея ни на УННуТу. 


— 
—_ 


Свфтлые сны В$ры Павловны предетавляють изъ себя не что-нибудь 
постороннее для романа, напротивъ того, они органически связаны съ его 
основной идеей. Потребность въ чемъ-нибудь исключительномъ, экстра- 
ординарнохъ, такъ сказать, Чернышевскй объясняеть прежде всего про- 
тивоестественныхи условямн нашего быт!я, необходимостью жестокой борь- 
бы съ сплами окружающаго насъ зла, а совсфиъ не естественной эво- 
лющей человфческаго рода. Его привлекають прежде весго простые и 
искренне люди, люди дБла, а не подвига, обыденной жизни, а не исклю- 
чительныхь обстоятельствъ. Онъ съ наслажденемъ погружается въ инте- 
ресы ихъ существованая, слфдить за борьбою ихъ страстей и съ спокой- 
ныхЪ сердцемъ устраниваеть нхъ благополуче и, строго говоря, благопо- 
луче очень некрупныхъ, а съ героической точки зр$н!я, даже мелкихъ раз- 
к Все это простые работники, которые разнятся между собою лишь 
по степени талантливостн. Припохните па сахохъ дфлф его де 
ЩИХ ЛИЦЪ. | 

Литераторъ Волгинъ *) пользуется большою популярностью среди уча- 
щейся молодежи. Онъ стоить во глав передового журнала, проповфдую- 
щаго демократическя пден, п передъ нимъ постоянно цфлая груда самой 
неотложной работы: его читатели привыкли, чтобы онъ самъ лично откли- 
кался на вс вопросы текущей жизни и просвзщалъ ихъ съ своей, излю- 
бленной пин, точки зр$н!я. Онъ дфлаеть это охотно, съ увлеченехъ, но ни 
слЬда самоннфня найти у него нельзя. „Литературнаго таланта у меня 
нфть,—-говоритъ онъ о себф,—я пишу плохо, длинно, часто безжизненно. 
Десятки людей у насъ умфють писать гораздо лучше меня. Мое единственное 


достоинство, но важное, важнБе всякаго мастерства писать, состопть въ. 


томъ, что я правильнфе другихъ понимаю вещи“. 

Волгинъ не предается никакимжъ несбыточныхъ мечтамъ, никода не вы- 
ходить за предфлы обычной журнальной публицистики и проповфдуеть лишь 
„прихфнене разума къ жизни“. Онъ хочеть, чтобы люди думали больше 
ни не бросали свои думы въ окошко, разъ въ нихъ заговорила страсть. Онъ 
нисколько не аскеть, напротивъ. свое настоящее наслаждене жизнью онъ 
находить лишь у себя въ семь возлф своей красавицы жены, ласки ко- 
торой совершенно вознаграждають его тяжелую, неутонимую работу. Онъ 
не только не фанатикъ, но полагаеть даже, что всё стрехленя п надежды 


+) Любопытно, что псевдонимомъ Волгинъ подписывался Добролю: 
бовъ въ „СовременникЪ“ (подъ стихотворенями). 


— 288 '— 


людей должны прежде всего сообразоваться съ окружающими условями. и 
ни въ коемъ случаВ имъ не противорфчить. Фанатизмъ онъ можеть цф- 
нить, можеть восторгаться ‘имъ, но прежде всего онъ хотблъь бы видть 
возл6 себя искреннюю убЪфжденность: ее-то намъ и недостаеть прежде 
всего. Онъ въ сущности счастливъ, любимый трудъ, н любимая жена, и 
успфхъ— воть условя его счастья, и никакя необычныя ожидашя не 
тревожать его трезвую, ясную голову. Онъ талантливый работникъ п 
только. 

0 Лопухов мы говорили выше и къ его характеристик намъ остается 
прибавить очень нехногое. Съ нашей точки зрёшя онъ, несомннно, самак 
несиупатичная личность изъ вефхъ, нарисованныхь Чернышевскииъ. Насъ 
невольно огталкиваеть его ращоналистическая бухгалтеря, его отношен. 
къ жизни и къ женщинЪ, лишенное всякой эстетичности, всякой иоэзш 
Но надо ихфть въ виду, что Лопуховъ прежде всего человЁкъ изссы, въ 
высшей степени простой, нЪеколько грубо обдфлавный и безъ веякихъ бар- 
скихъ затБй. Онъ дорогь Чернышевекому, потому что тотъ знаетъ, какъ 
дороги таюе люди во вефхь обстоятельствахь жизни: на нихъ можно по- 
ложиться безусловно. И естественно, что онъ съ особенной любовью оту$- 
чаеть заботы Лопухова о чужомъ счастьф, которое должно быть куплено 
цфною его собственнаго. Онъ даже подемЪиваетея нЪсколько надъ Лопу, 
‘ховыхъ, когда тоть старается заглушить голосъ собственнаго сердца двой- 
ной бухгалтерей принципа наибольшей полезности. 

Шопуховъ— рядовой рабочей арм. | 

Ц5лой головой выше его Кирсановъ. Талантливость расширила его го- 
ризонтъ, познакомила его съ вдохновешемъ и--что хожетъ показаться стран- 
нымЪъ для вобхь, основательно забывшихь Чернышевскаго,—дала ему то. 
чего недоставало прежде всего Лопухову— эстетичность. Онъ эстетикъ въ 
самой своей работф, для ксторой нужна обстановка, онъ эстетакъ въ своей 
любви къ ВЪрф Павловнф, онъ можеть весь цфликомъ отдаться своей стра- 
сти. Ничего суроваго нфтъ въ его натурф, напротивъ, въ ней вее удиви- 
тельно нфжно, а часто и капризно. Но зато, когда его страсти не противъ, 
8 за его дБло—онъ работаеть вдохновенно, съ упоешемъ и огромнымъ. 
усизхомъ. 

0 женскихъ типахъ Чернышевскаго надо говорить или очень много, 
или совебуъ ничего не говорить. Ограничусь поэтому лишь однимъ замб- 
чашехлъ. Неправы даже очень неиравы тБ, кто считаеть Чернышевскаго 
хоть на каплю повиннымъ въ крайностяхъ и рЁзкостяхъь женскаго движе- 
ня, Какъ разъ наоборотъ: ве эти крайности и рЪзкости рёшительно про- 
тиворфчать тбыуъ образцамъ, которые онъ даль своимъ читателяъ и чи- 
тательницамъ: его героини не пуфютъ ничего общаго съ вфчной памятью 


—- 239 — 


„нигилисткахн“ и очень даже не прочь заботиться о свояхъ нарядахъ, не 
забывая, разумВется, 060 всехъ прочехъ. Писаревь быль десять разъ не- 
правъ, когда увидбль въ проповфди Чернышевскаго какое-то разрушение 
эстетики. Никакого разрушения эстетики на самохъ дЪлф не было. Вея суть 
лишь въ томъ, что для Чернышевскаго красота никогда не была саходо- 
влфющимъ началомъ, такъ же какъ п женская красота. Та и другая должны 
были служить высшей цфли—-работ$. ' 


Передъ нами такимжъ образомъ различные представители „единой“ и 
„нераздфльной“ жизнерадостной трудовой армш, во главф которой мы ви- 
дииъ однако не личность, а болфе отвлеченное понят! —разуяъ. Ничего 
особенно эффектнаго и поразлтельнаго нфтъ во всВхъ этихъ людяхъ, и 
Чернышевский съ особенныхъ удовольствелъ подчеркиваеть, что его „ге- 
рон“—-такме же люди, какъ и всф, но только съ головой, устроенной по- 
лучше, и съ мыеляхи, которыя у нихъ не способны расходиться съ дф- 
ломъ. Вфрифе, у него совебиъ нфть героевь въ общепринятохь смыслЪ 
слова, единственная героиня его романовъ — жизнь, которая за тб блага, 
какя она даетъ челов$ку, требуеть отъ него работы. А какъ работать— 
это ужъ его дфло: носить ли ршетохъ воду, или же, наоборотъ, „порас- 
кинувъ умохъ“, сообразить, какъ важна и драгоцфнна, какъ, пряхо говоря, 
дорого стопть каждая крупица силы и какъ выгодно не только использо- 
вать ее полностью, но и все болфе увеличивать ея производительность, 
° призвавши на помощь ей страсти н разуяъ -выборъ между этихп двухя 
крайностями предоставленъ еху самоху. Его герои выбираютъ второй членъ 
дилеммы и благо ихъ: въ награду за это имъ дается полнота земного, 
челов ческаго счастья. 

Я уже сказалъ выше, что въ общехъ это простое счастье не заклю- 
чаеть въ себф ничего героическаго. Это именно счастье, а не блаженство, 
въ нехъ н№ть никакого порыва, и свфтить оно тихо и ровно. Оно не ре- 
зультать служеня идеф, сахоотверженя во пия ея, оно живеть не буду- 
щнхъ— хотя и вдохновляется пуъ, а прежде всего настоящихъ. Просто 
силахъ чеовфческияь данъ просторъ, и для нихъ найдено наилучшее и 
самое плодотворное прихфнене. Остальное приложилось къ этому такь же 
естественно, какъ прикладывается прибыль къ капиталу, затраченному на 
выгодное предириятге. 

Но все ли этиуъ сказано, вся ли жизнь исчерпывается такимъ ея ра- 
цоналистическимь пониманежъ и просвфщеннымь эгоизхомъ ея работни- 
ковъ? Развф сны Вфры Павловны уже осуществились? Разв$ трудно пред- 
ставить себф такя обстоятельства, когда двойная бухгалтермя Лопухова и 


слабовольная талантливость Кирсанова окажутся недостаточныхй? Волгина 
| 19 


—.290 — 


мннутамн томптъ тяжелое предчувстве, что надъ жизнью вообще, надъ его 
личнымь счастьемь въ частности, соберутся когда-нибудь черныя тучи. Къ 
чему же приводится въ такомъ случаф идеалъ личнаго счастья, хотя бы 
безукоризненно честно приобрфтеннаго, хотя бы даже и общественно по- 
лезнаго, какъ обусловливающаго нанбольпую продуктивность работы? Нужны 
будуть друше идеалы и друме стимулы труда, и понимая это, Чернышев- 
скй выдвигаеть на заднемъ фон движущейся картины могучую фигуру 
Рахметова. 

Рахметовъ-- не дЪйствующее лицо въ роханЪ, или, лучше сказать, все 
его „дфйстие“ ограничивается тмъ, что онъ говорить съ ВБрой Павлов-_ 
ной, съБдаеть кусокъ ветчины, выкуриваеть сигару и ложится спать. 
Однако, съ добавлемями изъ его прошлой жизни, онъ сразу же произво- 
дить впечатлне человфка, неизмВримо болфе сильнаго, чфмъ вс его окру- 
жающе. Это человфкъ долга, иден, воля котораго настолько сильна, что 
сумбла претворить. этоть долгь въ свою вторую натуру. Настоящимъ Рах- 
метовъ не живетъ, онъ весь въ будущемъ,—въ служеши народу, къ кото- 
рому и готовится, какъ къ схимф или постриженю. Пока онъ самъ счи- 
тасть себя на положенш послушника п лишь закаляеть свою душу и тБло. 
Естественно, что онъ аскетъ, Феть случайно и наскоро, какъ въ походз, 
сиить на доскЪ, утыканной гвоздями, съ какниуъ-то наслажденемъ выры- 
вая изъ себя веб остатки барства. Но это совефмъ не значитъ, чтобы онъ 
стремился къ состояю полнаго безразличия. Напротивъ-—-онъ живой чело- 
вркъ, который не только понимаетъ, но и любить всё радости быт, но 
только—онф „не для него“. { 

Рахметову нЪфтъ ни малЬйшаго дёла въ окружающей его жизни. Оттого- 
то онъ и держится въ сторон; онъ готовится. Это герой 70-хъ годовъ, 
которыхъ онъ и ждеть. Тогда на самомъ дфлЬ всБ идеи долга и самоотре- 
ченя, даюцщия ему жизнь, окажутся нанболфе подходящими н заражающими. 

Чернышевекй, мнф кажется, поступилъ превосходно, удаливъ Рахме- 
това на вторую сцену. Его романъ, какъ исторический документъ, исчезъ бы 
совершенно, будь Рахметовъ впереди. Что бы мы подумали тогда о Лопу- 
ховф, Кирсановв и т. д.. и какую дозу вниманя могли бы мы удфлить 
ихъ жизни? Очевидно, слишкомъ незначительную и. совершенно недоста- 
точную для художественнаго впечатлЬвшя. Одинъ Волгинъ, быть можеть, не 
стушевалея бы передъ этой могучей фигурой, дышащей жизнью, правдой и 
героизмомъь и сиособной однимъ случайныхъь взглядомъ подчинять себ 
людей, но и Волгину пришлось бы почтительно отступить въ сторону. | 

Й такъ подробно остановился на романф Чернышевскаго, потому что. 
онъ--сауое яркое и главное, что дала намъ спещальная, проевЪтитель- 
ная беллетристлка 60-ыхъ годовъ. Его верховный привциоъ, что жизнь 


— 291 — 


человЪка можеть быть устроена лишь при похощи разуха и знаня, по- 
вторяется безчисленное множество разъ. Такихъ образомъ въ этомъ отношенш 
ничего новаго не даеть намъ, напр., роханъ Омулевскаго (И. В. 9едорова) *) 
„Шагъ за шагомъ“ („СвЪтловъ“). Все равно, какъ Лопуховъ спасаеть ВЪру, 
такъ и Свфтловъ спасаеть геропню. Все равно, какъ Лопуховъ наталкиваеть 
Вфру на путь общественной дфятельности, такъ и СвЪтловъ, избавив героиню 
отъ ужасной семейной обстановки, похогаетъ ей стать образованной женщиной. 
Роль интеллигенщи огромна, и бодрый, исполненный вфры призывъ этой 
интеллигенщи на борьбу съ иракомъ жизни во ния поддержаня человф- 
ческаго достопнства, во имя обезпеченя счастья всфхъ обездоленныхъ, со- 
ставляетъ самое красивое и юное, и притягательное, что есть въ СвтловЪ. 

Еще общей чертой героевъ литературы, созданной 60-ми годами, является 
то, что всф они (хорошие) непремфнно общественные дБятели и признаютъ, 
что лишь въ общественной дфятельности челов$къ можеть найти въ конц 
концовъ свое полное удовлетворене. Конечно, выборъ того или другого 
рода общественной дфятельности зависить оть ить индивидуальноети, но 
она должна быть для полноты жизни. И; она, эта общественная дфятель- 
ность настолько высока и ипривлекате льна, что все узко-личное кажется 
передъ ней ничтожныхъ и мелкимъ. На этой идеБ построенъ романъ 
Арнольди „Василиса“, героиня котораго — молодая свЪтская дама, недавно 
разъБхавшаяся съ мужехъ и проживающая въ НиццЪб, страстно любитъ 
молодого русскаго эхигранта, врача Борисова. Борисовъ— агитаторъ, онъ 
отдается своему дблу со страстью, больше того, съ религюзнымъ фанатиз- 
мохъ, и на этой-то почв разыгрывается драма. Василиса требуетъ, чтобы 
возлюбленный принадлежалъ ей, п только ей, Борисовъ, конечно, отказы-. 
_ вается, и героиня топится въ Женевскомъ озерф. 

Перехожу теперь къ другихъ крупнымъ явленяхъ беллетристики 60-хъ 
годовъ, миновать которыхъ мнЪ нельзя, и замфчу лишь, что въ тр дни 
„крупное“ особеннаго выдающагося значеня, строго говоря, не имфло. 
Передовая литература превосходно дисциплинированная, не особенно нуж- 
далась въ тяжелыхъ осадныхъ орудяхъ и, очень искусно направляя свон 
удары все въ ту же сторону, дйствовала, если можно такъ выразиться, 
изъ скорострёльныхъь орудй мелкаго калибра, осыпая читателя’ градомъ 
беллетристяческихь произведенй г.г. Бажина, Засодихскаго и друг. 

Н. Г. Помяловекй (1835—1863) — дароваше очень крупное, но 
слишкохъь рано погибшее, чтобы имфть возможность высказаться, Сынъ 
дьякона съ Малой Охты, Помяловсый въ свое время былъ отданъ въ бурсу, 
гдВ вытериёть все, что только можеть привести человфка къ озлобленю. 


*) 1836—1883. . 10 


9 


По его собственному приблизительному подсчету, его выс$кли что-то 400 разъ;_ 
‚ сколько разъ онъ былъ наказанъ нначе— сосчитать, разумЪется, невозможно. 
Особенно тяжело пришлось ему вначалВ, когда, по установившемуся обычаю, 
всф съ какимъ-то азартомъ набросились на восьмилфтняго новичка. Доста- 
валось отъ товарищей столько же, сколько отъ учителей, доставалось въ 
видф побоевъ, издЪвательства. Суровое было время и суровая школа! Изобра- 
зивъ ее впосл6детыи въ свопхъ „Очеркахъ бурсы“, Помяловсый произвелъ 
на читателей виечатл6не прямо потрясающее: по русскому обычаю чита- 
тели, разумфется, не знали, что дфлается у нахъ бокъ-о-бокъ. „Пересфченъ 
я или недосфченъ?“ философствозаль впослЁдетви Помяловеюй по поводу 
свонухъ бурсацкихъ воспоминанй, и какова была эта философия, видно изъ. 
того, что несчастный сейчасъ же хваталея за водку. Душа болбла и выла, 
и оть этого Помяловскй не освободился до конца. По окончанш семинарии, 
онъ, „проболтавшиеь“ годика два, аринялея за литературу. Выступиль онъ 
въ нее съ огромнымъ запасомъ наблюдешй и съ тбмъ ухственнымъ круго- 
зоромъ, который успфль выработать себф настойчивыхъ, хотя и безпоря- 
дочнымъ  чтенехъ. Кажды знания бурса засечь въ немъ не могла; кромЪ 
того, самая эпоха съ своимъ быстрымь кровообращенемъ, своей повышен- 
ной жизнью облегчала восирияте идей. Конечно, Помяловеюй, разночинець 
и семинаристъ, приукнулъ къ передовому кругу, представителемъ котораго 
былъ „Современникъ“. Иден Добролюбова и Чернышевекаго сфорупровали его, 
дали смысль и направлене тому жгучему протесту, который жилъ у него 
въ душЪ, сформировали самый его идеалъ, который — вполн® въ дух$ эпохи — 
можеть быть формулированъ такъ: всявй  человфкъ ихфетъ право на 
счастье. Несчастныхъ нфтъ, есть только несправедливо обиженные, лишен- 
ные своей доли радостей несправедливостью и жестокостью ближнихъ. Лите- 
ратура оказалась истинныхъ призвашехлъ Помяловскаго. Исключительно и 
со страстью занявшиеь ею, онъ въ течеме двухтъ только лЪть написалъ: 
„М6щанское счастье“, „Молотовъ“, „Очерки бурсы“; сдфлалъ массу набросковъ 
‘для своего романа „Брать и сестра“. Онъ ухеръ въ 1868 г. 


Похяловенй — величина очень крупная. Раеширю поэтому его характе- 
ристику. | 


Человфкъ пилъ, страшно иилъ и умеръ, собственно говоря, оть того, 
что совефуъ разстроилъ свой организмъ непробуднымъь пьянетвомъ. Пилъ 
мрачно, безъь перерыва, желая заглушить въ себф вфчное безпокойство и 
тревогу, дикую зл0бу противъ сытой и довольной жизни. Пилъ ‘безъ жа- 
лобъ и умеръ безъ нихъ, сдфлавши такъ мало, несмотря на свои огромныя 
силы, оставивъ недоконченныхи, быть хожетъ, лучшия, во всякохъ случаЪ 
самыя глубокя своп работы, какъ „Граждансый бракъ“, какъ „братъ и 


— 293 — 


сестра“ особенно „Брать и сестра“——эту страшную картиву иетербургекой 
нищеты и петербургскихь трущобъ, гдЪ герояли должны были явиться отвер- 
женные люди. Долго иечталь Помяловск!й объ этохъ своеяъ романЪ, набрасы- 
вая изъ него рядъ отрывковъ, мечталь съ злорадствомъ какимъ-то, говоря: 
„воть ужо я выставлю эти картинки напоказъ нашелу обществу — пусть 
полюбуется“. 

Туть на первомъ планЪ должна была быть правда, жестокая и обидная 
для общества, которое создаетъ этихъ отверженныхъ п, сдавши ихъ куда-ни- 
будь въ вяземскую лавру или на горячее толе, успоканвается и не хочетъ 
знать несчастныхъ, а хочеть лишь того, чтобы они не показывались еху 
на глаза, выползали бы изъ свопхъ трущобъ лишь въ темнотВ, пробира- 
лись бы какъ-нибудь по улицаяъ вдоль стБнъ, танлись бы вообще и пря- 
тались и никакъ не суфли бы нарушать гармонм довольнаго и сытаго 
итросозерцаня. Потому что они погибиие, потому что больше съ нихи нечего 
дфлать. И, пожалуй, погибшими считалъь ихъ и самъ ПШохяловскй, но въ 
этой же гибели видблъ онъ великую обиду для человБка и человЪческаго 
‚ Достоинства и хотбль онъ раскрыть всБ муки и тоску этой гибели, хотблъ 
отоустить за нее своей „правдой“ — бросить се неприкрашенную и грубую 
ВЪ ЛИЦО ДОВОЛЬНыхЪ и сытымъ, чтобы „полюбовались“, бросить, какъ лермон- 
товеюй новогоднй стихъ, облитый горечью и злостью. „Вы не смфете быть 
довольныхи, потому что туть рядомъ человькь гибнетъ“ — вотъ что хотЬлъ 
‚ онъ сказать прежде всего. 

Онъ уного ходилъ по трумобаяъ, жилъ въ нихъ цблымн недфлями, 
изучалъь ихъ, изучаль не со стороны, не съ высоты величя прославленнаго 
уолодого беллетриста, котораго редакщи рвали на части, оть котораго, и 
совсфмъ основательно, таке люди, какъ Некрасовъ, Чернышевскй и Пи- 
саревъ, особенно Писаревъ, ждали такъ много, изучалъ съ тоскующихъ и 
мучительных любопытствохъ, потому что и самъ въ себЪ чувствоваль 
отверженнаго, потому что и сахъ, какъ п всф, кто былъ возлф него въ этихъ 
трущобахъ, страдалъь отъ той же обиды, оть той же неотомщенной своей. 
гибели и шелъ ей навстрЪчу. Ему надо было сказать правду о нихъ, досказать 
то недосказанное, что таплось у нихъ на душ, прокляше ихъ и слезы ихъ 
надо было выразить п такъ, чтобы затрепетали сердца людей, чтобы задро- 
жалн они оть ужаса, оть этихъ смрадныхъ картинъ нищеты, отъ этихъ ея 
оголенныхъ язвъ, оть промозглыхъ трущобъ, гдф таптся она. ВФдь эти тру- 
щобы-— кладбище, ин туть похоронены неудачные порывы талантливыхъ натуръ, 
робюя мечты о счастьф, надломленныя непосильныхъ трудомъ силы, за- 
губленныя жестокой п холодной жизнью души людей, —эти все же святыя 
‘души, несмотря на всю грязь, все унижене, въ какое попали он$. Груст-е 
ныя, скорбныя тбни маленькихъ дбтей, погибшихъь оть холода и голода, 


— 294 — 


таинственныя и печальныя, съ невысказанной безсильной жалобой на кро- 
шечныхъ личикахъ, съ предемертнымъ недоум$ шемъ въ этихъ правдивыхь 
хорошихъ глазкахъ;—тфни вефхъ, кто хотблъ счастья, самаго маленькаго, 
законна! челов ческаго счастья, но не сумфль рЪшить мудреной задачи 
жизни п могъ лишь неслышно спрашивать: за что?—р$ютъ надъ этими тру- 
щобами. И Помяловеюмй хотфль быть метителемъ за нихъ. 

Сколько, на самомъ дфлЪ, непримиримой, здоровой н возрастающей злобы 
было въ немъ все равно, какъ въ самой жизни его было много такого, о чемъ 
не могъ онъ вспомнить безъ содраганя и ужаса, безъ жажды мести. 

„Мелчныхи, глубоко рвущими сердце страдавями выражалось его опья- 
‚ нене, такъ что, глядя на эти хуки, и жалко, и страшно становилось за 
него. Бывало начнетъ онъ, будто нарочно, представлять передъь собой неприят- 
ныя для него личности и припоминаеть все зло, какое нанесли они ему. Съ 
дьявольскихь наслажденемъ онъ разбиралъ эти призраки, призывалъ на нихъ 
всевозможныя проклятя, силился вфрить, что они рано или поздно будуть 
отомщены...— „Проклятые!--шепчеть онъ бывало задыхаясь отъ злости. — 
Какъ я васъ ненавижу! 0, какъ страшно я васъ ненавижу! Вы отравили 
всю жизнь мою, вы разбили лучшия мои надежды!“ —И не плачеть онъ: 
выражене лица сдержанное, тяжело спокойное. а у самого слезы такъ 
и льются... Въ эти минуты съ трудомъ можно было удержать его оть_ 
скандала; онъ готовь быль сейчасъ же бЪжать и мстить... Тяжело было 
глядфть на эти страданя, на эти холодныя, нелегко выдавливаемыя слезы“ 
{Н. Благовфщенск). 

Вь глубин души этого хогучаго и большого человфка танлась любовь 
и жгучая жалость къ .людямъ, но на поверхности была злоба и жажла 
мести. Обида жила въ сердцб и рвалась наружу, обида за этихъ погиб- 
шШихЪ и за себя, надломленнаго, истерзаннаго и загубленнаго жизнью и прежде 
всего бурсой, куда онъ попалъ семил6тнимъ чистымъ мальчикомъ, а вышелъ 
храчнымъ, озлобленнымь и тоскующимъ кандидатомъ въ духовное зваше. 
Это зване было, конечно, не по немъ, и зачфмъ же въ такомъ случа цвлыхъ 
14 лЬтъ безтолковой долбни н всей той мерзости, которая такъ хорошо зна- 
кома намъ даже изъ его отрывочныхь, въ сущности, только начатыхъ 
„Очерковт бурсы“... Вфдь припомните, на сахомъ дфлЪ, эти картины „ЗиУНЯяГо 
вечера“, этихъ странныхъ, жестокихъ игръ, этого безконечнаго зубрежа, 
этого вЪчно напряженнаго состоян!я оть голода и холода, оть ожидавя порки, 
этихь жестокихъ кровавыхъ расправъ со стороны полупьяныхъ, озлоблен- 
ныхъ и тоже обиженныхъ учителей — всей этой примозглой атмосферы, передъ 
которой, по инфню "Писарева, блёднфютъ даже ужасы „Мертваго дома“, и 
вы поймете, откуда эта злоба, откуда эта жажда мести. Не совсфмъ погибъ 
здфеь Помяловскй; слишкомъ много силы было заложено въ него; долбня 


— 295 — 


не уничтожила въ немъ страсти чъ учен!ю; розгахи не забили его таланта— 
но здфеь привилась къ нему та скверная и мрачная болёзнь, отъ которой 
погибъ онъ въ ковцё концовъ. И бурсф своей онъ отохстилъ, навёки при- 
гвоздивъ ее къ позорному столбу, расшатавъ тв гнилые столбы, на которыхъ 
’она еще держалась въ то врехя. Онъ разсказаль о ней правду, только 
правду, онъ вспомнилъ, описывая ее, весь ея странный воровской языкъ, 
ея противоестественные воровскме нравы, ея жестокость, нищету, ея смрадъ; 
онъ нарисовалъ страшную картину гибели чистой дВтской души; онъ пока- 
залъ намъ во всемъ ея ужас школу, гдБ учителя и ученики самые жесто- 
ме и непримиримые враги другъ друга, онъ проклялъ ее, и въ этомъ про- 
кляти было его торжество. Онъ отомстилъ, п вся жестокость нанесенной 
ему обиды нашла здфеь, въ этихъ удивительныхъ, полныхъ сдержаннаго 
великаго добролюбовскаго гнфва, очеркахъ, свое искупленте. 

Но онъ хотёлъ большаго. ХотВлъ мести и за жертвы гибнущихь и но- 
тибшихъ уже въ трущобахъ болынихъ городовъ. ХотБлъ мести путемъ все 
той же „правды“. И, замфтьте, не къ жалости взываль онъ— о нётъ!— 
онъ былъ для этого слишкомъ гордъ и озлобленъ и понималъ, что не жа- 
лостью ухожно исцфлить эти гнойвыя язгы общественной жизни,—и не къ 
состраданю, а къ чувстгу чести, къ чувству достоинства, къ стыду людей, 
допускающихъ все это рядомъ съ собой... Онъ хотфлъ бы видёть испуган- 
выя „правдой“ глаза читателя, видфть, какъ онъ, ошеломленный, растеряв- 
шийся, начинаеть бормотать о „преувеличения“, о „вредф натуралистиче- 
скаго направлешя нашей литературы“ и прочихъ глупостяхъ, п злорадно 
разсмфяться ему въ лицо; разсыпаться дьявольскимъ суфхомъ гибнущаго 
человфка и мучить правдой все дольше, мучить безъ конца, терзая душу 
картинами чердаковъ н подваловъ, этими грозныхи картинахи нищеты; у- 
чить эту сытость, это саходовольство, которыя самъ Помяловскй, конечно, 
ненавидёлъ всего больше на свЪтБ. 

И этого страшнаго дьявольскаго эффекта, такъ вдохновлявшаго его при 
первыхъ мазкахъ „Брата и сестры“—романа, блфдное отражеше котораго 
мы иифемъ въ „Петербургскихь трущобахъ“ Всев. Крестовскаго, въ сто- 
личныхь очеркахъ Левитова, въ наброскахъ Новодворскаго или Кущев- 
скаго-—онъ хотёлъ, говорю я, добиться правдой. Въ правду онъ вфрилъ, 
ей онъ хотёль служить. ‘ 

Въ этой вЪрЪ, въ этомъ служении, въ смфлости, съ какой она высказыва- 
лась, въ ея безбрежи вы видите отражене мощнаго духа эпохи. Тогда 
дЪйствительно люди хотбли знать жизнь, какъ она есть со всфми ея ужа- 
сзин, срывали всф сто ризокъ съ насъ возвышающихь обмановъ, со всего, 
что можеть успокоить и убаюкать нашу совфсть я воображение и заставить 
насъ сказать со вздохомъ удовлетворенности; ахъ, какъ хорошо!.. Нёть— не 


— 296 — 


хорошо. Скучно, когда хорошо, а вообще... какъ страшно и больно жить! 
Почему страшно и больно? Нотому что загризнена, унижена и оскорблена 
самая святыня жизни — человфкъ. И надо показать вею глубину, всю 
мерзость этой грязи, этого унижешя и этой обиды. Надо и не страшно 
сдълать это, потому что чувствуется кругомъ, въ только что обновленномъ 


великими реформами обществЪ, рость могучихъ силъ, готовыхъ на борьбу и 
достойныхъ побЪды. 

Безстраше правды —самое красивое, самое свфтлое, что осталось намъ, 
оть литературной эпохи 60-уъ годовъ. Были кумиры, но не было вдоловъ. 
Была жалость, но не было сантиментальности, рядомъ съ любовью была злоба. 
Не боялиеь говорить полную, грубую правду даже о мужик$. 

Того же--и я думаю, что этого прежде всего—хотбль и Помяловеюй. _ 
Во иия чего? Во имя жгучей жалости къ людямъ, боли за ихъ неотох- 
_щенныя и невидныя, какъ-то пренебрежительно забываемыя обиды, во выя 
святая святыхъ жизни — челов ческаго достоинства. Это не былъ натура- 
лизуъ, не былъ протоколъ себБ довлБющий, не было „констатироване фак- 
товъ“, менфе всего—рисоване съ натуры — это, какъ все въ ту эпоху, 
было пропагандой, пропов$дью, было призывомъ къ работб, для уси шности 
которой надо знать всю правду, какъ она есть. Это было въ то же время 
крикомъ боли и мести обиженнаго человЪка, въ основБ своей такого пря- 
мого, честнаго и даже простодушнаго *). 

*) То же оезстраше правды по отношеню къ тьмъ идеямъ времени, 
которыя многим» казались самыми передовыми, а значитъ по убогой 
логикЪ нашихъ интеллигентовъ и самыми несомн®нными— видно и изъ 
замысла его романа „Граждансый бракъ“. Здъеь онъ намЪревался изо- 
оразить невинную нЪеколько экзальтированную ДЪвушку, попавшую въ 
общество пустопорожнихъ прогресеистовъ, въ родЪ Ситниковыхъ и Кукши- 
ныхЪ. Эти господа отуманили ее напыщенными фразами и соблазнили 
ее вступить въ такъ наз. граждане бракъ, что будто бы было пужно 
для служешя идеь. Помяловеюи хотьлъ сорвать маску съ этихъ само- 
званцевл, передового движешя и обнажить весь ихъ цинизмъ, прикры- 
тый громкими фразами. „На насъ клевещутъ, — говорилъ онъ,—и наша 
честь треоуетъ, чтобы съ молодого поколЪъшя еняли то пятно, которое 
‘кладутъ на него эти лица. Всякая сила вызываетл, непремънно мно- 
жество бездарныхъ подражателей, однако по этимъ бездарностямъ об- 
щеетво судить объ оригиналахъ и прюбрЪтаетт, недовЪрчивость къ нимъ. 
Надо доказать, что они не наши, что наши стремленя не ть. Трудна 
эта задача, но я возьмуеь за нее, потому что это -дъло нашей чести“. 

Нечего напоминать читателю, что часто даже больше люди робко 
отступали передъ „несомнъинЪйщими“ и „прогрессивнъйшими“ идеями 
времени, хотя и чувствовали ихъ ложь или напыщенность. Для шага, 
на который хотълъ рискнуть Помяловенй, дЪйствительно нужно было его 
оезстраше правды и вся дерзость его молодой искренней мысли. 


— 297 — 


Но въ Почяловекомъ, конечно, нисколько не было ненависти противъ 
культуры. Въ этомъ онъ вфрный сынъ 60-хъ годовъ, чистый западникъ, 
который въ фориахъ европейскаго общежития видфлъ нфчто заманчивое и 
обезпечивающее достоинство и счастье человфка. Онь раздражалея лишь 
твуъ, что блага культуры были распредфлены такъ неравномфрно, съ та- 
кихъ очевидныхь капризохъ. и несправедливостью Права же человЪка на 
личное счастье онъ такь же мало духалъ отрицать, какъ и самую культуру; 
страдание онъ такъ же мало проповфдывалъ, какъ и опрощене. Совершенно 
въ духб времени написаны иуъ два романа „Молотовъ“ и „МЬщанекое 
счастье“, героехъ которыхъ является голодный разночинець. | 

Туть замфчательно все, начиная отъ первой строки до посл6дней—за- 
мВчателенъь и сфрый будничный колоритъь разсказа ип видихая удовлетво- 
ренность автора свопиъ героемъ и его внутренняя неудовлетворенность „у}- 
щанскихъ счастьехъ“, которому однако онъ хочетъ любовно сочувство- 
вать. Молотовъ — какъ ве герои энохи—разночинець, технаго происхо- 
жленя, и въ то же время новый человфкъ. Воспитанный изъ милости ста- 
рикомъ-профессоромъ, Молотовь вступаеть въ жизнь одинокимъ и 0езпо- 
уощныхиъ и лишь хало-по-малу кропотливымъ, усерднымъ трудомъ .0без- 
печиваеть себф достатокъ ин личное счастье. Въ томъ, что онъ долженъ 
во что бы то ни стало добиться этого личнаго счастья, что онъ, какъ 
человЪкъ, имфеть на него полное неотъехлехое право-—Молотовъ нисколько 
не соинЪвается. Это его уфщанская логика, которой. онъ пропитался до 
мозга костей. 

Что же такое Молотовъ? Надо отдать полную справедливость энерпи 
и настойчивости его характера, грубой п подчасъ пряхо жестокой искрен- 
ности его натуры, нфсколько зачерствфвшей въ своемъ духовномъ одино- 
честв$. Въ немъ есть что-то цфльное и сильное, правда угловатое и, по- 
жалуй, неуклюжее, но во всякомъ случав ложь и даже подобе лжи далеки 
оть него. Человфкъ массы, самый обыкновенный, среднй человфкъ толпы, 
онъ ни разу однако не думаеть склониться передъ обстоятельствами, не 
боится мелкаго, кропотливаго труда. Онъ пришелъ-въ жизнь, какъ завоева- 
тель, и не сухфлъ обойтись безъ жертвъ. Совбеть его спокойна до 
конца, и сахыхъ характерныхь для него было то обстоятельство, что онъ 
ии разу не спросилъ себя: да законенъ ли мой идеалъ личнаго счастья, 
да стоить ли онъ дБИствительно тбхъ жертвъ и усилй, камя я приношу 
ему, и правъ ли я, отождествляя поняте счастья съ домашннхъ благопо- 
лучемъ? Помяловскй, повидимому, все время ва сторон своего героя; онъ 
раздфляеть его негодоване на Обросимовыхъ, находить совершенно есте- 
ственныхъ поступокъ съ Леночкой, въ конц концовъ награждает Моло- 
това любовью такой серьезной и милой двушки, какъ Надя Дорогова и 


— 298 — 


„исполненемъ всфхъ желанй“; но спросите себя, точно ли художникъ По- 
ияловскй, эта крупная черноземная н, увы, недоразвившаяся творческая 
сила русской литературы, считаеть „счастьемъ“ м$фщанское счастье своего 
героя и не сочувствуеть ли онъ ему скорфе изъ принципа, чфмъ по вле- 
ченгю? Конечно, только ‘изъ принципа. Будь Помяловскюй удовлетворенъ 
самъ, онъ не закончиль бы романъ страннымъ восклицанемъ: „эхъ, что-то 
скучно жить на свфтб, господа“ ,— восклицантемъ, такъ неподходящимъ къ 
побЪдному тону послфдней страницы:—онъ не вывелъ бы на сцену и Чере- 
ванова съ его мрачной, кладбищенской философтей, давнымъ давно мах- 
нувшаго рукой на молотовеме кумиры, —философ:ей, оть которой пахнетъ 
тлфномъ, смертью и разложешехъ. МнЪ кажется, что въ этомъ, т. е. въ 
признан законности и необходимости для каждаго личнаго счастья съ 
одной сторовы, въ сознанш невозможности найти удовлетворене въ лич- 
номъ счасть$ и, пожалуй, н$которой его незаконности, разь человфкъ 
хотя немного выше толпы и ея пошлаго самодовольства —съ другой, и за- 
ключаетея любопытная черта мтросозерцаня 60-хъ годовъ. 

Съ точки зрёвя господствующаго настроения Помяловскаго, „Молотовъ“ 
и „МЬщанекое счастье“ — пожалуй, ошибка. Не для него это сытое доволь- 
ство, этотъ покой, заработанный годами канцелярской барщивы, этотъ тихий 
семейный очагь, расположившийся по близости трущобъ Вяземекой лавры. 
Это лишь временный миръ усталой души, волна бодрости, оживившей из- 
мученнаго человфка, волна, которая роковымъ образомъ должна отхлынуть, 
чтобы очистить мфето мрачнымъ картинамъ бурсы и „Брата и сестры“. 
Но хорошо въ то же время любовное отношен!е къ человфческому счастью, 
даже тусклому и сфренькому, потому что для_ Помяловскаго всяюй чело- 
в$къ былъ святыней. у 

биду и горечь, минуты радости н годы тоски и томлемя, жгучую 
жалость къ людямъ и жажду мести за нихъ зналъ онъ въ своей короткой 
двадцати-восьхилтней жизни. Въ могилу онъ унесъ съ собой огромную 
недоразвившуюся силу и тайну своего правдиваго честнаго творчества. 
Я радъ, что напомнилъ хотя бы въ самыхъ общихъ чертахъ образъ его, 
радъ я, и грустно мн въ то же время, потому что не веселое, а тяжелое 
пришлось напомнить мнЪ—загубленную жизнь, загубленную силу. Силу 
большую, но не сознавшую себя во всей полнотБ. Что-то роковое, стихй- 
ное, и дай Богъ, чтобы навсегда прошедшее, есть въ судьбЪ Помяловекаго, 
ни прежде всего эта его жажда самосожженя, которая роднитъ его жизнь 
съ жизнью столькихь и столькихъ хорошихъ и талантливыхъь русскихъ 
людей, ни капли себя не жалвшихъ, ни пальцемъ не ударившихъ, чтобы 
пристроиться какъ-нибудь и утихомирить свою тревожную душу. Не для 
нихь это все. Не для нихъ, такъ какъ ежедневно и ежеминутно видли 


— 5299 — 


они, какъ самое для нихъ дорогое, какъ велик пхъ идеалъ топчется въ 
грязь, и все питало обиду ихъ сердца. Они хотбли, и это прежде и боль- 
ше всего хотфли, чтобы жизнь хранила и лелВяла святыню челов ка, чтобы 
давала ему все нужное для развитя его силъ и способностей, чтобы гор- 
дый ин счастливый, полный здоровой любви къ ближнему, бодрой вЪры въ 
себя и свои мечты, шелъ онъ по житейской дорог, а не тащился по ней 
усталый и измученный, съ яруомъ на шеф, хнуо труповъ уже уставшихъ 
товарищей. И онн думали, что такъ оно должно быть. 


А. И. Левитовъ. (1842—1877). ПослБ сказаннаго о Помялов- 
скохъ,—0 Левитовф достаточно нфеколькихъ словъ. Тоть же тниъ, то же на- 
строенте, почти та же самая жизнь, сначала въ домЪ бЪднаго сельскаго священ- 
ника, потомъ въ бурсВ и семпнарш, наконецъ (послВ ссылки въ Шен- 
курскъ и Вологду за какую-то неразъясненную хорошенько истор!ю)— за 
нят!е литературой, скитальчество и оброшенность. Но Помяловскаго поба- 
ловали еще литературные успфхи, которыхъ Левитовъ видфлъ очень мало; 
побаловала еще Помяловскаго и ранняя смерть среди неостывшаго еще 
общества, среди сиблыхъ надеждъ и не растерянныхъ упованй. Левитовъ 
выступиль на сцену позже и увидблъ вокругъ себя лишь разрушенную 
храмину. Оттого краски его еще мутнфе, отношеше къ жизни граничитъ 
съ полной безнадежностью, сочащаяся кровью рана въ обиженномъ сердцЬ 
не затягивается ни на минуту. Онъ, извфривиийся во все, только рыдаетъ, 
и это рыдане, этоть стонъ то и дВло слышны въ его разсказахъ. Онъ 
описываеть деревенскую нищету, невфжество, семейные раздоры, обману- 
тыя ожидания, жизнь босяковъ и потерякныхъ людей, единственнымъ утф- 
шенехъ которымъ служить водка. Но въ начал литературной карьеры 
(„Степные очерки“ н т. д.) эти картины темнаго царства чередуются съ 
другими— изъ жизни привольныхъ степей, изъ собственныхъ дфтскихъ лВть 
Потомъ колоритъь все болфе сгущается. Мракъ безнадежности закрываеть 
передъ глазами автора („Горе сель и деревень“) всю жизнь. Передъ вами 
талантливый горемыка, затерявиийся среди улицъ большого города, среди 
его шума и треска, не знающаго куда преклонить свою голову. То злоба, 
то отчаяние, то постыдное сознане полнаго своего безсимя чередуются у 
него ва душ, н-— говорю я—онъ плачеть. Но сквозь слезы слышится 
сифхъ, конечно, злобный и сардоническй, нисколько не облегчающий душу. 
Это прощане со всфми надеждами и мечтами, еще оставшимися гдф-то 
въ тайникахъ души, это насифшка- надъ с0бой, своей минувшей юностью, 
насмВшка надъ жизнью, приманивающей къ себф человзка обманчивыми 
грезами. Насифшка и прощене— потому что кругомъ тьма и гибель. Ле- 


— 300 — 


витова зовутъ обыкновенно „южнымъ степнымъ цвфткомъ, затерявшимея въ 
холодныхь пустыняхъ сфвера“. Это красиво и, пожалуй, вфрно. Его бога- 
тое, цвфтистое и прихотливое воображене, неумолкаюцщий лиризиъ, гово- 
рять о его горячей крови, о его страстныхъ чувствахъ. Но больше всего 
въ немь жалости къ погибшимъ и погибающимъ, жалость къ этимъ без- 
численнымь жертвамъ обыденной жизни — скитальцамъ, одинокимъ, горе- 
мыкамъ, проституткамъ, жалости къ себБ и злобы противъ вебхъ, 
кто еще находить врехя и возможность быть довольныхъ собой, или доста- 
точно жестокости, чтобы толкать погибающаго. 


А. К. Шеллеръ. (1338—1900). Дебютировалъ въ „СовременникЪ“ 
двумя большими романами „Гнилыя болота“ (1864) и „Жизнь Шупова“ 
(1965), затВмъ сотрудничаль въ „Русскомъ СловБ“, редактировал „ДЁло“, 
„Недфлю“ и „„\ивопиеное 0бозрёше“. Изъ его многочисленныхь романовъ 
назову: „Лфеъ рубять— щенки летятъ“, „Въ разбродъ“, „Гг. Обносковы“, 
„Старыя гнфзда“, „Хлбба и зрьлищь“, „Ртищевъ“ и т. д. Кром ро- 
мановъ онъ написалъ уного публицистическихь работь, напримЪръ: „Проле-. 
тартать во Францш“, „Ассощащи во Франщи, Гермави и Англш“, „Наши 
дьти“ и проч. Онъ быль истинныхъ сыномъ 60-хъ годовъ, ученикомъ Пи- 
‘арева, публицистомъ въ романахъ, апологетомъ интеллигенции, человфкомъ, 
вфрующимъ въ великую и даже безусловную силу разума, который при- 
званъ рёшить веб сощальвыя противорёчя и устроить счастливую жизнь 
здЬеь на землЬ (по програму фаланстеровъ). Съ особенной любовью 
Шеллерь прослфживаеть процесеъ выработки критическаго взгляда на дЪй- 
ствительную жизнь. Сынъ лакея („Гнилыя болота“), сынъ помфщика 
(„Шизнь Шупова“), сынъ дворянина и т. д. въ конц концовъ выбива- 
ются изъ сознашя безсознательнаго къ твердому преслфдованю идеаловъ. 
Они стоятъ за вефхъ угнетенныхь и обиженныхъ; ихъ практическая дБя- 
тельность сводится къ занятямъ наукой, открытю школь и вофбще вея- 
каго рода культурной работБ“ — къ „маленькимъ дБламь“ вообще по 
ращюналистической, писаревской программ 60-хъ годовъ. 

„Галанть его не быль крупный, но произведеня его получали свое 
значене отъ того нраветвеннаго содержания, какое онъ вносилъ въ свои 
труды. Онъ воспиталея на той эпохВ начала шестидесятыхь  годовъ, 
которая одушевила русское общество перспективою преобразованй, на- 
деждами на лучшее будущее въ умственной и общественной жизни, и 
люди уолодого поколфния, съ какими-нибудь задатками идеализха, жадно 
устремлялись къ этому будущему, -—не воображая, конечно, каюя тяжюя 
испытаня ожидали ихъ уже векорф. Шеллеръ быль изъ числа тфхъ, ко- 


— 301 — 


торые сохранили на всю жизнь лучиие порывы молодости: это сказа- 
лось въ его многочисленныхь роханахъ и сообщало изъ живой лнтерест, 
несуотря на художественные недостатки“. Онъ не заблуждалея,—какъ за- 
блуждается иножество второстепенныхъ писателей, —о художественной ифн 
своихъ произведенй п справедливо говорилъ: „хоп произведеня будуть 
дороги тбиъ людямъ, кому дороги пдеп и мысли, сильно выраженныя. о 
нашей жизни... Писатель всегда снленъ идеяхи, а не картинами... Что и 
за картина, если въ ней нфть содержаня, что и за образъ, если онъ 
ничего не говорить русскому обществу?“ 


Тоть же недостатокъ художественности исполненя и горячую предан- 
ность пдеямъ всегда отябчала въ Шеллерь и критика. Напр.: 


„Пусть въ его сборникахъ нЪтъ такихъ женщинъ, плЬнительныхъ, 
благоуханныхъ, какъ у Тургенева, нЪтъ той щемящей сердце психологи, 
какъ у Достоевекаго. нЪтъ глубокаго реализма. какъ у Толстого. Мо- 
жетъ быть, Михайловъ не владЪетъ тайной художественнаг)» внущешя, 
какою владъютъ даже молодые паши корифеи. Но у Михайлова есть вс- 
лик даръ внушешя правственнаго, способность волновать сердце не 
красотою, а совЪстью своего таланта. Секретъ этого таланта въ томъ. 
что у него есть, что сказать, и за это существенное читатель охотно про- 
щастъ ему нЪкоторую блъдность стиля и разные конструктивные недо- 
четы. Вся сила Михайлова— въ благородном, отношени къ жизни, ко- 
торымъ онъ особенно заражаеть молодежь. Вепоминая свою юность. я 
всЪмъ друзьямъ рекомендую Михайлова. какт, писателя: идеалиста, какъ 
лучшаго друга для вступающаго въ мфъ молодого покольшя. Особенно 
дорогъ онъ для тБхъ среднихъ слоевъ, которые томятся среди гнилыхъ 
болотъ жизни или бредутъ въ разбродъ ‘засоренными дорогами, доби- 
ваясь дъятельности достойной и евътлой „Жизни Шунова“. 


_  Шеллеръ до конца свонхъ дней оставался преданныхъ представителехъ 
ндей 60-хь годовъ, горячо защищалъ ихъ даже въ форхв увлечений: 


„Я попимаю свободу и счастье человъка въ зависимости отъ того 
или другого политическаго порядка вещей, отт» степени образован я въ 
странЪ, но ничего не понимаю въ „метафизической евободЪ“. Если гово- 
рять о внутренней свободЪ человъка при любомъ порядкЪ вещей. 
то... развъ этимъ и копчается все? Вьдь этой внутренней свободой 
нельзя же самого себя тьшить’ Съ нею связаны дЪла и поступки, то-есть 
нужды времени. опять-таки не вЪчныя, а настояпия... Таковъ складъ 
‚ моего ума. Я всегда былъ врагомъ фразерства. Пока русеый народъ бу- 
детъ безъ сапогъ,—-ему не до Шекспира и Пушкина. Я достаточно по- 
нимаю Пушкина, и когда я разстроенъ, 10 ничто такт» не успокаивастъ 
мои нервы, какъ чтеше въ сотый разъ того же Пушкина. Но если до 
 крестьянскихт» школъ доходятъ только сказки Пушкина, и только один 
старый кабакъ реформируется въ казенную винную лавку, а больше 
ничего изъ реформъ не попадаетъ въ деревию, то Пушкинъ и Шекспиръ 
будутъ ему чужды. „Съйте рожь; а васильки сами выростутт,“... При та- 


— 302 — 


комъ понимашиы эта мысль о ржи ничего не содержитъ въ себЪ пошлаго 
м матералистичеекаго. Разные нынъшие учители проповъдуютъ „ме- 
тафизическй идеализмъ“ противъ ржи и каши... Они думаютъ, что ути- 
литаризмъ есть. предпочтене сапоговъ Шекспиру; они думаютъ, что 
Писаревъ не понималъ превосходства Шекспира. Ошибаются, Писаревъ 
лучше ихъ понималъ и Пушкина, и Шекспира. А только, пока руссвй иа- 
родъ будетъ безъ сапогъ, не читать ему ни Шекспира, ни Пушкина. Вотъ 
о чемъ надо заботиться. Никто изъ шестидесятниковъ не опровергалъ 
идеализм, то-есть стремлене кл, тому, чтобы прежде самому быть лучше, 
а нотомъ ужъ и строй измЪнится... Но мы понимали, что онъ измЪ- 
‚ Нитея не иначе, какъ если мы оудемъ СЪяЯтТЬ хлъбъ, а васильки сами 
народятся“. 

Шеллеръ высоко ставилъ предане „шестидесятыхь годовъ“; онъ не 
скрываль отъ себя ихъ недостатковъ, но горячо защищаль ихъ общй ха- 
рактеръ и направлене, и съ негодованемъ возставаль противъ тфхъ, кто ` 
отрицаль ихъ значене. „/Л вообще за руководительство народа интел- 
лигенцей с0 всъми переходными фазами, а народь мы даже 
‚мало знаемь въ политическо.мь значении...“ 


Въ сущности все это упрощенные взгляды Писарева. 


Беллетриесты народники. 


60-ые годы не боялись правды, какой бы она ни была. Напротивъ, 
ее-то прежде всего они искали, ее-то и требовали. Въ нихъ была органиче- 
ская ненависть, было и органическое отвращене ко всякой лжи, всякому 
обману, хотя бы и „насъ возвышающему“. Въ свое „представлеше“ о жизни 
они не хотбли допускать никакихъ самообольщенй. Оттого-то они произ-. 
водятъ нЪфсколько грубоватое, прямо ненавистное разнаго рода эстетикамъ, 
впечатльне. Правда безъь веякихъ иллюзй, безъ веякой пдеализащи было 
ихъ девизомъ, и, естественно, имъ не нравилось изображеше мужика въ 
нашей старо-барской литератур®. Они находили его прикрашеннымъ и не 
безъ основашя спрашивали: откуда бы могло явитьея столько доблести и 
всяческихъ добродфтелей въ сердцахъ людей, выросшихъ подъ розгой крф- 
постного права?’ Такой способъ изображешя мужика Чернышевеюмй р$зко 
называлъ барскижь самоуслажденемъ и сантиментальныхъ чесанемъ пятокъ. 


Н. В. Успенсый (1837—1889). Опроверженемъ „мужика“ барской 
литературы являются разсказы изъ народнаго быта Н. В. Успенекаго. Съ 
перваго же своего появлешя въ „Современникф“ (1857 г.) эти разсказы 
обратили на себя общее внимане. Автора засыпали похвалами, и на то 


— 303 — 


были серьезныя причины, а не просто новый тонъ, который Успенский 
взяль въ отношеши къ мужику. Эти серьезныя причины превосходно вы- 
яснилъ Н. Г. Чернышевсюй въ своей стать „Не начало ли пережфны?“ 
(1861), посвященной какъ разъ сборнику разсказовъ Н. В. Успенскаго. 


‚ „Давнымъ-давно,--писалъ Чернышевск!й. — критика етала замфчать, 
что въ повъстяхъ и очеркахъ изъ народнаго быта и характеры, и обычаи, 
и понятя (народа) сильно идеализируются. Стало быть, намъ нечего и 
доказывать это, когда всъмъ оно извЪстно. Мы лучше поищемть причинъ, 
по которымть не могъ отстать отъ ядеализировашя народа никто изъ 
прежнихъ нашихъ беллетристовъ, несмотря на совфты критики. По на- 
нему мнЪню, источникл, непобфдимаго влечешя къ прикрашиван!ю на- 
родныхъ правовъ и понят Й былъ и похваленъ, и чрезвычайно печа- 
ленъ. ЗамЪчали ли вы, какую разоицу въ суждешяхъь о человЪкъ, 
которому вы симпатизируете, производить ваше мньше о томъ, можно 
‚или нельзя выбиться этому человЪку изъ тяжелаго положешя, внушаю- 
щаго вамъ сострадаше къ нему? Если ‘положеше представляется безна- 
дежнымъ, вы толкуете только о томъ, какя хороиНя качества находятся 
‘въ несчастномъ, кактъ безвинно опъ страдаетъ, какъ злы къ нему люди, 
н т. д. Порицать его самого показалось бы вамъ напрасною жестокостью, 
говорить о сего недостаткахъ--пошлою безчувственностью. Ваша рЪчь о 
немь должна быть панегирикомъ ему,—говоритьо немъ въ иномъ тонЪ 
было бы вамъ совЪстно“. 

По инфитю Чернышевскаго, идеализащя мужика была необходимостью 
для барской литературы 40-хъ годовъ, когда положене мужика предста- 
влялось безвыходныхъ. Но теперь выходъ вайденъ. Нужна, слФдовательно, 
правда и только правда о народф, которая помогла бы вывести его на 
настоящую дорогу. Къ чему, спрашиваетъ Чернышевскй, — вела идеализации? 
Й отвчаетъ: 


„...Читайте повъсти изъ пароднаго быта гг. Григоровича и Тургенева 
со. всЪми ихъ подражателями--все это насквозь пропитано запахомт 
„шинели“ Акаюмя Акаюевича. 

„Прекрасно и благородно, вт особенности благородно до чрезвычай- 
ности. Только какая же польза изъ этого— народу? Для насъ польза 
дьйствительно была, и очень большая. Какое чистое и вкусное насла- 
ждене получали мы отт» состралательныхъ впечатлЪнй, сладко щеко- 
тавшихъ нашу мысль ощущенемъ нашей способности трогаться, уми- 
ляться, сострадать несчастю, проливать надъ нимъ слезу, достойную 
самого Манилова. Мы становились добрЪе и лучше, — иЪтъ, это еще 
очень сомнительно, становились ли мы добрЪе и лучше, —но мы чувство- 
вали себя очень добрыми и хорошими. Это очень большая приятность, 
се можно сравнить только съ тфмъ удовольстиемъ, какое получалъ 
покойный мужъ Коробочки отъ чесаня пятокт»“... ‚ 

Словомъ идеализащя—-это барскй самообманъ, сахообольщене. И опять 


отм6чаю фактъ, какъ въ этомъ вопросф о мужикВ столкнулись двф куль- 
туры» ‘два общественных слоя. Сколько злой прон!я въ словахъ Чернышевскаго 


— 304 — 


и съ какиуъ очевиднымъ удовольствемъ сводить онъ всю идеализащю къ 
самоуслажденю, къ сантиментализиу. Правлу онъ увидёль въ разсказахъ 
Успенскаго. Была ли она тамъ? Я знаю, какъ трудно отвфтить на этотъ 
вопросъ. Имя Н. В. Усиенекаго далеко не пользуется популярностью. Слава 
его расцвфла такъ же быстро, какъ и упала. Уже въ концф 60-хъ годовъ 
его почти забыли и перестали печатать. ДЁло въ томъ, что требование 
правды и только правды продержалось очень недолго. (Скоро п, пожалуй, | 
слишкохъ скоро опять понадобилась идеализащя мужика, потому что его 
быть и устои его жизни интеллигенщя клала во главу угла здавя будущей 
счастливой жизни. Понадобилось ипостазироване крестьянства, по крайней 
Бр — самое строгое и любовное отношене къ нему. Этого-то у Уеспен- 
скаго не было: онь лишь зналъ народъ и ничего больше. Поднявшаяся 
волна народничеетва схыла его, его разеказы и его славу. Они стали 
казаться мелкими, анекдотичными, а главное, легкомысленными. Въ ниуъ 
не было проповфди, не было требовашя служить народу, не было любви. 
Они никуда не звали. Очень богатые по части подробностей, особенно 
бытовыхъ, зачастую ярке, всегда занимательные, они затрогивали сердца. 
Больше того: они шли противь быстро распространявшейся вЪры, что 
интеллигенция опору своимъ стрехленямъ найдеть въ народф. Напротивъ 
того, мужикъ Успенскаго быль грубъ, невфжествень и прямо таки не- 
презентабеленъ. У него мало что уожно было найти. За эту-то вотъ 
„правду“ интеллигенщя и не взлюбила Н. В. Успенскаго. 


9. М. Ршетниковъ. (1841—1871). Совершенно по той же при- 
чин быстро сошель со ецены и 0. М. Рёшетниковъ. Онъ- сынъ дьячка, 
родился въ ЁЕкатеринбургВ, вынесъ въ своемъ дбтетвВ столько, сколько, 
по его собственному выраженю, не дай Боже вынести „безпризорной. 
собак“. Оть пеленок до могилы ближайшимь его спутникомъ была ни- 
щета съ ея свитой: униженехяъ, поболуи, шатанемъ съ места на мфето, 
ожесточенностью и, наконець, пьянствомъ. А сердце у него было хорошее, 
честное, обиженное только жизнью, но не запачканное ею. Добравшись въ 
1863 году какими-то путями до Петербурга, онъ въ 1364 году нацеча- 
тал, въ „Современник®“ свои „Подлиповцы“ и потомъ весь отдался лите-_ 
ратурв. Лучшими его произведенями считаются: „Между людьми“, „Глу- 
мовы“, „Гдь лучше“, „Свой хлфбъ“. Считать его фотографомъ дфйетви- 
тельности нЪфть никакого основан: въ писания свои РЬшетниковъ вклады- 
валь всю свою душу, безконечная жалость къ народу видна за грубой ихъ 
оболочкой. „Й задумаль описать бурлацкую жизнь съ цблью хоть скольхо- 
нибудь помочь этимъ бфдныхъ труженикамъ“, — говориль онъ въ письмв 
къ Некрасову, посылая ему „Подлиповцевь“. 


— 205 — 


У РЬшетникова, въ его произведеняхъ, гораздо боле сердца, жалости, 
ч$мъ у Н. Успенскаго. Онъ любовно слЁфдить за похождешями своихъ ге- 
роевъ, за ихъ напряженныхи нсканями того уголка въ жизни, гдв рабо- 
чему люду дЬйствительно лучше. 


Несомнфнно, что для РЪшетникова, который вышелъь не только изъ 
народа, а изъ самыхъ низшихъ его слоевъ, то-есть самыхъ обездоленныхъ, 
это счастье представлялось особенно ‘дорогимъ, и забота о немт, является 
главной опредфлительницей егб вдохновеня. И это уже безъ всякихъ усту- 
покъ, безъ всякихъ уклоненй въ сторону; воть почему его разсказы, не- 
смотря на полное отсутстие „прикрасъ“, несмотря на свою топорность, 
производять такое потрясающее впечатлЪн!е. Это голось самой стихи, это 
не писательство, а работа рудокопа, откапывающаго свопхъ засыпанныхъ 
товарищей, чьи стоны онъ слышитъ изъ-подъ земли. РЬшетникова ничфиъ 
соблазнить нельзя, онъ приросъ къ своему дфлу, къ свониъ Подлиповцаиъ 
п Глумовымъ, знаеть, что они задыхаются, потому что и самъ всю жизнь 
задыхался, —н на всё прекрасныя слова, на всБ благороднфйния бездЪя- 
тельныя чувства, на всф указаня благодфяния культуры н завоевания про- 
гресса онъ отвфтпть свопиъ презрительнымъ: „Эхъ, ты, цивилизащя парик- 
махерская“. Въ этой неуступчивости и прямолинейности — его сила. 

Можно жалбть б$дныхъ тружениковъ и желать нуъ всякаго счастья, 
какъ жалфли п -желали наши славянофилы и почти всБ люди сороковыхъ 
годовъ; но можно и жить этимъ, сдфлать изъ этого свою религю, нанол- 
нить пиъ все свое существо, всё свои помыслы, стать фанатикомъ, и вотъ 
тогда-то всякое ваше простое слово и неуклюжая рЪ5чь пруюбрЪтуть 060- 
бенное, грозное значеше. И оно есть, конечно, въ томъ суровомъ приговорЪ 
„парикиахерской цивилизащи“, въ этомъ воплБ противъ красоты или, 
вфрнЪе, красивости, заставляющей человфка забывать о настоящем длв. 
Въ этомъ случаВ въ творчеств$ РЪшетникова было много мрачнаго и даже 
озлобленнаго, несмотря на мягкость и дфтскую наивность его характера. 

Надломленная съ дётства жизнь РЬшетникова протянулась недолко: 
онъ умеръ 5-го сентября 1871 гола, 30-ти лёть съ небольшииъ. Смыслъ’ 
его бтографш для его произведенй, конечно, тотъ, что Рф шетниковъ самъ 
на своихъ плечахъ вынесъ всю тяготу.народной жизни п, говоря © стра- 
даняхъ бфдныхь тружениковъ, не только о нихь плакаль, но плакаль 
съ ними. 

Перехожу къ его сочинен!ямъ. Конечно, объ ихъ фориф, ить техник? 
я не скажу ни слова: Р+шетииковЪ рубилъ топорочъ—это ясно для каж- 


даго, знакомаго хотя бы съ двумя написанными имъ страницаии. И вообще 
20 


— 306 — 


какя остетическя требовашя можно предъявлять къ человфку, вошявшему 
противъ красоты, отворачивавшемуся оть всякихъ прикрасъ, пожалуй, съ 
тЬиъ же чувствомъ, съ какимъ раскольникъ оть табачнаго дыма (т.е. съ 
фанатизмомъ даже), и для котораго польза людей, служеше имъ были 
своеобразной, но всеодухотворяющей религей? Но если вмфето требовануй 
красоты, изящества мы предъявияъ РЪшетникову требовашя характерно- 
сти (чего эстетика нисколько не чуждается), то наша оцБика выйдетъ 
совеъмь другая, и Рьшетникову придется отвести едва ли не одно изъ 
первыхъ уфеть въ вашей литератур. На сахохъ дл до него никто 
такъ глубоко не заглядываль въ народный быть п не рисоваль его та- 
кими рфзкими, простыми и небрежныхи на первый взглядъ штрихами, какъ 
онъ.` Главное, что простыми и рЪфзкими, которые воть сразу всей картин 
или всей фигурв лица придаютъ совебуъ особенное, только ей свойствен- 
ное выражене, а безъ нихъ это было бы что-то дюжинное, шаблонное. _ 
И, благодаря этиуъ-то чертамъь и черточкамъ, вы сразу видите, какой 
энохф, какому мфету, какому человфку принадлежьть такая-то страница. 
ВБдь ясно, напр., что беллетристь 40-хъ годовъ, т. е. беллетристь старо- 
барской культуры, ни за что не посмфлъ бы изобразить глубину любви 
Сысойки къ АпроськВ тБуъ, что Сысойка у ней мертвой хочетъ . откусить 
носъ или что начинаеть драться съ ея отцомъ, потому что тоть торо- 
пится закопать ве. Тоть же беллетристь ни въ какомъ бы случа не рё- 
шилея бы втисвуть цфлую жизнепную драму въ дв строчки. А РБшетниковъ 
это дфлаль постоянно. Изъ любой почти страницы Риетникова онытный | 
беллетристь легко можеть составить повфеть. Но РЕшетниковъ точно торо- : 
пилея и разбрасывалъ пригоршняхи свои драгоцфнныя наблюденя, ни-. 
сколько не заботясь о томъ, чтобы облегчить для читателя трудъ ихъ 
понимания. Онъ какъ будто говорить угрюмо: „сами разберетесь, коли 
хотите“, и какъ опять р, этомъ онъ (какъ и лицомъ свонмъ) похожъ на 
свою суровую сЪверную природу, которая такъ скупа на вее, привле- 
кающее къ себф человфка, ласкающее, и которая требуетъ отъ него труда, 
терифня, выносливости, чтобы открыть предъ нихъ крошечную частичку 
своихь богатстръ. Надо долго пробродить по тайгБ, пробираясь сквозь 
частый переилеть ирадъ вфтвей и деревьевъ, сидящихъ другъ отъь друга 
вь такохлъ же разстоянш, какъ пальцы на рукф, чтобы оцфнить ея свое- 
образную прелесть; надо въ течеше н$феколькихъ дней, а еще лучще не- 
дфль „прилежаться“ къ своей юртб, чтобы понять красоту безконечной 
тундры. Такъ и сочинемя РЬшетникова (особенно самыя цбнныя; „Глу- 
мовы“ и „ГдЬ лучше.“) требують значительнаго предварительнаго искуса, 
чтобы раскрыть свою историческую идею, составляющую ихъ душу. 

А въ вихъ—вь этихъ сочиненяхъь— не только захваченъ, но даже 


— 307 —- 


выраженъ одинъ изъ самыхъ важныхъ уоментовъ нашего недавняго про- 
шлаго.. Вс они относятся какъ разъ или къ кануну освобожденя, или 
къ первыхъ днямъ послВ него, т. е. къ 59—-62 годаяъ прошлаго вЪка. 
Прошлое, т. е. крфпостное право собственно, захвачено Риетниковыяь 
только описательно. Его интересуеть салый хоментъ, когда заеидфвшаяся 
въ одной изъ самыхь скудныхь и унылыхь окрапиъ Русь снялась съ ено- 
его мБста и пошла бродить, куда глаза глядятъ, въ поискахъь за такими 
мБетами, „гдв лучше“, гдЪ рабочему человЪку можно жить. Очевидно, 
ей предстояло долгое и трудное странствоване. Съ чфуъ же, съ какихи 
данными, какими силахи и запасаяи вышла она въ дорогу, какая сила 
стимЙно и неотразихо толкала се впередъ шагъ за шагомъ, довела подлипов- 
цевъ изъ Чердынскаго края до Нижняго, потомъ до Москвы и ло Петербурга, 
что нашли они здЪсь? Передъ вами, конечно, люди, выращенные предыдущей 
эпохой, когда крЪпостнля Русь неподвижно сидфла на месть, люди почти что 
дике, по въ нихъ во вобхь есть новая черта какой-то странной, наивной 
предприихчивости, которая, очевидно, явплаеь въ нихъ подъ живительныхь 
вмямемь освобожденя. Имъ опротивЪло, очертвло прежнее мфето, г 
‚ изводили человфка работой и наказамяхи, гдв всякая мелкая сошка 
въ родБ приказчика играла роль самодержца (одинъ изъ приказчиковъ 
Рушетникова до такой степени проникся свопуъ самодержавехль, что 
нуфлъ даже привычку въ день свонхъ пуенинъ облегчать учаеть вофхъ 
пострадавших по его претензиямъ!), гдф завтрашний день обфщаль лишь 
точное повторене сквернаго сегодня, гдЪ все, созданное годами труда, 
умомъ или талантомъ, пропадало, какъ оть пожара, оть халЬйшей прихоти 
‘властителей. Но воть двери тюрьмы раскрылись, и огрохныя толиы заклю- 
ченныхъ, грязныхь и оборванныхъ, прученныхь лишь къ безропотному 
супрению, какъ бы даже срыкшихся уже со стБнами острога и ршеткахи 
камеръ,— вышли въ безпорядкф, толкая и давя другъ друга, на вольный 
Бояий свфть и сейчасъ же разлились въ разныя стороны, какъ вода въ 
половодье. Все было ново для нихъ, все поражало своей необычайностью, 
и они, растерянные оть массы нахлынувшихь впечатльнй, брели шагъ 
за шагомъ, все впередъ и впередъ, подталкиваемые смутнымь и радост- 
нымъ сознанехъ, что руки и ноги у нихъ безъ кандаловъ. Эта-то первая 
минута воли, когда человбкъ пошатывался, какъ пьяный, оть непривыч- 
наго свъжаго воздуха, зная, что ни право, ни лБво, ни впередъ ему не 
заказаны, эта-то первая волна новой бродячей Руси, вдругъ переполнивная 
города, дороги, всякя вязежсмя лавры и катакомбы, — удивительно изо- 
бражены РЬшетииковыхъ. Точно сцены изъ великаго переселешя наро- 
довъ, безъь битвъ на Калкахъ, или Каталаунскихь поляхъ, но, пожалуй, 


съ нехеньшимЪ числомъ жертвъ, не вынесшихъь тяжести Путя И умер- 
: 5()* 


— 308 — 


шихъ гдф-то въ придорожной канавЪ, какъ Пила и Сысойка, или ДБй- 
ствительно добравшеся до Рима,— слфдуютъ одна за другой съ поражаю- 
щей отчетливостью. Шли, куда глаза глядятъ, эти люди, способные за- 
блудиться между трехъ сосенъ, или потому, что дома за ними не оста- 
валось ничего, крохБ голода и побоевъ, потому что впередъ манилъ ихъ, . 
точно огненный столшъ въ пустынЪ, все дальше и дальше уходивиий отъ 
нихъ кусокъ хлЬба. И воть совефмъ не героезъ, не личностей надо искать у 
РЬшетникова, а надо понять въ его изображении жизвь этихъ тысячъ че- 
ловфческихь песчинокъ, разнесенныхъ въ разныя стороны вфтромъ и вол- 
нахи, вызванными въ русской жизни великихъ освобождешемъ. ЗдЪсь не- 
посфдливая исихологя сахого Рфшетникова какъ-то сливается съ психо- 
логей толпы. 

Прямо страшенъ по своей духовной нищетБ исходный пункть движе-. 
ня—подлиповщина и глумовщина. 

Подлиповщина— царство голода, нищеты, безпросвЪтнаго мрака, отъ 
колыбели до могилы повторяющее одно унылое „ись хоцу“ (хочу Феть). 
Это „ись хоцу“-—главный опредфлитель жизни подлиповцевъ, и подъ его 
вмяшемъ они то и дёло озвфреваютъ, равнодушно смотрять на страда- 
ня п смерть близкихь и даже радуются ихъ смерти, особенно ‘смерти 
дБтей. Вирочемъ, все хорошее, что въ нихъ есть, РБшетниковъ отуфчаеть 
особенно старательно, но это-то „хорошее“ особенно ярко оттБняетъ тотъ 
ужасъ нищеты, которую вынесла подлиповщина, и которую она носить въ 
себЪ. И эта подлиповщина—этоть предфль паденя хронически голодаю- 
щихъ людей— потянулась бродить, подчиняясь все тому же стихйному‘ 
оживляющему всякими надеждами, призыву воли. Можно себБ представать, 
сколько мукъ и горя вынесли они на пути. Даже богатырь Пила, который 
собственноручно убиль 8 медвфдей,/—и тотъ не выдержалъ. Умеръ и Сы- 
сойка,—много народу умерло подъ шумъ и грохоть самой по себф идущей 
жизни, не обратившей, разумБетея, ни малфйшаго вниманйя на эти жертвы. 
Но дбло все же было сдблано: подлиповщина тронулась съ уфста, а дёти 
Пилы уже понабралиеь „кочегарной“ культуры, завели себЪ сундучекъ и 
зеркальце и даже способны задать вопросъ: „А пошто же не веб 0о- 
гаты?“ 

Тронулась и глумовщина. Глумовщина, впрочехъ, сила боле развитая, 
чбуъ подлиповщина. Это—-заводене крестьяне приуральской области. Изъ- 
подъ гнета крфисстного бича она все же вышла съ извфетнымъ запасомъ 
знати (такъ какъ большинство изъ нихъ мастеровые), хитрости и лукав- 
ства, выработавшихея въ ежечастной борьбф съ начальствомъ,— даже кое- 
какими мысляхи въ род той, напр., что въ жизни многаго можно до- 
биться трудомъ и ловкостью. Но въ гражданскомъ отношеши и глумов- 


№ 


309 — 


ская толпа была такая же невфжественная и безпомощная, какъ и под- 
липовская. 

Половодье, первая волна бродячей новой Руси, говорю я, захватило. 
даже Пилу съ Сысойкой. Но самые тяжелые п неприспособленные эле- 
менты быстро осфли, кто гдБ и какъ; друге докатились до Нажняг нп 
даже Питера. Описав!ю похожденй этихь послЬднихь посвященъ лучний, 
по-моему, романъ Р6шетиикова— „Гдф лучше?“ Какъ эпопея жизни бро- 
дячихъ мастеровыхь и чернорабочихь, именно эпопея оть перваго шага 
до послёдняго— это своего рода образцовое произведене искусства. У Р- 
шетникова есть уже п поэтичесый, и философсюй синтезъ, попытка 060б- 
щать жизненныя явленя во всей ихъ масс п разнообрази. ГдЁ же 
лучше простому трудящемуся челов$ку? — спрашиваеть онъ себя, и его 
герои то и дфло возвращаются къ этому вопросу, отвёчая на-двое, что 
„богатому вездф хорошо, а Одному вездф плохо“, или „что человфкъ 
созданъ для того, чтобы самому себЪ добывать пропитане“, а такъ какъ 
человфку нужно для этого немного, то онъ былъ бы вполнф доволенъ и 
спокоенъ, если бы его не обижали тЪ, которыуъ хочется жить въ свое 
удовольстве. Философия нехудреная и невфрная, конечно, но вполнЪ 
подъ стать людямъ „перьой волны“. 

Мн нечего, конечно, разъяснять читателю всю важность псториче- 
скаго момента, изображеннаго РБшетниковыхъ. эЭтотъ моментъ- --начало 
нашей собственной жизни и насъ самихъ, конечно, въ нашихъ обществен- 
выхъ ‘отношеняхъ. Новая Русь вступила на сцену и разбрелась въ раз- 
ныя стороны искать своего счастья. Бредеть она и теперь и въ Примор- 
скую область, и въ Сибпрскую тайгу, п `Прпалтайсыя степи, и на Кав- 
казъ, п въ Закавказье, даже въ Америку... Дай же ей Богъ найти того, 
чего пщеть она. Мн же лично надо еще на мивуту вернуться къ Р5- 
шетникову. 

То. что онъ быль разночинець, играло, разумфется, большую роль 


° какъ въ обстоятельствахъ его личной жизни, такъ и въ складВ его твор- 


чества, больше даже въ истори нашей литературы. 

„Дорефориенная литература наша была порождена не пвтересахи, а идеа- 
лами,— говоритъ г. Протопоповъ въ своей статьф о РБшетников®.— Благо- 
родные, гуманные, совфстливые люди возставали противъ исторической не- 
справедливости, которой они въ то же время были лично много обязаны— 
п свопмъ блестящимъ образовашемъ, ни своею независихостью, и вовиъЪ 
изяществохъ своего кояфортабельнаго существованя. Добрые, сострада- 
тельные, чутке люди проливали слезы надъ чужой бфдой, надъ горемъ, 
которое—язвительная проня судьбы — собственно имъ, лично имъ, при- 
носило или выгоду въ родБ „легкаго оброка“ и „ярена барщины ста- 


— З№® — 


ринной“, или цвфты удовольствия въ родё „младого и свЪфжаго поцфлуя` 
смуглявки черноокой“. Дйстве этого разлада, этого отсутетыя гармонии 
между идеалами и интересами не могло не сказаться умбряющимъ обра- 
золъ п на силВ протеста этихъ людей, не могло не отразиться невы- 
годно и на правдЪ ихъ картинъ ин образовъ. „Не съ цими плачешь, а о 
нихъ“,--говориль Конетантинъ Аксаковь по адресу Некрасова, оплаки- 
вающаго въ своихъ стихахъ „сБятеля и хранителя“ русской земли. Этотъ 
упрекъ— если это упрекъ -— делженъ быть отнесень не кь Некрасову 
только, а ко всей господской фракщи нашей литературы, ко вебжь на- 
шимъ первостепеннымь художественным талантамъ, защищавшияъь на- 
родъ не на почвБ его практическихъ интересовъ, а на почвВ своихъ тео- 
ретическихь идеаловъ“. | 

„Но воть „порвалася цфпь великая“, народъ призванъ къ активноуу 
участ въ историческомъ процесеб; повфяло весеннимь воздухомъ, и въ 
литератур появляются новыя птицы, и слышатся новыя ифени. Въ числ$ 
самыхъ первыхъ ласточекъ, не дБлающихъ, но знаменующихъ весну, быль и 
нашь скромный, неувфренный, невзрачный Федоръ Михайловичъ Р’Бшетниковъ“. 

Вее это представляется мн совершенно справедливымъ. 09 РБшетни- 
ковф на сахомъ дБлБ никакъ нельзя сказать, что онъ только 0 нихъ 
плачеть; нёть—онъ плакалъ всегда съ нихи. дто даже не значитъ, что 
онъ умнБе, честнфе, благороднфе и прочее вефхъ раныше писавшихъ © 
народ: онъ просто ближе къ нему, просто лучше поннимаеть его, самъ 
знаеть, что такое голодъ, безработица, неожиданное и грубое насилие со 
стороны какой-нибудь мелкой сошки. ВЪдь согласитесь сами, что ни Тур- 
геневь, ни Григоровичъ, ни Щедринъ не могли: постигнуть еъ полной оче- 
видностью, что значить быть человфкомъ, надъ которыхъ начальниками 
являются рЬшительно всю окружающее. А РБшетниковъ это понихалъ. 
Духъ, помыслы, интересы и идеалы народа были его собственныхи. Оттого- 
то онъ нисколько не боится говорить о немъ правды, какъ бы’ непри- 
глядна она ни была; онъ прекрасно знаетъ, что создало эту неприглядную 
правду (голодъ, невфжество, крфиостная зависиуость и т. д.), знаетъ и 
то, что ни подлиновцы, ни глумовцы въ ней не виноваты, что они не 
виноваты ни въ чехъ, что ихъ надо учить, чтобы они хорошо. работали 
и т. д. Оттого онъ такъ практичень и ищеть прежде всего „дБла“, от- 
того-то идеалы его на первый взглядъ могуть показатьея такими скудными, 
какъ бы исчерпывающихися заботами о кускВ хлфба. Но вфдь это лишь 
первая ступень, и нова она-то не обезпечена за челов комъ, пока въ до- 
стижени ея ему уБшаютъ на каждомъ щагу,—0 чемъ, спрашивается, онъ 
станегь думать? Оттого-то онъ одниуъ изъ первыхъ дЪйствительно серьезно 
отдфлалея оть всякаго жалостливаго и сантиментальнаго отношешя къ 


— 311 — 


народу. Онъ любить мужика, лучше всякаго другого знаеть, что мужикъ— 
_ челов$къ, но знасть, что этого мужика можно довести и до дикаго со- 
стояшя, п ему не страшно показывать его въ такохъ вид. Напротивъ 
того, это дикое состояше служить для него лучшимъ доказательством 
всей мишурности, всей лживости культуры, такъ горделиво превозносящей 
себя. „Эхъ, ты, цивилизащя парикхахерская!“— сурово восклицаль онъ, 
потому что фундаменть этой цивилизаци--иужикъ, народъ только страдаетъ 
п только терпитъ, потому что, пока опъ не будетъь обезпеченъ, уважаемъ 
п возведенъ на высоту,. не будетъ ничего. 


Поэты 60-хъ годовтъ. 


Н. А. Некрасовъ. (1821—1877). 


Я призванъ былъ восифть твои страданья, р 
Териъньемтъ изумляюниЙ народт,! 

И дросить хоть единый лучъ сознанья 

На путь, которымъ Богъ тебя ведетъ, — 


говорить о себЪ Некрасовъ. Это гордыя, сильныя слова гордаго и сильнаго 
человЪка. Но это не претензия. Некрасовъ сдблалъь т0, о чемъ онъ гово- 
ритъ; онъ дБйствительно воепфлъ страдая „изууляющаго терибнемъ 
народа“, потому что онъ умБль плакать его слезамп и болфть его болью. 
Онъ пфвецъ горя народнаго, но и странной, живучей вфры народа въ 
себя, его ненстребимой бодрости, его чудной способности свопуъ юхорохт, 
своей примитивной удалью становиться выше окружающаго и какиуъ-то 
смутныхъ сознанемь, что какъ ни соблазнительны блага ура, какъь ни 
тянуть къ себЪ богатство, власть, почеть — „человфкъ все же выше этого“. 
’ „Макой же источникъ этой любви Некрасова къ народу? —спрашиваеть 
С. А. Андреевекй.—Намъ кажется, здБсь вмяли два фактора; во-пер- 
`ВЫХЪ, эпоха общей влюбленности въ крестьянскую массу, во-вторыхъ, с0- 
бытя изъ личной жизни поэта“. 

„Проницательный Некрасовъ не” заносилея въ» облака, по общее тя- 
готьшШе къ народу, съ которымъ онт, бокъ-0-бокъ выстрадалт голодЪъ, было 
ему на руку. Изъ жизни этого парода онъ сталъ брать темы для своийхъ 
потрясающихъ картинъ. Онъ увидЪлЪ СВОЙ успЪхъ; эта работа его 
увлекла. По натурЪ сдержанный и крутой, почти не отзывчивый на 
_ чувство прекраснаго, человЪъкъ сильный и глубомй, но изуродованный 
_и огорченный жизнью, Некрасовъ пуждалея въ отмщеши за обиды 
судьбы, и`онъ полюбилъ мстить самодовольнымъ за несчастныхъ. Гра- 
ница между искреннимъ и искусственнымъ у него потерялась. Часто 


онъ любилъ только „мечту свою“, часто обливалея слезами’ надъ „вы- 
мысломъ". Но онъ чувствовалъ себя хозяиномт, скорбящаго пароднаго 


— 312 — 


царства, этихъ необозримо богатыхъ владъв!Й для извлечен1я изъ нихъ 
въ каждую минуту чего-нибудь ужасающаго для „сильныхъ м!ра“. 
„Народъ безмолвствовалъ“, но это только придавало еще болЪе траги- 
ческй оттьлокъ пЪенямъ Некрасова. Онъ увлекался своею мисаею, 
облагораживалсея вл вей, возвышался до голоса истиннаго гражданина, 
видЪль въ ней свою славу, свое искуплен!е за какой-то грЪхЪ, на кото- 
рый содержатся горьюе, сдержанные намеки въ его поэз!и. Въ течеше мно- 
гихъ лЪтЪ на глазахъ цълой Росан развертывался этотъ романъ Некрасова 
съ народомъ. Поэззя была уже не только въ томъ, что онъ писалъ, но 
въ самой его роли; въ этой истори нераздЪльной, болЪзненной любви 
Некрасова къ народу. Такъ что, когда онъ умеръ, то его, издавна уже 
избалованнаго богатствомъ, несмЪтная толпа хоронила со слезами, какъ 
страдальца за народъ и убогихъ“. 


По сложности ц разносторонности своей духовной организащи, Некра- 
совъ, въ память его великаго и вмятельнаго имени, требуеть для себя 
подробнфйшей, любовно и художественно составленной б1ографш, для ко- 
торой теперь ифть матергала. Ограничусь нехногими внфшними фактами, 
чтобы не поелВдовать примЪру тёхъ, и даже очень почтенныхь людей, 
кто изъ неяснаго и недоговореннаго, а иногда просто неизв стнаго заклю- 
чаеть къ глубокимъ нраветвеннымъ недочетамъ Некрасова. 

Некрасовъ гропеходиль изъ обёднфвшаго дворянскаго рода. Нигдф 
не кончивъ, какъ слфдуеть, курса, и не составивъ. себЪ никакой оффи-° 
цальной карьеры—онъ вею свою жизнь прожиль по паспорту недоросля 
изъ дворянъ. Дфтетво сохранило ему главное святое воспоминаше его 
жизни — любовь къ матери, обожане ея и это навсегда. ПШотомъ насту- 
пила юность полная нищеты и лишенй. Бфлный, оброшенный, одинокй 
явилея онъ въ столицу, но не растерялся, онъ далъ себф слово завоевать 
этоть гордый шумный городъ и исполнилъ это слово. НЪекольно лфтъ при- 
шлось жить буквально впроголодь. Воть его университетсмя воспомина- 
ня (1839—1841). 

„...Ровно три года,—говориль Некрасовъ,—я чувствоваль себя по- 
стоянно, каждый день голоднымъ. Приходилось Феть не только. плохо, ‘не. 
только впроголодь, но и не каждый день. Не разъ доходило до того, что 
я отправлялея въ одинъ ресторанъ на Морской, гдБ дозволяли читать 
газеты, хотя бы ничего не спросилъь себф. Возьмешь бывало для виду 
газету, а самъ пододвинешь себф тарелку съ хл6бомъ и Фшь“... 

Некрасовъ на себф вынесъ нищету и оброшенность трущобной жизни— 
кто смфеть сомнЪфваться въ его искренности, въ его глубокомъ и, конечно, _ 
сочувственномъ пониханш души вищаго и оброшеннаго челов$ка. Но такъ 
какъ я лично совсфмъ не поклонникъ нищеты и ея будто бы воспитатель- 


— 313 — 


наго значеня, то думаю, что кое-что изъ вынесенной грязи на душб Не- 
красова осталось. 

Какъ онъ выбивалея изъ трущобы, какъ завязаль отношешя къ ли- 
тературф, какъ вошель въ кружокъ БЪфлинскаго, какъ, наконецъ, въ 
1847 г. очутился во главф „Современника“, —разсказывать долго, и знаемъ 
ны 060 всемъ этомъ лишь урывкахя. Долго быль онъ просто литератур- 
нымъ поденщикохъ, тБуъ болфе, что его „поэтическая“ попытка— издан!е 
сборника своихъ первыхъ, Богь знаеть гдф и какъ написанныхь, стихо- 
творешй „Мечты и звуки“ — кончилась полной неудачей. Очень не- 
легки были и первые 8 лбть издамя „Соврехенника“. Приходилось 
переблваться, платить долги, писать самому по н®скольку печатныхъ ли- 
стовъ въ м5еяцъ—даже романы (напр. „Три страны свЪта“) ин только въ 
1355—1856 году его журналъ сталъ на ноги, и во всемъ величи явилась 
передъ обществохъ его муза „мести и печали“. ПослЬ прекращеня „Со- 
временника“ въ 1866 году, онъ вифетБ съ ЕлисБевыхъ, а потохъ и 
Щедриныхъ всталъ во главЪ „Отечественныхь Записокъ“ п создалъ нашъ 
лучший передовой журналъ. Въ 1377 г. онъ умеръ. 


Трудно представить себф поэта, писателя, журналиста, который такъ 
близко, такъ вплотную подходилъь бы къ своей эпохф, какъ Некрасовъ. 
Онъ въ свопхъ стихахъ раскрылъ всю ея тоску, вс ея порывы, вс ся 
страданя и неудовлетворенность, ея си$лыя надежды и ея глубокую, тер- 
зающую близость къ обездоленному. Конечно— 


..бывало, 
Когда грозилъ неумолимый рокъ, 
У лиры звукъ певЪрный исторгала 
Моя рука...— 


но эти невфрные звуки рфдки и случайны. Вфрные ‘же звуки Некрасовъ 
находилъ всегда, когда быль въ своей огромной и важной области -- въ 
отношеняхъ передовой нителлигенци 60-хъ годовъ къ мужику, къ народу. 
Связующими звеньями этихъ двухъ общественныхъ слоевъ въ его поэзи 
являстся: 1) сознаше своей дворянско-пнтеллигентной слабости и оторван- 
` ности оть народа и 2) жалость къ обездоленному. 

Совфсть, тоска переплетались въ его душ съ чувствами мести и раз- 
драженя. Въ какомъ-то странномжъ сочетани любви в ненависти, злобы 
и умнлешя онъ восклицалъ: 

Отъ ликующихъ, праздно болтающихъ, 
Омывающихъ руки въ крови— 


Отведи меня въ станъ погибающихъ 
За великое двло любви— 


— 314 — 


но въ тоть станъ онъ пойти не могъ, хотя и стремился туда въ лучиия 
минуты своей жизни. 

Его поэзя впервые раскрываетъ намъ всю глубину психологи кающа- 
гося дворянина—тива, особенно распространившагося въ 70-ые годы, т. е. 
человфка, который прежде веего жилъ (въ лучшие моменты, конечно), тре- 
вогахн и муками своей отравленной совфети за свое общественное поло- 
жене. Это мотивъ опредфленный и властный, способный охватить всего 
человЪка. Совфсть ве знала покоя. Ее тревожили картины прошлаго, с0б- 
ственное безсиме ея обладателя въ настоящелъь и, вфроятно, ожидане 
Нехезиды въ будущемъ. Прошлое—-это грфхи предковъ, совершенные пин 
въ привольныя времена крЪпостного права; прошлое—это собственная 
культурность, прюбрЪтенная за чужой счетъ, за чужой— опять таки крф- 
постной—трудъ. Настоящее —это сознаше, что отвЪтетвенность передь наро- 
домъ, долгь народу— 

Чьи работають грубыя руки, 

ПредоставивЪ почтительно намт 

Погружаться въ искусство, науки, 

Предаваться мечтамъ и страстямъ — 
огроменъ. Расплатиться надо, но есть ли на это силы у того, кому 
суждены благе порывы, но кому ничего не дано совершить? Отсюда тер- 
зашя и муки, потому что— выхода не было. | 

На эту тему Некрасовъ напиеаль одну изъ лучшихъ свонхъ вещей 
„Рыцарь на частъ“. Это цблая поэма. Понимая буквально—она обращена 
къ матери. Но образъ матери нарисованъ въ ней такихи общими штри- 
_хами, что онъ безъ всякаго труда 0 стороны читателя, безъ веякаго его 
насиля надъ ‘собой, легко и свободно раеширяется до образа русской 
женщиы („вее выносящаго русекаго племени —- иногострадальная мать“, 
какъ любилъ ее называть Некрасовъ), до образа русскаго народа вообще, 
изуулающаго своимъ долготерибнеиъ. Что же этоть кающийся дворянинъ. 
несеть народу? 

Я кручину мою многолъьтнюю 

На родимую грудь изолью, 

Я тебъ мою иъеню поелъдиюю, 

Мою горькую иъеню спою. { 

Это стонъ безсиля. Народъ, русскую женщину, мать еху нечфмъ утБ- 
шить и съ самобичующей откровенностью, съ жестокостью ипогибающаго 
онъ предупреждаетъ: 

О, прости! то не иъснь утъшен!я, 
Я заставлю страдать тебя вновь.— 


Единственное его оправдаше это его собственная гибель. 


— 315 — 


Но я гибну—и ради спасешя 
Я твою призываю любовь. 


Какъ видить читатель, это очень сложное отношене къ народу. Туть 
п голосъ отравленной совфети, и стыдъ, и муки за свое безсиме, п жа- 
лость къ обездоленноху, и какой-то нанвный эгоизмъ, достойный извинения 
лить за глубину выстраданнаго. Но чфиъ сложнфе психологический хотивъ, 
тВУъ о п0эз1я большого таланта, и роскошной была она у Не- 
красова. Онъ нашъ первый, и, вфроятно, самый крупный народникъ, потому 
что народничество движене глубоко-этическое, безмфрно совфетливое. И 
исходя изъ основной посылки расплаты съ народомъ, оно требовало оть 
человфка героизма, геропческихь поступковъ, когда же героизяъ оказы- 
вался не по плечу, оно давало терзания. ‹ 

Нечего и говорить, что народъ не веселиль Некрасова, да и не за 
весельемъ шелъ онъ къ тБуъ, 


Кто идетъ ио житейской дорогЪ 
Въ безразевътной глубокой ночи 
`Безъ понятья, о правдб, о Богъ, 
Какъ въ подземной тюрьмЪ безъ свЪчи... 


По собственноху признанию поэта— 


Но и крестьяне еъ унылыми лицами 
Не услаждаютъ очей. 

Ихъ нищета, ихъ терпфнье безмЪрное 
Только досаду родитъ.... 


И какая, дЬИствительно, услада можеть исходить отъ толпы, собравшейся 
возлЁ параднаго подъ6зда? Некрасивы на взглядь, и мало надежды вну- 
шаетъ это прониженное смпренг... | | 


И пошли опи солицемъ палимы... 
Разводя безпадежио руками, 

И покуда я видЪть ихъ могъ, 
Сл, непокрытыми шли головами... 


Возьмите картины Некрасова пзъ крестьянскаго быта и что най- 
дете вы тамъ? Описане нищеты, голода и холода, болзней, мукъ отъ 
зноя въ страдную пору, трудностей этапнаго перехода, удушливыхь поте- 
мокъ каторжныхъ норъ, вреднаго воздуха фабрики, невыносимой тяготы 
бурлацкаго труда, --а главное этого гнетущаго душу безропотнаго смп- 
решя безъ конца и краю, которое заставляетъь спрашивать въ тяжеломъ 
раздухьн: \ 

Ты проснешься ль, исполненпый силъ, 
Иль судебъ повинуясь закону, 


— $16 — 


Все что могъ, ты уже совершилъ, 
Создалъ пфеню, подобную стону, 
И духовно навЪки почилъ:.. 


_ До такого отчаяня доходиль Некрасовъ въ своихъ сомнфвяхъ, и та- 
рактерно, что здЪеь, какъ всегда, спасаль его образъ женщины, приви- 
женный и страдальческй, но чудно красивый въ ореблф своего страдашя. 
Онъ изображалъ безсильныхъ героевъ современности въ „Рыцарф на часъ“, 
въ „Саш“, онъ бросаль имъ въ лицо жестоюе стихи: 


в 


Покорись—о ничтожное племя, 
НеизбоЪжной и горькой судьбЪ! 
Захватило пасъ трудное время, 
Неготовыми къ трудной борьбЪ: 
Вы еще не въ могилЪ, вы живы, 
Но для дфла вы мертвы давно. 
Суждены вамъ блае порывы, 
Но свершить ничего не дано... 


и ВЪ 10 же время рисоваль свою Сашу, портреты Трубецкой и Волкон- 
ской или величавый образъ крестьянки Дарьи („Морозъ. Красный носъ“) 


Есть женщины въ русскихъ селеньяхъ, 
Съ спокойною важностью лицъ, 

Съ’ красивой силой въ движеньяхъ, 
Съ походкой, со взглядомъ царицъ— 
Ихъ развЪ слЪиой ине замЪътитъ, 

А зряй о нихъ говоритъ: _ 
„Пройдетъ—еловно солнце освътитъ! 
Посмотритъ—рублемъ подаритъ“. 


Эта Дарья послб смерти мужа беретъ на себя всю мужскую работу и 
справляется съ ней стоически и самоотверженно, чудно, красиво спра- 
вляется съ ней... 

И воть этими-то своими геронческими образами русской женщины, этой 
своей жалостью къ обездоленному—этимъ сознанемъ великой своей отвЪт- 
ственности передъ народомъ и страданемъ, Некрасовъ и подходилъ вплот- 
ную къ своей эпохф—и сливалея совсфмъ уже съ наступавшей‘ эпохой 
10-хъ годовъЪ. | 

„Мн борьба мфшаетъ быть поэтомъ“--—говорить о себф Некрасовъ и 
онъ правъ, но лишь въ томъ случаф, если слово поэть понимать въ его 
обычномъ, даже шаблонномъ смыслБ. „Красота и женская любовь эти 
вфчные родники поэзш,— почти не пробуждали его вдохновешя“. Его вдох- 
новене пробуждалось оть другихъ родниковъ-— жалости, печали и мести. 
Поэтому не безъ упрека даже говорить Андреевсюй по адресу Некрасова: 


— 317 — 


„не одна борьба (иБшала Некрасову быть поэтояъ), но п время, въ которое 
онъ дЬйствовалъ, и требованя читателей, и вляне руководящихъ крити- 
ковъ и, конечно, больше всего, собственная натура Некрасова, самая поло- 
жительная, дфльная, земная, какую только можно себф представить. Пусть 
онъ былъ энергичным, искренняхъ, даже пламенныхъ дфятелемъ слова— 
все-таки грунть его природы быль по преимуществу практически, вкусы — 
трезвые и матертальные“. 

Да, это быль идеалисть земли въ чистомт, его видБ. ВиЪфетё со веЪфми 
своихи современниками онъ считалъ счастье зехное копкретное счастье, 
увфнчашемь здания человфческихь усилй и стрехленй. Не даромъ н оть 
глубины натуры своей ппсалъ онъ въ 1874 г.: 


Я видфлъ красный день: въ Росби нЪтъ раба! 
И слезы сладюя я пролилъ въ умиленьи... 
„Довольно ликовать въ наивномъ увлеченьи“ 
Шепнула Муза мнЪ: „Пора идти впередъ: 
Народъ освобожденъ, но счастлив ли народь»>?..“ 


И посмотрите въ то же время, какя часто напвныя, хилыя формы приня- 
_ маетъ его идея о народномъ счастьЪ! Когда же, спрашиваеть онъ, станетъ 
„сноснЪй крестьянская страда?“ Когда побфжить по лугу „играя и свистя 
съ отцовскимъ завтракоиъ довольное дитя?“ „ЦБли земныя, насущный 
всегда оставались напболБе близкихи сердцу Некрасова“ и тотъ героизиъ, 
требование котораго шрИсЦе заключается въ его поэзи, разрфшалея въ 
человфческомъ довольств$ и счастьф. 

Человфкь 60-хь годовъ виденъ и въ окончательной его характе- 
ристикз: „Р$Бчь его была сильная, проповфдь горячая и грозная —но въ 
основ все-таки спдфлъ человфкъ дфла, рачитель объ общественныхъ нуж- 
дахъ, краснорфчивый гипенисть или пламенный сощгальный депутатъ“. Но 
эта трезвая основа м!росозерцавя скрашивалась требовательныхъ пдеализ- 
мохъ земли... 


Совершенно естественно, что въ народолюбивое время 60-хь—70-1Ъ 
годовъ истиннымъ успфхохъ и вмяшемъ могь пользоваться только Некра- 
совъ или ТБ, кто ближе всего подходилъ къ его настроеню, напр., Т. Г. Шев- 
ченко или И. С. Никитинъ. Другия крупныя поэтическия дарования, какъ, напр., 
А. А. Фетъ, А. Н. Майковъ, 0. И. Тютчевъ, Л. А. Мей, Я. П. Полонский, оста- 
вались, въ сущности говоря, въ тфни, лишь изрЪдка обращая на себя бла- 
госклонное внимане публики, чаще же возбуждая насиЪики. Стиховъ, во- 
обще говоря, не долюбливали: ихъ считали какъ бы роскошью, барской за- 


— 318 — 


бавой п охотно прощали иуъ одному Некрасову. Господствующее настроеше 
эпохи было, словомъ, напряженно вытянуто въ одну лин!ю. 


® 


Оби я заключительныя замЪчан1я. 


Что же дали нажъ 60-ые годы?—И какой перюдъ русской жизни 
можно назвать этимъ именемъ? 

На послфдый вопросъ я могу отвЪфтить, если не ошибаюсь, очень опре- 
дьлительно: 60-ые годы продолжалиеь отъ 19-го февраля 1855 (еели уже 
нужна безусловная точность) до 4-го апрфля 1866 г., т. е. слишкомъ 
11 лЬть. 19 февраля 1855 г. вступиль на престоль Александрь И-ой, и 
сошла въ могилу система Николая 1-го; Въ 66-омъ году начались поку-. 
шеня, которыя дали невозразимое основаше для робкой до того времени 
правительственной реакщи, — а эта, вее усиливаясь, разростаясь, идя въ 
ширь и глубь, породила интеллигентиое движеше 70-хъ годовъ, нуждав- 
шееся уже въ иныхъ нравственныхъ, философеко-историческихь принци- 
пахъ, чБиъ движене ихъ предшественниковъ. Поворотныхъ пунктом ието- 
ри 60-хъ годовъ я считаю 19-0е февраля 1561 года, т. е. день издания 
манифеста о вол. Я считаю этоть день поворотнымъ пунктомъ оттого, 
что сдинодушная до него передовая интеллигенщя, еходившаяся на необ- 
ходиуости освобождешя, раздфлилаеь на групвы и фракции: кто пожелалъ 
здесь и остановиться, кто пошелъ направо, а кто налфво. 

ГруднЪе отвфтить на первый изъ поставленныхъ вопросовъ. Однако 
седфлать это необходимо. 

Шестидесятые годы называютъь обыкновенно эпохой великихъ рефоруъ. 
ато назване очень хорошо, но далеко не покрываетъ всего движения энохи, 
Но если бы дфло ограничилось только рефорхахи—и то 60-ые годы за- 
служиваютъ полнаго уваженя: какъ граждане, мы живемь только ими; 
если что дблаеть насъ культурной нащей, а не только сосбдкой Турции, 
Пери и Китая—то опять та же эпоха. Въ ней при первохъ же взгляд 
можно различить нёкоторыя характерныя особенйости. Во-первыхь—стре- 
млеше отдфлаться оть наслфдетва барекой культуры, стремлеше настолько | 
рёзкое и часто одностороннее, что оно возстановило противъ себя и даже 
озлобило вебхъ людей 40-ыхъ годовъ. Надъ этимъ дВломъ и, конечно, не 
безь 3л0бы и раздраженя — работаль разночинецъ, работали и сами дворяне 
иногда съ юношеской восторженностью, какъ Нисаревъ, иногда въ скорб- 
номъ раздумьи, съ прокляпезжъ собственному своему безсеимю, какъ Не- 
красовъ. Веб основы патриархальнаго барскаго строя были объявлевы 
упраздненныхи, такъ какъ реалисть работникъ 60-ыхъ годовъ не чуветво- 


— 319 — 


_валъ въ нихъ никакой надобностя. Славянофилы были прямо не у дфль п. 
вызывали однф насмфики. 'Бдко смБялись надъ нихи Добролюбомь и Ии- 
саревъ; Чернышевскй не видфль въ ихъ учени пичего ифинаго. кроуЪ 
признашя общины. Патрархальность и оффищальная народность — воть 
истинныя униени журнальной канонады 60-ыхъ годовъ. Вместо этого 
(в0-вторыхъ) люди желали автоно.ийи общественной жизни отъ бюро- 
кратической опеки и автопоми личности, которая была признана способ- 
_ной руководствоваться собственныхъ разумомъ, собственной критической. 
мыслью, воспитанной и дисциилинированной широкияъ естественно-научныхъ 
образовашемъ. По этому поводу позволю себЪ неболыную оговорку. 

Нные во всей эпох 60-ыхъ годовъ, за вычетомъь дфятельности прави- 
тельства, видятъ какое-то бфеноване мысли, какую-то разнузданность чувства, 
почему и называють ее эпохой ОЪснованя и разнузданности. Насчетъ бЪено- 
вашя мысли литература, какъ мы видЪли, никакихъ указав не даетъ, 0о- 
фе, повидимому, обоснованъ упрекъ въ разнузданности чувствъ. Въ под- 
тверждене указываютъ обыкновенно на 1) „Что дблать?“ Чернышевскаго, 
2) проповфдь Писарева я 3) появлене нигилистовъ. | 

Въ „Что двлать?“ находять проповфдь свободной любви. Хотя эта про- 
повфдь и ье занимаетъ перваго хфста— она есть. Мужчина и женщина 
могуть жить вуфетБ лишь въ томъ случаф, если любятъ другъ друга. Разъ 
любовь по какниъ бы то ни было причинамь прошла — сахое лучшее для 
нихЪ разстаться. НЪтъ ничего постыднаго въ тохъ, если женщина отъ нс- 
любихаго человфка уйдеть къ человфку. любимому. Воть что говорить 
авторъ истори ВБры Павловны. Но, посудите сами, какая же туть раз- 
нузданность? Гдф, въ чехъ? Вфдь у Чернышевскаго всф эти сближеня и 
разставаня „ограничены“ любовью и при томъ самой горячей и искренней. 
Никакого нахека на „безпорядочное половое сожительство“. Й потомъ—- 
это самое главное —не надо забывать, что ни Лопуховъ, нп Кирсановъ, ни 
ВБра Павловна —совсфмъ пе пдеалъ для Чернышевскаго. 

Проповфдь Нисарева` называютъ обыкновенно проповфдью сенсуализие 
или, просто говоря, проповфдью приятныхъ ощущешй. Ничто не можеть 
быть сифшифе такого названя. На знахени Писарева было написано: 
любовь, знане, трудъ, — насчеть же ощущенй ровно ничего пе сказано. 
Нисаревъ хотЬль въ сущности одного, —чтобы человфкъ, освободившись отъ 
всякаго рода предразсудковъ, весь’ отдался истинному своему, опять-таки 
„общественному“, призванию, развивалъ его до совершенства, просвфщалъ 
его наукой и приносплъ обществу возможно большую пользу. Онъ хотБлъ, 
конечно, чтобы трудъ человфка быль приятнымъ. Но, скажите, неужели 
трудъ челов$ка долженъ быть неприятныхъ н даже проклятемъ его жизни? 
Почену? Зачбмъ? Какая кому отсюда выгода? Приятный трудъ, трудъ 


79 о 


— 320 — 


творчесюй, работа по призванию, а не по. принуждению, не изъ страха го- 
лодной” смерти, во всякомъ случа продуктивнфе, но это не значить, что 
она работа легкая и обращается люшль въ усладительное времяпрепрово- 
ждеше. Напомню еще разъ одинъ небольшой отрывокъ изъ письма Писарева 
къ матери; быть можеть, онъ хорошо объяснить читателю разнузданность 
этого столпа сенсуализма п нигилизиа: „Теперь мн представляется часто, 
— пишеть Писаревъ,—что мою статью читаетъ гд$-нибудь въ глуши очень 
молодой человфкъ, который еще меньше моего жилъ на свфтБ и очень 
мало знаетъ, а между т6мъ желалъ бы что-нибудь узнать. И вотъ, когда мн 
уредставляется такой читатель, то мною овладЪваетъ самое горячее жела- 
не сдфлать ему какъ можно больше пользы, наговорить ему какъ можно 
болыше хорошихъ вещей, надавать ему всякихъ основательныхъь знаний 
и главное возбудить въ немъ охоту къ дёльнымъ занятяуъ“. Хороша. 
распущенность и разнузданность, особенно если всиомнить, что эти строки 
написаны на 4-й или 5-й годъ заключешя въ крБиости! 

Не разнузданность, а наоротивъ того, „самоограничене“ являлось ха- 
рактернымъ элементомъ пропов$ди главарей литературнаго движешя. Добро- 
любовъ требовалъ его въ форхБ подвижничества, Писаревъ— работы. Под- 
вижничесюй характеръ пропов$ди Добролюбова отм$чають даже... постоян- 
ные сотрудники „Русскаго Вестника“ послбдней его форхащи. „Добролю- 
бовъ,-—говоритъ, напр., г. К. Головинъ,—иправда, не разъ призывалъ къ 
свободВ оть стененй, налагаемыхъ семьею — избыткохъ родительской власти 
и неразрывностью супружескаго союза. Но совсеБуъ не забавы онъ сулилъ 
молодежи внф родительскаго дома, а суровый трудъ; и не во вмя насла- 
ждений свободной любви онъ стоялъь за женскую. эмансипацию:; онъ только 
перемфщалъ центрь тяжести нравственнаго долга. Его этичесый идеалъ 
далеко расходится съ общепринятымь, но онъ все-таки видить въ немъ 
не простое удовлетворене прихотливыхъ требованй  своенравной воли, а 
напротив того— строгое подчиневше этой воли обязанностямъь не менфе` 
тяжелыхмъ, чБмъ т, камя налагала на нее традищюнная хораль“. 

Въ этихъ словахъ, которыя, конечно, прихфнимы не только къ одному 
Добролюбову, есть кое-что изъ глубины эпохи взятое. Странное, ва самохъ 
дБлЬ, было время. Оно началось при несохнфнномъ подъем настроеня, 
при нЪБкоторой восторженности, при н$которомъ даже феерическомъ освф- 
щенши разныхъ упованшй и огромныхъ надеждъ; оно закончилось, когда 
было признано, что все это неосуществимо или, въ лучшемъ случаф, от- 
ложено .на неопредфленный срокъ. Въ дЕйетвительности было пережито 
только 10 лёть и нёсколько реформъ, хотя и крупнашихъ. Но въ ме- 
чтахь, уповашяхъ, въ надеждахъ и созерцании было пережито страшно 
много — отъ личности, живущей подъ оцекой патриархальныхъ устоевъ,— весь 


— 321 — 


ужасъ которыхъ такъ удивительно обрисованъ Островскимъь вт, его 6ез- 
смертныхь драмаиъ— до личности, не признающей надъ собой ничего, крохЪ 
власти разума и добровольно возложенныхъ на себя обязательствъ. Все это, 
разумфется, оказалось сномъ, но такимъ сномъ, котораго, разъ его уви- 
дЪвши, человфкъ не могъь уже забыть. Не о пустякахъь шло дфло, не о под- 
робностяхъ, не о „немножко побольше гласности“, ве о нехножко боле. 
правомъ судЪ, а 000 всемъ этомъ въ высшей степени. Не на преждевре- 
менность такихъ стремленй надо указывать намъ— „благодарному потох- 
ству“ —— ибо преждевременность указана п доказана хронолофей — а 
надо понять ихъ огромность, понять п то, что и тогда въ массЬ ликую- 
щихъ и праздноболтающихь все же были люди, хотя бы отдфльные 
только люди, влятельные однако и задававиие тонъ, которые тоже пони- 
мали всю серьезность п важность переживаехаго момента. Ужъ никакъ не 
въ легкомысли или проповЪди разнузданности можно ихъ упрекнуть, и кто 
знаетъ, на сколькихъ пахятныхь и хулимыхь—и еще больше--на сколь- 
кихъ забытыхъ, заброшенныхь и поросшихъ лопухомъ могилахъь можно 
было бы написать вифсто эпитафии двустише: 


Милый другъ, я умираю 
Оттого, что былъ я. честенъ... 


Не слова все это, нёть не слова, какъ не слова и движене 60-хъ 
годовъ. Есть въ немъ, конечно, много наивнаго, въ родб непоколеби- 
мой п безграничной вфры въ разумъ, въ возхожность ращюнальнаго устрой- 
ства челов ческой жизни, но развф когда что-нибудь прихфчательное и 
важное въ жизни людей обходилось безъ примфеи наивнаго? 

Но наивность наивностью, однако очевидно, что лучшие люди 60-хъ 
годовъ страдали скорфе скептицизмомъ, чмъ легкомыслемъ. (ни думали, 
что цфну имфетъ только та вфра въ торжество добра, истины и справедли- 
вости, которая основана на знанш. Они думали, что знать нужно хногое 
н прежде всего дЪйствительность жизни. Нужно соразмБрять свон силы и 
своп удары, — говорили они. Нужно опредфлять шансы успьха и неудачи. 
Самонадфянность, хотя бы проистекающая ‚изъ благороднфйшихь источни- 
ковъ, всегда одинаково вредна. Человфкъ, не полагаясь только на свои 
силы, долженъ прислониться къ наук, массф народа, долженъ стремиться 
къ достижихому. Общественный дфятель, руководящий умами, какъ полко- 
водецъ, не долженъ увлекаться. Поэгому-то ни бубновъ, ни барабановъ 
не вндимъ мы въ лучшихь статьяхъ того времени, но видимъ ясное со- 
знаше необходимости работать въ „истинномъ“ направлени, не скрывая 
оть себя громадности работы, не предаваясь легкомысленныхъ упованямъ. 


Это не „полегоньку“ и „потихоньку“, не малыя дла позднЪйшей эпохи. 
| 21 


— 322 — 


Надо помнить, что въ эпоху 60-гъ годовъ человфкъ вообще, разночинець 
въ особенности, вериль въ себя и свои силы. Мысль 0 томъ, что онъ 
служить обществу, прогрессу, совершенствованю жизни вообще удванвала 
его энергю. Это не интеллигенть нашихъ дней, который, повидимому, всё 
свои упованя возложилъ на кокарду и въ случа ея отсутствия чувствуеть 
себя какъ бы оплеванныхъ и ненужнымъ. Въ своей самоувфренности чело- 
вфкъ говорилъ тогда: для защиты праваго дфла надо напрягать всё свои 
силы, вс свои способности, работать, не покладая рукъ, не печалиться 
отъ неудачъь и вфрить въ неминуехое торжество справедливости, хотя бы 
и тамъ, далеко, въ туманВ голубого дня. Мысль, что ты стоишь на сто- 
ронф праваго дфла, что его конечная побфда настолько же обусловлена 
твопуи личными усимяхи, какъ п роковымъ ходомъ нашей общественной 
эволющиг—единственная, которая въ состоянш придавать человфку ненечер-_ 
паемую вру и сдфлать ее нравственной въ лучшемъ смыслв этого слова. 
Истинная нравственность не можеть не основываться на знанш истори и 
современности: человЪкъ только помогаеть исторической эволющи, но не 
создаетъ ея. Защищать папство и католицизмъ въ ХУ|-мъ вфкБ было не 
только глупо, но и безнравственно. Нравственное поведене—то, которое 
содЪфйствуеть развитю общества; безнравственное (хотя бы проистекающее 
изъ честнфйшихь и прекраснфйшихъ мотивовъ) — то, которое тормозить 
развит!е общества. . 

Вотъ эта-то простая и элементарная этика 60-хъ годовъ совершенно 
забыта нами. 

Оцбнивая 60-е годы (я имБю въ виду р6Бдые случаи оцфники безъ 
страсти и раздражения), мы, какъ кажется, прибфгаемъ къ одному приему, 
вообще говоря, правильному, но пользоваться которымъ надо съ величай-- 
шей осторожностью. Мы говоримъ: „60-ые годы не оправдали  надеждъ, 
возлагавшихся на нихъ, не ихбли серьезнаго и продолжительнаго успфха, 
слфдовательно, они виновны, хотя, быть-можетъ, и заслуживають ениехожде- 
ня“. По моеху искреннему убЪждению, оцЁнивать историчеея явлешя по 
ихъ усшбху и неуспбху—-можно и должно. Это даже существенный, пра- 
вильный и реальный критерумъ, безъ котораго мы непремфнно запутаемея 
въ дебряхъ метафизики и высокихъь фразъ. Но, къ сожалЁнию, этотъ крите- 
рмумъ нельзя употреблять съ такой же легкостью, какъ аршинъ или фунтъ. 
По интересующему насъ вопросу захбтимь прежде всего, что мы люди 
З0-хъ и 90-хъ годовъ, далеко не компетентны въ оцфнкв успфха пли не-. 
усифха эпохи, слишкомъ близкой отъ насъ, нашего, такъ сказать, „нака- 
‚ нунб“. Въ истор то и дБло бывають временныя остановки и временные 
повороты назадъ. Такъ случилось, напр., во Франщи съ ращоналиетическихъ 
движенемъ, которому сначала сочувствовали веф монархи Европы, и которое 


— 323 — 


потомъ въ перюдъ реакщи оказалось униженныхъ и стоптанныхъ въ грязь. 
Но реакщя не похфшала тому же рацюналистическому движентю возродиться 
впослфдетйи и вновь вызвать къ себф полное сочувств!е... Дидро и его 
научное трезвое м!росозерцане, совершенно непонятое современниками, 
получили истинное свое признаше лишь въ наши дни. Генй Вольтера 
униженный въ перодъ 1800—1830 гг., опять расправилъ свои орлиныя 
крылья п воспарилъь надъ зехлей въ перодъ 1831—1848 гг., ит. д. 
Разумфется, все истинное, правдивое, нужное для жизни должно нуфть 
успфхъ, иначе оно не истинно, не правдиво, не нужно, но— увы! -— история, 
эта капризная шобШе 4оппа, сегодня оттолкнетъ, завтра привлечет, по- 
тоуъ опять оттолкнеть. Только историкъ, ихЪющ передъ собой весь 
циклъ развития явлешя, можеть смфло оцфиивать по усиху и неусифху; 
современникъ долженъ быть скрохнЪе. 

Но что же дфлать ему? Не можеть же онъ положить печать молчания 
ва свон уста и воздержаться отъ личнаго инфя въ ожиданш, что жизнь 
выскажется, и грядуния столЬтя разъяснять все? Конечно, не можетъ 
Поэтому, кром скроиности, я позволю себф напомнить ему правило, пользо- 
вавшееся всеобщихъ признанехмъ со стороны лучшихъ людей 60-хъ годовъ 
Правило это гласить: Только то лёросозерцанме можеть разсчиты- 
вать на_побъду и торжество в жизни, только то мгросозер- 
цаше полезно, истинно и нравственно, которое, опираясь на 
знаше дьйствительности и истори, соотвьтствусть прогрес- 
сивнымь и неустранимымь потребностям жизни. 


Значить насчеть бфснованя и разнузданности 60-хъ годовъ можно 
п не говорить. 


Перехожу теперь спокойно къ пигилизиу, какъ одному изъ любопыт-_ 
нфйшихъ теченй мысли въ описываехую эпоху, созданному автономей лич- 
ности. Самое слово „НИГИлИЗУЪ“, „нигилистка“ хотя и было изобрбтено 
гораздо раньше (Надеждинымъ), но упрочилось за нашимъ литератур- 
ныхъ обиходохъ лишь въ 60-ые годы и пользовалось широкой распро- 
‚ страненностью. Но... что такое нигилизуъ? За разъяснешями я позволю 
себЪ обратиться къ одному человфку тБхъ дней, тогда журналисту и до- 
вольно видному—Н. Н. Страхову. Онъ въ данномъ случав компетентанъ 
вся „псторя“ вигилизма прошла на его глазахъ, онъ самъ боролся съ 
этимъ явлешежъ, насколько могъ. Врехенаии онъ ненавидфль его, если 
вообще ненависть п Страховъ понятя совмфетихыя. 


„Нигилизмт,—говоритт, Страховъ,—есть явленше нашей умственной. 


жизни, представляющее великое множество безобраз!й. Веъиъ ны 
21 


= 324 


эти безобраз! я, опи описаны въ повЪстяхъ и ромапахъ, каждый о нихъ 
разеказываетъ съ разными добавленями и варантами, 

„Поэтому первое невольное отношен!е, въ которое мы становимся къ 
нигилизму, есть высокомъре. Мы обыкновенно емотримъ на него пре- 
зрительно, смемся надъ нимъ, какъ надъ дътскимъ неразумемт, или 
возмужалымъ сумаебродетвомъ. | | 

„Справедливо ли это? Справедливо ли судить о какомъ бы то ни было 
фактЬ умственной жизни по однимъ его безобразнымъ проявлешямъ? 
Самыя одезобразя, чфмъ чаще и обильнЪе онЪ происходятъ—не свидЪ- 
тельствуютъ ли только о силЪ источника, изъ котораго они проистекаютъ, 
не представляютъ ли очевидно крайностей, до которыхъ неизбоьжно 
должно вырождаться въ иныхъ послЪдователяхъ настроеше, глубоко 
проникающее въ умы?“ 


Считая нигилизуъ явлешемъ историческимь и серьезнымъ, Страховъ ^ 
совфтуеть прежде всего не плеваться, а епросить себя, откуда оно? Ко- 
нечно, съ Запада, отвЪчаетъ онъ, или подробн$е: 


„Прежде всего нигилизмъ есть нЪкоторое западничество. Онъ воз- 
никъ подъ вмяшемъ Запада, елЪдовательно, подъ тфмъ вмявшемъ, ко- 
торое такъ давно и такъ сильно на насъ дъйствовало и постоянно дъЪй- 
ствуетъ. Напрасно у насъ нЪъкоторые критики и публицисты, ради нпу- 
щаго унижешя нигилизма, увЪряютъ, что онъ есть наше доморощенное, 
туземное сумасбродетво, что на Западъ ничего подобнаго не суще- 
ствуетъ, а все идетъ чинно, стройно и благополучно. Совершенно ясно, 
что умственныя явлешя Запада дали точки опоры для развитя вашего 
нигилизма, явлешя, давно тамъ зародивийяся, имфющя силу и будущ- 
ность, и потому составляющя ПОСТОЯННЫЙ неточникЪ, постоянную под- 
держку для нашего нигилиетическаго движешя. Нигилизмъ, какого бы 
оттьнка онъ не оылъ, всегда характеризуется великимъ уважешемъ 
къ Западу, веегда имЪеть тамъ какихъ-нибудь божковъ и оракуловъ, 
можеть быть, превратно понимаемыхъ, по. отъ всего сердца поклоняе-_ 
мыхЪ и славимыхъ. Это та сторона нигилизма, въ которой обпаружи- 
вается недостатокъ у насъ самостоятельнаго развитя—ваше подчинене 
Западу. 

„Во-вторыхъ, нигилизмуъ есть не что иное, какъ крайнее западниче- 
ство, — западничество, послЪдовательно развившееся и дошедшее до 
конца. Въ этомъ отношеши онъ предетавляетъ дъйетвительный, неиз- 
ОъЖныйЙ прогрессъ, и напраено нъкоторые наши западники чураются 
нигилизма, утверждая, что и НынНЪ, какъ встарь, можно питаться зацад- 
ными взглядами и идеями, нимало не виадая въ НИГИЛИиЗМЪ“. 

Западъ,—- продолжаетъ Страховъ, — въ умственномъ и нравственномъ 
отношени великъ и многообразенъ. Здфеь полный просторъ для выбора по 
вкусу, чего кто хочеть-—отъ праваго гегеланства до анархизма. Но по- 
чеху же мы, руссые люди, показали особую наклонность къ воспрятю. 
доктринъ отрицательныхь? Потому,--- отвфчаеть Страховъ,— что: 

„Западъ самъ училъ насъ, что его формы преходяця, что весе 
подчинено течешю, измЪънешю, прогрессу; и мы, сто. жаждавиие из.ит- 


— 325 — 


ненй у себя дома, жадно примкнули къ этому уневю. Мы повЪърили 


всей душой теори прогресса, которая утверждала, что рано или поздно 


‚ не остапется въ старой ЕвропЪ камня на камнЪ; мы не захотъли испо- 
вфдывать то, что должно было скоро отжить и разрушиться, а прямо 


примкнули къ новому, будущему, къ надеждамъ и порывашямъ впередть“... 


Признавши критику Запада надъ сахпуъ с0б0ю, мы должны были или: 
1) преклониться передъ началаяи собственной народности, или 2) примф- 
нить методъ и штандпункты западной критики къ своижъ дохорощенныхъ 
порядкамъ. Мы выбрали второй путь, п это естественно тамъ, гдВ домо- 


рощенные порядки даютъ обильнЪйний матераль, до того обильный, что 
умъ теряется. 


Именно таковъ конечный выводъ Н. Н. Страхова— этого замфчатель- 
наго и глубокомысленнаго русскаго публициста, который всегда гакъ-то 
удивительно ловко и остроумно приходить къ утверждению тбхъ выводовъ, 
которые онъ взялся отрицать'.. Вотъ его слова: 


„Нигилизмъ есть прежде всего и главнЪе всего—отрицаи!е; это его 
осповная и здоровая, правильная черта. Все, что можетъ служить опо- 
рою для отрицания, все, что даеттъь отрицан!ю разумность и право, все 
идетъ въ прокъ нигилизму, составляет его законную пищу, законный 
источникъ. Русская жизнь, которою в5 сущности ОФъла вызывастся это 
отрицане, вызываеть его сз двухь сторон. Слабость пашего духовнаго 
развит!я, неясность, неформулированноеть его глубокихъ основъ, вну- 
шаютъ смЪлость отрицать эти основы, отвергать ихъ состоятельность 
въ силу тБхъ требованй и задачъ, съ которыми мы, повидимому, 
имъемъ полное право приступать къ нимъ. Съ другой стороны, безобра- 
ЗЯ, которыми преисполнена русская жизнь, составляютъ еще болЪе 
распространенную и общедоступную пищу отрицашя. Можно сказать 
утвердительно, что каждое безобразе, творимое нынЪ на русской землЪ, 
иметь своимъ непосредственнымъ сл5детвемъ, между прочимъ, ни 
усилене нигилизма, отражается вт» его пропорцюнальномъ наращени. 

„Эта здоровая сторона нигилизма никогда не должна быть упускаема 
изъ виду. Скептицизмъ, недовЪруе, отсутстве панвности, насмф шли вость, 
бездъятельная, но умная лЪность,—всЪ эти черты русскаго характера 
находятъ здфсь себЪ исходъ“ *). 


Словохъ, Западъ далъ оруде, русская жизнь —матераль, и что проще 
всего, если закипфла прежде всего чисто отрицательная работа. По ‘Стра- 
хову, она не только естественна и необходиха, но и здорова въ то же 
время. И туть опять приходится вспомнить знаменитыя слова Чаадаева о 
нашемъ духовномъ и историческомь босячеств$. 0, конечно! Будь у насъ 
больше ума, культуры, знаня, мы не начали бы ‘съ нигилизма, не увлек- 
лись бы ниъ, потому что онъ, въ ‘концф-концовт, сводится на мычание. 


*) Страховъ. БЪдность нашей литературы. Спб. 1868, стр. 44—52. 


— 326 — 


Но, по Страхову, нигилизмъ былъ нуженъ для расчиски почвы... Это свое 
ДФло онъ сдфлалъ. 

Пока, какъ видите, ни слова о разнузданности. Есть мимоходомъ бро- 
шенное замЪчаше о безобразяхъ нигилизма... Но кто в когда думалъ ихъ 
отрицать? Но гдф общественное движене безъ ила и грязи?.. И какое. 
все это имфеть отношеше къ литературв 60-хъ годовъ? 

Пора однако сказать, вь чемъ пхъ суть, какъ я ее понимаю. Суть 
эта заключается въ дружномъ, а временами и единодушнохъ ст№ лени 
къ общественной самодфятельности. Не о ней ли говорять въ свонхъ за- 
писвахъ Погодинъ и К. Аксаковъ? Не эту ли ипхъ мысль привЪтствуеть 
К. Кавелинъ, полностью подписуясь подъ ней? Не о томъ же ли мечталъ 
Хохяковъ? Не ее ли защищалъь КаткоБъ въ своехъ англоманствовавшемъ 
„Русскомъ ВЪфетникЪ“. Не ту же ли самую цфль преслЪдовали наконець 
и веб наши реформы вилоть до судебной, т. е. до 1866 года? Конечно, да. 

Итакъ, стремлеше къ общественной самодятельноети и къ автономии 
личности оть опеки устоевъ патрархальнаго строя является центральной 
осью движешя 60-хъ годовъ какъ въ литератур$, такъ и въ жизни. 
Эти мечтания стали для насъ преданемъ, почти легендой, надъ мрохъ 
они пронеслись хотя съ шухомъ, но безъ елБда. Но не въ судъ и не въ 
осуждене говорю я такъ: вее же практичесые результаты эпохи 60-ыхъ 
годовъ и ея литературы чувствуются и теперь. Откуда иначе наша гра- 
жданственность, хотя бы и запуганная, хотя бы ползающая, но все же 
существующая, какъ н5который общепризнанный фактъ жизни? 


СЕМИДЕСЯТЫЕ ГОДЫ. 


Общая характеристика. 


Что-то напряженное, скорбное, часто прямо-таки фантастическое чув- 
ствуется въ этой эпох. Она близка къ предшествовавшей ей эпохф 60-ыхъ 
годовъ, родственна ей и въ то же врехя представляеть нфчто особенное, 
отличное п обособленное. ВЪра въ непреложность и истину науки п ея 
выводовъ сохраняется, конечно, но даже и здБеь, въ этой области чело- 
вфкъ, личность заявляеть свои права на верховенство и соглашается, въ 
концв концовъ, принять лишь таке выводы, которые соотвЪтствуютъ его 
нравственному идеалу (субъективный методъ). Это грань индивидуализиа и. 
своевол/я. Религя человфчества продолжается — это единственная религя 
двухъ десятилтй—но требуеть она уже не разумнаго, рацюнальнаго слу- 
жения людямъ, а подвижничества прежде всего и самоотреченя. Пропо- 
вфдуютъ счастье съ надрывомъ, даже отказываясь отъ собственнаго лич- 
наго счастья, идея котораго вся цфликомъ поглощена идеей подвига. Тотъ 
же надрывъ въ отношени къ народу. Мысль 0 немъ, забота о незъ— на 
первохлъ планЪ, какъ и раныие; — но самый пародъ пли пдеализпруется 
или даже является въ мистическомъ ореолф сказочнаго богатыря, цфлые, 
вфка спавшаго и теперь готоваго проснуться, чтобы всфхъ людяхъ, всему 
человЪчеству указать путь и осуществить идею своего нравственнаго мис- 
стонизиа, т. е. водворить если и не царство Боже здЪфеь на землЪ, то, по 
крайней мфрЪ, царство справедливаго распредфлешя земныхъ благъ. Лич- 
ность еще больше въ свопхъ глазакъ, еще могущественнфе, еще „сахо- 
цфинфе“ — но тёмъ больше и ея подчиненю. Не вынося своей свободы 
и полноты своего своеволя, она жадно ищеть преклоненя и прекло-. 
няется, прежде всего, передъ крестьянской массой, передъ тБиъ залогомъ 
грядущаго справедливаго распредфлен!я богатствъ и гармонически цфльной 
жизни, который она несетъ въ себЪ. Пока же на первохъ планф (въ ли- 


— 328 — 


тературф) жалость къ освобожденному, но не счастливому еще народу, 
жалфн!е его до слезъ, умилеше передъ сохраненной имъ чистотой своего 
внутренняго образа, „лика“ такъ сказать и, конечно, непримиримая нена- 
_висть къ окружающимъ народъ обстоятельствамъ. Кающийся дворянннъ 
вноситъ въ эту атмосферу мотивы своей больной совЪсти, жажду покаяния, 
тоть духовный надрывъ,— который помогъ-де ему сразу перешагнуть про- 
пасть, отдфляющую его отъь народа,—и пдею красоты. Она эта идея вы- 
двинута на первый планъ. Съ ея точки зрфвя созерцается, между про- 
чиуъ, и крестьянская жизнь, — почему мы то и дДБло слышимъ разговоры 
0 поэзи зехледфльческаго труда, о праведности (высшая степень красоты 
этической) крестьянской жизни вообще, —и самая жизнь, отвлеченно взятая. 
Въ центрё представления о ней лежитъ плея подвига, прекраснаго вн от- 
ношения къ своимъ результатамъ, влекущаго къ себ внутренней красотой 
своей. И все это—и огромность стремленй, и жажда подвижничества, и без- 
надежный утопизуъ въ отношени къ народу и интеллигенции — все это, 
повторяю, придаетъ эпох ея напряженный, фантастичесый характеръ. 


> 


Въ общемъь своемъ стремлени 60-ые годы были скромные. Ихъ 
часто и справедливо называютъ „проевфтительными“. Ихъ умственное 
движене сравниваютъ даже съ умственныхъ движеншемь Европы ХУШ в., 
разумфетея, шщайз шиап@15. На сахомъ дБлБ вфра въ разухъ, въ 
возможность построешя жизни на разумныхъ началахъ, требованя школы, _ 
образовашя, преклонене передль естественными науками —Этимъ точнымъ 
енанеуъ— все это явлешя той же категорш и все это одинаково харак- 
терно для эпохи. Шелгуновъ всю свою жизнь твердилъ: намъ нужна школа, 
еще школа и еще школа. Камнемъ краегольнымъ ученя Писарева было 
сознаше, что мы ОЪфдны и глупы, и значить, наша первая обязанность — 
учиться, чтобы развивать свои производительныя силы. Вся беллетристика 
того времени была построена на противоположени людей умныхъ, ращо- 
нально устраивающихъ свою жизнь, и людей неухныхъ, держащихся рутины, 
традишй и предразсудковъ. Прибавьте къ этихъ фактамъ женское стре- 
млене къ образованю, воскресныя школы, массу публичныхь лекщй, ко- 
торымъ лишь обстоятельства помбшали превратиться въ народные универ- 
ситеты, упорную популяризащю, напряженное издаше дешевых» и обще- 
доступныхъ книжекъ, работу на поприщф народнаго образован1я—и вы уви- 
дите, что просвфщене--это нервъ эпохи. Не единственный, конечно, но 
самый важный, и можно сказать, что, когда исчезли вев друпя мечты, 
когда всВ друпйя ея вЪфрованшя оказались разрушенными — эта мечта видфть 
народъ умнымъ, образованнымъ и самодфятельнымъ, эта вфра въ могуще- 


— 329 — 


ство разума и зная уцфлфли среди обломковъ и составляютъ необходимые 
элементы „людей 60-ыхъ годовъ“, очутившихся среди новой обстановки. 
Слова Писарева, что мы бЕдны п глупы и что, пока мы бЁдны и глупы, 
ничто нахъ не дается, быть можеть, самое драгоцБнное, что завфщано 
наиъ тБиъ временемъ. Отсюда понятныхъ и опять-таки характерныхъ для 
эпохи, является интересъ къ вопросахъ воспитаня, понятной и харак- 
терной —роль лучшихъ нашихъ педагоговъ, напэ., Ушинскаго, Водовозова, 
Стоюнина п т. д.— потому что 60-ые годы это та-же мечта о создани 
путехъ науки и просвфщеня новой породы развитыхъ, умныхъ, здоровыхъ 
и саходфятельныхъ людей. 

Мечта быстро доказала, если и не свою неосуществихость, то во вея- 
кохъ случаф — стало очсвиднымъ, что се приходится отложить въ очень 
долгий ящикъ, разъ въ распоряжент у людей нётъ д средствъ 
кром$ популяризацш, лекщй, воскресныхъ школъ.. 

Это сознане неосуществихости мечты становилось изо-дня въ день все 
очевиднфе. Все вело къ нему и все укрфоляло его и прежде всего, ко- 
нечно, та реакщя, которая началась въ правительственныхъ сферахъ. Симп- 
томы этой реакщи можно было радсхотрфть уже съ 62-го года въ такихъ* 
фактахъ какъ пр/остановка „Современника“ и „Русскаго слова“ на 8. мБся- 
цевъ; петербургске пожары, и самое главное — польское возетане 63-го 
года дали этой реекщи твердую почву подъ собой. Посл выстрла Кара- 
козова (1866) она стала фактомъ, обратилась въ систему. Чиновничество 
и дворянство, какъ бы стутевавиияся въ эпоху великихъ рефоруъ, нф- 
сколько огорошенныя общихъ увлечемемъь и напуганныя ипуъ, подняли 
своп головы. Катковъ началъь свою упорную и въ общеиъ побфдоносную 
борьбу съ радикалами, либералахи, или, какъ онъ презрительно говорилъ, 
„мальчишкахи“, волна общественнаго увлеченя отхлынула. 


„Нелегко и не весело, — пишетъ, напр., К. Арсеньевъ,—жилось рус- 
скимъ людямъ въту эпоху, съ которою совпадаетъ второй фазистъ развит!я 
щедринской сатиры. ПротиводЪйств!е реформамъ, предпринятымъ въ 
концз пятидесятыхъ годовъ, не прекращалось, собственно говоря, ни па 
одну минуту, безпрестанно подбрасывая палки подъ колеса, создавая или 
сочиняя преграды, ограничивая задуманное, искажая исполненное, пе- 
реввеъ однако оставался сначала на сторонЪ движешя, активъ полити- 
ческой жизни оказывался крупнЪе ея пассива. Въ первой половинЪ ше- 
стидесятыхъ годовъ, велЪдъ за великимъ днемъ 19-го ‘февраля, реакцюн- 
ныя стремлен!я стали быстро рости и укрЪфиляться, но въ свЪтлыхь 
промежуткахъь все еще не было недостатка. Окончательно потемнЪлъ 
горизонтъ не раньше 1866 года; къ 1868 г. темнота была уже явлешемъ 
нормальнымъ и привычнымъ. Ни одна реформа не была формально 
отмЪнена, но всЪ были въ большей или меньшей степени обрЪзаны, обез- 
силены, извращены, выражаясь словами поэта, всЪ рановременныя 


” 


ИЕ 


мЪры — рановременныя, конечно, только съ реакцюнной точки зрЪня, 
теряли должные размЪры и съ трескомъ пятились назадъ. Осуществле- 
н!е преобразованйй было отдано, за однимъ лишь исключешемъ, въ руки 
людей, имъ враждебныхъ. Закрыте земекихъ учреждевшй въ с.-петер- 
бургской губерши (1867—0683) послужило грознымъ предзнаменовашемъ 
для всего земства. Цълые отдЪлы новаго законодательства о печати 
сдълались мертвой буквой, прежде чъмъ было вполнЪ испытано ихъ 
дъйств!е; практика, стЪенительная для печати, была узаконена дополни- 
тельными постановлешями 1872 и 1873 г. Новые суды, едва вступивъ въ 
жизнь, стали предметомъ недоброжелательства и подозръшй. Отъ кре- 
стьянскихъь учрежденй уцьлЪло почти одно только имя, крестьянскй 
вопроеъ былъ объявленъ навсегда порЪшеннымъ, больше не существую- 
щимъ. Податная реформа, поставленная было на очередь самимъ прави- 
тельствомъ, застыла на одномъ мЪетЪ, несмотря на длинный рядтф со- 
чувственныхъ ей земскихъ постановленй; на первый планъ выдвинул-- 
сея, взамфнъ ея, вопросъ объ усилеши губернаторской власти. Въ 00- 
щественной жизни весе рЪзче и.рБзче заявляли себя обычные резуль- 
таты реакщи и застоя, зарождалиеь веъ тЪ явлешя, которыя достигли 
своего апогея къ концу семидесятыхъ годовъ. Мельчали учреждевя, 
’® мельчали люди, усиливалея духъ хищешя и наживы, веплывало наверхъ 
все легковЪъеное и пустое“. 

Раземотрилъ хотя бы въ самыхь общихъ чертахь положене двухъ 
основныхь сословй въ государств -—дворянскаго и крестьянекаго, и этоть . 
краткй обзорь только подтвердить справедливость приведенныхъ строкъ. 

Въ самый разгаръ эпохи бури и натиска иноге, и прежде всего сами 
дворяне, искренно полагали, что ихъ дворянское сослове упраздкено. Въ 
историческом прошломъ дворянская идея до такой степени срослась съ 
крфпостнымь правомъ, съ рабствояъ и привилемей, что когда смЪлыя. 
реформы подкопались подъ этоть фундаментъ, не трудно было, особенно 
сгоряча, съ перепугу, вообразить полное ниепровержене дворянства. Нели- 
цеприятное свидфтельство на этоть счеть мы находимъ у Щедрина. 


„Странное дъло,—читаемъ мы въ „Письмахъ о провинщи“:—покуда 
существовало крЪпостное право, никому не приходило въ голову усо- 
мниться въ существоваши русскаго дворянства. Это существоваше за- 
являло себя цълымъ рядомъ такихъ дьйствй, которыя самаго невърую- 
щаго человъка заставляли вЪрить... Трудно было не повЪрить тому, что 
всегда стояло, какъ живое, передл» глазами, то въ видЪ помъщика, тво- 
рящаго судъ и расираву, то въ БидЪ исиравника, творящаго еудъ и 
расправу, то вл» видЪ судьи или засфдателя, творящихъ судъ и расправу... 
Это было сослоше, какъ бы предназначенное природой для суда и рас- 
правы; оно одно имЪло возможность предъявлять иъкоторую силу среди. 
общаго безсимя, нъкоторую инищативу среди общаго безмолвя. Но. 
главная и самая характеристическая черта, которая проходитъ сквозь 
всю исторю этой корпоративной силы, заключается, все-таки, въ томъ, 
что, однажды устроившись, она до самаго конца осталась при этомъ 


— 331 — 


устройствЪ, занимаясь повторешемъ задовь и ни разу не поставивъ 
себЪ вопроса, возможно ли для нея дальньйшее развите, въ какомъ 
именно смысл и въ какую сторону? Будущее для нея не существовало. 

„Но будущее имъеть за собой то неудобство, что оно непремънино 
является въ срокъ. Въ настоящемъ случаЪ, оно пришло въ видЪ упраз- | 
днен!я крЪпостного права—и что же оказалось? Что одного удара было 
достаточно, чтобы ослабить вс связуюния нити, что вмЪъетЪ съ исчезно- 
вешемт крЪпостного права, исчезло и дворянство!“ 

И, конечно, старое дореформенное дворянство, какъ первая эконохн- 
ческая сила государства, обладавшая КЪ Тому же огроуныхи привилегяхн, 
какъ его единственный культурный представитель — исчезло. Но, наперекоръ 
фактамъ жизни, осталась дворянская пдея и она то, при первыхъ призна- 
кахъ реакщи, подняла голову. Эта дворянская идея слагалась изъ н}- 
сколькихъ элементовъ. Прежде всего изъ элемента обиженности, потому что, 
хотя за крестьянъ было заплачено и заплачено очень щедро, хотя, въ ВИД 
выкупныхь платежей, дворянство получило болБе 400 хпллюновъ и почти 
столько же въ видБ желЬзнодорожныхъ концессй п ссудъ изъ зехель- 
выхФ банковъ, однако крпостное право по общеху мнфишю представляло 
изъ себя такое устройство человфческой жизни, что потери его не могли 
_вознаградить никаюе хнллюны. Крфиостное право, какъ нЪфчто устой- 
чивое, обезпечивало, полагалось, все будущее дворянство; деньги въ его рукахъ 
не удержались и только раззадорили аппетитъ. Второй элементъ дворян- 
ской иденп заключался въ томъ, что государство обязано содержать и кор- 
ить всфхъ дворянъ, безъ различия пола и возраста. Этотъ элементь, ко- 
нечно, самый существенный, п какъ только упала горячка 60-хъ годовъ, 
замолкли либеральныя фразы, а выкупныя свидфтельства были профдены, 
мы видимъ ноучительное зрфлище — движене дворянства въ города и 
препмущественно столицы на службу или вфрнфе на коруъ. | 

„Неизбьжнымъ послЪдстньемъ дворянекаго оскудБшя,— пишетъ одинЪъ 
критикъ,—было искаше благъ насущныхъ вдали отъ родныхъ гнЪздъ— 
искан!е, за которое папболЪе расторопные изъ помъщиковъ и принялись 
весьма усердно. 

„Шло оно по двумъ главнымъ направлешямъ—въ сторону государ- 
ственной службы, гдЪ пристроиться особенно старалось молодое поко- 
ли, и въ области дъловой спекулящи, манившей къ се0Ъ преимуще- 
ственно 3®лыхъ представителей дворянства. Какъ разъ въ половинъ 
60-ыхъ годовъ на томъ и другомъ поприщф открылись широк}е виды на 
обильную жатву. Реформы значительно размножили административно- 
судебный персопалъ, обставивъ новыя должности и сытными окладами, 
а разросташе жел5знодорожной сЪти значительно увеличило тягот ве 
провинщи кл» столиц. Это тяготьше и вызванный имъ усиленный 0б- 


мЪиъ не только людей, но и товаровъ, между деревней и городомъ, въ 
свою очередь создало, прежде совсфмъ неизвЪстные, источники обога- 


щен. ь 


— 332 — 


„Сидъвшее по своимъ угламъ провинщальное дворянство протерло 
глаза, почуявъ негаданную добычу. Возможность прюбрЪети несколько 
учредительныхъ паевъ въ желЪзнодорожной концессии или пристроиться 
къ какому-нибудь вновь открывшемуся банку, блестящимъ миражемъ 
проносилась предъ восхищенными глазами старосвЪтскихъ помЪщиковъ, 
которымъ прежде и во снЪ не снились сказочныя суммы, теперь пред- 
ставлявийяся уже не во снЪ только, а и наяву. Въ то же время вЪъети 
о новыхъ мъетахъ и неслыханные прежде оклады по судебному, финан- 
совому и другимъ вфдометвамъ, давали надежду обезпечить сынковъ, 
которымъ уже не сидълось въ деревнЪ и прежняя карьера армейекаго 
кавалериста, да украшен!е сельскихъ досуговъ прелестями разныхъ 
Палашекъ и Матрешекъ, казались очень уже мизерными. Аппетитъ ра- 
зыгралея и у дфтей, и у отцовъ, и разыгрался не потому только, что 
дома наступило оскудъше, а потому въ особенности, что далекая прежде _ 
столица, стала такою доступною, благодаря чугункЪ. Я охотно бы даже 
сказалъ, что не оскудфше вызвало эмигращю въ Петероургъ, а какъ 
разъ наоборотъ, пробуждеше новыхъ потребностей‘и погоня за мишур- 
ными приманками столицы, вызывали бросаше имъшй на произволъ 
судьбы и иотому раззорили помъщичьи хозяйства. Какъ бы то ни было, 
надежда обогатитьея разомъ, вдругъ, естественнымъ образомъ должна 
была обусловить и готовность достичь такого обогащешя, какимъ бы то 
ни было путемъ. Погоня за усиъхомъ, во что бы то ни стало, не могла 
не подЪйествовать разрушающимъ образомт,“. | 


На интеллигентное движене надвигался беззастёнчивый карьеризмъ и 
разгулявшшеся апиетиты. И оно было беззащитно, потому что его пода- 
вляла масса, а что еще хуже: правительство, отвернувшись отъ него, 
стало относиться къ нему еначала подозрительно, а потомъ и прямо вра- 
ждебно. Это сразу должно было изхбнить положене вещей и, очевидно, 
не къ выгод для люлей 70-ыхъ годовъ. Но было и еще въ жизни нЪчто, 
если не въ одинаковой степени замфтное, то въ одинаковой— крупное п 
стихийное. Я говорю, конечно, о той новой общественной силВ, которая 
усифла такъ сказать оформиться п выступить на сцену скизни (и для мно- 
гихъ, конечно, совершенно неожиданно) —это сила русской буржуазш, рус- 
скаго мфщанства. Куда-нибудь да пошли 400 миллюновъ выкупвыхъ пла- 
тежей и столько же миллюновъ земельныхь ссудъ. Пошли они ва упро- 
чеше русскаго кулачества и русскаго капитализуа. Изъ своихъ подваловъ 
и лавокъ, изъ своей скрытой застБночной жизни купецъ вышель на улицу 
и скоро эту улицу себ подчинилъ. Баринъ все же держаль его въ пе- 
редней: теперь ему не м6шали не только зайти въ гостиную, но и раз- 
сфеться тахлъ чуть ли даже не въ переднемъ углу. Что онъ несъ съ со- 
бою? Конечно, на первыхъ порахъ только духъ хищнической наживы, тор- 
гашескаго расчета и того узкаго практицизма, который знаетъ, что рубль 
долженъ дать рубль, и больше ничего не знаетъ. ВифстВ съ карьеризуомъ 


— 333 — 


дворянства эти воть разнузданные торгашеске инстинкты и составили гос- 
подствующий духъ времени. Бороться съ нихъ и побфдить его хотфла 
интеллигенщя. Изъ какихъ элементовъ состояла она въ эту эпоху? 

Конечно, не все дворянство пошло ио пути карьеризма и не все оно 
сосредоточило свои думы на прокорулент. Рядохъ съ дворянской идеей 
была сильна, хотя и не въ одинаковой степени, культурная традищя. Эта 
культурная традищя, исполненная еще воспохинаняхи объ интеллигент- 
нохъ движеши тридцатыхь и сороковыхъ годовъ, какъ бы напрягла те- 
перь всф свон силы п, видя себя окруженной врагами извнЪ, тфенимая 
предателяии изнутри, создала одинъ изъ самыхъ краспвыхъ, хотя и 00- 
лфзненныхь русскихъ типовъ—тишъ кающагося дворянина. Туть— голосъ 
совфсти, встревоженной воспоминаняхи о неправдВ предковъ, туть 6ез- 
корыстнЪйшее благородство, тутъ надрывъ души, то самообожавшей себя 
всей полнотой самообожаня, то презправшей себя всей полнотой пре- 
зрЪния. 

Въ кающехся дворянинв прежде всего и слышнЪе всего голосъ со- 
вЪсти. Онъ спрашиваеть себя, откуда у него образоваше, откуда культур- 
ныя стремлевшя, откуда тонкость вкуса, откуда благороднфйния побужденя, 
п на все это у него готовъ одинъ отвфтъ: „все оттуда же, все изъ усло- 
вй крЪфпостного состояня, въ которомъ цБлые вЪка томилея народъ, н 
этотъ народъ безропотно, а часто п самоотверженно кормилъ, одфвалъ, 
услаждаль мопхъ предковъ, а они расплачивались за это зуботычинами, 
кровавыхи расправахи на конюшнЪ, полныхъ пренебреженехъь къ лично- 
сти человфка“... Онъ можеть, конечно, успокоить себя вотъ какпиъ раз- 
сужденемъ: „мон приятели, крфпостные Федька и Яковъ проданы, и этою 
цфною оплачено мое воспитане: такихъ образоиъ создался образованный 
гуманный, развитой, либеральный молодой человфкъ, который, выйдя на 
стезю жизни, еще боле расширить предфлъ гуманности, образованности, 
развития и либерализма“, —но онъ не хочетъ, не можеть сдфлать этого. 
Его мучить совфеть. Его тяготить дворянское пронсхождеше. Онъ знаетъ, 
что онъ долженъ отвфтить за все это, долженъ искупить вину. И онъ 
спфшить, торопится, хотя каждый шагь дается ему нелегко. Онъ точно 
взбирается на высокую гору и часто лишь отчаяннымъ приступомъ, надры- 
вохъ беретъ крутизны: ` 

„Но во имя правды, восклицаеть онъ,—-пожалуйста, не говорите о 
„веселой торопливости“. Не правда это. 0, сколько муки душевной я вы- 
терпфль впослфдетви, вспоминая жидовсюя проклятя, службу отца по 
откупной части и еще многое, многое другое... НФть, туть не было и не 
могло быть веселья. Торопливость была. Да какъ же не торопиться? Какъ 
не торопиться изъ угарной комнаты, когда голову ломитъ, дышать труд- 


— 334 — 


но, ноги подкашиваются? Какъ не кричать: воздуху! воздуху! свфта!.. 
Какъ не каяться, если совфсть мучить? Пусть она мучить вздоромъ и непра- 
вильно, да вфдь мучить. дто— факть“... 

Историческое прошлое русской барской интеллигенщи (разумфется, въ. 
лицб лучшихь ея представителей), доказало, что вопросы совЪети (начи- 
ная съ Радищева), не только не чужды ей, а напротивъ того, самые для 
нея близкюе и родственные. Стоить вспомнить имена Лермонтова, Некра- 
вова, Тургенева, Герцена, характеристику декабристовъ въ извЪстномъ стихф, 
„хлфбъ, воздБланный рабами, не шелъ имъ въ прокъ“ и наконець Тол- 
стого со вефми его искашяхи, самобичеванемъ и т. д. чтобы едфлать 
эту истину очевидной. Что же удивительнаго, если--вполнф согласно съ 
исторической традищей—вся работа духа у кающагося дворянина подчи- 
нилась голосу встревоженной совЪфсти? Отсюда предстояло два выхода— _ 
или упорна? работа самосовершенствовашя, или другая болфе широкая 
работа въ гид расплаты передъ народомъ за грёхи прошлаго. КающИся 
дворянинъ выбраль подъ вмявемъ обстоятельствъь послЁднее. 

„Воть замъчательный и, емБю сказать, историчесюй фактъ: въ то 
время, какъ Писаревь и друге изыскивали программу чистой, святой 


жизни, уединенной отъ всякой общественной скверны, а мы, чуть ли не 
большинство тогдашней молодежи, старались проводить эту программу. 


въ жизнь, въ это самое время, веБ эти Помяловеше, Рьшетниковы, Ща- 


повы, Нибуши и проч. знать не хотвли никакихъ эпитемй ишнакоми- 
лись съ бБлой горячкой. Они были иолны ненависти и были правы въ 
своей ненависти. Ихъ не могло мучить сознаше личной отвЪтетвенности 
за свое общественное положеше, ихъ могла душить только злоба за иска- 
льченную жизнь. Но они были вее-таки близки намъ, именно своею 
ненавистью, и изЪ этой близости возникали чрезвычайно странныя етолк- 
новешя. Прежде веего, они насъ спаели отъ окончательнаго погружешя 
въ писаревщину. Мы готовы были совершенно закупоритьея въ тъеную 
раковинку собственной чистоты; примирившись ст, тъмъ фактомъ, что 
въ нижнемъ этажб того самаго здашя, гдЪ мы себъ устроили уютное. 
гньздышико, живеть непроглядное невъжество, безысходная нищета. Но 
разночинцы выходили именно отеюда, изъ этого страшнаго подвала, и 
вносили сл, собою струю евЪжаго воздуха. Такъ что они, со вебмъ евоимЪъ 
иьянетвомт и буйествомъ, спасали насл,“. 


Эти Помяловскте, РЕшетниковы, Щаповы спасали, указывая путь искупле- 
ня, пробуждая въ барекой душЪ несвойственныя ей рфзыя и рёшительныя 
чувства, собственной своей искалбченной судьбой напомпная кающихся, что 

„ля того, чтобы изъ меня гешальный комокть первовъь выработался, 
нужно кому-нибудь енять ел» меня весь физичесый трудъ, необходимый 
въ данную минуту, то-есть нужны чедьки и Яковы, не кръиноетные, такъ 


„вольные“, но, во всякомъ случаф, приспособленные къ стиди физиче- 
скаго труда и превосходно сл» ней справляющЕеся“. 


— 335 — 


Такова этическая почва, на которой выросло народническое движеше 


70-хъ годовъ. Это была почва нстерзанной совфсти, расплаты, жажды 
искуплешя и жалюьная. 


Туть не только любовь и уважене къ мужнку, не только печаловане 
объ его участи, — туть нфчто большее, я бы сказаль даже мистическое 
туть жалёне, жалость до боли, до самопожертвованя, туть плачь объ. 
исчезающихь устояхъ народной жизни, неприхпримая обида, наносимая. 
сердцу человфческоху самодовольнымъ ходомъ жестокой дЪйствительности, 
тутъ жажда вЪфрить во что бы то ни стало, несмотря ви на что, желане 
держать ичашийся пофздъ голыми руками. 

Голосъ совЪсти— воть что слышифе всего. А она не считалась, не с0- 
размфряла силъ. 


„Надъялись на народъ, на самихъ себя—интеллигенцио. На мужика 
надфялись потому, что его идеалилзировали, а это было виолнЪ есте- 
ственно въ „кающихся дворянахъ“ по отношен!ю къ тьмЪъ, перодъ кБмъ 
они каялись. Этого мужика горячо любили за надежды, которыя на него 
возлагались, и за тотъ грЪхъ, въ которомъ себя передъ нимъ винили 
и, можетъ быть, еще горячЪ5е любили за ть страданья, которыя онъ пе- 
ренесть въ прошедшемъ и переносилъ въ настоящемъ: любили-жалЪли. 
Самихъ себя-— интеллигенцию тоже любили, но лишь постольку, поскольку 
отрекались отъ себя, скидали съ себя барсмя „ризки“, „сливались“ съ 
_народомъ, дЬлая его дЪло... Подъ интеллигенщей разумфли веЪъхъ... 
„хороших“ людей. Въ горячей любви къ мужику, въ великихъ на- 
деждахъ коренился источник и великой способности къ самопожертво- 
ван!ю... Къ серединЪ 70-хъ годовъ жизнерадостности уже было немного. 
Надежды оставались, но уже были не розовыя: онЪ какъ бы свЪтили 
сквозь какой-то мрачный туманъ отъ тьхъ трагедй, которыя чуялись 
въ воздухЪ... Не одна уже была введена поправка, не мало было сдЪ- 
лано оговорокъ. Но все-таки надежды были велимя. Тирическое, про- 
бавлявшееся однимъ собственнымъ настроешемъ, народничество, усту- 
пило. мъето критическому. Посл5днее уже видЪло, что община — это 
‚„чортъ знаетт, что, а не община“, но еще держалось—и теперь намъ ви- 
дится, пожалуй, здЪсь какой-то порывъ отчаян1я— держалось за надеждуы— 
„безеознательную красоту ржаного поля“, стих Иное благообразе формъ 
народной жизни превратить въ сознательную красоту и благообраз!е, и 
сдЪлать вто могла и должна была интеллигенщя, которая для того сама 
должна стать свободной“... Невтьдо.меклй. 

Все это такъ, но въ высшей степени, съ надрывомъ даже. Иначе, 


_ впрочемъ, и быть не могло. Интеллигентныя стрехленя нхфли противъ себя: 
1) нежелане правительства продолжать дбло рефоряъ, 2) новый Фактъ 
жизни—ея „окапнтализироване“, такъ сказать, 3) господствуюний духъ 
торгашеской наживы и карьеризха. Словохъ, оно имфло противъ себя всЪ 
дфятельныя, организованныя силы общества. А за себя? ВЪБрили и думали, 
что „за себя“ былъ народъ, хотя эта вфра и эти думы были совершенно 


— 336 — 


фантастическя. Но все равно онф были и были именно въ безмрвой сте- 
пени— въ такой же, въ какой была вфра и въ себя, интеллигенщю, и въ 
науку и во власть человфка надъ жизнью. Возьмите хотя бы такую воть 
программу: „русская интеллигенщя и русская буржуазя не одно и то же и 
до извфетной степени даже враждебны и должны быть враждебны другь 
другу; предоставьте русской интеллигенщи свободу мысли и слова, и м0- 
жеть быть, русская буржуазия не съфеть русскаго народа; наложите на 
уста интеллигенщи печать молчания, и народъ будетъ навфрное съфдевъ“ —и 
вы поймете, чБмъ была русская интеллигенщя въ своихъ собственныхъ глазахъ. 


Шли къ мужику, раздавали свое имфне, надфясь обновить себя, успо- 
коить встревоженную совфсть, отрфшиться оть „проклятаго“ барства, а- 
потомъ чБмъ дальше тБуъ больше, тбмъ напряженнфе шли къ мужику 
осуществить идеалъ крестьянскаго царства. На мужика надфялись, его идеа- 
лизировали, считали его носптелемъ не только „зоологической правды“, 
правды, выработанной властью земли и вбками общинной жизни, но правды 
вообще, способной обезпечить счастье всфхъ. Но мужикъ спалъ и спалъ 
глубоко въ какой-то одури отъ своего труда и заботь. Въ то время, какъ 
интеллигенщя шла къ нему съ своей гордой, самовадфянной вфрой, съ 
своей мечтой о возрожден человфчества, онъ былъ еще въ эпох Даждь 
Бога и молился аллилуевой жен безь мысли о собственномъ достоинствъ, 
собственныхъ правахъ-—забитый и заколоченный тяготой недоимокъ, весь — 
продукть и порождеше крфиостного права. Онъ былъ, по скорбно-сарка-. 
стическоху опредфлешю Щедрина, Конягой, поражавшимъ своей живучестью, 
и только. 

Произошла во всякомъ случаБ трагическая встрфча двухъ млровоззр$- 
нй — народнаго и. интеллигентнаго, при чемъ вфрили и признавали, что 
народъ и интеллигенщя могуть превосходно столковаться другъ съ другомъ. 
Думали дальше, что мы, интеллигенщя, знаемъ народъ. 

Точно ли знаемъ мы его? Можемъ ли мы его знать? А если мы его 
знаемъ, то можемъ ли мы его понять? Я не говорю уже о глубочайшемь — 
фатализм зеиледбльческаго м!рососерцаня *), но и кромВ него, какъ объ-_ 
яснить эти буржуазные, мБщансюе, накопляющие инстинкты русскаго кре- 
стьянина, какъ объяснить то, что стоить только человфку изъ народа 


*) Это очень важно, и чтобы фатализмъ земледъльческаго мросозер- 
цан1я пе былъ пустымъ еловомъ въ глазахъ читателя, напомню хотя бы 
слъдующия вотт, строки изъ сочинешй Гл. Успенскаго: „Корнемъ вяншй 
(па мужика) — говоритъ этотъ замфчательный писатель, —я долженъ быль 
признать природу. Съ ней человькъ дЪлаетъ дъло, непосредственно отъ 


отшатнуться отъ него, и онъ начинаеть иаклачить п кулачествовать? Ка- 
кую дальше цфну придать этимжъ инстинктауъ? 


Щедринъ сурово напохинаетъ хозяйственноху уужику, что не о еди- 
номъ хлфбф живъ бываеть человЪкъ. Но мужикъ, конечно, 


этоть самый 
насущный 


хлфбъ и заботы о нехъ ставить на первый планъ своего жи- 
тейскаго обихода и не можетъ не ставить его. Тургеневъ, который зналъ 
мужика не хуже нашихъ народниковъ, а пожалуй, что и получше пхъ, 
писаль какъ-то Герцену: „Народъ, передъ которыхъ вы преклоняетесь, 
консерваторъ раг ехееНепее и даже носить въ себ зародыши такой бур- 
жуазш ‘въ дубленнохъ тулупф, теплой и грязной избЪ, съ вЪфчно набитыхъ 
до изжоги брюхохлъ ин отвращенехтъ ко всякой гражданской отвфтственности 
й саходфятельности, что оставить за собой вс уфтко вфрныя черты, кото- 


рыхи ты изобразиль западную буржуазю въ своихъ письмахъ. Далеко 
нечего ходить — посмотри на нашихъ купцовъ“ 


Тоть же Тургеневъ написаль „Новь“—это удивительное произведен 
нашей литературы, безконечно грустную сатиру на наше народничество. 


нея зависить—чему же она его учитъ? Она учитъ его признавать власть 
и при то.м5 власть дезконтрольцую, своеобразную, капризно прихотливую 
и бездушно жестокую. Въ самомъ дЪлъ, чего только не выдзлываетъ 
природа надъ Иваномъ Ермолаевичемтъ! По какому-то необъяспимому зл0- 
радству она, напр., изсушаетъ его пиву, буквально облитую потомъ. Съ 
безпощадной жестокостью опа не депь, не два, а два-три мЪсяца подъ 
рядъ томитъ его ежемипутно, ежесекундно мыслью о голодЪ, о пуждъ, 
томитъ и молчитъ... Ежедневно она безъ всякаго милосердя сулитъ ему 
дождь, урожай, съ утра собираются тучи, ходятъ въ небЪ станицами, 
громоздятся несмфтными массами, глыбами, сулятъ благодать и счастье... 
’Нужно быть на мъстЪ Ивана Ермолаевича, чтобы попять ту чиетофизи- 
_ческую жажду къ этой тучЪ, къ этой водъ, которую сулитъ небо, чтобы 
понять его страстную муку, страстную внимательность къ этому небу, 
къ этой тучъ.. Вотъ, наконецъ, она собралась, вотъ она тронулась и 
обложила небо со всЪхъ сторонъ, она гремитъ и сверкаетъ, опа дышетъ 
влагою, Иванъ Ермолаевичъ даже собственнымъ горломъ чувствуетъ эту 
влагу и воду, жаждетъ-жаждетъ и ничего! Прошла туча!.. И все это съ 
безбожнъйшимъ, несправедливъыйшимъ равнодупиемъ... Терпи, Иванъ 
Ермолаевичъ! И Иванъ Ермолаевичъ умЪетъ терпЪть, не думая, не объ- ь 
ясняя, терпЪть безпрекословно. 

‚ „Онъ знакомъ съ этимъ выражешемъ на фактЪ, на своей шку р, зна- 
комъ до такой степени, что рьшительно нфтъ возможности опредЪлить 
этому терпън!ю боле или меяЪе точный предЪфлъ“. Или: „...Случайности 
въ природЪ онъ (мужикъ) сосредоточиваетъ въ БогЪ, случайности. все- 
возможной политики—въ царЪ. Царь пошелъ воевать, царь далъ волю, 
царь раздаетъ хлЪбъ. Что царь скажетъ, то и будетъ: деньги платятся 
царю, а разбирать, что такое урядникъ или непремфнный членъ — ато 
уже совершенно ‘ненужная подробность” (т. И, 541). А въ пояснеше р 


— 338 — 


Однако о „Нови“ было принято не говорить, а надъ Тургеневымъ было 
принято подемфиваться, въ чемъ, между прочимъ, не разъ упражнялся п 
г. Михайловск!й. 

Но если Тургеневъ правъ, если наша вышедшая изъ народа буржуазия 
способна заткнуть за поясъ даже западную буржуазю, потому что она 
дика, какъ лБеной звфрь, — то не смшно ли самое предположеше, что 
кающися дворянинъ Неждановъ, голова котораго. набита сенсимонизиомъ 
и проектами архитектурныхъ чудесь Х\У-го вЪка можетъ столковаться съ 
Хоремъ, любящимъь жилой запахъ? А Хорь — это сила, дЬйствительная 
жизненная сила, не считаться съ которой просто сыфшно: сынъ его 
откроеть кабакъ или лавку и не ударить въ грязь даже въ роли госпо- 
дина Губонива, будеть превосходно играть на струнахъ народолю@я и 


этого Усценеюй говоритъ: „Повинуйся и повелфвай до такой степени 
прочно вбиты природою въ сознаше Ивана Ермолаевича, что ихъ от- 
туда не вытащишь никакими домкратами. Непосредственная постоянная 
связь Ивана Ермолаевича съ природой, отъ которой онъ единственно 
почерпаетть веЪ свои свъдЪшя, взгляды, вкореняя въ основаве всего жиз- 
неннаго обихода Ивана Ермолаевича эти два положешя „повинуйся и по- 
вельвай“ до такой степени послЪъдовательно продолжается въ его семейно- 
общинной жизни, что пошатнуть что бы то ни было во всей этой строй- 
ной организащи нЪтъ рьшительно ни возможности, ни смысла. Но и. 
кромЪ этого, читатель долженъ согласиться, что всямя попытки чело- 
въка, имфющаго о тьхъ же вещахъ поняйя книжныя бумажныя ит. д. 
доляны непремъино оказаться безплодными. Въ отвфтъ на ве таюя 
книжныя разглагольстия Ивапъ Ерм. можеть отвътить только одно: 
„безть эгого нельзя“, по это „только“ имЪетъ за собой вЪъковЪчность и 
прочность самой природы“. 

Жаль, что мужика поняли такт» поздно и нельзя не воскликнуть: 
„БЪдные и нтеллигенты!“ Потому бЪдные, что они попали вт самое не- 
приятное положеше. Они не поняли, да и не хотБли понять, что кре- 
стьянинЪ есть собственникъ прел:де всего, они дали себя обмануть остат- 
ками общиннаго духа, потребительнаго хозяйства, артелей и т. д., опи 
думали, что ихъ идеалъ коммунистическаго благополуч!я какъ нельзя 
лучше и проще вниЪъдрится въ народную жизнь. А между тьмъ, на ихъ 
же глазахъ деревня дьлилась на 2 лагеря—хозяйственныхъ мужиковъ, 
этихъ упрямыхъ мелкихт, буржуа, способныхъ къ ожесточенному вла- 
дЪиНю собственностью, и голь, для которой единственный выходъ — фа-. 
брика. Но что общаго между коммунистическимъ идеаломъ и хозяй- 
ственнымъ мужикомъ или невьжественной, неорганизованной голью,— 
идеаломт,, который, какъ это прекрасно доказывается исторей, ‘для сво- 
его хотя бы кратковременпаго только осуществлешя, требуетъ отъ чело- 
въка высочайшаго подъема идеалистическихъ и религюзныхъ его стре- 
млен!й?.. 


— 339 — 


пробрбтать акщи, очароване которыхъ для него, разумВется, инлЪе, чфуъ 
очарование жилого запаха. 

Умственный мужикъ пдетъь въ буржуазю-—воть жизненный факть, те- 
перь слишкомъ очевидный, чтобы его оспаривать, но совершенно незамфт- 
ный для интеллигенщи 70-ыхъ годовъ. Не то, чтобы она не знала его, 
а просто знать не хотбла, онъ не пугалъ ее, не входилъ необходимыхъ 
элементомъ въ ея мышлен, онъ не существоваль для неся, а если и су- 
ществоваль, то лишь какъ „грустное явлене“, „какъ ненормальность“, 
какъ матермаль для нравственнаго суда п правственнаго осужденя. И 
догмать: „интеллигенщя и народъ могуть превосходно столковаться другъ 
съ другомъ“—не возбуждалъ вначалЬ никакихъ сомнфн!й. 

Не хотфлось бы этого говорить, а надо: на сцену выступаеть почти 
невфроятное самохнфне интеллигенции и замфбтьте— интеллигенции очень 
‚ немногочисленной и въ массф своей жестоко-некультурной, вабиравшейся 
съ бору да съ сосенки. На ея сторонф было нфсколько крупныхъ литературных 
талантовъ, ифеколько проблехатическихъ обобщений несуществующей науки— 
сощюлоги и жажда сахопожертвованя——вотъ все, что было на ея сторонЪ. 
Была еще обида за жестокость жизни, была и жалость къ народу, при 
полномъ его непониханш. Духали, вапр., что зехледфльческое м!росозер-_ 
цане крестьянина радостно прил$пится къ высшихъ п даже кохмунисти- 
ческлуъ формамъ общежития, а вотъ Успенскй, самъ изъ числа мечтателей, 
говорить, что по строгой логик своего земледфльческаго мгросозерцаня 
отвфть мужика „колебателю той или другой изъ основъ долженъ непре- 
уВнно выразиться въ представлении этого сахаго колебателя по началь- 
ству“ (т. Пс. 550). Разберитесь вотъ хотя бы въ этомъ одномъ противо- 
рфчш, и вамъ станетъ ясна вся шаткость надеждъ и уповашй нашихъ на- 
родниковъ. Но и понятна въ то же время вся настойчивость героической 
пропов$ди съ ихъ стороны, все признавте, что вфра двигаетъ горами, потому 
что кромф какъ на это, не на что было бы и опереться. Эта пропов$дь 
геропзиа выходила не только изъ больной совфсти кающагося дворянина, 
не только изъ гифва, жажды отищешя и жалости разночинца, но п изъ 
смутнаго сознаня, что воистину надо горы сдвинуть съ мЪфста, Потомъ и 
вфра не могла не ослабфть и на сценф лишь невозможность примирения, 
лишь отчаяне, несущее гибель... Туть уже нравственная эстетика на 
первомъ планф, красота порыва и отваги, противопоставленная прозЪ 6у- 
денъ п сфраго за себя дрожащаго существовашя и гложущая жалость 
‚ сердца. 


— 340 — 


Философ!1я критической личности. 


Въ литературномъ отнощени эпоху 70-ыхъ годовъ можно начинать съ 
1868-го года, когда умеръ Писаревъ, появились „Огечественныя Записки“ 
подъ обновленной редакщей Некрасова, Елисеева, Щедрина и Арнольди 
нанечаталь въ „НедфлЪЬ“ свои замБчательныя и глубоко характерныя для. 
эпохи „Историческя письма“. 

Точка зрёшя „Нсторическихъ писемъ“ — одного изъ первыхъ на русскомъ . 
язык® философско-историческихъ произведенй--несхотря на броню, надфтую 
на нее высоко образованнымъ авторохъ —чисто этическая. Это спряжеше 
глагола „быть должныхъ“. Это горя й, полный вфры призывъ къ борьбВ 
во имя прогрееса, цфлью котораго объявлено общечелов$ческое счастье. 
Это ифчто большее, это призывъ къ расплатБ за тБ жертвы, которыя уже 
принесены людьми въ ихъ прошломъ во ния все еще неосуществленнаго 
идеала, т. е. идея, которая не могла не придтиеь особенно по душ каю- 
щемуся дворянину. Это утошя, вь которой нельзя не видфть ни огромной 
требовательности по отношеню къ каждому отдБльно человЪку, ни яснаго 
желания задЪфть его совфеть, представляя ему безмфрность цфны прогресса 
и выставляя на видъ всю полноту его нравственной отвЪтственности пе- 
редъ страдашями прошлаго и настоящаго. То было тяжкое бремя, добро- 
вольно возлагаемое на себя. „Современникъ, — говорилось тогда, — помни, 
что у тебя нфть ничего собственнаго. Все, чфиъ.ты гордишьея, все, что 
доставляетъь теб наслажденше, весь комфортъ, которыхъ ты пользуешься, . 
критическая мысль, освободившая тебя отъ предразсудковъ, —- все это 
стоить страшно дорого и стоить на твоемъ личномъ счету. Расплатись 
же по этому счету, если у тебя есть честь, совфсть, сознане собствен- 
наго достоинства“... Каковъ, какъ не этоть, могь, дЬйствительно, быть 
смыслъ такой воть р$чи: хи 

„Исторя не кончена. Она совершается около насъ и будеть совер- 
шаться поколЬшями растущимъ и еще не родившихся. Настоящее нельзя 
оторвать оть минувшаго, но и минувшее потеряло бы всякое живое и 
реальное значене, если бы оно не было неразрывно связано съ настоя- 
щимъ, если бы одинъ велиюй процессъ не охватывалъ исторю въ ея 
цвломъ. Умерли дфятели минувшаго. ИзмЪнилась культура общества. Новые 
конкретные вопросы стали на мЪсто прежнихъ. Девизы минувшаго изу$- 
нили смысль и значене. Мо обшечеловьческая роль личностей во 
настоящемь осталась па же, что была за тысячи лтутъ. Подъ 
пестрыхи форуахи культуры, въ сложныхь вопросахъ новаго времени, 
подъ разнообразныхи девизами побЪжденныхъ и побфдителей скрыты все 


— 341 — 


ТБ же задачи. Внф истины п справедливости прогресса никогда не су- 
ществовало. Безь личной критики не добыта ни одна истина. 
Безъ личной энерёи не осуществилось ничто справедливое. Безъ 
въры въ свое знамя и 0езъ умтънья бороться съ противниками 
не восторжествовала ни одна прогрессивная партля. Формы куль- 
туры требуютъ для своего развитя работы мысли, какъ и въ хинувиия 
тысячелф тия. Велике точно такъ же мало застрахованы оть опасности 
потерять или пзифнить свой смыслъ. Общественныя условя для возмож- 
наго прогресса не измфнились. Требованая уплаты за прогреесъ не 
могуть быть игнорируемы развитою личностью“... 

Любопытно отмфтить, какъ настойчиво повторяется слово „уплата“ въ про- 
_ повфдяхъ того времени и какъ охотно даже серьезные люди принихаютъ тонъ 
хоралиста и проповъдника. Создаются форхулы прогресса, сочиняются фило- 
софско-историческте труды и все это имЪетъ единственною, главнфйшею цфлью 
воздЪйствовать на совфсть слушателя, пробудить уснувшую пли непросы- 
павшуюся еще, поддержать колеблющуюся. Атуосфера была насыщена 
нравственною отвфтственностью, и считалось чБиъ-то пошлыхъ и прямо 
буржуазныхъ говорить о прав$ каждаго на личное счастье. 

Арнольди постоянно и настойчиво возвращается къ мысли о цфив про- 
гресса, о жертвахъ, понесенныхъ человфчествохъ. 

„Дорого, — иродолжаеть онъ,-—заплатило человЪфчество за то, чтобы нф- 
сколько мыслителей, въ своемъ кабинеть, иогли говорить объ его иро- 
гресс$. Еели бы счесть образованное меньшинство нашего времени, число 
жизней, погибшихь въ хпнувшежъ въ борьбВ за его существоване, и оцф- 
нить работу ряда поколБнй, трудившихся только для поддержашя своей 
жизни и для развиття другихъ, п если бы вычислить, сколько потерянныхъ 
человфческихъь жизней и какая цбнность труда приходится на каждую лич- 
ность, нын® живущую нЪ$сколько челов ческою жизнью, —если бы все это 
сдфлать, то, вфроятно, иные наши современники ужаснулись бы при мысли, 
какой капиталь крови и труда израсходованъ на ить развитте. 
Къ успокоеню вхъ чуткой совЪсти служить то обстоятельство, что подоб- 
ный расчеть невозможенъ. 

„Впрочехъ, слБлуеть ужаснуться ие тому, что прогрессь меньшинства 
обошелся дорого, но развф тому, что онъ обошелся такъ дорого и что за 
эту цфну сдфлано такъ мало. Если бы меньшинство ранфе и старательнЪе 
позаботилось о распространен около себя развитя, приобрЪтеннаго въ 
области культуры и хыслн, то число потерянныхь жизней и труда было 
бы не такъ велико, сумма, приходящаяся на каждаго изъ насъ, была бы 
менЪфе, и не увеличивалась бы такъ громадно съ каждымъ поколёнтехъ. 
Надъ законами остественной необходимости иы не властны, а потому раз- 


— 342 — 


судительный человфкъ долженъ съ ними помириться, ограничиться ихъ спо- 
койныхъ изслфдовашемъ и, насколько возхожно, воспользоваться ими для 
своихь цфлей. Не властны мы и надъ исторею, прошедшее доставляеть 
намъ лишь факты, которые могутъ намъ нногда служить для исправленя 
будущаго. За грфхи отцовъ мы отвфтственны лишь настолько, насколько 
продолжаехъ эти грёхи и пользуемея ими, не стараясь исправить ихъ по- 
слБдетый. Мы властны въ нфкоторой степени лишь надъ будущимъ, такъ 
какъ паши мысли и наши дфйствя составляють матералъ, изъ котораго 
организуется все содержаше будущей истины и справедливости. Каждое 
покольне отвьтетвенно передь пото.метвомъ за 1по лишь, что 
оно .м0г.10 сдълать и чего не едъьлало. Поэтому и намъ, въ виду суда 
потомства, предетоить рфшить вопросы: какая доля неизбЪжнаго, есте- 
ственнаго зла лежитъь въ томъ процесев, который мы называемъ гроукиуъ 
именеиъ историческаго прогресса? Насколько наши предки, доставивше 
намъ, цивилизованному меньшинству, возможность воспользоваться выго- 
дами этого прогресса, безъ нужды увеличивали и продолжали страданя и 
труды большинства, выгодами прогрееса никогда не пользовавшагося? Въ 
такомъ случаБ отвБтетвенность за это зло можеть пасть и на насъ въ 
глазахъ будущихъ поколфний. 

„Въ виду этого мы должны признать, что выгоды. соврехенной цивили- 
защи оплачены не только неизбьжнымъ зломъ, но еще огромныхъ коли- 
чествомъ совершенно ненужнаго зла, отвфтетвенность за которое лежитъ 
на предыдущиуъ поколбняхъ цивилизованнаго меньшинства, частью по 
беззаботности, частью по прямому противодфйствию всякой цивилизующей 
дВятельности. Исправить въ прошедшемь это зл0 мы уже не можемъ. Стра- 
давиия покольня умерли, не облегченныя въ своемъ трудф. Нынфшнее 
цивилизованное меньшинетво пользуется ихъ трудомъ и страдавями. Мало 
того: оно пользуется еще страдашями и трудомъ огромнаго числа своихъ 
современниковъ и можеть влять на увеличенше труда и страдашй ихъ вну- 
чатъ. Такъ какъ за это послбднее обстоятельство мы несли и будемъ 
нести нравственную отвЪтственность передъ потомствомъ, то историческое 
изслбдоваше цфны совершавшагоея прогресса приводить къ слВдующему 
практическоху вопросу: каюя ередства иметь настоящее поколЬве, чтобы 
ухеньшить свою отвЪтственность? Еели бы живущия личности различнаго 
развития спросили себя: что намъ дфлать, чтобы не отвфчать пердёдъ по- 
томствомъ за новыя страдан!я человЪ чества?“ 

Чтобы не нести этой страшной нравственной отвфтственности и чтобы 
расплатиться за прошлыя жертвы, человфкъ долженъ знать, что главнымъ 
дЪятележъ прогресса является критически мыслящая личность, которая ста- 
вить цфли (идеалъ) и осуществляеть ихъ. 


—- 343 — 


По прямолинейности это почти писаревская точка зрёня. Критическая 
мысль превознесена, ей восифтъ гнунъ, на нее возложены веб упования. 
Если она разрушила родовой строй, создала науку, искусство, воспитане, 
раздфлене промышленныхь работь, политическя форхы государственной 
Жизни, то можемъ ли хоть на минуту сомнфваться въ ея великомъ пред- 
_ назначении для будущаго. Посмотрите, какъ тщательно удалены всё 6ез- 
численные элехенты культурной эволющи— дфятельность подражания, само- 
стоятельное развите фориъ жизни путемъ развитя внутреннихъ противо- 
рчй п т. д. Только критическая мысль объявлена всемогущей, только въ 
ней сосредоточилось все доброе истори. Она выработала, вырабатывастъ 
н выработаеть еще обстановку общаго счастья п благоденствя. Конечно, 
ей отводится первое мфсто и въ разрфшент экономическихь неудобствь и 
золъ нашей жизни... 

Опровергать туть въ сущности нечего. Это —вфра цфлой эпохи, такой 
далекой отъ насъ по своему духовному строю, что наяъ почти невозхожно 
_ проникнуть въ ея истинное настроеше. Въ отихъ нфсколько неуклюжихь 
гиипахъ Арнольди чувствуется и живое слово, и „духь живъ“, чувствуется 
вфра, исходившая изъ таннственныхъ глубинъ человфка. Это не фразы, не 
наборъ словъ, не систематическое изложене тёхъ и другихъ взглядовь— 
это нетери5ливый, нервный катехизисъ, бывиий такъ страшно нужныхъ 
для людей, считавшихь себя призванныхи дфлать исторю и нравственио 
отвфтственныхи за ея ходъ, за всЪ прошлыя и современныя пуъ страда- 
ия человфчества... Изхученная совфеть кающагося дворянина, старо - бар- 
ская щедрость значительно пресыщеннаго и утомленнаго духа, интелли- 
гентная гордость разночинца, смфло противоставившая свою критику „в- 
камъ и народамъ“— все соединилось для того, чтобы создать эти искреннте, 
евфтлые и бодряще призывы. Можно цфликомъ отрицать эти мысли, 
можно не видбть въ нихъ ни крупицы научности, но нельзя смБяться надъ 
восторженныхи рЪ$чахи фанатика, готоваго умереть за свои иллюзии 
призраки. 

Эта вЪра› повторяю, —поражаеть своею огроиностью и, быть можеть, 
причиной этой огромности было то, что выросла она на чисто нравствен- 
‘ной почв отвЪтственности передъ счастьехъь и злополучемь людей. Не 
были спокойны люди, мучительно тревожились ови, видя себя окружея- 
ными несчастьемъ и страданемъ. Страшно ненавидфли они всю эту сквер- 
ность жизни, всю ея жестокость, и ихъ ненависть была тяжелой болЬзнью. 
Ничто не ослабляло ея, крохф мысли, что зло и неправда сейчасъ же 
должны быть упразднены, что люди для этого могуть и должны пожертвовать 
даже личнымь свонмь бытемъ. Нравственныя начала окрашивали с060ю 
проповфдь, въ этихъ воззвашяхъь слышался упрекъ равнодуиию и 00Ъ- 


— 344 — 


щан!е блаженства. Они усиливались еще восооминанями о жертвахъ, уже 
принесенныхъ Молоху цивилизации, п эти воспоминания, очевидно, стреми-_ 
лись пробудить совЪфсть, стыдъ и вдохновить на новые подвиги уставав- 
шихъ борцовъ... | 

Я думаю, что предетавлене эпохи о смысл жизни, способахъ борьбы 
со зломъ, счастьВ личномъ и общечеловфческомъ имфють огромное значе- 
не для ея понимашя. Эта философия истор отражается п въ критикЪ, и, 
въ поэзш, и беллетристик$. Это центральный пунктъ, который суммируеть 
въ счастье. Не зная философи истори даннаго времени, вы не знаете 
его психологи. Шоэтому я позволю себЪ еще немного остановиться на уче- 
ны Арнольди о прогресс, точнёе же его формулБ прогресса, почти безъ 
перемфны принятой въ настоящее время многихи, напр., Максимомъ Ковалев-. 
СКИТ. 


„Чтобы отвЪтить на вопроеъ, въ» чемъ могъ состоять прогресеъ, при- 
ходится прежде всего опредълить его элементы и отыскать въ разно- 
образныхъ процессахъ, охватываемыхъ словомъ, развипе, то, что для 
насъ представляетъ стремлене къ лучшему. 

„ЗдЪеь намъ представится два процесса, въ которыхъ мы пе можемъ 
не признать, съ перваго же взгляда, процессовъ прогрессивныхъ, но ко- 
торые какъ бы различаются наетолько, что могутъ оказаться противор\-- 
чивыми и дЪйствительно входили между собою въ столкновеше въ ре-. 
альной истор!и. 

„Предъ нами ростъ личной мыели, съ ея техническими изобрЪте- 
шями, ст» ея научными завоевашями, съ ея философскими построенями, 
художественными создашями и нраветвеннымъ героизмомъ. Предъ’ нами 
солидарность общества сть ея основными побулдешями: „каждый за веъхъ, 
всЪ за каждаго“, „вебмъ все необходимое для жизни и развитя, отъ 
каяздаго всЪ его силы для работы па общественную пользу, для обще- 
ственнаго блага, для общественнаго развит!я“. 

„Ростъ сознательныхъ процесговъ въ личности, развит личности въ 
области мысли, есть безепорное для насъ явлен!е прогресса. ТЪ условя 
которыя обезпечиваютл» наибольшй и наибыетрьйний ростъ личной 
мысли въ человЪчествЪ, суть, велЪдетве этого, услошя прогресса. 

„Съ другой стороны, прочность общественной связи является необхо- 
димымъ услошемъ здороваго сущеествовашя общества и благосостояшя 
особей въ него входящихъ. Поэтому вее, ескръпляющее эту связь, является 
намъ элементомъ благодътельнымъ, прогресесивнымуъ; вее, озлабляющее 
эту связь, вее, вызывающее вражду въ обществЪ, создающее неравенство 
въ его средЪ, есть для насъ явлеше патологическое, регрессивное. Идеа- 
ломъ общества является для насъ въ этомъ отношеши общество лично- 
стей равныхъ, солидарвыхъ другъ ©еъ другомъ по своимъ интересамъ 
и по своимъ убъждешямъ, живущихъ при одинаковыхъ условяхъ куль- 
туры и устранившихъ, по возможности, изъ. своей среды веЪ враждеб- 
ные другъ другу аффекты, всякую форму борьбы за существоваше между 
членами общества”. 


_ 


— 845 


„Ирогрессъ (такпиъ образомъ) сеть роспьз общественнаго сознаная, 
насколько оно ведеть къ усиленю и расширенгю общественной соли- 
дарности, онъ есть усилене и расширене общественной солидар- 
ности, насколько она опирается на растущее въ обществь сознане- 
Органо.мь прогресса являстся развивающаяся личность, внь дъья- 
тельности которой прогрессъ невозможень, которая, въ процесс 
развития своей мысли, открываеть законы общественной солидар- 
ности, законы соцололи, прилагаеть эти законы къ современ- 
ности, се окружающей, и въ процессь развития своей энерёи на- 
ходить пути практической дъятельности, именно перестройки 
окружающей его современности во имя своего знаная“. 

Важна, ворочемъ, для насъ не сама формула, важно положене, что 
„внф дБятельности развивающейся личности прогрессъ невозложенъ“, п изъ 
этого простого сощологическаго положення вытекала уже вся этическая 
система Арнольди. Во имя своего долга передъ человфчествомъ, во иуя 
своей отвфтственности передъ принесенныхи уже жертвами личность обя- 
‘зана стремиться къ развитию. Это развите даетъ ей истинное наслаждене 
собственнаго сознаваемаго роста п вхфстБ съ тБиъ вызываеть желане и 
потребность предоставить возхожность п условя развитя встъ.миъ лЮдямЪ, 
которые по своей’ внутренней цфнности равны п одинаковы. Высшихъ про- 
явленехлъ нравственной дфятельности является поэтому творчество новыхъ 
’ сощальныхь формъ, т. е. фориъ, наиболфе способствующихь возможности 
общаго`развитя, въ непрестанности и успфшности котораго находятся всё 
условмя человфческаго счастья. 


Народничество. 


Съ значительнымь основашежъ хожехлъ мы смотрЪть на народничество, 
какъ на синтезъ, или, вфрнфе говоря, какъ на попытку синтеза двухъ 
основныхь теченй русской мысли: западничества и славянофильства. Разу- 
ифется, это замфчан!е относится только къ теоретической части народни- 
чества, которое однако никогда не пхфло вида строго разработанной, си- 
стематизпрованной доктрины. Это было учеше чисто органическое, т. е. такое, 
которое отвЪчало не однимъ потребностямъ разсудочной мысли, а и потреб- 
ностямъ воли, т. е. мечты, надежды, стремленй. Воспитанные преимуще- 
ственно на образцахъ западной мысли, на теорляхъ французскихъь утопи- 
стовъ, какъ на фундамент, — народники продолжали дЪло западниковъ, 


. 


= 


— 346 — 


развивая и обострая ихъ критику окружающихъ условй, относясь съ пол- 
нымЪ и непримиримымъ отрицаншемъь ко всей совокупности и ко всЁфмъ 
частностяхъ доктринъ оффицальной народности. Только въ Росаи неоф- 
фищальной, крестьянской прежде всего, — они видфли существоваше 
такихъ устоевъ, опираясь на которые, по ихъ мнён!ю, можно было питать . 
сахыя смЪлыя надежды. Этими устоями были артель, община, кустарная 
промышленность и иные остатки „первобытнаго хозяйства“, какъ назы- 
вають это явлене западные соцологи. Это сближало народниковъ съ 
славянофилами. 

Что же отличало народниковъ 70-хъ годовъ оть народничества-соща- 
лизиа 60-ыхъ, главнымъ представителемь котораго былъ, какъ мы видёли, 
Чернышевекй? Не програмуа — нфть. Программы тёхъ и другихъ совиа- 
дали по вефмь существенныхъ пунктамъ. Но разница во времени вызвала 
и различе въ настроенш. Народничество 70О-хъ годовъ имЪфло передъ 
собой уже совершивиийея фактъ—капитализащи русской промышленности, 
а отчаети и земледьмя. Для Чернышевскаго же это было `дЁло будущаго, 
устранене котораго вполнё находилось во власти людей. И потому тамъ, 
гдЪ Чернышевеюй обращалея къ разуму для предупрежденя и устраненя, 
народники должны были звать къ борьбЪ, къ героическимъ порывамъ и 
поступкахъ, которые не только бы направили жизнь по надлежащему 
руслу, но и повернули бы ее съ одного русла на другое. 

Рацюналистическая этика 60-хь годовъ замфнилась героической и абео- 
лютной тО-УЪ. 


Народничество какъ народолюбе, какъ признаше за народомъ первен- 
ствующаго значешя въ общественной и государственной жизни, какъ стре- 
млеше опереться на народные уклады жизни, не представляло изъ себя 
чего-то единаго, а напротивъ того, раздлялось на толки и направленя, 
усиленно даже враждовавиия одно съ другимъ. Многое раздфляло и прежде 
всего сахое понят!е народа. 

Поняте народа въ русской литератур —категорйя чисто историческая. 
Сь какой-то странной, чисто механической правильностью оно мЪиялось 
каждое десятильте,—на которыя судьба подраздфлила ходъ развитя рус- 
ской мысли. Отъ народа — „Идемъ — бфжимъ“, перешли къ народу-Горе- 
мык$; затБуъ вфрили въ народъ, исполненный стреиленшя къ свободь, съ 
затаенныхъ, но сильнымъ чувствомъ собетвеннаго достоинства (Добролю- 
бовъ и его школа), явилея наконець народъ-учитель, передъ которыхъ 
оставалось только снять шапку и низко-низко поклониться въ тайной на- 
деждф, что онъ своей вЪковой мудростью, безкорыстемъ своей правды, 


— 347 — 


выросшей на почв вфковыхъ сграданй, излЁчитъ интеллигентную душу 
оть всякой скверны и убфлить ее блфе снфга. Такъ п сдфлали Достоев- 
скй, Толстой п одновременно съ нии въ грубой, топорной фору по- 
чему-то такъ безжалостно забытый и вевуин пренебрегаемый (даже народ- 
никами, которыхъ ужъ оно совсфиъ не къ лицу) [. Юзовъ. Нечего, ко- 
нечно, и говорить, что, одинаково, представлене о народф, какъ о стад 
и быдлБ ни на минуту не покидало извфетную часть нашей литературы, 
но какъ ни могуществениа была эта часть въ сферБ своей спещаль- 
ности,— на общественную мысль собственно она оказывала вляне самое 
незначительное. 

Вирочемъ, какъ ни различны опредфленя понятия „народъ“, въ основ 
его всегда лежало и лежить еще поняте простонародья и мужика. Это 
своеобразное наслфде нашей истор, остатокъ дореформенваго кастоваго 
строя, отрёшиться отъ котораго мы никакъ не въ состоян. 

Какъ ни различны опредфленя отъ „народъ—это мужикъ“, до „на- 
родъ—это трудяшиеся классы общества, живущее исключительно на зара- 
ботокъ“, но для народничества собственно они ие характерны. Характерно 
такое опредфлене: народъь — это трудящаяся крестьянская масса, 
эживущая въ особыхь экономическить (общинное зехлевладфн!е, артель, 
кустарная промышленность и т. д.) и обычно -правовыхь (мфръ) усло- 
ввять. Народиники вфрили, что эти экономическя условя представляють 
изъ себя своего рода устон, почему одной изъ основныхъ догмъ народни- 
чества была такая: 

Для ‘нась, русскихь, путь западнаго эконо.мическаго разви- 
1изя не обязателень. Мы можемь пойти своимь путемъ, опи- 
раясь на устои крестьянской хозяйственной жизни. 

Еще больше, чфуъ поняте народа, раздбляль дфйствительно трудный 
вопросъ: съ чфмъ слфдуеть (пли слБдовало бы) согласоваться — съ ин$- 
няхи или интересами народа. Въ различныхь р$фшеняхъ этого вопроса 
особенно ясно отразилось преобладан!е славянофильской или западнической 
струи. Начну съ преобладания первой. 


Т. Юзовъ. (0. И. Каблицъ). (1848—1893). Въ однохъ изъ некро- 
логовъ Юзова-Каблица мы читаехъ: 


„Народничество—любимый терминъ покойнаго, было символомъ лю- 
бовнаго и внимательнаго отношен!я кть народу, прислушиван!я ве къ 
одной только нуждЪ его (радикальное направлеше), но и къ его думамъ, 
чувствамъ, всему нравственному и умственному строю, безъ какого-либо 
признан!я за собою права насильственно измЪнять его, но и безъ чув- 


— 348 — 


ства обязанности быть съ нимъ безусловно слитымъ—что часто не мо- 
жетъ быть сдфлано искренно. 

„Достаточно было хотя вЪсколько знать покойнаго, или раскрыть и. 
прочесть нЪеколько страницъ изъ его книги, чтобы почувствовать въ 
собееъдникВ или авторЪ прежде и ярче всего золотое сердце. . Призна- 
емся, выслушивая иногда его умныя и сложныя соображен1я, или 
ссылки на авторитеты, еще недавно такъ значуще и теперь такъ по- 
блекше (какъ Сиенееръ и др.), мы никогда не могли быть такъ вни- 
мательны къ нимъ, какъ этого желалъ бы покойный: сквозь всЪ ати 
разсуждешя и ссылки мы видЪли нЪчто гораздо болЪе евътлое и проч- 
ное, чЬмъ онЪ,- совъсть, которая никогда и ни съ кЪмъ его не допу- 
стила бы до насиля. Отеутетве притЪъенешя, въ какой бы формЪ оно 
ни совершалось, отъ кого бы ни исходило, ради какихъ бы цълей ни 
начиналось, было краеугольнымъ камнемтъ всего его м!росозерцашя, вся- 
кой бесъды, каждой страницы его писан!й; и, съ тьмъ вмЪетЪ, онъ 
вовсе не былъ либераломъ“. В. Розанов. 

Юзовъ въ своемъ народничествВ ближе всего къ славянофилаиъ. Отъ 
народа, его общинно-м!рскихь укладовъ, его характера онъ приходилъ въ 
восторгь и умилене. Общинно-мреюе уклады жизни не были въ его 
глазахъ форхою хозяйственныхъ отношенй ни прежде всего, ни исключи- 
тельно—они были воплощенемъ нравственной стороны народнаго духа. 
Этоть духъ высокъ и криокъ; онъ не ищеть матерлальной выгоды, не со- 
блазняется ею; онъ ищеть и хочеть правды жизни. Онъ достоинъ того, 
чтобы въ него повбрили, чтобы его уважали какъ святыню. И поэтому 
инъная народа тоже святыня, которая не подлежитъь никакнуъ ии интел- 
лигентныхъ, ни бюрократическихъ, ни интеллигентно-бюрократическимь 
эксперпуентахъ, ни улучшеняуъ. Улучшеня нужны, конечно, но са.мъ на- | 
родъ лучше всего знаеть, что ему нужно, и въ этомъ случаВ не только 
необходимо его выслушать, но необходимо и слушаться его. Юзовъ не то 
чтобы отрицалъ интеллигенщю и ея возможную роль въ жизни народа, но | 
онъ не довфряль ей. Онъ любиль распространяться 0 ея дряблости, 
книжности, теоретичности, объ отсутстыи у нея живого знамя жизни, за- 
мВняехаго мертвымъ знашехъ журнальныхь статей; онъ боялея ея сбли- 
жешя съ народомъ, ея экспериментовъ. Мечта его заключалась въ томъ, 
чтобы только помогать народу идти, куда онъ хочеть, куда онъ сахъ 
выбивается. Лучше веего даже не помогать, а только не мЪшать. 0че- 
видно, что любимая мыель Константина Аксакова о совершенств$ нравствен- 
ныхь (но не релиозныхъ) основъ народной жизни крфико сидфла въ душ 
Юзова, и онъ пугливо отетранялея оть всякаго „насимя“ надъ мнбнемъ 
народа все равно съ какою бы цфлью ни производилось оно. Народъ онъ 
защищаль до конца. Готовъ былъ защищать даже сожжене колдуновъ и 
вфдьмъ, даже обращение съ „бабами“. Быль же онъ въ концф концовъ твуъ, 


ы.\ 1 
— 349 — 


что мы назыгаехъ благородныхъ мечтателель, но съ очень опредфленной 
пдеей. Главное его сочинене „Основы народничества“. 


В. В. (Воронцовъ). Воронцовъ—извфстный эконохисть п очень 
суутный, нузвый философъ. Ихъ написаны: „Судьбы капитализма въ Рос- 
си“, „Крестьянская община“. „Прогрессивныя теченя въ крестьянскомъ 
хозяйствЬ“, „Очерки кустарной прохышленности“, „Наши направления“. 
По существу онъ довольно близокъ къ Юзову и довольно далекъ оть „Оте- 
чественныхь Записокъ“, тдВ однако постоянно работалъ. Онъ самъ себя 
называетъь народникомъ и совершенно основательно. 

Основными положеняхи его народничества являются елфдующи: 

_„Итакъ—интересы народа, какъ цфль, форуы вырабатываелыя ого 
коллективною мыслью, или друпя, соотвфтетвуюния его желашяяъ, какъ 
средства, и самодфятельность населеня, какъ рычагъ общественной эволю- 
Щи— таковы три положеня, характеризуюция народничество, какихъ оно 
‘опредфлилось въ пореформенную эпоху нашей исторш. Практическое осу- 
ществлене этихъ ра 4езегта требуетъ ухственнаго подъема массы, ко- 
торый поэтому п поставленъ, какъ главная задача переживаемаго мохента“. 

Эта програхха шире юзовской, культурнЪе. Народничество Юзова—сер- 
яжное; у Воронцова оно, если можно такъ выразпться, въ нуиецкохъ 
платьф. Но умплене передъ общинныхъ зехлевладфнемъ, но недовЪрие 
къ интеллигенции, боязнь ея одинакова у обойхъ. 

„Изученте, — говорить, напр., В. В.,— обнаружило въ народной средь 
наличность такихь формъ быта и такихъ воззрънй, которыя 
лучше другить, доселБ осуществлявшихся въ жизни, соотвфтствуютъ 
требованяхъ, кая можно предъявить обществу съ точки зрфвя идеаль- 
ныхъ представленй о правдё и справедливости“. 

Нечего и говорить что изъ „такихъ“ формъ быта первое мЪсто за- 
нихаеть община—этоть нашъ исконный, драгоцбнный укладъ, на само- 
стоятельное развише котораго В. В. п возлагаеть всф свои уповашя. По-_ 
этому главная его задача сводится къ тому, чтобы слБдить за прогрес- 
сивными явленяхи въ крестьянскомь хозяйствЪ и тщательно отифчать ихъ 
всВуъ на удивленге. 

Опредфленнаго отвфта на вопросъ, чего надо держаться— инфий или 
_интересовь народа, В. В. не даль. Похоже на то, что этого вопроса 
во всей рфзкости для него и не существуеть. Онъ успокоился на мысли, 
что уклады нашей народной жизни лучше другихъ соотвЪтствують идеаль- 
нымъ представленяхъ о правдБ и справедливости. Такими считаеть нхъ 
самъ народъ, такими долженъ считать ихъ всяюй порядочный челов} къ. 


® 


Народу прежде всего надо ве мЪфшать и содЪйствовать не его экономи- 
ческой эволюцш, а мишь умственному развит!ю. 

Близость В. В. кь Юзову и славянофильству очевидна. Опять-таки все 
сводится къ выуживанию отрадныхъ и прогрессивныхь фактовъ крестьян-_ 
ской жизни. Эта близость не разъ отифчалась въ печати. Напр., по адресу 
В. В. „ВЪетникъ Европы“ говоритъ: 

„Что касается этическаго вопроса, извЪфетно, что именно на этоъ 
‚ давно настаивала славянофильская школа, утверждавшая, что руссый на- 
родъ носить въ себф выешя нравственныя начала, неизвфетныя европей- 
скоуу Западу, даже, что онъ есть единственный истинный хриспанскюй 
народъ. Рискованно также сказать, будто бы до народниковъь у нашихъ 
эконохистовъ и публицистовъ не было представлешя объ особыхъ усло- 
вяхъ экономической жизни русскаго земледЁльческаго народа. Въ обоихъ 
случаяхъ вфрнфе бы было просто сказать, что экономисты, называюще 


себя народниками, только дальше ведуть дбло изелфдован!я, начатое ихъ 
предшественниками“. 


Народники гоеударетвенники. Программа ихъ очень проста: 
Инищативу „прогресса“ и руководвтельство имъ беретъь на себя государ- 
ство (т. е. бюрократ!я), которое и дЬйствуеть въ интересахъ народа. 0 
самодфятельности народа или о его нфнияхъ туть не было уже рфчи. Эта 
программа какъ бы была списана съ дБятельности Тезунтовъ въ ПарагваЪ: 
1езуиты обезпечивали новообращенныхъ матеральное довольство и спокой- 
стве совфети на томъ условш, чтобы т5 не разсуждали, не сомнЪвались, 
не думали, а только слушались. Здфеь весь идеалъ въ ечаетьВ сытаго стада... 


Критическое народничество. 


Народничество „Отечественныхъь Записокъ“ н$что другое, или, во вся- 
комъ случа, нфчто гораздо болфе сложное, имбющее съ корнемъ народни- 
чества, т. е. славянофильствомъ лишь то общее признане, что путь западно- 
европейскаго экономическаго развитя для насъ не обязателенъ. Въ програму 
„От. Зап“. гораздо даже болфе вБры въ интеллигенцию, въ критическую мысль, 
чфуъ въ народъ. собственно и уклады его жизни, хотя г. В. В., повторяю, 
постоянно работалъ въ этомъ журналб. По основному вопросу „кого считать 
народомъ?“ „От. Заи.“ въ лицф г. Михайловекаго отвфчали: „веб тру- 
дяшиеся классы общества“. По другому вопросу: „держаться ли мнЪнИЙ или 
интересовъ народа? „От. Зап.“ старались держаться синтеза, но, очевидно, 


— 351 — 


склонялись въ пользу „интересовъ“. По этоху поводу любопытныя разъяс- 
нения мы находихъ въ одной изъ позднихъ статей Н. К. Михайловскаго. Напр.: 


„Представимъ себЪ, что вы, читатель, присутетвуете при той „экс- 
плуатащи народнаго невъжества“ какимль- пибудь колдуномъ, которую 
г. Юзовъ росписалъ даже черезчуръ яркими красками: не то, чтобы кол- 
дунъ такъ ужъ кого захочетъ отравлялъ, но, положимъ, онъ держитъ 
вЪ страхЪ все окрестное населеше, върующее въ его сверхъестественную 
силу, и беретъ съ него всякаго рода дани. Въ интересахъ населешя, 
если вы таковые признаете достойными вашего внимашя, вы поста- 
растесь упразднить вмян!е колдуна, и именно для этого должны будете 
встать въ оппозищю къ миЪнНо о его могуществь. Представимь себЪ 
далфе, что, по миЪнИо выведенпаго наконецъ изъ териъшя парода, 
колдуна надо сжечь. Я надЪюсь, что вы не испугаетесь громовъ г. Юзова 
насчетть „покровительства“ и „писанной торбы“ и рЬшительно не согла- 
ситесь ст этимъ мньшемъ парода; и при этомт, пренятствуя вефми до- 
ступными вамъ средствами совершен ю варварскаго преступлешя, вы 
будете дъйствовать въ интересахъ народа. Въ послЪдне холерные без- 
порядки мнЪШе народа состояло въ томъ, что холеру пускаютъ господа. 
въ подзорную трубу, а хлЪбъ раздаютъ голоднымъ слуги антихриста. 
Вы можете какъ вамтъ угодно думать о происхождеши подобныхъ мнЪн!Й, 
винить въ ихъ существовани самих „господъ“, скорбЪть объ общемъ 
порядкБ вещей, порождающемъ такя отношения, но съ самыми мнЪшШями 
согласиться не можете. Именно не можете, хотя сообразоваться съ иими, 
т. е. имЪть ихъ въ виду и поступать съ соотвЪтетвенною осмотритель- 
ностью вамъ, конечно, придется. И это будетъь въ интересахъ народа. 
Не можете вы согласиться и съ тБЬмъ, напримЪръ, очень распростра- 
неннымъ въ народЪ мнЪшемт, что мужъ имЪетъ право „учить“ жену, 
т. е. чуть пе на смерть ее заколачиваль, и т. п. Это не значитъ, чтобы 
народъ не имфлъ иныхъ мнЪн, кромЪ нелЪпыхъ п безобразныхъ. Это 
значитт, только, что, разбираясь въ мнЪн!яхъ народа, вы по необходи- 
мости одни изъ нихъ признаете правильными, а друг!я отвергасте, какъ 
неправильныя, и иного критер!я, кактъь ваше собственное, личное мнЪн!е, 
не имъете и имЪть не можете при этой разработк®. Ваше маъше мо- 
жетъ, конечно, оказаться ошибочнымъ, по признаете его таковымъ 
вы только тогда, когда вамъ это докажутъ, а не тогда, когда укажутъ. 
на разногласфе вашего миня съ чьимъ бы то ни было, въ томъ числъ 
и съ мабшемъ народа. Поступаться своими интересами ради интересовъ 
народа или вообще кого бы то ни было—возможино, и при извЪстпыхъ 
обстоятельствахъ на этой почвЪ произрастаютъ цвЪты и плоды велико- 
душныхъ подвиговъ. Поступаться же своими мифшями — фактически 
нельзя; можно лишь подчиниться чужимъ мнЪшямъ и затаить свои соб- 
ственныя „страха ради 1удейска“ или по инымъ побочпымъ соображе- 
шямъ, при чемъ очень часто это не только пе подвигъ какой-нибудь, & 
дрянная трусость или лицемвр!е. Поэтому человЪкъ, для котораго ипте- 
ресы народа священны, совсфмЪъ не обязанъ признавать таковыми же и 
его мн%ьшя. Великое для него счасте, если его мнЪшШя совпадаютъ съ 
мнЪнями народа, и великое несчасте, если они расходятся, но измЪною 


— 352 — 


своимъ мнЪшямъ эта трагедя не разрЪшается, потому что верховнымъ 
судьей конфликта остается все-таки наше собственное сознанше и наша 
собственная совЪеть. И это фатально, никакими изворотами мысли, а’ 
тъмъ, боле слова— пеотвратимо“. 


„Отечественныя Зап.“ слишкомъ вфрили въ нителлигенщю, въ силу и 
мощь критической личности, которая должна освободить Росаю оть бЪд- 
ствй западно-европейской экономической эволющш, чтобы непосредственно 
примкнуть къ народничеству. Но у нихъ было народолюбе, было уважеше 
къ устоямъ народной хозяйственной жизни, истиннымъ пхъ героемъ являлся 
интеллигентъ, посвятившй свои силы служеню народу и его интеоесамъ, 
они вфрили, что при энергической работБ и героизм критически мысля- 
щихъ людей, сохраняющихь и развивающихъ народно-хозяйственные устои _ 
возможно миновать стадию капитализма, пролетариата, мфщанскихъ право-. 
выхъ форуъ жизни н устроить здфеь на землф крестьянское интеллигентное 
царство. Впрочемъ, надо замБбтить, что въ первой половинф 70-хъ годовъ 


„От. Зап.“ были гораздо ближе къ народничеству, ч$мъ во второй или 
въ началБ 80-ыхъ. 


„Отечественныя З&пиеки“ (1868 — 1884). Перехожу къ журна- 
листик6 и главному органу этого времени — „Отечественнымъ Запис- 
камъ“. Въ центрБ программы этого замфчательнаго журнала стоялъ „му- 
ЖИКЪ“, „мужицкое счастье“ и то самое крестьянское царство, © ко- 
торомъ мечталъ раньше „Современникъ“. Собственно даже „От. Зап.“ были 
прямымъ продолженемъ „Современника“. Ихъ редакщя состояла изъ тёхъ 
же лицъ: Некрасова, Елисфева, Щедрина. Не доставало лишь М. Антоно- 
вича и Ю. Муковскаго, но ихъ съ большимъ успбхомъ замфнилъ Н. К. 
Михайловекй, въ вфдфые котораго съ 1870 г. перешло все общество- 
вфдфне, а отчасти и литературная критика. Мало отличались „Отече- 
ственныя Записки“ отъ „Современника“ и по тону, хотя онъ былъ нфсколько 
сдержаннЪе и литературно болфе обработаннымъ. „Современникъ“ былъ 
началомъ, „Отечествеиныя Записки“ — завершешемъ. ОнЪ, въ дух$ времени, 
говорили о долгб, нравственной отвфтетвенности, расплатБб съ народомъ- 
Онф требовали героизма и самопожертвованя. Находясь въ полной опио- 
зици къ бюрократш, все яснфе вступавшей на путь политической и обще-_ 
ственной реакцш, онф главную свою надежду возлагали на интеллигенщю . 
н на народъ. Въ лиц Рлисфева онф вЪфрили, что въ народной жизни 
кроется саховозрождающаяея сила. Интеллигенщя лишь должна дать тол- 
чокъ. Отеюда пдеализащя крестьянства и той части интеллигенции, которая 
ему самоотверженно служила. Эта ндеализащя гораздо больше, слышн$е, 


— 353 — 


т ы -,1, 66 й 
замфтнЪе, чфуъ въ „СовременникЪ“ п, на ряду съ полныхъь п оконта- 


тельныхъ недовфриемь къ оффищальноху государству, составляеть харак- 
тернЪйшую особенность физоножт журнала. 


Интересъ къ мужику п мужиколюбе, идеализащя крестьянства и вфра 
въ него,—а у болБе скептическихь умовъ, страстное желане постичь ху- 
жика, чтобы точно знать, какъ п въ какой фр хожно ва него разсчи- 
тывать — были, повторяю, потребностью и насущнЪйшей потребпостью эпохи. 

Семидесятые годы вообще находились подъ знакомъ. „мужика“, который 
п быль точкой приложеня ихъ силъ. Одинъ изъ современниковъ, живший 
тогда въ провинцш, въ самомъ центр Росси, такъ характеризуеть ту 
эпоху. Характеристика неполная, но интересная: 


„Всякй спрашивалъ себя сть недоумъьшемъ, откуда это взялось, и 
вмЪстБ съ тБЬмъ каждый невольно подчинялся тому же настроен!ю. Стоило 
только сойтись двумъ-тремъ интеллигентнымъ людямъ, хотя бы самаго 
различнаго общественнаго положешя, начиная съ предводителей дворян- 
ства и кончая студентами университета, какъ немедленно же разговоръ 
ихъ, точно руководимый какою-то стих Йною силою, обращался къ му- 
жику, условтямъ его жизни, его силЪ и его безеилтю. Въ сущности только 
этимъ и интересовались. ВсЪ съ грустью чувствовали и сознавали, какъ 
‚недостаточно ихъ знакомство съ реальной крестьянской жизнью, по- 
ставленной, благодаря недавнимъ реформамъ, въ совершенно особенную 
обстановку, и отъ всей души создавали широк планы экономическихъ, 
статистическихъ и иныхъ изелфЪдованй, которыя должны были нако- 
нецт» перекинуть мостъ отъ барина къ мужику. Нетерибливые съ нЪ- 
которымъ презрЪемъ относились къ проектамъ такихъ работьъ и шли 
въ народъ прямо, вадЪясь на свою интуицию, армяки и полушубки. 

„Пробовали свои силы. Думали и стремились отрЪигиться отъ фразъ, 
какъь бы высоки онЪ ни были и какъ бы красиво ни звучали соста- 
влявшия ихъ слова. Искали прежде всего дЪла, настоящаго дЪла и ви- 
пили отцовъ за то, что тЪ говорили елишкомъ много и ничего, кромЪ 
словъ, посл\Ъ себя не оставили. Одно время было даже въ модЪ жениться 
на крестьянкахъ и распространить такимъ образомъ народническую док- 
трину и ва свою личную и семойную жизнь. Что въ большинетвЪ случаевъ 
выходило изъ этихъ браковъ— представить себЪф не трудно, по они гар- 
монировали сть настроешемъ и рЬшительно пикого не удивляли:; до того 
вся атмосфера была переполнена призывомъ къ слянйю. Каждая книга 
журнала приносила въ изобили вЪсти изъ мужицкаго м!ра. Талаптли- 
въйице публицисты подъ вмяшемъ всеобщей экзальтащи писали: „пусть 
сЪъкутъ, мужика сЪкутъ же“. Многе и притомъ совершенно искренно из- 
| брали на все „мужицкую“ точку зрьшя или, по крайней мЪръз, такую, кото- 
рая казалась имъ самой естественной для мужика и наиболЪе отвЪ чающей 
его интерссамъ. Кто пережилъ то время, тотъ превосходно знаеттъ, какъ 
ненравы люди, считавийе все это однимъ маскарадомъ и нездоровымъ, 
случайнымъ повЪътр!емтъ! Напротивъ того, все дБлалось изъ глубины 


души. СовЪсть заставляла расплачиваться за вЪковыя обиды, нанесенныя 
| 33 


— 354 — 


мужику кръпостнымъ правомъ, культурою и образованностью. ВсЪ брали 
этотт» историчесюй грЪхъ на себя, никто пе пугался огромности предъ- 
явлениаго счета, потому что искали жертвы и самопожертвованш я“. 


Доказать превосходство крестьянскаго царства надъ другими царствами 
вообще, утвердить читателя въ мыели о его возможности п необходимости, 
все равно какъ повъ мысли о возможности и необходимости сляня народа 
и интеллигенции, при чемъ народъ дасть высомй питъ своей жизни, а 
интеллигенщя степень своего развития; воплотить въ общественяой жизни 
правду-истину (науку) и правду-справедливость;  диекредитпровать 
бюрократ!ю; дискредитировать руссюй либерализмъ и его надежды на ре- 
формы, на общественную самодБятельность; убфдить всфхъ въ недостаточ- 
ности однихъ только гражданскихъ преобразованй— воть пункты програмуы 
„Отечественныхъ Записокъ“, которые должны выясниться намъ изъ ха- 
рактеристики главныхъ сотрудниковъ журнала: Щедрина, Елисфева, Ми- 
хайловскаго, Успенскаго, Златовратекаго, Скобичевскаго. Изъ случай- 
ныхъ крупныхъ сотрудниковъ „От. Зап.“, надо отяфтить Достоевекаго и 
0 стровекаго. 


Г. 3. ЕлиеБевъ (1821 — 1891), — собраше сочиней котораго 
такъ долго заставляеть себя ждать, былъ все время вторымъ редак- 
торохъ „Отеч. Зап.“. Проиеходя изъ духовнаго званшя, онъ отличалея 
большими способностями, долгое время занималь мЪето профессора ка- 
_занской духовной академш, но когда тамошние порядки пришлись ему 
не по душЪ, прБхаль въ 1858 году въ Петербургь и здфеь быстро 
сошелся съ редакщяхи „Искры“ и „Современника“. Свое литературное 
положен онь упрочилъ, главнымъ образомъ, внутренними обозрёяхи въ 
„СовременникЪ“ (1861 — 1866 г.) и, какъ думаютъ нЁкоторые, создалъ 
тишь этого существеннаго отдфла нашей журналистики. Человфкъ живой 
дфйствительности, съ практической складкой ума, недолюбливавший фило- 
софствовашй вообще — онъ цфниль жизненные факты въ полнотв ихъ 
значення, отнюдь однако не подчиняя имъ своей духовной свободы. 
Центръ его ноуышленй составляль—народъ, что цо тому времени значило 
мукикъ, и главнымъ вопросомъ представлялея ему всегда такой: какъ та 
или другая м$ра, какь то или другое явлеше жизни отразятся на’ жизни 
народа, т.е. мужика. Онъ былъ народникомъ въ томъ смыслЪ, что твердо 
признавалъь общину, артель, кустарные промыслы, но въ народническую 
утошю, т.е. въ немедленное обращеше этихъ утошй въ идеальную форму 
общежиия онъ не вБрилъ. Для этого онъ быль слишкомъ практиченъ и 
слишкомь хорошо сознавалъ, что значить дВйствительность. Блисфевъ 


— 355 — 


. 
быль настоящихъ, подлинныхъ литераторомъ, представлявших въ литера- 
турз интересы мужика п ничего больше. Эту почетную позицию онъ запи- 
малъ долго и съ честью, усифшно пуская въ ходъ свой грубоватый му- 
ЖИЦЕЙЙ, нфеколько лукавый, но всегда добродушный юморъ всякй разъ, 
какь дЪло шло 0 томъ, чтобы облагодфтельствовать народъ какими-нибудь 
бумажными проектами. Конечно, успфхи нашей промышленности и торговли 
нисколько не приводили его`въ восторгъ, но онъ и не пугался пхъ, раз- 
дфляя общее редакци „Отеч. Зап.“ мнЪфне, что съ капитализяомь иожно 
еще справиться. Рго.соредакторъ по журналу, г. Михайловеый даеть ему 
такую характеристику: „Елисфевь быль, если хожно такъ выразиться, 
аскеть текущей жизни и непосредственныхь фактическихь результатов... 
Въ теоретическя сферы онъ пускалея крайне рЪдко. Но онъ не м}налъ 
дфлать это другимъ, хотя, хожетъ быть, и скептически относясь къ подоб- 
ной работВ и лишь убЪфдившись, что эта работа можеть быть приведена 
въ связь, хотя бы отдаленную, съ тфиЪъ, что онъ считалъ обязательныхъ 
центромъ не только литературной дфятельности, но и всей общественной п 
государственной жизни. Такихъ центромъ быль для него народъ, мужикъ... 
Въ своихъ обозр5няхъ онъ цфнить просвфщене и свободу, требуеть чест- 
ности п добросовфстности въ дфлахъ, клейхитъь самоуправство и произ- 
волъ ит. д...“ Но настоящихъ, вполнф Елисфевымъ, онъ становится тогда, 
когда задаеть себф вопросъ: „какъ отзывается или отзовется такое-то 
явлеше нашей жизни на мужикЪ“. 


пееоиьияьо № каживаанцы пеиочанаянь 


М. Е. Салтыковъ-Щедринъ (1826 — 1889). Щедринъ оставилъ 
посл себя очень богатое наслЪдетво, заключенчое въ 12 томахъ „Полнаго 
собраня сочиненй“, гдЪ столько прекраснаго историческаго и художествен- 
наго иатергала. Весь этотъ этоть матералъ относится къ четыремъ десяти- 
льпямъ, написанные въ немъ статьи, очерки и разсказы иуфють дЪло съ 
самыхи разнообразными общественными настроешяхи и условями русской 
политики, и при чтент Щедрина это постоянно надо иуфть въ виду, такъ 
какъ чисто публицистическая струя захолкала въ нехъ сравнительно рдко. 
Случалось такъ, что Шедринъ начнеть какую-нибудь работу, затёмъ 
оставить се п прижется за другую, снова вернется къ первой, опять сдт- 
лаеть перерывъ и конецъ ея отсрочивался такияъ образомъ па нфсколько 
лёть. Разобраться въ массф переяфняющихся настроешй положительно не 
легко. Многое притомъ же въ этой блестящей публицистикв значительно. 
устарфло, кромф, разумЪется, вкрапленныхъ въ нее чисто художественныхь 
сценъ и картянъ, и не всегда понятно современному читателю, а если и 


понятно, то далеко не въ такой степени, какъ въ дни написания: даже 
ОА 


Бам 


самая талантливая публицистика увядаетъ очень скоро. Проходить какой- 
нибудь десятокъ лфтъ, и общество совершевно измфняеть свою физюномио 
и волнуется другии вопросами, задачами, думахи, и оть живого когда-то 
организха остается лишь сгнивиий трупъ. Къ счастью для долгов чности 
памяти Щедрина, онъ умфль даже злобу дня брать въ такомъ имрокомъ 
масштабЪ, связывая ее съ общечеловЪческими вопросами н интересами, 
что и она лишь въ самыхъ р6дкихъ. случаяхъ является совершенно увядшей 
и всегда сохраняетъ свое историческое значеше. 

Щедринъ сказаль самъ о себф въ третьежъ ляц:. 

„Веб силы своего ума п сердца онъ поевятыль из то, чтобы возета- 
новлять въ душахъ своихъ. присныхъ представлене © свфтБ и правдф ци 
поддерживать въ ихъ сердцахъ вру, что свфтъ придетъ и мракъ его не _ 
обнихетъ. Въ этомъ собетвенно заключалась задача всей его дфятель- 
ности“. | 

Щедринъ былъ прежде всего огромнымъ художественныхъ дарованемъ. — 
Но онъ жилъ въ такое время, когда все окружающее каждыхъ явлешемъ 
твердило человЪку: „поэтомъ можешь ты не быть, но граждавиномъ быть 
обязанъ“. То были 60-е и 70-е годы. Правильно или веправильно, но 
Щедринъ думалъ, что, создавая свои превосходные по сил и глубнн 
мысли, 10 богатству образовъ, по разнообразю красокъ „Губернекме 
очерки“ — онъ не въ достаточной степени исполняетъ свой гражданекй долгъ. 
Ему захотблось болфе близкаго, болБе непосредственнаго участя въ жизни 
и коловращешяхь судебъ. Онъ сталь публицистомь. Въ сущиости говоря, 
этииъ неотразимымъь вляшехь эпохи и объясняется такое обиме публи- 
цистическаго хатерала въ произведешяхъ того времени. Жизнь— нЪеколько, 
впрочемъ, лицемрно — изъявляла готовность слушаться людей, и люди при- 
нялись учить ее. Щедринъ одинъ изъ первыхъ вступилъ на этоть путь. 
посл 10 лБтъ работы, заставилъ всфхъ мыслящихъ людей читать себя. 
Но художникъ, къ счастю, не зампраль въ немъ ни на минуту, и лучиия 
мфета его фельетоновъ-—-это несохнфнно т художественныя вкраплины, 
которыми они такъ богаты. И здфеь онъ оставался вфрекъ себЪ, и здБеь 
проповёдь „евфта и правды“ была для него прежде всего проповЪдью 
„человфчности“, — въ самомъ широкомъ и въ то же время, какъ скоро 
увидихъ, саможъ опредфленномъ смысл слова. 


Онъ быль человфкомъ сороковыхьъ годовъ. 0бъ этихь годахъ онъ со- 
хранилъ самое чистое и свфтлое воспоминане, но это воспоминане обви- 
мало, разумфется, не всю жизнь, а почти исключительно литературу, къ 
которой у него такъ рано проявилось тяготьше. Правда, и литературу эту 


яя 357 реет: 


’ далеко нельзя было принихать во всент ся цфломь, не жертвуя сахпуъ 
собой, но все же, по словаяъ Щедрина, ей удалось отыскать извфетные 
ндеалы добра и истины, благодаря которыхъ она не задохлась, она же 
создала тф человфчныя преданя, ту чествую брезгливость, которыя выдф- 
лилн ее изъ общаго строя жизни и дали возможность выйти незанятнан- 
ною изъ-подъ ига всевозможныхь давленй. Никакого прямого выхода въ 
жизнь, никакой возможности пряхо воздфйствовать на нее литература, ко- 
нечно, не иуфла; она, „какъ сказочная царевна, была заключена въ не- 
приступномъ чертогё и только дрехала, окутанная сновидфи!ями... въ 
основф которыхъ лежало человфчное, такъ что, ежели литература не пря- 
нихала «вфятельнаго участя въ негодованяхъь и протестахъ жизни, то не 
участвовала п въ ея торжествахъ. Воть почеху п замаранность была въ 
тв времена явлешемъ исключительнымтъ, ибо гдБ же и когда могла „за- 
мараться“ царевна, дреилющая въ волшебныхъ чертогахъ“... Больше всего 
Щедринъ увлекался статьяхи БЪфлинскаго, и французской литературой и 
жизнью, гдф въ началб его литературной дфятельности весе готовилось къ 
1848 году. „Я, — вспоминаетъ онъ, — естественно приукнулъ къ западникауъ, 
къ тому безвфстному кружку ихъ, который прилбпился къ Франции. Раз- 
умфется, не къ Франци Луи Филиипа п Гизо, а къ Франции Сенъ-Снуона, 
Кабэ, Фурье, Луп Блана, въ особезности Ж. Зандъ“. Подъ вмяшемъ Фран- 
щи въ атхосфер$ дЪйствительно чувствовалась какая-то новая струя свф- 
жаго воздуха, чуялось брожене въ ухахъ, вызванное п нвиецкияъ идеа- 
лизмомъ, и романахяи Жоржъ-Зандъ, готовилось откровеше, которое и вы- 
разилось скоро въ народолюби—этомъ знамени русской интеллигенции, на- 
чиная съ сороковыхъ годовъ. | 
Все идеалистическе порывы ихъ духа, вс хоропия прочитанныя книги 
французскихь сощалистовь о правахъ человЪка и нБиецкихъ романтиковъ 
о святости человЪческаго достопнства, все это вело къ отрицанио основы 
государственно-сословной жизни, т. е. крфпостного права. дто общеизвфстно 
и здВсь довольно того, если мы признаемъ тотъ несомнЪнный фактъ, что. 
для образованных крфпостное право, главнымъ образомъ, ужасы конюшни, 
тургеневское „чики-чпки“, дЪйствительно представлялось учреждешехь от- 
_сталымъ и безобразяымъ. п живя у себя въ деревнЪ, они все болфе про- 
никались ужасомт. | 
На всехъ движени сороковыхъ годовъ лежить печать чего-то отвле- 

ченнаго, пожалуй, даже сантихентальнаго. Этоть послёднй элехентъ мало 
замфтенъ у Тургенева, благодаря его огромному художественному даровантю, 
но у Григоровича онъ на первомъ планф. Я надфюсь показать, что и 
Щедринъ былъ нфеколько склоненъ къ нему, хотя сатпра и часто пред- 
‚ намфренная грубость слова п заслоняють оть читателя эту сторону его 


— 358 — 


дарован!я. Но все отвлеченное положительно на первомъ планЪ и въ обла- 
сти философш, и въ области нравственности, которая понималась какъ 
стрехлене къ абсолютному самосовершенствованю, и въ области религии, 
гдв все вертблось на доказательств бытия Божия, и въ области пониманя 
общественныхъ явленй. Это „отвлеченнсе“, отъ котораго скорфе всего от- 
дБлались Бблинсюй и Герцень, и которое заключалось въ полномъ игно- 
рироваши матергальной стороны историческаго процесса, доходило прямо 
до крайностей и составляеть одну изъ самыхъ характерныхъ сторонъ раз- 
сматриваехаго времени. Даже въ формулБ „мужикь—человёкъ“ вы 0езу- 
словно чувствуете его, такъ какъ слово „человфкъ“ само по себБ озна- 
часть очень ‹мало. Но въ немъ же и заключалась сильная сторона уу- 
ственной эпохи. Оно похогло создать и „идеалы добра и истины“, и „чело-. 
вфчныя преданя“, и „честную брезгливость“. 

Щедринъ полностью пережиль вфяшя своего времени и, вспоминая 0 
дияхъ своей юности, онъ говориль потомъ, по обыкновеню, въ третьемъ. 
Лии: 

„Еще въ ранней молодости онъ быль уже идеалистомъ, но это было 
скорфе сонное мечтане, нежели сознательное служеше идеаламъ. Глядя на 
вожаковъ, онъ называлъ себя фурьеристомъ, но въ сущности смфшиваль 
въ одну кучу и сенъ-симонизмъ, и икаризуъ, и фурьеризуъ, и скорфе всего, 
примыкаль къ сенъ-симонизху. Въ особенности его плВияла Жоржъ-Зандъ 
въ своихъ первыхъ романахъ. Онъ зачитывалея ими до упоеня, находилъ 
въ нихъ ненсчерпаемый источникъ той анониуной восторженности, которая 
чаще всего лежить въ основани юношескихь вфрованй и стремлешй. Были 
слова добро, истина, красота, любовь, которыя: производили чарующее дЪй- 
стве, которыя онъ въ свои юные годы готовъ былъ повторять безчисленное 
число разъ, и слушая которыя, онъ быль безконечно счастливъ. Еели бы оть 
него потребовалось наполнить эти слова содержантемъ, онъ удивилея бы—до 
того они представлялись ему несочнфнными и обязательными, до того его 
прельщаль сахый звукъ ихъ“. Подъ этимъь вияшемъ онъ написалъ свое 
„запутанное дьло“ , гдЪ изобразилъ несчастное положене одного молодого 
провинщала, попавшаго въ столицу. Самое важное, конечно, то, что несчастия. 
своего героя Щедринъ объясняеть не его личнымъ характеромъ, не спле- 
тешемъ случайностей, а общими причинами. Герой гибнетъ стихийно, задав- 
ленный общественной пирамидой, въ низшемъ сло которой находится- онъ, 
го взглядъ сощалиста, но вее же пока на первомъ план находились слова. 

ИзвЪстной дозой реальнаго содержашя высокя слова „любовь, красота, 
_ истина“ и ир. нанполнялись критикой окружающей русской обстановки. По- 
ложимъ, что человфкъ не зналь, что такое добро и истина, но онъ твердо 
зналъ, что все признаваемое за добро и истину обыденной моралью, не 


Добро и не истина; пусть даже для него былъ непонятенъ истинный схыслъ 
слова человфчный, но онъ не сомнЪфвался, что „человЪчное“ обыденной 
морали въ дфйствительности безчеловЪчно и т. д. Нельзя не согласиться, 
что это, дЪйствительно, очень оригинальный „методь“ уышленя „отъ про- 
тивнаго“, во история всероссйской интеллигенщи говорить нажъ, что онъ 
примфнялсея всегда ип съ одинаковымъ успфхохъ. Не встрфчаемъ ли мы его 
опять въ безчисленныхь, такъ называехыхъ, семейныхъ драмахъ шестиде- 
сятыхъ годовъ, когда къ каждому слову моральныхь сентенщй своихъ ро- 
дителей дти прибавляли „не“. Хоропий женихъ, по этому способу, пре- 
вращался въ нехорошаго жениха, законные доходы въ доходы незаконные, 
справедливая кара за непослушане отцу нли матери али обоимъ вст 
въ кару несправедливую. ЧеловЪфкъ, слетБвиий съ луны, хогъ бы посмфяться 
туть многоху, но людямъ земли тутъ положительно смБяться не надъ чфуъ. 
И совершенно естественно, гдф источникъ этого назойливаго и постояннаго 
„не“. Съ одной стороны кругъ понят, основанный на преданию, автори- 
тет и пдеалб личнаго довольства, съ другой -такой же кругь понят, но 
‚ основанный уже па признаши личной независиуостя, на мечтахъ о буду- 
щехъ. Столковаться въ то время было совершенно невозможно, и драма 
суфнялась драмой, а слезы слезами... 

Всё эти слова Щедринъ хотёль возобновить для больного усталаго по- 
колфн!я впослЁдетвиг въ память подъ именемъ „забытыхъ“. Онъ ве успфлъ 
этого сдфлать и такъ п ухеръ лишь съ мечтами о такой работв. Но настойчи- 
вость, съ какой его память возвращалась къ забытымъ словамъ, показы- 
васть, какъ сильно запали ови въ его душу. Расширенные, просвЪтленные 
‚ сознанехъ и опытомъ, ставиие настоящияхи живыхй существахи съ плотью 
п кровью, опи на самоуъ дфлф являлись истинныхи руководителями всей его 
_ жизни. Они даже не утеряли нисколько своего отчасти отвлеченнаго харак- 
тера: закваска юности оказалась ферментомъ цфлаго человбческаго суще- 
ствованя. Эта отвлеченность несомофнно обусловливала и огромную требо- 
вательность отъ всего окружающаго, и жажду совершенства во всеутъ, и 
вЪчную неудовлетворенность крохоборныхи усовершенствованяхи,-— что такъ 
часто приводило въ недоразумёше добрыхъ людей. Конечно, пребыван!е въ 
провинщи только утвердило его отрицательное отношене къ русской дЪИ- 
ствительности. Идя въ своихъ „Губернскихь очеркахъ“ за Гоголемъ, онъ 
не углубилъ, конечно, но расширилъ его сатиру, распространиль ее на весь 
государственный и общественный быть и туть же началъ свою огроуную 
задачу — полнаго дискредитирования русской канцелярии. 

Однимъ изъ самыхъ красивыхъ, привлекательныхь и вуфотё съ тБуъ 
неопредфленныхъ словъ сороковыхъ годовъ было слово „человфкъ“ и про- 
исходящее отъ него „человЪчное“. Щедринъ привязался къ нему со всей 


— 360 — 


страстностью, на которую только была способна его, вся состоявшая изъ 
нервовъ, натура, ин на развите его истиннаго смысла посгятиль всю свою 
литературную дятельность, при чеуъ „публицистика“ являлась простымъ 
подспорьемъ художественнаго творчества. Насколько такое-то явлеше „че- 
ловфчио“-—воть вопрссъ, который интересоваль его прежде всего. Его 
нельзя было ни обмануть, ни обойти словами, или что-нибудь подобное. 
Въ этомъ отношенш онъ былъ безусловно неустуичивъ и, если мы иосмо- 
тримъ на него съ этой стороны, то увидимъ, какая огромная доза мора- 
листа скрывалась въ этохъ большомъ русскомъ человфк$ — какъ, впрочемъ, 
и вообще въ большяхъ русскихъ людяхъ, близко принпиавшихъ къ сердцу 
жизненные интересы своего отечества, а не ограничивавшихся тёмъ только, 
чтобы наблюдать за коловращешями его судебъ, регистрируя ихъ то въ 
статистическихъ таблицахъ, то въ художественныхь образахъ... Очень вЪф- 
роятно п даже навфрное, что по сочинешямъ Щедрина трудно отвфтить 
на вопросъ о сущности красоты и истины, но сущность „челов$ческаго“ 
разъяснена ихъ полностью. Впрочемъ, „человфческое“ было тБуъ верхов- 
ныхъ понятехъ, котороху онъь охотно подчинялъ вс остальныя. Только 
человёческое могло быть дБйствительно прекрасныхъ, только оно могло 
быть истинныхъ. Замбчу, впрочемъ, что по свойству своего ума и даро- 
вашя онъ останавливалея не столько на положительныхь опредфленяхь 
человфческаго, сколько на уклоненяхъ оть него, на его извращенностяхъ. 
Еели онъ мало говорить о психологи настоящаго человЪка, который у 
него обыкновенно за сценой, зато о психоломи не-человфка— раба, куклы и 
злодфя онъ говоритъ очень и очень много. Рабъ, кукла и злодфй—это 
для него главныя разновидности не-людей, все равно какъ и служители 
формальной правды. | 

Больше всего онъ говорить о психологи раба. Чуветвоваль ли онъ, 
что здфсь заключается главнфйций слабый пунктъ русскихъ преуспВянй, или 
по какой-нибудь другой причин — судить не берусь, но мнЪ кажется, что 
нфеколько строкъ объ этой другой причин не помфшають ясности дфла. Раб- 
ство и его разновилности, хамство, холопство, это непонииане своего до- 
стоинства, это отрицаюше достониства въ другихъ, эта жестокость сильнаго, 
переходящая въ человфконенавистничество, издфвательство надъ слабымъ— 
вотъ наслфде крЪностного права. И, конечно, корни вдохновения Щедрина‘ 
какъ вдохновешя Тургенева, Гончарова п т. д., находятся здЪеь. НесомнЪфнно, 
что высшее изъ созданнаго имъ относитея именно ко времени крфоостного 
права. Онъ зналь его и даже больше чфуъ зналъ: по его собственному 
признаню, оно преслфдовало его „по пятамъ“ въ течеше всей жизни. 

Въ воспоминани Щедрина о временахъ крфпостного „быта“ есть что-то 
страшное—вплоть до самоубйства дфтей. 


> 


— 361 — 


„Я, — говорить онъ, — слишкохъ близко видёль крфпоствое право, 
чтобы пифть возможность забыть его... Я видЬлъ глаза, которые ничего: 
не могли выражать, крохф пепуга, я слышаль вопли, которые раздирали 
сердце, но за которыми не слышалось ничего, крохф физической боли, я 
былъ свидфтелемт, звфрекихъ вожделфнй, которыя разгорались исключительно 
по поводу куска хлЪба... Въ царствЪ испуга, физическаго страдашя п же- 
лудочнаго деспотизма нфть ни одной подробности, которая бы минула меня, 
которая въ свое время не причинила бы инф боли...“ 

Можно привести уассу подобныхъ выписокъ, но это совершенно излишне. | 
ДЪВло ясно само по себЪ, п суфшно даже сомнфваться въ томъ, что вие- 
чатлёния дореформенной эпохи были, вЪфроятно, еамыхи сильными въ жизни 
Щедрина: великолфиная эпопея крЪпостного быта— „Пошехонская старина“ — 
создана пиъ на склонф дней, а „Господа Головлевы“ написаны въ течене 
1872—1876 гг., т. е. 11—15 лЁфть посл реформы... Создавая рабовъ, 
холоповъ и хамовъ, общую атмосферу лести, подхалияства, жестокости и 
напуганностп, поддерживаехой вфчной пыткой, крёпостное право вырабаты- 
вало основной элементь такихъ страстныхъ натуръ, какъ у ШЩодрина— не- 
годоване и тоску о здоровой, человфчной жизни. 

Кр5постное право не знало людей собственно, а знало господъ п хо- 
лоповъ. Первые командовали, вторые слушались, ин 00 сторэны взануно и 
незахфтно развращали другъ друга. Когда кр$оостное право было уничто- 
жено, оно исчезло только пзъ свода законовъ. Жизнь такъ освоилась съ 
НУ, ея уклады примБнились къ нему, оно пустило таке глубоке корни 
во всфхъ ея областяхъь и прежде всего въ области нравственности и обще- 
ственности, что и долгое время спустя можно было видбть не только 
эслфды“ его, но п цБлый кодексъ морали п общественных отношений, 
оставленный цыуъ на пользоване и поучене потохства. Еще Добролюбовъ, 
говоря о неизбфжномъ и неминуехомъ паденш крЪпостного права, строго 
прибавляетъ, что этихъ задача далеко не исчерпывается, и что всероссй- 
скй гражданинъ отнюдь не нхЪфеть полнаго права почить на лаврахъ, что 
напротивъ того, ему предстоить еще труднфйшая задача бороться съ по- 
слетияхи крфпостничества, не только забравшагося во всё щели, но и 
растворившагося, такъ сказать; въ атиосферв общественной жизни. Задача 
была огромная и, чтобы выполнить ес, нужвы были огрохныя силы. Щед- 
ринъ взялся за нее, начиная съ „Губернскихь очерковъ“. | 

Въ основ этого духовнаго рабства и всепоглощающаго самосохранения 
лежнтъ трусость, Ей въ чистомъ ея видё Щедринъ посвятиль двВ пре- 
восходныхь сказки: „Премудрый пискарь“ и „Самоотверженный заяц“, 
слишкомъ извЪстныя, чтобы на нихъ останавливаться, и вообще его сочи- 
вешя —это галлерея рабовъ, при чежъ обыкновенно рабами оказываются 


— 362 — 


н ТБ, кто считаеть себя за господъ. Разное рабсто и разоообразное. Раб- 
ство прямое, юридическое, какъ крфпостныя отношения; рабство духа, съ 
дЪтства запуганнаго; рабство въ видВ матерйальной зависимости; рабство 
подчиненныхь въ отношени къ начальникамъ. „БЪдная страна эта Рос- 
с1я: ее надо жалфть“, говорить Щедринъ; бфдная, потому что страна ра- 
бовъ..., 

Премудрые пискари, самоотверженные зайцы, гордыя помфщицы, какъ 
Арина Петровна, Тудушка— вее это не люди, способные воспринять „истину, 
добро и красоту“ жизни, а лишь полъ-человфка, четверть человфка, во- 
обще какя-то дроби людей. Одни запуганы, какъ премудрый пискарь, и 
страхь выфль пхь душу, у другахъ холопетво стало второй натурой и пре- 
образилось въ беззавфтную преданность, у третьихъ умерло все, кром$ 
злобной наклонности къ пакостничеству ин негодяйству. „Господи, да куда 
же настояще-то люди попрятались? “—съ ужасомъ спрашиваеть себя ху-` 
 дожникъ и снова беретъ въ руки свой дюгеновеый фонарь и днемъ съ 
огнехъ ищетъ человфка. Но кукольныхъ дблъ мастерь Изувфровъ объ- 
ясняеть ему, что человфка нфтъ. „Взглянешь, — говоритъ онъ,—кругохъ— 
вее-то куклы, вездЪ-то куклы. Не есть конца этимъ кукламъ. Мучать, ти- 
ранять, въ отчаянность, въ преступлене вводятъ. Вфрите ли, иногда ду- 
мается: Господи, кабы не куклы, вЪфдь десятой бы доли злыхъ дблъ не 
было противъ того, что теперь есть“. | 

Въ тоску привель Изувфровъ Щедрина, показывая ему своихъ дере- 
вянныхЪ людишекъ; слишкомъ близки они къ жизни, чтобы отдфлаться оть 
впечатлЬня, что настоящая фабрика ихъ тамъ, въ этой путанной сти. 
человЪческихь отношенй, себялюбивыхъ и недовфрчивыхъ, гдф человфкъ 
человфку врагь, гд$ гибель одного вызываетъь торжество другого, а торже- 
ство другого зависть третьяго и желане видбть гибель удаяника... 

Куклы — порождене столько же дореформеннаго, сколько и порефор- 
меннаго времени, когда процессъ обездушивая. человфка происходить 
не сразу, а постепенно п систематически, путемъ непрестаннаго воздёй- 
стыя мелочей жизни. Въ добрые старые дни обрядъ оглушеня произ- 
водилея болфе энергично, сразу: самый факть рождешя въ курной изб 
или барскихъ хоромахъ прелопредёляль судьбу человфка отъ колыбели до 
могилы. | 

Кром того, въ раеспоряжени бурмистровъ и другихъ начальствующихь | 
лицъ находились сильно дфйствующия (Веготса) средства, быстро приводив- 
ния къ общему знаменателю забывшагося челов5ка: Экономическая зави- 
симость --тоже рабетво, но дЪйствуеть не казацкихи набфгахи, не неожи-, 
данными натисками, а горазло деликатнЪе, хотя результаты, въ конц кон- 
цовъ, т же самые, да и жизнь, въ сущности говоря, та же самая— про- 


— 363 — 


_ходящая въ вфчномъ страх передъ завтрашнииъ днемъ, въ вЪфчномъ тре- 
петБ за свое существоваше. Быть можеть, горечь такой зависихости усн- 
ливается еще близкиуъ къ пллюзш сознашемъ, что, по хрАствующимъ за- 
конахъ, циркуляраяъ и постановленмяхъ, возможность добиться довольства 
и, такъ сказать, „матеральной“ свободы предоставжна рЪшительно`каждому. 
Мой вуфетити пусть вифстить, говорятъ эти законы, циркуляры и поста- 
новленя человфку, лукаво подигивая въ сторону счастливцевь и удач- 
никовъ. Правда, нфсколько напряженныхь попытокъ быстро убЪждаютъ лю- 
бого изъ нетерибливыхъ, что довольство и обезпеченность — удфлъ лишь очень. 
й очень нехногихъ, и онъ вс свои вожделфния сводитъ къ скромной фор- 
мулф: „хоть бы какъ-нибудь свести концы съ концами“: но это дфло очень 
затруднительно: скудный кусокъ достается лишь подъ усломемъ постоян- 
наго страха утерять его. Этотъ-то страхъ гораздо болЪе, чфяъ самый«трудъ, 
‚п есть то пго, которое несетъ современное человЪчество подъ разными 
широтахи, на разныхъ меридтанахъ, представляющее изъ себя поскудное 
зр5лище твари дрожащей. Эту гравдюзную картину оскудфня духа, пол- 
наго забвешя иуъ не только уже божественнаго, но п просто человЪче- 
скаго своего существованя, сатирикъ изобразиль въ одной изъ лучшихъ 
п позднихъ своихъ вещей, названной пуъ „Мелочами жизни“... 

И вдругъ просыпается душа и, среди окутавшей все существо чело- 
вфческое, тьмы мелочей властно и неухмолихо раздается ея голосъ: „что 
ты дблаль? зачБмъ жилъ?“.. Много ухищренй изобрфтено человЪкомъ, 
чтобы не слышать этого призыва къ покаямю и раскаянио, но все же, 
рано или поздно, долженъ наступить этотъ страшный мохенть ин „челов?- 
ческое“ предъявить свон права. 

о На этой простой мысли Шедринъ строиль свои драхы. „Господа Го- 
ловлевы“ кончаются твуъ, что даже Тудушка задаеть себф страшный во 
просъ, зачвуъ онъ жилъ и зачБуъ кровопйствовалъ. Герой эпопеи „Въ 
сред$ умфренности и аккуратности“, Молчалинъ въ ужасф видить, какъ 
почва уходить у него изъ-подъ ногъ, какъ онъ послф катастрофы съ сы- 
номъ покатится въ какую-то мяющую пропасть, и ооть всей его жизни, уси- 
ли, кровошйства, человфконенавистничества не останется ничего, кромЪ, 
отчаяния и урака. 

Щедринъ вфрилъ въ человЪка, вЪрилъ въ т0, что въ основЪ на- 
шей жизни и нашей природы лежать всемогуния нравственныя силы, со- 
вершенно устранить которыя изъ своего бытия человЪкъ не въ состоянии. 
Только давая просторъ этижъ именно силамъ, не заслоняя ихъ ни мело- 
чахи, ни ложью, можно разсчитывать на истинное счастье. Иначе вся 
жизнь окажется не только суетой суеть, но и грёхожъ. Правда, иначе 
грёшить покорный рабъ Черезовъ, чфжъ злодЪй Пудушка, иначе губить 


— 864 — 


людей бездушная кукла, чфмъ кровожадный волкъ, но и здЪеь и тамъ все 
грёхъ, грёхъ и грёхъ. Это точка зрёвя мораллста? Да, конечно, п, 
какъ художникъ, Щедринъ обыкновенно стоялъ на ней. Мало того, онъ 
былъ проникнуть ею и цостигаль ее во всей ея глубинф. Выешимъ вер- 
ховныхъ судьей человфка онъ признавалъ его собственную совфсть, кото- 
рая надъ собой не знаетъь уже никакого судьи. Ей отищене и онз воз- 
дастъ... а мы можехъ только вЪфрить въ необходимое торжество этого 
верховнаго начала. Только поэтому Щедринъ примирилъ насъ съ 1удушкой 
и съ кровожадныхъ волкомъ, который, замученный совЪфстью, самъ, учуявъ 
облаву, спокойно вышелъ навстр$чу охотникахъ со словами: „воть она 
смерть избавительница“. И кто же бросить камень въ лежащий невдалекь 
оть погоста холодный трушь Пудушки или въ этого волка, почти— героя? - 
„Будьте людьми, не давайте мелочамъ жизни заполнить духа своего, не 
давайте злодфйству загрязнить его“— воть завфтъ Щедрина... Но что же 
дБлаеть изъ человВка [удушку, куклу, Молчалина, кровошйцу, служителя 
формальной и жестокой правды? Что заставляеть людей радоваться горю. 
ближнихь, издфваться надъ ними, бить лежачаго? Какъ въ „Запутаннохъ 
дЬлЪ“, такъ п вообще во вебхъ евоихъ произведеняхъь Щедринъ давалъ 
на это одинъ отвфтъ; причина такого унижения челов ка кроется въ обще- 
ственныхь условяхъ. Они-то создаютъ изъ человфка раба. А рабъ есть 
рабъ. Онъ не можеть быть правдивъ и честенъ, смфлость и порывъ не- 
доступны еху, онъ вырось въ затхлой атуосферв обиды и унижешя и 
ухфеть только обижать и унижать. убизнь едфлала его бездушнымъ, его 
счастье и спасеше только въ этомъ бездуши, и самое страшное, самое 
трагическое —это пробуждеше въ рабБ человЪка... 


Отвлеченный, въ юности воспринятый идеалъ красоты, добра, истивы, 
человфчности, идеаль Щедрина нашелъ свое воплощеше въ крестьяскомъ_ 
царств$... Умъ огромный и глубоко скептическй, Щедринъ боялся отдаться 
еху совсфиъ, но позволяль ему увлекать себя. 

Если отбросить крайности народническаго движеня, то несомнфнно, что 
Щедриныхь оно было пережито полностью. Въ крестьянской жизни онъ видфлъ 
прежде всего нанболБе полное воплощене идеаловъ правды, добра, справед- 
ливости —-даже красоты и истины. Онъ любилъ противопоставлять жизнь интел- 
лигентную, чиновничью, барскую съ жизнью мужицкой, и читателю ни разу не 
придется сохнфваться, на чьей сторонё симпати художника. Но въ то же 
время у него есть и очевидные слБды перелома правовфрной народниче- 
ской мыели. Любопытная черта: несомнфнно идеализируя мужика и устои 
_ его существованшя, — Щедринъ въ то же врехя никогда не доходилъ до 


- 365 — 


пдолопоклонства. Его умъ быль въ высшей степени трезвый, отчасти 
даже скептически, который всегда заставляль его остановиться во врехя. 
Онъ не носился ни съ общиной, ни съ эрожъ, ни съ артеляхи, ни съ 
круговой порукой. Проникая въ истинную „подоплеку“ — его выраженте, -- - онъ 
говорилъ, напр., объ общин$: 

„Теперь все это до того стерлось, что сахыя рубрики сдфлались пу- 
стопорожнияи выражешяхи. Теперь болыпинство славянофиловъ убфдилось, 
что есть община п община, что община, на которой они созидали благо- 
получе и силы Росеш, не обезпечиваеть ни оть пролетаргата, ви отъ 
_обидъ, приходящихь извиЪ, что, наконець, будущая форха общежития. 
напболфе удобная для народа, стоить еще для всбхъ загадкою. Напротивъ, 
по странной случайности, бывиие западники, ставши ближе къ корхилу, 
примирились съ общиной, потому что съ нею связана круговая порука. 
Не нужно сложной мозговой работы, чтобы управлять“. 

Можно, какъ кажется, прямо утверждать, что, раздфляя народниче- 
ское настроенте, видя въ крестьянской жизни основу жизни всего народа 
и всего государства, источникъ его силы и слабости— Щедринъ не раздф- 
лялъ народническихь идеаловъ и не соглашался признавать въ устояхъ 
крестьянскаго быта чего-то самодовлЬющаго. Если община лучше канце- 
ляри— это еще не значить, что она хороша, если крестьянская работа 
лучше, р>альнфе работы столоначальника — это не значить, что она хо- 
роша и т: д., п съ этой точки зрЪюя извфетная картина, изображающая 
Щедрина „да опушкб л6са передъ поляной, на которой пашетъ мужикъ, 
картина, внушающая, такъ сказать, зрителю, что воть этоть пашуний 
мужикъ и есть пдеалъ сатирика — совершенно неосновательна. Это годи- 
лось бы развф, да и то съ натяжкой, для Толстого. На самомъ дВлЪ, 
если пашущ!Й мужикъ можеть служить пдеаломъ, то отсюда прямой нраво- 
учительный выводъ: „бери соху, паши землю“ н оставь въ сторонЪ искус- 
ство п науки. До такого вывода Щедринъ не доходилъь и дойти не могъ, 
потому что въ немъ очень и очень была сильна культурная, европейская 
закваска. 

Есть каверзный вопросъ: кому у кого учиться? интеллигенту у мужика 
или мужику У интеллигента, или же тому п другому, къ общей радости и 
благополучю, мфняться взаниными услугахи? Мужикъ, говорятъ, будетъ 
обучать насъ нравственности н добродётели, а мы его грамотв, сельскому 
хозяйству и прочимъ хорошихъ вещахъ. И будеть въ такомъ случа$ на зехлв 
миръ и благоволение. Но, во-первыхь, можно зи научиться нравственности 
и добродфтели? Сократь это признаваль, это былъ одинъ изъ краеугольныхь 
камней его пропов$ди, но, въ сущности, научилъ ли онъ кого-Енбудь, чему 
тотвлъ? Это сомнительно. Наша моральная жизнь является, прежде всего, про- 


— 366 — 


явленемъ нашего характера, нашей натуры и лишь. въ очень и очевь незначи- 
тельной степени нашихъ идей. Иден указывають точку приложеня силы, но са- 
мой силы онф никогда никому не давали и давать не могутъ. Вся система нашихъ 
нравственныхъ понят! находится въ такой близкой органической связи съ 
условями. нашей жизни, что произвольно ихъ разъединять нЪфтъ рёшительно 
никакой возможности. Возьмите, напр., отношене къ женщин®. Вообще го- 
воря, „учить жену“ принято въ крестьянскомъ м!рЪ, а мы смотримъ на 
такого учителя, какъ на варвара и башибузука. Насъ возмущаетъь даже 
всякое насиме надъ личностью. Этимь насимехъ надъ личностью живеть 
община. Насъ приговоръ большинства ничуть не освобождаетъ оть упре- 
ковь совфети, но крестьянинъ, разъ „жръ постановилъ“, хотя и нчто 
завфдомо несправедливое, ухываетъ свои руки и остается совершенно спо-` 
койныхЪ. Мромъ приковали сумасшедшую на цфиь и постановили, чтобы 
она сидЪла на цфии до конца дней. Мгромъ отправили Ивана Непохнящаго 
въ Сибирь на поселене, п о чемъ еще толковать тутъ... И т. д. Такова 
система нравственныхъ понят, неразрывно связанная съ сохой. Взявшись 
за соху, сдблавшись общинникомъ, вы должны оринять и эту систему нрав- 
ственныхъ понятий. Но у насъ мног!е склонны смотрфть на дВло иначе и 
ВИДЯТЬ ВЪ „систем нравственных понятй“” своего рода шапку, которую. 
съ болышимъ пли меньшимъ усибхомъ можно напялить на любую голову. 
Крестьявекое моральное м!росозерцане для насъ совершенно не гоцится, 
для современнаго крестьянскаго общинника не годится и наше. Что, дЁй- 
ствительно, станеть онъ дблать съ нашняъ скептицизмомъ, критикой, нашимь 
преувеличеннымь даже преклонешемъ передь личной свободой и независи- 
мостью? Онъ на первыхъ же порахъ столкнетея съ у!ромъ, и это столкно- 
веше сразу же и неизбЬжно станеть трагическияъ. Мръ себя покажеть, 
какь, по свидфтельетву нашихъ народниковъ, онъ сотни и тысячи разъ по- 
казываль себя, продавая за ведро водки свое достопнство, свои права и. 
преимущества. | 

Мы всегда забываемъ самую простую вещь, что „еистема нравствен-. 
ныхь понят“ общинника есть не что иное, какъ система нравственных 
понятий пищаго человфка, жиущагося къ стаду, потому что, въ конц} концовъ, 
на ру и смерть красна. Вы хотите крайняго и рёшающаго доказательства 
этой простой мысли? Кажется, что за нимъ очень и очень недалеко ходить 
и стоить только обратиться кь свидфтельству той же сахой народнической 
литературы по части вефхъь тбхъ „особей“, которыя экономически прежде 
всего, а потомъ и духовно выбрались изъ обычнаго для крестьянина полу-. 
нищенскаго уровня существования. 

Изъ пени слова не выкинешь. Не выкинешь и изъ картины нашей 
жизни того несонфинаго и очевиднаго факта, что веБ эти Колупаевы и 


— 367 — 


Разуваевы порождене нашего мгра, нашей общины, укладовъ нашей кре- 
стьянской жизни. Почему же это такъ постоянно случается, что стоить 
только человфку подняться ступенью выше сравнительно съ ближнихи сво- 
пий, стоить ему только начать торговать водкой, капорскияъ чаель и 
линючиУй ситцаий, какъ оть его добродфтели не останется и слЁла и 
вуфсто супреня духа появляется наглость его, вуфсто жалости п состра- 
даня— желан!е затоптать ближияго въ грязь, презрёне къ слабому и гордое 
торжество надъ погибшихъ и погибающимь? Нфть хуже и горше обидъ, 
которыя наносили крестьянину въ лиц$ бурмистровъ при крЪпостномъ правф, 
въ лицб Колупаевыхъ и Разуваевыхь теперь. 

Повторяю: совершенно неправы поэтому тЁ, кто навязываль Шедрину 
пдеалы крестьянскаго быта или преклонен!е передъ его устоями. Все равно, 
какъ онъ не хогъ въ свое время признагь нигилизуь „высшей формой 
мышления“ —какъ впослфдетви онъ не восторгался дВятельностью земекихъ 
учреждений, такъ и къ основноху пункту народнической доктрины, провозгла- 
сившеху общину панацеей всфхъ золъ, онъ отнесся прямо отрицательно. Въ 
отвЪть на всф пфенопёия слышался его суровый скептическй  голосъ: 
„современная намъ форха крестьянскаго общежития неудовлетворительна“, 
и „будущая форма общежития, вапболБе удобная для народа, еще загадка 
для всвхъ“. Только тотъ, кто знаетъ, какую роль играла „община“ и 
„общинность“ при создани народническихъ утошй, каюмя надежды возла- 
гались на нихъ, до какой степени незыблемыхи онф представлялись, — оцфнить 
по достоинству предостерегающий голосъ Щедрина. 

Но въ то врехя онъ бы не былъ человЪкомъ своего времени и даже во- 
ждемъ его, если бы не видфлъ въ крестьянств$ и крестьянской жизни основы 
жизни всего народа п не требоваль бы въ отношени къ ней напбольшаго 
внихания, напболыпей любви п даже нанболыпей самоотверженности. 

Но что же дБлать, если мБ щанске инстинкты, обоготворене пмущества, 
такъ глубоко заложены въ крестьянскую душу, что ждуть лишь удобнаго 
случая для пышнаго своего расцвфта? На этотъ огромный вопросъ Щед- 
ринъ не отвфтилъ. Въ своемъ отношеши къ крестьянству и крестьян- 
скому мфу онъ былъ столько же трезвымъ мыслителехъ, сколько поэтомъ- 
идеалистомъ. Онъ отдыхаль на картинахъ мужицкой жизни и правды, 
онъ давалъ этинъ картинамъ возможность обханывать — увлекать себя. Са- 
тирикъ часто надфваль на себя костюмъ идиллиста, но, увы, этотъ костюуъ 
быль слишкохъ не по мВркБ ему, чтобы онъ могъ цолго оставаться въ 
немъ. | 

Перечтите разсказъ Пименыча о святой зехлБ пли повфствоване о 
чудесахь, видфнныхь на пути странвицей Пахоховной, и скажите, развф 
это не умилене? Развё не уинлялся и Крамольниковъ, произнося свою 


— 368 — 


страстную рЪчь на юбилеё „Полита Мосенча“, развф не то же чувство 
продиктовало Щедриву слово Искупителя, обращенное къ т6мъ, кто поли- 
ваеть землю потомъ и кровью своей? Стравнаго, неожиданнаго въ нихъ ни- 
чего нЪтъ. Щедринъ ничуть не виноватъ, что мы его плохо знаемъ, что для 
однихъ онъ все еще писатель по смфшной части, для другихъ „политаче- 
скй“ сатирикъ по преимуществу, развфнчавиий и дискредитировавшй везхъ 
ярыжекъ, подъячихъ и канцелярскихь служителей. Оба взгляда одинаково 
обидны для Щедрина. Онъ быль, прежде всего, великимъ русекимъ писа- 
телемъ, такимъ же, какъ Гоголь, Толстой, Некрасовъ-— значить бёдблъ пхъ 
же болями, значить искалъь и находилъ утБшене тамъ же, гдф находили 
они— въ вфчныхъ завфтахъ любви и жизни народа, его будущемъ. 0бра- 
щаясь къ народу, онъ могъ бы сказать словами Некрасова: | 


Я кручину свою многолЪтнюю 

На родимую грудь изолью... 

Я тебъ мою пЪъеню поелЪъднюю, 
Мою горькую иЪзеню спою... *) 


'’ *) Я думаю, мнЪ нечего даже и прибавлять по этому поводу, что 
Щедринъ одинаково, какъ и Некрасовъ былъ однимъ изъ пашихъ каю- 
щихся дворянъ. Еели вообще этотъ тииль сыгралъ существенную роль, 
то, разумЪется, потому лишь, что онъ имЪлъ въ своей средЪ очень круп- 
ныхъ предетавителей. Однимъ изъ крупнфйшихъ былъ Щедринъ. Въ 
доказательство принадлежности его къ кающемуся барству не буду 
ссылаться, какъ иные, на его служебную карьеру, до которой ието- 
рику литературы очень мало дфла. Иеторикъ лигературы скажетъ 
только, что гумапныя и радикальныя мечты и идеи 430-хъ годовъ 
были очень широки, лишены дЪъйетвительно реальнаго содержаня, и 
что о безусловной отвЪфтетвенности передъ ними не могло быть и ръчи. 
Оттого-то тае люди, какъ Добролюбовъ и Чернышевекй, и не перевари- 
вали „барства“. Но по отношешю къ народу стоитъ остановиться. Фактъ. 
былъ тотъ, что освобожденный народъ не былъ счастливъ и, больше 
того, оказалея почти что въ прежней кабалЪъ, хотя и у другихъ уже хо- 
злевъ. Такое несчастное положене народа должно было во веЪхъ луч-о 
шихъЪ людяхъ,—кЪ какому бы классу они ни принадлежали, вызывать. 
самое простое и естественное чувство жалости къ нему, желаше его на- 
учить, дать ему въ руки хорошую книгу, дать ему основы гражданскаго 
существованя. Но кающийся дворянинъ къ этому простому, повторяю, 
н естественному чувству долженъ былъ прибавить ту напряженность и 
даже истеричность, которыя зависЪли не отъ исключительной любви къ 
слабому, а отъ воспоминашй о собственныхъ или отцовскихъ грЪъхахъ, 
т е. кричащИЙ голосъ своей совЪети. Это было, значитъ, пародолюфе, ра- 


Между Гоголеяь и Шедриныхъ есть та разница, что то, что Гоголь 
преслБдовалъ съ нравственно-религ!озной точкя зрёня, то Щедринъ клей- 
иилъ какъ хоралисть и общественный ДЪятель. Гоголь быль близокъь къ 
обстановкВ своего времени, но эта обстановка интересовала его, прежде 
всего, съ ея метафизической и религюзной стороны. Онъ искалъ отвта на 
вопросъ, въ чемъ сысль жизни, выводил на сцену людей, которые при- 
дають этой жизни какой-то странный и пошлый смыелъ, т. е. обращаютъ 
ее въ безсиыслицу, п тосковаль объ этохъ, потому что грозные призраки 
смерти и вЪфчности совсфмъ не мирились въ его представлен съ образомъ 


зогрЪваемое и разгорячаемое чувствами совершенно посторонними. И та- 
кого народолюбя не могло быть, нанр., ни у РЬшетникова. ни У Добро- 
любова. ЗдЪсь духовный надрывъ. ЗдЪсь не только желан!е помочь на- 
роду, но и мысль о расплатЪ еъ пимъ. 

Вообще же къ сказанному мною выше я долженъ прибавить, что 
‚барскими и разночинными идеями я считаю совсьмъ не тъ. которыя 
находятся вт» головз даннаго барина йли разночинца. При изельдовании 
каждаго даннаго случая въ отдЪльности могутъ быть сдъланы совершенно 
неожиданныя открытя, даметрально противоположныя ожидаемымъ. Это 
значить лишь то, что извЪстныя идеи обладаютъ силой внушешя. до- 
статочной для преодолЪъшя классовыхъ симпатий или антинатй, разъ 
тому благопр!ятствуютъ обстоятельства. Барскя идеи должны быть вы- 
работавы и дЪйствительно вырабатываются на почв прочныхтъ укладовъ 
барской, крЪпостнической культуры. Такъ же вырабатываются и баревя 
натуры, и вся барская связка чувствъ. У разночинцевъ тоже были проч- 
ные уклады или лучше сказать отсутств!е этихъ укладовъ, была жизнь, 
‚ отданная на произволъ каприза, прихоти и случайности, вырабо-_ 
тавшая свои идеи и настроен1я, напр., чувство мести, идею утилита- 
ризма, вошяше противъ красоты и т. д. Кто какими идеями увле- 
чется—это часто дДЪло житейской случайности, но вообще естественно 
предположить, что барское ближе барину, чЪмъ кому-пибудь другому и 
что баринъ - отрицатель останется въ основЪ своей натуры все тьмъ 
же Рудинымъ, тЬмъ же Бельтовымъ, т. е. бариномъ, занявшимся отрица- 
немъ. И въ отрицании будетъ слышаться тотъ же барсюй смЪхъ, та же 
_барская избалованность или то же барствован!е во ХристЪ. Могутъ быть 
р8дчайпия исключеня, но не о нихъ ръзчь. | 

Кающийся баринъ 70-хъ годовъ шелъ тою же дорогой, какъ и про- 
тестующ разночинецъ. Во всякомъ случаЪ, той. противоположности вза- 
импаго ‘непонимашя и вралды, какая была между бариномъ и разночив- 
цемъ въ 60-ыс годы, теперь на сценЪ нфтъ. Кающся дворянинтъ ушелъ 
въ свое народолюбе, нъсколько сузивъ сферу другихъ своихъ интере- 
совъ, все больше отказываясь отъ широчайшей и всеобъемлющей гу- 
манности 40-хъ годовъ, отъ своего эстетическаго отношешя къ дЪйстви- 
тельности. Это уже баринъ, переработанный шестидесятниками и ихъ 
’прямолинейными взглядами. Онъ во многомъ подчинился разночинцу, 


но во многомъ подчинилъ и его себЪ. Въ литературЪ онъ занялъ ж 


— 370 — 


жизни, заботами, тревогами и радостями Маниловыхъ, Плюшкиныхъ, Ноздре- 
выхъ и т. д. Когда Гоголю приходилось спрашивать себя, сткуда это пони- 
женное существоване людей, это полное умалеше ихъ духа, эта непроходимая 
и пошлая низменность ихъ существованя— онъ отвЪчалъ на это не ука- 
зашелъ на петорио, хотя самъ быль, положимъ случайно, историкомъ, 
или крфпостное право, которое онъ принималъ, какъ фактъ, не возму- 
щаясь имъ, не допуская, повидимому, даже мысли о возможности и необхо- 
димости его упраздненя, п говорилъ: люди оттого живутъ такъ безобразно 
и даже гадко, оттого они ползаютъ въ грязи, что не понимають своей 
судьбы, тайны своего рождемя и тайны смерти, не понихаютъ и той 
огромной отвЪтственности, которая ждеть ихъ за гробомъ. Какъ натура 
глубоко-религюзная съ нфкоторыхъ даже оттБнкомъ церковничества, Гоголь 
и не могь отвфчать иначе на тоть вопросъ о смыслф жизни, который онъ’ 
поставилъ себЪ. 
_  Какъ веяюй крупный русекй человЪкъ, Щедринъ былъ одинаково на- 
турой релимозной. Но его религюзность надо понимать въ томъ смыслЪ, 
въ какомь понимаеть се, напр., Солтерь въ своей „Вейоюп 4ег Мога“. 
Сущностью этой религюзности является тотъ же вопросъ о смыслВ жизни, 
но отвЬть на него диктуется прежде веего и даже исключительно нрав- 
ственныхъ чувствохъ, совфетью,—тфмъ, что Канть называлъ присущимъ 
человфку моральнымъ закономъ. Смыслъ жизни можеть быть осуществленъ 
лишь въ той обстановкВ, которая обезпечиваеть счастье вефхъ; теперь 
смыелъ жизни можеть быть найденъ лишь въ стрехлени къ этому счастью, 
что въ глазахъ Щедрина является золгомъь каждаго. Его нравственность 
сводилась къ требованию подвижничества во ния общественныхъ цфлей. 
Онъ весь въ общественныхъ интересахъ, онъ дышитъь и живеть ихи. 
Съ обеточтельностью хроникера онъ слфдитъ за вебии перемфнаии обще- 
ственныхъ мыслей и настроеня, за веякимъ мБрощиятемъ особенно люби- 
ыхъ имъ сферъ, за каждымъ выдающимся фактомъ газетной хроники, за 


выя мЪста. Его народолюбе (какъ расплата сь народомъ, какъ велъше 
больной совьсти) очень близко подходило къ народолюб!ю разпочинца. 
Народл, онъ идеализировалъ, между прочимъ, и потому, что кающийся 
всегда идеализируеть измученнаго имъ, или такого, кого онъ считаетъ со- 
бою измученнымъ, человЪка. Но идеализировалъ народъ и разночинецъ, 
какл, единственный предметъ своей любви, теперь съ каждымъ днемъ 
все больше оплевываемый, а не освобождаемый, какъ раньше. И муки 
совЪъети, и единетвенная любовь возвеличивали красоту безымяннаго даже 
подвига. Такимъ образомъ въ 10-ые годы мы видимъ своего рода син- 
тез» разночинца и барина. Это можно прослфдить даже въ иодробно- 
стяхъ, напр., въ филосоми Арпольди или Михайловскаго, которые, оче- 
видно, синтезировали взгляды 40-хъ и 60-хъ годовъ. 


— 371 — 


всякой интересной книгой. Въ немъ настоящий темпераменть журналиста: 
онъ и редакторъ, и сатирикъ, и фельстонисть, п внутрений обозрЁватель, 
п библюграфъ. Поражаешься его неутомнхости и его отзывчивости. Ояъ 
слфдитъ за всфмъ и на все откликается. Онъ псполненъ гифва и благово- 
лешя, любви п ненависти, подавляющаго презрфня, жестокаго сарказма, 
самаго неприхиримаго раздраженя и самой нфжной жалости. Его пись- 
менный столъ— это трибуналь, передъ которыхъ каждый мфсящь должны 
пройти всБ факты общественной жизни и отдать ему отчетъь въ своемъ 
содержанш. Онъ допрашиваеть и пытаеть ихъ, онъ разражается то смБ- 
хомъ, то слезами, онъ вфчно въ волнени. И въ этожъ его огромная сила, 
какъ и въ неприхпримости. Веф его заботы сосредоточены на томъ, чтобы 
разбудить наконець эту спящую или засыпающую публику. Онъ тормо- 
шить ее постоянно. То обращается онъ къ ней съ добродушной насуЪи- 
кой, увеселяеть п развлекаеть ее разныхи шутками, уговариваеть и учить 
ее, даеть ей совЪты, высмБиваетъь ея увлеченшя, ея скоропреходящихъ ге- 
роевъ, хохочеть пуъ прямо въ глаза, отъ лирическаго воззваня перехо- 
дить къ художественноху изображению какого-нибудь ужаса жизни, изо- 
бражаетъ его съ настоящей трагической силой и гнЪвно спрашиваеть: да 
неужели вы не понимаете, что скрывается подъ этимъ, чБуъ это грозить 
вамъ? Онъ прекрасно знаетъ, что публика любитъ его, что у него масса 
восторженныхь читателей, что еху простять всямя дерзости и оплеваше 
кухпровъ, и онъ щедръ на дерзости и на оплеваше. Но въ основ своей 
онъ всегда серьезенъ, потоху, что та цбль, которой онъ служить, велика 
и важна въ его глазахъ, потому что онъ вфренъ разъ навсегда своей 
любви и ненависти. потоху что онъ непрпяприяь въ своей борьбб съ 
канцелярией и канцелярщиной. Великй мастеръ слова, онъ съ огромныхъ 
искусствомъ пользуется всфин его отгбнкаин, вебии родами писательскаго 
искусства (вплоть до стиховъ) — чтобы расшевелить человЪческую душу 
своей милой публики, тетеньки, чтобы поднять ея уважене къ себЪ, раз- 
рушить ся равнодушие. | 

Сатира Щедрина преслфдовала самодовольство ип самоуслаждене во 
вевхь его видахъ и въ чехлъ бы оно ни проявлялось. Самодовольство 
является необходимыхъ и неотъемлемыхъ элементохъ всЪфхъ его отрицатель- 
ныхъ типовъ, начиная отъ изувфровскихъ куколъ и кончая Тудушкой Го- 
ловлевымь и Угрюмомъ Бурчеевыхъ, грозно приказывающихь рЪчноху 
потоку поворотить свои волны вспять. Самодовольство—синонихъ ухствен- 
ной и нравственной отупВлости, это броня, защищающая человфка оть 
веякаго состраданя, отъ всякой любви къ ближнему. Пусть льются слезы, . 
пусть парить неправда, пусть нищета высасываетъ послфдне соки изъ 


своихъ жертвъ...—„я заплатиль за мфсяць прислугь, я ни копейки не 
24* 


— 372 — 


долженъ въ мелочную лавочку, я вызубрилъ кратые начатки либерализма, — 
и благо мнф“... Надо спросить себя, откуда эта странная, все побЪждаю- 
щая сила Тудушекъ, кузинъ Машенекъ и прочей—виновать за выражене, 
сволочи? Не въ томъ, разумфется, что у нихъ есть деньги, такъ какъ на- 
чали они все же безь гроша, и не въ лицемфрш, потому что на одномъ 
лицемрии далеко не уБдешь,—ихъ сила въ самодовольствВ, въ той нрав- 
ственной тупости, которая позволяеть имь бить и добивать лежащих 
людей, и успокаивать свою совфеть соображенемъ, что они поступаютъ на 
на законномъ основаши. И вс отступаютъ передъ нихн, и вс попадаютъ 
въ ихъ паутину, потому что формальная правда на ихъ сторонф. Прямо 
они не воруютъ, прямо не насильничаютъ, и кто же посифеть придраться 
къ нимъ. Вакъ вороны, издали зачуявъь запахъ тлБна и разложеня, сле-. 
таются къ трупу и падали, такъ Лудушки п кузины Машеньки кружатся возлВ. 
_ вебхъ слабыхъ и гибвущихъ, чтобы, воспользовавшись мннутой полной: расте- 
рянности, доканать ихъ. Нфтъ у нихъ той веудобной вещи, которая въ обще- 
жити называется совфетью, представляющейся съ психологической точки. 
_зрёвшя процессомъ самокритики... Самодовольство самодовольству розь. Оно 
знаеть самыя различныя степени, ступени и градащиш. Оно можеть быть 
наивнымъ и добродушнымъ, какъ у беземертныхъ героевъ Диккенса, Стерна, 
Раблэ, можеть соединяться и съ холодной злобой опустошенной души, какъ 
у большинетва героевъ Щедрина. Оттого-то его сатира такъ часто и пе- 
реходить въ драму, что онъ выбираль дЪйствующихи лицами свонхъ раз- 
сказовъ людей, пожалуй, и добродушныхъ, но такихъ, руки которыхъ „за- 
пачканы кровью“. Возьмите, напр., Молчалина. „Я, —разсказываеть Ще- 
дринъ, — видфлъ однажды Молчалина, который, возвратившись домой съ 
обагренныхи безсознательнымъ преступлешемъ руками, преспокойно принялся 
этимъ руками разрфзывать пирогъ съ капустой.— „Алекса Степановичъ, — 
воскликнуль я въ ужасв, — вспомните, вбдь у васъ руки“...—-Я вымылъ,— 
отвЪтиль онъ миф совебуъ просто, доканчивая разрфзать пирогъ“. Мол- 
чалинь совсфиъ не злодбй, онъ превосходный сехьянинъ, страшно любить 
своихъ дфтей и ко всему этому настолько добродушенъ, что откушать у него 
пирогь съ капустой прямо приятно.—Также и старикъ Разумовъ изъ „Боль-_ 
ного мфста“ — тоже добрый человЪкъ. Вею свою жизнь онъ куры не оби- 
дбль, служиль всегда по сущей совфети и, право, ему не за что упрек- 
нуть себя. Аккуратный, исполнительный, разсуждающи, онъ жилъ для. 
своего семейства и прежде всего для единственнаго сына —Стены, возлв 
котораго сосредоточивалиеь веВ лучшия его чувства и веб вожделЬшя. 
Степа выйдеть умницей, Степа возвеличить родъ Разумовыхъ. Старикъ до-. 
живаеть всю свою жизнь, не зная, за что и въ чемъ упрекнуть себя — 
съ точки зрёшя формальной морали, онъ правъ. „то-то“ однако заста- 


— 373 — 


ило одну обездоленную мать провожать его по улиц ©ъ проклятяяи 
„сатана, сатана, сатана“, — что-то заставило честнаго Степу кончить жизнь 
самоубйствомь посл того, какъ онъ подробнфе ознакомился съ прошлыхъ 
своего отца. 

Сатира и трагемя всегда идеть рука объ руку въ произведеняхъ 
Щедрина, п въ этомъ случа онъ представляеть явлене исключительное 
во всей европейской литературЪ! Правда, вы найдете то же самое у Кап- 
ниста— „Ябеда“, у Гоголя-— „Ревизоръ“ и „Мертвыя души“, и у Герцена въ 
описании малиновскихь нравовъ— но далеко не въ такой степени. 

Гоголь опредфлиль юхоръ, какъ видимый эру схБхъ сквозь невиди- 
мыя м!ру слезы. Почему-то мы приняли это опредфлене безъ всякой кри- 
тики. Возьмите одвако комедю ПШлавта и его излюбленный типъ „шИез 
"омаиз“, большую часть фигуръь Диккенса п безсмертнаго Пиквика, 
откоруленныхь Грангузье и Гаргантюа Раблэ, мужиковъ малороссовъ у 
самого Гоголя, его Подколеспна, Кочкарева, Жевакина и пр. и скажите, 
вдВ туть слезы? ели я слышу ихъ за сценой „Ривизора“, въ жалобЪ 
несчастной солдатской вдовы, которая сама себя высфкла, если ихъ—этихъ 
‚ слезъ такъ много въ „Мертвыхъ душахъ“, въ которыя Гоголь вложилъ 
всю свою глубокую тоску о пустой и безцбльной человфческой жизни, по- 
ставленной с\, глазу на глазъ съ великой тайной ж!розданя, гдф онъ съ 
образностью ирового генйя воплотилъ страшное противорЪ'е между жизнью 
„какъ сахыхъ вфрнымъ путемъ къ смерти“, и жизнью, наполненной игрой 
мелкаго тщеславия, —то никто не заставить меня видЪть этихъ слезъ ни 
въ „Коляскф“, ни въ „енитьбЪ“, ни въ „Сорочинской яруарк“. Го- 
голь даль свое опредфлеме слишкомъ поздно, когда его настроене 
было уже окрашено глубокихъ мистицизмомъ, когда онъ искренно скор- 
бфлъ о жизни людей, какая бы она ни была, потому что считалъ ее не- 
соотвфтствующей по достоинству ни съ вравственныхи задачахи человЪче- 
ства, ни съ его мровой ролью. 

Но за смфхомъ Щедрина дЪйствительно почти всегда слышатся слезы то 
безсильнаго состраданйя, то одинаково безсильнаго гиЪва. Возьмите любую 
изъ его сказокъ, лучния страницы изъ „Головлевыхъ“ и „Пошехонской 
старины“, процессъ дохлаго пискаря, „ПовЪсть о правдф и торжествующей 
свинь5“, „Губернске очерки“ п многое, многое другое, и для васъ ста- 
неть яснымъ, что въ основЪ всего этого лежитъ тоска —не отвлеченная, 
не мистическая грусть Гоголя, а тоска по унпженномъ человфческомъ до- 
стоинствф, по этой правдЪ, которая такъ жестоко запоздала свонмъ по- 
явленемъ въ свЪтъ. И жалость о судьбЪ этого бЪднаго вороньяго рода, на 
котораго всф эти хищныя ястреба, соколы, копчики, коршуны разсчитываютъ 
какъ на „каменную гору“... 0, этоть бфдный ворошй родъ, обреченный на 


— 374 — 


гибель и растерзаше... И это не мужикъ исключительно, хотя, разумЪется, 
мужикъ по преимуществу. Кадры его наполняются вс$ин довфрчивыми, на- 
ивными душами, всфми готовыми на жертву н самопожертвоване во имя 
любви и правды. Тутъ и заяцъ, мечтающий о снисходительности и мило- 
сердм волка, и премудрый карась, ни для кого не замфтно попа- 
дающий въ разверстую пасть щуки, и сестры-актриеы Аннинька и Любинька, 
и сельская учительница, нагло обманутая какимъ-то либеральвымъ прохво- 
стомъ, °и сотни другихъ нискарей, корчащихея въ кипяткф, чтобы была 
дБйствительно вкусная уха для самодовольныхь и самоуелаждающихся. ГдЪ, 
въ чемъ эта страшная сила нравственной тупости? Почему, ветр5чаясь съ 
нею, намфченныя рокомъ жертвы притягиваются къ ней съ тою же неотра- 
зниой силой, какъ желфзные опилки магнитомъ, какъ мотыльки сжигаю-- 
щииъ ихъ свтомъ? ВЪчно занятый этихъ вопросомъ, Шедринъ и созда- 
валъ своп удивительныя сатиры-драмы. 


Н. В. Михайловенш (род. 1842 г.). Настроеме 70-хъ годовъ 
нуждалось въ научномъ или, по крайней мЁрЪ, наукообразномъ, похожемъ 
на научное, обоснованш, такъ какъ предыдущее десятилфте уже приучило 
видфть въ наукф главнаго руководителя. И это наукообразное обосноване 
несомнфнно далъ г. Михайловеюй въ свонхь многочисленныхъ статьяхъ, 
чфиъ и объясняется значительность его ролн въ истори русской мысли. 
Задача, стоявшая передъ нимъ въ начал его литературнаго поприща, была 
велика и существенна, и для своего времени, по крайней мфрЪ, онъ р5- 
шиль ез въ высшей степени успфшно. Эта задача --борьба съ коренными 
стиияуи русскаго духа: облоховщиной и фатализиохъ, потоху что русскаго | 
человфка гнеть къ фатализиу, къ признанию надъ собой стимйной власти 
(„линш“, „планиды“), какимъ бы самонадфянныхъ не представлялся онъ 
пногда. Это та же задача, которая стояла передъ БЪлинскимъ и, особенно, 
Герценомъ (напр.—въ его письмахъ о дилетантизиВ и буддизу$ въ изукЪ), 
и, я повторяю, для своего времени г. Михайловсый справился съ нею какъ 
нельзя болфе успфшно. Его блестящий публициетичеекй талантъ, въ кото- 
ромъ чувствуется или „художникъ-недоносокъ“ или просто невыработавиийся 
художникъ (потому что для меня вполнВ несомнфнна эта художественная 
закваска г-на Михайловскаго и, не будучи въ состоями оцфнить всей 
глубины его научныхъ открыт, я лучшимъ его насл6дествомъ считаю „Изъ 
сказокъ Таволгина“ и нфкоторыя главы „Въ перемежку“) — его полеми- 
ческое жестокосерде, уступающее разв жестокосермю Добролюбова или 
Чернышевскаго, его серьезная научная подготовка, особенно въ области 
естественно - историческихь дисциплинъ, поражающая самоувЪфренность его 


— 315 — 


тона, глубокая искренность и красивый, подкупаюний лиризуъ — сдфлали 
его однииъ изъ саяыхъ видныхъ писателей-учителей 70-хъ годовъ. Въ его 
стил$, въ его капризномъ изложент, его фткой пронш, его способности 
передавать негодующия струны духа есть что-то наполинающее Герцена, 
хотя и умаленное, разжиженное, такъ сказать, журнализиомъ, — но мину- 
тами прекрасное; въ его бодрохъ идеализм, подернутомъ однако дыхкой 
меланхолш, скептицизма, а пожалуй, п пессимизха (хорошо говорить Тавол- 
гинъ; „кабы настояще вфрилъ, такъ не такъ бы и жилъ, а кабы совсвуъ 
не вфрилъ, такъ тоже иное бы дфло“)—вы видите истиннаго наслфдника 
старобарской культуры, кающагося дворянина, кающагося барина, —въ зна- 
чительной степени переработаннаго разночинцеяъ, но сохравившаго свою 
художественную подоплеку, свои художественныя требовавя и къ жизни 
отдфльныхъЪ людей, и всего общества. 

Литературная роль, выпавшая на долю г. Михайловскаго, очень велика, 
и надо было быть дЬйствительно центральной фигурой своего врехени, 
чтобы отвфтить на его сложные вопросы. Надо было не создать, конечно, 
а формулировать „религю“ или такое ученте, которое связываетъ понят!е 
о мр$ съ правилами личной жизни и общественной дфятельности; надо 
было для больной, возмущенной и обиженной совфети людей указать работу, 
поведене, цфль въ жизни, которая соотвфтствовала бы ихъ научноху м!ро- 
пониманию. И, конечно, форхулпрован!е такой вотъ этико-научной „религш“ 
было самой дорогой, упоптельной даже мечтой всей литературной дЪятель- 
ности Михайловскаго. Надо, вирочехъ, столковаться о словахъ. Подъ „ре- 
линией“ г. Михайловскй разумЪетъ: 

„такое учеше, _ которое связываетъ существующия въ данное время 
понят!я о мфЪ еъ правилами личной жизни и общественной дЪятель- 
ности; связываетъ такъ прочно, чго для исповъЪдующаго это учеше по* 
ступить противъ своего нравственнаго убъжденя вт, такой же мЪърЪ не- 
возможно, какъ согласиться, что, напримЪръ, дважды-два равняется 
стеариновой свЪчкЪ. Очевидно, что первые христ!ане обладали такимъ 
ученемъ. Ихъ поняпя о прошедшемъ, настоящемъ и будущемъ вселен- 
ной были самымъ т5снымЪъ, неразрывнымт образомть связаны съ поня- 
пями о нравственной жизни, и связь эта была такого возбуждающаго 
свойства, что давала имъ возможность дфйствовать съ полной опредЪ- 
ленностью. Очевидно также, что мы такого учен!я не имЪемъ; наши по- 
нятя о существующемъ стоятъ сами по себЪ, понятя о долженствую- 
щемъ существовать—тоже сами по себЪ, наконецъ, наши дъйствя--опять 
сами по себЪ“. 

Въ предисловн къ полному собранию своихъ сочиненй, опять возвра- 
щаясь къ тому же вопросу о задачахъ своей литературной дфятельности, 


г. Михайловск говорить: | : 
„Я никогда не могъ повБрить и теперь не върю, ‘чтобы нельзя было 


— 376 — 


найти такую точку зря, съ которой правда-истина и правда-спра- 
ведливость являлись бы рука объ руку, одна другую пополняя. Во вся- 
комъ случаЪ, выработка такой точки зрЪн1я есть высшая изъ задачъ, 
каня могутъ представиться человЪческому уму, и нЪтъ жизни, которую 
жалко было бы потратить на нее. Безбоязненно смотрилть 65 глаза дъьй- 
сзпвительности и ея отражению, правдь-истинль, правдъ объективной и в5 
то же время охранять правду-справедливость, правду субъзективную— такова 
задача всей моей жизни“. | 
Какъ позитивистъ, какъ сынъ 70-хъ годовъ г. Михайловеюй, разум ется, 
стремился вывести свое здане на фундамент точныхъ наукъ. Онъ уб}- 
жденный врагь всякой метафизики, отчего задача его, разумБется, только 
усложнилась. Не желая и не сибя передъ своей позитивной совфстью до-_ 
пускать ничего произвольнаго, г. Михайловсюй для своей религи нуждался 
болфе всего въ точныхъ выводахъ и обобщешяхь сощюлоги. Но—увы— 
такихъ точныхь выводовъ и обобщенй не существовало, какъ не суще- 
ствовало и самой науки. Еели и теперь еще соцюлогичесвыя работы неиз- 
бЪжно и какъ бы роковымъ даже образомъ вачинаются съ вопросовъ: „что 
такое сощологя“, какой ея методъ и пр. „аб оуо“—то легко себф пред- 
ставить, что было 30 слишкомъ л6ть тому назадъ. Надо было начинать 
сначала, создать сахую науку сощюлогш, но „туть же, — говоритъ г. Ми- 
хайловсвй, —пногда среди самаго процесса теоретической работы, привле- 
кала меня къ себ своею’ яркой и шумной пестротой, всею своей” плотью 
и кровью житейская практика сегодняшняго дня, ия бросалъь высоты теорш, 
чтобы черезъ нЪфеколько времени опять къ нимъ вернуться и бросить“. 
Естественно, поэтому, что у г. Михайловекаго, какъ у случайнаго гостя 
высотъ теорш, чисто научныя изелБдовашя отличаются какъ бы отрывоч- 
ностью и н$фкоторой даже неожиданностью и едва ли могутъ удовлетворить 
полностью кого-нибудь (особенно при такой задач, какъ создаше религии!) 
и лучшее заглавие имъ, какъ и всему написанному г. Михайловекимъ, это, 
разумЪется, „въ перемежку“. „Въ перехежку“ — наука и публицистика, 
высоты теор и плоть и кровь житейской правды сегодняшняго дня, въ 
перомежку—-даже случайныя, чисто беллетристическя работы, и въ резуль- 
тат —-почтенные 6 томовъ полнаго собраня сочиненй Михайловскаго, въ 
которыхъ читателю предоставляется разобраться самому. И, конечно, если 
въ немъ сахомъ есть нфчто отъ г. Михайловекаго, оть пеихологи кающа- 
гося дворянина, оть голоса больной совфсти—вообще оть настроешя 70-хЪ 
годовъ— ощъ кое въ чемъ разберется; въ противномъ случаЪ, его недора- 
разумфшя отъ всего этого недосказаннаго, неполнаго, разбросаннаго и слу- 
чайнаго, веруъ этихъь „высотъ“ и „низинъ“ могуть быть очень многочи- 
сленны. Цементь разнообразнфйшихь работь г. Михайловекаго—настроеше 
эпохи, ея идеаловъ, и если ихъ нёть въ нась самихъ, то эти 6 томовъ не 


— 3117 — 


могуть не показаться чфмъ-то въ родф разрушенной храмины. Это, впрочемъ, 
прекрасно понималъ г. Михайловскй, когда въ срединЪ 80-хъ годовъ пн- 
салъ по поводу предъявленныхь ему недоразуяфн!й: „Хорошее это было 
время (70-е годы)“. Тогда писатель зналъ и чувствовал, что у него: „есть 
собесфдинки, въ головахъ которыхъ живутъ тБ же задушевныя мысли, ко- 
торые стоять на одной съ вахи почвЪ, поймуть васъ на полусловЪ, дого- 
ворять для себя недоговоренное вами и, въ свою очередь, однихъ своимъ 
присутствехъ начнутъ рёчь, которую вамъ стоить только договорить и 
развить...“ „МнЪ случалось тогда писать крохф отдфльныхъ статей по два 
ежехфсячныхь обозрфня заразъ по сачыхъ разнообразныхь вопросамъ — 
философскииъ, сощологическихъ, нравственныхъ, чисто практическимъ, ли- 
тературныхъ. И все Это связывалось единствомь пульса жизни, . ко- 
торый у меня бился въ такть съ хопи читателями. Да, хорошее было 
время!..“ | 

Все это такъ, но все же трудъ читателя, живущаго посл этого хо- 
рошаго времени, мало облегчается такими соображеняхи. 


Создать религию (въ положительнояъ, позитивном смысл этого слова), 
‘удовлетворить жажд® служить прогрессу, вселяя при этомъ убъждене, что 
‚ этотъ прогрессъь не мечта, не иллюзия п что форхула его имфетъ за собой 
серьезнфйния, строго-научныя основания, — приподнять то нравственное, ге- 
роическое, что таптся въ душ человфка, взывая къ его совфсти и чувству 
чести — этого хотБлъ и это для своего времени сдфлалъ г. Михайловский. 
Мн онъ представляется, прежде всего, не человЪкомь науки, не филосо- 
фохъ, а хорошижъ русскихъ публицистомъ, мечтающих о создани новыхъ 
общественныхь фориъ жизни, политикомъ, для котораго правда-справедли- 
вость, т. е. условя, обезпечивающия человфческое счастье— первенствуетъ 
надъ правдой-истиной, т. е. холодными и равнодушныхи къ судьбф людей 
выводами науки. И онъ служилъ своей мечтб въ течеше цлыхъ сорока лБтЪ, 
служилъ съ огромной страстью и техпераментомъ, п подкупающей искрен- 
ностью. Что вдохновляло его? Вотъ вопросъ, на который онъ отвфчаеть съ 


полной откровенностью. 

„Мы — я говорю „мы“, потому что вмфляю себЪ въ честь стоять въ 
рядахъ этихъ сНоусп`овъ -- мы поняли, что сознанме общечеловьческой 
правды и общенеловьческихь идсаловь далось нам только благодаря въко- 
вым с традавя.мь народа. Мы не виноваты въ этихъЪ страданшяхъ, не 
виноваты и въ томъ, что воспитались на ихъ счетъ, какъ не виноватъ 
ярюй и ароматный цвЪтокъ въ томъ,. что онъ поглощаетъ лучше соки 
Частен!я. Но, принимая эту роль цвфтка изъ прошедшаго, какъ нЪчто 
фатальное, мы: не хотимъ ея въ будущемъ. „Логическимъ ли течешемъ 


= 878 — 


идей“, какъ вы смЪетесь надъ Герценомъ, или непосредственнымъ чув- 
ствомъ, долгимъ ли размышленемъ или внезапнымъ просяшемъ, исходя 
изъ высшихъ общечеловЪческихъ идеаловъ или изъ прямого наблю- 
деншя,— мы пришли къ мысли: мы должники народа. Можетъ быть, такого 
параграфа и нЪтЪъ вЪ народной правдЪ, даже навЪрное нЪтъ, но .мы его 
стави.мь во главу угла нашей жизни и дъятельности, хотя, можетъ быть, 
не всегда вполнЪ сознательно. Мы можемъ спорить о размЪрахъ долга, 
о способахъ его погашения, но 90.425 лежитьё на нашей совъети, и мы его 
отдать желаемъ. Вы смЪетесь надъ нельпымъ Шигалевымъ и несчаст- 
нымь Виргинскимъ за ихъ мыели о предпочтительноети сощальныхЪ 
реформъ передъ политическими. Это характерная для наеъ мысль, и 
знаете ли, что она значитъ? Для „общечеловЪъка“, для сЦоуеп’а, для че- 
ловЪка, вкусившаго плодовъ общечеловЪческаго древа познанйя добра и 
зла, не можеть быть ничего соблазнительнЪе свободы политической, 
свободы совЪсти, слова устнаго и печатнаго, свободы обмЪна мыелей, ^ 
(политическихъ сходокъ) и проч. И мы желаемт этого, конечно. Но если 
всв связанныя съ этой свободой права должны только протянуть для 
насъ роль яркаго и ароматнаго цвЪтка, —.иы не тоти.мь правё и этой 
свободы. Да будутъ они прокляты, если они не только не дадутъ намъ 
возможности разсчитаться сл» долгами, но еще увеличатъ ихъ. А, г. До- 
стоевскй, вы сами сЦоуеп, вы знаете, что свобода вещь хорошая, очень 
хорошая, что соблазнительно даже мечтать о ней, соблазнительно желать 
ея во что бы то ни стало, для нея самой и для себя самого. Вы, значить, 
знаете, что гнать отъ себя эти мечты, воздерживаться отъ прямыхъ и, 
елъдовательно, болЪе или менъе легкихъ шаговъ къ ней—ееть нъкоторый 
подвигЪ искупительнаго страдав!я“. 


Въ другомъ мфетВ г. Михайловск й пишеть въ тожъ же дух: 


„Скептически настроенные по отношен!ю ‘кл принципу свободы, мы 
готовы были не домогатьея никакихъ правъ для себя, не привилегий 
только, объ этомъ и говорить нечего, а самыхъ даже элементарныхъ па- 
раграфовъ, того, что въ старину называлось естественнымъ правомъ. Мы 
были совершенно согласны довольствоваться въ юридическомъ смыслЪ 
акридами и дикимъ медомъ и лично претериъвать всяюя невзгоды. 
Конечно, это отречеше было, такъ сказать, платоническое, потому что 
намъ, кромЪ акридъ и дикаго меда, никто ничего и не предлагалъ, но 
я говорю о настроеши, а оно именно таково было и доходило до предЪ- 
ловЪ, даже мало въЪроятныхъ, о чемъ въ свое время скажетъ история. 
„Пусть съкуть, мужика съкутё же“—вотъ какъ, примЪрно, можно вы- 
разить это настроеше въ его крайнемъ проявлени. И весе это ради’ 
одной возможности, въ которую мы вею душу клали, именно 603- 
`можности непосредстееннаго перехода къ лучшему, высшему порядьу, 
минуя среднюю стадо европейскаго развитая, стадю буржуазнаго 2го- 
сударства. Мы вЪрили, что Росая можетъ проложить себЪ новый исто- 
ричесый путь, особливый отъ европейскаго, при чемъ опять-таки для 
насъ важно не то было, чтобы это былъ какой-то нацюнальный путь, а 
чтобы онъ былъ путь хорош, а хорошимъ мы признавали путь созна- 
тельной, практической пригонки нацюнальной физюном!и къ интересамъ 


- 


— 319 — 


народа. Предполагалось, что нъкоторые элементы наличныхъ порядков, 


сильные либо властью, либо своею многочиесленностью, возьмутъ на себя 
починъ проложеня этого пути“. 


Это очень характерныя строки, изъ которыхъ, прежде всего, съ полной 
очевидностью выступаеть фактъ, что толковать г-на Михайловскаго вн\Ъ 
конкретной, исторической обстановки его времени, виЪ настроения его 
эпохи трудъ совершенно безполезный, потому что очевидно, что никакя 
теоретическая изыскан!я не могуть привести къ формулВ сердечнаго надрыва: 


‘эпусть сфкутъ, мужика сфкуть же“. Это голосъ совфсти. все равно, какъ 


слова: „мы должники народа“, „мы не хотияъ правъ и этой свободы“, 
„долгъ (передъ народомъ, хужикохъ) лежить на нашей совфсти и мы его 
отдать желаенъ“— никому въ ур не хогуть принадлежать, какъ кающе- 
муся дворянину. Имъ, прежде всего, и былъ г. Михайловский и въ большомъ, 
и малохъ, и въ своей форхулБ прогресса, п въ своихъ разсужденяхъ о 
томъ, какъ несправедливо въ наши дни вознаграждается трудъ кухарки. 


Г-ну Михайловскояу принадлежить прекрасное произведеше „Въ пере- 
межку“, гдб между прочимъ изложены психоломя и обстоятельства жизни 


`кающагося дворянина Техкина. Отнюдь не смфшивая дворянина Темкина 


съ г. Михайловскияъ, духаю однако, что нёкоторыя разышленя перваго 
иибютъь ближайшее родство и съ такими фориулами поелфдняго, какъ 
только что приведенныя и даже съ „самой“ формулой прогресса. 


Отецъ Темкина не каялся, хотя чувствовалъ, что въ жизни его есть что-то 
неладное, во всякомъ случаВ не отличался непосредетвенностью дфдовъ и 


| прадфдовъ. Сынъ сравниваетъ свой душевный У ръ съ водой въ неподвижно 


стоящехъ сосудЪ, которую подвергають хедленноху охлаждению. Ртуть давно 
уже упала ниже нуля, а вода не захерзаетъ, но стоить лишь слегка вско- 
лохнуть сосудъ, и на поверхности нехедленно же появляется ледъ. Значить 
и туть терхометръ давно уже стоялъ ниже точки замерзаня, нуженъ быль 
самый крошечный толчокъ, и этотъ толчокъ далъ дяденька-генераль сво- 
имъ разсказомь объ одной дЪйствительно крупной п таже занятной не- 
справедливости по отношеншю ни къ кому даже другому, а къ своему же 
ближайшехлу родственнику — изъ л$тописей рода Техкиныхъ. Разеказъ 
слишкомъ длиненъ, чтобы его туть приводить, —но неподвижный сосудъ 
всколыхнулся... 

И воть дворянинъ Темкинъ сначала мало, потохъ все больше, до ис- 
теричности даже, начинаеть заподозрфвать правоту своего привилегирован- 
наго положеня, своего образованя, какъ купленнаго цфною пота п 
крови разныхъ крфпостныхь Федекъ, н конечно, какъ баринъ, какъ при- 
рожденный эстетикъ— потому что идея красоты у насъ вся изъ барской 


— 380 — 


культуры — прежде всего пришелъь въ восторг отъ дивной красоты своего 
покаяния: | 

„Съ тьъхъ поръ, какъ стоитъ святая Русь, никто, болЪе насъ, поэти- 
ческаго аповеоза не заслуживалъ. И мы его, наконецъ, получимъ. Ахъ, 
если бъ я былъ первоклассный художникъ, если бы я могъ разлиться 
въ звукахъ, въ образахъ, въ краскахъ—я воспЪлъ бы васъ, братья по 
духу, изобразилъ бы васъ, мученики истори, и изломалъ бы затЬмЪъ 
перо, ръзецъ и киети, потому что, отвЪдавши сладкаго, не захочешь 
горькаго, не запоешь подблюдныхъ пЪсенъ... Но дЪло такъ ярко гово- 
ритъ само за себя, что даже я, вполнЪ сознавая ничтожество своихъ 
силъ, надфюсь дать вамъ, по крайней мЪрЪ, намекъ на дивную красоту 
нашего покаяня“. 

И конечно, была красота, была красота духовнаго м!ра, почти что вне- 
запно проснувшагося отъ долгаго сна и вдругъ постигшаго свои глубочай- 
я связи съ жизнью и ея первоосновой—трудящейся, обездоленной массой 
народа. Вирочемъ, и красота покаяня, и восторги барина Темкина были 
ограничены кое чёмъ существенныхъ... 


„Но во имя правды,—пишетъ онъ,-— пожалуйста, не говорите о „весе- 
лой тороиливости“. Не правда это. О, сколько муки душевной я вытер- 
иълъ виоелъдетви, вспоминая жидовекя проклягя, службу отца по от- 
купной части и еще многое, многое другое... НЪътъ, тутъ не было и не 
могло быть веселья. Торопливоеть была. Да какъ же не торопиться? 
Какъ не торопиться изъ угарной комнаты, когда голову ломитъ, ДЫы- 
игать трудно, ноги подкашиваются? Какъ не кричать: воздуху! воздуху! 
свЪта... Какъ пе каяться, если совъеть мучитъ!“. 

Очевидно, что онъ уже побфдилъ и, если чему радуетея, то никакъ 
_не покаяню, а именно своей побЪдБ. Жизнь заставила его отказаться оть 
дарового труда, оть вебхъ привилемй положешя, мысль, въ концВ кон- 
цовъ, указала, что это не зло, а благо, что это-то и есть самое наетоя- 
щее, чего только можно желать. Изъ угарной комнаты, угарной оть хах- 
скихъ предразеудковъ дяденьки-нфуца, откупной службы отца, зуботычанъ 
дяденьки-генерала, разврата, насилмя, всякой нечести онъ перешелъ хотя 
и въ кохорку, но въ кохорку со евъжимь воздухомъ. 

Онь дфйствительно и искренно заподозрилъ правоту своего обществен- 
‘наго положешя. Опать иЪфеколько любуясь собой, нфеколько торопливо 
подчеркивая свою современность, онъ говоритъ: „Личное благополучще, какъ 
принцииъ, есть штука, конечно, очень, какъ бы сказать... хБщанская что 
ли. Стреилеше къ личной чистотБ и соотвфтственное покаяне— штука 
старая, давшая искусству, кажется, уже все, что съ нея взять можно. Но 
чувство личной отпвьтственности за свое общественное положе- 
не есть тема новая, почти незатронутая“. 

Какъ ни случайно, повидимому, явилось вь душ нашего героя „чув- 


— 381 — 


ство личной отвфтетвенности за свое общественное положене“, оно все 
же оказалось достаточныхт, чтобы перевернуть вверхъ дномъ и его жизнь, 
и его внутрений жръ. Дфло, разухфется, въ томъ, что это не было ого 
личное чувство, а чувство и настроеше цфлой эпохи, по крайней иЪрь 
цфлой общественной группы, часть которой ушла въ карьеру, а другая 
часть въ себя, чтобы копаться въ душб своей, копаться въ ней вплоть 
до дБтекихь воспоминанй н даже дальше того—до лЪфтопиеи и покол%- 
ний, копаться тамъ и мучить себя, переходя отъ рыдашй къ восторгамъ 
передъ дивной красотой новаго чувства. Мелко это пли крупно--это въ 
сущности безразлично, но совсфуъ не безразлична другая точка зрня на 
жизнь, выработанная неугохонной совЪстью. Вотъ, напр., совефмъ малень- 
кое соображенге: 

„Мля того, чтобы изъ меня геншальный кохокъ нервовъ выработался, 
нужно кому-нибудь снять съ меня весь физический трудъ, необходимый въ 
данную ипнуту, то-есть нужны Оедьки и Яковы, не крфпостные, такъ 
„вольные“, но, во всякомъ случаф, приспособленные къ стихи физиче- 
скаго труда и превосходно съ ней справляюниеся“. 

Просто любопытно, какъ правильно, какъ даже схематически пра- 
вильно повторяется въ героз 70-хъ годовъ каюпийся процессъ всего на 
шего культурнаго дворянства вообще! И туть послфдий, еще необходимый 
штрихъ—крохф удивительно характерной „дивной красоты покаяшя“ — 
изъ котораго видно, что процессъ покаяня у Темкина просто и есте- 
ственно долженъ былъ перейти въ прекраснодущие, въ исключительныя за- 
боты о собственномъ нравственномъ благообразии. 

„Воть замъчательный и, смЪю сказать, исторический ЗАЗ в5 то 
вре.ия, как Писаревь и друге изыскивали програ.мму чистой, святой жизни, 
уединенной оть всякой общественной скверны, а мы, чуть ли не большин 
ство тогдашней молодежи, старались проводить эту программу в5 жизнь, 
в5 это самое время, всъ эти По.мяловскае, Рьъшетниковы, ШЩаповы, Ни- 
буши ни проч. знать не хоттьли никакихь эпителий и знакомились сё 015- 
лой горячкой. Они были полны ненависти и были правы въ своей нена- 
висти. Ихъ не могло мучить сознан!е личной отвЪътственности за свое 
общественное положен!е, ихъ могла душить только злоба за искальчен- 
ную жизнь. Но опи были все-таки близки намъ, именно евоею нена- 
ВИСТЬЮ, И ИЗЪ этой близости возникали чрезвычайно странныя и 
вешя. Прежде всего, они насъ спасли отт» окончательнаго погружешя 
въ писаревщину. Мы готовы были совершенно закупориться въ тъеную 
раковинку собственной чистоты, примирившись съ тБмъ фактомъ, что 
въ нижнемъ этажЪ того самаго здашя, гдЪ мы себЪ устроили уютное 
гнВздышко, живетъ непроглядное невъжество, безысходная нищета. Но 
разночинцы выходили именно отсюда, изъ этого страшнаго подвала, и 
вносили съ собою струю свЪжаго воздуха. Такъ что они, со всЪмЪъ сво- 
имъ пьянствомъ и буйствомъ, спасали васъ. 


а ВВ 


Разночинець не далъ кающемуся дворянину осуществить программу 
Станкевича и его кружка, —- программу чистой святой жизни, уединевной 
отъ всякой скверны, т. е. программу, такъ подкупавшую наше барство 
тридцатыхъ годовъ; разночинець въ эту прекраснодушную психологю внесъ 
свою ненависть и оольше- правоту своей ненависти, свой гнфвъ, свою жажду 
отмщеня и жертвы. Не механически соединились теперь оба эти эле- 
мента—кающагося барина и непримирихаго разночивца, идеи красоты и 
общественнаго служеня, ближайшей пользы, ближайшаго стремлешя — 
помочь голодной масеф, накормить ее—и лучезарнаго идеала, эстетически 
созерцаемаго идеала (какъ сейчасъ увидимъ) — гармонически развитой 
личности, —а полно и органически и создали движене 70-хъ годовъ и 
его философическое отражене—6 томовъ собрамя сочинешй г-на Ми- 
хайловекаго. у 


Г. Михайловекй нЪфеколько разъ публично заявлялъ, что онъ не на- 
родникъ. И, конечно, онъ не народникъ юзовекаго толка, напр., такъ что 
н самое поняте „народъ“ онъ не смБшиваеть съ повятемъ „мужика“, а 
расширяетъь его до опрехбленя „веб трудящиеся классы общества“ и въ 
вопрос$ о томъ, какъ надо поступать „сообразно ли съ инфиями или съ 
интересами народа?“ -—-высказалея скорЪфе (хотя нфеколько неопред$ленно) 
за интересы, а не за мнфюя. Въ то же время онъ и не почвенникъ, по- 
тому что не находить ничего привлекательнаго въ томъ, что „блестить и 
тайно свфтить“ въ смиренной красотб русскаго народа или въ простоду- 
_ ини отставного солдата Вудихыча, у котораго веф народы —хороше люди, 
и который всхъ этихъ хорошихъ людей „эва сколько перебилъ“. Г. Ми- 
хайловсюй, такъ сказать, убфжденнфйций интеллигенть, убфжденнЪйшимъ 
образомь исповЪдающий вЪфру въ силу критической личности и раздфлявиий 
нбкогда сахонадвянныя мечты и надежды русской интеллигенции 70-хъЪ 
годовъ. Это его слова: „предоставьте русской интеллигенции свободу 
мысли и слова, и, хожеть быть, русская буржуазия не съфетъ русскаго на- 
рода“. Самая задача его дБятельноети синтезировать правду-истину и 
правду-справедливость свидфтельствуеть о полномъ его уважеши къ наук, 
знаню, интеллигентность вообще. Но все же я думаю, что и самъ г. Ми- 
хайловсый не станетъ отрицать, что въ нфкоторыхъ существенныхь пунк- 
тахъ онъ очень близокъ не только зъ народникамъ, но и къ народни- 
камъ опростителямъ. Такое, напр., признане, что онъ вфрилъ (и вначал5, 
разумБется, безъ соянфнй) въ „возможность (для Росеш) непосредетвен-' 
ниго перехода къ лучшему выешеху порядку, минуя среднюю стадю 
европейскаго развития, стадю европейскаго государства“ — заставляетъ 


— 383 — 


очень уногихь считать его народникояъ. И, конечно, у него есть или 
было духовное согласе съ этимъ существенных пунктомъ програххы 
послфднихъ. Къ кому же, впрочежъ, какъ не къ народу п было при- 
слониться ему — кающехуся дворянину, кого же больше всего жа- 
лфть, 0 комъ же мучительнфе всего думать! Восклицаеть же дворянинъ 
Техкянъ, вспоминая о ребяческой своей подлости въ отношени къ дворо- 
воху человфку: Федька великодушный, прости меня! почеяу бы не по- 
искать того же крика и въ формул прогресса г-на Михайловскаго? Ко- 
нечно, туть строгая наука, формула Бэра и пр., но суть, кажется, не въ 
этохъ, а въ томъ, что наслбдетвенно-уточленная барская культура пщетъ 
выхода въ пдеалБ опрощешя (не даромъ же увлекалась Руссо двфнадца- 
тивфковая аристократя Франц), а русская—въ нфсколько очищенной 
отъ грязи, несколько прикрашенной иужицкой жизни. 


Напомню центральное мфсто изъ статьи г. Михайловскаго „Что такое. 
`прогресеъ“. 

„Первобытное общество представляетъ въ цьломъ массу совершенно 
однородную. ВсЪ члены его занимаются одними и тЪми же дБлами, 
обладаютЪъ одними и тЬми же свъдън!ями, имЪютъ одни и тБ же нравы 
и обычаи. Но каждый изъ нихъ, отдЪльно взятый, виолнЪ разнороденъ; 
онъ и рыбакъ, онъ и охотникъ, и пастухъ, онъ и лодки умБетъ дълать, 
и оруже. и жилище себЪ самъ строитт и т. д. Словомъ. каждый членъ 
первобытпаго общества совмъщаетъ въ себЪ весь силы и способности, 
кавя только могутъ родиться при тогдашнемъ уровиЪ культуры и мЪст- 
пыхъ физическихъ условяхъ. Но вотъ происходить первое дифферен- 
цироваше общества па управляющихъ и управляемыхъ. Общество сдЪ- 
лало шагъ отъ однородности къ разнородности, но входящИя въ составъ 
его недьлимые перешли, напротивъ, отъ разнородности къ однородности. 
Мускульная система у однихъ стала развиваться въ ущербъ нервной 
системЪ, а у другихъ паоборотъ. Прежде каждый члепъ общества 
умБлъ строить жилища и ловить звЪрей, а теперь одна половина ихъ 
отвыкла отъ этихъ занят, но зато научилась управлять, лЪчить, гадать 
ит д. СльдующА шагъ къ сощальной разнородности есть, вмЪеть съ тьмъ, 
и шагъь дальньйшей индивидуальной спещализащ, т. е. однородности. 
Правящий класеъ распадается на свфтекихъ и духоввыхЪ правителей. 
Одни сосредоточиваютъ свои сплы и способности, главнымЪ образомъ, 
на войнЪ, а друпе на собственно интеллектуальной дЪятельвости, въ 
предълахъ, допускаемыхъ уровнемъ культуры, и затьмъ каждый изъ 
представителей того и другого подкласса низбираетъ себЪ все болъе 
узщя спещальности. Это есть усложнеше, ° увеличеше разнородности 
общества въ цзломъ, но вмЪеть еЪъ тЪмЪ, спещализащя, уменьшеше 
разнородности въ каждомъ недЪълимомЪ. Нъькоторыя силы и способности 
отъ долгаго неупотребленя въ цфломъ ряду покольн какъ бы 


38 


атрофируются, перестаютъ дЪйствовать, и это отзывается, разумЪется, и 
на физической организащи. 

„Нельзя сказать, чтобы дЪятельность первобытныхъ людей исключи- 
тельно состояла изъ физическаго труда. Это мнЪн!е, весьма распростра- 
ненное, въ сущности совершенно ложно. Если мы примемъ въ сообра- 
жеше неудовлетворительность первобытныхъ орудй для добываня пищи, 
устройства жилища и т. д., тъ опасности, ереди которыхъ жилъ перво- 
бытный человЪкЪ, то для насъ станетъ совершенно ясно, что мозгъ его 
долженъ былъ быть въ постоянномъ напряжении, быть постояннно на- 
сторожуь, постоянно придумывать весьма трудныя для него комбинащи, 
которыя въ настоящее время давно уже готовы и рьшаются простымъ 
приложенемъ механической силы. Умъ и тБло человЪка первобытнаго 
работали единовременно и съ одинаковымъ напряжешемъ. и если мы, 
современные цивилизованные люди, не признаемъ этого, то только по- 
тому, что смотримъ на первобытное общество изъ прекраснаго далека, `. 
слишком отъ него отличнаго. Современный цивилизованный человЪкъ, 
вообще говоря, физическаго труда не знаетъ, и потому ему кажется 
громаднымъ и всепоглощающимъ физичесый трудъ человЪка, съ дру- 
гой стороны, современный цивилизованный человЪкъ обладаетт, такимъЪ 
количествомъ знанй, что умственная работа дикаря — представляется 
ему ничтожною. Придумать топоръ— штука не хитрая, а вотъ дровъ на- 
рубить—такъ тяжело, —такъ разсуждаетъ современный цивилизованный 
человЪъкъ, постоянно видЪвиИЙ топоры и никогда не рубивший дровъ. 
Естественно поэтому, что ему кажется, что мысль первобытнаго чело- 
вЪка не работала вовсе и что вся жизнь его сводилась ва трудъ физи- 
ческй. Первобытный человъкъ, какъ членъ однороднаго общества, до 
того поворотнаго пункта, на которомъ рЪзко обозначилось раздълеше 
труда, былъ личностью цЪлостною, личностью; въ которой умственная и 
физическая стороны находились во взаимпой гармоши. Другое дъло— 
кругъ его умственной дЪятельноети: ошъ не былъ и не могъ быть обши- 
ренъ. Важдый изъ членовъ первобытнаго общеетва обладалъ такими же 
свъдъшями и поняйями, какъ и веЪ остальные, по веЪ они имЪли 
свьдъшя весьма ограниченныя. Поэтому въ однородной маесеЪ первобыт- 
наго общества недълимыя были виолиЪ разнородны, насколько это до- 
пускалось усломями мъета и времени. Горизонтъ дЪъятельности ихъ 
былъ небольшой, но предетавлялъ полный кругъ, замкнутую лишю. 
Они были полными носителями современной имъ культуры. Съ диф- 
ференцировашемл» общества на управляющих и управляемыхъ, съ 
диффецировашемъ, обусловившимт развите ‘общества, т. е. пере- 
ходЪъ общества отъ однороднаго и простого къ разпородному и слож- 
ному, началось нарушене цЪлости отдъльныхъ личностей № переходъ 
ихь оть разнороднаго къ однородвому. Дальньъйшия распаденя правя- 
щаго класса имъютъ тотъ же двойственный характеръ: вызываютъ 
разнородность въ общественномъ строф и, напротивъ, однородность и 
односторонность въ отдьльныхъ личностяхъ. 

„Сравнивая, затьмъ, первобытное состояше общества съ современ- 
‚ нымъ состояшемъ низшихъ классовъ, мы придемъ къ тому же резуль-_ 
тату. Возьмите работу дикаря, съ одной стороны, и трудъ современнаго 


| 


— 385 — 


фабричнаго. съ другой. Дикарь собирается построить себЪ жилище. Опъ 
самъ выбирастъ годпыя для его цвли деревья, самъ валить ИХЪ, 


‚амъь 
свозитъ ихъ на мЪето, самъ дБлаетъ ерубъ и 


доканчиваетъь хижину. 
Хидину ОНЪ, ПОЛОЖИМЪ, навЪрное слъпилъ очень нлохую, но не въ 


томъ двло. Во все время работы онъь жилъ полною жизнью Въ то время, 
какъ онъ потьлъ и надрывался въ лЪсу, онъ работалъ не только физи- 
чески: выборъ деревьевъ, мЪста для провоза ихъ, мьета для постройки— 
все это тревуетъ извъетной умственной напряженности. КромЪ того, во 
все время работы дикарь думаетъ о своей будущей жизни вътой хижинЪ, 
надт» постройкой которой онъ бьется, отьхъ 


удобствахъ, которыми укра- 
ситея его жизнь и жизнь его семьи: на 


эти мысли его наводитъ каждый 
уголъ, каждая щель Въ то же время опъ вноситъ въ планъ хижины 
свою убогую идею красоты и пускаетъ въ ходъ веь свои физико-мате- 
матичесыя знашя. Словомъ, дикарь живетъ во время работы всъмъ су- 
ществомл, своимъ. Совершенно противоположную картину предетавляетъ 
работа современнаго фабричнаго въ тЪхъ областяхъ труда, которыя под- 
верглись паибольшему числу дифференцированй. НапримБръ, производ- 
ство карманныхъ часовъ, по Боббеджу, состоитъ изъ ста двухЪ отдЪль- 
ныхъ операций, по числу отдъльныхъ частей часового механизма, такъ 
что изъ сотни людей, занятыхъ этимъ дфломъ, каждый вею жизнь си- 
дить надъ одними и тБми же колесами или винтиками, или зубчиками 
— и только мастеръ, складываюцщ!й разрозненныя части механизма, 
умБетъ дБлать что-нибудь, кромЪ своего спещальнаго дБла. Понятное 


‚ ДВлЛо, что это однообраз1е заняпя исключаетъ какую бы то ни было ум- 


ственную дБятельность, или, по крайней мЪрЪ, низводитъ ее до воз- 
можнаго шиитин’а. Какъ говорить Ииллеръ: „ВЪчно возясь съ ка- 
кимЪъ-нибудь обрывкомъ цфлаго, человъкъ и самъ превращается изъ 


‘ЦЪлаго въ обрывокъ“. Въ тульскомъ оружейномъ заводЪ раздълеше 


труда доведено до такой степени, что мастеръ не только всю жизнь 
свою дфлаетъ собачки, или курки, или сверлитъ стволы, но передаетъ 
свое мастерство дътямъ по наслЪдству. Постоянное и однообразпое за- 
нят!е естественно должно выразиться не усложненемъ, а упрощешемъ 


‘организащи, должно провести въ организмЪ болЪе или менфе тлубокую, 
°такъ сказать, борозду однородности, которая и безъ того, въ силу на- 


сльдетвенной передачи особенностей организма, можетъ усвоиться по- 
томствомъ, а въ этомъ случаЪ естественный факторъ—насл$детвенность 
усиливается содъйствемъ сощальнаго фактора. Понятно поэтому, что въ 
ряду поколЪв!Й тульскихъ оружейниковъ мы должны встрЪчать все боль- 
пий и больший перехедъ отъ разнородности къ однородности. Предки ихъ 
дЪлали все ружье, и потому должны были принимать въ соображенще» 


тая данныя, которыя совершенно не нужны и непригодны потомкамъ, 


только сверлящимъ стволы или дфлающимъ курки. Поэтому предки 
были разнороднЪе потомковъ, и въ то же время появлеше этих спе- 
щалистовъ-потомковъ способствовало ‘увеличению  разпородности 06- 
щества, т. е. его развит!ю“. 


Я привель центральное мфсто статьи г. Михайловскаго, въ которомъ онъ 


устанавливаеть основаня своей форхулы прогресса. Не знаю, что собственно 
25 


— 386 — 


напоминаеть оно вамъ, мн же лично за этими фразами, такъ горячо и 
такъ воодушевленно написанныхи, слышатся мечтаня Руссо и то чувство 
очаровашя и восторга, которое овладфвало французскииъ философомъ при 
мысли о первобытномъ состоянш людей, нхъ полной свобод? и независимости. 

„Свобода исчезла и захфнилась рабствомъ“,— говорить Руссо. „Цьль- 
ность личности, ея разиородность, полнота развитя всфхъ ея силъ и спо- 
собностей— словомъ всф необходимыя условя для ечастья— уступили м$ето 
экономической и общественной спещализащи, тому процессу, который пре- 
вращаетъь человфка въ „палець отъ ноги“, въ колесико безконечно большой 
общественной и государственной машины“, — говоритъ г. Михайловеюмй. 
Прочтя „015соигз зиг Гмеха! 6“, Вольтеръ сказаль, что ему хочется встать 
на четверенки и убфжать въ лЬеъ; сказать то же самое послв прочтеня 


статьи г-на Михайловскаго, пожалуй, не захочется никому, но если кто’ 
дЪйствительно проникнется настроешежъ его блестящихь картннъ, тоть м0-' 


жеть пожелать уйти, напр., въ деревню и путемъ хотя бы опрощешя до- 
стигнуть состояня прежней цфльности и полноты. 

Конечно, и г. Михайловекому приходится сознаться, что не все въ этой 
первобытной жизни и среди условй простого сотрудничества такъ уже хо- 
рошо и привлекательно. Девольно рЪфзко отуфчаеть онъ, напр., зависимое 
и рабекое положеше женщины, но. очевидно, что имъ же нарисованная 
картина заключаеть въ себБ такя черты, которыя искупаютъ веф ея не- 
достатки. Онъ любить ее и иного любитъ, потому что много ненавидить 
противоположную ей картину современнаго строя, тд нфтъ, разумфется, и 
слфда ни цбльноети личности, ни ея разнородности, гдф она не можеть 
быть человфчески-счастлива, потому что необходимость заставила ее раз- 
вить въ себЪ лишь одну способноеть, лишь одинъ какой-нибудь органъ, — 
глаза, голову, руки. | 

Не можеть г. Михайловск одинаково отказаться и оть мысли, кото- 
рая являлась однимъ изъ догматовъ вфры интеллигента 70-хъ годовъ, — 
той, что золотой вфкъ не позади, а впереди насъ, что ве наши усиля 
должны быть направлены къ тому, чтобы водворить царство его здфсь, на 
зеулб. Но прообразъ этого будущаго вфка данъ уже въ прошломъ, и наша 
интеллигентная задача заключается въ томъ, чтобы возетановить тишъ этой про- 
шлой жизни, предоставить человЪку полную возхожность развития веВхъ своихъ 
силь и вобхь способностей. Человфкъ долженъ возродиться передъ нами 
во всей своей „разнородности“ и во всемъ своемъ могуществ$, долженъ 
вернуть себф отнятое у него обществомъ и государствомъ, экономических 
и общественныхь раздблешехмъ труда, долженъ войти въ жизнь не одной 
какой-нибудь стороной своего организма — мыслью, или руками, трудомъ 
только физическимъ и только умственнымъ,—а всбуъ существомъ свонуЪ. 


— 337 — 


Я полагаю, что нт 
кто не станеть оспаривать эту, быть можеть, даже 
неумышленную пдеализащю первобытнаго быфя со стороны г-на Михайлов- 
скаго. Очевидно, что для него „правда“ жизни была тамъ, а затБуъ 


история дфлала ошибку за ошибкой. Онъ, впрочеуъ, самъ очень откровенно 
говорить объ этомъ: 


„Во временныхъ и случайныхъ союзахл, простого сотрудничества эта 
цъльность и непосредственность взаимныхъ отношешй остаются во всей 
своей сил... Если бы принциитъ простого сотрудничества восторжеетво- 
валъ, АЕ бы цивилизащя постепенно раздвигала именно этимъ видомъ 
кооперации я существовашо равномЪрно во веБ стороны, не раз- 
дробляя иидивидуальности, а пр1оощая къ ней все новыя и новыя ИНДИВИ* 
дуальпости, столь же цфльныя, если бы при этомъ воззрьше на природу 
путем коллективнаго опыта очищалось отъ объективнаго Я 
тризма... я пе знаю, что было бы въ такомъ случаБ“ а 
во всякомъ случаЪ, добавлю я ть себя, не такая мерзость, которую мы 
видииъ вокругъь, потому что мерзфе этой мерзости г. Михайловеюй не мо- 
жеть себф ничего и представить. 

„Раздфлене труда одолбло“. „Запутанпый порядокъ сложнаго сотруд- 
ничества постепенно стпралъ непосредственность взапуныхъ отношешй п 
дробилъ индивидуальную цфльность“. Цивилизащя развивалась, но все ея 
`развите происходило за счетъ отдфльнаго человфка, личности. Чтобы ис- 
‚пользовать одну какую-нибудь его силу, одинъ его органъ, отъ него отни- 
мались друге. Цивилизащя дЪйствовала такъ же жестоко, какъ спартанцы, 
которые ‘выкалывали глаза свопуъ рабамъ, приставленныхь къ ручнымъ 
мельницамъ, чтобы эти несчастные не развлекались, а могли бы молоть и 
молоть безъ конца. | 

История вступила на ложный и страшный путь постепенной и сиетема- 
тической кастраци личности. Правда, на другой путь она п не могла 
вступить, что п г. Михайловскй признаетъь, но все же путь ея ложенъ 
и страшенъ. Это путь общественнаго и экономическаго раздфленя труда, все 
зло, весь вредъ котораго такъ горячо, такъ убфжденно выставлены въ 
статьф „Что такое прогрессъ“. Раздфлеше труда—зло огролное п безуслов- 
ное, и никакихъ оговорокъ, никакихъ уступковъ г. Михайловсый не дВ- 
лаетъ. Цитируя даже осторожное замфчане Милля насчетъ того, что „раз- 
дфлене занят, исполневне одновременныхь трудожъ хногихъ работы, ко- 
торая не могла бы быть окончена какихъ бы то ни было числолъ по- 
рознь,—воть великая школа кооперащи“, — онъ сейчасъ же замфчаеть, 

„великая ли это школа— это вопросъ, подлежащий обсуждению, но это не 
единственная школа кооперащи, потому что есть еще школа простого с9- 
‘трудничества“... Во всякохъ случа, чтобы достигнуть счастья, человЪче- 
ство должно отъ раздвленя труда вернуться къ простому сотрудничеству. 

25% 


388: 


Олнако, гдБ же эта первобытная жизнь, высокая по своему типу, хотя 
п низкая по степени? гдБ это простое сотрудничество, которое для г. Ми- 
хайловекаго, дфйствительно, является великой школой кооперации? `Я думаю, 
что вся самъ легко укажетъ источникъ вдохновеня г-на Мохайловскаго— 
до того онъ очевиденъ, до того онъ былъ близокъ въ нему. 

Русеке люди исходили изъ обычнаго настроешя всякаго критическаго - 
пер1ода, —изъ настроешя, указывающаго идеаль въ условяхъ естествен- 
наго существовашя, но они видВли это естественное существоване передъ 
собой, видЪвли его на всемъ протяженш русскаго государства, въ тапн- 
ственныхъ и молчаливыхь деревняхъ, устоямъ которыхъ, повидимому, ничто 
не предрекало скорой гибели. Мало того: прошлое нашей истори, почти, 
неизвестное тогда, очень плохо понятое и еще хуже истолкованное, го-. 
ворило о прочности этихъ устоевъ и возможности продолжить ихъ жизнь 
въ неопредбленно далекое будущее. 

Интеллигентная мечта прилБпилась къ деревнЪ, въ ней нашла она кон- 
кретный образъ своего идеала, и естественна и понятна была ея радость 
и торжество по этому новоду. За дееять-пцятнадцать верстъ отъ города на- 
ходили и Америку, и Эльдорадо, и острова Тихаго Океана, и всБ уеловя 
для возуожнаго человЪческаго счастья здфеь, на земл$. Находили и про- 
стое сотрудничество, и объективно-антропоцентрическое миросозерцание, и 
возуожный шиишит раздфлемя труда, п разнородноеть личности, и отсут- 
стые спещализащи. Находили, словомъ, исходный пункть историческаго 
процесса, тотъ пунктъ, съ котораго история Запада въ какомъ-то слБиомъ 
и страшнохъ заблуждеши свернула, чтобы породить безчисленныя бЪды п 
безчиеленныя противорбщя. 

Въ своей статьБ „Что такое прогреесъ“ и какъ разъ въ тёхъ ея 
мБетахъ, гдВ выставляются прелести первобытваго существованя, г. Ми- 
хайловскш ни словомъ ни обмолвилея о мужикЪ. Но, приведенная мною 
выше характеристика жизни первобытнаго общества прекрасно подходить 
къ нашей деревнЪ: стоить только выфето словъь „первобытнаго общества“ 
подставить „крестьянское общество“, вуБсто „первобытный человфкъ“—— 
„мужикъ“. Совнадеше прямо трогательное. СдБлавъ подстановку, мы прочтемъ: 

Крестьянское общество представляетъ въ цьломъ массу, почти одно- 
родную. Веь члены его запимаются олними и тьми же дфлами, обла- 
даютъ одними и тьми же евъдъшями, имъютъ одни и ть же правы и 
обычаи. Но каждый изъ нихъ отдъльно взятый — вполнЪ разнороденъ: 
ОЦЪ И рыбакъ, он и охотникъ, и пастухъ, оиъЪ и лодви умЪеть дъ- 
лать, И орулле и жилище самъ себь строитъ и Т. д. СловомЪъ, кале 
дый членъ крестьянскаго однороднаго общества совмвщаеть въ себъ 
веЪ силы и способности, кая только могутъ родиться при дере- 
венскомъ уровнЪ культуры и мъстныхъ физическихъ условяхъ... 


— 389 -- 


Нельзя сказать, чтобы дЪятельность мужика исключительно состояла 
изъ физическаго труда. Это мнЪие, весьма распространенное, вт сущ- 
ности, совершенно ложно... Возьмите работу мужика, съ одной стороны, и 
трудъ современнаго фабричнаго —сел, другой. Мужикъ собирается построить 
себЪ жилище. Опъ самъ выбираетъ годныя для его пъли деревья, самть 
валитъ ихЪ, самъ свозитъ на мЪсто, самъ дълаетъ срубъ и доканчи- 
ваетъ избу... Во все время работы мужикъ думаетъ о своей будущей 
жизни въ той избЪ, надъ постройкой которой онъ бьется, о тЬхъ удоб- 
ствахт, которыми украсится его жизнь и жизнь его семьи, на эти мысли 
его паводитъ каждый уголъ, каждая щель. Въ то же время опъ вносить 
въ плапъ хижины свою убогую идею красоты и пускаетъ въ ходъ ве\ъ 
свои физико-математическя знанйя... 


И т. д.,— словомъ, до мельчайшихъ подробностей быта и м!росозерца- 
ня. Термины „дикарь“, „первобытный человфкъ“, „первобытная жизнь“ 
п проч. были просто-на-просто Гасоп 4е рафег. На самомъ дфлЬ имфлись 
въ виду крестьянинъ и крестьянскй трудъ, п такъ въ дЪйствительности 
всф г-на Михайловскаго и поняли. | 

Напр., одинъ изъ героевъ Гл. Ив. Успенскаго, Пигасовъ, —_Протасовъ 
тожъ—-очевидно, очень и очень начитанный по части соцтюлогическихъ 
статей г. Михайловскаго, говоритъ: „Вфроятно, послв морей крови и стра- 
дания они, т. е. западные люди, придутъ путемъ огромныхъ усилй знаня 
и воли къ тому, что ассощащя-то должна быть въ одномъ человкЪ, что 
въ немъ одномъ должны сосредоточиваться, если такъ можно выразиться, 
вс знаня, всв науки. рехесла, а союзъ такихъ всесторонне развитыхъ 
людей будеть община, общество... То-есть  придутъ къ типу нашего ху- 
жика, который все самъ, на всф руки, всс можеть; ни въ комъ не ну- 
ждается и, сосредоточивая въ однохъ себф возхожность всесторонняго раз- 
витя врожденныхъ въ немъ физическихь и правственныхъ силъ, предста- 
вляеть типъ „полнаго человЪка“, а не башуачника, сапожника, телегра- 
фиста... Но зато, если культурный человЪкъ послЪ вефхъ усимй ума, зна- 
ня п воли, посл всбхъ страданй, послб морей крови придетъ къ тому 
же типу, который въ нашемъ крестьянин® уже есть, существуеть во всей 
краев п сил — не завоеванныхь имъ, а взятых даромъ— тогда уже п 
самостоятельность, и независнуость этого, своей волей выбившагося изу 
мрака п холода мукъ, человЪка будеть вфковфчная“... 

Кпестьянинъ и крестьянсюй трудъ, типъ мужицкой жизни, существую- 
шй во всей красБ и силБ — воть истинный идеалъ эпохи, но идеалъ, 
если можно такъ выразиться, неодушевленный. Это просто-на-просто пре- 
краснляя статуя „первоначальнаго сотрудиичества“, вышедшая изъ рукъ 
великаго художника —природы, которую надо воодушевить и воодушевить 
прежде всего интеллигентной мыслью, чтобы сдфлать ея быте вЪковфчныхъ. 


— 390 — 


Если все прошлое русской интеллигентной мысли, —0 чемъ я подробно 
говорилъ раньше, — подготовило насъ къ особенному, любовному отношен!ю 
къ мужику, КЪ пдеализащи его жизни, къ взгляду на нее, какъ на закон- . 
ченный, красивый и сильный типъ человфческаго существованя,— то ста-. 
рое барство, помнившее еще ужасы крЪпостничества, съ своею жалостью 
къ обиженному и обобранному человЪку, ни кающееся дворянство съ своею 
больною совфетью —не могли не усилить степени этой идеализации. 

Эта идеализащшя была не только психологически, но и логически не- 
пзофжна. Интеллигентный человфкъ не могь отказаться отъ своихъ тра- 
дицй. Эти традищи влекли его къ мужику, съ одной стороны, къ пре- 
клоненю передь личнымъ развитемъ, личной свободой и самостоятель- 
ностью, съ другой. Вакъ примирить эту личную свободу, личное развит!е 
и личную самостоятельность съ общинной жизнью? Можно ли ихъ примирить? 

Для г-на Михайловекаго простое сотрудничество, т. е. сотрудничество. 
безъ раздвлешя труда, — ненависть и отвращеше къ котороху заставили 
его признгеть тишь крестьянекой жизни не только высшихъ по отношеню 
къ типу жизни западно-европейскаго рабочаго, но и высшимъ вообще изъ 
вефхъ прошлыхъ, настоящихь и будущихъ, —напболфе обезпечиваеть инди-. 
видуальное развит, всесторонность и полнота котораго и даетъ человЪку 
счастье. | 

На его формулу критика откликнулась очень вяло. Въ сущности мы 
нубехъь по этой части одну статью, резюмировать которую можно въ очень 
неуногихъ словахъ:; „Прогресеъ, по взглядамъ г-на Михайлорскаго, есть 
постепенное приближене къ цбльности недфлимыхь, къ возможно полному 


раздбленю труда между органами и возможно меньшему раздбленю труда _ 


между людьми. Возможно ли, вообще говоря, достижене такого идеала, 
т. е. полнаго равенства и всесторонняго развития индивидууховъ? Съ од- 
ной стороны, различе пола и возраста, а также прирожденныхъ способ- 
ностей противопоставляетея самой природой возможности полнаго равенства 
между особями, съ другой, — кратковрехенность человф ческой жизни мфшаетъ 
всестороннему развитию отдфльной личности, м$шаеть тому, чтобы эта 
личность была вобмъ для себя, ни въ комъ не нуждалась, все знала, все 
понихала, все умфла“. 

„Чтобы веЪ были равпы и всесторонне развиты, пришлось бы по- 
жертвовать очень немногимъ—устранить, напр., нЪкоторыя отрасли зна- 
шя, уменьшить область науки и техники, чего ни въ какомъ случаъ 
нельзя назвать прогрессомъ. Съ другой стороны, разъ такой идеалъ 
достигнутъ, и всъ особи избфгаютъ всякой теоретической и практиче- 
ской дьятельности, которая бы отличала каядую изъ нихъ отъ другихъ, 
возможенъ ли будетъ тогда дальнЪйний прогресеъ, и не грозило ли бы 
это обществу китаизмомъ? Наконець, вставь на эту точку зрьншя, мы 


® те 391 = 


| должны были бы смотръть на исторю, какъ на ряд5 явлений регрессив- 

ныхь, ибо несомнтьнно, что в5 обществь дикарей существует дольиее ра- 
венство между индивидуумами и каждый изь нихь болье способень ко 
6615.45 рода.м5 дъятельности, доступной чело6в75%1) в5 дико.м5 обществ», 
нежели мы видимз это у цивилизованныхь народов5“. 


Авторъ этой статьи приходить къ тому выводу, что формула прогресса 
г. Михайловскаго въ любой данный моментъ хожетъ поставить точку вся- 
коху прогрессу. И въ концф концовъ, самъ г. Михайловекй, какъ я ду- 
маю, ровно ничего противъ этого не имфетъ. Исторйя представляется ему 
рядомъ явлешй регрессивныхъ, раздфлеше труда онъ отбрасываеть цфли- 
комъ. Наконець, верховной цфлью поведеня онъ ставить счастье. ели 
же счастье ставится верховной цфлью — то не все ли равно, на какой 
ступени развитя оно достигнуто? ЗачБяъ прогресеъ науки, техники, само- 
сознания—что ведетъ, въ концф концовъ, все къ большей спещализащи 
людей, къ раздфлешю труда между ними, разъ эти сахые люди достигли 
равенства между собой, а усломя ихъ жизни обезнечиваютъ имъ устойчи- 
вость этого равенства. Исторя — рядъ ошибокъ, вызванныхъь процессомъ 
общественнаго дифференцировантя (раздфленя труда), отъ нась зависитъ 
не повторять эти ошибки въ будущем, воспользовавшись для этого особен- 
ныхн общинныхи услоями крестьянской жизни. Надо лишь внести въ 
нихъ высшее „интеллигентное содержане“. Та боязнь передъ культурой, 
передъ развитехъ, которая такъ характерна для русскаго духа вообще, 
для славянофиловъ въ частности, недовфрие къ этой культур и развитию, 
желан!е ‘ обезпечить счастье на правственно-экономической почв — все это 
нашло себЪ, несохнфнно, самое талантливое въ русской литератур выра- 
жене у г. Михайловскаго. Онъ (опять-таки герценовская черта) усталъ 
духомъ свониъ оть этой безтолковой исторш, которая идетъ, саха не 
зная куда и зачфуъ идетъ, просто нихакъ, обращая людей въ орудя и 
средства для своихъ цфлей, ломая и уродуя ихъ, идеть съ слфпыхи гла- 
зами, вся въ крови, равнодушная п стихИно жестокая... И воть никакъ 
я не могу отказаться отъ мысли, что глублной-то своей натуры, своего 
настроеня—этоть негодующ и страстный русскй публицисть, этоть че- 
ловфкъ, всю жизнь боровиийся п звавиий на борьбу, т. е. г. Михайлов- 
ск!й — сгособенъ увлекаться любимой мыслью 0 „маленькой колоний друзей, 
которые поселятся въ деревенькахъ п фермахъ, въ пятнадцати или двадцати 
верстахъ оть его деревни, какъ поперемфнно будуть съфзжаться каждый 
день другь къ другу въ гости, обфдать, ужинать, танцовать“. Конечно, 
маленькая колоня друзей въ представлени. г. Михайловскаго должна раз- 
ростись до всего человфчества, —Тда и лфнь отойдуть на послфднй планъ, 
но все же чувствуется въ г-н Михайловскомъ такой же хороший, безко- 


— 392 — 


‹ 


нечно добрый руссый утопистъ съ истощающей даже жалостью сердца, съ 
горячимъ порывомъ остановить это колесе исторш, воистину колесующее 
людей, какихъь быль и Илья Ильичъ Обломовъ, и А.С. Хомяковъ, и наши 
дЬтски наивные и дфтеки добродушные „трибуны“ — Герценъ и ББлин-. 
сый. Коренной стихйный идеаль нашего прошлаго— равенство въ бЪ$дно- 
сти, а не уравнеше богатства. И не знаю, поэтому, зачбмъ жалфль 
г. Михайловеюй, что въ БЪлинекомъ не было немножко Прудона, т. е. его 
опиортунизма, и что старый солдать Кудимычъ, перебивций уйму поляковъ 
н черкесовъ, такъ безконечно глупъ и такъ безконечно добръ? 


Красота ржаного поля, поэзя земледфльческаго труда, не сознанная нрав- 
ственность общинныхъ устоевъ жизни, равенство и разнородность людей 
первобытнаго общества — вее эго вошло, какъ эстетико-этичесые элементы’ 
въ формулу прогресса г. Михайловскаго. Потому что онъ эстетикъ. Истин- 
ная жизнь человфка предетавляетея ему не только нравственной, но и 
красивой, гармонически цфльной и ужъ никакъ не жизнью „колесиковъ“, 
„обрубковъ“, подробностей государственнаго механизма. 

Формула прогресса г. Михайловскаго гласитъ: „нравственно, справед- 
ливо, разумно, полезно только то, что уменьшаеть разнородность обще- 
ства, усиливая тВ\ъ сахыхъ разнородность его отдфльныхъ членовъ. Без- 
нравственно, несправедливо, вредно, неразумно все, что задерживаеть это 
движен“. 

Для своего времени эта формула была своего рода откровешехъ. 38 
вопросомь 60-ыхъ годовъ „что дфлать?“ необходимо елфдоваль вопросъ, 
что такое прогресеъ, такъ какъ дблать, очевидно, надо что-нибудь про- 
греесивное, что-нибудь такое, что дало бы возможность самыхъ легкимъ 
и скорыхъ способомъ осуществить здфсь на землВ идеалъ челов ческаго 
счастья. Туть рфшена залача, какъ обосновать нравственность наукой, какъ 
примирить стремлеше къ правдЁ-истин$ съ стреиленемъ къ правдё - справед- 
ливости. Люди, разсуждаеть г. Михайловск, или устраиваютъ или должны 
сами взяться за устройство своей жизни, создать свою пригодную для 
нихь (о форуулБ прогресса г. Михайловскаго) дЪфйствительноеть, которая 
и обезпечить ихъ счастье. Но согласна ли существующая дБйствительность, 
коверкающая и колесующая людей, обратитьея въ дЪйствительность, 06ез- 
печивающую человфческое счастье? Да, если люди захотять — то 60- 
гласна, отвфчаетъ г. Михайловей, или его собственными словами: „пред- 
полагалось, что ифкоторые элементы наличныхь порядковъ, сильные своею 
властью, либо своею „многочисленностью (!), возьхуть на себя по- 
чинъ въ проложеши этого пути“. Но будеть ли это сообразно съ наукой? 


— 393 — 


Отвфчая на этоть вопросъ, г. Михайловск создаль свою собственную 
науку (псходя изъ ученя Конта п автора „Историческихь писемъ“, аду- 
мается, что и статей Герцена ип Писарева) пли, по крайней уфрф свой 
субъективный методъ. Этоть методъ требуетъ, чтобы человфческя желания 
и стремленя и наши нравственные идеалы вошли необходимымъь элемен- 
тоиъ въ научное сощологическое мышленте. | 

У меня нфтъ ни халфйшаго желашя останавливаться на достоинствахь 
и недостаткахъ субъективнаго метода. Для меня важно лишь отутить и 
подчеркнуть то обстоятельство, что методъ этоть у насъ явился въ семи- 
десятые годы, эпоху оживленной общественности, вЪры въ силы интелли- 
генщи,— эпоху, когда формула „мы дфлаехъ исторю и должны дЪфлать ее 
во ния общечеловфческаго счастья“, пользовалась не только успфхомъ, 
но, пожалуй, что и общимъ признанехъ. По мЪрф того, какъ жизнь ста- 
вила этой превосходной формул все большя ограничешя и доказывала ся 
несостоятельность,—и субъективный хетодъ все больше терялъ свой кре- 
дитъ. Не измфнилъь ему окончательно только сажъ г. Михайловский. 
Иные продолжаютъ признавать его, но все съ большиян ограниченяхи. 
Понять его сущность не затруднительно; стоить только припомнить, что 
онъ появился, главнымъ образояъ, для защиты форхулы прогресса п спо- 
соба ея полученя. Можно ли получить эту форхулу лишь путеяъ 6ез- 
страстнаго излфдованя историческихь и соцтологическихь фактовъ (какъ 
хотбль Спенсеръ), пли же такой путь недостаточенъ? Субъективиеты при- 
знали его недостаточнымъ. Такъ какъ, по ихъ унфню, история дфлается 
людьми, путехъ ихъ личной инищативы, во пуя ихъ же собственныхъ 
желанй и цфлей, то, слБдовательно, для построешя правильной форхулы 
прогресса--—эти собственныя цфли и желашя должны быть приняты во 
вниуан!е. Но такъ какъ цфлей и желанй какъ звЪздъ небесныхъ, то вы- 
бпраются лишь тБ, которыя соотвфтствуютъ высшему нравственному иде- 
алу. Увы, однако и нравственный идеаль у каждаго свой собственный. 
Чья же формула прогресса (въ ея субъективныхъ элементахъ) будеть въ 
такомъ случаБ истинной? РазухФется, того, чья личная нравственность нан-_ 
болфе подходить къ высшеху нравственному идеалу и т. д. 

Наука, словомъ, должна быть этической, должна служить’ человЪку, 
считаться съ его нравственныхи идеалами и оправдывать ихъ. Потому что 
люди, критически мысляшия личности, попросту интеллигенщя дБлаеть 
исторю и они-то могутъ спасти русскй вародъ оть переспективы быть 
пожраннымъ буржуаз!ей, и благодаря ихъ усимямъ, станеть возможнымь 
миновать среднюю стадю европейскаго развитйя, опираясь, конечно, на 
устон народной жизни. 

Все, вь концф концовъ, сводится къ этикЪ, этическимъ требованяхт, 


— 394 — 


проповфди нравственной и общественно-полезной дфятельности. Почему, 
напр., Спенсеръ не годится? „Спенсеръ,—-говоритъ г. Михайловскй, — изла- 
гаеть свои мысли въ высшей степени спокойно и безстрастно, 06- 
ставляеть ихъ множествомъ примфровъ изъ самыхъ разнообразныхь отрас- 
лей науки и жизни, при чемь обнаруживаеть огромныя свфдфня и рас- 
полагаеть свои примфры чрезвычайно искусво. Эти-то свойства его аргу- 
ментащи дфлають ее чрезвычайно эпасною, и въ особенности для наеъ, 
русскихъ. Сиенсерь трактуеть объ общественныхь вопросахъь со- 
вершенно зпакъ же дезестрастно, какъ о гипотезь туманныхь 
массъь или о фазахь развитая гидры. Мы къ этолиу не привыкли“ 
ПДА ще 

Научное хышлеше, напротивъ того, должно включить въ себя нрав- . 
ственные идеалы челозфчества, а человфкъ науки долженъ быть прежде 
всего общественнымь лфятелемъ. Въ этомъ и долженъ былъ опать отразиться 
духъ времени, его настроеше. 

10-е годы дфйствительно отличались и техпераментомъ, и характе- 


1) Субъективная правда требуетъ свободы, равенства и счастья 
всъхъ людей, но можно ли эту правду, это паше желаше оправдать съ 
точки зрьшя точной науки? Вопроеъ жгуч! и если, по мнЪъи! нЪкото- 
рыхъ, г. Михайловск мало едълалъ для его ръьшешя, то во веякомЪ 
случаь, онъ многаго хотълъ. Когда точная паука въ лицЪ Спенсера за- 
явила, что до запросовъ человЪческаго счастья ей нЪтъ никакого дъла 
г. Михайловск ополчился на Спенсера; когда явились попытки подвести 
явлешя общественной жизни подъ открытые Дарвиномъ законы 610- 
логи, г. Михайловеый выступилъ противъ этихъ попытокъ; то же было 
_и при иЪъкоторыхъ толковашяхъ теор!и Маркса. Критика Спенсера была 
первымъ серьезнымъ литературнымъ трудомъ г. Михайловскаго, гдЪ 
онъ высказалея съ полной опредъленностью. ЗдЪсь онъ употребилъ и 
весь свой большой талантъ, и все свое немалое остроуме, чтобы раз- 
вьнчать анг йскаго философа въ глазахъ русской публики и чуть ли 
даже не свести его на нЪтъ. Въдь Спенсеръ ровно ничего не говоритъ 
о вели и критической мыели, не признаетъ героевъ, не упоминаетъ о 
„крови, слезахъ и страдашяхъ“ людей, т. е. „цьнЪ прогресса“, а только 
безстраено изеслЪдуетъ ходъ развит!я,—и ослабить его авторитетъ пред- 
ставлялось для‘ евоего времени дъломъ большимъ, значительнымъ и 
труднымъ. Оно—это дъло было велико и значительно, потому что вмЪъето 
формулы Спенсера: „ны не дълаемь истори“ надо было поставить дру- 
гую: „мы лаем исторгю и должны Фълать ее“; оно было трудно по- 
тому, что за Спенееромъ, стояли европейеюме авторитеты, а къ нему са- 
мому, какъ прел:де всего естествоиспытателю, невольно склонялись сим- 
пат1и русскихъ читателей, еще помнившихъ недавнее увлечеше есте- 
ственными науками и Боклемъ-—тоже совершенно равнодушнымъ къ 
судьбЪ отдьльныхъ людей. 


— 395 — 


ромъ. Эту справедливость ичъ надо отдать въ полной мфрф. Припомните 
журналистику того времени, ея ожесточенныя полемики, быстрое рЁшенте, 
которое получали въ ней самые серьезные вопросы, рЁзкость п опред$- 
ленность ея точекъ зрёня и вы увидите, что люди жили пли, по крайней 
иЪрЪф, нхъ казалось, что они живуть полною жизнью. И было несочнЪнно 
больше опредфленныхь физономй, чфмъ потомъ. И въ общественной жизни 
чувствовался тотъь же теперахентъ, та же напряженность ожидан!я, тотъ же, 
повторяю, своего рода фаватизуъ п сектантство. Чувствовалась, словомъ, 
извфетная вдохновенность общественностью. Было не хало признанныхъ 
вожаковъ, и теперь видно, какъ страстно и напряженно работали они, и 
едва ли кто-нибудь изъ нихъ лредполагаль, какое жестокое разочарование 
ожидаеть ихъ вефхъ п притомъ въ сахохъ непродолжительномь врехени. 
Въ этомъ не ихъ вина, конечно... 

Нечего и говорить, что та же требовательная общественность стре- 
о уплась подчинить себф п искусство. Г. Михайловский благополучно здрав- 
ствуеть и по настоящее врехя и такъ какъ онъ, повидимому, сосредото- 
чилея на критикб художественных произведений, то его взгляды на этоть _ 
‚ счеть достаточно извфстны. Некусство, какъ п наука, должно служить все 
тому же разрБшеню общественныхъ вопросовъ: художник, какъ и чело- 
вЪкъ науки, долженъ быть прежде всего общественныхъ дБятелемъ; оди- 
наково долженъ онъ стремиться не только къ пониуанию, объяснению и 
изображеею—нфтъ, прежде всего онъ долженъ страдать и радоваться, 
прежде всего въ его голосБ должны быть слезы 0 прошлыхь и настоя- 
ЩИУЪ мукахъь челов чества... 


Субъективный хетодъ въ сощологи, во всякомъ случаЪ, сослужиль хо- 
рошую службу г-ну Михайловскоху: онъ даль ему возможность вырабо- 
тать ифеколько соцюлогическихь форхулъ, которыя могли явиться осно- 
ванехъ для нравственнаго поведеня. Идея этого субъективнаго метода 
внушена нестолько отдбльныхм фразахи положительной философии Конта, 
сколько настроешемъ эпохи, голосолъ ея совести, жаждой расплаты съ на- 
родохъ и той русской интеллигентной самонадфянностью, которая допу- 
скала. возможность немедленнаго осуществленя человЪфческаго счастья въ 
русской зехлф. 

Этоть субъективный методъ, это вторжеше личности и ея нравствен- 
ныхъ пдеаловь въ научное иышлене — это безспорное верховенство 
личности и ея. идеаловъ, которые, въ концф концовъ, создають на- 
уку, исторю и дЪйствительность, говорить 0 безмфрныхь стрехленяхъ и 
безмфрной жаждБ „творчества общественныхь фориъ“, владфвшихь рус- 


896 


ы 
* 


скихи интеллигентныхи людьми 30 з6тъ тому назадъ, о томъ чисто ре- 
лигозномъ фанатизм$, съ какимъ они относнлись къ служению обществу и 
устроешю народнаго счастья. Больная совфсть кающагося дворянина, тре- 
вожная мысль 0 неоплатномъ долгБ народу, метительная непримиримость 
разночинца, все это слилось въ одномъ настроенш, требовательно искав- 
шемь путей для немедленнаго осуществлея своихъ мечтанй. Во имя 
своихъ нравственныхъ идеаловъ личность декретировала свое верховенство 
не только надъ форхами общественной жизни, но и надъ выводами науки. 
Туть завершене нашего процесса „эмансипащи“, ибо личность, ея крити- 
ческая мысль поглотила въ себ все — общественныя формы и 0бъ- 
ективные выводы науки... И все это странно, противорфчиво соединилось 
еъ любовью къ молчаливой и безличной массв народа и даже преклоне- 
немъ передъ ней. 


Г. Ив. Уепенсый (род. 1840 г.). Г. Ив. Усиенемй одинъ изъ 
самыхъ замфчательныхь русскихъ художниковъ-публицистовъ 70-хъ годовъ. 
Но удивительной правдивости своей натуры, по способности къ крайнему 
увлеченю, онъ, быть можеть, больше кого-нибудь другого напоминаетъ 
ББлинекаго. Онъ народникъ, но народникъ-скептикъ. Каждой своей стро- 
кой онъь разрушаеть вБру въ прочность устоевъ крестьянской жизни; въ 
сущности —онъ поэть раепадешя этихъ устоевъ, и особенно ясенъ для 
него фактъ, что чумазый (капиталъ) „орудуеть“ и въ л6сахъ, и въ лу- 
гахь, и на пашнЪ, и въ самомъ сердц „иригороднаго“ мужика, къ 
типу котораго приближается роковыхъ образомъь все русское крестьян- 
° ство. Распадене деревенскихь хстоевъ, нарождене деревенскаго пролета-, 
рата— воть пугающее и страшное въ нашей жизни и особенно пугающее 
и страшное для Усценскаго, который удивительно чутко проникъ и въ 
гаруоничность и цфлостноеть земледВльческаго м!росозерцаня, и въ 00931 
крестьянскаго труда и красоту ржаного поля. Вее это для него святое и 
прекрасное, истинный храхъ, въ которомъ завоеватель-торгашъ устроилъ 
свой прилавокъ и стойла для своихъ лошадей. Успенсый понималъ, что 
торгаши, хищники, Разуваевы расположились очень основательно, что ихъ 
очень трудно выгнать, но все какъ-то надфялея, что можеть быть и 
удастся выгнать всю эту сволочь, пачкающую, коверкающую и развра- 
щающую чудное произведеше художника-природы— крестьянскую жизнь. 
Аргументовъ противъ народнической вфры и даже противъ веякихъ мечта-. 
НЙ о томъ, что „добрый баринъ“ можеть направить крестьянскую жизнь 
по желательному руслу— въ произведеняхъ Успенскаго сколько угодно, но 
т же произведешя лучше всего другого раскрывають нахъ глубину этой 


— 397 — 


вфры, затрагивавшей и подчинившей себ самыя могущественныя струны 
души человфческой, жажду земной справедливости, жажду красоты. * 

Именно и именно красоты. До сихъ поръ уало кто подчеркивалъ эсте- 
тическую сторону у!ровоззрёнй Успенскаго (исключая г. Михайловекаго). 
а между тБуъ ес придется, пожалуй, очень и очень выдвинуть впередъ. 
ДЬло въ томъ, что красота типа народной жизни, (конечно, болфе ясная 
при патриархально- крфиостномь строф, чфуъ теперь, потояу что самый 
тииъ былъ нетронутъ) — дЁйствовала на Успенекаго могуче и непоеред- 
ственно внь вмяшя всякихъ политическихь и политико-экономическихь 
соображенй. Она такь же обязывала, какъ и страданя народа... Между 
прочияъ у Успенскаго есть очеркъ „Выпряхила“, посвященный Венер$ 
Луврской. Стоить на нелъ остановиться нфсколько, чтобы примирить эту 
несообразность — народничество и высшую эстетику. И мы увидимъ, что 
несообразности никакой здЪсь нфтъ, такъ какъ восторги Успенскаго передъ 
луврской Венерой т же сахые, что и его восторги передъ красотой кресть- 
ЯНСКОЙ ЖИЗНИ. 

‚ Красота крестьянской жизни, поэзия земледРльческаго труда, красота 
самаго зехледбльческаго типа по существу своему для Успенскаго то же 
самое, что красота... луврекой Венеры. Я не въ парадоксахъ упражняюсь 
и не о тохъ говорю, что Успенсый нашелъ у Венеры „лкужиций“ за- 
витокъ волосъ. Но, спросите себя, чБиъ Венера такъ обрадовала и такъ 
выпрямила  русскаго  интеллигента-пролетаря, Тяпушкина —Усненскаго? 
( впечатлЬни „женской прелести“ не ожеть быть, конечно, и рБчи. 
„Й окончательно увбрилъ себя, —пишеть Успенский, —что г. Феть дезъ 
веякитъь резоновь, а единственнно только подъ виечатлЬиемъ слова 
„Венера“, обязывающаго воспфвать женскую прелесть, воспфлъ то, что не 
составляетъ главнаго въ Венерф Милоеской, въ общей огромности впечатл6- 
ня, которое она оставляеть“. Не въ прелести дфло, а совебиъ въ другомъ: 
„онъ (художникъ) браль (при создани Венеры) то, что для него было 
нужно п въ мужской красотБ и въ женской, не думая о полБ, а пожалуй, 
даже и возраств и ловя во вселъ этохъ только человфческое; изъ этого 
разнообразнаго матерала онъ создавать то истинное въ человЪкЪ, что со- 
ставляеть смыслъ всей его работы, то, чего сейчась, сю минуту, ето. 
ни въ комъ, ни въ чемъ, ни нигдЬ, но что есть въ то же время въ 
хаждомъ человфческохъ существ, въ настоящее вреия похожежъ на 
скомканную перчатку, а не на распрямленную... И мысль 0 тохъ, когда, 
какъ, вакихъ образомъ человфческое существо будеть распряхлено до 
тВхъ предфловъ, которые сулить каменная загадка (Венера), не разрзшая 
вопроса, тбиъ не менфе рисуеть въ ватемъ воображеши безконечныя 
перспективы человфческаго совершенствован!я, человфческой будущности п 


— 398 — 


зарождаеть въ сердцф живую скорбь о несовершенств теперешняго че- 
ловфка“. Венера Милосская явилась передъ Успенскимъ съ обломанными 
руками, съ какими-то даже нишлепкахи на носу, п все же въ этомъ воть 
обломк$ онъ увидфлъ то истинное человфческое, что есть въ каждомъ, уви- 
дрлъ безконечныя персиективы человБческаго совершенствованя. Оттого-то 
онъ и виаль въ чисто молитвенный восторгъ, что виечатл6ше красоты 
человфческой соединилось въ немъ со скорбью 0 несовершенетв® тене-. 
решняго человфка. Будь онъ только эстетикъ, онъ, конечно, увидфлъ бы 
въ ВенерБ болыне „женщины“, чфуъ увидфль въ дЬйствительности. 
Но у него эстетика особенная. Это эстетика 70-хъ годовъ, эстетика 
насквозь этическая, вызывающая скорбь о несовершенетв$. Воть что 
надо понять: у чуткихь жудожественныхь натуръь семидесятни- 
новь не зполько совъсть обязывала, обязывала не только истина’ 
и справедливость, а дъйетвительно обязывала и красота. Кое- _ 
что въ этокъ смыелБ можно найти у Михайловекаго, но у Успен-_ 
скаго оно ярче, полнЪфе: восторгь передъ красотой у него чисто молитвен- 
НЫЙ, колфнопреклоненный стоить онъ передъ святыней красоты, очарован- _ 
ный этой кауенной загадкой, открывающей такя безконечныя перспективы | 
челов ческому совершенствованю. Не приниженнымъ, не скомканныхъ, 
какъ старая перчатка, не трусливо-безпокойныхъ, а нуиенно божествев- 
нымъ, какъ луврекая Венера, является передъ нимъ человЪкъ будущаго, и 
эта мечта, этоть призракь обязываетъ. Въ это „этическое“ врехя все 
становилось этическихъ. И помните, для чего, въ концВ концовъ „приго- 
дилась“ Венера: „воть стало быть и я, Тяпушкивъ, всей моей жизнью 
обреченный на то, чтобы не жить личною ‘жизнью, а исчезнуть, пропасть 
въ какомъ-то не моемъ, но трудномъ дфлБ ближняго, былъ глубоко радъ, 
что великое художественное произведене укрюпляетъь меня въ 
‚иоель 1погдашне.иь желании идти въ теиную „маесу народа. Те- 
перь, благодаря веему, чему великое художественное пропзведеше научило 
меня, я знаю, что унВ по хоимъ силахъ хожно и должно идти туда“, 
чтобы помочь начинающеху жить человьку-народу подняться хоть на еди- 
ную только ступень къ недосягаемому совершенству того божественно че- 
ловЪфческаго, что воплотилось въ каменной загадкЪ. Туть нЪть боязни 
красоты, вошяня противъ красоты, низведешя красоты къ польз, —ело- 
вом веего, что такъ характерно для разночинца 60-хъ годовъ. Кающйся _ 
дворянинъ съ своей барской культурою, эстетической традищей раеши- 
риль, порою прямо таки одухотворилъ мгросозерцане этого разночинца, и 
вубсто вошяшя передъ нами молитвенный восторгь передь красотой, по- 
ниуан!е, къ чеху она обязываеть. 

Сначала, быть можеть, это даже смБшно немного, что луврекая Ве- 


— 399 — 


нера заставляеть идти туда, въ темную массу народа. Но если понихан!е 
этого, на первый взглядъ комичнаго обстоятельства ускользнеть оть чита- 
теля, то ускользнетъ оть него понимание 70-хъ годовъ. Пусть’они чужды нахъ, 
пусть черезъ край самонадБянны и часто „напыщены“ даже гипотезой соб- 
ственнаго величия, но все же мыслью-то своей, остаточкожь своей опусто- 
шенной граждачетвенности можехъь мы приблизиться къ пониханю ихъ 
основного мотива. Молитвенный восторгь передъ святыней красоты, зало- 
женной въ человфкЪ художникомь-природой (именно художником 
а не дезличной матерей). вЪдь это что же такое? Вфдь это п есть 
та высь религозная, та высь религознаго настроеня, съ которой только 
п можеть быть понятной жажда не только уже безполезнаго, но даже 
ни безымяннаго подвига. 

Говорю я все это къ тому, чтобы сдфлать такое заключено, что у 
Глфба Успенскаго и Златовратскаго красота Венеры Милоеской, по впе- 
чатлфню, которое она производить, по типу своему, по скрытому въ ней 
нравственному обязательству то же самое, что красота Парамона-юродиваго, 
съ его полупудовыхь желфзныхъ колпакоиъ вуфсто шапки, народной ин 
_ теллигенщи, пскони—народной жизни, вообще. 

„Въ этихъ двухъ характерныхъ чертахъ народнаго строя жизни за- 
ключаются всЪ данныя для многостороннЪйшаго проявлешя человъкомЪ 
всего, что въ немъ есть дожескаго и человЪческаго... Облечь этотъ образ- 
чикъ полноты существовашя въ таюя формы, которыя бы плЪфиили 


мысль и взоръ читателя, не позволяетъ горькая дьйствительность, и 
вотт» почему мы не смъемъ живописать красоту существовашя Марфы“. 


Кажется ясно, въ чемъ дБло. Красота Венеры Милосской обязываетъ 
идти въ народъ, чтобы не дать начинающему жить человЪку-народу уни- 
зить себя до разифровъ скохканной перчатки и колесика государственной 
машины. И къ тому же обязываетъ красота народной жизни, "что 


Сквозиттъь и тайно свътитъ 
Въ наготЪ ея смиренной. 


Успенекй, художникъ большой изобразительной силы, не хотблъ однако 
быть художникохъ. Больше даже: этого не позволяла ему его совфетли- 
вая, его кающаяся психология. Не знаю, былин ли у него даже въ юности 
такя минуты, когда бы онъ совершенно свободно отдавался своему твор- 
честву безъ думы, безъ заботы о томъ, что же изъ этого выйдеть н вый- 
деть ли изъ этого что-нибудь. Но ясно, . что такя думы и заботы стали 
тревожить его очень рано, тревожить настойчиво н властно, несомнЪнно 
стВеняя его, налагая оковы и иго на его свободный духъ и свободное 
вдохновение. Рфдко, поэтому, является онъ передъ читателемъ во весь свой 


— 400 — 


ростъ: онъ точно робфеть, точно пряЧ4ется за свои длинныя „разсу- 
жденшя публицистическаго характера“, точно боится тЬхъ простыхъ и 
ясныхь вещей, которыя подсказываеть ему его огромная наблюдатель- 
ность и его неменьшая художественная пнтуищя. Кто знаетъ, что вышло бы 
изъ него при полной внутренней свободё, объ этомъ можно только га- 
дать, но очевидно, что мы имфемъ полное право гордиться и тёмъ, что 
вышло въ дВйетвительности. Но весе же, повторяю, Успенеюмй боялся са- 
мого себя, и этимъ прежде всего, этой его робфющей совЪетливостью, его 
застьнчивостью объясняется обиме публицистики, часто остроумной, 
часто дётеки наивной, въ его произведеняхъ. 

Надо на минтту хотя бы припомнить время, когда онъ началъ рабо- 
тать, историческую идею этого момента и общее ожидаше обновленя жизни 
черезь мужика. 

Оказалось, что для новой цфли прежня рамки беллетриета, драматурга, 
статистика, публициста никуда не годятся. Вопросъ о мужицкомъ счастьв 
засталь насъ врасилохъ. Не было истори крестьянъ, не знали, что такое _ 
расколь, спорили объ общин, и не въ томъ бЪда, что спорили, а въ 
томъ, что доказательства брались не изъ фактовь п опыта, а или изъ 
глубины благороднаго сердца, или изъ какого-нибудь другого не менЪе 
подозрительнаго источника. Писатель, воспринявний къ сердцу вопросъ о 
мужицкохь счастьБ, долженъ былъ, какъ это оказалось по опыту, въ ли- 
тературно-критическихь статьяхъ разбирать политико-экономичеекя истивы, 
въ разеказъ о страданши двухъ сердець вставлять разсуждеше о круговой 
‚ порукВ или общин®. Романы, новфети, драмы, статистика. и этнография 
перепутались между ©0бой до такой степени, что, казалось, святое искус- 
ство окончательно упразднено, пьяные мужики, опохмфливитеся фабричные 
кричали и безобразили на страницахъ литературныхь произведенй, кро- 
вянили другЪ другу „рыла“, давали другъ другу въ „эту самую кость“, а. 
Антонъ-Горемыка, этоть меланхоличесый страдалецъ, р-шительно заявлялъ: 
„а теперь, братецъь, въ кабакъ“... Самъ писатель бросалея изъ стороны 
вь сторону, наскоро сочинялъ очерки, разсказы, наброски, ецены, не ду- 
малъ о красотБ и стройности, а лишь о томъ, какъ бы усибть, какъ бы 
не упустить чего. Все, что важно въ мужицкой жизни, вее это иметь 
полное законнфйшее право на ввимаше писателя. Г. И. Успенскй, самый 
ярый и талантливый представитель этой новой нзродолюбивой литературы, 
не могь не воспринять того же принципа во всей его полнотб и прямоли- 
нейности. Попробуйте опредфлить, кто онъ, какова его литературная спе- 
цгальность—-и вахъ этого не удастся. Его сочинемя вы съ одинаковой 
свободой уожете разбирать, вооружившиеь и курсомъ эстетики, и лучшими 
преданиями литературной критики, и сборникомъ статистическихъ таблицъ. 


— 401 —- 


Передъ вами то художественные перлы, то художественныя пллюстращи, 
то этнографичесяя зачфтки, то чуть ли не статистическя таблицы. И, 
вмфстб съ тБуъ, во всеяъ этомъ разнообрази вы видите самое строгое 
_ единство. Народная жизнь— воть что дфлаетъ стройныхъ цблыхъ вов эти 
безчисленные очерки, разсказы, сцены, наброски, „упмоходомъ“, „изъ раз- 
_ говоровъ“, и проч. Разъ трава, рекомендуемая крестьянскияъ лЁчебни- 
кохЪ и „полезная оть сбчешя“, играеть роль въ мужицкой жизни, то 
Успенсмй уже не прехпнетъь посвятить ей нЁсколько страницъ. Онъ не 
затруднится оборвать разсказъ на самомъ интересномь иЪстБ и вставить 
разсуждеше о круговой порукБ или народномъ суевфрш. Важно все, что 
важно для мужика, а въ какую форму воплотится это важное — но все ли 
равно? Поэтоху-то и нельзя писать объ одномъ разсказВ Успенскаго, объ 
одномъ его очеркЪ,.0 наброскЪ, можно писать лить 060 всемъ, что вышло 
изъ-подъ его пера, такъ какъ все это органически между собою связано: 
беллетристика дополняется публицистикой, публицистика статистикой. 

_ Очевадно для всЪуъь и каждаго, что между Успенскияъ и мужикохъ 
такая крфикая, органическая связь, что ифть никакой возуожности горо- 
рить о нихъ въ отдфльшости. Еели Успенскй не потонулъ окончательно 
въ трясинф самофденя п самобичеваня, о чемъ ниже, если, несмотря на 
глубоко меланхолическй техпераментъ, веселая, дЪфтски-простая и откро- 
венная улыбка то п дБло освфщаеть страницы его писашй, если онъ 
является предъ вами бодрымъ и радостнымъ или же, наоборотъ, тоскующихъ 
и хмурымъ, если онъ пишеть на такую теху, а не на другую, —то за 
все это приходится и благодарить, и винить мужика. Возьмете ли вы слогъ 
Успенскаго, или его юморъ, или его м!росозерцане, или его манеру 
писать, куда бы, словомъ, вы ни обратили свой взглядъ— вездв. мужикъ, 
вездв вмян!е его жизни, интересовъ и характера. 

Если мужикъ иногниъ обязанъ Успенскоху, то ничуть не меньшимъ 
обязанъ и Успенскй мужику. Между ними пропзошель взаимный обуБиъ 
одолженй. Приведу слБдуюний эпизодъ изъ литературной бюграфи Успен- 
скаго, оговорюсь только, что эта литературная б1ография нахъ извЪстна 
лишь съ внфшней стороны, и притомъ въ самыхъ общихъ чертахъ. 

Успенсый не сразу нашель мужика. Въ первыхь сго произведеняхъ 
мужикь почти не фигурируеть. ЗдЪфсь передь пами на сценф фабричный, 
приказчикъ, мелюй чиновникъ, городская голытьба, разоривиийся помф- 
щикъ. Но коренного зехледфльца, того земледфльца, во пмя котораго 
впослёдств!и сталь исключительно страдать”и радоваться Успенскй, здЪсь 
нфтъ. Описывая эту городскую жизнь, Успенскй постоянно чуветвоваль 
какую-то вполнЪ, впрочемъ, понятную неудовлетворительность. Его пьяные, 


съ опустошенной душой, герои, ихъ, пустая, лишенная какого бы то ни 
26 


хе 


— 402 — 


было живого чувства и наслаждения, жизнь едва ли могла навести что- 
нибудь, кромб унывя. Измученная писательская душа искала отдыха, | 
успокоеня, гармоши. Но ихъ не было, и естественно Успенсый сталъ 
отрицать себя и свою работу. Она представлялась ему неважной и ненуж- 
ной даже. Общее народническое пробуждеше сулило ему какъ будто ка- 
кое-то большое дфло, куда можно было бы уйти цфликомъ, всей душою, но 
тогда онъ не зналъ еще, какое это дфло. „Общество, — пишеть онъ, — 
вступившее въ совершенно новый перодъ жизни, требовало отъ литера- 
туры—н имфло на это право — многосложной и внимательной работы. Та- 
кимъ образомъ, какъ отсутстые школы, такъ и глубокое внутреннее со- 
знаше, что „теперь“ обновляющаяся жизнь требуетъ большихъ дарований 
и задаеть ихъ огромныя задачи, дфлали то, что незначительная способность 
написать „разсказець“ или „очеркъ“ ослаблялась внутреннимъ сознашемъ 
неружности это’о дла. „Вее это не 10“,—думалось тогда, и вслфдетве 
этого матералъ обрабатывался плохо, кое-какъ, появляясь въ видВ отрыв- 
ковъ безъ пачала и ковца“. 

Зная нервную. болфзненно-впечатлительную натуру Успевскаго, не трудно 
предсказать, чёмъ закончилось бы это мучительное сознан!е ненужности и без- 
полезности работы, какъ бы ни тянулъ къ ней талантъ, какъ бы ни звало 
вдохновене. И время-то не такое было, чтобы писать для писания, а туть 
еще этотъ страшный писательеый червь: „не нужно, не надо, безполезно...“ 
Но вотъ явился мужикъ, и Успенсый сразу воепрянулъ духомъ, сразу уви- 
дфлъ передъ собой безконечную перспективу необходимой и привлекательной 
работы. Его удивительный жанровый талантъ нашель себ полный просторъ 
и примфнене, сознане, что онъ не только пишетъ, а и дбло дфлаетъ, что 
передь нимъ громадная, никому неизвфстная жизнь, оть блага которой 
однако все зависитъ, не могло не придать непоколебихой бодрости и. 
энерги. Юморъ развивалея и „освфж6ль“, практическая дЪйствующая 
складка ума оказалась удовлетворенной, и посмотрите, какимЪъ глубокихъ 
сознанемъ собственной надобности и спокойствемъ дышать слёдующЯя 
слова: 

„Вы, вотъ, весе жалуетесь, что нътъ изящной словесности, —вее только 
о мужикЪ пишутъ. Во-первыхъ, это неправда: вы имЪете ежемъеячную 
массу литературных произведешй, наиисанныхъ вовсе не о мужикЪ, и 
притомъ весьма изящно. А во-вторыхъ, зачьмъ вы читаете объ этомЪ 
мужинЪ и, главное, зачъмЪъ вы полагаете, что писашя эти надо причи- 
слить къ изящной словесности? Посмотрите, пожалуйста, повнимательне 
въ оглавлеши, и тамъ сказано, „замЪтки...“, „отрывки...“ Какая эго сло- 


весность? Это просто черная работа литературы, а съ словесностью, вЪ- 
роятно, надобно повременить...“ 


Благодаря мужику, Успенсый примирился и самъ съ собой, и съ спо- 


— 403 — 


собомъ своего писаня, п со всей отрывочной работой: онъ ясно увидЪль 
что это нужно. 

Найдя „мужика“, Успенскй сталъ пользоваться своимъ художествен- 
нымъ талантомъ, главныхъ образохтъ, для иллюстрации. Добровольно возло- 
женная на себя громадная задача опредфлить наконець, что же это за 
„таинственный незнакомець“, вынесшй на своихъ плечахь всю тяжесть 
русской истори, эта „святая скотина“, сохранившая свое золотое сердце, 
несмотря на татарщину, крфиостничество, заставляла его бросаться изъ 
стороны въ сторону, вынскивая повсюду мужицкую подоплеку, приходить въ 
оттаяне при видф неизъяснихыхь протнворч, торжествовать, когда му- 
жикъ оправдалъ себя, и недоухЪвать, когда его дфтеки-наивная простая. 
душа вдругь оказывается способной на всявя мерзости: забиваетъ въ гробъ 
жену, обращается въ м!рофда, опанваеть водкой грудныхъ дфтей, — такъ 
какъ они ненужные, лишше рты. Некогда было высиживать, выдумывать и, 
написавши что-нибудь, положить, по рецепту Гоголя, въ ящикъ на нф- 
сколько лётъ и затБуъ семь разъ передфлать и семь разъ собственноручно 
переписать. Не о создани художественнаго произведеня шла тутъ рфчь, а 
о мужицкояъ счастьВ; передъ вами не поэтъ, не художникъ, а поэтъ- 
журналисть, художникъ-журналисть, у котораго не просто тенденщя, а 
вполнф опредбленная практическая програхха, въ которой и общественныя 
запашки, и волостные суды должны найти п находятъь свое опредвленное 
иБсто.. 

МнЕ думается, что п самая сущность таланта Успенскаго какъ нельзя 
’ болфе подходила къ этой разбросанной, отрывочной работЪ. Онъ не мастеръ въ 
дфлЬ выдумки, интриги, развитя характера, онъ не любить описывать при- 
роду, сторонится отъ сильныхъ драматическихь коллизий, онъ слиикомь при 
верженъ къ факту, къ дБйствительности, чтобы посягнуть на созлаше чего- 
нибудь крупнаго, цфлостнаго. Пишеть онъ всегда сразу, безъ подготовки. 
даже безъ помарокъ. Мгновеннаго впечатлЪня ему совершенно достаточно, 
чтобы творчество заработало, фигура человфка обратилась въ характеру, 
въ типъ, а фактъ дЪйствительной жизни — въ образ. Онъ пишетъь штри- 
хами, даеть всегда самое леобходимое, удовлетворяется отдфльными карти- 
нами и не чувствуеть ни малЬйшаго зазрфня совфети, оставляя героя на 
самомъ интересномь мфстф. 

По всфмъ этпмъ прехамъ вы безъ труда узнаете жанриста. ВЪдь тому 
тоже все равно, подъ какимъ небонъ—голубыхъ или перламутровыхъ, при 
какомъ освЪфщент и въ сосфдетв$ съ какими цвфтами п полями пронсхо- 
дила та пли другая сена. Ничто такъ хорошо не передается гравюрой, 
фотографтей или просто карандашожъ, какъ жанровая сцена. Именно ка- 


рандашомъ, а не красками, и рисуеть обыкновенно Успенский. Его прежде 
26* 


— 404 — 


и больше всего интересуеть душа п ея бытовое проявленте, п если это про- 
явлене ясно изъ одного штриха, то ничего больше и не требуется. Въ 
альбомВ произведенй Федотова есть снимокъ съ его недоконченныхъ, на 
скорую руку перомъ или карандашомъ набросаннвыхъ рисунковъ. Не хва- 
таеть иногда цфлой половины рисунка: тахъ недориеована рука или нога, 

тамъ рють илн глаза едва намфчены. М вее же вы понимаете, въ чемъ 
бытовая душа такого рисунка, но одному штриху угадываете мысль худож- 

ника, такъ какъ этоть штрихъ вфренъ, смфлъ и такь близокъ къ дБйстви-. 
тельной жизни, что для насъ онъ является виолн достаточнымь и даже бога- 

тымъ нахуекомъ. Совершенно такъ же работаеть обыкновенно и Успенекий. 

Въ жанр — сущность и прелесть его даровашя, жанръ даетъ ему такую 

свободу, какой не можеть дать ни одинъ изъ родовъ искусства, онъ какъ 

нельзя лучше подходить къ разбросаннымъ и отрывочныхъ, но вуфетв съ 

тВ\ъ и глубокимъ наблюдешямъ Усненскаго. 
_ Однако эти глубоко-проникновенныя ваблюдешя, эти художествен- 

ные штрихи, на каждой страницБ разбросанные и точно молней оев- 

щающе эти длинныя, екучныя разсужденя, лашь въ самыхь рёдкихъ, 

пожалуй, даже исключительныхь случаяхъ складывалиеь у Успенскаго въ 

яркйй образъ, въ опредфленную картину. Много сдфлаль Успенеюй, но и поел 

всего того, что онъ сдфлалъ, таинственный незнакохець —народъ такъи остался _ 
таинственныхь незнакомцемъ. „Некогда было такимъ дВломъ заниматься, 

работа не ждала, не ждала и самая жизнь, взволнованная и ищущая пути, 

исполненная противорёчй и веякаго рода неожиданностей. Надо было л0- 

вить моменть, закрфилять, хотя бы въ штрихахъ, хотя бы въ эскизахъ 

постоянно мвняющуюся физюномю мужика и мужицкой жизни. Вфдь не- 

задолго до нась „порвалась цфиь великая, порвалась-раскачалаея“, горы 

еще наканунё сошли съ хБета своего, и было некогда...“ 

Новое всегда разрознено, разбито на куски, разбросано и тамъ, и здЪеь. 
Извольте подобрать всв эти его части и слить нуъ воедино. Еели и есть 
прихфры такой удачной работы, то они — счастливыя исключения, которыя 
могуть не идти въ счетъ. Любопытно, что равйаго Петру Каратаеву или 
Иоликушкв Толетого у Усиенекаго нЪть ни одного типа. И причина этогс 
не только въ томъ, что дароване Толстого выше, а и въ томъ еще, что 
до мужиковъь Усиенекаго уже коснулось новое; коснулея. кабакъ, воля, 
трактирная цивилизашя, кредитъ, мробдъи пр. Варатаевъ тёмъ и удиви- 
телень, что вт, нежъ нфть никакого противорфчя, что онъ весь тутъ, какъ 
порождене вполнВ опредфленнаго строя, вполнЪ яено выразившёйся системы 
жизни. А мужикъь Успенскаго носить на еебф отпечатокъ разрозненноети:, _ 
онъ то и ДВло двоится, какь двоится и самая жизнь, создавшая его, какъ 
двоитсея наша община между кулакомъ и старыхи порядками и предавяхи. 


— 405 — 


Петръ Каратаевъ выросъ п могъ вырости только въ обстановкв крЪфпостного 
права. Онъ рабъ, и только рабъ. Въ немъ вы видите идеальное отреченге 
оть самого себя и своей личности; забота о себЪ, о своем счастьВ, оче- 
видно, никогда не тревожила этой уладенчески-чиетой души. Вея жизнь 
Каратаева ушла на служене кому-то другому, о чемъ онъ едва ли и знаеть 
что-нибудь опредвленное, и на всЪ обиды, на веб страдашя, вынёеенныя 
пуъ, онъ отвфчаеть одной дфтекой, безконечно ласковой улыбкой. Красота 
такогс типа—если вообще туть можеть быть рфчь о красотЬ— въ томъ и 
заключается, что онъ прость. что ему не приходится бороться съ собой, 
что изъ утробы матери онъ вышелъ на свфтъ такияъ же, какимъ уйдетъ 
въ могилу. Онъ просто живеть и просто ухираеть, какъ листь на деревЪ, 
какъ колосъ въ полр. И эта удивительная гархоня внутренняго гра освф- 
щаеть всю фигуру Каратаева мягкнуъ и ровныхъ свЪтомъ. Его не можеть 
не полюбить всяк, кто любить природу. ‘ 

Мужикъ Успенскаго „двоится“. Зехля еще не утеряла своей власти 
надъ ниуъ: она все еще его понлица и кормилица, она все еще руководить 
‘его жизнью, указываеть, когда надо ложиться и вставать, во что вЪрить, 
_ чего бояться, чему радоваться. Но рядомъ съ землею явился всемогущий 
кабакъ, рядомъ съ зехледфльческихь трудомъ— нажива, проценты, обороты. 
Внутренняя скизнь мужика утеряла свою стройность, такъ какъ та же строй- 
ность псчезла изъ внфшней обстановки его бытя. Это хужикъ переходнаго 
времени, безъ опредбленной физюнохт, безъ прочныхъ устоевъ. Это что-то 
нарождающееся, формпрующееся, не принявшее ни опред$леиной формы, ни 
подобля. Его пинжакъ и сго душа никакъ не могутъ сговоритьея хежду 
собою. Пинжакъ тянеть къ легкой жизни, легкому труду, къ сладостраст!ю, 
нажив$, чувственнымъ наслажденяхъ; душа, не забывшая еще старыхъ 
устоевъ, то тоскуетъ, то злобствуеть или человфконенавистничаеть. Пин- 
`жакъ уже заставляеть ее быть жадной, себялюбивой, возстать противъ всего 
во нхя личнаго счастья. Но это мудреная задача, какъ мудрены всф задачи 
переходнаго времени. 

Создать что-нибудь цфльное среди этой разорванной жизни мудрено 
_Переходное время каждую минуту создаеть что-нибудь новое, неожиданное, 
не идеть ни подъ какую формулу. Люди какъ будто не люди, а что-то 
среднее „съ песьнхи головами“, мфъ какъ будто община, а какъ будто ни 
хабакъ, мужицкая побродЪтель какъ будто добродфтель, а какъ будто и 
непроходимая глупость. Растеряться во всехъ этомъ немудрено. Но гро- 
мадный таланть жанриста выручаеть Успенскаго. За невозхожностью со- 
здать и найти въ жизни Каратаева, полную и законченную фигуру, ха- 
рактеръ, онъ рисусть лишь полныя и законченныя отдфльныя сцены, гдф 
опять-таки полно и законченно проявляется одна какая-нибудь отдфльная 


— 406 — 


сторона души, одна стдфльная сторона жизни. Бытописатель формирую- 
щейся жизни, онъ выводить на сцену лишь формирующихся людей, поло- 
вина которыхъ тамъ, въ крфпостномъ правЪ, а половина тамъ— въ нев}- 
домомъ будущемъ. т 

Успенсый изъ ищущихъ, изъ вфчно взыскующихь града и не обрЪ- 
тающихъ его. Онь „присматривается“. Онъ страстно любить мужика, но 
его любовь проникнута болЁзненнымъ скептицизхомъ. Это не вдумчивый, 


меланхоличесюй скептицизиъ Некрасова, который, обращаясь къ народу, 
говоритъ: 
Ты проснешься ль исполненный силъ? 


Скептицизиъ Успенскаго —продуктъ въ высшей степени интеллигентнаго 
°безъ конца анализирующаго ума. Оттого-то чтеве его книгь и произво- 
дитъ, на нёкоторыхъ, по крайней мБрф, такое болфзненное впечатлЕве, 
Я лично не только не знаю самъ, на чемъ остановиться, во что вфрить, 
я не знаю даже-—на чемъ остановилея, во что вфруетъ и самъ авторъ. 
Надо ли чему-нибудь учиться у мужика, или наоборотъ, мужика всему 
учить надо? Или положить упованя свои на „взапмодВйств!е“? Хорошъ 
ли мужикъ, или нёть? Кеть ли у него добродфтель, или такой за ним 
не значится? Существуеть ли въ деревьБ общественность, или господ- 
ствуетъ рознь? Кто одолфетъ: мужицкая идея или кулакъ? Разъ у мужика 
есть добродЁётели, то въ какомъ смыслБ ихъ понимать надо: настоящая ли 
добродфтель это, или стадность, вляне обстановки, а не нЪчто  созна- 
тельное и т. д. Правда, никто такъ рЪфзко мн этихъ вопросовъ не поста- 
вить, какъ Г. И. Успенекй, никто не воплотить своихъ сочи въ 
такихъ художественныхь образахъ, но все же вопросы такъ вопро- 
сами и остаются. Любопытно было бы хоть попытаться осуществить програму 
лучшаго изъ нашихъ народниковъ, я полагаю, что пришлось бы „ио суху 


плыть, а по вод ходить“. Передо мной самое искреннее, но болБзненное, 


надрывахи какихи-то, сгрехлене полюбить хужика цфльностью, рядомъ съ 
этимъ поразительный здравый смыслъ, который насквозь видитъ все 3л0 


деревенской жизни, и туть же мучительный, до послфдней буквы правди- 
вый анализъ, не суБющй отдаться спасительной вЪрф и глубоко стра-. 


дающий оть этой сахой причины. Кого люблю, того и бью, — говорять 
обыкновенно про отношене Г. И. Успенекаго къ народу. Но онъ мало 
того, что бьеть, а просто хлещетъь, при чемъ видно, что ни въ чьемъ 
сердщб эти удары не отражаются съ такою болью, какъ въ сердцё самого 


Г. И. Успенскаго. Ему бы до страсти хотБлось идилми рисовать, да сво-_ 


ихъ мужичковъ выводить все умныхи, да пригожими, да добродфтельными, 
но перо, подчиняясь художественной правдф и здравому смыслу, пишеть 
и рисуеть совершенно другое. Прочтя иныя страницы изъ произведений 


— 407 — 


`Успенскаго, трудно не воскликнуть: „Однако, этотъ хужикъ“... Но авторъ, 
какъ бы самъ захБчая неблагоприятное впечатл не, произведенное его 
куипрохъ, сейчасъь начинаеть толковать про тысячу одно обстоятельство, 
препятствующее добродфтели кухпра, набрасывается на интеллигенцию и 
этимъ самымъ доводить курсъ кумира до нормы. „ДЪйствительно, думаете 
вы, обстоятельства—вещь существенная, да и пнтеллигенщя бездёльня- 
чаеть... Нельзя же мужичку самому выбираться“. Переверните еще нф- 
сколько страниць, и опять васъ начинають охватывать сохнфи!я: „Ну, а 
если бы земли побольше, а если бы пнтеллигенщя принялась дружно за 
работу?“ Поторяю, большинство вопросовъ остается безъ отвфта. 

Успенекй любить мужика, но п не вБритъ въ него въ то же время. 
Онъ любить его то какъ эстетикъ, находя въ быт его дивную красоту, 
то какъ человЪкъ, утерявший въ своей личной жизни всЪ цЪли и весь 
смысль и знающ почему-то, что только мужикъ можеть вернуть 
единство и здоровье его нравственноху у!ру, любить его то съ отгёнкомъ 
покровительства, то съ надрывохъ раскаяшя и душевной растерянности. 
Никогда ни одинъ писатель не находился на такой опасной дорог, какъ 
Успенскй, никогда ложь не представлялась такпхъ естественныхъ и, по- 
_жалуй, необходилыхъ исходомъ для наболфвшаго духа, какъ при его ра- 
ботф, при его цфляхь и задачахъ, и никто не сказаль такъ много го- 
лой и страшной правды, какъ онъ. Все влекло его къ идеализации, все 
двлало соблазнъ ея неотразияыхъ:--н настроеме энохи, и „разговоры съ 
_ приятелями“, н заранфе готовый выводъ, что въ хужикв и торжеств му- 
жидкой пдеп— единственный исходъ изъ зла, единственное наше спасенте, 
и никто бы не сталь обвинять Успенскаго, если бы онъ только идеали- 
зпровалъ: всяюй бы понялъ, что эта идеализащия—его личное дфло, дфло 
его больной совЪети. Но оть лжи и идеализащи его спасла могучая 
художественная сила, какая-то поразительная чуткость къ жизненной 
правдф, пожалуй, даже сипреме передъ ней. 

Однако всяк, кто внихательно читаль Успенскаго, не могъ не замф- 
тить, что окраска рисуемой имъ подлинной правды жизни произвольна. 
Въ этой окраскБ такъ много любви, такъ много добродуния, что рши- 
тельно нЪтъ возхожности сердиться, негодовать, какой-нибудь одинъ мелюй 
штрихъ совсфмъ васъ обезоруживаеть, готовое вырваться У васъ рЪзкое 
слово зампраетъ. Въ этомъ дл Успенск!й —великй мастеръ. Разсказы- 
ваеть онъ вамъ, наприхфръ, про то, какъ трое случайно ветрЪтившихся 
посл урожая мужиковъ и распнвшихъ по этому поводу бутылку, завали- 
лись спать и задавили ребенка на смерть. Сцена, кажется, довольно от- 
вратительна, но, описывая ее, Успенск!й- умзеть, пожалуй, даже и не разжа- 
лобить васъ, а просто обезоружить случайной подробностью, представить 


] 


— 408 — 


вамъ этихь мужиковъ до того нанвно растеряаными и съ такимъ недо- 
ум шемъ повторяющими: „Вино-то дюже забрало... Вино хорошое, вино, 
надо сказать прямо, первый сорлъ“,—что вы готовы, чего добраго, улы- 
бнуться. Задавленный мальчикъ остался гдф-то тамъ, въ поль, а тутъ на 
первомъ план серьезная и дБльно-простодушная похвала вину, которое, 
„надо сказать, прямо первый сорть“. И дюже хорошее вино заелоннло 
въ вашихъ глазахъ холодный трупикъ... | 

Мужь торгуеть женой. Мужикъ жаденъ и хочеть во что бы то ни 
стало разжиться. Жадна и баба, къ тому же и красавица она. Подвер- 
нулся случай, и началась бойкая торговля. Но любопытное виечатлбн!е 
остается у васъ въ душ, хотя Успенскй , ровно ничего не скрываеть и 


не утанваетъ. р 

Е: какъ-нибудь зря стала Аграфена заниматься этимъ дЪломъ, 
а такъ что самый разечетливый, самый основательный человЪкЪъ, осу- 
ждая ея поведеше, могъ, вь концЪ концовъ, только похваливать ее, при- 
знать въ ней необыкновенный умъ, направленный безъ всякихъ послабле- 
НЙ и увлечешй только къ одной цфли, которую она и достигла не какъ- 
нибудь, а съ толкомъ, умно, разсечетливо. Она сумЪфла вытянуть изъ 
всъхъ пятерыхъ все, что у нихъ было, вытягивала все лъто возможными 
цЪънностями, при чемъ внимашемъ удостаивала далеко пе веъхъ, довела 
ихЪ до ссоры, чуть не до дуэли и въ то же время не только пе измЪ- 
нила обличья крестьянской жены, работящей и молчаливой, но даже и 
тьни гордости не выказывала передъ завидовавшими ей прИятельни- 
цами. Вставала она попрежнему въ три часа, гнала коровъ, шла на 
рьку съ тяжелыми ведрами, жала въ полЪ, ходила босикомъ по грязи, 
селовомъ -ни на волосъ не давала замЪфтить ни господамъ, что они 
нужны ей, ни своимъ, деревенским соперницамъ, что онЪ пужны ей. 
„Къ намъ опять, баринушки, милости ипросимъ. Не оставьте ужъ наеъ 
опять-то, оченно мы вами благодарны“—какъ простая деревенская баба 
говорила она, кланяясь и держа конецъ фартука у губъ, когда бари- 
нушки осенью разъфзжалиеь по домамъ, унося, быть можетъ, истинную 
любовь въ сердцЪ. —„Непремънно, непремънно“,— кричали ей искреннЪй- 
шимъ образомъ баривушки и махали шляпами. —„Присылайте другихъ, 
побогаче“, — прибавила она грубо и безсердечно, когда баринушки умча- 
лись, и Аграфена осталась съ мужикомъ еъ глазу на глазъ. НикакихЪ 
больше разговоровъ, ни воспоминашй, ни даже именъ этихъ барину- 
шек» не повторялось. Точно ничего не было такого, о чемть можно было 
шепнуть другъ другу пару словъ. Веселая и радостная послЪ отъЪзда 
постояльцевъ, Аграфена потомъ поставила самоваръ и сама начала та- 
кую ръьчь: „А ты вотъ что, Михайла: ты вотъ лошаденокъ парочку 0ез- 
премънно у Барсукова купи. Лошади первый сортъ“...—„За лошадьми 
надо вь Поговково... У Барсукова что?“ И пошелъ дъловитьйшийЙ изъ 
дъловитыхъЪ разговоровъ“. 

Успенсый и здбеь добился своего. Онъ сказаль всю правду, какую. 
только зналъ, ннчего не утаплъ, не прикрасилъ даже, во все драстви- 


- 409 — 


тельно отвратительное отодвинуто куда-то на второй планъ, заслонено и 
затушевано дфловитостью Аграфены, ея огромной выдержкой, ея предан- 
ностью интересам хозяйства. И вы уже прекрасно подготовлены къ обыч- 
ному заключению Успенскаго: „нфтъ, не виновны“, ни Аграфена, ни мужъ 
ея не виновны, хотя все истинно человфческое убито уже въ нихъ, вы- 
Ъдено этой страшной ржавчиной наживы и жадности. 

Мужикъ не виновать ни въ чел: онъ не можеть быть ни въ чемь 
виноватъ, —онъ никогда ни въ чемъ виновать не бываетъ. Даже странно 
какъ-то звучать такя воть слова Успенскаго: „Разъ онъ (чужикъ) дБлаеть 
такъ, какъ вселить его хозяйка-земля, онъ ни за что не отвфчаеть: онъ 
убиль человЪка, который увелъ у него лошадь,—и невиновенъ, потому 
что безъ лошади нельзя приступать къ зехлф; У него перехерли веЪ 
дфти—онЪъ опять невиновать: не родила земля, нечфиъ корхить было; 
онъ въ гробъ вогналъ вотъ эту свою жену—невиновенъ: дура, не пони- 
маеть въ хозяйств$, ч59эь нее стало дВло, стала работа, а хозяйка- 
земля требуеть этой работы, не ждетъ“. Словомъ, сваливъ всею отвфтствен- 
ность за хоропие и дурные поступки съ мужика на зехлю, на интересы 
хозяйства, Успенсый этихъ самыхяъ какъ будто совершенно отрицалъ въ 
мужикв личность, т. е. самое дорогое, что есть въ человфкЪ, безъ чего 
его жизнь -—не жизнь, а произрастане, а самое поведене такъ же нрав- 
ственно или безнравственно, какъ полетъ галки. Обидно... 

Нечего и говорить, что этой привиллегей полной невиновности въ 
глазахъ Успенскаго пользуется только мужикъ. Друге, особенно баринъ, 
тБ могуть быть виноваты, п тбхъ совфеть мучаеть и укоряетъ по всей. 
истинф и справедливости. 

Надо замфтить, что къ сатирф ни склонности, ни дарования. Успенсый 
не пуфетъ. Разъ онъ хочетъь бичевать—у него получается каррикатура; 
къ злобБ, ненависти у него нЪфтъ влеченя, въ крайнежъ случаЪ, онъ 
раздражается п только заставить своего „барина ве у дблъ“ бить мухъ 
пли напяливать на себя ордена отъ обезьяньей княгини, и затбиъ раз- 
_смЪфется сахъ своей обычной, добродушной улыбкой. Юхоръ его про- 
является лишь тамъ, гдф его любовь, т. е. въ описани мужицкой жизни, 
изображая же господь или интеллигентовъ-разночинцевь („Тише воды, 
ниже травы“, „Волей-неволей“, „Овца безъ стада“), озъ или раздражается, 
или тоскуеть—тоскуеть до полнаго умопомраченя. Но стопть лишь вы- 
нырнуть мужицкой фигур, хотя бы грязной, растрепанной, пьяной, Успен- 
ск оживаеть и становится неподражаехмъ. 

Любить Усненскй мужика и любить, очевидно, не за зв5риную правду, 
а за 10 же, за что любить его Толстой и Достоевск!й,-—за „интеллигентное“ 


— 410 — 


сердце, или, лучше сказать, за остатокъ этого интеллигентнаго сердца, за 
как!е-то признаки его, которыхъ зачастую овъ и самъ не признаеть. 

И воть этому-то интеллигентному сердцу онъ хотёлъ бы предоставить 
полный просторъ въ жизни. Читая его, вы, особенно при  тщетныхъ 
попыткахъь разобраться во вофхъ его безчисленныхь противор$чяхъ, 
чувствуете, что какая-то чуждая волна вторглась въ его творчество, 
его внутреный м!ръ, н замутила его. Сильно, настойчиво бьется онъ въ 
этой паутинф теоретическихъ выкладокъ, очевидно, самъ увлекаясь фор- 
мулой прогресса, и только порою н$фтъ-нфтъ и брякнеть онъ что-нибудь 
такое, 38 что вс жрецы прогресса и формулы должны бы предать его 
анафемв. Но черезъ нфеколько строкъ Успенскй опять начинаеть кадить 
культурныхъ идеаламъ, хотя по существу ни до какой культуры д®ла ему 
нфть, и кромф зла, кромБ мерзости ничего онъ въ ней не видитъ. Не 
хватаетъ у него сифлости сказать то, на что рёшилея наконецъь Толстой: 
„да уходите вы арочь съ вашей культурой... никому и на какого чорта 
не пужна она... ложь она, ваша культура, и источникъ лжи“. Иекреннй 
художникъ Успенсый почему-то очень цфнитъ этикетку прогрессиста, и вн- 
ходитъ это у него такъ же добродушно, такъ же по-дфтскя ванпвно, какъ . 
вышло бы это у Микулы Селяниновича или Рруслана Лазаревича, если бы 
налбпили и\жъ на грудь какую-нибуль бляху. 

Въ Успенскомъ много оть голоса больной совфсти и даже оть пеихо- 
ломи кающагося дворянина. И отеюда страстное стремлеше его героевъ 
къ смяню съ народомъ. 

Все равно какъ человбкъ нашихъ дней, чувствующй, что погрязаетъ 
онъ все болБе въ мелочныхъ, чисто буржуазныхъ заботахъ о завтрашнем 
дн}, о шести парахъ брюкъ, о. томъ, чтобы жить не хуже, чфмъ живуть 
друге и ир.,— что гаенеть то героическое, то красивое, что было у него 
когда-то въ душф, что эта вотъ паутина мелочныхъ заботъ, соображений, 
лжи, уступокъ, лицехфрия, всегда въ большей или меньшей степени по- 
лезныхь, а часто и необходимыхъ, становится господиномъ, властно распо- 
ряжающимея его внутреннимь мромъ,— иногда въ минуту просвЪфтленнаго 
отчаяния завидуеть хотя бы босяку, не знающему страха жизни, этого 
пошлаго, мучительнаго страха, и готовъ идеализировать беззаботное и 
даже дерзкое существоване нашей нищей городской вольницы—такъ ба- 
ринъ, не видавиий покоя и свободы, превозносилъ крестьянскую ЖИЗНЬ, 
съ которой у него вее же были какте-то неоконченные старые счеты. Ему 
казалось, что онъ не можеть иначе достигнуть счастья, какъ если молча- 
ливая крестьянская масса поглотить его цфликомъ и безъь остатка, какъ 
если онъ уничтожится въ ней и сольеть евою больную психику съ 0ез- 
брежной и здоровой психикой народа. Отношеня къ крестьянскому м!ру, 


— 411 — 


заботы объ его счастьф и благополучи были вопросами чести и совЪсти, 
вопросахи личнаго счастья и воплощенемъ общественныхь мечтай п 
утошй. Ходили въ пародъ, носили армяки п тулупы, женились на кре- 
стьянкахъ — все во ния того же и того же прекраснаго п недостижихаго 
крестьянскаго царства царства труда, братскаго уединевя, здоровой и 
хорошей жизни. 

Какъ художникт, Успенскй не только понималъ, но п зналь велико- 
лЬино, что никакихъ нужныхь для утоши данныхъ въ народной жизни уже 
нфть, что эта жизнь пошла уже другой дорогой, но и его не могло не за- 
разить господствующее настроеше. Онъ даже подчинился ему: онъ увлекся 
теоретическихъ представлешемь о народной жизни, ея красивомъ тип, 
ея могучихъ устояхъ. 

Это было нужно еху прежде всего для души, нужно какъ опора своего 
интеллигентнаго существования, какого-то безпочвеннаго, пожалуй, даже 
‚ оторваннаго отъ всего. И что на самомъ дЪлБ оставалось интеллигенту? 
СодЪйствовать прогрессу промышленности и торговли, увеличивать собою 
п такъ уже густые ряды чиновниковъ и людей формальной правды? НЪтъ, 
очевидно, не это его дфло, не здБсь его призване и назначене, а со- 
_ вебиъ въ другомъ ифстБ. Видя и зная, что крестьянской жизни уже нфтъ, 
пли кое-гдв уцфлбли лишь обломки ея прежняго строя, Успенсый все же 
неотступно и настойчиво звалъ туда, въ этотъ призрачный м!ръ, интелли- 
гентнаго барина, указывалъ ему, что онъ можеть, что онъ долженъ дфлать 
и какая огромная награда въ смысл нравственнаго успокоеня и нрав- 
‚ ственнаго здоровья ожидаетъ сго за это. Безжалостно опровергаль онъ 
‘салъ себя, пронизпроваль даже надъ собой п, сказавши такъ прямо, такъ 
рБзко, какъ никто, что хужикъ и баринъ столковаться не могутъ, что 
общины нЪтъ, что забота о рублБ, © деньгахъ пофла злою ржавчиной. 
устой мужицкаго существованя, что и самого барина-то нфть, онъ все же 
съ какой-то дфтекой, простодушной и, право, мплой наивностью начинаеть 
писать на тему, что баринъ воть прИЁдеть, баринъ все разсудить по- 
хорошему и по-благородноху. 

Когда эта чужая повязка спадала съ глазъ Успенскаго, что видфлъ 
онъ передь собой въ этой дивно-красивой мужицкой жизни? "То только, 
что хранить и беречь ее нельзя, да и не къ чему, что въ сущности даже 
и нЬть ея, этой жизни, по крайней иёрф, въ освфщени, приданномъ ей 
тревожной совфстью кающагося дворянина. 

„Въдь пора же знать, что сельское общество тогда только было, въ 
самомъ дьлЪ, самоуправляющейся крестьянской общиной, когда осно- 


ванемъ средствъ къ существованйю всфхЪ ея обывателей была земля и 
исключительно для всъхъ одинаковый крестьянс® трудъ. Каюе же это 


— 412 — 


общинники теперь, если сосЪдъ наживаетъ на сосфдЪ капиталъ, -- 
скромную деревенскую копеечку на копеечку?“ 

„Главная причина, братець ты мой ‚говорить одинъ изъ героевъ 
Успенскаго,— пищи нфту у насъ, — вотъ“ 

Это отеутстйе въ деревн вовыхъ К расширяющихъ размёры 
„общественнаго вниханя“, дфлаетъ то, что самое общинное пользование 
‘зехлею въ настоящихъ условяхъ деревенской жизни вовсе не избавляетъ 
члена общины отъ голодной смерти. 

Но если нфтъ общины, т. е. камня краеугольнаго народной жизни, если 
община только пустое слово, о чемъ Успенеюй повторяеть тысячу разъ, 
слово радостное и многообфщающее для кающагося дворянина я нужное 
для сощюлоговъ-народниковъ совефмъ въ такой же степени, какъ разрывъ-_ 
трава или мечъ-кладенець для героевъ нашихъ легендъ и сказокъ, то спра- 
шивается,—что же осталось? ВБдь безъ общины никакой переходъ къ с0- 
вершенному будущеху немыслимъ, вфдь если нфть общиннаго духа, то, 
очевидное дфло, надо поставить кресть и надъ всеми народническими уто- 
шяхн... А этого общиннаго духа дфйствительно нфтъ. Всякъ за себя— Богъ 
за вебхъ. Рубль, депьги „нужны до умопомраченя“, и стремлене добыть 
этоть рубль, эту кредитную бумажку, — цфлая трагедя, унизительная и раз- 
вращающая. 

Рубль, рядомъ съ какимъ-то общимъ стлайнымъ обнищанемъ природы, 
внесъ страшную разладицу въ крестьянскую жизнь. Но не только рубль, & 
все —и хорошее, и дурное—и кабакъ, и лавочка, и школа даже вносить 
т) же разладицу. Успенсый признаетъ, что есть во всемъ этомь что-то 
‘стихйное и неизбЪжное, а съ еще большей грустью долженъ сознаться, 
что никакой силы сопротивленя у мужика нтъ, что онъ самъ по слабости 
первый идетъ навстрЪчу тому, что грозитъ ему увичтоженемъ. 

„Влынше цивилизащи отражается на простолушномъ поселянин® рёши- 
тельно при самомъ ничтожнЪйшемъ прикосновени. Буквально „прикосно- 
вене“, одно только легкое касае—и тысячилфтня идеальныя постройки 
превращаются въ щепки. Вотъ передъ вами трудолюбивый, деликатный, 
умный, цфломудренный крестьянинъ, но пофздилъь онъ дв$ зимы легковымъ 
извозчикомъ и ужь развратилея. Скажите, пожалуйста, какая же тутъ мо- 
жеть быть цивилизащя Фздить зимой въ морозы на облучкВ и видя спать. 
въ трактирахъ, опустивъ голову на столъ? А между тБуъ развращается. 
Въ двБ зимы человфкъ „насобачивается“ такъ, что ужь двлается чужимъ 
въ родномъ своемъ семействВ. Гордость рождается у него, фанаберя п 
насифшка, приучается прятать деньги отъ матери, оть большака, и непре- 
мфнно задумываетъ дфлиться. И это въ лучшемъ случаЪ, а то просто дф- 
лается мерзавцемъ: иной приБдегь изъ Петербурга безъ копейки, хоть и 


— 413 — 


„при часахъ“, ничего не дфлаеть, не работаеть, а свою же родную мать 
посылаеть ходить по ру и ждеть ее, поглядывая на свои часы“. 

И выходить, поэтому, для всякаго, что-нибудь думающаго о народф, че- 
ловЪка задача поистинЪ неразрфшихая: цивилизащя пдетъ, а ты, наблю- 
датель русской жизни, мало того что ие можешь остановить этого шествия, 
но даже, какъ увфряютъ тебя и какъ доказываетт самъ Иванъ Ермолаевичъ, 
не долженъ, не ихфешь ни права, ни резона соваться въ виду того, что 
идеалы зехледЪльческе— прекрасны п совершенны. Изъ этого бЪглаго очерка 
уже можно видфть, что разъединене деревенскаго общества на разные ла- 
герп, и лагеои не вполнЪ дружелюбные, сулить въ персиективВ явления, 
весьма пеблаготриятныя. Теперь ужъ надобно дфлать усиле, несправедли- 
вость для того, чтобы поравнять всЪхь такъ, какъ вс были уравнены 
крьпостнымъ правомъ. Преслфдуя тБ же пдеалы, Иваны Еруолаичи должны. 
уже бороться за няхъ, враждовать съ извЪстною частью своихъ односель- 
чанъ, когда-то имъ равныхъ, и похышлять объ отдфлени.отъ нихъ, о вы- 
ход изъ общества. Съ другой стороны, и противная парт, преслфдующая 
тв же зехледфльческе идеалы, не можеть равнодушно сносить превосход- 
ства людей, когда-то равныхъ съ ними. Замфчательно при этомъ слёдующее: 
хромоногий солдатъ, или тоть работникъ, на котораго жаловалась баба, вс} 
они изнывають и нищають потому, что имъ и мысли не приходитъ о томъ, 
чтобы работать товариществомъ; напротивъ, живя старыхи зеуледфльческими 
идеалахи, каждый полагаетъ, что въ вознф на собственномъ двор и должна 
быть сосредоточена вся жизнь и всф интересы, п веБ удовлетворения. 

Н$тъ общины, нётъ ура, н5тъ единения, нфть уже народнаго интел- 
лигента, который вносилъ бы свфть п правду въ эту нищую и озлоблен- 
ную жизнь, но было бы слишкомъ грустно разстаться съ утошей мужиц- 
каго царства,—-и Успенский настойчиво начинаеть доказывать, что оно все 
же возуожно. Но чтобы оно было возможно, надо возстановить власть 
зеулн. 

Но точно ли крестьянская жизнь была когда-нибудь на вершинЪ горы, 
точно ли она была такой дивно прекрасной? Не призракъ ли этотъ исход- 
ный пунктъь н вкры народниковъ, и ихъ отчаяня, —вфры, всецфло раздз- 
лявшейся Успенскихъ, и отчаяня, такъ мучительно высказаннаго ниъ. Еели 
былъ такой исходный пуктъ, © которомъ стоило бы жалфть, то когда же 
былъ онъ? 

Прочтите „Власть земли“—эти удивительно устроумныя, вопстину 
блестяшия страницы, и странный отвфть получится на поставленный только 
что вопросъ. Крестьянская жизнь была дивно прекрасной въ самый раз- 
гаръ кабальнаго холопства и крЕпостного права, когда ею владфла сти- 
ийная сила ржаного поля, когда никто и ничто не вносили въ нео раз- 


—.414 — 


лада, когда мужикъ безъ думы, слфпо, опять-таки стийЙно работалъ всю 
свою жизнь отъ колыбели до могилы, не отрывая глазъ отъ доставшагося 
ему клочка земли, порабощенный нмъ и требовательными заботами съ его 
стороны, когда онъ быль автоматомъ-пахаремъ и ничего больше. Нужна 
была невфроятная тягость труда, нужно было полное закрбиощеше чело- 
вЪка, чтобы произрастала здЪсь, на землф, дивно- красивая жизнь. Развратъ 
пришелъ лишь вмфетВ съ культурой, школой, лавкой, возможностью дру- 
_ гого, не чисто земледфльческаго заработка, и развратъ этотъ развивается . 
все шире, расходясь все возрастающихи кругами отъ центровъ городской 
ЖИЗНИ. | 

Жизнь подъ невообразимо тяжельымъ давлешемъ, жизнь, постоянно при- 
гибающая человфка къ землБ, не дающая даже ему свободной минуты, 
чтобы расправить спину, чтобы подумать о себБ, жизнь вся, ЦФликомъ | 
отданная въ кабалу земледфльческому труду, безъ своей воли, безъ слфда 
сознан!я, жизнь, продиктованная ржанымъ полем — воть она настоящая 
крестьянская жизнь, и она дивно прекрасная... Прекрасна и потому, между 
прочимъ, что безъ мукъ, безъ исканш, безь надрыва досталась она чело- 
вфку, а просто такъ. И мужикъ хорошо живеть, честно и красиво живеть 
тогда только, когда нфть въ жизни его никакого ума, никакого своего 
стремления, никакой своей воли. 


„Онъ живетъ, лишь подчиняясь волЪ своего труда... А такъ какъ 
этотъ трудъ весь въ зависимости отъ разнообразныхъ законовъ при- 
роды, то и жизнь его разнообразна, гармонична и полна, по безъ вся- 
каго съ его стороны усил!я, безъ всякой своей мысли. Вынуть изъ этой 
жизни, гармонической, но подчиняющейся чужой волЪ, хотя капельку, 
хоть песчинку, и уже образуется пустота, которую надо заполнить своей 
волей, своимъ человЪъческимъ умомъ, а это такъ трудно, такъ мучи- 
тельно... 

„Воть у наеъ часто, изучая народную жизнь, иныя въ высшей 
степени гармоничесыя явлешя народнаго быта приписываютъ народ- 
ному уму, и тогда онъ кажется необъятнымъ. А между тьмъ эти гармо- 
ничесмя явлешя, до которыхъ умомъ человЪкъ непокорной воли дойдетъ 
только черезъ тысячи въковъ, существуютъ и рождаются просто такъ, _ 
какъ галка, какъ жеребенокъ. Неисповъдимыми путями предуказано, 
чтобы кобыленка по веснЪ ходила по полю и махала хвостомъ. Она хо- 
дить и махаетъ, потомъ ее начинаетъ пучить, и въ копцЪ концовтъ, по- 
лучается прелестньйший жеребевокъ, въ миллюнъ разъ умнЪе и лучше 
выдумаинаго человЪъкомъ локомотива, но появляется безъ рабственной 
воли, устраивается и принимаетъ формы и строешя безъ рабетвеннаго 
ума, а просто такъ. И народная язизнь въ огромномъ большинетвЪ са- 


мыхуъ величествениьйшихъ явлешй удивительна, стройна, гармонична, 
красива, просто такъ“. 


Галка премудро устроена и прежде всего потому, конечно, что ни 


— 415 — 


капли своей воли, своего уха не приложила она къ этому устройству, и, 
разумфется, самую сильную обиду ея галочьеиу совершенству уожно на- 
нести лишь попыткой вубшательства въ стройность и гармоничность ся 
бытия. Ничего, кромф даннаго ей оть природы —галкф не надо. Ничего не 
надо и мужику, даже школы не надо, потому что школа, потребность въ 
ней только показываеть и утверждаеть разладь въ крестьянской жизни. 
„Разв$ въ этой жизни, —-спрачиваеть Успенскй, — основанной на власти 
земли, власти все проницающей, все устраняющей и все въ народной жизни 
уясняющей, развф тамъ есть ифето какой-нибудь книжкЪ, какой-нибудь 
наук? Зачфиъ она туть? Зачфиъ сюда соваться и разрушать удивительную 


стройность ни въ какихъ указаняхъ, кромб указанй природы, не нуждаю- 
щейся жизни?“ 


Да н кто сунется? Конечно, баринъ, культурный челов къ, сунется съ 
своею книжкой и наукой, съ гордыней своей мысли, съ своею больною со- 


вфетью и внесеть сюда муки сознаня н все несовершенство дБла рукъ 
челов ческихъ. 


„Культурный человЪкъ—это человъкъ, выгнанный изъ рая невЪъдЪ- 
ня, изъ рая, гдЪ всякая тварь служила ему, какъ служить теперь на- 
шему мужику, подъ условемъ не касаться древа знания... Его выгнали 
въ пустыню, въ голую безжизненную стень, на полную волю. И въ 
обидЪ на неправду, а также и въ гордомъ сознаши силы своего ума, 
въдь онъ вкусилъ отъ древа-то, онъ, вЪроятно, сказалъ, уходя изъ рая: 
„Такъ будетъ же у меня мой собственный рай, да еще лучше этого“... 
И вотъ надъ созданемъ этого рая онъ и бьется несчетное число въковъ. 
Ему не служатъ твари—онъ сдлалъ своихъ: локомотивъ его бгаеть 
лучше лошади, онъ выдумалъ своимъ собственнымъ умомъ выдуман- 
ныхъ ихтозавровъ—корабли, онъ хочетъ летать, какъ летаетъ птица... И 
въроятно, когда-нибудь въ безконечные вЪзка онъ добьется своего... Бу- 
детъ у него свой собственный, выдуманный, взятый умомъ и волею рай. 
Но какъ еще ужасно, ужасно далеко это время. Когда-то еще его мерт- 
вое животное, локомотивъ, достигнетъ поворотливсти любой деревенской 
кобыленки... Когда-то еще его упорное желан!е летать птицей осуще- 
ствится хотя въ приблизительныхъ только размфрахль того совершен- 
ства, которымъ уже обладаетт, галка, обладаетъ такъ, безъ всякихъ уси- 
м съ своей стороны, а просто такъ... галка такъ галка и есть, взяла 
да и полетвла. А Надары еще льтл» тысячи будутъ разбивать себЪ го- 
ловы и тонуть въ моряхъ прежде, пежели добьются умънья произвольно 
перелетать съ крыши па крышу... Вотъ точно такъ же и народная 
ЖИЗНЬ“... 


Изъ-за чего собственно бьется Успенскй? ВЪфдь то, что онъ въ при- 
веденны® строкахъ говорить © культурномъ человфк, — еще далеко не 
самое рЬзкое, что можно найти на этоть счеть въ его произведеняхъ. Это 
еще довольно милостивая характеристика. Если же вы возьмете рисуемые 


— 416 — 


ниъ портреты культурныхъь людей вообще, то какая всЁ они, съ позволеня 
сказать, дрянь, вывденная молью: какъ малосильны они, какъ безпомощны, . 
какь не умВютъ они ничего сдлать н какъ не нужны они мужику, съ ко- 
торымъ и двухъ-то еловъ сказать они не умфють. „Не суйся“,— вотъ един- 
ственное, что говорить имъ коренной мужикъ, для нихъ непонятный со- 
всБуъ и ими непонятый. „Не суйся“, —говорить и мужицкая жизнь, оди- 
наково непонятная и одинаково непонятая. Кажется, ясно, а между тмъ, 
черезь нЪфеколько страницъ Успенскй начинаеть горячо звать барина въ. 
деревню и, тоскуя о разстройетвф деревенекой жизни, сбъ исчезновеши ея 
дивной красоты, ея стройности и гармоши, пишеть и такя воть воистину. 
‚ нанвныя строки: 

„Конечно, масса случайностей была бы отетранена, если бы „хороший“ 
баринъ подухаль серьезно о народномъь кредит, который, въ сахомъ дВлё 
нуженъ, какъ нуженъ и сахо\у „хорошему барину“. 

Умный человфкъ Усненсый и понимаетъ онъ, что хороший баринъ—миеъ, 
и никакихи кредитами не возстановишь совершенетва мужицкаго бытия, а 
подите же... Тутъь прямо напуганность какая-то, тутъ челонъкъ передъ вами 
хватается за соломенку. Или такая воть картина: 

„Въ стро жизни, новипующейся законамъ природы, несомнЪнна и 
особенно илЪиительна та правда, та справедливость, которою оевз- 
щена въ ней самая ничтожабйшая жизненная подробность. Тутъ все 
ДЪлаетея, думается такъ, что даже нельзя себъ представить, какъ - 
могло бы дълаться иначе при тьхь же услошяхъ. Лжи, въ емыелЪ 
выдумки, хитрости, здъеь иътъ--не перехитришь ни земли, ни вЪтра, 
ни солнца, ни дождя,— а стало быть, и нытъ ея и во веемъ жизнен- 
ном обиходь. Въ этомъ отеутстыи лжи, проникающемъ ©0б0ю веъ 
даше, повидимому, жестокмя явлешя народной жизни, и есть то ваше рус- 
ское счастье, и есть основаше той вьры въ себя, о которой говоритъ 
Герценъ. У нась миллюниыя массы парода живутъ, не зная лжи, въ 
своихЪ взаимныхъ отношешяхъ,—-вотъ въ чемъ держится наша вЪра. 
Впоелъдетнни мы постараемся разсказать нЪъеколько самыхъ, иповиди- 
мому, возмутительныхъ жестокостей въ народной жизни, и всЪ онЪъ, съ 
точки зрьшя мросозерцашя, воспитаннаго неизмЪнными законами при- 
роды, окажутся неизоЪъжными, а люди, совершивше ихЪ, чистыми серд- 
цемъ, какл, голуби“. 

И оиять, очевидно, на сцену должень явиться молью изъБденный культур- 
ный человфкъ, чтобы возстановить и сохранить отнынф и до в$ка наше 
русское счастье, расползающееся и расползшееся уже по всБуъ швамъ. 

Нгь, не культуртрегерь туть нуженъ, вЪчно пьяный къ тому же, и 
ни слова бы ‘не сказалъь о немъ Успенекй, если бы не кающиеся господа, 
внушивиие ему свои идеалы. Суть-то въ томъ, что, съ точки зрЬшя са- 
мого же Успенскаго, не только культуртрегера, а и вообще никого и ни- 


чего не нужно, кромб власти земли и крБиостной отъ нея зависимости. И 
кредита не надо уужику, кахъ не надо сго и галкЪ, И школы не надо, 
а больше всего не падо барина, потому что: 

„Проникнувшись непреложностью п посл 
исповЗдуемыхъ Ивапомл, Ермолаевичемт. я почуветвовалъ, что они ео- 
вершенно устраняютъ меня съ поверхности земпого шара“. 

„На мой взглядъ, жизнь современнаго крестьянина на каждом шагу. 
а вошетъ о томъ. что только дружество, товарищество, взаимное 
сознаше пользы общиянаго, коллективнаго труда на общую пользу суть 
единственная надежда крестьянскаго мша па боле или менбе лучшее 
будущее, единственная возможность „сократить“ тъ невБроятные разм ьры 
труда, поглощающаго всю крестьянскую жизнь, не оставляя досуга, ко- 
торый теперь лежить на кресльянинь такимъ тяжелымть и, какъ мнъ 
‘казалось и кажется, безилоднымъ бременемт,“. 


довательностью взгл ЯДОВЪ, 


„Но это только—на „мой взглядъ, а никакь не на вз›лядъ ли 
жика, который всфуъ существояь своняъ протикъ коллективности, и 
знать ся не хочеть, который покорно и рабски подчиняется новымъ усло- 
ямъ, выдфляя изъ своей среды Мишенекъ, какъ раньше покорно и рабски 
подчинялся онъ власти ржаного поля“. 

Что выставить противъ этой силы? 

Въ отвфть на это душевная тоска, душевная растерянность, необходи- 
мость все увеличиваеть дозу п такъ уже отравившаго народную жизнь 
культурнаго яда... А не хочеть этого Успенскй, не хочеть онъ веъуь 
существохъ свонмъ... Была бы сила, была бы возможность, взяль бы онъ 
эту дивную, прекрасную мужицкую жизнь и унесъ бы ее куда-нибудь за 
лфса и болота, скрылъ бы ее отъ нескромныхъ взоровъ представителей 
культурнаго человфчества, скрыль бы съ ревнивымъ опасенемь за ся 
цёльноеть, стройность, гармоню. Онъ бы оставиль ее тамъ скрытую п 
запрятанную въ царственномъ довольствь собой, безъ мысли и знан!я, подъ 
властью тяжелаго и непрестаннаго труда, законовъ природы и ржаного 
поля, законовъ непреложныхь и истинныхъ, смиреше передъ которыми 
даеть человЪку счастье. Богь съ ней, съ культурой, и кому, для чего, 
на какой конецъ она нужна? Что несеть она взамфиъ безжалостно и же- 
стоко нарушаехой стройности жизни? Вражду, злобу, ожесточене, гнЪвъ 
противъ жизни, обнищане природы, разладъ между людьми. Все это 
страшно. Правда, есть п приханки: гдф-то тамъ, вдали, за рядомъ вф- 
ковъ, за инллюнами усплй, тщетныхъ попытокъ, за грудами жертвъ вы- 
рисовывается пдеалъ сознательнаго довольства и сознательнаго счастья, 
_но—улита Фдеть, когда-то будеть она, и будеть ли она? Какъ бы хо- 
рошо было остаться безъ нея, остаться при томъ, что есть, не тратить 
цфлыхь поколфнй для проблематическаго будущаго проблематическихь 


потомковъ. 
| 57 


— 418 — 


Но нельзя этого, и въ этомъ „лельзя“ источникъ душевной драмы 
Успенскаго. Влюбленный въ народную жизнь”въ тёхъ формахъ, которыя 
приданы ей властью ржаного поля, влюбленный въ это стихйное, безсо- 
знательное быте, ставящй выше всего его слое счастье, его спокой- 
сте, онъ долженъ каждую минуту говорить объ исчезновеши этого бы- 
тя, показывать неизбЪжность этого исчезновешя, хотя вуфетБ съ нихъ 
исчезаетъ и святая святыхъ его жизни, его вфры, долженъ призывать эту. 
ненавистную, злую культуру, хотя бы въ форуБ пьянаго хорошаго барина. 

Это тяжелый и мучительный разладъ между человЪкомъ и истортей, 
между идеалами добраго сердца, пугливо отстраняющагося отъ всякаго 
страдашя, и жестокой правдой, не нами устроенной, намъ навязанной 
жизни. И ифть выхода отсюда: отстранить себя исторйя не хочетъ и не. 
можеть, остается отегранить себя человЪку. 

Успенсый не вынесъ тяготы разлада. Въ своихъ произведеняхъ 
вскрыль онъ передь нами муки своего сердца: страстный .народникъ 
разрушиль всБ утоши народничества, но всяюй знаетъ, что стоило ему 
это, эта суровая правда, воистину добытая имъ кровью своего сердца 
и сокомь своимъ нервовъ. НЬтъ больше мужика, нфтъ больше мужицкой 
жизни, есть уже рабъ чумазаго, и чумазый побфдитъ, покорить это кра- 
сивое быте и замбнить ложью своей культуры его безыскусственную, 
стиуШную правду. 


Н. НИ. Златовратевьйй (род. 1845 г.). Златовратекй — не’ ищеть вЪры 
въ мужика: она далась ему оть природы. Онъ не спрашиваетъ себя каждую 
минуту: „хорошъ ли мужикъ, или нфть?“ Онъ знаеть, что мужикъ хо- 
рошъ, и не тратитъ времени на ненужныя колебаня. Никакихъь надры- 
вовъ, никакихь вивисекщй надъ народомъ въ произведеняхъ г. Злато- 
вратскаго замЪфтить нельзя. Веб свои сомнфвя, муки, вопросы, ежели 
таковые были, онъ разрЬшиль безапеллящюнно глубокой, всепроникающей 
вЪрой и любовью къ народу, къ мужику, и чувствуеть себя совершенно 
спокойныхь возлБ нарушенной, но все еще живой святыни народной жизни. 

Г. Златовратеюй, самъ того не замфчая, постоянно рисуеть вамъ 
идиллии изъ крестьянской жизни, хотя, видимо, старается говорить правду. 
Но ему больно было бы навести хоть какую-нибудь тбнь на излюбленную 
деревенскую жизнь, и онъ, о чемь бы ни говорилъ, каме бы ужасы ни 
описываль, все же приведетъь къ тому, что читатель вынесетъ, въ конц$- 
концовъ, изъ своего знакомства съ мужицкииъ обиходомъ, отрадное и 00- 
дрящее виечатльне, то самое, которое вынесъ и постоянно выносить самъ 
авторъ. Любопытно, между прочимъ, что т самые кулаки изъ народа, о 


— 419 —- 


‚ которыхъ мы такъ много наслышались, почти не фигурпруютъ въ произве- 


дешяхъ г. Златовратскаго. Если они и появляются, то такъ себф, мимо- 
ходомъ. Вывести ихъ во всей наготВ было бы обидно для автора-мужико- 
любца. Г. Златовратекй вфруетъ, п вфра наполняеть все существо его. 
Когда онъ гопорить о мужикахъ, онъ становится эпически спокоенъ п 
благолвиень и ветхозавфтень даже. Онъ не боится, наприжЪръ, пере ии- 
вать свой разсказъ отетуплешями страниць но 20, да и что бояться? 
Вфдь оти отетуплешя касаются все того же мужика, какъ же можно 
не интересоваться ими, какъ же можно, наприхфръ, зЪвать, читая 60ез- 
численныя б1ографш Пимановъ, Мысеевъ, Груздей, Ефимичей, Миновъ, Евтро- 
повъ и еще кого тамъ? Эти мужики-радфтели, ихъ жизнь — настоящая 
жизнь, не то, что „гниль интеллигентная“... У мужика все хорошо, даже 
разговоръ хорошъ, даже выговоръ „чаво“, вуфето „чего“, мелодиченъ, но 
лучше всего — это „довольство въ себ“, вфра въ свою правоту, въ 
нужность своей жизни. Златовратскй, дЪйствчтельно, ничего не боится и 
ни въ чежъ не соунфвается. Не то, чтобы онъ въ то же время не ви- 
дблъ ничего страшнаго, пугающаго. Онъ и его видить въ достаточной сте- 
пени: видить рознь между обыкновенными уужикаии и умственныхи, ви, 
дить нашестве кулака, беззеяеле, но вфль сила его вфры слишкомъ ве- 
лика, чтобы не считать всего этого преходящимь явленемъ крестьянской 
жизни, оть котораго она легко и просто можеть освободиться саха собой. 
Наши иителлигентвые страхи не знакомы ему, и опъ ни на минуту не под- 
дается иуъ. „Жизнь народа для него постоянный и неизсякаелый источ- 
никъ бодрости. Это уже полная увфренность, это знане. Что за бфла, 
если на крестьянина п его жизнь насбли всяке враги: стоить еху только 
развернуться во всю свою могучую шпрь п силу — и враговъ какъ не 
бывало. Посмотрите, наприяфбръ, какъ описываетъ старикъ Минъ, „елу- 
шать котораго все равно, что въ церковь ходить“, мужицкую жизнь, 
противопоставляя ей жизнь кулака. 

„Такъ воть, говорю вахъ, кулакахъ и игрофдаяъ не жить... А не 
жить пуъ потоху, что у нихъ сытости нЪтъ... Коли сытости нфтъ — ша- 
башъ, пропало... А у нихъ, милые, даже ни чуточки ея нфть. У барина 
хоть малось да было, а у кулака нфтъ, у ного одна злоба, жадность, 
гладь душевный п тБлесный. ЧФухъ больше жретъ, твиъ больше утроба 
просить. Воть, что у пьяницъ: чфуъ больше пьетъ, тёмъ больше хочется. 
Онъ думаеть: воть волью еще,— буду въ довольствВ, сытости, а его пуще 
алчба мучаетъ... Воть отъ этого самаго. А отчего эта алчба? Оть непра- 
воты. Правоты въ своехъ положен не. видать... Коли кто правоту чув- 


ствуеть свою, онъ всегда и сытость чувствуеть, у него есть предфлъ, у 
нилые, гдВ ихъ гибель ожидаетъ“. 


него довольство въ себЪ есть. Вотъ, р 


— 1420 -— 


_ Это приговоръ не только дяди Мина, а самого Златовратскаго, при- 
говоръ рЬшительный, рёз&й и безъ всякихъ смягчающихь обетоятельствъ. _ 
то приговоръ праведной жизни надъ другой жизнью, полной неудовле- 
творенныхъ стремлешй, полной насиля надъ собой, полной грфха, а зна- 
чить, и обреченной на гибель. Кулаческому существовашю не на чемъ 
держаться. У него нЪфть никакой опоры, такъ какъ, очевидно, что „алчба“ 
такой опорой служить ве хожетъ. И крестьянину нечего даже бороться 
съ кулакомъ, потому что непривольная, скверная жизнь поелфдняго сама 
исчезнеть, собой же съфденная, — исчезнеть какъ дымъ оть лица огня, 
какъ технота ночи передъь разевфтомъ. Крестьянинъ доволенъ с0об0й—и 
въ этомъ его огромная сила, его огромное преимущество. У лучшихъ на- 
шихь крестьянъ: 

„Ньтъ ни зависти къ людямъ, ни жадности: малымъ довольны, 
всъхьъ любять, душою равны, все въ нихъ, еловно въ младенцахъ 


играетт.... Поемотри на него, онъ весь наружу, точно ИА .. По- 
говоришь съ нимъ,—еловно еходишь въ Болаю церковь“. 


Или послушайте разсказъ того же Мнна о своехъ разговор съ ба- 


риномъ. 

„Бывало молодой баринъ такъ-то однажды мнЪ говорилъ: „Минька 
отчего ты всегда такъ доволенъ и веселъ?“ — „Оттого, говорю, баринъ 
что у меня гъ душЪ довольетво.“ — „Отчего же, говоритъ, это у тебя въ 
душ довольетво?“— „А оттого, говорю, что я при правомтъ дълЪ соетою— 
хлЪъбь рощу. Безъ хлЪба людямъ жить нельзя.“—„Ну ау Захарки, За- 
харка камардинъ былъ, при немъ значитъ нЪтъ этого довольества?“ы— 
„Ньтъь, говорю“.—„Да ты, говоритъ, посмотри‘на него: всея рожа у него 
оилыла... Видишь, какъ улыбается.“—„Нъть, говорю, не можетъ быть у . 
него довольства, потому не ири правомтъь дълЪ состоитъ.“—„Какъ, гово- 
ритъ, не при правомъ? Въдь онт тоже работаетъ. Въдь и поваръ Васька 
работаетъ, и Савельевна работаетъ“. Савельевна была тогда нянюшкой 
взята.—„Савельевна, говорю, точно имъетъь въ душЪ довольство, потому 
что она при правомъ дълъ: при дьточкахъ, дьточекъь произростаетъ. А 
при дЪъточкахъ наблюдать, все равно, что при молодомъ хлЪ0ъ... Въ дЪ- 
точкахъ неправаго дла нЪтъ* и т. д. 

На сторон этого Мина, очевидно, и самъ авторъ. 

Чтобы ихбть довольство въ душб, надо состоять при правомъ дфл$. 
Это ‘прежде всего. Но развВ есть дВло болфе правое, ч6уъ дбло крестья- 
нина? Онъ „произрастаеть“ молодой хлЬбъ, создаетъ только полезное и 
‚необходихое и не больше, чфуъ нужно его. Его трудъ—это молитва, слу- 
жене Богу и людямъ, трудъ, устанавливающий равенство и любовь между 
людьми, исключающий между ними зависить и злобу, это трудъ, для веЪхъЪ 
нужный, возлв котораго каждая человбческая сила можетъ найти себ ` 
примфнеше, не тьеня другую, не вступая съ нею въ борьбу. Это трудь 
„совфетливяй“, красивый и поэтичный, трудъ, служащий источникомъ 


— 421 — 


общаго единешя. Таковы же и люди, созданные пмъ и выросише въ немъ. 

Для Златовратскаго крестьянская жизнь — единственно истинная п пра- 
вая, мало того, она поэтичная, и авторъ то и дЁло выставляеть вамъ на 
видъ эту самую поэтичность, описывая деревенсюй трудъ, деревенскую 
природу, деревенскую жизнь вообще. Возьуите мужиковъ г. Златовратскаго. 
Въ сущности, вс они хороши. Хорошъ старикъ Михей, твердо вфрующий, 
что „вефмъ хватить“, хорошъ хозяйственный Пиханъ, хорошъ Груздь, еще 
лучше романтикъ Минъ Афанасьевъ. Мужицкая глупость у г. Златоврат- 
скаго прикрывается такой массой добродушия, наприхЪръ, у Лимподиста 
или у Вонифатя, что даже эта самая глупость становитея нахъ симпа- 
тична. Индивидуалистическя наклонности „умственнаго“ мужика непре- 
иЪнно сочетаются съ идеаломъ всеобщаго благополучия, съ непреминымъ, 
‘хотя бы н неумфлымъ желашемъ осчастливить вефхъ. Хитрый, хлопотливый 
староста Макридй, только п дузающй о томъ, какъ бы „спустить“ не- 
нужные, т. е. неплатящие элементы общины, очевидно, преслфдуеть „обче- 
ственныя“ выгоды. Ни одного кулака, конокрада, непробуднаго пьяницы. 
Прочтите описаше жизни въ „Мысеевомь поселкВ“ и вы увидите передъ 
собою несомнфнно идеализированную маленькую крестьянскую общину, ра- 
‚достно принниающую къ себф вобхъ несчастныхъ, готовую безъ всякой 
бережности дфлиться съ нимъ зеулей и послфднииъ кускомь хлфба. Туть 
ин общественныя запашки, и обе закрома, и чего еще туть нЪтъ. 
Сравните теперь все это вифетВ взятое съ картинами Гл. Ив. Успенскаго 
и скажите, да неужто это не идилля? Ну, хорошо, если это слово вахъ 
не нравится, возьхите другое —.оптиуизуъ, хотя, по-моеху, художникъ- 
оптихисть ничего другого, кромБ идиллй, рисовать не ожеть. Г. Злато- 
вратекй вЪруетъ, что основы народной жизни здоровы, хороши, идеальны, 
что эти основы выдержать какя бы то ни было сотрясешя и что все, въ 
конц$-концовъ, сольется въ крестьянскомъ морф. Эта-то глубокая, неноко- 
лебнуая вфра и льеть на всв картины, рисуемыя г. Златовратскияъ, на 
вс картины, выводимыя иуъ, ровный, мягкий свфтъ, заставляеть его подчасъ 
писать гомерическимъ дактилежь и выдвигать на первый планъ не конокра- 
довъ, кулаковъ и пр., а идеально-честныхь Миновъ, идеально-хозяйствен- 
ныхъ Шихановь и всбхъ друтихъ многочисленныхь и прекраеныхъ рыцарей 
труда; это и дблаеть его самого эпически наивныхь и простодушнымь 
авторомъ героическихь легендъ, одъ и балладь, цБлыхь эпопей нашего 
народничества. Его вфра--не купленная, не взятая на прокать, не выра- 
ботанная въ поискахъ и разочарованяхъ, но взятая приступожъ въ и- 
нуту душевяаго надрыва—это что-то спокойное, могучее и цфльное. 


— 422 — 


Для Златовратскаго община не только устой, не просто результать ин- 
стинктивнаго приспособленя, а-—идеалъ, сознанный и прочувствовайный 
крестьянствомъ. Въ подтверждеше этого я могъ бы привести много цитатъ, 
но ограничусь нанболфе характерными, изъ которыхъ, очевидно, сл$дуеть, 
что сравнене „общинниковъ“ съ тупорылыми сазанахп, общины съ коллек- 
тивныхъ рыломъ даже и въ голову не могло придти г. Златовратекому. 
„Вотъ,— говорить онъ,--каыя широмя и глубоко-гуманныя основы, для 
совифетнаго существования человфческихъ индивидуумовъ, выработалъ народъ. 
Эти же основы — краеугольный камень нашей народной жизни: на нихъ по- 
коитея все мгровоззрёше варода, его инстинкты, его будущее“. Община 
не только коллективное рыло, нфтъ, по чувству справедливости она является 
даже „покровительницей нравственной индивидуальной свободы“, о чемъ едва 
ли думаетъ волжекая рыба-сазанъ. Самал народная жизнь сохранила, къ на- 
_шеху счастью, въ своихъ, еще мало извфданныхь глубинахь драгоцфнные 
чистые перлы, тё велике зачатки общественныхъ идеаловъ, которые она излю- 
била когда-то и которые пронесла неприкосновенными черезъ весь ужасъ 
стихной борьбы. Какъ ни глубоко затерялиеь эти перлы подъ игом”, всевоз- 
можныхъ внфшнихъ, историческихь воздфйствй, какъ ни трудно, повиди- 
мому, открыть ихъ теперь, но, при мало-мальски честномь, добросовфет-_ 
номъ наблюдеши народнаго быта, ихъ присутетве чувствуется веюду— 
они, какъ золотой песокъ, разсыпаны по жиламъ народнаго организиа. А 
тамъ, гдБ сила внёшнихъ влянй была наименьшая, была сведена до 
нуля, тамъ уже теперь есть цфлые самородки, ‘блистающие яркимъ, свёт- 
лымь отблескомъ первобытнаго идеала... 

Какое благодарное поприще, какая великая сокровищница для мысля- 
щаго человфка эта народная жизнь... Хорошо. 

Но оставимъ г. Златовратскаго какъ публициста, обратимея къ нему 
опять какъ къ художнику, Туть еще яленфе, конкретнЪе, понятнЪе. Для 
него крестьянинъ прежде всего--нравственная личность, прониквутая 60- 
знашехъ правоты и нужности своего дфла. Старикь Минъ прямо утвер-. 
ждаеть: „Да что намъ, други, съ чего горевать-то? Никто вашей правоты 
оть насъ не возьметъ... Какъ нашу правоту оть насъ взять-то? Да ты 
меня куда хочешь посади, куда хошь пошли—я все-таки при своей пра- 
вотб останусь“. Въ этомъ человёкВ есть нравственная основа. Это не 
волжекая рыба-сазанъ, не дубъ, который растетъ, самъ не зная для чего. 
Онъ не только знаеть, но и прекрасно знаеть, къ чему клонять эти 
услов!я, торжество какой идеи преслфдуеть онъ. дто—мужицкая идея, 
торжество мужицкой правоты. Вы полагаете, что онъ неподвиженъ, что 
вляне климата, параллели и меридана выработали въ немъ извбетныя 
догмы, дальше которыхъ онъ не можеть ступить ни шагу? Шо г. Злато- 


— 423 — 


вратскоху, самъ народъ сознательно, въ лиц лучшихъ свопхъ представителей, 
стремится приспособить формулу своей старой общинной жизни къ новыхъ 
услов1ямъ. „Въ то врехя,— читаехъ мы у него,—какъ столько людей, но- 
сителей старой правды, уже сгибло, извБрилось вт, эту старую правду или 
закорузло въ ней фанатически, когда измфнилось положене — являлась 
необходимая поправка въ этой старой правдф. Мипь уже творилъ но- 
вую плавду... пли нфтъ, не новую правду: правда всегда оставалась 
непзуфнной, въ кая бы путы или паутины не была заткана, эта неиз- 
бываемая правда къ себ, внутренняя правота собственнаго существования 
вевхъ труждающихся и обремененныхъ, такъ какъ у народа только и есть 
правота производителей необходимыхъ потребностей жизни, и правота ро- 
мантика, какъ безкорыстнаго носителя и ратника идей этой правоты. 
‚ НЪтъ, не новую правду гворилъ Минъ, такъ какъ никакой новой правды 
сотворить народъ не можеть, а творилъ новыя ся формы“. Итакъ, дЁя- 
тельность Мина, т. е. сознательное стреялене приспособить формулы ста- 
рой общинной правды къ новыхъ условямъ жизни, сажъ г. Златовратекй 
объедпняеть съ дБятельностью народа... При‘чемъ туть коллективное рыло?.. 
Въ сущности, только одинъ типъ хозяйственнаго хужика, выведенный Зла- 
товратскпиъ, подходить подъ теорю власти зехли, да и то не совефиъ. 
Чтобы этоть самый хозяйственный мужикъ могъ чувствовать себя невин- 
ныхЪ, правымъ, убпвъ конокрада, вогнавъ въ гробъ и пр.—это невфро- 
ятно съ точки. зрфня г. Златовратскаго. Повторяю, въ его произведе- 
ня хъ— мужикъ не сазанъ и не дубъ, община—не коллективное рыло, на- 
родная жизнь-— сознательна и проникнута идеаломъ, въ ея представите- 
ляхЪ господствуеть стремлене выйти на свфжи путь п осуществить му- 
жицкую идею, распространить ее на всю жизнь, на веф отношешя людей 
другъ къ другу. 

Не народъ собственно и не народная жизнь внушаетъ такую вЪру 
Златовратскому, а народная интеллигенщя — богатыри и рыцари холчаливой 
крестьянской массы, существование которыхъ онъ не считаеть ни минув- 
шимъ достоянемъ прошлаго, ни призрачныхъ. Напротивъ того, онъ твердо 
знаеть, что народная интеллигенщя была, есть и будеть, что она въ конц 
концовъ повернегь мужицкую жизнь въ то русло, которое ей надлежить 
принять. 

„Принимая оть земли, оть природы указашя для своей нравственности, 
человфкъ, т. е. крестьянинъ-зехледфлець вносиль волей-неволей въ люд- 
скую жизнь слишкомъ много тенденщй дремучаго лфса, слишкомъ много 
наивваго лфсного звфрства, слишкомъ много наивной волчьей жадности... 
Но не эту зоологическую, не лёсную, а божескую правду вносила въ на- 
родную среду народная интеллигеншя. Она поднимала слабаго, безпохощно 


— 424 — 


брошеннаго безсердечною природой на произволъ судьбы, она помогала, и 
всегда дфломъ, противъ слишкомъ жестокаго напора зоологической правды: 
она не давала этой правдф слишкомъ много простора, полагала ей пре- 
дфлы“. 

Такъ говорить УспенскЙ по поводу народной интеллигенщи. Но этотъ 
скептикъ, этоть вфчно сомнфвающйся и вфчно ищущй человфкъ, этотъ 
страстный народникъ, боящийся вфры въ народъ, немедленно же приба- 
вляеть; „теперь нфтъ въ народ такого типа, такого работника, никто не 
пачкаетъ своего платья изъ-за чужой бЪды. Ве добрыя дфла обязались. 
дблать земекя собраня за умфренное вознаграждене. Народная душа опу- 
стошена и, пожалуй, ожесточена, такъ какъ и трудъ--не трудъ и жизнь 
одновременно, а только трудъ“. Этой-то вотъ прибавки п. не могъ, какъ 
всяый понимаетъ, сдблать Златовратекй. Прежде, теперь, поел — все 
равно когда, во времена Ильи Муромца, подъ гнетомъ ли крфпостничества 
или въ переходную эпоху къ невфдохой, но все же чудной, красовой 
жизни — народная интеллигенция не сходила и ие сходить со сцены. и ея 
роль во всякое’ врехя одна и та же: роль глашатая правды, хриетганской 
любви и братекаго единения. | 

Удивительно красивы типы народныхъ интеллигентовъ уг. Златовратскаго. 
то ничего, что они ободранные и въ лохуотьяхъ, это ничего, что у нихъ 
ни кола, ни двора, это ничего, что они знать не хотять своего хозяйства, 
не блюдуть его, считають его даже какой-то помфхой для себя. Они 
чудно привлекательны нензеякаехымь запасом своей любви и своей жиз- 
ненной неустрашимостью. НЪ$тъ въ сердцб ихъ мфета для страха пудей- 
скаго, нфть унижающей заботы о завтрашнемъ дн, 


какое-то ровное спо- 
койное, пожалуй, торжественное настроеше постоянно владфетъь ими. Только 
своей внутренней уощью, не опираясь ни на какую внфшнюю силу, под- 
нялись они на почти что недосягаемую высоту любви, безетрашия и смпрешя. 
Они непобфдимы: никакой жизненный соблазнъ не подкупить ихъ, ни- 
какая сила не склонить ихъ передъ собой, не вырветъ у нихъ елова лжи, 
неправды и лицемфрия, ничто не испугаеть ихъ. Имъ нечего терять: у 
нихъ весе въ себф, въ этомъ цфльномъ духф, постигшемъ всею красоту, всю 
радость жизни. Именно красоту ея и радость. Точно боги каке, точно 
гречесые боги, восприняли они въ духь свой вею красоту, всю радость бытия 
и достигли высшаго блаженства, доступнаго человЪфку — блаженства 0ез- 
страция. Они видять постоянное торжество кулаковъ и кулаческихь иде- 
аловъ, видять, какъ неправда привольно чуветвуеть себя въ ихъ же 
собственной средь, видятъ зло и побЪду этого зла, видятъ собетвенныя 
неудачи, наконецъ, но свфтлый и радостный духъ ихъ ни на митуту не 
оурачается этими картинами. Они знаютъ, кто и что побфдить, п вЪка 


тоуу назадъ, и теперь, и вфка спустя будуть дЁлами напоминать о выс- 
ей, божественной правдф и полагать предьль лБеной и зоологической 
правд$ — правдв борьбы за существоваше. Возьуите любую изъ выведен- 
ныхъ ниъ фигуръ, хотя бы дядю Мина, „поговорить съ которымъ то же 
самое, что въ церковь сходить“, и вы сейчась увидите, въ чемъ дЪло. 
Въ Минф на первом план — все равно, въ словахъ ли, устахъ ли, по- 
ступкахъ ли, въ его отношент къ природ и людямъ— сердце. Гуханность 
его обходится безъ всякихъ теорй, безъ всякихъ стороннихъ соображений, 
она непосредственна и свободна, какъ ростъ цвфтка, какъ пиве птимъ. 
Сердце народнаго интеллигента тянеть, неотразихо тянеть къ любви и 
правдф, просто потому, что онъ инстинктивно, какъ настояний „ХУДОЖНИКЪ 
добра“, чувствуетъ ихъ красоту и прелесть, такую же красоту п прелесть, 
какъ въ небф, лфеф, поляхь, природф вообще. Бму жаль сорвать и 6ро- 
сить въ грязь красивый пвфтокъ, жаль сломить молодое деревцо, только 
что выбравшееся изъ-подъ зехли, жаль нарушить красоту человЪческой 
жизни злохъ п несправедливостью. Онл просто добродфтеленъ и нравстве- 
ненъ—онъ въ то же врехя поэтиченъ въ лучшеуь смысл этого слова, 
н Златовратекй никогда не устаеть отуфчать именно эту черту народнаго 
интеллигента, на счетъ которой можно спорить лише въ томъ смыслб: 
обычна ли она, или необычна, часто ли она встрфчается, пли рЪдко, но 
отрицать ея нельзя. Откуда бы иначе взялась поэзия у Кольцова? У того 
добро п красота также пдуть всегда рука объ руку, и чудная картина 
„Урожая“, напр., заканчивается полныхъ любви пожелашехлъ счастья и 
удачи труженику, взростившеху это чудно-красивое поле. 

Но это еще не все. Въ любви народнаго интеллигента н\тъ ничего 
теоретическаго, нЪть въ немъ, словомъ, той любви, которую вырабатываеть 
наша интеллигентная жизнь. Мы, грфшные, може, наприхбръ, любить 
массу и презпрать или быть постыдно равнодушныхи къ каждому изъ 
малыхъ сихъ въ отдфльности. Какъ одинъ изъ героевъ Успенскаго, каждый 
изъ насъ смёло можеть сказать про себя: „личное участие, личная жа- 
лость мнф незнакомы и чужды, въ хоемъ сердцб иЪзть запаса человЪче- 
скаго чувства, человфческаго сострадашя, которое я хогъ бы раздавать 
велъ этимъ песчинкамъ, миллюны же, которые въ видБ цифры зани- 
маютъ одну десятую часть вершка на печатной строкф, напротивъ, меня 
потрясали“. На такую отвлеченность чувства народный ивтеллигенть не 
способенъ: онъ любить не людей вообще, а каждаго человзка въ отдёль- 
ности, не отвлеченную справедливость, во имя которой можно быть иногда 
ужасно жестокияь, а справедливость, пригрфвающую всзхь и каждаго, 
даже преступника, злодфя, врага. 

Вотъ эти-то черты народнаго характера постоянно и тянули къ мужику 


— 426 — 


всфхъ нашихъ писателей: Григоровича, Тургенева, Толстого, Достоевскаго, 
Златовратскаго, привузанность именно къ этимъ чертамъ и лаеть нашему 
народничеству вполнф опредфленную физюном!ю, краски которой, конечно, 
сгущены примфшавшимея сюда барскимъ покаянемъ. 

Народная интеллигенщя у Златовратскаго—вся въ дух6 своемъ и 
нравственныхъ основахъ этого духа, не смущеннаго правилами челов$ко- 
ненавистничества и борьбы за существоваше. По внфшности она нищая, 
безграхотная, въ ней есть даже что-то юродивое. Но внфшней силы, хотя 
бы то была сила зианы, ей и не нужно. Эта внфшняя сила обманчива, 
въ ней есть ядъ, отравляющИй сердце, есть источникъ какого-то обмана, 
есть и могущественное стремлеше заглушить голосъ внутренняго человзка 
и внутренней правды. Оттого-то Златовратеюй и не зоветь интеллигенщи . 
въ народъ, т. е. нашей образованной и начитанной ивтеллигенци. Онъ 
фросто-на-просто не довфряетъ ей. Онъ видить въ ея средб людей  круп- 
ныхъ, безусловно честныхъ и искреннихъ, людей готовыхъ къ преданной самоот- 
верженной дВятельности, но не видить праведниковъ и чистыхъ духомъ. Много, 
конечно, могутъ они сдфлать, но могуть внести и заразу въ эту чудно-кра- 
сивую крестьянскую жизнь, въ это царство божеской правды, съ ея свф- 
точемъ христтанской любви и единешя. Кто изъ этой начитанной интел- 
_ лигенци ослабъ уже духомъь и пропадаеть за скверной бутылкой водки, | 
кто весь ущель въ заботы о собственномъ благополучш, въ мебель, квар- 
тиру, затягивающую тишь счастливой семейной жизни. И оть прежнихъ 
увлечений, оть прежней гордыни самоотверженныхь порывовъ у нихъ 
осталось лишь воспоминане, смутный и неприятный упрекъ. 

Златовратскй знаетъ и вфритъ, что таме люди не нужны въ кресть- 
янской жизни, что въ этой жизни есть собственный запасъ мощной силы 
и мощной интеллигентности, которыя рано или поздно сами преодол$- 
ваютъ всякое 310. Онъ знаеть и вфритъ, что та же крестьянская жизнь 
стремится сама собой къ тому, чтобы выбраться на истинный путь, раз- 
вить свою мужицкую идею въ духБ устоевъ прошлаго его: общины, ар- 
тели, взапиопомощи. Онъ знаетъь и вЪфритъ, что если есть зло и вищета, 
то это зло и нищета—временны и случайны, призрачны, пожалуй, что 
основы народнаго духа они нисколько не затронули, что духъ, этотъ не- 
смотря на все вынесенное и претерифнное, сохранилея чистыхъ и радоет- 
ныЫмЪ, и въ ЭТоЙй-То его чистотБ и радостности, дающихъ носящему ихъ 
въ себЪ возможность быть щедрымъ въ. отношении другихъ, и заключается 


залогь будущаго общечеловфческаго, по крестьянскому образцу, устроен- 
наго счастья. 


— 427 — 


НевБ5руюше народники. 


Эта меланхолическая группа нхфеть нЪеколько крупныхъ представите- 
лей —А. 0. Новодворскаго, В. Гаршина, С. Надсона п, наконецъ, въ высшей 
степени оригинальнаго и сахостоятельнаго писателя— Дм. Нарк. Мамина (Сиби- 
ряка). Попытки теоретическаго обоснования народничества, такъ и остались 
попытками, оть которыхъ рфшительно никому ни тепло, ни холодно: никого он 
не задбли, никого и задфть не могутъ. Народничество было прежде всего 
настроешехъ, жалостью, голосомъ совфсти за своп общественныя привиллег!и. 
Оно было прекрасно и могущественно, когда жило въ сердцВ человЪка, но 
когда „народъ ушелъ изъ сердца“, — исчезло п народничество, и когда этотъ 
фактъ быль сознанъ— русекй интеллигенть почувствоваль себя какимъ-то 
ненужнымь и совсфуъ одинокихъ. Еще вчера все было такъ ясно: былъ 
кухпръ, идолъ, которому слБдовало поклоняться; были устои, которые надо 
было защищать; нии опредфлялась и любовь, и ненависть: было самое 
важное —было сознан!е своего родства, своей духовной близости съ мол- 
чаливой, сфрой массой; былъ п выходъ, совершенно ясный и опредфлен- 
ный, изъ своего положення. „Въ народъ!“ — и это слово, написанное на 
знамени, заключало въ себф цфлую программу, цблую философию, цфлый 
кодексъ морали. Оно было жизненно и способно наполнить собой быте. 
Вспомните, на сахомъ дфлф, созданные 70-ми годами типы народнаго учи- 
теля н особенно „учительки“, земскаго врача, земца просто, и для васъ 
станеть яснымъ, какъ уного внутренняго содержаня заключалось въ этомъ 
коротенькохлъ словф „народъ“. И слезы кающихся дворянъ, и цфломудрие’ 
духа, отвернувшагося отъ соблазновъ жизни, и жажда сахопожертвования, 
п вфра въ чудное будущее этой сфрой массы, только что ссвободившейся 
оть крфпостной опеки, и понятная, законная гордость отъ сознаня, что и 
ты участвуешь въ великомъ процессф созидания новой жизни, — все шло 
въ ДЁло, все соединялось для того, чтобы создать одно изъ самыхъ ори- 
гинальныхь и привлекательныхь общественныхъ течений... и все это рух- 
нуло пли, лучше сказать, все это раеплылось въ мутномъ туманЪ сЪрень- 
кой жизни, въ которой сталь уже орудовать хищникъ. 

„Хищникъ,— писаль Щедринъ еще въ 73-мъ году, — воть истинный 
представитель нашего времени, воть высшее выражене типа новаго, вет- 
хаго человЪъка. Хищникъ проникаетъ всюду, захватываеть всф. ифста, за- 
хватываеть вск куски, интригуетъ, .сгораеть завистью, подставляетъ ногу, 
стремится, спотыкается, встаеть и опять стремится... Хищникъ—- это дикий, 
въ полномъ смысл этого слова; это человфкъ, у котораго на языкё нЪтЪь 
другого слова, кромЁ глагола „отнять“. Но такъ какъ кусковъ разбросано 


— 428 — 


иного, и это заставляетъ глаза разбфгаться; такъ какъ съ другой стороны, 
и хищниковъ развелось не мало, и строгаго распредфления занятий между 
ними не иыуфется, то, повятно, какая масса злобы должна накипВть въ 
этихь вфчно алчущихъ сердцахъ. Самое „торжество хищника“ является 
озлобленныхъ. Онъ достигъ, онъ удовлетворенъ, но у него, во-первыхъ, 
есть еще нфчто впереди и, во-вторыхъ, есть счеты позади“. 
Хищникъ—еъ одной стороны; полная инертность крестьянской массы, 
съ другой— вотъ что встртило народничество въ жизни съ перваго же 
дня своего появленя на свфть Божий, воть обо что разбились, да и не 
могли не разбиться всЪ его усимя. Такъ что говорить о едовомъ мЪсяц$ 
народничества какъ-то даже не приходится, если не разумЪть подъ этимъ 
общераспространеннаго въ начал 90-ыхъ годовъ „хождения въ народъ“, 
женитьбы на крестьянкахъ и тому подобныхъ разновидностей „опрощеня“. 
Понадобились жертвы и жертвы, особенное мужество, отказъ оть лич- 
наго счастья, не изъ аскетическаго пренебреженя къ нему, а потому, что 
гоеподетвовавший этичесый принцииъ признавать полную его невозхожность 
рядомъ съ страдашемъ и горемь народныхъ. 
Народъ освобожденъ, но счаетливъ ли народъ?— 
спрашиваль еще Некрасовъ. Пришлось отвфтать ясно и просто: счастья 
нбть. Нищета, граничащая съ голодомъ, невфжество, поклоняющееся „евя- 
той Иятниць“, полное безпраше, жестокая экономическая кабала у хищ- 
никовъ, — воть обычные факты народной жизни, о какомъ уже туть счастьв 
можеть идти рЪчь? | | 
Народническое настроене, вошедшее въ плоть и кровь естестественно 
обращалось въ жажду подвижничества и прямо-таки требовало этого 
подвижничества, потому что на пути народнаго ‘ечастья и идеала кре- 
стьянскаго царства было слишкомъ много преградъ. Ни перескочить че- 
резъь нихъ, ни обойти было невозможно, надо было сдвинуть ихъ съ 
Бета, чтобы очистить дорогу, и сдвигать приходилось горы. Туть ну- 
женъ былъ духовный восторгь, фанатическая вбра и фанатическая любовь. 
Еели устами одного изъ своихъ вождей 60-ые годы говорили: пре- 
красное ссть жизнь, и что при извфетной умфренности желанй, можно 
быть счастливыхъ здфеь на землф, то огромность задачи сдблать народъ 
счастливыхь и развившееся пожалуй, что до художественной полноты про- 
тиворЪче между адуинистративныхи и интеллигентныхи стремлешями, по- 
требовали другихъь форууль: „жизнь есть борьба и подвижничество“ и 
„личное счастье, при несчастьи народа, незаконно“. Но для всего этого, 
надо быть героемъ. | 
Муки своего безсимя, наряду съ непомфрной, иногда прямо бол6знен- 
ной жалостью къ обездоленнымъ, жажду вБры, варяду съ кр5Бинущимъ 


— 429 — 


сознашемъ, что почва идеала уходить изъ-подъ ногъ, жажду личнаго 
счастья вуфетБ съ ригористическияъ признанеяъ его незаконности — мы 
находняь и у Новодворскаго (Осиповича), и у Гармина, ну Надсона. Въ 
сущности—это падене народничества, потому что всякое жизненное теченге 
держится лишь вЪрой и душевной бодростью. 


А. Н. Новодвореый-Осиповичъ (1353 — 1832). Человфкъ го- 
лодаль всю молодость, почти всю жизнь; не разъ быль на краю сахо- 
убйства. Началь писать въ 1877 г., немного оправился, но скоро умерь 
отъь ранфе запасенной чахотки. Былъ чутокъ, впечатлителенъ, наполнень 
порывахи болфзненнаго безсимя. Онъ хотБль идти навстрфчу трудящихся 
массамъ и отрфшиться оть традищй и условностей буржуазно-дворянской 
культуры. Для этого надо было сжечь корабли. Но „ежигане кораблей, 
т.-е. отреченме отъ личнаго счастья и своей сехьи тяжело обходится героямъ 
Новодворскаго; лучния страницы его произведенй, посвящены именно ана- 
лизу внутренней борьбы геросвъ, борьбы между чувствомъ общественнаго 
долга и „жаждой покоя и супружеской жизни“. Изъ этой внутренней 
борьбы герои выходять изломанныхи людьуи, которыхи владфеть скверное 
чувство „отчужденности, ненужности, непутности“. Эти люди представляютъ 
изъ себя типъ „ни павы, ни вороны“, типъ „кающагося дворянина“, не 
способнаго ни къ какой продуктивной работв. Но послБ этой общей. 
характеристики, остановлюсь подробно на произведентяхь Новодворскаго. 

‚Двадцать лфть уже прошло со дня схерти Новодворскаго, п развЪ 
вамъ не кажется порою, что за эти годы мы пережили цфлую вЪфчиость? 
Найдите вы теперь на улицахъ столицы хотя бы человфка въ пледф... 
Едва ли вамъ это удастся, а въ тБ времена человёкъ въ пледв быль 
злобой дня, и съ чего бы ни начиналась рфчь, все же, въ конц кон- 
цовъ, она сводилась къ тому таинственному процессу, который совершается 
_подъ этимъ пледомъ. Но это, конечно, подробность, хотя и любопытная. 
`Сахое важное то, что тонъ, интересы, темы нашей современной литера- 
туры совершенно отдалились оть Новодворскаго и сго героевъ. Съ каю- 
щихся дворяниномъ тихо, такъ же тихо, какъ и съ мужиком, къ кото- 
рому онъ хотблъь приблизиться, котораго онъ любилъ съ какиуъ-то над- 
рывомъ и даже отчаянемъ. Новыя лица--новыя ифсни, и, можеть быть, 
ни одна страница Новодворскаго не найдеть уже настоящаго отклика въ 
нашей душ, потому что совефмъ друге теперь интересы. А Новодворскй 
сдфлалъ не мало, хотя главное изъ сдфланнаго имъ чисто отрицательнаго 
характера: онъ испыталь весь ужасъ безсимя и частичку этого ужаса 
суифль передать читателю. 


— 430 — 


Строго говоря, у Нодворскаго только одинъ герой—онъ самъ, есть 
правда, друме, но они едва намфчены, являются на сцену какъ-то слу- 
чайно и исчезають неизвфетно куда. Эти друме— люди, въ большей или 
меньшей степени, сильные, вфрующе, преданные своимъ убЪждешямъ иногда 
съ фанатизмомъ и всегда до готовности пожертвовать собою, самъ Ново- 
дворекй только стонеть, подавленный невыносимой тяготой жизни и гне- 
тущнхи мыелями о собственномъ безсеими. Напрасно старается онъ облег- 
чить свою тоску насмБшкой, сарказуомъ, каламбурохъ даже — она сл6дуетъ. 
за нимъ, какъ тёнь и какъ червь подтачиваеть его лучшия мысли, его 
молодыя силы; эта тоска—не апатя, она выросла на почв полной не- 
приспособленноети къ жизни и больной, надорванной совфсти. | 

Я не стану разеказывать б1ографю Новодворскаго, хотя’ бы потоху, 
что, въ сущности, никакой бографи нЪтъ. ББдность въ дЬтетвЪ, бЪдность 
въ гимназическе и студенченчееке годы, потомь бБганье по грошовымъ 
урокахъ, простуда, чахотка и смерть въ НиццБ на казенной больничной 
койкф. И это вся жизнь, слегка прикрашенная литературнымъ усифхохъ 
и, очевидно, рёдкими минутами свободнаго творчества. Литературная 61- 
графя--шире, богаче, и только въ ней тоскующий, надорванный духъ 
тихаго и прилавленнаго жизнью челов$ка усифваетъ заявить о своемъ суще- 
ствованш, о вынесенныхь имъ мукахъ и потребовать отвфта на эти вЪч- 
ные „за что“ и „почеху“. Нечего и говорить, что эти вопросы остаются 
безъ разрфшеня, тфмъ болфе, что ветать на шаблонную и патентованную 
точку зрьшя Новодворсый не хочеть. 

0 его дётетвВ нечего распространяться. Это рядъ картинъ дворян- 
ской, т. е. самой неприкрытой нищеты. Но—вотъ юность. | 

„домашние уроки“ дали ему возможность привести въ порядокъ свою 
внфшность, хотя немного облегчить участь семьи и побывать даже въ 
университет6, вдВ все же онъ узналъ, наконецъ, эту таинственную науку, 
хотя все время приходилось питаться кониной. Вирочемъ, конина— пустяки. 
По искренниему убЪжденю самого героя, „ее слБдуетъ только хорошенько 
разбить гимнастическими гирями, бросить въ котелокъ, сварить съ дол- 
жнымъ количествомъ соли и перцу и потомъ съБеть. Больше ничего“. 
Гораздо труднфе справиться съ жизнью. Странно даже. Прошла она въ 
самой реальной обстановкЪ, весь ел горизонтъ ограничивалея провинщ- 
альнымъ городишкой, а въ перодъ лежашя на диван —илетнехъ, на ко- 
торомъ съ утра до ночи сушилось бБлье унтера и его сожительницы, по- 
томъ наступило шатане по урокамъ, сразу и утомительное, и унизитель- 
н ^—а между тбыъ душа героя полна сахыхъ фантастическихь настроешй 
и идей. Онъ никакъ не можеть приспособиться къ жизни, никакъ не мо- 
жетгь понять, чего та хочеть отъ него. Казалось, ему отчитали только- 


— 431 — 


т ля е 
то по книгБ цблый  рядъ нравоученй, доказали сиу, что онъ ничто, 


нуль, что ни на какую счастливую случайность онъ разсчитывать не мо- 


жеть, что лишь въ потБ лица добьется онъ хотя „частицы личнаго 
счастья. Но нфтъ. Онъ не хочеть сдаваться, онъ точно забываеть ве 
полученные ихъ щелчки и пинки, становится выше конины, нетопленой 
комнаты, разстроеннаго здоровья п, проводя за думами безсонныя ночи, 
приходить къ фантастическоху представленю, что онъ долженъ быть ге- 
роемъ. Отсюда прямой, логически необходихый выводъ: „я не имфю права 
на личное счастье“. 

Въ разсказЬ о его первой любви, вамъ въ глаза прежде всего бросится 
невЪроятное обиме калахбуровъ и шутокъ. Вы думаете, п вправду весело 
человфку. Нисколько, ему больно, у него сердце бьется, какъ подстрЪленная 
птица, при воспомннани 0 той уннутб, когда любовь едва не подхва- 
тила его на своихъ золотыхъ крыльяхъ куда-то далеко, далеко отъ вовхъ 
этихъ проклятыхъ вопросовъ мукъ больной совфсти. Но, разсказывая, онъ 
хочеть смБяться, во что бы то ни стало суБяться, хотя бы цинично н 
грубо, чтобы никто не разглядфлъ его слезъ, чтобы никто не услыхалъ 
‚его рыданй. ВФдь онъ обиженный и озлобленный челов6къ и кромВ всего 
еще застБнчивъ и самолюбивъ и теперь, когда онъ пишетъ, т..е. творить 
судъ надъ собой—онъ безпощаденъ къ самому себЪ, какъ палачъ. Кто 
знаеть, не мелькнеть ли въ эту иннуту въ его головф мысль: „отказав- 
шись оть любви, ты пересталь жить“... Но онъ не выскажеть вамъ ея, 
онъ спрячеть ее за калахбуромъ и лучше состропть шутовекую гримасу, 
чфуъ попросить васъ о сострадания. | 

Вотъ конецъ истори: 

„Какъ ‘она на меня посмотрфла. Во всякомъ случаЪ, скала почув- 
ствовала себя весьма тоскливо. Я тогда взялъ ее за руку и произнесъ 
глубокопрочувственную рЪъчь слЪдующаго приблизительно содержашя: 
„Другъ МОЙ, —Яя вовсе не скала, я скорЪе селабъ, чЪмъ силент, но во МНЪ 
есть кое-какой огонекъ. кое-каке желаншя и плапы, и я хочу ихъ осу- 
ществить. Я не имью права на личное счастье, хотя бы съ тобою: я его 
не заслужилъ. Я долженъ идти, куда ты не можешь слЪдовать за мной 
а если бы ты пошла, то это принесло бы только вредтъ: меня связала оы 
любовь къ тебЪъ. Если силы мои окажутся достаточно болыними, чтобы 
вести насъ обоихъ, иесли въ твоемъ сердцЪ не угаснетъ любовь ко мнЪ, 
то я приду, упаду къ твоимъ ногамъ, если же“... Она упала въ 0бмо- 
рокъ. Ея обезсиленное гибкое тъло лежало у меня на рукахъ, я осыпатъ 
ее поцБлуями... Часа черезъ два я увхалъ изъ Севастополя“. 


Бфдный фантастический человфкъ. Онъ боится любви и счастья, онъ 


не можеть представить ихъ себф пначе, какъ въ самой будничной, фили- 
стерской обстановкф. Онъ вЪфритъ, что любовь женщины потянеть его 


— 432 — 


внизъ, отниметь у него бодрость духа и жажду самопожертвованя. Въ ту 
минуту, когда могь бы настать переломъ въ его жизни п вздохнула бы 
его усталая грудь, —его воображеше заглядываеть далеко, далеко впередъ 
и видотъ, какъ онъ отяжелблъ, опустился, какъ всё его заботы свелись 
къ кофейку и ветчинкВ. Въ ужасБ передъ этимъ онъ говоритъ свое „нЪтъ“ 
Доминикв Павловнё и читаеть ей натащю, не хуже, чБиъ Евгенй— 
Татьянф. Онъ такъ запутался въ своихъ мысляхъ, въ своихъ теоряхъ, что 
въ сущности не хожетъ даже разобрать, любить онъ дфйствительно или 
нфтъ? Онъ знаетъ только, что ему надо совершить подвигъ. И навфрное 
онъ долго готовилея къ этому подвигу, прибавляя дни вольнаго голодания 
къ днямъ невольнаго, быть можетъ, даже, какъ Рахметовъ, спалъ на доскЪ, 
утыканной гвоздями, въ тоскё цо правдь сурово истреблял всяюй при- 
знакъ наслажденя и удобства изъ своей жизни. Но вЪфдь онъ любиль— 


и стонъ, который то и дёло вырывается у него, слишкомъ яено говоритъ 
объ этомъ. | 


Настала, наконецъ, минута испытания. Онъ нанялся на барку таскать 
бревна. 


„Въ эту минуту на берегу раздалея рзый крикъ подрядчика: „Эй 
вы, принимайся“.. Мужики встали, перекрестились, скинули съ себя 
верхнюю одедду и принялись за работу. Два бълоруса подавали бревна, 
остальные—каждый по одному носили ихъ по перекинутой съ барки 
доскЪ на берегъ. Въ какомъ-то еладострастномъ оньяненш подошелъ я 
къ полъну, НО... ВЪ этомъ полЪиЪ, казалось, сосредоточилось, какъ въ. 
фокусь, все тяжелое, такое тяжелое, что при понпыткЪ поднять его, меня 
всего бросило въ жаръ. „Задержанное движеше всегда превращается въ 
теплоту“, плаксивно притворилея я, яко бы хладнокровно размышляя, но 
собственно никакихъ мыслей въ головЪ не было: было только одно чув- 
ство... АХЪ, какое это было чувство, прекрасная читательница... Еели бы 
съ молодой дъвушки, въ первый разъ выъхавшей въ свътЪъ, въ самый 
разгаръ бала свалилось платье, если бы только что обвъичавнийся 
страстно влюбленный юноша, выводя изъ церкви новобрачную, вдругъ 
почуветвовалъ, что на ласки любимой женщины можетль отвъчать лишь 
слезами отчаяшя—ни та, ни другой, навЪрно, не испытали бы такого 
жгучаго стыда, такого пламеннаго желашя провалиться сквозь землю. 
Я употребилъ нечеловъческое усиме и поднялъ. Въ спинЪ что-то хрует- 
нуло. Согнувшиеь въ три ногибели, едва не провалившись ©ъ доски, 
дотащилъ я оревно до берега и принялся за другое. Оно, это другое, 
было еще тяжелъе. У меня не хватило силъ донеети его, я пошатнулся, 
выпустилъ свою пошу и самъ повалился на скользыя доски барки. 
„Ха, ха. Небось, не сладко?“—елышалиеь голоса товарищей. Я смутно 
сознавал» все происходившее вокругъ. МнЪ было невыносимо‘ жутко. 
„Но, парень, серьезно проговорилъ старый рабоч! й,— это, видно, не тзое 
дЬло; тебЪ бы сюда не соваться... Дай, помогу, что-ли?“ Но мнЪ не нужна 
была его помощь. Я веталъ, молча поднялъ упавшую съ головы шапку 


— 433 — 


и, тихо шатаясь, пошелъь прочь.—„Утекъ, хлопцы, ей-богу... ха, ха, ха“ 
ое -Ишь щелкоперъ“.— „Чего зубы скалишь? Ну, О 
парень хворой. Изъ лакеевъ. должно быть“. А у— меня полнЪйпий хаосъ 
въ головЪ. Я брелъ пнаудачу, едва различая предметы, въ глазахъ дро- 
ы слезы, въ ушахъ раздавалось „хворый, хворый“... А дальше про- 
в по адресу какихъ-то варваровъ, и бЪдный освистанный актеръ 
оросаетея въ воду съ моста“. 

Такова бтография литературнаго двойника Новодворскаго, которую мы- 
отрывками находихъ въ его разсказахъ. Герои Новодворскаго и его литератур- 
ный двоиникъ, такъ саркастически разсказывающий о своей любви, были п 
быльехъ поросли. Туть дфло, разумЪется, не въ конинЪ, которую и теперь 
Фдять очень и очень номе изъ учащихся, а пменно въ этой несоразяр- 
ной фантастичности, въ этой жаждь подвига, въ этой экзальтаци чувства 
и въ какомъ-то теоретическомъь фанатизиф, заставляющемь отказаться отъ 
единственнаго луча счастья, изъ боязни загрязнить свою душу прикосно- 
вешемъ къ жизненному пиру. Кто такой герой Новодворскаго? Неждановъ? 
Судьба ихъ, обстановка ихъ дфятельноети та же самая, но въ то же время 
это два разные типа. Неждановъ у Тургенева —аристократь по крови п 
эстетикъ. Герой Новодворскаго пскрениЪе, фанатичи$е и, пожалуй, серьезнЪе. 
Все же его душа тамъ, куда онъ пдетъ, — въ толи менышой брат. Онъ уного 
вынесъ, ипого голодалъ, и меньшая братия для него понятнфе п ближе, чфуъ 
для Нежданова. ДТЪтекп, наивно совермаетъ онъ евой геройеюй поступокъ, 
‘отказываясь оть любви Доминики Павловны, по все же это — подвигъ, и 
этоть подвигь говорить о глубинЪ его чувства. Это — не вфра. Это— на- 
пряженное, дошедшее до слБиоты чувство, которое вышло не столько изъ 
любви къ народу. сколько изъ сознашя своей отвфтственности за его не- 
вЪжество и его несчасте. Надо идти и спасать, надо слиться безъ остатка 
съ этой ефрой массой п, забравшиеь въ самую ся сердцевину, вести ее 
къ свЪту и пстинф. Для него, слфиого романтика, нфтъ жертвы, которую 
нельзя было бы принести во ихя этого, нфть невозможнаго дфла. И онъ 
рвется туда... до первой неудачи, ° потоху что чувство, напряженное до 
послфдней степени, обрывается, какъ  слишкомъ натянутая струна. 
Все, что въ нелъ есть, —это слбпая, стимйная сила чуветва и рядомъ 
съ этимъь тоска по правдБ. Онъ не ищеть правды, не добивается 
ея—-онъ хочеть сразу овладфть ею. А когда жизнь еще разъ уда- 
ряетъ по головф проученнаго мечтателя, онъ падаетъ тутъ же, чтобы под- 
няться, по уже безъ силы, безъ надежды, съ одпою тупою тоскою въ 
сердцЪ, съ подавляющимъ сознанехъ своего безсилия. | 

Таке герои были и... быльемъ поросли. Но если ихъ и нфть теперь, 
то разв это ифшаеть нахъ интересоваться произведенями Новодворскаго? 


Поэтому, въ заключене— еще два слова © его стил$. Странный стиль, 
28 


— 434 — 


опять-таки нениБющй  иичего подобнаго себф въ текущей беллетри- 
стикф. Это стиль надорваннаго духа и, вфроятно, разбитаго сердца. 
Это стиль человфка, обойденнаго жизнью, который къ тому же гордъ 
и застЬнчивъ. Нёть порядка въ ходБ разсказа. Событя нагромождаются 
одно на другое, лиричесыя отступленя пестрять страницы. Чувство 
такъ и рвется наружу, кажется, хочетъ растопить сердце, увлечь за 
собою людей, по крайней мЪрф, закрутить ихъ въ вихрЪ тоскливыхъ 
ощущенй, но сейчасъ же за признашемъ, за исповфдью слфдуеть сар- 
казиъ, иногда простой каламбуръ. Новодворсый не хочетъ даваться 
въ руки!.. Онъ прячется то за безпорядокъ своего разеказа, то за на- 
сифшку. Онъ какъ будто метить и себЪ, и вамъ. Вамъ, впрочемъ, онъ 
не вфрить. Онъ боится быть слишкомъ откровеннымъ, боится плакать пе-. 
редъ вами, чтобы не оказаться въ положени актера, надъ страстью кото- 
раго подсяфивается публика. Онъ знаетъ, что вы прочтете его разсказъ 
н... забудете. А вфдь это— кровь его сердца, все это, начиная съ конины, 
онъ дЬйствительно вынесъ, вся эта тоска, на самомъ дВлБ, свела его въ 
гробъ. И онъ хочеть стать выше своихъ страданй, смфется искривленной 
улыбкой, надорванныхъ см$хомъ, и зачастую его лирика не что иное, 
какъ пляска гейневскихъ мертвецовъ надъ собственными могилами. Что. 
подфлаете? Жизнь обманула человфка. Она внушила ему вфру во веемо- 
гущество его благородныхъ порывовъ, но не дала ему ни дЁйствительной 
силы, ни знавя той обстановки, среди которой ему пришлось жить и 00- 
ротьея. Она твердила ему, что надо быть героемъ, она рисовала ему бу- 
дущее въ самыхъ радужныхъ краскахъ, и онъ шелъ навстр$чу ему голод- 
ный и оборванный, могущественный своиун иллюзяхи, но безъ силъь и 
средствъ, шелъ по направленю хиража пустыни, не обращая вниманя на 
свои израненныя ноги, на смертельную болзнь своего духа, уже не вф- 
ровавшаго, а только старавшагося вЪрить съ надрывомъ отчаяшя, пресл$- 
дуемый своимъ насм$шливымъ Горе-Злосчастемъ... 


Полетълъ молодецъ яснымъ соколомъ, 
А Горе за нимъ—бълымъ кречетомъ, 

Молодецль полетьлъ сизымъ голубемъ, 
А Горе за нимъ—сЪфрымъ ястребомъ... 


Новодворсюй одинъ изъ излюбленныхь людей семидесятниковъ, при- 
знавшихъ его своимъ. И, конечно, онъ быль своимъ потому, что съ 
страшною силою разыгралея въ немъ драматическый моменть эпохи в 
жажда личнаго счастья, и добровольно-мученичесый отказъ отъ него, и 
стрехлене слиться съ народомъ, войти въ него, въ его тяжелую трудовую 
жизнь, въ его голодовку и холодовку, завершился слишкомъ ужъ яенымъ 


— 435 — 


и Уубйственнымь сознанемъ собственнаго своего безсимя. Онъ не только 
не выполниль наложенной на себя задачи, 
что не можеть выполнить ее... 


Его господствующее настроене— безнадежная тоска и мучительная 
жажда вЪрить, когда вфра ушла уже изъ сердца... 


но хуже того, —онъ пПонялъ 


—=—==,—«=\=:— 


В. М. Гаршинъ (1855—1888) —тоже излюбленный челов къ, тоже 
съ такпхъ же основашемъ признанный свопмъ, еще яснфе, еще шире, п 
безнадежнЪе поэтому, взглянуль на дфло. - 

На могилБ Гаршива г. Минск произнесь одно изъ лучшихь своихъ 
стихотворений: 


Ты грустно прожилъ жизнь. Больная совЪеть вЪка 
Тебя отмБтила глашатаемъ своимъ, 

Въ дни злобы ты любилъ людей и человъка 

Н жаждалъ вЪъровать, безвъуемъ томимъ. 

Но слишкомъ былъ глубокъ родпикъ твоей печали: 
Ты изнемогъ душой, правдивЪЙн!Й изъ насъ,—- 

И струны порвались, рыданья отзвучали... 

Въ безвременье ты жилъ, безвременно угасъ... 

... И творчество твое, и красота лица 

Въ одну гармон!ю слились съ твоей судьбою, 

И жребя твой похожъ, до страшнаго конца, 

На грустный вымыселъ, разсказанный тобою... 


Грустный выхысель—это, быть можеть, все, созданное Гаршиныхъ, а 
можеть быть, только „Красный цвфтокъ“. Но, въ сущности, это безраз- 
лично. Тажъ и здфеь — темы одинаково унылыя, настроене олинаково пе- 
чальное и безнадежное. Тамъ и здЪсь—отказъ отъ в5ры своего вЪка, отказъ 
мучительный, тахъ и здбсь — страстная жажда вфры... хотя бы безумной, 
ведущей за собою смерть. 

Гаршинъ былъ больной человфкъ, но, кажется, не надо уже слишкохъ 
подчеркивать это обстоятельство, потому что онъ зналь и минуты полной 
ясности духа. Тогда онъ творилъ бережно и робко, недовЪрчиво относясь 
къ каждому своеху слову. Быть можеть, его пугала глубина невфрия и 
отчаяня собственнаго духа, и онъ не зналъ, можеть ли, долженъ ли онЪ, 
пыЪеть ли онъ, наконещь, право передать ее другижъ. На сачохъ дфлЪ, 
что могь онъ сказать имъ, самъ подавленный огроиностью жизнениаго зла? 
Прекрасно отвфчаеть из этоть вопросъ Успенский: 

„Жизнь не только не сулила Гариину хотя бы малЪйшаго движеня отъ 


глубоко сознаннаго зла къ чему-нибудь... да, хоть КЪ чему-нибудь лучшему, 


но, напротивъ, какъ бы окаменфла въ неподвижности, ожесточилась на 
28* 


ке 


малЪйшия попытки не только хорошо думать, но и хорошо дЬлать. Изо дня 
въ день, изъ мБеяца въ иБеяцъ, изъ года въ годън цёлые годы, и цфлые 
десятки лЪть, каждое игновеше, остановившаяся въ своемъ течени жизнь 
била по тЬмъ же самымъ ранамъ и язвамъ, камя давно уже наложила та же 
жизнь на мыель и сердце. Одинъ п тотъ же ежедневный „елухъ“—и всегда 
мрачный и тревожный, одинъ и тоть же ударъ по одному и тому же боль- 
ному мЪсту, которому надобно зажить, поправиться, отдохнуть оть стра- 
дания, ударъ по сердцу, которое проситъ добраго ощущеня, ударъ по мысли, 
жаждущей права жить, ударъ но совЪфети, которая хочеть ощущать себя. 
Десяткаяи лфть идетъ какое-то безирерывное, непрестанное; неумолимо- 
настойчивое отталкиваше человфка оть малЬйшей попытки „поступить“ — 
воть что дала Гаршину жизнь послВ того, какъ онъ уже жгуче перестра- 
даль ея горе. Немудрено посл этого понять, что загиннотизированный ока- 
менБвшей на десятки лЬть дВйствительностью, подавленный неподвижностью 
грозныхъ вопросовъ жизни, онъ могь, при обими мыслей о своихъ къ этой 
дЬйствительности обязавностяхъ, потерять даже тБнь хотфнья жить во пуя 
желательнаго“. 

\Кизнь пугала Гаршина, все, чего онъ хотблъ, воспитанный на лучшихъ 
началахъ идеализма, представлялось еху недостижимымъ. Веб герои его счи- 
таютъ себя, по шекспировскому выражению, „пальцемъ оть ноги“. И есте- 
ственно, что каждый его разсказъ пропитанъ ужасомъ передъ беземыслен- 
ностью, стихйностью, огромностью и неотвратимостью зла. Каждый раз- 
сказъ — сплошное черное или кровавое пятно. Опять обращаюсь къ стать$ 
Успенекаго: | 

„Четыре дня“, — говоритъ онъ, -— ужаевая драма, непостижимая ни 
совфетью, ни умомъ: убйство другь друга людьми, не НУБЮЩИмИ КЪ этому 
ни тЬни надобности, — факть огромной важности, тяготрющий надъ вефмъ 
человЪчествомъ и обязывающий не выдблять его изъ общаго строя не- 
правдъ. Думая о связи отого непонятваго явленя жизни, есть оть чего 
придти въ отчаяше и есть отъ чего помутиться умомъ. А воть вамъ просто 
кочегаръ, котораго также общя явленя жизни терзаютъь и молотомъ, ин огнемъ, 
н ОВдностью,— и опять весь строй жизни долженъ быть притянуть къ отвфту 
за это терзаше несправедливоетью человЪческаго существа. Точно такъ же 
весь строй жизни овладфваеть мыслью Гаршина, когда онъ пишетъ о жен- 
щинв легкаго поведешя, -которая пришла къ необходимости броситься въ 
Неву, и тогда, когда онъ пишетъ о человЪкЪ, который всю ночь борется 
съ необходихостью пустить себ пулю въ лобъ и желашемъ жить на евЪт$. 
Й такъ все въ томъ же родё. Все это вокругъ насъ, вее это обыкновенно, 
со вебуъ этимь мы, большинство, слились, а еще большее большинство 
даже и не думало, что можно 060 всемъ этомъ безпокоиться. Но соберите 


— 437 — 


всф эти обыкновеннЪйние сюжеты: война, самоубйство, каторжный трудъ 
невфдомоху богу, невольный развратъ, невольное убйство ближняго,—- и вы 
‚увидите, что вся совокупность этихъ обыденныхь явлешй есть именно су- 
щественнЪйния язвы соврехеннаго строя жизни, что за нихи не видно хо- 
рошаго, что времени, возможности даже нфть выдфлить это хорошее изъ 
неотразихо дфйствующихь фактовъ зла. Нельзя не мучить себя сознантемъ. 
что все это страшный грфхъ человЁка противъ человфка, и что этотъ 
ужасный грЪхъ — наша жизнь, что мы привыкли жить среди него, что мы 
не можехъ не жить пиенно такъ, чтобы нашей страдающей отъ собствен- 
ныхъ неправдъ душой не приносились эти безчисленныя жертвы“. 

Совфсть мучила Гаршина, но уже не за его общественное положенте, а 
за огромность царящаго въ мрЪ зла. Безбрежностью и могуществохъ этого 
зла онъ быль подавленъ. Онъ не отказывается оть борьбы съ нимъ, онъ 
требуеть этой борьбы во ния всего святого и чистаго, что есть въ душЪ 
человфка, но знаеть въ то же врехя, что эта борьба — безуме, что нВтъ 
силъ распутать жизненныхъ протпворфч, воистину стихИныхь и грозныхъ 
и все растущихъ въ своехъ всемогуществ$. Гариинъ---опять-таки признанный 
всВун главныхн представителями семидесятыхъ годовъ не только за своего, 
но даже за лучшаго изъ „евонхъ“ — прекрасно и глубоко понималъ силу 
исторш и безсиле человфка и личности. Онъ даже доводилъ эту хысль до 
крайности. „Ты идешь, — говорить онъ въ разсказВ „Трусъ“, — вуфетв съ 
тысячахи тебф подобныхъ на край свЪфта, потому что истори понадобились 
твои физичесмя силы. 0бъ умственныхъ забудь: он никому не нужны. 
Что до того, что уноге годы ты воспитывалъ ихъ, готовился куда-то при- 
мфнить ихъ? Огрохному невфдомому теб} организму, котораго ты составляешь 
ничтожную часть, захотблось отрфзать тебя и бросить: И что ты можешь 
сдфлать противъ такого желаня, ты— палець отъ ноги?“... То же самое го- 
ворить и герой „Четырехъ дней“, лежа на полБ сражешя возлВ убитаго 
пуъ турка: „За что я его убиль? Онъ лежитъ здфсь мертвый, окровавленный. 
ЗачБиъ судьба пригнала его сюда? Кто онъ? Быть можеть, и у него, какъ пу 
меня, есть старая мать. Долго она будеть по вечераяъ сидфть у крыльца 
своей мазанки да поглядывать на далеюй сфверъ: не идетъ ли ся ненаглядный 
сынъ, ея работникъ н кормилець? А я? Ия также... Я бы даже похфнялся 
съ нихъ: онъ не слышить ничего, не чувствуеть ни боли оть равы, ни 
жажды. Штыкъ вошелъ ему пряхо въ сердце... Воть на мундирЪ большая, 
черная дыра, вокругь нея кровь. Это сдблаль я, — я не хотблъ этого“... 

‘Каждый разсказъ, каждая сказка Гаршина—отрицане сплы человфка. 
Только безумцы вступають въ борьбу, но они не побфждають. На эту тему 
` написанъ „Красный цвфтокъ“ —самая сильная и глубокая вещь Гаршина н, 
вуфств съ тфмъ, сахая жестокая. ЗдЪсь— высокое желане принести счастье 


ь — 438 — 


человфчеству, но это стремлеше живеть въ безнадежно-больной голов и 
въ фору больной нден. Сумасшедший рветъ цвфты мака, онъ думаетъ, что 
въ красномъ цвфткЪ живеть все зло мира, обагреннаго кровью, что этотъ 
цвфтокъ надо сорвать и уничтожить и при этохъ отравиться его адОвитымъ 
дыхан!охъ, чтобы погибнуть и умереть,» „какъ честный боецъ“. Онъ сорвалъ 
цвфтокъ и умеръ. „Когда его клали на носилки, попробовали разжать 
руку и вынуть красный цвфтокъ, но рука закоченфла, и онъ унесъ свой 
трофей въ могилу“. Зл0 же мра осталось попрежнему обагренное кровью, 
попрежнему торжествующее. 

„Цессимизуъ“, невфруе въ человфчесыя силы, оскорбленная совЪеть, 
подавленность духа, быть можетъ, даже переломъ воли, на что намекаетъ 
въ своей статьф Успенскй— все это, конечно, есть и у Гаршина. Но онъ не 
весь еще въ этомъ, и это лишь путемъ какой-то иллюзи дфлало его близ- 
кимъ человфкохъ для людей его времени. На самомъ дВлВ, что могли ска- 
зать ему эти люди? Они могли лишь прочесть ему холодное нравоучев:е 
въ родф слфдующаго: „Мы ‘хотфли бы только видфть его болфе бодрымъ, хо- 
тли бы устранить преслдуюцщия его безнадежныя перспективы. И наша 
читательская любовь чего-нибудь да стопть въ этомъ отношение. Мы вЪдь 
не безотчетно личною любовью любимъ: изъ любви Гаршинъ можеть п«- 
черонуть врун надежду“. Холодныя и скучныя слова, и Гаршинт, отвЁтиль 
на нихъ своею смертью. Никакой вфры и: надежды онъ питать не могъ. 

Въ немъ, прежде всего, съ полной очевидностью выступаеть наружу 
болфзненная глубина психической жизни. Вея его психика — сплошная рана, 
и довольно самаго ничтожнаго удара, чтобы заболЪлъ, застрадалъ весь че- 
ловфкъ. Для него нЪть зла малаго и зла большого, онъ знаеть лишь одно 
царящее зло, и этотъ пугающй призракъ всегда предъ его глазами. Это ночь, 
распростершая надъ нимъ свои черныя крылья. „Никакой трудъ не можеть _ 
быть такъ тяжелъ, какъ трудъ писателя,— говорилъ онъ,—-писатель стра- 
даетъ за вебхъ, о комъ пишетъ“—и за тысячи людей, распростертыхъ .на 
полБ сражешя, и за разстрфлянныхъ медвфдей, и даже за раздавленныхъ 
ногою жуковъ и букашекъ, потому что для него все это тотъ же самый 
„Красный цвфтокъ“. Безграничная жалость ко всякому страдаю внф его 
размфровъ, услов!й, обстановки такъ же характерна для Гаршина, какъ и 
признаше своего безсиля. Слишкомъ чуткое, больное сердце попало въ 
суровую обстановку и на всЪф уколы и удары могло отвфчать только сто- 
номъ. Онъ даже не искаль утёшеня и въ мужикВ. Онъ не хотБль этого 
утБшеня,—онъ хотфль лишь подвига, на который не могъ отважиться, н 
смерти,—хотбль того же, чего и больной „Краснаго цвътка“. Такая 0ез- 
граничная жалость — смертельная бол6знь духа, и Гаршинъ страдалъ ею. 

Науки онъ не зналь, а то, что онъ зналъ изъ нея, представлялось ему 


— 439 — 


слишкомъ холодным и безсердечныхъ. Съ мужикояъ онъ встр$тился, какъ * 
съ солдатомъ, но эта ветр$ча глубокаго впечатлЬния на него не произвела, 
хотя 00$ стороны поняли другъ друга и полюбили. Онъ жилъ исключи- 
тельно жизнью своего сердца, п все, чего онъ хотфлъ бы дфйствительно 
хотфть, но ие ухфлъ, можеть быть выражено словомъ: диктатура сердца-— 
диктатура полная, безусловная, безграничная. Не надо никаких формуль, 
не надо никакой правды, ограниченной и урЪфзанной статьяхи п парагра- 
фахи, не надо никакихъ укладовъ и строя жизни, больше всего не надо 
уступокъ неизбЪжности п необходихости. Нужна лишь полная свобода сердцу, 
полный просторъ ему, чтобы оно своей безграничной любовью и безгра- 
ничною жалостью излёчило безграничность зла. Это уже не мечта поэта, 
это мечта безумца... или мечта тфхъ, далекихъ оть насъ людей, которые 
‘будуть въ ужасВ и сиятенш ожидать послфдняго дня земли, обреченной 
на гибель. Это человфческое сердце; преисполненное жалости и сострадания, 
`проникнутое любовью и всепрощенемъ, лишь робко и трусливо заявляетъ 
о себЪ, ежеминутно ощущая свою полную безпомощность. Оно живетъ лишь 
порывами, почти пли совсбмъ не переходя въ дБйстве. Оно встр6чается 
съ преградами прямо непреодолимыхи, оно хучится противорфчтехъ двухъ 
правдъ, напр., правды войны за свободу угнетеннаго народа или правды — 
„не уб1й“... и не знаеть выхода п чувствуеть, что не можеть найти его, 
что этого выхода нфтъ, и уходить въ себя, обиженное и трепещущее, го- 
товое жалостью своей обнять весь мтръ, но безсильное облегчить страда- 
не хотя бы маленькой букашки. И на помощь м!ру оно несеть лишь своп 
стоны и слезы, свою безграничную жалость, несеть стыдливо и совЪет- 
ливо,—такъ же стыдливо и робко, какъ несла свою лепту вдовица... 


С. Я. Надеонъ (1862—1887) превосходно дополняеть Гаршина н 
Новодворскаго. Но Надсонъ гораздо уже. Вифсто безусловнаго и 0ез- 
надежнаго отрицашя—у него лишь сохнфня, лишь робкое желание отри- 
цать. Однако мотивы тБ же самые, мотивы разсматриваеной мною драмы. 

_Онъ любить народъ, называеть его „апостолохь труда и терифнья“, 
но эта любовь не приносить ему покоя. Въ ней нЪфть увфренности, и она 
слишкомъ заслоняется глубокимъ сознашемъ личнаго своего безсилия. Это 
безсиле— источникъ его грусти. Онъ хотБль бы подвига и знаеть, „глу- 
боко“ знаетъ, что не можеть совершить его. Этоть подвигь — такая же 
недосягаемая мечта, какъ „сифлый п гордый стихъ“. Вяфсто подвига лить, 
быстро исчезающй въ тоск$ и невфрии порывъ, послЬ котораго: 


Твоя любовь казалась мнЪ слЪпой, 
Моя любовь—преступной мн казалась... 


м 


Конечно, неизлЪчимая болфзнь Надсона, — все равно, какъ такя же 
веизлЬчимыя болфзни Гаршина и Новодворскаго, сыграла огромную. роль. 
въ его жизни, но повторяю, не все же объясняется одною болЁзнью. Дра- 
затическй моментъ эпохи, позвававшей тщету своихъ усилй, замфнявшей 
вру лишь жаждой вфры, сказалея здфеь не менфе сильно. Подвигь вели- 
каго отрицашя оказалея не подъ силу. | 

Но все же подвигь манилъ свониъ величехжъ и суровостью, свопми 
требовашяхи самоотречешя, — манилъ, какъ смерть на полб битвы, хотя бы 
и проигранной уже. Онъ приказывалъ человЪку признать незаконность и’ 
преступность личнаго счастья. 

Однако манило и оно. Помните это превосходное стихотворене Надеона, 
гдф онъ выразиль всю слабость своего духа, вею свою жажду личной жизни 
и ея полноты въ ея борьбБ съ суровыми требовашями долга. Оно едва не. 
заканчивается слезахи: 


Я вчера еще радъ былъ отречься отъ счаетья, 
Я презрЪньемъ клеймилъ этихъ сытыхъ людей, 
ПромЪънявшихЪъ туманы и холодъ ненастья 

На отраду и ласку весеннихъ лучей. 

Я твердилъ, что покуда на свфтЪ есть слезы 

И покуда царитъ непроглядная мгла 
Безконечио-постыдны заботы и грезы 

О теплЪ и довольствЪ родного угла. 

А сегодня —еегодия весна золотая, 

Вся въ цвЪтахъ, и въ мое заглянула окно, 

И забилось усталое сердце, страдая = 

Что такъ бъдно за этимъ окномъ и темно... 
Милый взглядъ, мимолетнаго полный участья, 
Грусть въ прекрасвыхъ чертахъ молодого лица— 
И оезумно, мучительно хочется счастья, 
Женской ласки и слезъ, и любви безъ конца... 


И совсфуъ понятно, что все равно, какъ Гаршинъ весь вылился въ 
своемъ „Красномь цвфткф“, такъ по той же причинЪ, по тёмъ же моти- 
вамъ, Надеонъ создалъ своего Герострата —не ибень торжествующей любви, 
_8 ибень прекраснаго, даже въ безуми своемъ, подвига... 

Гораздо глубже, иногда въ самую глубь дбла, заглянуль другой нашъ 
пиедтель, который лишь по какому-то случайному недоразум нию держится точно 
въ тфни р не занимаеть по вебуъ правамъ принадлежащаго ему высокаго 
\фста. Я говорю, конечно, о МаминЪ-Сибиряк®. 


Д. Н. Маминъ-Сибирякъ (род. 1852 г.) — писатель съ ©0- 


вершенно опредфленныхь философскимъ взглядом на коловращене су-.. 


— 441 — 


дебъ человЪческихъ, и надо согласиться, что въ отомъ взглядВ очень 


мало отраднаго, вливающаго вЪру и утЬнене въ сердце челов ческое, 
о тли ческаго. Маминъ — поэть съ больной изобрази- 
тельной силой, съ такпиъ художественнымь воображенехъ, которое, — н{- 
сколько лЬнивое п чисто русское, любвеобильно обломовское (потоху что 
и Илья Ильичъ красиво даже мечталь о мир всего эра) и измученное 
въ то же время всей этой ненужной, беземысленной п непохбрно жестокой 
суетой человЪческаго существованя,--любитъ отдыхать на жизни глухихъ 
угловъ, затерявшихея среди горъ и тайги, любитъ, по крайней УЬръ, ухо- 
дить туда, чтобы найти хоть что-нибудь истинно человфческое, а не только 
хищническое и страшное. Можно было бы ждать, повидимому, идиллит, но 
пдилли не для Мамина, какъ и онъ не лля пихъ. Чувству правды пзуф- 
нить онъ не хожетъ, пронпцательная наблюдательность не оставляеть его 
ни на минуту, и воть вуЪфето того, чтобы найти успокоене и порадовать 
читателя, онъ, какъ всегда, начинаеть терзать и мучить его, потому что 
терза я самъ. Глухе углы, облохки старой жизни съ каждымъ днехъ 
все дальше и глубже отходять въ область преданя: нЪтъ‘ихъ больше, и 
въ нихъ забрался хищниктъ, развель свон костры, сжегь на нихъ все 
древнее благополучие, подкопался подъ устоп, опрокинулъ и растопталъ ихъ, 
п водворилъ свою холодную, жадную, хищническую жизнь. И приходится 
Мамину каждой страницей своей отяфчать все новые успБхи хищника и 
очевидное разложене дорогой для него картины мирной и невидной, 
поэтическихъ вдохновенемтъ возводихой до святости, народной жизни. 

Впечатлительности и чуткости у Махина страшно уного, много пони- 
аня правды жизни, которую онъ не можеть не видЪть, хотя и хотёлъ бы 
не видфть ея... 

Въ нашей литературВ интересное изложене игросозерцаня Мамина сдЪ- 
лалъ г. Альбовъ. Я приведу это изложеше, дополнивъ его нфкоторыми 
своими данными. | 

„Въ жизни господствуеть не разухъ и ве воля людей, а слБпыя сти- 
ийныя силы. Изъ-за необозримыхъ рядовъ отдфльныхъ личностей, которыя 
кажутся какихи-то живыми точкаии на жизненной сценЪ, передь глазами 
читателя вырисовывается невидимая сЪть взаимно перекрещивающихся и 
причудливо перепутанныхъ силъ, гигантская система невидилыхъ колест, 
шестерней, валовъ и приводовъ, которая связываеть людей въ однослож- 
ное цфлое. Въ этой стимйной связи все обусловлено, все идетъ со страш- 
ной послфдовательностью и одно связано съ другимъ, какъ кольца желЪз- 
ной ции. „Въ жизни, — говорить Махинъ,—всё явлешя и всБ люди свя- 
заны между собой невидимыми для глаза нитями. Эта внутренняя глубокая 
связь раскрывается только при исключительныхь случаяхъ, когда только 


— 442 — 


обнаруживается внутреннй остовъ этихъ отношенй“. Добро и зло связаны 
другъ съ другомъ, какъ причина и слфдетые, и наоборотъ. Самыя цфнныя 
завоеваня уха, таланта, гевя стоятъ дорогихь, ни въ чемъ неповинныть 
жертвъ; одно зло рождаетъ другое, это, въ свою очередь, покрывается 
третьимъ, одно служить другому. „Воть въ этой сочной травф, подернутой 
утренней росой, съ виду такъ же тихо, какъ и въ воздух, но сколько въ 
этоть моменть тамъ и здфеь погибаеть живыхъ существованй, погибаеть 
безъь крика и стонз, въ нёмыхъ конвульсяхъ. Одна букашка душить дру- 
гую, червякъ точитъ червяка, весело чирикающая птичка одинаково весело 
сть и букашку, и червяка, дВлаясь въ свою очередь, добычей кошки или 
ястреба. Въ этомъ концертВ пожираня другъ друга творится тайна жизни“. 
„Вся история человфчества создана на подобныхъ жертвахъ, подъ каждыхъ 
благодфяшехъ цивилизащи таятся тысячи и миллюны безвременно погибшихъ 
въ непосильной борьбЬ существовашй, каждый вершокъ земли, на ко- 
торомь мы живемъ, напоенъ кровью аборигеновъь и каждый глотокъ воз- 
духа, каждая наша радость отравлена мир!адахи безвфетныхь страдашй, 
о которыхъ позабыла истор, которымъ мы не приберемъ назвашя и ко- 
торыя каждый новый день хоронить мать-земля въ свонуъ нбдрахъ“. Но 
и сильный, и слабый являются одинаково жертвахи стихийной связи вещей, 
жертвами взапуныхъ отношений. 

Отдфльный человфкъ— ничтожная точка въ этой стимйной связи вещей, 
жалк матермаль въ рукахъ стимйныхь силъ, слБпое оруше въ стихй- 
нохъ процесс развитя. Прошлое имфетъ огромную власть надъ его судьбой. 
Жизнь течетъь по руслу, вырытому покойниками. „Какая это ужасная мысль, 
что мръ управляется именно покойниками, которые заставляютъ насъ жить 
опредфленнымъ образомъ, оставляють намъ свои правила морали, свои 
стрехленя, чувства, мысли н даже покрой платья. Мы безсильны стрях- 
нуть ст себя это гго мертвыхъ“. Его настоящее — результать стийныхъ 
силъ, сталкивающихея, ослабляющихъ и усиливающихъ одна другую. „Ьеть 
роковыя силы, которыя заставляютъ челов6ка дфлаться тёмъ или другимъ, 
ни я увбренъ, что никакой преступникъ не думаетъ о скамьБ подсудимыхъ, 
а тюрехщикъ, который своимъ ключомъ замыкаетъ ему весь вольный 0$- 
лый свЪтъ, никогда не думалъ быть тюрехщикомъ“. Съ этой точки зрёвя, 
„жизнь положительно страшная вещь“. Нельзя сдфлать шагу, чтобы не 
натолкнуться на что-нибудь нензбфжное и безпощадное, какъ сама судьба, 
что властно вторгается въ человфческую жизнь, вопреки всякимъ расчетамъ 
и соображенямъ, логик$ и разсудку. Длинный рядъ цфиляющихея другъ за 
друга фактовъ, начало котораго скрывается въ глубинЪ исторш, обложилъ 
человфка желфзнымъ кольцомъ, котораго онъ даже не пытался разорвать, 
потоху что въ большинств$ случаевь не захфчаеть и не видить его, и 


— 443 — 


благодаря которому, онъ зайдеть въ такую трясину, гдф нЪфть просвфта и 
изъ которой н$тъ выхода. Какая-то безпошадная п безжалостная рука 
властно распоряжается человфческой судьбой и, вопреки всякимъ надеждах 
п плавамъ, рисуетъ на ней свои собственные узоры. „Идешь туда, а гля- 
дишь, пришель совсфиъ въ другое ифето, хочешь принести человфку 
пользу, получается вредъ, любишь человЪка—платять ненавистью, хочешь 
исправиться — только глубже опускаешься“. „Мы, какъ дёти, утЬшаехся 
карточными домиками, а природа насъ хлопъ да хлопъ по носу“. Нфтъ 
ничего страннаго въ томъ, что этоть слфпой, стяхйный характеръ развития 
жизни отражается въ сознани людей, какъ дЪйетв!е рока. 

Если въ жизни господствуютъ слфпыя, стихШвыя силы, а человфкъ— 
игрушка этихъ силъ, то отсюда ясенъ выводъ: жизнь мрачная трагедя въ 
самыхъ основахъ свопхъ, трагедя, въ которой нфтъ впноватыхъ. 3л0 ко- 
ренится въ условяхъ жизни „не нифетъ личной формы, а представляется 
ЧБуъ-то стихнымъ, безразличныхь и неуловихымъ“. Оно не концентри- 
рустся въ какой-нибудь отдфльной личности или классв общества оно въ 
самохъ строф вещей. За него никто исключительно не въ отвфтВ, въ нехъ 
никто исключительно не виновать. Всв одинаково виноваты и одинаково 
правы. Но есть же возмезме за существующее 3л0, есть карающая рука. 
„Каждый день, — говорить Маминъ, — день итога, день посфщеня, 
день послфдняго отвфта“. Изъ круговой стихШной несправедливости 
ткется безконечная паутина человфческой жизни. Но вотъ надъ этой 
паутиной пронеслось хо1одное дыхаше смерти. Здане, воздвигавшеяся не- 
пховфрными усилями въ продолжене многихъ столфтй, готово рухнуть. Оно 
подгниваеть въ своихъ собственныхъь осповашяхъ. Являются зловфицие при: 
знаки разложеня. Немезида вступаеть въ свои права, и ея мечъ пора- 
жаеть безъ разбора перваго встрчнаго, часто совебяъ непричастнаго къ 
данному проявленю зла; вфдь всф люди служать жалкихъ матералохъ въ 
рукахъ слБпыхъ стихЙныхь силъ, строющихъ человфческое общество. Въ 
этихъ кризисахъ личной и общественной жизни выражается стихйное тре- 
боване личной п общественной правды... 

Основная, вдохновляющая идея Мамина, очевидно, выросла на почвф 
перелома жизни подъ вмяшехнъ новыхъ, фщански-капиталистических, 
культурныхь условй. Живуть себф люди мирно и тихо среди извЪетныхъ 
сложившихся и даже окаменфвшихъь устоевъ, которымъ, казалось бы, и 
навфки такихи предназначено оставаться, и вдругь налетають ва нихъ 
грозныя силы, въ видЪ чугунки, капитала, новыхъ вфянй, и въ игновене 
ока оть прежняго благополучя не остается и слфда. Наступаеть моментъ 
шалости, тие начинають буянить; звЪрь просыпается въ самыхъ благо- 
надежныхь, друе каменЪютъ, а среди невообразимаго хаоса и путаницы 


— 444 — 
№_ 

начинають дымить фабричныя трубы, возникаютъ винокуренные и иные 
заводы, пароходвыя пристани, желзнодсрожчыя станщи. Жизнь перевора- 
чивается вверхъ дномъ, и чумазый орудуетъ, не см$хотворный какой-ни- 
Судь чумазый, а могущественный, грозный и властный. Ничего не пони- 
мають люди стараго порядка и лишь въ недоумфни спрашивають себя: 
‘да какъ же это такъ? Что за пестрыя, поражающия, исполненныя всякихъ 
катастрофъ и неожиданностей, картины вырисовываютъ на этомъ хаосф, освЪ- 
щенномъ заревомъ далекаго и страшнаго пожара— рубежь лвухъ эпохъ, двухЪ 
„жизней“. Совершая свои подвиги и безобразия по поверхности и все бо- 
ле убЪждаясь въ своемъ могуществв, капиталь забирается и въ души 
людей. Съ особыхъ, полныхъ мфткой проницательности, искусствомь Ма- 
минъ слфдить за „проникновенехъ капитализма во всф сферы человфче- 
ской жизни, въ сехью, въ область правовыхъ отношенй, въ нравы и по- 
нятя, въ науку и литературу. Его герои не ярлыки тВхЪъ или иныхъ эко- 
номическихь категорий, а живые люди съ разнообразной и сложной пси- 
хической структурой. Захваченные стиуЙнымъ процеесо\ъ-- одни изъ нихъ 
легко и быстро приспособляются, друге переживаютъ внутренний мучитель- 
ный процесеь разложеня прежняго духовнаго человфка и фориипрован!я 
новаго. Лишь нехноге остаются въ сторон“. 

Процессъ „канпитализаци“ общественныхь отношенй является для Ма- 
мина, прежде веего, процеесомъ ихъ разложешя. Это совершенно понятно и 
естественно, если припохнить, что капиталу, подвиги котораго овъ изобра- 
жаетъ, прежде всего хищническй, безъ всякой мисеш, кромф сто на сто 
или двфсти на сто. На глазахъ у читателя горитъ подожженный съ зара- 
не обдуманнымъ намфрешехъ лфсъ, на мфстЬ котораго, можеть быть, и 
будеть потомъ золотистая нива,—а пока кромв дыма и огня ничего не 
видно. И ярый, безпорядочный стиль Мамина, его воображеше оченъ го- 
рячее, стремительное, но и отрывочное и въ то же время, его настроене 
всегда нЪфеколько сумбурное, благодаря многимъ нерБшенныхъ противорф- 
ияхъ, какъ нельзя лучше приспособлено къ такого рода картинамъ. Ма- 
минъ, какъ н главный герой его произведенй—капиталь-хищникъ, вообще 
не ухбеть владЪть собой и свопхи огрохными художественными силами. 
Онъ въ подчинени у своего необузданнаго, лишеннаго всякой мФры твор- 
чества, которому онъ даеть полный просторъ. Картины столкновеня, пе- — 
рипет!и страстей, комбинацш сложнфйшихь исихологическихь моментовъ 
возникають передъ нимъ съ такою быстротою ин яркостью, что онъ и не. 
думаеть дорисовывать ихъ и часто бросаетъ начатое ва полъ-дорог$. Точно 
онъ описываеть ураганъ, вырывающй съ корнемъ вфковые кедры, или 
зелетрясине какое-нибудь. Слышенъ грозный шумъ, трескъ, и грохотъ; 
багрово-красное, точно налитое кровью, солнце съ пророческой угрозой 


— 445 — 


смотритъь на ОЪдную зехлю, всю въ пыли и обломкахъ, дрожащую оть 
ужаса, залитую подзеиныхъ огнехь, и страшно рвущуюся къ скорЪйшей 
гибели, которая прекратила бы наконецъ эту ея. муку, эту ея невыносихуую 
пытку. \ человЪкъ? Самое печальное и даже пугающее—то, конечно, что 
онъ, какъ существо мыслящее и волящее, тутъ совершенно не при чемъ, 
все происходить у него за спиной; онъ не видить ни завязки, ни развязки, 
драмы, ему выносится лишь приговоръ, не подчиниться которому онъ не 
можеть, и сумфеть ли онъ подчиниться ему такъ, чтобы спасти хоть шкуру 
свою —это уже его дфло. И, въ концб концовъ, становится дЪйствительно 
страшно, потому что крохф пыли и облоуковъ вы ничего не видите, и са- 
мый запахъ гари одуряеть васъ. Повсюду облохки, п изъ-подъь нихъ слы- 
шатея стоны пришибленныхь и раздавленныхь людей пли ликующие воз- 
гласы тёхъ, кто усифль уже нажиться и приспособиться. Хороший, доброй 
души человЪкъ— Махинъ терзастся особенно, когда приходится еху выво- 
дить на сцену ребятишекъ, со стихийной жестокостью брошенныхъ въ общую 
свалку, и страшно п больно за нихЪъ, какъ вообще страшно ин больно за 
человЪка. Ну, а къ чему все это?.. А ви къ чему, — отвфчаесть Маминъ 
своей саркастической и мрачной рождественской фантазтей. 

Туть больше, чёмъ напуганность передъ капиталолъ-хищникомь, тутъ 
чувствуется ужасъ, скорбь и безнадежность. 


Реакц!онная литература 6О0-хъ и ТО-хъ годов. 


Въ центрф ея надо поставить „Московскя ВЪдомости“ Каткова, кото- 
рый однако не сразу разсталея съ свопиъ либерализуомъ. Только съ конца 
60-хъ годовъ „Московсмя ВЪдохости“ приняли ту свою физюномю, ко- 
торая является для нихь наиболфе характерною и какъ бы. присвоенною. 
Катковъ теперь ясно опредзлиль свою задачу и этой задачей была борьба 
съ револющей во всбхъ ея преявлешяхъ. Больше —Катковъ хотблъ преду- 
предить возможность какого бы то ни было револющюннаго движения, 
при чемъ слово револющя понихалаеь пуъ въ самохъ широкомъ смысл. 
Подъ этимъ именелъ понимались: 1) стрехлешя окрапнъ къ самостоя- 
тельности; 2) зехскя начиная и земская пнищатива; 3) хождене въ 
народъ и народничесые идеалы вообще; 4) общественная самостоятель- 
ность. Въ концф концовъ, все не катковское, все не пряжо и не 
непосредственно исходившее съ Страстного бульвара стало револющей и 
подвергалось преслфдованю „Московскихъ ВЪдомостей“. Идеалъ Каткова, 
окончательно оформивш!йся, можеть быть выраженъ тремя словами —го- 
сударственность, централизащя и полицейская благонадежность. Во пия 


— 446 — 


государственности Катковъ боролся съ идеей `60-хъ годовъ, которая, какъ 
мы видфли, сводилась къ требованю общественной и личной самодФятель- 
ности. Ту и другую онъ отрицалъ въ корнЪ, и земсвя начинан!я казались 
ему такими же отвратительНыми и незаконными, какъ и женская эманси- 
пащя, напримбръ. Польская интрига, — проповфдываль онъ,— не замерла 
нослф 1863 года. Она только спряталась. Не выступая на сцену лично, 
она продолжаеть дфйствовать черезъь посредство русскихъ революцюне- 
ровъ. Ея рука видна въ студенческихъ безпорядкахъь прежде всего; она 
снабжаеть деньгами нашихъ нигилистовъ; она является постоянныхъ 
ферментомъ недовольства. Русская револющя—это что-то наносное, вну- 
шенное,” это желаше маленькихъ людей играть большую роль. Это 
результать невЪжества, безобразнаго состояня нашей школы, въ которой 


нфтъ серьезной науки и серьезнаго преподавания, гд учителя либераль- 


ничають ради снискашя популярности, а ученики бездбльничаютъ, зани- 
хаясь чуъ угодно, только не прямымъ своимъ дфломъ. Серьезную науку 
н серьезное преподаваше нашей школы Катковъ хотблъ дать путемъ вве- 
деня классической реформы, за которую онъ усиленно боролея съ либе- 
ральной преесой („Голосъ“, „ВЪетникъь Европы“, „Современныя Извф- 
стя“ и т: д.),--°ъ обществомъ и даже адмннистращей цблыхъ 7 лфтъ. 
Эта классическая реформа, эти учителя-чехи, этотъ полицейсюй режимъ 
школы должны были, по его мнЪн!ю, подрЁзать револющи крылья. Къ тому 
же должно было вести обрусБне окрапиъ, особенно сБверо и юго-запад- 
ныхь, какими бы суровыми мфрамп оно ни сопровождалось. Въ этомъ 
случаЪ все отступавшее отъ генералъ-губернаторской программы Муравьева, 
‚ казалось еху послабленемъ и заискивашемъ передъ инородческими эле- 
ментами. Не Росея должна считаться съ ними, а они должны считаться 
съ Росаей и идти ея путями. Но это возможно лишь въ томъ случаЪ, 
если Росйя возстановчть основу своей жизни—твердую центральную 
власть, въ значительной степени расшатанную реформами 60-хъ годовъ. 
Эта твердая центральная власть должна безусловно избЪгать какихъ бы 
то ни было уступокъ тфиъ общественнымъ элементаиъ, которые пося- 
гають на ея полноту. Истинная ея опора—-коренное дворянство, такъ 
какъ бюрократя уже заражена либерализмомъ, особенно судебное вЪдом- 
ство. Конечно, не о возстановлени крЪфпостного права мечталь Катковъ. Для 
этого онъ быль слишкомъ уменъ, но онъ признавалъ, что рефорхы 60-хъ 
годовъ зашли слишкомъ далеко, что они разнуздали человфка, открыли 
ему совершенно неосуществимыя перспективы, а главное, вызвали къ 
жизни элементы, которые по своей некультурности должны были бы оста- 
ваться подъ спудомъ. Эти элементы разночинцевъ, нигилистовъ, инород-. 
цевъ, веякаго рода эмансипаторовъ вообще. Нхъ необходимо водворить на. 


— 447 — 


прежнее иЪфсто жительства— внизу и дворянство своей тяжестью можеть 
это сдфлать. Но пусть дворянство въ томъ или другохъ вид будеть об- 


лечено властью, основы которой должны быть тавя же, какъ у власти 
помфщиковъ. 


Реакщонная литература той или другой своей стороной примыкаеть къ 
его програхм5. 


„Въ романахъ реакщоннаго лагеря, — говоритъ А. М. Скабичев-, 
„ск, — аристократическе и дворянсюе классы рисуются въ самыхъ при- 
влекательныхъ чертахъ. Въ нихъ однихъ полагается залогъ спасешя 
расшатаннаго общества, поскольку они остаются въриыми исконпымъ, 
старо-русскимъ традищямъ. Представители же движеня 60-хъ годовъ 
изображаются безшабашными отрицателями - нигилистами, которые от- 
вергаютъ религ!ю, семью, собственность, нагло смЪются надъ всьмъ свя- 
тымъ и завЪтнымъ и ради матеральныхъ выгодъ готовы на всякое 
преступлен!е. 

„На первомъ планЪ въ каждомъ реакцюнномъ роман рисуется 
герой-охранитель, — красивый, статный, съ изысканно-евЪтекими манпе- 
рами и непремЪнно эстетикъ. Если онъ не князь и не графъ, то, во вся- 
кемъ случаз, принадлежитт» къ очень древнему роду. Характера онъ 
долженъ быть гордаго, непреклонно-твердаго, храбро-отважнаго, немного, 
пожалуй, вспыльчиваго. Онъ проникнутъ самыми. благоразумными и 
спасительно - консервативными убЪждевшями. ВеЪ силы его души стре- 
мятся къ борьбЪ съ неправдою и зломъ, па охранеше коренныхъ основъ 
релипи, нравственности, семьи, собственности и вЪ особенности окраинъ 
Росайской Импер!и. 

„Еще до служебнаго. поприща онъ начинает спасать отечество въ 
либеральной гостиной губерискаго города, разражаясь тирадами о па- 
дени современныхъ нравовъ, о томъ, что лягушки (т.-е. естествознан!е) 
никогда не могуть замЪфнить того божественнаго упоешя, которое воз- 
буждаетея сонатой Бетховена, сыгранной прекрасными пальчиками, и 
что наши предки тоже были скептиками, но скептицизмъ не мБшалъ 
имъ цвнить изящное и любить родину больше жизни. 

„Подобная рЪчь возбуждаеть смвхъ въ легкомысленныхъ либера- 
лахъ, но чьи-нибудь глубомя сишя очи затуманиваются тихой задум- 
чивостью подъ обаяшемъ рЪчи героя и загораются живымъ участемъ, 
когда герою, мимоходомъ, среди споровъ удается сбить съ толку отрица- 
теля гимназиста или до такой степени сконфузить пана Бзексержин- 
скаго, что панъ, схвативши конфедератку, быстро улепетываетъ, кипя зло- 
бой и обЪщаясь мстить герою до смерти. 

„Затвмъ герой опредъляется на государственную или земскую службу 
въ качествЪ мирового посредника, судебнаго слЪдователя или чиновника 
особыхъ поручешй при губернаторЪ, и здЪсь начинается уже серьезная 
борьба героя со‘зломъ, угрожающимъ основамъ и окраинамъ. Зло это 
представляется въ двоякомъ видЪ:. 1) въ видЪ коварной польской ин- 
триги, осуществленной во образЪ пана Бзексержинскаго, который подъ 


— 448 — 


предлогомъ служеня отчизнЪ ва самомъ дЪлЪ только и помышляетъ, 
какъ бы ехидно отомстить герою романа за понесенную въ присутстви 
сипеокой дЪвы обиду; 2) въ видЪ многоглавой гидры нигилизма, кото- 
рая изображается въ романахъ не иначе, какъ панурговымъ стадомъ 
саврасовъ безъ узды, возмущающихт крестьянъ, подесовывающихъ въ 
карманы героя возмутительныя прокламации, посягающихъ, наконецъ, 
на самую жизнь героя, —и все это иодъ вмянемъ все той же польской 
интриги. Въ борьбЪ со вефми этими исчадями ада герой бываетъ окле- 
ветанл, и попадаетъ подъ судъ; его отравляютъ, иЪфеколько разъ исте- 
каеть онъ кровью отъ ранъ, по, въ концЪ концовъ, выходить сухимъ изъ 
воды, нобъдя и поерамя и польскую интригу, и панургово стадо ниги- 
лизма. Варащями служатъ современпныя собыпя, которыя стоятъ на 
первомъ иланЪ. Еели авторт» главное внимаше обращаетъ на польскую. 
интригу, онъ посылаеттъ героя вт, западный край геройствовать на славу; 
если же романистъ напираетъ на панургово стадо, то герой Ъдетъ въ 
Петербургъ въ разгаръ движешя шестидесятыхъ годовъ и вращается 
здБеь въ студенческихъ, нигилистическихъ или литературныхъ круж:- 
кахъ; или же отправляется за гранцу, сталкивается тамъ съ русскими 
эмигрантами и на возвратномъ пути спасаетъ отъ гибели какого-нибудь 
нца, выбросивши за бортъ парохода пукъ прокламацй, которыя юный 
епутниктЪ везъ неблагоразумно въ отечество. 

„Вт перемежку между общественными подвигами идутъ любовныя 
приключешя героя, обладающаго, между прочимъ, и даромъ покорять 
женсмя сердца. Женщины взапуски влюбляются въ него съ первой 
ветрьчи, и герой переживаеть три вида любви. Одна имъетлъь игривый 
и скабрезный характеръ, предметомть ея является или роскошная губер- 
наторша, опутывающая героя чарами кокетства,. или супруга закадыч- 
паго друга, съ которой герой, не любящй осквернять чужихъ супруже- 
‘скихь ложей, вовсе не предполагает сходиться близко, но ему прихо- 
дится ночевать съ ней въ двухъ смежныхъ комнатахъ, и неожиданно 
онъ дълается жертвою ея страстности. Другая любовь вепыхиваетъ вне- 
занно, какъ ураганъ, доводитъ героя до высшаго экстаза страстности 
и повергаетъ его въ крайнее изнеможене и нравственное ослъьилеше, 
это— любовь къ юной полькЪ, сестрЪ пана Бзексержинскаго, или къ рос- 
сяпкЪъ, жаждущей широкаго простора жизни, уносящейся въ волны ни- 
гилизма и гибвущей кровавой смертью. Наконецъ, третья любовь, посте- 
ненио развивающаяся, неслышная, незамътная сначала, но впосльдетви 
‘амая глубокая, истинная и безконечная, это—любовь къ той синеокой 
дЪвЪ, которая, въ репдапё герою, представляеть собою тиипъ коренной. 
русской женщины, стремящейся къ семейному очагу, свято охраняющей 
основы и неспособной къ мишурнымъ увлечешямъ и легкомысленнымъ 
отрицашямл. Съ этой во веъхъ отношешяхъ идеальный своей суженой 
герой почиваеттъ, отъ веъхъ треволненй и, уставши охранять отечество 
собственной грудью, посвящаетъ остатокъ дней воспитаню въ деревен- 
ской тиши новыхл» будущихъ охранителей. 

„КЪ этому ко всему слъдуеть присоединить страсть изображать въ 
обольстительномъ евЪтЪ великосвьтеще нравы, балы, рауты, придворные 
выходы и пр!емы, парадные обЪды, пирушки золотой молодежи и пр., 


— 449 — 


и пр. страсть. побудившая Достоевскаго, 


звать писателей этого рода „коленкоровыхъ 
Ювеналами“. 


со словъ Ив. Панаева, 0бо- 
манишекть безпощадными 


Къ нашей реакщюнной беллетристикВ часто ВЕ „Взбаламучен- 
ное хоре“ Писехскаго, „Преступлене и наказане“ 1 „БЪеовъ“ Достоев- 
секаго, и даже „Обрывъ“ Гончарова. Такое щие остроухное открыт 
история литературы должна однако счесть за простое незоразуяБне. Дфло 
‚ ВЪ ТОМЪ, что все положительное, что есть въ указанныхь произведе- 
шяхъ, не имфеть ничего общаго съ положительныяъ реакщюнной белле- 
тристики собственно. Ря положительное—это програмяа Каткова и 080- 
рянская идея, тогда какъ положительное, скажемъ, Достоевскаго тамъ, 
гдф-то въ облакахъ п во всякомъ случаф не ихфеть ничего общаго съ 
интересами оффицщальной, административной или дворянской  Росеш. 
Эффекты реакщюнной беллетристики нуждаются въ бубнахъь и литаврахъ, 
встрёчающихь появлеше на сцену аристократическихь патрютовъ,— въ 
свисткахъ и шиканьи, сопровождающихь каждый шагь и поступокъ ниги- 
листа; ни Иисехскй, ни Гончаровъ, ни тКуъ болБе Достоевскй, ни въ 
челъ подобномъ надобности не ощущають эти трое, какъ ни различны 
они, сами по себф. Что такое нигилистъ для Достоевскаго? Это, прежде 
веего, человфкъ, не вфрующий въ Бога, желающий, стремящиеся преступить 
противъ заповфдей не только общественных, но и божескихь. Это чело- 
вфкъ богомъ своихъ провозгласпвний личный  произволь и с80680/46е 
(Кирилловъь въ „БЪсахъ“, Раскольниковъ и т. д.). Гакь это глубоко и 
мистично у Достоевскаго. У Писехскаго и Гончарова проще и плоше. Но 
и они могли бы сказать многое противъ своеволя—и ни во что не 
вфруюний Писеяскй, и вфрующй въ медленную постепенную работу 
Гончарожи: Особенно послфднй, который въ лищф Тушина какъ бы от- 
даеть будущее Росси въ руки среднепох Бстныхъ работающихь дворянъ, 
дворянъ - зехледфльцевъ. Интересы же реакщюнной беллетристики часто 
сословные, оффищальнные, особенно у Маркевича, Орловскаго С: 
или Всев. Крестовскаго: пе по своему отрицательному отношеншю къ ни- 
гилистамъ реакщонна она, а по своей положительной, публицистической 
проповфди, по своей пропагандв еще болфе суженной Катковской программы. 


В. п. Клюшниковь (1841—1892 г.). Это все же не Маркевичь 
п не Крестовекй. Въ извЪстной степени идеалисть п эстетнкъ, зыросший . 


въ онъ съ ужасоиъ и отвращешемъ от- 
въ траднщяхъ сороковыхъ годовъ, у о 


` . 


— 450 — 


вернулся оть движешя шестидесятыхъ. Ничего здороваго, буйво красиваго 
онъ въ немъ не нашелъ; нашель одно отвратительное, отталкивающее 
впечатлЬне, что п поторопился закрфпить въ своемъ извфетномъ романф 
„Марево“, извфетномъ, вирочемъ, не столько по художественныхъ свонхъ 
достоинствамъ, сколько по сокрушающей юношеской критикё Писарева. 
Нисаревъ, какъ дважды два доказаль, что всЪ герои „Марево“ люди 
очень ограниченные, даже болфе, чБиъ ограниченные, н что причиной 
вефхъ бЪдъ, постигающихь ихъ, является ихъ собственное ничтожество. 
Но зато у нихь много претензй, и больше всего претензий у героини 
Нины, которая, посл долгихь понсковь „правды“ въ движении 60-хъ 
годовъ, пришла къ такому вотъ выводу: 

„Годъ тому нпазадъ я сошлаесь съ людьми, которые казались мнЪ 
поборниками правды, добра, свободы, „всего, не потерявшаго для меня 
и до сихъ поръ своего истининаго емыела. Теперь я вижу насквозь эту 
гореть честолюбцевъ, жадно рвущихъ другъ у друга власть, какъ стая 
коршуновъ тащитъ друг у друга изъ клюва требуху дохлой скотины. 
Я видьла эту знаменитую борьбу, въ которой свобода народовъ — звуч- 
ный иредлогъ для возвышешя однихъ тирановлт, на ечеттъь другихъ; я 
знаю всЪ ихъ средства къ достижешю цьли самой пизкой, прикрытой 
маской нащюнальности. Я стояла лицомъ къ лицу съ тьмъ самымъ на- 
родомъ, съ которымъ они заигрывали до поры до времени. Это было 
посльднею гирею на колеблющеся вЪсы... НЪтъ еловъ выразить пре- 
зръня, НЪТЪ мЪрки для ненависти, воторыя почувствовала Я КЪ НИМЪ,. 
Я съ ужаеомъ отвернулась назадъ... Тамъ, за мною осталась ВъЪрочка, 
сперва творившая себЪь потЬху изъ науки, а потомЪъ заигравшая въ ре- 
волюцио; тамъ былъ Ваня, сразу принявиийея за разрушене троновъ; 
°тамъ, наконецъ, накопилаеь мелюзга, уже въ сравнен!и съ которой Эти 
дфти казались гигантами... Я остазась одна на своей призрачной вы- 
соть, изломанная, искалЪченная, оезъ всякой охоты къ жизни, безъ 
веякой вЪъры въ будущность...“ 

Надо отдать Клюшникову полную справедливость: онъ пишеть совер- 
шенно искренне, совершенно искренне не умфетъ онъ отдБлить пшеницы 
отъ плевелъ, совершенно искренне видить онъ только одно временное, 
случайное и часто дЪфйствительно безобразное въ эпохБ нашего возро-_ 
жденя. Онъ не различиль того глубокаго и прекраснаго, что таплось въ 
ней: Мелочи, въ родБ саходовольства, самообольщеня, умственной нарло- 
сти „нигилиетовъ“, заслонили оть него горизонть и онъ, повторяю, пото- 
ропилея съ своимъ приговоромъ. Ёъ нему отнеслись жестоко, онъ сталъ 
притчей во языцфхъ, сталь посмфшищемь передового лагеря, тБмъ болфе, 
что его положительные типы, на самомъ, дблВ, производять довольно см$хо- 
творное впечатлЬне: они низменны, несмотря на весь свой патр!отизмъ. 
. 


— 451 — 


_ И.С. ЛЪековъ (1831—1895). ЛЪековъ— натура страстная, экспан- 
сивная и озлобленная. „Нигилистовъ“ онъ преелфдовалъ съ какихъ-то оже- 
еточенемь въ свопхъ романахъ „Некуда“ и „На ножахъ“, отчасти въ 
„Соборянахъ“. Это, разумТется, нисколько не уфшаетъ ему быть `однимь ИЗЪ 
крупныхь художественныхь дарований, ярко выдвинувшихь религюзную про- 
блему русскаго духа. Но въ то же время это очень неуравновштенное да- 
роване, часто падавшее до степепи второ- и третьестепеннаго дарования 
и линь изрфдка возвышавшееся до созланя глубокихъ. вфрующихь тиновъ. 

Лично унз ЛЬсковъ представляется писателехъ съ большимъ, нетериф- 
ливыхЪъ самолюбехлъ, зачастую очень ненекреннихъ и таким, который: чаето 
веф свои успля устремлялъ на то, чтобы выдфлиться чмъ-нибудь и про- 
слыть оригинальныхъ. Но у него не было идеи, не было опредфленнаго 
отношеня къ жизни, и онъ то и дфло ОБжалъ за труъ, что въ данную 
минуту обфщало ему усифхъ, попадая при этомъ въ большинств$ случаевъ 
въ просакъ, потому что говорилъ онъ не отъ себя, 2 оть своего мсти- 
тельнаго раздраженя противъ либераловъ. Его литературная карьера на- 
чалась очень скверно статьями, въ которыхъ онъ, ничуть не сочувствуя 
женскому эмансипацюнному движению, — что впослдетви и высказалъ со- 
вершенно откровенно, — заигрывалъ съ нихъ однако, пониуая все его мо- 
гущество п даже властность его, п другими подобными же статьями хоть 

н по иныхъ вопросамъ. Но случилея съ нихъ въ это же время, т. е. въ 
началв 60-ыхъ годовъ, именно въ 62-0\ъ году, и еще худиий эпизод, — 
рёзый и возмущающ. Въ Петербургв пропеходили пожары. Полищя сби- 
лась съ ногъ, такъ какъ бЪдетве принихало пряхо-такн стихйные раз- 
уфры. Обыватели окончательно растерялись. ЛЪековъ выступиль тогда со 
свопии „разоблаченяхи“ въ „ОБверной Пчель“ и среди общаго тревож- 
наго настроеня, которое искало себф не только выхода, но и жертвъ для 
отященя, заговорилъь о поджогахъ и поджигателяхъ, 0 прокламащяхъ, о 
студентахь п, наконец, прямо обвинилъь въ пожарахъ „неизвестную коа- 
лицю изъ нфуцевъ“, преслбдуюнщую цфли грабежа! Иные ‘пазываютъ 
это безтактностью. ИЪфтъ, туть что-то худшее, гораздо худшее, и надо 
припомнить, съ какимъ возмущенемъ возстала па ЛБскова вся печать, съ 
какимъ негодованель производились выдержки изъ его статей. И посл 
этого эпизода ЛЪфековъ разошелся съ либеральной журналистикой, — вфрнфе, — 
со всфип порядочнымхи людьми. Онъ озлобилея посл этихъ неудачных 

дебютовъ и, нисколько не думая взять хоть часть вины на себя, весь ушелъ 
въ раздраженное самолюбе, въ жажду мести. Онъ сталъ преслбдовать „ни- 
гилистовъ“, п тогда уже, когда нигилисты свою роль сыграли и подверглись 
другижь болфе серьезнымь преслфдованяхт. Въ результатВ такого на- 


строеня явились знаменитые романы: „Некуда“ и „На ножахъ“. Посрамленю 
| 29* 


— 452 — 


нигилистовъ, самому пошлому, развузданному посрамленю уже лежащихъ 
людей, отведена и большая часть романа „Соборяне“ — несомнфнно лучшаго 
изъ произведей ЛЪскова. Реакщюнвый и „консервативный“ лагерь, — что 
вь ТБ дни (начало 70-хъ годовъ) значило то же самое, послужилъь ему 
литературнымъ пристанищемъ. Но онь понималъ, что здфеь рядомъ не 
только съ Ватковымъ и Леонтьевымъ, но даже Болеславомъ Маркевичемь 
онъ пе можеть играть никакой роли. А ему нужна была роль, прежде 
всего роль, потому что этотъ человфкъ самъ въ своихъ собственвыхъ 
глазахъ наполнялъ с0бою все быте, былъ выше всего окружающаго, не 
признаваль никого и ничего. Онъ завидовалъь всякому уси$ху и отъ своей 
злобной раздраженной зависти „1ековь не могъ отдфлатьея до конца 
дней свонхъ. Буу страстно хотфлось видфть крушене враговъ свонхъ,-— 
людей передового лагеря,—-но тв стояли твердо, хотя бы только вфуобще- 
ственномъ инфиш. Пользуясь умственной сумятицей восьхидесятыхъ годовъ, 
онъ изрфдка сталь печататься въ ихъ органахъ. Но это было ему не на 
пользу. Духовное одиночество хожетъ воспитать и закалить только сильную 
душу. Душа слабая и себялюбивая, съ узкимъ горизонтомъ, становится 
еще меньше, еще хелочнфе оть нанесенной ей обиды, которая, какъ про- 
каза, расползаетея по всему ея существу, не оставляя, въ концё концовъ, 
ни единаго живого мфета, не отравленнаго заразой. Такъ случилось и съ 
ЛЪековымъ. Его художественный талантъ сталъ проявляльея очень и очень 
рёдко. Часто являлась поддблка подъ художество. Онъ создаль тотъ невоз- 
ожный вычурный стиль, ту лубочную подд$лку подъ-языкъ древнихъ сказаний, 
который характеризуеть провзведеншя послёднихъ лЬть его жизни, — эти 
плохо, но СЪ претензией на остроуме разсказанные анекдоты, полные сма- 
кующаго сладострастя, безеильной, во голодной чувственности. Этотъ 
стиль екова-—прямо позоръ нашей литературы и нашего языка. Напр., 
обрушиваясь на „цыбастыхь“ женщинъ, онъ увБряеть, что настоящая жен- 
щина должна быть „нонфдристбе“, „потфльнфе и помясисгре“. Настояния 
женщины — это славянсюя красавицы, у которыхъ „носина не горбылехъ, 
а все будто пишочкой; но этакая пипочка, опа, какъ вамъ угедно, въ се- 
мейнохь быту гораздо поувфтливте...” Или на одной только страницё 
одного изъ разсказовъ „1Бскова г. Волынеюмй отуётилъ такя воть слова: 
„вздрючка“, „взгефантулка“, „пришпандорка“, „изуте“, „изуте сапога“, 
„выгонъ на ять— голубей гонять“ —-н такую воть образцовую фразу: „это 
нигдф не писано закономъ, но предамемъ блюдется до такой степени чинно 
и безепорно, что когда съ упраздненемъ выволочки и изутя, вошель въ 
обычай боле сообразный съ мягкостью вфка—выгонъ на ять голубей го- 
нять, то чины не обманулись, и это мЪропряте ими прямо было отне- 
сено къ самой тяжелой категорш, т. е. къ взгефантулк$...“ Это уже паяс- 


-- 453 — 


ничество, это полная простращя не только языка, но и пнсательства, ибо 
тутъ все непристойность. 

Но все же художественныя заслуги Лескова несохнфнны. Къ нимъ отно- 
сятся нЪфкоторыя главы изъ „(Соборянъ“, немногге разсказы. Талантъ Лескова 
вообще говоря, чаще зналь паден, чфмъ подъель. 


Всев. Крестовекй (1840—1895). Его романъ „Петербургеюя тру- 
шобы“ извфетенъ всей читающей Росеш. Въ нежъ какъ бы закончено то, 
0 чемъ мечталъь и что началь Помяловски. въ своихъ наброскахъ „Брата 
п сестры“ — дана полная сравнительно и поражающая до ужаса картина 
жизни пербургской нищеты и петербургскихь вертеповъ. Здфеь впервые 
явилась она персдъь читателемь оголенной, ничруъ не прикрашенной, 0ез- 
надежной и пугающей. .)го настояний дантовеюй адъ, настоящее позорище, 
ибо большаго падения человЪческаго невозможно себф и представить. Въ 
противоположность отверженныхъ, Крестовекй выводить кружокъ хищныхъ 
аристократовъ, но эти послбдие обрисованы безъ всякаго таланта, по 
шаблону французскихъ бульварныхь романовъ, гдв злодфй вебяъ суще- 
ствомъ свонхъ просится на гильотину. Зато, повторяю, описане верте- 
повъ, несмотря на очевидно сгущенныя краски и въ одномъ фокусф со- 


бранные эффекты, способно заставить наши волосы подняться дыбомъ, и. 


что особенно страшно—это очевидная невозможность возрожденя ни одной 
изъ жертвъ петербургскихь трущобъ, до того насквозь пропиталась она ихъ 
мазяами, пхъ гнилью, алькоголизуохлъ 

Остальныя произведения Крестовскаго („Панургово стадо“, „ДвЪ силы“, 
„Тьма Египетская“) направлены къ посраялешю „нигилистовъ“ въ частно- 
сти. длвиженя 60-хъ годовъ вообще. Заглаве „Нанургово стадо“ особенно 
характерно для аптора. Мелочно и злобно относится онъ къ описываемой 
пхъ жизни, онъ видить въ ней что-то стадное, нелБпое, прыжки барановъ 


въ море за прыжкомъ перваго барана. Такъ что нфть ничего удивитель- 
наго, если нЪфеколько лЬть спустя Ве. Крестовсюй явился во глав» „Вар- 


шавскаго дневника“, принявшаго при немъ оффищально - обрусительный 


характеръ. 


Б. Маркевичъ (1822—1884) г. Въ произведеняхъ Маркевича‘ и 
_ Орловекаго катковская программа и дворянская идея торжествують, отли- 
чаясь то нанвныхъ, то грубымъ, то.озлобленнымь характеромъ. Изъ произ- 
веденй Маркевича особенно читались. „Четверть вЪфка назадъ“, „Пере- 
лоиъ п бездна“. ДЪйстие ихъ пропеходить Въ великосвтскохъ кругу, ко- 


< 


— 454 — 


торый для Маркевича являлся воплощенемь всякаго совершенства. Поло- 
жительные герон— непрем$нно  титулованные— отличаются изяществом 
вкуса и манеръ, а также заботами о благ6 Россш. Жизнь, въ концё кон- 
цовъ, увфнчиваеть пхъ служебными лаврами и награждаетъ любовью краси- 
выхъ и милыхъ женщинъ. Отрицательные героин изъ разночинцевъ полны зави- 
сти, злобы, тщеславая; онн грубы, невфжественны и оказываются посрамлен- 
ными. Ничего искренняго въ ихъ душ, кромф привязанности къ рублю и 
самой низкой трусости. 

Къ „школБ“ Маркевича принадлежать В. Г. Авефенко и Орловекй 
(К. Головинъ). Но, во-первыхъ, они оба гораздо талантливЪе, а во-вторыхъ, . 
искреннфе. Маркевичъ зналъ только два цвфта— б5лый и черный, при чезъ 
Облымъ въ его глазахъ являлось вее титулованное, важно-чиновное, родо- 
витое, а черныхъ— весе разночинное. Авсфенко и Орловсый разнообразнЪе. 
Они не щадятъ и высокопоставленныхь лицъ, когда того требуетъ художе- 
ственная правда. Наибольшия свои надежды въ дЬлв иецфленя русской 
жизни оба они возлагають, повидимому, на среднее дворянство, которое 
должно понять, въ концб концовъ, что его спасене въ землВ, въ работБ 
надь землею, въ заботВ о ней и о благосостояни крестьянъ. Эти ноелд- 


не должны возстамовить нравственный престижъь дворянства въ глазахъ 
народа. 


Какъ видить читатель, наша конеервативно-реакцюнная литература 
очень мала и слаба. Только одно дБиствительно крупное и вмятельное 
ия можеть она выставить изъ своихъ рядовъ—это пия М. Н. Каткова. 
Но я уже говорилъ выше, что это крупное имя, но не крупный человЪкъ, 
не крупный характеръ,—а лишь, если можно такъ выразнться, проница- 
тельный слфдователь по 06060 важныхъ дфламъ: Но все же его идеи по 
своей опредфленности и прямолинейности, по элементарности своего со- 
держания могли служить и дЪйствительно служили пищей для многихъ, 
такъ или иначе разсорившихся съ движешемъ 60-хъ годовъ. Но весе же 
это характерно— одинъ Катковъ, только Катковъ, какъ литературный пред- 
ставитель оффищальной народности, защитникъ ея основъ— властный, требо- 
вательный и непреклонный. Катковъ и никого больше или рядъ второстененныхь 
и третьестепенныхъ беллетристовъ и публицистовъ, кормившихея крохами съ 
его стола. Воть нашъ консерватизмъ безь юродетва, мистики, консерва- 
тизмъ, какъ политическая доктрина. Юродствуюций консерватизуъ иуфлъ 
и ихБеть другихъ представителей, напр., Аскоченскаго, князя Мещерекаго, 
Грингмута и т. д. Но съ нияъ не считались никогда и теперь не счита- 
ются. Надъ нимъ подемБиваются въ собственномъ лагерф. Это не Катковъ. 


— 455 — 


Тоть зналъ, чего хотБлъ, изо дия въ день въ теченю 25-ти лёТъ онЪ 
° билъ въ ту же точку, стараясь ввести человЪка р общество въ рамку 
полицейской благонадежности, злобно набрасываясь на всякое проявлен!е 
общественной самостоятельности п саходЪятельности. Но онъ, повторяю, 
одинъ, одинъ какъ нфюй столпъ средн пустыни. Есть ли у нашихъ конеер- 
ваторовъ и реакцюнеровъ идеи? убЪжденя? талантливо ли они пимуть? 
Энаютт ли чего хотять? Что защищають? Есть ли у нихъ идеаль? На 
все одинъ отвЪть— да, Михаиль Никифоровичь Катковъ. 


Толетой и Достоевский. 


Эти двое самые, быть хожеть, крупные и глубоке изъ вефхъ русскихъ 
писателей, конечно, ни въ какое десятилфте не войдутъ. Своими вопросами 
объ отношенш человфка къ Богу, о схыслЬ жизни, о конечной иЪфли на- 
шихЪ стрехленй они создали своеобразное течене русской мысли, кото- 
рому было бы трудно подыскать другое назване, крохв религознаго. Но 
пережитое нахи въ 60-ые п 70-ые годы все же особенно рЪзко отрази- 
лось на ихъ духовной физюномт. Реформы 60-ыхъ годовъ, упразднивиия 
натр!архально-государственный строй и патр!архальные уклады жизни, вы- 
двинули въ первую голову вопросъ о личности. Личный разууъ, лич- 
ная воля, личная вфра и личное невБре стали фактохь, съ которымь 
пришлось считаться. Въ произведеняхъ Толстого и Достоевекаго личность, 
отдфленное челов ческое „я“, стремится вырфшить всф вопросы, связанные 
съ ея быпехъ, какъ отдфльной и самостоятельной, вн государства, церкви 
п предан стоящей сущности. И какъ это характерно и остественно даже 
лля насъ русскихъ людей съ нашей глубоко практичной и этической на- 
клонностью ума, личность Толстого и Достоевскаго всф свои исканя п во- 
просы сосредоточила на одномъ:; „что и во имя чего надо дфлать”+ 


Л. Н. Толетой (род. 1823). Большая часть художественныхъ произве- 
ден Толетого-—это гентальная лфтопись жизни нашего стараго родовитаго 
_ барства—его Илада и Одиссея. Если Тургеневъ — поэть лишнихъ людей, 
красивыхь и талантливыхь, но ненужныхъ представителей дворянской среды, 
то Толстой—-поэть людей спльныхъ и крфпкихъ, которыми держалась дво- 
рянская жизнь. Онъ страстно любить эту жизнь, близкую къ природ нп 
народу, —-любить въ ея хозяйственной работб п ея отдых, ея развлече- 
няхь и забавахъ, ея горестяхь, въ ея щедрости н ея домостроительств?. 


— 4956 — 


Въ такихъ типахъ, какь Николай Ростовъ или его сестра Наташа, онъ 
воплотилъ все устойчивое и положительное, что было создано тою обста- 
новкой и чфмъ она держалась „твердо и нерушимо“. Но уже въ Андре 
Болконскомъ и Безухов$ онъ намфтилъ необходимые элементы ея разло- 
жения. | 

Рядомъ съ барской была жизнь народная. Сажъ вышедший , изъ родо- 
витой среды, Толстой почти всею жизнь промучилея надъ противор5иемъ 
между бариномъ и мужикомъ, особенно послф того, какъ ему пришлось по- 
бывать на севастопольскихь бастюнахъ. Туть онъ научился уважать „иро- 
етыхъ“ людей, великихь въ евоемъ супренномъ и молчаливомъ героизм. 
Онъ понялъ, что чфуъ-то онъ обязанъ передъ ними, и векорф, въ на- 
чалв 60-хъ годовъ, находясь еще весь во власти теории совершенствования, 
онъ принялея учить крестьянскихъ дётей въ своей яснополянской школф. 
Но это учеше быстро прЁБлось ему, какъ барская затБя, и онъ занялся 
свонии хозяйственными и интеллигентвыми дфлами. Только все же ни ли- 
тературой, ни дохашнимъ счастьемъ, ни великой славой, ни полныхъ уси$- 
хомъь во вебхъ дБлахъ не могь онъ вытравить изъ души своей какого-то 
стыда, какой то совфстливости за свое привилегированное положене. И 
воть настала минута, когда этоть стыдъ и совфетливость всецёло овла- 
дбли его душой, когда онъ сталь мечтать о сахоубйствВ, о раздач$ пуф- 
ня, когда онъ захотвлъ стать мужикохъ, какъ всф мужики вокругъ него, 
когда онъ отрекся отъ своего художества и предалъ аназехф науку и 
искусство. и 

В этой личной драмб Толетого—веф мотивы, пережитые нашей интел- 
лигенщей въ отношеши къ народу. Сначала спокойное пользоваше дарахи 
судьбы и чужииъ трудомъ крфпостныхъ, потомъ уважеше къ этой „округлой“, 
гархонической жизни мужика и его смиренному героизиу, какое-то смутное 
понимание, что тревоги интеллигентнаго сердца могутъ прекратиться, лишь 
когда оно проникнется стийнымъ м!росозерцанемъ народа, потомъ же- 
лане 60-хъ годовъ „учить“ мужика, до себя поднять его, и наконець 
упреки совфсти за свое привилегированное положене и стремлеше учиться 
у народа правдб его трудовой жизни. 

Баринъ и мужикъ воть основное противорфче. Какъ и въ чемъ при- 
мирить его? Толстой вею жизнь искаль этого примирешя и не нашелъ, 
потому что примирить— значить въ этомъ случаб разрЬшить веб соунфня 
нашей прошлой исторш. Толетои былъ то бариномъ-мужнкомъ, то мужи- 
комъ-баринохь и лишь въ р6ёдюя минуты однимъ чфуъ-нибудь. Стихно 
влекла его къ себБ барская жизнь, въ обстановкв которой цблые вЪка 
жили его предки, стимйно влекла его къ себф и мужицкая жизнь, чья 
красота постоянно „уеталась“ ему въ глаза, чьей правды онъ не могь не 


— 451 — 


признать. И онъ сталь на распутьи, не разрЪ 


ШИВЪ НИ ОДНОГО изъ своихъ 
сонфнй, но собравъ въ 


своей личной жизни вев искания русскаго про- 


шлаго— исканя осмысленнаго ип правдиваго „бытя“. Онъ--великй мечта- 


тель, каждый новый день увлекаюцийся новыуъ ндеаломъ во пуя голоса 


своей непримирихой совЪети и неудовлетвореннаго представления о правдЪ 
личной жизни и общественныхь отношений. 


Проелфдить отношене Толстого къ мужику значить прослбдить вею 
истортю его духовнаго развитя. Это потребовало бы цфлаго трактата. Огра- 
ничусь ‘лишь кое-чвуъ, что энЪ представляется существенныхъ. НесомнЪнно, 
что мужицкая жизнь, ея потребности и устон были въ течене очень п очень 
долгаго времени. твуъ критерухомъ, съ какиуъь Толстой относился къ на- 
шей наукЪ, нашему искусству, нашей культурф вообще, заставляя его ме- 
тать на нихъ громы и уолнши. Несоунфино, затфуъ, что основныя посылки 
нашего народничества и народолюмя Толстой со свойственной ему пряуо- 
линейностью довелъ до ихь послБднихъ, логическихъ выводовъ. Онъ гово- 
рилъ:; если интеллигентная жизнь лжива въ самой сущности своей, если 
ужицкая жизнь имфеть свое незапятнанное святая святыхъ, если трудъ 
крестьянина, ограниченность его потребностей дЪйствительно обезпечивають 
не только спокойстве, но и чустоту, святость совфети-—то надо опроститься, 
надо стать уужикохъ. Въ этой формулБ нашла истинное свое рфшене ве- 
ликая: драма, великое столкновене между бариномъ, и хужикомъ, болБе полу- 
столЬтя разыгрывавшаяся въ нашей духовной жизни. Эта формула Толстого 
_ явилась въ дни тяжелаго, сумрачнаго разочарованя въ успиности на- 
шихъ интеллигентныхь усилий. Люди шли на сфть идеала опрощения; 
умственная работа была признана ле только безполезной, но и вредной. 
Работа головой представлялась въ образф умственнаго челов$ка, считающаго 
лбомъ и затылкомъ ступени при падений съ лфетницы. Всё „плоды про- 
евъщеня“ сводились къ ученому педантизму, къ полной праветвенной 
распущенности, къ увлечешю всякой модной глупостью, какихъ-нибудь но- 
вым „измомъ“, хотя бы то былъ сииритизуъ. 

Приехотримся поближе къ тому, какъ Толстой критиковалу культуру 
съ лужицкой, или казавшейся ему мужицкой, точки а. з 

Въ знаменитой пьесв Толстого „Плоды просвфщеня“ горвичная таня, 
простая деревенская дфвушка, нграеть въ отношент учености совершенно 
такую же роль, какую сыграль 100 ть тому назадъ Фигаро въ ии 
шенш напыщеннаго и саходовольнаго дворянства. Въ ея лиц ЗАОАВЫ 
смыслъ и не испорченная примитивная натура побЪждаютъ ОЖ 
и 10, бое, посрамленное и оплеванное, уходить со сцены. Въ конц 


— 458 — 


концовъ, Толстой предложиль намъ совершенно отказаться оть культуры. 
Культура и разврать стали для него синонимами, все равно въ чемъ бы 
ни выражалась эта культура—въ спиритизиЪ, нравственной распущенности 
или музыкВ Бетховена. Заставляя насъ забывать о человЪкЪ, забывать о 
своихъ естественныхъ потребностяхъ —работы, здоровья, общешя съ людьми, 
нравственнаго совершенствованя — она создаеть лишь потребности искус-. 
ственныя, потребности раздраженныхъ и пресыщенныхъ нервовъ, которые 
вее равно, какъ нервы хорфиномана или алкоголика, дБйствительно насы- 
титься и успокоиться не могуть никогда. 

Что даетъ нахъ наука? Отвфчая на тысячи и тысячи мелкихъ вопро- 
совъ, удовлетворяя нашу пустую любознательность, она заставляетъ насъ 
забывать о тбхъ вфчныхъ вопросахъ, которые наиболфе дороги для чело-_ 
въка. Говоря о химичеекомъ составБ звфздъ небесныхъ, она не говоритъ 
ни слова о смысл жизни; возбуждая пустое любопытство людей и под- 
держивая интересъ къ себБ своими будто бы важными и важнфАшихи 
открытяуи, она закрываетъ, на сахомъ дфлб, роковую ни страшную, оди- 
наково роковую и страшную для вебхъ большихъ и малыхъ, слабых и 
сильныхъь, богатыхь и бфдныхъ загадку жизни и смерти. Но даже не въ 
этомъ ея первое зло. Первое ея зл0 точно такъ же, какъ и первое зло 
искусства, заключается въ томъ, что она служить лишь интересахь бога- 
тыхь. и сильныхъ и, подчиняя себф природу, отдаетъ ее во власть этимъ 

богатымъ и сильнымъ людямъ, обезпечивая ихъ праздность... 

| Впрочель, на взглядах Толстого, высказанныхь пуъ въ стать „Что 
такое искусство“, надо остановиться подробифе. Превосходно излагает 
‘ихЪ, между прочимъ г. Шестовъ: 


„Голетой разсказываетъ о томъ. какъ ему однажды пришлось при- 
сутетвовать на репетищи плохой оперы. По этому поводу онъ дЪълаеть 
расчеты, сколько должна была стоить эта нелЬпая затЪя. Оказывается 
что очень дорого. Затъмъ онъ еообщаетъ, что капельмейстеръ грубо 
бранилъ хористовл» и статиетовъ, что хористки были неприлично обна- 
жепы, а танцовщицы дЪлали сладострастныя движеня. Огромные рас- 
ходы на постановку дурныхъ произведенй искусства и безобразное 
отношеше старшихъ къ младшимъ, безправнымъ сотрудникамъ по 00- 
щему дьлу, возводятея гр. Толетымъ въ правило и предъявляются къ 
искусству вообще, какъ первый тяжелый и серьезный обвинительный 
пункть. Что могутъ отвътить на это составители драмъ и сеимфон!й? 
„Хорошо было бы, если бы художники все свое дъло дълали сами, а то 
имъ вефмъ пужна помощь рабочихъ не только для производства искус- 
ства, но и для ихъ большей частью роскошнаго существовашя, и, такъ 
или иначе, они получаютъ ее или въ видЪ платы отъ богатыхъ людей, 
или вт» видЪ субсидий оть правительства, которыя миллюнами даются 
имъ на театры, консерватори, академ! и. Деньги же эти собираются съ. 


—- 450. 


народа, который никогда не пользуется тми 
н'ями, которыя даетъ искусство“. Въ этомъ ис 
стого; искусство стоить 


эстетическими наслажде- 
ходная точка зрЬьшя Тол- 


огромныхъ денегъ, деньги собираются съ на- 
рода, народъ же благами, приносимыми искусствомъ, не пользуется. 


Сверхъ ТОГО, ПОДЪ ВИДОМЪ искусства, намлть преподносятъ множество вея- 


кихЪ глупостей и гадостей, подобныхъ той оперЪ, на репетиции которой 


присутствовалт, гр. Толстой, во имя искусства одни люди оскорбляютъ 
человЪческое достоинство другихъ. Возникаетъ вопросъ: дЬйствительно 
ли искусство такое ваязное дЪло, чтобы изъ-за него приносить подобныя 
жертвы? Не лучше ли совеъмъ отказаться отъ искусства, а затрачивае- 
мыя на него силы и средства употребить на что-нибудь другое хотя бы 
на народное образованше, о которомъ такъ мало заботятся? Такт, поета- 
вленъ вопросъ гр. Толетымъ. | 

„Едва ли кто-нибудь изъ его читателей не угадалъ въ самомъ па- 
чаль книжки отвфта. Народъ такъ дорого расплачивается за искусство 
и не пользуется имъ. РазвЪ можетъ быть сомньне въ томъ, что такое 
положене вещей грубо, возмутительно, несправедливо? Богатые люди, у 
которыхть все есть, идуть къ ОБднымъ и отнимаютъ у пихъ необходи- 
мыя не только па образован!е. но и на пропиташе средства, чтобы устраи- 
вать театры, концерты, выставки. РазвЪ во время голода въ большихъ 
городахъ прекратились спектакли, развЪ богатые отказались отъ эсте- 
тическихль наслажден!Й, чтобы помочь пеечастнымъ ближнимъ? Въ спра- 
ведливости такого вопроса, повидимому, не можетъ быть сомнъшя“. 


И его нётъ, говорить Толстой.--Истинная наука и истинное искус- 
ство, — учить онъ дальше, -—должны преслфдовать только религюзныя пли. 


Современная наука и современное искусство преслвдуютъ ЦЪлИ НИЧТОЖНЫЯ . 
И ПОХОТЛИВЫЯ. 


Толстой заканчиваеть превосходныхъ афоризмомъ: 


‚ „Иекусетво — это то средство, которымъ люди передаютъ чувства 
другъ другу: искусство законно только при томь услови, если оно пе- 
редаетт, чувства, полезныя цфли общества, какой является взаимная 
любовь людей, иначе говоря, если оно переводитъ религюзныя попятИя 
изъ области разума въ область чувства при томъ предположени, что 
религюзныя понят!я означаютъ человфческое братство“. 

Вотъ истины, которымъ, между прочимъ, мужикъ научилъ Голетого: 
1) Основная идея жизни— идея религозная. 


„Какъ ни храбрись,—говоритъ ИОНЫ ия 
съ философей, увЪряя, что она рЪшительница и Ни } м 
она не руководительница, а слуга. М!росозерцаие всегда дано ей рели- 
Чей готовое, и наука только работаетъ на пути, указанному е рели- 
гей. Религя открывасттьь смыслЪ жизни людей, а наука прилагаетъ 
этотъ емыслъ къ различнымъ сторопамъ жизни“. 


Ту же самую мысль овъ повторяеть постоянно. Напр.: 


Философя, наука, общественное мнфн!е говорятъ: ученше и 
” у, 
неисполнимо потому, что жизнь человЪка зависить не отъ одного свЪта 


60 


разума, которымъ онъ можетъ освЪтить самую эту жизнь, а отъ общихъ 
законовЪ, и потому не надо освъщать ату жизнь разумомъ и жить со- 
гласно ему, а надо жить какъ живется, твердо вЪруя, что по законамъ 
прогресса, историческаго, соцюлогическаго и другихъ, послЪ того, какъ 
мы очень долго будемъ жить дурно, наша жизнь едфлается сама собой 
очень хорошей...“ 

Тавые нападки на науку и презрительный тонъ по адресу законовъ 
„историческихь“, „еощологическихь“ и другихъ не должны удивлять насъ. 
Наука никогда ничего не могла дать Толетому, потому что искалъ онъ въ 
ней успокоешя своей привилегированной совфсти. | 

2) Религюзная идея практична, т. е. ведеть человфка не къ 
созерцанию, а къ дфятельноети, поступкамъ. Она даеть челов$ку правила 
жизни и прежде веего выводить его изъ заколдованнаго круга личнаго 
эгоизма. | 

Можно ли удовлетворитьсея личной своей жизнью? Графъ Толстой рф- | 
шительно это отрицаеть. | 

„Веь гь безчисленныя дЪла, которыя мы дЪлаемъ для себя, въ 6у- 
дущемл, не нужны; вее это обмануъ, которым мы сами обманываемт, 
сеоя. Притчей о виноградаряхЪъ Хриетоеъ разъяеняеть этотъ иесточникъ 
лаолуждешя людей..., заставляющаго ихЪ прицимать призракъ жизни, 
евою личную жизиь, за жизнь иетинную. Дюди, живя въ хозяйекомъ 
обработанномъ саду, вообразили, что они собственники этого сада. И 
изъ этого ложнаго предетавлешя вытекаетъ рядъ оезумныхъ и жесто- 
кихъЪ постуйковЪъ, коничающихея ихъ изгнашемль, исключешемл, изъ жизни; 
точно такъ же мы вообразили сеоЪ, что жизнь каждаго изъ насъ есть 
наша личная, собственность, что мы имЪемъ право на нее и можемъ 
пользоваться ею какъ хотимъ, ни передъ къмъ не имЪъя никакихъ обя- 
‘зательствъ. По ученю Христа люди должны „понимать и чунёвовать", 
что со дня рождевшя и до емерти они веегда въ пеоплатномл, долгу ипе- 
редъ въмъ-то, передъ жившими до нихъ и перед» живущими и иИМмЪю- 
щиеми жить, и передъ тьмъ, что оыло и есть и будетъ началом веего“. 
_ НБеколькими строкахи ниже Толетой говорить и понятнфе: „жизнь 
истинная есть только та, которая продолжаетъ жизнь прошедшую, содфй- 
ствуеть благу жизни современной и благу жизни будущей“. 

Толстой вообше не устаеть называть личную жизнь призраколъ—при- 
зрачной, откуда совершенно естественно вытекаеть выводъ, что истинная 
жизнь уожеть быть основана лишь на отреченши отъ себя для служеня 
ЛЮДЯМЪ. 

3) Современное ученме бра противорьчить ученю Христа. 
Толетой постоянно возвращается къ этой мысли и, надо согласиться. въ 
этомъ сила его учения. 

Онъ шедъ какъ-то по Москвб и увидфлъ сторожа, грубо отгонявшаго 
нищаго отъ вороть, гдф нищимъ стоять было воспрещено. „Евангелие чи- 


— 461 — 


таль?“ —спросилъ сторожа Толстой. „ Читаль“. —- „А читаль: „и кто на- 
корхить голоднаго?..“ Я указаль ему это чфсто. Онъ зналь его, выслу- 
шаль. Ия видфлъ, что онъ смущенъ. Ему, видно, больно было чувство- 
вать, что онъ, отлично исполняя свою обязанность, гоняя народъ оттуда, 
откуда велфно гонять, вдругъ оказался неправъ. Онъ быль смущенъ и 
видимо искалъ отговорки. Вдругъ въ ухныхъ черныхъ глазахь его блес- 
нуль свЪфть; онъ повернулся ко мнф бокомъ, какъ бы уходя. „А нашъ 
уставъ читалъ?“— спросиль онъ. Я сказаль, что не читалъ. „Такъ и не 
говори", сказалъ сторожъ, тряхнувъ побфдоносно головой и, запахнувъ 
тулупъ, молодецки пошель къ своеху мфсту. Это быль единетвенный чс- 
ловфкъ во всей моей жизни, строго логически разршивийй тоть вфчный 
вопроеъ, который при нашемъ общественномь строф стоялъ передо мною 
и стопть передъ каждыхъ, называющихъ себя христаниномь“. 

Учеше Христа построено на любви и братств, наша жизнь на сил®. 
Сильный преобладаеть надъ слабымъ, ученый надъ глупымъ, богатый надь 
бЪдныхъ, талантливый надъ безталаннымъ. 

Что же дблать? Прежде всего одуиаться п спросить себя: прино- 
сить ли унЪ счастье та самая жизнь, на которую я трачу вс свои 
сплы? Двухъ отвфтовь на этоть вопросъ, по словамъ Толстого, быть не 
можеть. Мы живемъ по ученю мра, думаемь о накопленш богатствъ, о 
превосходствВ надъ другиун, о галантнохъ восплташи дфтей своихъ, хл0- 
почемъ, безпоконмся, мучаемся и все это изъ-за чего? Изъ-за такихъ пу- 
стыхъ вещей, какъ чтобы жить какъ люди, или чтобы не жить хуже дру- 
гихъ людей. Толстой одухалея и пришелъ къ тому выводу, что: „въ своей 
исключительно въ урскомъ слыслф счастливой жизни я наберу страдан!й, 
понесенныхь -уною во ихя учешя ма, столько, что ихъ стало бы на 
хорошаго мучеяика во пуя Христа. Веб салыя тяжелыя минуты моей 
жизни, начиная отъ студенческаго пьянства и разврата до дуэлей, войны 
и до того нездоровья и тфхъ неестественныхь и мучительныхь условий 
жизни, въ которыхъ я живу теперь, — все это есть мученичество во имя 
учения м’ра. Да, я говорю про свою, еще исключительно счастливую въ. 
мрскомъ смыслв, жизнь. Мы не видимъ всей трудности и опасности испол- 
‚неня ученя м!ра, только потому, что мы считаехъ, что все, что мы пе- 
реноснуъ для него, необходимо“. 


„Пройдите по большой толиЪ людей, особенно городекихъ, и вгля- 
дитесь въ эти истомленныя тревожныя лица, и потомъ вспомните свою 
жизнь и жизнь людей, подробности которой вамъ удалось узнать: вено- 
мните всЪ ть насильственныя смерти, всЪ тв самоубства, о я 
вамъ довелось слышать, и спросите: во имя чего всЪ эти страдания, 
отчаяше и горе, приводяния къ самоуб!Йствамъ?“ 


— 462 — 


твфть Толстого простъ: мы— мученики ученя м!ра. Оно, противопо- 
ложное ученю Христа, ведетъ насъ къ братоубйственной борьбЪ, злобЪ, 
ненависти, ожесточенному одиночеству. Оно заставляеть насъ желать ги- 
бели ближняго и опускаетъ руку, протянутую на помощь ему. Оно ставить 
для нашей дфятельности ненужныя и пустыя цфли, преслбдуя которыя, 
мы совершенно забываемъ объ истияномъ смыслБ жизни. И это забвеше 
не проходить даромъ: мы расплачиваемея за него преступлевшями, само- 
убйетвами, тяжелымъ и постояннымъ чувствомъ недовольства и неудовле- 
творенности. Гонясь за призракахи урекихъ идеаловъ, мы ощущаемъ лишь - 
пустоту и утомлеше. Въ нашей жизни ныть счаетливыхь людей. „По- 
ищите, —говорить Толстой, — между этими людьми и найдите оть бЪдняка 
до богача человфка, которому бы хватало то, что онъ зарабатываеть, на` 
то, что онъ считаеть нужнымъ, необходимымъ по ученю ира, и вы уви- 
дите, что не найдете и одного на тысячу. Веяюй бьется изо вефхъ еилъ, 
чтобы прюбрфсти то, что не нужно для него, но что требуется отъ него 
учешелъ ма п отсутствие чего онъ считаеть для себя несчастехъ. И 
какъ только онь прюбрфтеть то, что требуется отъ него, потребуется еще 
другое и еще другое, и такъ безъ конца идеть эта сизифова работа, гу- 
бящая жизнь людей“. | 
Итакъ, виновато „учеше мра“, и виновато прежде всего потому, что ° 
никогда, ни при какихъ усимяхъ не обизпечиваеть человфку счастья. 
Преступлешя и самоубйства, разрывныя бомбы и казни, чума и неурожаи, 
бунты и драки--воть, повидимому, тоть матергалъ, которымъ наполняется 
наше ежедневное существоваше. ИзрЪдка выступаетъь на сцену какой-ни- 
будь „отрадный фактъ“, такой микроскопическй, что сравнительно съ 
окружающимъ его зломъ онъ представляется камешкохъ, ‘катящимея по 
крутизнв Казбека, и робкимъ блескомъ фонаря передъ темнотой про- 
‚ пасти, куда не достигаютъь даже лучи солнца. ГдВ же туть говорить о 
счасть{:? | 
4) Въ отвфтъ на вопросъ что же дфлать? какъ остаться чистымъ среди 
жизненной грязи, какъ быть нравственнымъ среди безнравственныхъ, прав-_ 
дивыхЪъ среди лжи, христаниномъ среди торжествующаго ученя эра, какъ 
добиться гармонш между словомъ и дбломъ, убфждешяхй и жизнью — 
Толетой выставляеть передъ нами идеалъ мужицкой трудовой жизни. 
зНа вопросъ, что нужно дълать?—пишетъ гр. Толстой, —явилея са- 
мый несомнЪъниный отвЪтЪ: прежде всего, что мнЪ самому нужно— мой 
самоваръ, моя печка, моя вода, моя одежда, все, что я самъ могу сдЪъ- 
лать... На воироеъ, нужно ли организовать этотъ физичесый трудъ, 
устроить сообщество въ деревнЪ на землЪ, -—— оказалось, что все это не 
нуно, ибо человъкъ, трудящййся самъ собой, естественно, примыкаетъ 
‚› КЬ существующему сообществу людей трудящихся. На вопросъЪ о томъ 


— 463 — 


‚ не поглотитъ ли этотъ труде всего моего времени и не лишитъ ли меня 
возможностк той умственной дъятельности, которую я люблю, къ которой 
привыкт-и которую въ минуты самомнЪшя считаю небезполезною дру- 
гимъ, отвьтъ получился самый неол:иданный. Эпергя умственной дъя- 
тельности усилилась и равном5рно усиливалась, освобождаясь отъ всего 
‚излишняго, по мБрЪ напряженя тЪлеснаго. Оказалось, что, отдавъ на 
физическй трудъ восемь часовъ,—ту половину дня, которую я прежде 
проводилъ въ тяжелыхъ усимяхъ борьбы со скукой, у меня оставалось 
еще восемь часовт,“. } 

Истинное, къ челу нужно стремиться — это солидарность со вефуи, 
всфмъ мромъ и человфчествомъ въ своей работБ, это жизнь только на 
счетъ своего труда безъ малйшей твни эксплуатащи другихъ, это полное 
неучастие во вобхъ тЬхЪ отправленяхъ жизни, которыя такъ или иначе 
связаны съ насилехъ надъ ближниниъ и эксилуатащей его. Въ томъ, что’ 
° совфеть Толстого нп съ чфмъ подобнымъ не мпрится, главный источникъ 
‚его идеализма. Онъ дЪйствительно идезлистъ, но идеалисгь земли, для ко- 
тораго вопросъ 0 человфческомъ счастьВ — первый вопросъ. Поэтому онъ 
такъ, повторяю. практиченъ. 


Источниковъ идеализха Толстого два: 

1) религтозность, 

2) неудовлетворенная совЪеть. 

Изъ всего того, что написаль Вогюэ о Толстолъ—а онъ нанисалъ 
очень много умнаго, — мн больше всего нравится одно, блестяще развитое 
французскияъ критикохъ: „За вефиъ, что изображено Толетымъ, — говоритъ 
Вогюэ,— чувствуется присутстве чего-то огромнаго, страшнаго, таинетвен- 
наго“... Это присутств!е чего-то огрохнаго, страшнаго, таинственнаго по- 
ражаетъ французскаго критека, но оно не должно поражать насъ, русскихъ 
читателей, потому что Толстого мы узнали послф Гоголя, Достоевскаго и— 
хотвлось бы прибавить — Лермонтова. 5то что-то огромное, страшное таин- 
ственное есть загадка человфческой жизни, вопросъ объ ея смыслЪ. 

Позволю себЪ привести изъ „Войны и Мира“ страницу, которую спра- 
ведливо считаютъ характернЪйшей для понихашя Толстого. Вотъ эта страница: 

„Только выпивъ бутылку пли дв вина, Пьеръ смутно сознавалъ, что 
тоть запутанный, страшный узелъь жизни, который ужасаль его прежде, не 
такъ страшенъ, какъ ему казалось. Съ шумомъ въ головЪ, болтая,’ слушая 
разговоры или читая послф обфда и ужина, онъ ЗАЩ видЬлЪ Этоть 
узель какою-нибудь стороной его. Но только подъ вмянмемъ вина онЪ го- 
ворилъ себф: „Это нвчего. Это я распутаю—воть у меня и готово 0бъ- 
яснее. Но теперь некогда, —Я послф обдумаю все это“. Но это посл 


никогда не наступало. 


Вы 


„Натощакъ, поутру, всё прежше вопросы представлялись столь же не- 
разрфшимыми и страшными, и Пьеръ торопливо хватался за книгу и ра- 
довался, когда кто-нибудь приходилъ къ нему. 

„Иногда Пьеръ вспомпналь о слышанномъ имъ разсказВ о томъ, какъ 
на войн солдаты, находясь подъ выстрфлами, старательно ИЗЫСКИВаЮТЪ 
себф заняте, для того, чтобы легче переносить опасности. И Пьеру вез 
люди представлялись такихи солдатами, спасающниися оть жизни: „кто 
честолюбемъ, кто картами, кто писанемъ законовъ, кто женщинами, кто 
игрушками, кто лошадьми, кто политикой, кто охотой, кто виномъ, кто го- 
сударетвенныхи дфлахи. НЪть ни ничтожнаго, ни важнаго, все равно: только 
бы спастись‘ отъ нея, какъ умВю“, думалъ Пьеръ. четолЬАО бы не видЪть 
ее, эту страшную ее“. 

„Только бы не видфть ее“. Да развф драма жизни Толстого не въ этохъ 
восклицант? РазвЪ не приходилось ему десятки, сотни разъ завидовать 
людныъ, у которыхъ на все готовыя формулы, на все готовыя меню— на 
обфдъ и ужинъ, на любовь и бракъ, на радость и горе, на умъ и глу- 
ность?.. Вею долгую жизнь смотрЪла на Толетого смерть своими страшными 
глазами, всю долгую жизнь вилфлъ онъ передъ собой таинственную про- 
пасть вфчности. Онъ еказалъ недавно объ Амэл вотъ что: 

„Виродолжени всфуъ 30-ти лфть своего дневника онъ чувствуетъ то, 
то мы веб такъ старательно забываеяъ,—то, что мы всф приговорены къ 
смерти, и казнь наша только отерочена. И оть этого-то такъ искренна, 
серьезна и полезна эта книга“ нае. 

Да, страхъ смерти, страхъ передъ той страной, откуда никто не воз- 
_ вращалея—такова красная нить жизни Толстого. Онъ искалъ забвеня въ \ 
карточной игр, въ кутежахъ, въ поцфлуяхь любимой женщины, въ низ-. 
ведени человфческой личности, а’значить и себя самого, къ дифферен- 
щалу, т. ©. безконечно малой величин истори, въ религмюзномъ и нрав- 
‘ственномъ резонерств® и... что же онъ нашел?” Спокойстве духа... Изъ-за 
этого не стоило хлопотать такъ долго, не стоило такъ ного страдать... 
Противопоставьте все то, что говорилъ Толстой о знаменитыхъ упряжкахъ, 
общехъ благф, общемъ счастьБ и ипр., раскрытой могилф, гдё скроются п 
упряжки, и физичееюй трудъ, и семейное счастье, и общее счастье— и вы 
получите тоть самый нуль, съ котораго началь гр. Толстой. | 

Но это искане и ебть источникъ идеализха Толетого. Ему, какъ жи- 
вому человЪфку, нуженъ Богъ, во имя котораго можно даже уничтожить 
себя. Онъ искалъ Бога всю жизнь и нашелъь его наконець на ГолгофЪ. 
Этоть Богъ-—любовь, самоотреченге. 

Чтобы тебя не было—воть единственный путь человфческаго счастья. 
Возьми семью и уйди въ ея жизнь. Такъ сдфлалъ Левинъ. Возьми народъ 


— 465 — 


и уйли въ его жизнь. Такъ сдЁла; п. Во: 

и въ ней свой и а ти т 
ДБ. оиять-таки сахъ Толстой. Только 

чтобы тебя не было, не было бы твоей требовательной, себялюбивой лич- 

ности, иначе страхъ смерти, невозможность примириться со смертью... 

Какъ и Достоевскому, религюзная проблеха всегда представлялась Тол- 
стоху нанважнЪйшей. Какъ онъ самъ, такъ и всЪ его героп, заняты прежде 
всего искашелъ Бога. Андрей Болконскй и Безумй въ „Войнв и Мир“, 
Левинъ въ „Аннф Карениной“, — десятки другихъ лицъ, несмотря на всю 
внфшиюю счастливую обстановку, постоянно ощущають какую-то неудовле- 
творенность, отравляющую пуъ лучийя минуты. Оттого-то Толстой, несмотря 
на свою огромную художественную память, никогда не могь унизиться до 
протокола... Надбляя главныхъ своихъ дЬйствующихь лиць муками невБ- 
рующей души, ставя ихъ то и дБло съ глазу на глазъ съ загадкой жизни, 
Толстой этимъ самыхъ то и дЬло задаеть себБ и рЬшаеть нравственно- 
религюзные вопросы. 

Въ отвфтахъ, которые онъ даеть, можно замбтить всегда одну харак- 
терную особенность. Толстой практиченъ. Его тянеть къ работ, къ дБя- 
тельности. Изъ религии онъ, прежде всего, извлекаеть ея дБйственный эле- 
ментъ. Вопросъ о смыслБ жизни то и дБло подиБняется у него вопросомъ: 
„что же мн дБлать?..“ 


Вопросъ о смыелв жизни, какъ о своей нравственной удовлетворенности, 
вею жизнь тревожилъ Толстого. Ни этого смысла, ни этой удовлетворен- 
ности не хогь онъ найти въ фактахъ нашей матерйальной культуры, осно 
ванной на порабощения человфка человфкомъ. 

Толетой—этоть огрохный, стимйный разумъ— лишь зл0 промолчитъ 
на изложеше культурныхь начатковъ. Все то, что онъ знаеть о совре- 
именной культурной жизни, все, что онъ „можеть знать 0 ней, вызываегь 
въ немъ одно могучее, дивное по своей непримиримости: 

„— Это не то... Это вы оставьте...“ 

Толстой въ ссор съ нашей культурой, потому что она всей своей тя- 
жестью и своихи прилич!ями, и своиин жестокостямн лежить на его с0- 
въети. Объективной критики культуры онъ не даваль никогда, даже 
разбирая вопросъ о роли и значени денегъ. Онъ и не нуждается въ этой 
критик$; для него совершенно достаточно знать и чувствовать, что онъ 
самь недоволенъ, что онъ не знаеть покоя. Веб его усимя какъ теперь, 
такъ и раныпе были направлены къ тоУу, чтобы достигнуть душевнаго 
равнов$с1я, и во имя этого равновфоя создавалась теор!я за теоргею, одна 


грандюзнфе, одна сифлбе другой. Что эта работа великаго духа еще не 
30 


— 466 — 


закончена—я полагаю, знаеть всяк; что, быть можетъ, она и совофмъ 
не закончится — это` тоже вЪфроятно, потому что не въ своемъ личномъ 
гр ищеть утфшеня и искуплешя Толстой, а въ грёхВ всей прошлой 
культуры, всей прежней исторш. Онъ — кающийся дворянинъ въ самомъ 
чистомъ и высокомъ его выражени, и насколько вообще психолойя каю- 
щагося дворянина, сознавшаго неправоту своего привилегированваго поло- 
жения, привлекаеть его внимаше и кавя мучительныя задачи ставитъ она 
передъ нихъ, вы видите столько же изъ „Исповфди“, сколько и изъ по- 
‘слфдняго романа „Воскресен!е“ — этой величавой эпопен пробудившейся со- 
вЪфети. Но „Воскресеше“—-это конецъ. Съ самаго начала своей дфятельности | 
Толстой поставилъ себф вопросъ о причинахъ зла и страданий культурной 
жизни и такъ или иначе старался отвфтить на него. Отвфты получались. 
иногда неожиданно жестове: они были какъ бы оправданемъ зла, какъ 
бы признашемъ его необходимости, и это мы видихъ, заглянувъ въ „Войну 
и Миръ“ или „Анну Каренину“. 

Но воть во время московской переписи Толстой столкнулся съ босяками 
и нищихи ночлежныхь домовъ. Совфеть заговорила громко и властно, и 
опять пришлось пересмотрфть веф свои взгляды на доброе и злое въ жизни. 
Воть до чего доходило дфло: 

-И прежде, —пишетъ Толетой вт» „Мысляхъ“, вызванныхъ переписью 
въ МосквЪ, — чуждая миЪ и странная городская жизнь, теперь. опроти- 
въла мнЪ такъ, что веЪ радости роскошной жизни, которыя прежде мнЪ 
казались радостями, стали для меня мучешемъ. И каль я ни старался 
найти в5 своей душтъь хоть вамя-нидудь оправдавя нашей жизни, я не мог 
овзь раздраженшя видъть ни своей, ни нужой гостиной, ни чисто, барски 
накпрытаго стола, ни экипажа, сытаго кучера и лошадей, ни .нагазиновё, 
тсатровь, собран. Я не могъ пе видъть рядомъ съ этимъ голодныхъ, 
холодныхЪ и униженных жителей ляпинскаго дома“. 

Для меня, по крайней иЪрЪ, несохннно, что, несмотря на свои 50 слишкомъ 
льть и уже всежрную славу, авторъ „Войны и Мира“ и „Анны Карениной“ 
увидфль для себя нфчто новое. Мн кажется, что это-то и есть одна изъ 
особенностей барской психики, красной нитью проходящая, между прочимъ, 
въ истори перерождения князя Нехлюдова (героя „Воскресения“ )—— что тамъ, въ 
этой чуждой для насъ обстановк, мфрка героизма и необычнаго — какая-то 
совершенно другая. НадЪть на себя полушубокъ и въ немъ пройтись по мос- 
ковекимъ улицамъ—это героизмъ, не сдБлать визита и вообще не: дблать 
визитовъ— тоже героизмъ, заняться физическимъ трудомъ—-подвигъ, увидЪть 
старуху, которая два дня ничего не Фла потому, что „прежде была рас- 
путная, & теперь никто не беретъ, и взять неоткуда“ -— значить увидфть 
нЪчто необычайное и т. д. Оттого-то, вфроятно, психоломя кающагося 
дворянина всегда до такой стешени экспансивна, потому что, на сахоуъ 


— 467 — 


ДБЛЬ, стоить ему лишь немного уклониться отъ условностей и обычаевт 
своего круга, вынуть хоть одинъ камень изъ тщательно возведеннаго зда- 
ния привычной жизни, какъ вся его жизнь превращается въ рядъ для него 
воистину геропческихь дфянш: сегодня онъ не принялъ душа, завтра по- 
Ълъ въ сухомятку, потомъ не спалъ всю ночь, потомъ перемфнилъ бЪлье не 
три, а два раза въ сутки, потомъ, какъ тоть же князь Нехлюдовъ, вы- 
держалъ борьбу съ насфкомыхн,—-и что удивительнаго, если въ душу его, 
въ концф концовъ, западаеть мысль, что онъ герой, что его подвиги 
самопожертвованя идуть рука объ руку съ сахолюбованехъ, отъ котораго 
онъ не можеть отдфлаться, какъ бы ни хотёлъ того? 

Въ ляпинскомъ дохВ Толстой увидЪль нфчто для себя дЬйствительно 
новое и необычайное. ВпечатлЬне было огромное, потрясающее, потоху 
что о существовани чего-нибудь подобнаго Толстой раньше и не подозрЪ- 
валъ. Въ Севастопольскую кахпаню онъ видфлъ, конечно, страданя и 
лишения еще, пожалуй, большя, но тамъ они являлись въ ореолЪ герон- 
ческихь поступковъ; видфлъ онъ п хроническое недофдане въ деревиЪ, 
‚но въ нашей деревн умфють голодать съ достоинствомъ, по крайней фр, 
_съ кротостью. Здфеь же—въ ляпинскомъ домф— медленное, тоскливое уми- 
ране, разврать и грязь, ожесточенныя проклятя, люди, доведенные до 
образа и подобя звбрей. ТБиъ мучительнЪе всталь передъ Толетымъ 
вопросъ о привилегяхъ его собственной жизни. „Я, сажъ не замфчая 
того, —разсказываеть онъ,—с0 слезами въ голосБ кричаль и махалъ на 
своего приятеля. Я кричалъ: „тахъ нельзя жить, нельзя такъ жить, 
нельзя!“ Но потомъ всф сху стали говорить, что онъ волнуется такъ не 
потоху, что видфнное имъ зрфлище — ужасно, а лишь потому, что „самъ 
онъ очень добрый и хороший человфкъ“. И эти разговоры убфдили его: 
„Я охотно повфрилъ этому. И не усп$ль оглянуться, какъ вуЪето чувства 
упрека и раскаяня, которое я испытывалъ сначала, во инф было чувство 
довольства своею добродьтелью и желавше высказать се людямъ“. 

Сейчасъ же послВ переписи онъ занялся благотворительностью. то 
успоканвало совЪфсть, это подтверждало его мысль о себф, что онъ очень 
„хороний и добрый человфкъ“, это доставляло ему много прятныхь ин- 
нутъ. Когда онъ голодающей старух, бывшей проституткЪ, далъ рубль, 
то, говорить онъ: „Я похню, что очень былъ радъ, что друге видъли 
это“... 
| Въ Толстомъ есть откровенность и наивность геня, но гения, вырос- 
шаго въ экзотическомъ, барскомъ кругу я въ течене всей своей жизни 
часто мучительно, часто безплодно, но всегда съ порывомъ огромной 
пскренности старающагося освободиться отъ внушенныхъ обстановкой впеча- 


тлфв!Й дфтетва, отрочества, юности и дальше того — зрёлыхъ лфть. Это 
30* 


— 468 — 


борьба титана съ путами, борьба жестокая и упорная, но я и теперь еще 
не берусь сказать, кто побфдиль—духъ ли, рвущся къ полной свободв 
и незавиеимости, или эти внушенныя впечатлфн!а, эти пережитки вЪковытъ 
условностей, эта экзотическая психологя, привимающая простую одежду и 
появлене въ гостяхъ безъ галстуха за какой-то героизмъ, а голую, не- 
прикрытую ничфиъ, кром$ босяцкаго цинизма, нищету за что-то необычайное. 

Но какъ бы то ни было, Толстой старался утихомирить свою взвол- 
нованную совЪфсть благотворительностью. Скоро однако онъ убфдилея, что 
помочь бвдныхъ нельзя и что даже не надо имъ помогать. Конецъ этой исто- 
рии извфетенъ: Толстой бросплъ московекихъ бЁдныхъ. потому что, какъ 
онъ подробно сбъяеняетъ, ихъ нельзя было помочь. Онъ кой-кому изъ нихъ 
даваль деньги — и разъ, и два, и три разах и давалъ столько, сколько по 
ить собственнымъ расчетамъ нужно было, чтобы стать на ноги, — но все 
это ни къ чему не повело. Ни одного изъ нихъ Толетому не удалось 
спасти. Тогда онъ уфхалъь въ свою деревню, чтобъ на досугБ разобраться 
въ своихъ впечатлЬняхь и найти выходъь изъ тяжелаго положешя. А 
положене было дЪйствительно ужасное. Слова, которыми опредёляль_ 
Толстой свое настроене: „такъ нельзя жить“, показывають намъ, — если 
его разсказы о московской ОЪднотБ и не произвели на насъ должнаго 
виечатлЬния,—какъ онъ сзуъ отнесся къ обнажившимея передъ нихъ 
язвахъ столичной жизни. И точно, какъ можеть такой человЪкъ, какъ 
Толстой, жить, если на ряду съ нихъ существують обитатели ночлеж- 
ныхъ доховъ? Хорошо тбмъ, которые никогда не открывали глазъ на эти 
ужасы. Но какъ быть тому, кто ихъ видбль, кто ихъ не можеть забыть, 
не хочетъ, не долженъ забыть? Можно ли ихъ забыть? 

УбБдившиеь (слишкомъ, впрочемъ, скоро) въ безполезности и ненужнс- 
сти филантроши, Толстой рёшиль начать съ самого себя п въ своей жизни 
упразднить всф потребности п ту обстановку, и тБ условя, которыя, какъ 
нфчто общепринятое и практикуемое тысячами привилегированныхь людей, 
создаютъ бесячество и пролетартать. Бфдняки и пропойцы ночлежныхь до- 
ховъ внушили Толстому мысль, что для излфчешя зла жизни надо, прежде 
всего, излЬчить самого себя, что вн?ииняя неправда неизб$жна при суще- 
ствовани неправды внутренней, что, въ ковцё концовъ, надо вачинать съ 
самихъ себя, безъ чего тщетны и ничтожны будуть всф попытки. обще- 
ственнаго переустройства и если поведуть къ чему, то разв$ къ созданию 
новаго рабства взамфнъ нынфиняго. ВполнЪ естественно и даже неиз- 
оЪжно лля Толстого, какъ кающагося дворянина, какъ человфка съ юности 
носившаго въ себЪ сознаше трагическаго противорфч1я между бариномъ п 
мужикохъ, привилегированныхъ и непривилегированныхъ, было м атиться . 
къ старику Акиху и въ его жизни искать указаний. 


— 469 — 


СовЪсть великаго писателя, возмущенная безобрамями и неправдой 
культуры, нашла свое успокоеше въ подоби крестьянской жизни. (ъ этой 
поры онъ не разстается съ хыслью о долгБ передъ народомъ, о нообхо- 
дихости расплаты съ нимь и въ каждолъ вопрос онъ старается встать 
на мужицкую будто бы общинную точку зрёшя. Критакуя современное 
искусство, Толстой говорить между прочихъ: 


„Нынче вЪдь куда ни пойди—вЪъ книжный магазинъ, въ носудный, 
ювелирный — вездЪ искусство. И не какое-пибудь любительское нскус- 
ство, а патентованное, съ дипломами и золотыми медалями. Пойдите въ 
театръ —тамъ опять искусство: какая-нибудь госпожа ноги выше головы 
задираетъ. И эта гадкая глупость не только не считается неприличнымъ 
дъломъ, а, напротивъ, возводится въ нЪчто первосортное и настолько 
важное для людей, что этому спорту отводится въ газетахъь даже по- 
стоянное мЪсто, на-ряду съ величайшими мфовыми собыпями. НЪкото- 
рые органы печати имЗютъ еще для этого и постоянныхъ цЪнителей. 
которые часто ночью, прямо изъ театра, Ъдутъ въ типогра\ю и тамъ 
немедленно, при грохотЪ машинъ, пишутъ свои впечатлЬшя, поспЪшая, 
дабы мръ заутра могъ уже знать, какъ именно вчера такая-то госпожа 
въ такомъ-то театрВ ноги вверхъ задирала“. 

Недовольство рфзкое, полное и есть верховный принципь этого недо- 
вольства: 

„Да, мы Ъдимъ, пьемъ, одбваемся и наслая;даемся. Мы рниеуемъ 
лЬпимъ, пишемъ, музицируемъ такъ, что „они“ насъ не понимаютъ. 
Для собственнаго развлеченя мы пропагандируемъ кавя-то „пакост- 
ныя“ идеи и теори, мы даемъ просторъ своему извращенному и пре- 
сыщенному вкусу, восторгаемся „гнилымъ“ декадентетвомъ и „наглымть“ 
ницшен1анствомт, тогда какъ мужикъ хочетъ и требуетъ, прежде всего, 
чтобы искусство возбуждало въ немъ добрыя чувства“. „Стъ этой точки 
зрьшя, — замЪчаетъ г. Шестовъ, — Толстой осуждаетъ все совремепное 
искусство, начиная съ собственныхъ произведенй и кончая Шекспи- 
ромъ, Данте, Гете, не говоря уже о менЪе видныхЪ и особенно болЪе 
новыхъ писателяхъ, для осуждешя которыхъ онъ въ своемъ краткомъ 
репертуарЪ добродътельно-бранныхъ словъ не находитъ достаточно силь- 


ныхъ выражен!й“. 

ПосБщене ляпинскаго доха,— хотя, разумфется, этому посфщению со- 
вебмъ нельзя приписывать роли послфдняго рьшающаго момента, — пока- 
зало Толстому весь ужасъ, весь цинизуЪ жизни „безъ труда“. Страстно 
взялся онъ за трудъ, но не тотъ, который считался нужныхъ и важнымъ 
въ его кружкБ и которыхъ онъ занихался и раньше, а трудъ, наиболе 
соотвфтетвующий его ярко выраженному индивидуализиу, цфлью котораго 
было бы самоличное п полное удовлетвореше всёхъ свонхъ потребностей. 
Онъ сталь пахать и сфять, тачать сапоги и класть печи п, благодаря 
тому, что ему казалось, что онъ достигь идеала, т. е. простоты хмужиц- 


— 410 — 


каго существованшя, и что самой жизнью своей онъ расплачивается за 
старый бареюй грфхь жунировашя на чужой счетъь — на него нахлынула 
радостная волна бодраго и смфлаго настроенмя. Мрачное и тоскливое 
„такъ жить нельзя!“ смфнилось увфрешемъ, что черезь 15 льють все 
зло и страдане жизни исчезнуть. 

Толстой увлекся сначала, такъ сказать, чисто внЪшнимъ обиходомъ 
крестьянской жизни, но но иБрЁ того, какъ назначенный имъ для исцф- 
ления человфчества пятнадцатил$тний срокъ приходилъ къ концу, а чело- 
вфчество продолжало пребывать въ прежней грязи нищеты и униженя,— 
это увлечене крестьянской жизнью стало принимать барски-мистическй 
характеръ подвижничества во пмя искупления грЪховъ. Къ этому времени 
относятся его мечты о нищей жизни, о раздач своего имущества ближ- 
нимЪ; здфеь же зародилась его теорйя безбрачия и вегетар!анства. 

Мужикь и хужицкая жизнь продолжали служить огненнымъ столпомъ 
во время этого долгаго и утохительнаго странствованя по песчанной пу- 
стын$ въ поискахъь за живой водой вфры и догмата, но это былъ уже 
мужикъ преобразованный —скорфе раскольникъ, чфиъ „мирный зехлеца- 
шецъ“, мужикъ, осмысливиий свою жизнь, знающий, гдф и въ чемъ ея 
правда, и въ то же время сохранивший во всей его цфлости крестьян- 
скй обиходъ. „Правда жизни въ трудф и братскомъ единевши“. 

Толстой отказалея оть мысли, но не могь отказаться отъ проповЪди, 
которая давала ему власть надъ людьми, потому что эта власть нужна 
ему, потому что самолюбе его безм$рно. Даже почтительный Сергфенко 
дфлаеть положительно остроумное зам чаше, говоря: „Л. Н. Толстой въ 
то же время обладаеть всеобъемлющей душой, жаждущей самосовершен- 
ствованя. Съ одной стороны — ненасытная жажда власти надъ 
людьии, съ другой— неодолимое рвенше къ внутренней чистотб и сладости. 
смпреня“——что легко объясняется встревоженныхъ голосомъ „привилеги- 
рованной совфети“, неправдой привилегированной жизни вообще и не- 
приятнымъ сознаежъ своего безеимя отдфлаться отъ этихъ привилегй, 
такъ облегчающихь и красящихъ челов$ческую жизнь... 

Къ чему же привели исканя Толстого правдивой и осмысленной жизни? 
его ужасъ передъ неправлами современной культуры, его отвращеше къ 
ея рабству, распущенности? Къ тому, конечно, что совфсть и разсудокъ 
являются и должны являться первыми и главныхи руководителями жизни, 
что совфсть человфка запрещаеть ему жить на счеть труда ближняго, 
обращать этого ближняго въ раба,—а значить и участвовать въ какомъ 
бы то ни было организованномъ или неорганизованномъ насимы надъ 
себф подобными. СовЪфеть — верховный руководитель и если не въ силахъ 
человфка уничтожить 3зл0, то въ его силахъ удержаться отъ участя въ 


— 411 — 


практик5 зла или отъ содЪйствя тВуъ, кто это зло узаконяеть и ув$ко- 
вЪчиваетъ. 

Несуотря на приступы мрачнаго отчаяня, о которыхь самжъ Толстой 
подробно разсказаль въ „ИсповЪди“, таке приступы, когда онъ, счастли- 
‚ вЪйций изъ смертныхъ, прячеть оть себя шнурокъ, чтобы не повЪепться, 
и не ходить на охоту, чтобы не соблазниться слишкомъ легкимъ спосо- 
бомъ избавленя себя оть жизни — въ нежъ огромно и велико хотёне 
жить, все равно какъ огроменъ и великъ страхъ передъ смертью. 

Вся его философя, веб противорфч!я его философш, веБ изуБны вче- 
рашнему во имя сегодняшняго новаго п лучшаго пли такого, которое ка- 
жется лучшимъ, объясняются его жаждой духовнаго самосохраненя. Чело- 
_вЪфкъ могучей энерги, онъ не хочеть п не можеть допустить отсутствия 
вЪ себЪ цБльнаго и гармоническаго м'росозерцаня, онъ хочеть знать п 
понимать все. Его безпокопть печальная фигура Сони въ „Войнф и Ми- 
р5“—и онъ жестоко, страннымъ и наивныхъ толкованемъ евангельскаго 
текста оправдываеть смерть ея духа п увядане ея жизни; онъ ведетъ на 
гибель Анну и Вронскаго потому, что въ ту мпнуту, когда онъ ведетъ 
ихЪ, ему для собственнаго спокойствия, блага и’равнов$оя нужны а6бсо- 
лютныя правила, торжество которыхъ — самое важное. и цБнное, безко- 
нечно болфе важное и цфнное, чфмь личное счастье челов$ка; онъ напу- 
ганъ циничной гибелью обитателей ляпинскаго и рожновекаго домовъ, 
сначала „благотворитъь“ имъ, но потомъ, понявъ, правильно или непра- 
вильно— безразлично, что эта циничная гибель явилась результатомъ пре- 
небрежен!я къ труду, страстно берется за этоть самый трудъ, стараясь 
наполнить ихъ весь свой день. Культура со всфии свопин условностями, 
всей своей нищетой и развратохъ кахнежъ ложится на его совЪеть, и 
онъ всБмп силами старается отдфлаться отъ нея. 

_Это искаше правды и смысла жизни, это страстное желане отдф- 
‚ латьея оть привилегий, чтобы стать просто человфкомъ — дБйствительно 
прекрасное и всемрно историческое зрфлище. Конечно, во всемъ этохъ 
ного мечтательности, много чрезяфрныхъ заботъ о собственной нрав- 
ственной чистотб, даже чистоплотности, но когда говорятъ объ этомъ, то 
забываютъ, что всЁф указанныя черты только частичка гиганта Толстого, 
а не весь онъ, что весь онъ и не понять еще нахи, что мы поймехмъ 
его не раньше, чБуъ пойхель всю нашу прошлую культуру, сахымъ ти- 
пичныхъ, самыхъ нощныхт, красивыхъ и самонадфянныхь представителемь 
которой онъ является. не 

Не начатки Толстого важны и не его проповфдь важна, —важна его 
суровая критика, полная искренности, важно то, что ВЪ Москв$ или Ясной 
Полян% живеть человфкъ, который, какъ вс люди, ‚ можеть испытать 


— 472 — 


обманъ и иллюзию, но не можеть примфвиться къ ннмъ, который все 
самъ то дерзко, то съ несомнфнныхъь страдашемъ и мукой срываеть ми- 
шуру нашего культурнаго бытя. Что бы тамъ ни говорили, это во вся- 
комъ случаф „человфкъ высокаго роста, могучаго сложеня, по наружному 
виду дюжй и свыкшИЙся съ деревенской жизнью. Не совсфмъ правильныя 
черты лица обличаютъ умъ необыкновенный“. Это, говоря высокимъ сло- 
гомъ, герой-богатырь и Микула Селяниновичъ не только нашей литера- 
туры, но и нашей жизни, человфкъ, не знающий, что такое трусость 
мысли... 

„Воскресене“ Толстого лучше всего доказываетъ, какъ неутомимо ра-. 
ботаеть его критическая мысль, какъ старается онъ вскрыть язвы нашей 
жизни, похоронить мертвецовъь и еще разъ напомнить людямъ, что „еуб- 
бота для человфка, а не человфкъ для субботы“, что „веселы растения, 
птицы и насфкомыя и дфти, но люди больше, взрослые люди —не пере- 
стають обуанывать и мучить другъ друга“, что они считають, что „важно 
не это’ весеннее утро, не эта красота ира Божия, данная для блага вефхъ 
существъ, красота, располагающая къ миру, соглаяю и любви, а свя- 
щенно и важно то, что мы сами выдумали, чтобы властвовать надъ 
ЛЮДЬМИ...“ 

Толетой въ своемъ романф перечиеляеть всф тБ субботы, въ жертву 
которыхъ люди приносять живущее въ ихъ душ царство Боже. Это суб- 
боты условностей, обычаевъь и приличй, жестокости и власти надъ дру- 
гиуи, субботы формализма, рутины и правилъ, желашя стать выше дру- 
гихъ и показать свое превосходство надъ ними. Въ этомъ смыслъ во- 
истину генальнаго романа... | 

„Суббота для человЪка,—а не человЪкъ для субботы“,--эта простая 
истина имЪъетъ универсальный, общеисторический смыелъ. „было всегда 
и есть теперь много ненужныхъ суоботъ, которыя стЪеняютъ и давятъ 
людей. ОнЪ, созданныя когда-то жизнью, скоро перерастаютл» ее и за- 
тъмтъ продолжаютъ существовать независимо отЪ обществепныхъ нуждъ. 
ВмЪето того, чтобы служить человЪъку, человЪкъ начинаеть служить 
имт. Это то, къ чему мы привыкли, но что не пужно намтъ. Это то, что 
усложняетъ жизнь механически, лишая ее органической цъльчоети. Это 
общественные предразеудки и установлешя ВТ, ТЬ историчееке моменты, 
когда они отслужили свою службу обществу. Это мертвецы, которыми 
мы окружены и которые сами не живутъ и другимъ не даютъ жить. И 
именно противъ этихъ механическихъ усложнешй жизни протестовали 
лучиие Люди Въ истори. То упрощеше жизни, къ которому они стреми- 
лись, есть таким образомъ не сокращене ея органическаго роста, а 
отрицаше всевозможныхъ условныхъ, отжившихъ ивститутовЪ“. 

Но Толстой не только протестуетъ, онъ требуеть борьбы во имя жа- 
лости и состраданя, во имя человфческаго достоинства и голоса правды, 


— 4173 — 


живущаго въ каждохъ изъ насъ, — голоса, который не можеть заглушить 
ни грязь, ни униженя жизни. Онъ говорить намъ: вотъ передъ вахи непо- 
тороненные мертвецы, воть призраки, пугающе васъ, воть тни прошлаго 
и его пережитки, ничего не дающие живой жизни и требующе лишь но- 
выхъ и новыхъ жертвъ... Устыдитесь, воспряньте духомъ: борьба въ сердцЪ 
вашеиъ возможна, необходима, легка и несеть за собой радость. 


Подведу итоги. Прежде всего для меня очевидно, что между Толетымъ- 
художникояь и Толстыхъ-моралистомъь и проповфдникохъ существуетъ не- 
примиримое противорбч!е. Толстой-художникъ отрицаеть роль личности въ 
нсторш, ея силу, Толстой-моралисть строить свою проповфдь на призна- 
ни этой роли и силы. Для Толетого - художника человЪкъ, прежде всего 
жертва, для Толстого-моралиста человЪкъ герой. 

Да, это такъ... И чтобы убфдиться въ этомъ, стоить только спросить 
себя: разв$ идея необходимости не составляла всегда той оси, вокругъ 
которой творчество Толстого сдфлало свой полный оборотъ? Развв не это 
пдея „Войны и Мпра“, „Анны Карениной“ и даже „Крейцеровой со- 
наты“ или „Власти тьхы?“ Развб, читая эти дивныя произведеня, вы 
не убЪждаетесь на каждой страницб, что вее случилось пуенно такъ, какъ 
должно было случиться, и что иначе оно и случиться не могло, что въ 
жизни есть какая-то страшная, неотразимая логика, не видя, не понихая 
которой, люди живуть нллюзяхи страстей и своей будто бы свободной 
волн... Развё (Соня могла добиться личнаго счастья, развф Анна могла не 
‚ кончить самоубйствомъ? | 

Прекрасно зачЪтиль один изъ нашихъ критиковъ, ичфя въ виду 
пменно этоть сахонадфянный элехентъь проповфди Толстого: 


„.Нужно удивляться. —говорилъ онъ, -- какъ графъ Толстой не по- 
нялт, этого въ человьческой природЪ. И особенно странно это будетъ 
для всякаго, кто, вчитываясь въ художественныя произведения его, на- 
блюдалъ, какъ всюду, рисуя жизнь человЪъческую, онъ оттЬняетъ при- 
нудительность всЪхъ движен! человьческаго сердца, его страстей и 
антипай и вытекающихъ отсюда дЪйствиЙ. НеопредЪленности, хаотич- 
ности, безбрежнаго произвола онъ мудро не нашелъ въ жизни п не 
изобразилъ. Все движется у него свободно и однако по опредьленны.мь 
путя.и5, отз которых не уклонится. Красота жизни, по этим путямъ 
движущейся и развивающейся, только повидимому свободной, но уже 
данной, заложенной въ характерахъ веъхъ дъйствующихъ ЛИЦЪ, . --ЭТО и 
составляетъ неисчерпаемый художественный и философск иптересъ его 


произведенй. 


; лубоко понявъ жизнь, онъ непости- 
„И вотъ, такъ мудро и такъ гГлу 


— 474 — 


жимымтъ образомъ на самый источникъ ея — человЪъка, въ моментъ тё- 
кихъ сграшныхъ для себя тревогъ и рьшешй, вдругъ посмотрфлъ, какъ 
ребеногъ. Вее непонятно в1› этомъ, и однако все это такъ. Самъ излив- 
Пий такое богатство идей, самъ невольно и, быть можетъ, иногда без- 
сознательно бравший перо и писавший чудныя страницы своихъ произ- 
веденй, Богъ знаетъ откуда и однако нетеривливо выливавийяся,— 
этоть человЪкъ могъ подумать и сказать, что друге люди, миллоны 
подобвыхъ ему существъ, могутъ по произволу заставлять себя или та- 
чать сапоги, или заниматься философей; что человЪкъ есть самодвижу- 
щаяся кукла, которая можеть опредълить себъ: „пойду до этого“, или ` 
еще — „никогда не сверну направо“. Удивительное зрБлище пророка, 
истиннаго пророка, который подумалъ бы, что вдохновенныя рЪчи гово- 
рить черезъ него не Богъ, но обманщикъ-жрецъ, за пимъ сидящий. 
„Какъ только произошла эта ошибка въ главномъ,—еще въ тЪ ста- 
рые тревожные дни, которые пережилъ въ своей совЪсти нашъ знаме-. 
нитый писатель, —такъ тотчасъ вее смъшалось въ хаосъ въ его идеяхъ 
и требованяхл». Все стало ошибочно и однако ужь непреодолимо,—разъ 
отклонилиеь въ сторону при разрьшени центральнаго вопроса его вы- 
сокое сердце и благородный умъ. Неизбьжно стало отрицане всего, что, 
за отсутстыемт связи съ какой-либо высшею цблью, потеряло опору въ 
себЪ. Все, что нароело на человЪкЪ въ истори,— предетавилось ему — 
наросело фатально и ненужно, безъ какого-либо опредфленнаго смысла 
и безъ прочнаго основашя. Вее это не выроело изъ человЪка, но при- 
думано имъ, какъ забава для своего пустого ума или для заглохшаго 
сердца. Только безь цфли все это давитъ людей, и они должны ебро- 
сить.эту историческую тяжесть, чтобы стать передъ уриродой такъ же 
легко, какъ стояли тысячельйя тому назадъ“. | В. Розановь. 


Это врно. „Теперь Толстой хочеть сразу перешагнуть въ царство 
‚ любви и правды, онъ призналъ полную, абсолютную свободу челов ческой 
воли, полную и безусловную возможность согласовать историчесый ходъ 
развит!я съ нашими желавшями и такъ же смёло сталь отрицать необходи- 
мость и закономЪфрность нашей жизни“. _ | 

То же говоритъ и г. Шестовь съ свонхъ обычнымь недовьриемь къ 
Толетому: 

„НесоунЪнно, что не только Ницше, но и гр. Толстой съ учениками 
разговариваеть по-школьному, дфлясь съ ними только „выводами“ и утан- _ 
вая оть нихь ту неспокойную и тяжелую работу своей души, которая. 
представляется ему исключительнымъ удфломъ „учителя“. Оттого у него 
на первый плавъ выдвигается чисто писаревская, т. е. юношеская увф- 
ренность, что „стоить только захотбть людямъ“, и искусство для искус- 
ства будеть замфнено другимъ хорошимъ искусствомъ. Гр. Толстой знаетъ, 
что кроется подъ этимъ „стоить людямъ захотёть“. Въ этихъ словахъ 
говорить не писаревская молодая вфра, а разочароване долго и упорно 
боровшагося стараго человЪка, рЪшившагоея отказаться отъ неравной 


а 


борьбы. Онъ эти слова не для себя придумалъ, а для учениковъ, для 
другихъ, чтобы имфть возможность отвязаться отъ преслфдующихь сомнфы!й 
и перейти отъ ставшаго невыносимо тяжелымъ дфла — философии— къ болфе 
легкому, простоху и утБшительноху занятию —проповЪди“. 

Но иуфя въ виду это 


ВЪ сл Мющемъ: 
1) Толстой, съ хоей 


противор$ч1е можно согласиться, какъ кажется, 


точки зрёшя, является самымъ крупнымъ и 
яркииъ выразителемь вобхъ лучшихъь пдеалистическихь сторонъ нашей 
прежней старо-барской культуры. Въ свопхъ произведеняхъ онъ подвелъ 
ей итоги, онъ далъ ея отрицане, но не могъ, конечно, освободиться отъ 
ея власти, потому что это власть вЪковъ и поколфнй. Онъ говорить не 
оть себя, онъ говорить отъ всего прошлаго, вфрнфе сказать, его вер- 
ховъ-—его высшаго слоя, почему естественно, что 

2) мотивъ совфсти является предбладающихъ въ его книгахъ, его рз- 
ботахъ, всей его жизни. Его основная задача найти хиръ н спокойствие 
_ своей встревоженной совЪсти. Съ сахаго начала эта задача встала передъ 
нниЪ во всей ея огрохности. Онъ зналъ ее еще въ дни юности, когда 
° онъ увлекался Лермонтовыхъ, когда вифстБ съ ннуъ, смотря на картины 
войны, онъ могь сказать: 

Я думалъ: „жалюй человЪкъ. 
‘Чего онъ хочетъ?.. Небо ясно, 
Подъ небомъ мЪъета много всЪъуъ, 
Но безпрестанно и напрасно 
Одинъ враждуетъ онъ... За47%5.м5?..“ 

И это „зачБиъ?“— вопросъ неотвязный, вопросъ на всю жизнь. Сначала 
на Кавказ или подъ Севастополемъ странно и дико было видфть среди 
этой грандлюзной, могучей природы маленькихъ людей, мучающихъ себя, уби- 
вающихъ себя, интругующихь, завидующихь, и странной казалась смерть 
живого. и страстно хотящаго жить существа оть крошечной пульки, у под- 
ножья суроваго Казбека, подъ вфковыми чинарами, шептавшихи о чехъ-то 
вЪчномъ, тапнственнохъ; потомъ все болфе странной и дикой стала казаться 
вся человфческая жизнь съ случайныхъ и жестоко-несправедливымъ распре- 
дфленемъ счастья и страдания... Культура и культурное существоване все 
болфе тяготили совЪфсть; 

3) у Толстого, какъ у кающагося дворянина, между прочим, какъ у 
человфка, по праву своего рождения получившаго огромныя привилегии, совЪеть 
должна была говорить особенно властно и сильно. Я указываль выше, что 
мфрка кающагося дворянина, какъ слишком узкая, хотя и глубокая, исто- 
рически такъ превосходно покрывающая нашихь сахобытныхъ НТ 
ловъ“— далеко не покрываеть собой сложной и огроиной психоломи Тол- 


— 476: — 


стого, но и этого элемента не вычеркнешь изъ его души, и онъ самъ до- 
рожитъ `имъ, самъ цфнитъ его, что доказывается его любовнымъ отноше- 
немъ хотя бы къ пустопорожнему князю Нехлюдову. Толстой позналъ муки 
за свое привилегированное общественное положеве: оно стБеняло его, какъ 
сытость среди .голодныхъ, какъ слишкомъ ярый и дорогой костюмъ среди 
оборванцевъ человЪчества, но совсфуъ разстаться съ нихъ онъ, конечно, 
не могъ, хотя, какъ раньше, такъ и теперь, мысль 0 тБхъ— 

Чьи работаютъ грубыя руки, 

Предоставивъ почтительно намъ 

Заниматься искусствомъ, наукой, 

Предаваться мечтамт и сграстямъ 
- - болЪзненно смущаетъ его. Чтобы примирить свой внутренний м!ръ, гармон!я 
котораго постоянно нарушалась „жертвами культуры и цивилизаци“, онъ_ 
сталь . 

4) стремиться къ простотБ жизни. Конкретный образъ этой простой, 
правливой жизни былъ данъ ему мужикомъ. Сначала онъ постарался при- 
близитьея къ нему съ внфшней стороны: сталъ пахать, косить и сфять, та- 
чать сапоги, класть печи, но постепенно мужицкое м!росозерцаше все больше 
овладфвало иуъ. И онъ сталъ громить культуру, науку. цивилизащю, сталъ 
ставить имъ строго утилитарныя, практичесня цёли, сталь требовать отъ 
нихЪ немедленнаго исцфленя язвъ человёчества, проновёди добра и брат- 
скаго единеня и, находя, что они въ этомъ случа$ безсеильны, отвергъ ихъ. 
Главные пункты его обвиненя сводятся къ тому, что 

5) культура, наука и искусство, служа интересу лишь сильныхъ и бо- 
гатыхъ, только усложняють жизнь и находять это служене богатыхъ и 
сильнымъ настолько для себя праятныхъ и выгодныхъ, что еще больше 
угнетають и принижають массу, которая можеть подняться лишь съ тор- 
жествомъ добра и братскаго единевя. Между тБуъ и добро, и братекое 
единене совершенно забыты культурой, наукой и цивилизащей. Эти по- 
слфдшя „три“ только усложняють жизиь, господиномь которой 
каждый можеть быть лишь при ея безусловной простопиь, при ея 
позпребительно - хозяйственныхъь и общинныхь укладахь. Каждый 
самъ долженъ удовлетворять всфуъ своимъ потребностямъ и имЪть для этого 
достаточныя средства. Идеаломъ является близость къ природБ и жизнь, 
согласно ея указанямъ, которыя вонстину прекрасны. Въ этомъ идеал 
наиболбе ярко проявилея титаничесюй  индивидуализмь Толстого, какъ 
проявилея онъ и 

6) въ его нравственной проповфди, и между прочимъ, въ требованши 
непротивления злу, которое напрасно понимается, какъ голосъ смиренно- 
мудрия. Синренномудрия у Толстого нЪть, есть 


— 477 — 


т) гордыня мысли, есть пугающая даже сила вБры въ свою мысль н 
ея безусловную истинность. Эта снла ВвФры, порожденная гентемъ, безко- 
нечныхи удачами, тфуъ, что Толстой говоритъ не оть себя, а отъ стихийной 
мудрости вЪковъ и поколфнй, отъ радостей и разочарованй всей нашей 
старо-барской культуры, - вынесла испытаня почти невфроятныя, но нте- 
перь осталась такой же могучей, юной и смфлой, какой была десятки лфть 
тому назадъ. СомнБн!я безяБрныя, отчаяне глубокое, внушающее даже 
мысль 0 самоубйств все „образовалось“, п старый, велиюй человЪкъ не 
знаеть дряхлости мысли, какъ не знаеть онъ дряхлости тфла. Онъ по- 
прежнему дфятеленъ, попрежнему вщеть, попрежнеху учить, попрежнему 
презрительно отвергаетъ всф отвЪты, идуше извнЪ, и говоритъ: „это не то, 
это вы оставьте. Это лфнь вашей мысли и равнодушие вашего сердца, это 
робкая жажда покоя и прихпрен!я заставляеть васъ привфтствовать пустыя 
и ничтожныя поправки нашего знаня п нашего общежития...“ А самъ онъ 
непримпримъ, потоху что онъ вфрить въ силу челов ческаго хотфня, во 
всемогущество голоса внутренней правды, въ возможность воскресешя для 
каждаго, какъ бы низко онъ ни палъ, въ возхожность воскресеня всей 
жизни и, какъ проповЪдникъ, 

8) совершенно отрицаеть внушенную нахъ наукой, культурой и слож- 
ностью жизни вообще, идею исторической необходихости. Онъ считаетъ се 
ненужной п ничтожной, быть можеть, главнымъ врагожъ своей пропов$ди. 
Не видить и не хочеть видфть, какую силу придаетъ она людямъ, какъ, 
опираясь лишь на нее, могуть они создавать своп воздушные захки на 
каменномъ фундаментв. Онъ говорить нахъ о фикции свободнаго челов$ка, 
Н ВЪ ЭТОУЪ 

9) дивная красота ип привлекательность его проповЪди... 

10) Толстой понялъ, что наша культура— это прежде всего обязательство, 
это прежде всего уступка части или всего себя другижъ для „пользы цфлаго“, 
для построения какого-то, невздомаго никому здания проблематическаго бу- 
дущаго. Какъ п Толстой, каждый человЪкъ, въ большей или меньшей сте- 
пени чутк, сознаеть, что культура требуеть оть него очень многаго, 
даеть же сиу взамфнъ очень мало, если только онъ весь не ушель въ 
свое собственное довольство —этоть счастливый исходъ больтинства. 


9. М. Достоевеьйй (1822—1881). Имя Достоевскаго упохинается, 
обыкновенно, на ряду съ именами Толстого, Тургенева, Гончарова, и никто, 
я думаю, не станеть отрицать за нимъ права быть поставленныхъ въ пер- 
выгь рядахъ „стан славной“ беллетристовъ сороковыхъ годовт. Но если п 
возможно сближать Достоевскаго съ его сверстникахи съ точки зрён!я м$ста, 


— 418 —. 


времени, силы таланта и общности „литературнаго происхождения“ отъ Го- 
голя, то подобное сближене очень трудно и потребуеть самыхъ замыслова- 
тыхъ натяжекъ, разъ мы перейдемъ къ духу, смыслу в форм произведенй. 
Всиъ этимъ Достоевсый уже обязанъ преимущественно себф и страннымъ 
обстоятельствамъ своей личной жизни. Это — его неотъемлемая собственность, 
въ которой ярко выразилась его р$зко очерченная индивидуальность,. его 
болЬзненный испхопатический гей, оригинальность его мышления и фавтазин, 
не нуБющая ничего подобнаго и равнаго въ русской литератур. Положи- 
тельно трудно не согласиться съ словами Н. Н. Страхова изъ его письма 
къ Достоевскому: „очевидно, по содержанию, по обилю и разнообразтю идей 
вы—у насъ первый человЪфкъ, и самъ Толетой, сравнительно съ вами, одно- 
образенъ. Этому не противорфчитъ то, что на всемъ вашемъ лежитъ 0со- 
бенный п рёзюй колоритъ“. Въ чемъ же эта, всеми замфченная, но никфуъ 
вполн® ясно не форхулированная особенность всей жизни и всей дфятель- | 


ности Достоевскаго? Кой-какя параллели дадутъ намъ отвфтъ на этот 
вопроеъ. 


+ 


Въ произведеняхъ Гончарова и, въ особенности Тургенева, вамъ, прежде 
веего, бросается въ глаза удивительная отдфлка формы. Все вызолочено, 
вылощено, вылакнровано, отполировано, каждое слово на своемъ мфетБ, 
‚ каждая фраза не только закруглена, нон отшлифована. Ни одной лишней, 
нен} жной подробности, ни одной страницы, въ которой было бы замЪтно 
утохлене или неровность таланта. Каждое произведене такъ и проеится 
въ переплетъ съ золотымъ обрфзомъ. Каждая фигура, каждая, даже мимо- _ 
летно появляющаяся на сцену личность у Тургенева -—точно изъ мрамора 
‘выточена: ни прибавить, ни убавить нельзя ничего. Видно, что это десятки 
разъ обдумывалось и передухывалось, писалось и переписывалось и только 
потоуъ уже давалось публикБ на прочтеше, съ полной увфренностью въ 
успВхВ, безъ всякой торопливости, безъ веякихъ заискиванй. Хорошо такъ 
работать, и счастливъ тотъ художникъ, который можеть такъ работать. Но 
для этого нужны, прежде всего, средства и выдержка, внутренняя дисци- 
плина. Ни того, ни другого у Достоевекаго не было. Во вею свою жизнь 
только двф вещи онъ написалъ не на сибхъ и не къ сроку. Это—-„БЪдные 
люди“ — первый его романъ и „Братья Карамазовы“ — послёднй. Все 
остальное писалось столько же изъ потребности, сколько и изъ-за заработка, 
когда, бывало, и ’феть нечего, и самъ Достоевсый по уши въ долгахъ си- 
дить въ Сибири или за границей. Оттого-то, за весьма малыми исключенями, 
у Достоевскаго нфть ничего выдержаннаго, обработаннаго. Иногда цфлая 
сотия страницъ производить воечатлёве какого-то набора словъ, и только 
вдругъ, въ концЪ, гемй, преодолфвъ усталость, проявляется во всею мощь, 
точно холшя прорЪзываеть тучи и освфщаеть всю картину фантастическиуъ, 


— 419 — 


дивнымъ блескомъ, Обыкновенно же—это тысячи непужныхъ подробностей, 
десятки отдфльныхъ интригъ, нагрохожденныхь другъ на друга, частыя пе- 
ремфны темъ, внезапныя появленя новыхъ героевъ и героинь. Все это на 
сифхъ, на-скоро, съ натугами п порывами, кризисами творчества, молн!е- 
носными проблесками гея и удручающихъ выхучиванемъ. Но иначе было . 
нельзя: копить деньги Достоевекй не умфлъ п зачастую запродавалъ, вифсто 
романа, бЪлый листь бумаги, при чежъ „мошенники издатели“ огораживали 
свон интересы разными неустойками. Разверните переписку Достоевскаго, 
ВЪДЬ это одинЪ и ТОТЪ же мотивъ: „денегъ, денегъ, денегь“, и мало-уальски 
чувствующий и хысляний человфкъ пойжетъ, какая трагедя разыгрывалась 
въ душф великаго писателя, которому къ такому-то сроку непремЪнно надо 
приготовить такое-то количество листовъ. Разъ попавши въ лапы гг. Кра- 
евскихъ, Стелловскихъ, Достоевскй только подъ конець жизни вырвался 
изъ нихъ. Какой же силы долженъ былъ быть талантъ, успфвийй проявить 
себя во всю мощь, несмотря на нищету, каторгу, падучую и рЁзке при- 
знаки если и не похраченя, то, во всякохъ случаЪ, психопатизуа, по на- 
шему— пстеричности?.. 

Тургеневъ, Толстой, Гончаровъ писали н пишутъ, потому что у нихъ 
была потребность писать, такая же неотразимая, „органическая“, какъ у 
другихъ Ъсть, пить, спать. Литература и для нахъ-— главное двло жизни, 
но не будь у нихъ таланта, они преспокойно прожили бы и безъ нея. 
Пишу потому, что пишетса, потому, что хочется писать. Это завидная участь. 
Для Достоевскаго литературная дфятельность была столько же потребностью, 
сколько п необходимостью. Онъ самъ себя не разъ называлъ литературныхъ 
пролетартемъ и называль совершенно основательно, хотя успфхъ н удача 
пр'обрЪтались пиъ сравнительно легко. Какъ ни великъ быль его генй, 
сифшка портила дфло, коверкала его и терзала великую писательскую душу, 
заставляя, то со злобой, то съ отчаянехъ повторять: „эхъ, кабы хоть одинъ 
романъ написать такъ, какъ пишуть Тургеневы да Толстые“... А сколько 
униженй, сколько невидныхъ самолюбивыхъ иукъ, сколько зависти и ревности 
къ другимъ, болЪе счастливыхъ, которымъ отъ рожден!я дано то, чего ему 
Достоевскому, удалось достичь лишь трудочъ цблой жизни, т. е. матерталь- 
наго обезпеченя. Приходилось выпрашивать и выхаливать авансы, сотни, 
десятки рублей, выслумивать упреки за несвоевременную доставку заказовъ, 
писать, несмотря ва припадки, и пр. Жизнь Достоевскаго — это полная 
трагизиа борьба гешя съ рынкомз... 

Но, вифстБ съ этимъ, Достоевский до страсти любилъ литературу и внЪ 
ея не искалъ ни заработковъ, ни занят. Онъ съ гордостью называл себя 
`литераторомъ, хотя и нищимъ литераторомъ, в даже обижался, когда ему 
предлагали занять какую-нибудь казенную должность или что-нибудь въ 


— 480 — 


этомъ родф. Только по временамъ срызались у него невольныя проклятия, 
когда нужда слишкомъ ужъ начинала давить, но п туть онъ твердо оста- 
вался на посту. Воть любопытный отрывокъ изъ одного письма, достаточно 
характеризующий эту душевную трагедю литературнаго пролетаря. ДЁло въ 
томъ, что Кашипревъ, редакторъ „Зари“, не выслалъ ему къ сроку 75р. 
Достоевемй разражается слЁдующими строками: „Неужели онъ думаетъ, 
что я писалъ ему о своей нуждВ только для красоты слога. Какъ могу я 
писать, когда я голоденъ, когда я, чтобы достать два талера на телеграмуу, 
штаны заложнль. Да чорть со мной и съ монмъ голодомъ. Но, вбдь, моя 
жена кормитъ ребенка, что жъ, если она посл$днюю свою шерстяную юбку 
идетъ сама закладывать. А, вфдь, у насъ второй девь снфгь идеть, не вру, 
справьтесь въ газетахъ,— вфдь она простудиться можеть. Неужели онъ не 
можеть понять, что инф стыдно объяснять ему все это. Да неужели уже. 
онъ не понимаетъ, что онъ не только меня, но и жену мою оскорбилъ, 
обращаясь со мной такъ небрежно, послБ того, какъ я писалъ ему о 
нуждахь жены. Оскорбилъ, оскорбилъ... — Онъ скажетъ, можеть быть: „а. 
чортъ съ нихъ и съ его нуждой. Онъ долженъ просить, а не требовать“ 
ит, д. И такую вещь приходится писать автору „БЪдныхь людей“, „За- 
писокъ изъ Мертваго дома“, „Преступленя и ваказаня“... Фразы же, въ родЪ;: 
„я До того заработалея, что отупблъ, и голова какъ забитая“ — повторя- 
ются постоянно. | 

Й все же Достоевеюй не только не оставлялъ, но даже и не думалъ 
оставить своей литературной лямки. | 

Оставихъ однако борьбу съ рынкомъ и перейдемъ къ другой сторон - 
вопрос". „Ловый французъ или нфмецъ, — писалъ Н. Н. Страховъ къ Достоев- 
скому, —нуБй онъ десятую долю вашего содержавя, прославился бы на 
оба полушария и вошель бы первостепеннымъ свфтиломъ въ исторю все- 
м!рной литературы. И весь секреть, мн кажется, въ томъ, чтобы осла- 
бить творчество, понизить тонкость анализа, вфето двадцати образовъ и 
сотни сценъ остановиться на одномъ образ и десяткВ сценъ“. Этотъ с0- 
вершенно вфрно указанный недостатокъ — такъ какъ сущность литератур- 
наго таланта въ томъ и состоитъ, чтобы съ напменынихи затратами’ вы-* 
раженя, въ широкомъ смыелб слова, произвести наибольшее впечатльве 
на читателей— происходитъ отчасти отъ сифшки въ работБ, отчасти и отъ 
другихъ причинъ. ДЪло въ томъ, что таланть Достоевскаго, -таланть со- 
всфуъ особенный, исключительный. Владфть имъ онъ такъ и не научился 
до конца жизни. Это талантъ ‘неровный, вспыльчивый, раздражительный, 
до послЬдней степени нервный и капризный. Чтобы написать простое 
письмо, Достоевскому нужно было вдохновене, пначе у него п двухъ строкъ 
не выходило. Свои темы онъ бралъ сразу, приетупомъ, однимъ размахомъ 


— 481 — 


рисоваль сахые сложные свои типы, напр. Ив. Карамазовъ, Раскольников, 
Свидригайловт, а не подбирался къ нимъ исподтишка, понехногу. Велик 
мастеръ въ психологическомъ анализь, Достоевскй совсфуъ не былъ масте- 
ромъ въ детальной живописи. Онъ не могъ такъ возиться, такъ разгля- 
дывать по частямъ своихъ героевъ, какъ Толстой, не ухфлъ такъ. выри- 
совывать ихъ, какъ Тургеневъ, но онъ, какъ никто, умфлъ жить съ ниии, 
страдать съ нихи, мучиться и волноваться. Созерцательности въ немъ не 
было ни на 1оту, оттого-то творчество такъ истощало его. Въ то время 
какъ Гончаровъ схотрить на жизнь удивительно умнымъ. поннуающимь п 
ВЪ 10 же время удивительно сытыхъ взглядомъ, Достоевский — весь нервы, 
весь напряжене, весь хука и тохлеше. Когда Толстой стоптъ передъ вахн, 
вперивъ свой испытуюпий генгальвый взглядъ въ сахую глубину души че- 
ловЪфческой, творя судъ надъ правыяъ и неправычъ съ медлительностью 
все испытавшаго и все постигшаго геня, Достоевскй или проклинаетъ, или 
благословляеть. съ любовью или съ ненавистью, но всегда со страстью. 
Отсюда эта страстность, нервность таланта, это вфчное клокотане въ груди, 
мучительно любящей, мучительно ненавидящей. 

Повидихому, виновать въ этомъ личный, по наслфдетву полученный 
Достоевским характеръ, его, какъ сейчась увидимъ, пстеричность а по- 
тохъ и еще одно обстоятельство. „Въ то время, какъ большинство бел- 
летристовъ 40-хъ годовъ, будучи выходцахи изъ деревень, принадлежать 
къ рыхлому поифщичьеху типу, Достоевскй является представителемъ разно- 
чиннаго, служилаго класса общества, холерически нервныхъ сыномъ го- 
рода, а во-вторыхъ, въ то время, какъ большинство ихъ были люди 06ез- 
печенные, Достоевский одинъ среди нихъ принадлежалъь къ вновь возник- 
_шеху классу интеллигентнаго пролетариата“. Этому сыну города, интелли- 
гентноху пролетарю всегда раздраженному, всегда разстроенному, вед- 
шеху такую упорную, отчаянную борьбу съ жизнью и рынкомъ, некогда 
было созерцать, смаковать п вырисовывать своихъ героевъ. Бго безпокоить 
жизнь, ея матертальная сторона, ея нравственныя проблемы. Онъ какъ бы 
сторонится отъ красоты, изящества, наслаждения. Онъ терифть не можеть 
никакихъ художественныхь аксессуаровъ. Жизнь — это ужасно серьезная, 
ужасно трудная, даже жестокая вещь. Гдф туть цфловаться да ипловаться — 
или описывать поцфлун да милованя. Жизнь— задача, долгъ, обязанность, 
| борьба, наконецъ, послБ которой руки и ноги будуть въ крови. Поэтому 
въ произведешяхъ Достоевскаго вы не найдете ни очаровательныхь опи- 
сай природы, ни захватывающихь сценъ любви, свиданИй, поцфлуевъ, ни 
обворожительныхь женскихъ типовъ. Все это Достоевсюй отрицаетъ въ 
принцип $. Въ „Бфсахъ“, въ лицб писателя Кархазинова, онъ потБшался 


надъ Тургеневыхъ за его „страсть изображать, напр., поцфлун и 


— 482 — 


какъ они гроисходять у веего человфчества, а чтобы кругомъ росъ дрокъ 
или какая-нибудь другая трава, о которой надо справляться въ ботаникф, 
при чемъ и на немъ долженъ быть непремфнно какой-нибудь фуолетовый 
оттБнокъ, котораго, конечно, никто не видалъ, а дерево, подъ которымъ 
усфлась интересная пара, непремфнно какого-нибудь оранжеваго цвфта“. 
Этотъ пуризуъ, очевидно, происходилъ отъ слишкомъ серьезнаго, слишкомъ 
вдумчиваго отношеня къ жизни, которая представлялась Достоевскому, 
какъ религюзная проблема прежде всего. Все равно, какъ каждаго его. 
героя жизнь прежде веего мучаетъ, такъ она мучила и его самого. ГдЪ 
тутъ описывать поцфлуи интересных паръ... Это-то ужъ, несомнЪнно, 
взглядъ на жизнь тяжкодума, городского пролетария. 

_Сынъ города виденъ также и въ выборф сюжетовъ. Баре Тургеневъ, - 
Толстой, Гончаровь баръ прежде всего и рисовали и. какъ дополнене къ. 
нихъ, мужика. Третьяго сословя, горожанъ, хфщанъ, разночинцевъ, они 
почти не затрогивали, иногда развб преихущественно для ради „опровер- 
женя“. Изящнаго общества Достоевекй не зналъь и не выводилъ на сцену. 
въ своихъ произведешяхъ. №ръ чиновничества, интеллигенщи, городского 
пролетартата — воть его сфера. „Онъ любить вводить читателя въ город- _ 
ск вертепы, трущобы, гдф царлтъ нищета и развратъ. Онъ даже, какъ_ 


Диккенсъ, проникнуть ихъ мрачной поэзей. Не вдаваясь въ описане кра- 


соть природы, онъ очень часто развертываеть передъ читателемъ иного 
рода ужасающия картивы, оть которыхь мурашки ползуть по спин. Это 
въ особенности ЦШетербургу свойственная картина городекихъ улице ночью, 
въ осеннее ненастье, пли зимнюю вьюгу, когда вс, у кого есть теплый 
кровъ. прислушиваются къ загыванямъ бури въ своихъ тепленькихъ угол- 
кахъ, и лишь безириютныя, обиженныя, сбивиияея со всякаго пути, полу- 
одфтыя въ жальм рубища существа крадутея среди грязи, слякоти, холода 
‚и урака, осыпаемыя уокрымъ снфгомъ, пронизываемыя вбтромъ и погру- 
женныя въ камя-нибудь полубезухныя грезы“. 

Въ довершению всего, т. е. своей особенности, Достоевскй былъ не- 
соунфннымъ психопатомъ, не похфшанныхъ, говорю я, а психопатохъ, что 
не то же самое. Въ дфтетвЪ онъ страдалъ галлюцинащями, нотомъ падучей. 
Но и кроув этого, у него были ярко выраженные признаки мнительноети 
и истеричности характера. Что такое мнительность, знаеть веяюй, это му- 
чительное недовфие кь себЪф, своимъ силамъ, жизни, это подозрительность 
въ отношеши ко всякому, опять-таки начиная съ себя, это боязнь, испу- 
ганность передь жизнью. вообще. Что же такое „истеричность“, объ 
этоуъ лучше веего скажетъ нажъ самъ Достоевекй— величайший изъ пен- 
хопатологовъ. Отсылая за подробностями къ „Братьямъ Карамазовыхъ“, я 
беру характеристику истерической натуры въ изложени д-ра Чижа: это 


— 483 — 


„неустойчивое равновфее психическихь отправлений, чрезуБрно легкая воз- 
будихость, необыкновенно сильная реакщя психическаго механиЗха и бы- 
страя сифна сго возбужденй. Въ характер} такого рода больныхъ 0ро- 
сается въ глаза пестрая суфсь настроений и аффектовъ, спхпатй и анти- 
патий, представленй то веселыхъ, то грозныхъ, то серьезныхъ, то низяен- 
ныхъ, то съ философски пошибомъ, стрежленй, полныхь энерги, но 
скоро и проиадающихт... У отихъ же больныхь есть и другая зам чатель- 
ная черта — сахолюбюе. Они самые наивные эгонсты, говорять только о 
себЪ и постоянно, съ сахымъ живыхъ интерееохъ, стараются обратить на 
себя общее внпхаше, возбудить участ, заинтересовать всбхъ своею лич- 
ностью, своею болбзнью, даже пороками“. Въ этожъ портрет трудно не 
узнать Фед. Мих. Достоевекаго, его неуравновЪшенную, неровную натуру, 
полное отсутствие внутренней дисциплины, капризноеть, быструю, безпри- 
чинную сифну восторговъ и отчаяния, симпатй и антипатй, крайняго увле- 
чешя и холоднаго равнодупия. Страшно за человЪка, которому приходится 
жизнь прожить съ такимъ характеромъ, а къ тожу же если этотъ чело- 
вфкъ талантливъ, Офденъ, наивенъ, какъ ребенокъ... 


® 


Литературную дфятельность Достоевекаго можно грубо раздфлить на два 
пер!ода: до каторги и послф каторги. Первый быль главныхъ образомъ по- 
священъ униженныхь п оскорбленныхъ, человфческому страдаю вообще и 
протесту противъ него съ точки зрёня гуманныхъ началъ, выработанныхь 
движенель 40-хъ годовъ. Во второжъ перюдЪ Достоевекй сосредоточил 
главное свое вниханге на изучении русскаго „евосволя“, которому и посвя- 
щены лучише его роханы „Преступлене и наказан“, „РБЪсы“, „Братья 
Карамазовы“. 

Опредфляя свое литературное происхождене, онъ говорить: „всё мы 
вышли изъ Гоголевской „Шинели“. Не изъ „Шинели“ вышли, конечно, „Пре- 
ступлене и наказане“ или „Братья Карамазовы“, но „Шинель“ могла 
дать толчокъ къ вдохновенно для „БЪдныхъ людей“, „Двойника“, Унижен- 
ныхь и оскорбленныхь“ и т. д. Важифе „Шинеля“ общее филантропиче- 
ское настроеше эпохи, которое заступилось за права угнетенныхт, на ка- 
кой бы ступени общественной лБстницы они ни находились. Сахъ больной, 
несчастный и всю жизнь ниний, Достоевскй такъ глубоко, какъ никто, 
хогъ заглянуть въ эти подполья и чердаки нашей общественной жизни п 
въ пенхологю оскорбленнаго, въ которомъ теплится еще искорка собствен- 
наго достоинства. Оскорбленнаго за что? Вотъ вопросъ, который мучаеть 
героевъ первой половины его литературной дфятельности, и этоть вопросъ 


задають себф одинаково настойчиво и Дфвушкинъ, и Голядкинъ, п т 


— 484 — 


Петровичъ, стоя передъ глухой стальной сфткой общаго равнодушия чело- 
вфка къ человфку.’„За что? Развф миф ифтъ м$фета на земл? РазвЪ 
крупица счастья не должна бы выпаеть и на мою долю?“—-робко вообще 
ни сыфло лишь въ припадкахъ сумасшествия, съ тоской безвадежности н 
взрывами негодовав!я, съ жгучей ненавистью и съ жгучей любовью къ лю- 
дямъ спрашиваютъ себя эти замухрышки-чвновники и замухрышки-писа- 
тели, у которыхъ лишь изр$дка достаеть силы, чтобы совсфмъ уйти въ 
подполье и оттуда „мстить“ людямъ, но метить, терзая себя и полосуя 
свое сердце каждой местью. Туть у Достоевскаго глубочайшая пенхологя 
современнаго человфка —- пролетаря, рвущагося къ жизни и безжалостно 
отгалкиваемаго отъ нея то. дворянскими привилегями, то наглостью силь- — 
ныхЪ, то чБуъ-то стимйныхъ, вырастающихъ до разфровъ судебъ. Но. 
что же дБлать съ этимъ выпавшихъ на долю униженемъ, какъ принять 
его’ Какое фантастическое здане смиреня, радостно воспринимающаго 
удары, или же борьбы, свирБио расточающей эти удары, падо выстроить, 
чтобы жить? И каждый романъ Достоевекаго —такое новое здаше, въ ко- 
торомъ могъ бы жить живой Богь человбка, давая ему отвфты на всЁ 
вопросы, разрёшая вс соянфвя, обрекая на смиренную любовь или гор- 
дое возстане. И здавше весе равно какое: съ Богомъ или безъ Него— должно 
быть воздвигнуто, такъ какъ убить человфка нельзя, такъ какъ въ ка- 
ждохъ, самомъ большомъ и сахомъ маленькомъ, богатомъ и бБдномъ, вфч- 
нохъ каторжникВ и выпачканномъь чернилами чинушкв— лежить одинако- 
вое, священное право на счастье и смыслъ своей жизни. 

_ Какой сяыелъ человбческаго страданя? Есть ли въ немъ емыслъ во- 
обще? Какъ примирить страдан!е человЪка съ сострадающимь Богомъ?— 
воть вопросы, къ которымъ прилфпился гешй Достоевскаго. И первый 
факть, который онъ здфеь увидфлъ, это тотъ, что страдаше приводить и 
къ полноху паленю, простращи, и къ высочайшей вравствевной чистоть, 
кь святости. Падене такъ же влекло его къ себЪ, какъ и святость, быть 
хожетъ, даже больше. Человфка въ безднз его падешя онъ больше всего 
понихалъ, больше всего любилъ. 

„Какъ ни привлекателенъ мръ красоты, — говорить одинъ изъ его крити- 
ковъ— есть нфчто еще болЪе привлекательное нежели онъ: это паденя человф- 
ческой души, странная дисгарионя жизни, далеко заглушающая ея немногие 
стройные звуки. Въ форхахъ этой дисгаруон!и проходятъ тысячелтн!я судьбы 
человфчества и, если мы посмотримъ на всемрную литературу, мы увидиуъ, _ 
что ничей взоръ въ ней не былъ устремленъ съ такимъ проникновенемъ 
на причины этой дисгармонш, какъ взоръ писателя, котораго мы разбираемъ 
(Достоевскаго). Оттого среди всего хаоса его произведей мы ни у кого 
не найдемъ такой цфльности и полноты: есть что-то кощунственное въ 


— 485 — 


немъ и вубстб религозное. Онъ не избираеть ни одной ‘картивы въ при- 
родф, чтобы любить се и возсоздавать; его интересують только швы, ко- 
торыми стянуты вс эти картины, онъ какъ холодный аналитику вематри- 
вается въ вихъ и хочеть узнать, иочему весь образь Божьяго ма 
такъ искажень и неправиленъ? И съ этииъ анализомъ онъ непости- 
жихыхъ образомъ соединилъ въ себЪ чувство сахой горячей любви ко 
всему страдающеху. Какъ будто то искаженте, которое проходитъ по лицу 
Божьяго м!ра, особенно глубоко прошло по нехъ самолъ, тронуло его 
внутреный м!ръ, и, какъ никто другой, онъ ярко почувствоваль и все 
страданте, которое онъ несеть въ себЪ, п приблизился къ пониманию его 
скрытой сущности. Отсюда вытекаеть глубокая субъективность его произ- 
ведешй и ихъ страстность: онъ не извнф зоветь насъ пойти и раздёлить 
съ нимъ его интересы, которыми мы можемъ заняться наравнь с0 вся- 
кии другими, его голосъ доходить до насъ какъ будто издали, и когда 
жы приближаехся, мы видлиъ одинокое и странное существо тауъ, гд 
никого другого н?тъ, н`‘овъ говорить намъ о нестерпихыхъ мученяхъ че- 
ловфческой природы, о совершенной невозможности выносить ихъ и о не- 
обходимости найти как!е-нибудь пути, чтобы изъ нихъ выйти. Отсюда 60- 
лЪзненный тонъ всфхъ его произведенй, отсутстые въ, нихъ внЪфшней 
гархонй! частей, и м!ръ неутолимаго страдая, который онъ открываетъ, 
переплетенняй съ мыслью о его непонятных причинахъ, о его непости- 
жимыхъ цфляхъ“. 

Чувство трагическаго было особенно спльно развито въ Достоевскомъ. 
Оттого-то, быть-можетъ, центральной осью свонхъ произведенй онъ выби- 
ралъ убйство. ЗдЪсь въ убйств$ онъ видблъ самое страшное, извращен- 
ное проявлене измученной человфческой души, крайнй ея протестъ про- 
тивъ личнаго невыносихаго страдашя и крайнее проявлеше ея своеволя. 
И онъ пристально всматривался въ убйцу, находя въ нежъ безконечно 
униженнаго и безконечно своевольнаго человфка. Убйца это рабъ (напр., 
рабство идеб у Раскольникова, рабство похоти у Свидригайлова, рабство 
опять-таки идеф у Верхоленскаго, рабство въ своемъ сощальномъ поло- 
жени у Смердякова п т. д.) ставший анархистомъ п въ анархизм} своехъ 
‚ „преступающий черезъ святыню человф ческой личности“. 

Жизнь — страдан!е. Въ ней есть злое начало, дфлающее это страдане 
необходимыхъ, нскажающее свфтлый и радостный ликъ Божьяго ра. Но 
что же дфлать въ такомъ случав съ стремленемъ человфка къ счастью. 
Что вначаль Достоевскй сочувствоваль ему, видфль въ нехъ что-то 
хорошее и милое—это несомнфнно какъ и то, что онъ до Конца жалвлЪ 
несчастныхь. Но все же онъ пришель къ выводу, что страдаше необхо- 


— 486 — 


димо и что только оно, очищая огнемъ мукъ своихъ душу доводить ее 
до святости. 

Между тЬмъ онъ жиль въ такое время, когда счастье людей являлось 
какъь бы основой и стержнемь стремлешй всей русской интел енщи. 
Почти каждый изъ героевъ его произведенй создаеть свой собственный 
идеалъ общественнаго и государственнаго устройства, который бы обезие- 
чиваль человфческое счастье. ВФдь это было время, когда каждый счи- 
талъ себя какъ бы призваннымь распоряжаться судьбами государства и 
народа. Возьмите Раскольникова. По его теоми лишние люди должны быть 
убраны со сцены. Они, ихъ жизнь и личность простой матераль для по- 
стройки здашя. Безконечно высоко надъ ними стоить СверхчеловЪкъ, ге- 
рой, которому все позволено, даже убйство. Онъ самъ для себя Богь; 
оть себя получаеть онъ свои велбня, онъ ихфетъь право надъ жизнью и 
смертью другихъ. Еще дальше идеть полупомВшанный Кирилловъ. Онъ 
долго искалъь и нашелъ наконецъь своего Бога своеволе. Этому Богу онъ 
хочеть научить людей. „Тогда новая жизнь, говорить онъ Сгаврогину,— 
тогда новый человфкь, тогда вее новое. Тогда исторю будуть раздфаять . 
на двб части: оть гориллы до уничтоженя Бога и оть уничтоженя Бога 
ДО...“ — „До гориллы — еъ холодной усуБшкой подхватываетъ Ставрогинъ“.—- 
„о перезЪны земли и человбка физически“ — прололжаетъ Кирилловъ съ 
невозиутихостью. Будеть Бого.иь человЪкъ и перемфбнится физически. 
Й жръ перемфнитея и дфла пережБнятея, и мысли и чувства“. Даже ие- 
данть и нелбибйний изъ нелБиыхь Шигалевь весь въ вопросв объ усгроенш 
человьческаго счастья. „Онъ предлагаеть въ видб конечнаго разрЪшевя 
вопроса — раздфлене человфчества на дв неравныя части. Одна десятая 
доля получаетъ свободу личности и безграничное право надъ остальными | 
девятью десятыми. Т$ же должны потерять личность и обратиться въ родЪ 
какъ въ стадо и при безграничномъ повиновени достигнуть рядомъ пере- 
рожден первобытной невинности, въ родв какъ бы первобытнаго рая, хотя, 
впрочехъ, и будуть работать“. У Шигалева все разработано и предусмо- 
тр№но... „Онъ выдумалъ равенство — говорить про него Верхоленскй.—У 
него хорошо въ тетради,—у него шшонство. У него каждый членъ об- 
щества смотрить одинъ за другимъ и обязанъ доносомъ. Каждый принад- 
лежить вебмь и всБ каждому. ВеБ_ рабы и въ рабствВ равны. Въ край- 
нихь случаях клевета и убиство а, главное, равенство. Первымъ дБлохъ 
понижается уровень образовашя, наукъ и талантовъ. Высоки уровень 
наукъ и талантовъ доступенъ только высшимъ способностяхъ, не надо выс- 
шихъ способностей! Высшия способности всегда захватывали власть и были 
деспотами. Выешия способности не могутъ не быть деспотами и всегда раз- 
вращали болЪе, чБуъ приносили пользы. Рабы должны быть равны. Безъ 


УЖЕ 


‚де 
деспотизма еще не бывало ни свободы ни равенства, но въ стадь должно 


< быть КЕНО, и воть Шигалевщина!“ Высказывается, наконель, и сахъ 
Верхоленскй: „Я за Шигалевщину... Слушайте, Ставрогинъ, горы сравнять — 
и Я за Шигалева! Не надо образования, до- 
ЗЪ науки хватнть матералу на тысячу лёть, но надо 
устроиться послушанйю. Въ м!рБ одного только не достаеть — послушанй! 
Жажда образованя есть уже жажда аристократическая. Чуть-чуть сехей- 
ство или любовь—воть уже жажда собственности. Мы ухорияъ желанг; 
мы пустихъ пьяпство, сплетни, доносъ, мы пустимъ неслыханный развратъ, 
мы всякаго гешя потушияъ въ уладенчеств$. Все къ одному знаменателю, 
полное равенство. Необходихо лишь необходимое, вотъ девизъ земного шара 
отеель. Но нужна и судорога. 0бъ этомъ позаботияся мы, правители. У 
рабовъ должны быть правители. Полное послутане, полная безличность, 
но разъ въ тридцать лёть Шигалевъ пускаеть и судорогу и вов вдругъ 
начинаютъ пофдать другъ друга до извфстной черты, единственно чтобы 
не было скучно. Скука есть ощущене аристократическое: въ Шигалев- 
щин® не будеть желаний“... И т. д. | 

Достоевскаго не разъ упрекали въ преувеличени и даже издБватель- 
ствЁ. НЪкоторое преувеличене, вЪфроятно, есть, хотя и трудно судить о 
неизелдованной и непзученной страницб истори „русской мысли“. Нахъ 
людямъ въ значительной степени не только наученныхъ, но и проучен- 
ныхъ „опытохъ исторш“ трудно, невозхожно даже проникнуть въ то на- 
строене. Но вЪфдь туть было воть что прежде всего: ненависть къ барству, 
ожесточенная и неприхприхая, ненависть, требовавшая мести и рядомъ съ 
этимъ жалость къ массь, которая во что бы то ни стало— хочетъь ли она 
этого пли не хочеть— должна быть возврашена къ первобытной невинности 
въ родБ какъ бы въ первобытный рай. 

(о всБии этихи дикихи проектами сощальнаго преобразовашя у Достоез- 
скаго соединялся одинъ величайций вопросъ: в5 че.мь назначене человька 
—6вь св0бодь или рабствъ. Этотъь вопросъ—0сь, вокругъ которой вер- 
тятся всф его разсужденя. Онъ боится свободы и ненавидить рабство. 
Изъ этого противорь я онт, не вышель и не могь выйти. Онъ понималь 
что свободы человфка не убьешь, что нЪтъ, въ конц концовъ, ничего, 
передъ чфиъ бы она распростерлась. Во ния своей свободы личность спо- 
собна не только пдти противъ расчета, выгоды, но и противъ самого 
Бога. Декретировать свою свободу, своеволе свое даже въ сахой 
дикой безразсудной форяф-—это потребность, глубочайшая потребность че- 
ловфка, хотя бы какъ у Раскольникова или Свидригайлова черезъ убйство, 
даже черезь конщунство. Но туть, въ своемъ гипостазировани ‚Личность 
встрЪчается съ Богомь, съ ндеей Божества. И тутъ-то Достоевемй прихо- 


= 


— 488 — 


дить въ ужасъ отъ одиночества челов ка и снова готовъ отдать его подъ. 
только что свергнутое иго совЪсти страданя, в5ры — словомъ всего того, что. 
свою дЪйствительную санкцию имфетъ въ Богф. Оттого-то стремящаяся къ 
неограниченной свободф личность человЪка чувствуетъ, что это главное ея 
препятств!е, главный камень, о который спотыкаются ея вожделёшя. Оттого- 
то религозные вопросы всегда на первомъ планЪ. Возл нихъ все вертится 
и ужъ конечно для Достоевскаго они въ центр бурнаго движеня 60-хъ 
и семидесятыхъ годовъ. 

ЭдЪфеь не только даже о счастьф людей идеть р5чь, но; даже о физическомъ 
ихъ перерождени, и вотъ Кирилловъ, напр., прямо думаеть, что научивши лю- 
дей своеволёю, онъ тфуъ самымъ добьется и ихъ физическаго перерожденя. 
Въ центрё всего движешя Богъ, вопросъ о БогБ, о смыелВ жизни и эту 
сачую дорогую, самую серьезную для Достоевекаго мысль чуть-чуть иро- 
нически высказываеть Иванъ Карамазовъ (потому что Достоевскй во- 
обще нублъ привычку самыя доромя, самыя серьезныя для него мысли 
высказывать чуть-чуть иронически): „другимъ одно, говорить Иванъ,— а 
намъ, желторотымъ, другое, намъ прежде всего надо предвфчные вопросы 
рёшить. Вся „молодая Роеёя только лишь о въковъчныхь вопросахъ. 
и толкуеть. Именно теперь, какъ старики веб ползли вдругъ прак- 
тическиии вопросами заниматься... Вфдь русске мальчики какъ до сихъ 
поръ орудуютъ, иные то-есть? Вотъ, °напр., здБшай вонючй трактиръ, 
воть они и сходятся, засфли въ уголъ. Вею жизнь прежде не знали другъ 
друга, а выйдутъ изъ трактира, сорокъ лфтъ опять не будуть знать другъ 
друга, — ну и что же, о чемъ они будуть разсуждать, пока поймали мп- 
нутку въ трактир$-то?... О мровыхъ вопросахъ, не иначе: есть ли Богъ, 
есть ли беземерте? А которые въ Бога не вфрують, ну, ТБ о сощализх$ 
ни объ анархизу$ заговорятъ, о передфлк$ всего человфчества по новому 
штату, — такъ вфдь это одинъ же чортъ выйдеть: все тль же вопросы, 
только съ другого конца“. Алеша совеБмъ согласенъ съ братомъ: 
„да, отвфчаеть онъ,— настоящихъ русскимъ вопросы © томъ: есть ли 
Богь и есть ли безсмерте, или какъ ты воть говоришь, вопросы 
съ другого конца, конечно, первые вопросы и прежде всего, да тахъ 
и надо“. | 

Но, конечно, глубже всего эти вопросы сидфли въ самомъ Достоев- 
скомъ и при разсмотрёнш ихъ, онъ, несмотря на всю истеричность и 
прращональность своей натуры, проявляеть даже удивительно строгую 
логику. Есть ли Богъ, спрашиваетъ онъ себя. Толстой знаетиь, что ка- 
кой-то Богъ есть, только не знаеть хакой. Достоевсый не знаетъ ничего. 
Онъ мучительно думаеть я ищетъ. СовуЪстиуа ли, спрашиваетъ онъ себя, 
пдея Бога сострадающаго съ человфческимь страданемъ? и, очевидно, что 


— 489 


лично онъ, въ глубинБ души своей этихъ идей совяфстить не т 


Но хотлъ бы, страстно бы хотБль совибетить ихъ. „Я клопъ,-—говоритъ 
Ив. Карамазовъ, —и признаю со всфмъ принижентехжъ, что ничего не могу 
понять, для чего все такъ устроено. 0, по моему, по жалкому, земному 
ЭВклидовскояу уму моему я знаю лить то, что страдане есть, что ви- 
новныхъ нфть, что все одно изъ пругого выходить прямо и просто, что 
все течетъь и уравновЪ шивается.-—но вБдь это лишь эвклидовская ДИЧЬ, 
вфдь я знаю же это; вфдь жить по ней я не могу же согласиться. Что 
ян вЪ тоъ, что виновныхь нфть и что я это знаю — ин нато возмездте, 
пначе вфдь я истреблю себя“... 

Ни передь кфиъ—ни изъ русскихь, ни изъ европейскихь писателей 
вопросъ 0 страдани человфка не являлся такиуъ огроинымь и пугаю- 
щииъ, какъ передъ Достоевекпиъ. Тфуъ, что ему, его земной жалости 
нужно было возмезд!е п не въ безконечности гдЪ-нибудь и когда-нибудь, 
8 здБсь уже на землБ--онъ какъ будто оправдываетъ своевот!е личности, 
оправдываеть это возсташе противъ боговъ, которое такъ характерно и 
необходимо для всфхъ его героевъ, но утвердиться на этомъ онъ не можеть и 
не смфетъ. По нстеричности своей натуры онъ преклоняется передъ сво- 
бодой человфка и ненавидить ее. Все равно какъ къ Богу онъ отно- 
сится и кощунственно, и религюзно, ежеминутно призывая его къ отвЪту 
и проклиная его и падая передъ нижъ ницъ—такъ и къ свободб чело- 
вфческой. Начего боле священнаго и боле ужаснаго, болфе отврати- 
тельнаго. Потому что въ Достоевскомъ одинаково сидфли и анархисть и 
рабъ, способный даже познать все наслаждене рабства, самоунижешя и 
самоуничтожения. | | 

„Ужаса“ свободы онъ не вынесъ, хотя одинаково не могь до конца 
отдфлаться отъ ея обаяня. Онъ пришель къ тоху, что гордый человфкъ 
долженъ сиприться, что человфкъ вообще долженъ страдать, такъ какъ 
страдав!е очищаеть и ведеть къ святости. Черезъ страдаше вообще по- 
знается любовь. Но передъ кЪмъ же сиприться? Передь Христомъ и его 
ученгежь, передъ русскимъ народомъ, который въ своей жизни, въ своей 
сипренной наготв полнфе и лучше всякаго другого народа воплотиль 
учене Христа. 


Въ своежъ взгляд на русск народъ Достоевсый близокъ къ славя- 
нофилахъ. Полнфе всего этоть свой взглядъ онъ изложилъ въ знаменитой мо- 
сковской рёчи о Пушкин. Туть онъ даеть полный просторъ фантастяч- 
ности своего воображешя. Рфзко и непримиримо высказываеть онъ мысль, 


что нашъ народъ Богоносецъ. 


— 490 — 


Достоевсый (въ своей знаменитой пушкинской рфчи) прежде всего ссы- 
лается на реформу Петра. Допуская, что вначал$ она производилась лишь въ 
смысл ближайше утилитарномъ, онъ думаеть однако, что „въ дальн5йшемъ 
развит!и имъ своей идеи, Петръ несомннно повиновался н$которому затаен- 
ному чутью, которое влекло его, въ его дБлЪ, къ цблямъ будущимхъ, несоунЪнно 
огроунйшихъ, чб одинъ только ближайший утилитаризмъ“. Не указавъ этихъ 
цфлей, даже не намекнувъ ни на нихъ, ни на пророческое содержание „нБко- 
тораго затаеннаго чутья“, Достоевский прямо переходить къ утверждению, что 
„и русеюй народъ не изъ одного только утилитаризиа принялъ реформу, а 
несомнфнно уже ощутивъ своимъ предчувствехъ почти тотчасъ же нфкоторую 
дальнфИишую, несравненно боле высшую цбль, чбуъ ближайший утилита- 
ризуъ, ощутивъ эту цфль опять-таки, конечно, повторяю это, безеозна- 
тельно, но однако же непосредственно и вполнф жизненно“. „ВБдь мы 
разомъ устремились тогда къ самому жизненному возсоединешю, къ еди- 
неню  всечеловЪческому! Мы не враждебно (какъ, казалось, должно бы 
было случиться), а дружественно, съ полною любовью приняли въ душу 
нашу тевевъ чужой наци, вебхъ выфстБ, не дблая преимущественныхъ. 
племенныхь различ, ухфя инстинктомъ, почти сь перваго шага разли- 
чать, снимать противорч1я, извинять и примирять различия, и тбуэь уже 
выказали готовность и наклонность нашу, намъ самнуъ только что объявив- 
шуюся и сказавшуюся, ко всеобщему общечелов ческоху возсоединеню со 
всфуи племенами великаго арййскаго рода. Да, назначене русскаго чело- 
‚ вфка есть вееевропейское и всемрное. Стать настоящимъ русскимъ, стать 
вполнЪ русскимъ, можеть быть. и значить только (въ концб концовъ, это 
подчеркните) слать дратомь веъхь людей, веечеловьномь, еели 
хотите“. 

Онъ говорить дальше о томь, что въ течеше двухь столб Росея 
только и дфлала, что служила Европ, хожетъь быть, гораздо болфе, чВуъ 
себ самой. Служила изъ-за любви, изъ-за своего христтанекаго смиреня. 
И будеть служить до конца, потому что духовно Европа уже умерла, тамъ 
остались лишь святые камни, святые покойники, задача же христанскаго 
возрожденя человёка вся въ нашихъ рукахъ. 

Гимнообразно заканчиваеть свою рЪфчь Достоевский: „Вее это, —гово- 
рить онь,— покажется сахонадвянныхъ: это намъ-то, дескать, нашей-то _ 
нищей, нашей-то грубой землБ такой удбль? Это намъ-то предназначено ' 
въ человфчествв высказать новое елово» Что же, развз я про экономи-. 
ческую славу говорю. про славу’ меча или науки? Я говорю лишь о брат- 
ств людей и о томъ, что къ всежрному, къ всечеловЪчески-братекому 
единению сердце русское. можеть быть, изъ всфхъ народовъ наиболЪе пред- 
назначено, вижу слВды сего въ нашей истори, въ нашихъ даровитыхъ 


— 491 — 


людяхЪ, въ художественнохъь гении Пушкина. Пусть наша земля нищая, но 
эту нищую землю „въ рабскомъ видф исходиль благословляя Христосъ“. 
Почему же нахъ не вместить послфдняго слова Его? Да и самъ Онъ не 
въ ясляхъ ли родился“?.. 

Превосходныя слова, но превосходно и это пренебрежеше къ нашей 
нищеть! Разъяеняя эту свою мысль, Достоевсюй впослЪдетви написалъ 
строки, въ которыхъ, по моему мибнию, п скрывается весь секретъь его 
рЪчи, вся истинная подоплека. вся причина ея головокружащей восторжен- 
ности. Вотъ эти строки: „Утверждать же, что нищая и неурядная земля 
наша не можеть заключать въ себ столь высошмя стремленя, пока не 
сдБлается экономически п гражданственно подобною Западу, — есь уже 
просто нельпость. Основныя нравственныя сокровища духа, въ 
основной сущностии своей, 10 крайней лаърь, не зависять оть 
экономической силы. Наша нищая неурядная земля, крохБ высшаго 
своего слоя, вся сплошь какъ одинъ человЁкъ. ВсБ 30 мпллюновъ ея на- 
селешя представляютьъ с0б0ю такое духовное единене, какого, конечно, 
въ Европб нЪфть нигдЬ и не можеть быть, а стало быть, уже по сему 
одному нельзя сказать, что наша земля неурядна, даже въ строгомъ смысл} 
нельзя сказать, что и нищая“.. 

ще: „Мы утверждаемъ, что вмБщать и носить въ себф силу любя- 
шаго духа хожно и при теперешней экономической нищетв нашей, да и 
не при такой еще нищетиь, какь теперь: ее можно сохранять и вм$- 
щать въ себф и при такой нищетв, какая была посл нашествия Батыева 
‘или послф погрома Смутнаго времени, когда единственно всеединящинъ 
духомъ народнымъ была спасена Росая“. 

Это уже нацюнальный мистицизиъ. Это идеи Хомякова, Аксаковыхъ, 
Н. Я. Данилевскаго, но возведенныя въ квадрать и кубъ и освфщенныя 
фантастическияь свфтомъ восторженнаго даже болфзненно - восторженнаго 
воображения. 


что%е далъ намь Фед. Мих. Достоевскй, какъ литераторъ, какъ обще- 
ственный дфятель? Постараемся отвфтить на этотъ вопросъ безпристрастно. 
Но сначала за\фтихъ, что этоть вопросъ вводить насъ въ самую трудную 
область идей, а Достоевский все же, прежде всего, быль художникомъ. Но 
его постоянно тянуло къ публицистикв, къ 3100$ дня. Даже иноге его 
романы, напр., „Бесы“, пуфють очень замфтную публицистическую тен- 


денщю. Да и въ остальныхъ произвешяхъ онъ формой разсказа часто 
тоиу насчеть ндей Достоевскаго можно бы тол- 


прикрываеть проповфдь. П0э 
Нав : даже „Дневника Пи- 


ковать съ полной основательностью, не будь у него 


— 492 — “. 


сателя“, Онъ всегда откликался на самое насущное, что выдвигала жизвь. 
Ивогда съ большой легкостью провозглашалъь онъ, что Константинополь 
долженъ быть нашъ и что совсфмъ уже пришла пора захватить его въ 
свои руки, иногда утверждалъ, что завершеме европейской культуры— 
наше русское дЪло. Конечно, такое мнфве очень приятно. Не на немъ, 
какъ и на всфхъ взглядахъ Достоевскаго о взаимныхъ отношешяхъ Росси 
и Европы, теперь останавливаться не будемъ, потому что опредфленнаго 
тутъ все же ничего. 

Обратимся къ другой сторонф взлядовъ его, когда онъ говорить о 
народв и интеллигенции, думаеть о нихъ, страдаеть за нихъ. Сочувстве 
къ народу, стояше за него, даже подвижничество появилось у Досто- 
евскаго еще въ юные годы. Особенно рфзкую форму это „стояше“ 
приняло во время участя въ дуровскомъ кружк. Туть Достоевсый часто 
говориль объ ужасахъ крЪиостного права, часто называль его самымъ 
мерзкимъ и отвратительныхъ явлешемъ русской жизни. Образъ крЪпост- 
ного мужика являлся въ его глазахъ однихмъ изъ воплощений безысходнаго 
горя, того громаднаго и мутнаго потока униженности и оскорбленя, ко- 
торый такъ жестоко, такъ бурно разливается по всей жизни. Достоевсвай 
былъ впечатлителенъ, всякое чужое страдаше болЪзненно даже раздражало 
и мучило его. Онъ не могь выносить никакого насиля, хотя и утверждалъ» 
что въ каждомъ человфкВ есть наклонность къ мучительству. Но самъ онъ 
никого не мучиль, въ сахомъ-то въ немъ никакой жестокости не было. 
Наобороть даже. „Всё мы вышли изъ гоголевекой: „Шинели“ — говорилъ 
онъ, и съ этого ясно выраженнаго сочувствя къ униженному и оскорблен- 
ному и началась его литературняя дфятельность. Только потомъ, напуган- 
ный свободой, тфуъ анархизмомъ, которому онъ придалъь слишкомъ боль- 
шое значеше, онъ сталь проповфдывать страдаше и каторгу, до конца од- 
нако мучительно содрогаясь при вид$ его. ДВйствительно, онъ проповфдывалъ 
смиреше, онъ признаваль, что страдаше полезно... но только для кого? — 
для гордаго невфрующаго интеллигента, прежде всего полагающаго, что онъ 
иуфетъ право .распоряжаться по своему образцу съ жизнью и перестраивать 
ее... Этому Достоевскй говорилъ:” „емирись, гордый человЪкъ“... 

Въ общемлъ же великомъ движении всей лучшей части русской лите- 
ратуры и русской интеллигенщи— въ стремлени сблизиться съ народомъ, 
въ прошовфди той мысли, что, забывши о народф, внф народа, такъ ска- 
зать, нельзя сдфлать ничего, Достоевсый все равно какъ своей публици- 
стикой, такъ и нфкоторыми своими произведенями сыграль большую и 
руководящую роль. Правда, мы не раздВляемъ ифкоторыхь мистическихь 
идей Достоевскаго и не настолько увлекаемся ихъ, чтобы не видЪть, какъ 
его нервный, истеричесюй темпераментъь постоянно вводилъ его въ про- 


49а 


тиворфч1е съ сампиъ собою и заставлял высказывать совефуъ не остро- 


О кок въ родЪ того, напр., что народь ищетъ страданя, но науъ 
думается, что мтросозерцаше Достоевскаго безъ его мистическихь п по- 
винистекихъ угловатостей очень просто, ясно и не можеть остаться непоня- 
тныиЪ ни Одничъ изъ русскихь интеллигентовъ. Краеугольный камень этого 
мпросозерцаня народъ, грязный, приниженный, скверный, но сохраняющий 
въ глубинф души своей внутреннюю, высокую правду. ВнЪ народа, за- 
бывши о народф, — нфтъ правдивой жизни, нфтъ настоящей дфятельности. 
Уклоняясь во многомъ, Достосвскй въ этомъ пункт, по крайней иЪфрЪ, 
сходилея со всфин` лучшими умами русской интеллигенции. Его отношене 
къ народу бережно - любовное. Напохнихъь хотя бы общеизвфетный раз- 
сказъ о мужикВ Мареф. Благодаря такому-то краеугольному качню любви 
къ народу, русская литература и русская интеллигенщя имфють передъ 
собой несомнЪнно великую будущность, въ которой не забудется, конечно, 
и пия Достоевскаго. Онъ тоже интеллигенть и даже одпнъ изъ вождей 
интеллигенции... А что такое русская интеллигенция? Позволю себ ири- 
вести одинъ отрывокъ, нфсколько рзюй по фору, нЪеколько крайшй по 
мысли, но недурно передаюций самую суть дла. Воть онъ въ вид рЪчи, 
обращенной однихъ дЪйствующихъь лицомъ разсказа къ другому: „Скажу 
я тебЪ, что всеросейская интеллигенщя самая лучшая п привлекательная 
изъ всфхъ существующихъ. 0бойли ты весь свфть и ничего подобнаго ей 
не найдешь. Это своего рода роскошь и великолЬше, недостаточно еще 
оцфненное, но поразительно прекрасное. И суть ея жизни именно въ этой 
совфстливости. Ступай куда угодно—въ Америку, во Фравщю; въ Англю 
или хоть въ Патагоню, и начни ты проповфдывать, что личное счастье — 
незаконно, что любовь, эгоизиъ п пр.—-преступны. Да отъ тебя всф от- 
вернутся. Какъ это такъ, что личное счастье не законно? Да что же за- 
конно посл этого? А руссый интеллигенть пойметь это и прочувствуетъ. 
Съ той самой минуты, какъ онъ проснулся, онъ почувствоваль упреки и 
угрызения совфсти п сталь онъ философствовать. Беретъ онъ, напр., въ 
руки булку и сейчасъ же передъ его совЪфетливыхъ воображентехъ какая- 
нибудь плантаторская картина. „Хлфбъ, воздБланный рабами“, -—— говорить 
онъ, и эта сахая булка кажется ему горькою. Онъ любитъ, а передъ его 
глазами унижевный „мевыпой братъ“, продающий за пятакъ все свое че- 
ловфческое достониство, и любовь теряетъ въ его глазахъ всю свою при- 
влекательность. Онъ помфщалея на народф, онъ ищеть пути, чтобы прн- 
близиться къ нему и слиться съ этой молчаливой массой, тысячельте вы- 
носившей на плечахъ всю русскую историю. Безъ этого народа, безъ любви 
къ неху, любви дётской, наивной, мистической — немыслихъ россйсюй ин- 
теллигентъ. Посмотри-ка, что онъ теперь дфлаетъ: сколько тоски, сколько 


Е 


совфстливости въ его постоянныхъ исканяхъ правды и именно мужицкой, 
народной правды. Онъ отрекается отъ всего, что составляетъь гордость и 
счастье обыхновеннаго смертнаго... Оттуда-то, изъ этихъ деревень, изъ 
этихъ болоть и полей черноземныхъ русская пителлигенщя всегда получала 
и получаеть свое душевное содержаше. Ей совЪстно, именно совЪфетно 
жнть, забывъ мужичка, и оть него же запмствовала она свою знаменитую 
формулу; „жизнь по правдё“—а не по праву или доктрин. Еели на за- 
пад господствуетъ наука, сознаше необходимости — юридической или исто- 
рической, все равно, —то у насъ— любовь. Мы вБруемъ въ нее, какъ въ 
какую-то таинственную силу, которая сразу разрушить всф преграды и 
установить новую жизнь прямо въ одно мгновеше, безъ всякихъ этихъ 
„развитй экономическихь противорёчй“. Въ головф и сердцБ каждаго 
руескаго интеллигента в6чно сидить этоть образь новой, любовной 
жизни, и если мы когда-нибудь, чфуъ-нибудь искренно вдохновлялись, 
то именно этой правдивой жизнью, основанной на любви къ ближнему, 
не признающей пикакихь формул, кромб тбхъ, которыя диктуют серд- 
цехъ“... Такова одна изъ формъ русскаго народничества, къ которой до- 
вольно рфзко прихыкалъ Достоевский. 

Народъ и оторванный отъ народа интеллигенть — это противор5че 
больше всего занимало и мучило Достоевекаго. №ъ оторванному отъ на- 
рода интеллигенту онъ былъ положительно безжалостенъ. Не стесняясь, 
выставлялъ онъ его въ самомъ ужаеномъ видЪ, напр., въ „Беахь“, тре-_ 
бовалъ отъ него не только покаяня, но и страдашя. Сердце Раскольнп- 
кова открылось только на каторгв. Каторга была нужна ему, необходима 
даже. Бь чежъ же вина его? Прежде всего въ гордости и— послБ всего 
въ гордости. Это гордость личной хыели, это самомнфне личнаго чувства, 
это властность личной воли. За это нужно наказывать, нужно страдать. 
Такой челов къ прежде всего схириться долженъ, чтобы понять, что не одинъ 
онъ въ жизни, что до личнаго его счастья никому и дфла-то въ сущности нЪтъ, 
что никакого права требовать его онъ не иуфетъ. Дизнь веегда представлялась 
ему ужасно труднымъ, ужасно серьезнымъ дломъ, своего рода подвигомъ, ко- 
торый каждому надлежитъ осуществить но мрВ силъ и способностей. Осуще- 
ствить же его хожно при самоотреченш, извфетномъ даже аскетизм$. Себя 
забыть надо, а полюбить дбло, себя иобфдить надо прежде, чЪуъ взятьея за 
него. Отрицая право на личное счастье, Достоевский тёмъ энергичнЪе пропо- 
вфдываль личное самосовершенствоване, борьбу съ той сахой карамазов- 
щиной и анархизхомъ, которые сидятъ въ каждомь изъ насъ. Вее личное, 
индивидуальное, самовольное— гр$ховно, и типъ кающагося гршника— 
любихый тишъ „[остоевскаго. Онъ даже романъ хотфль писать подъ загла- 
немь „Велиый грфшникь“. Не то, чгобы онъ требоваль отреченя отъ 


— 495 — 


себя, своихъ силъ п способностей: онъ ненавидеть, прослёдоваль только 


личную волю, стрелеше къ личному счастью. Бго любимець —это РКО 


Зоспиа въ „Братьяхъ Карахазовыхт“. Грьшиль чедовёкъ, много грышилу, 


кутиль, распутничаль, на другого поднималь руку. И пострадаль онъ 
именно за властность своей натуры, за то, что- суфль с 


амого себя противо- 
поставить обществу, принять себя, свое достоинство за нучто высшее, чруъ 
достопнство другого человфка: онъ спасся смпрентехъ, онъ сталъ чело- 
вфкомъ, лишь отрЬиившиеь отъ своего „я“, выбросивъ изъ головы даже 
мысль, что это „я“ есть нфчто особенное, исключительно такое. что 
пуфеть право на „все“. ПослБ побЪлы ‚надъ собой, можно и должно 
начинать дфятельность. Гдф же, въ чемъ найти ее? — Въ служенм 
народу. 

Эту мысль Достоевекй десятки разъ повторясть въ своеуъ „Дневник}“, 
призывая каждаго принести „хоть лепту“. Не о великомъ дфлВ надо за- 
ботиться, а чтобы было оно любовно, чтобы исходило оно оть сердца и 
шло въ народъ. „Не раздача нубы обязательна. — говорить онъ, напр.,— 
и не надфвайте зипуна: все это лишь буква п формальность: обязательна 
п важна лишь рЬшимость ваша дфлать все ради дфятельной любви, все, 
что возУожно вауъ, что сами искренне признаете для себя возхожныхъ. 
Вс же стараня опроститься— лишь одно только переряживанте, невЪжли- 
вое даже по отношешю къ народу ип васъ самихь унижающее. Вы слин- 
комъ сложны, чтобы опроститься, ла ин образоване ваше не позволить 
вахъ стать уужикомъ. Лучше мужика вознесите до вашей осложнен- 
ности. Будьте только искренни и простодушны. Это лучшие всякаго опро- 
щен. Одна награда вахъ — любовь, если се заслужите. Вфдь глуп 
мужикъ, дикъ мужикъ, необразованъ онъ, какъ же говорить: что двла 
нётъ..“ 

Какъ же смотрЬлъ Достоевскй на народъ, разъ служене ему является 
первымъ, самыхъ болыпимъ п важныхъ дфлозЪ въ жизни интеллигента? 
„Обстоятельствахли всей почти русской истор, — говорить онъ,— народъ 
наш до того былъ преданъ разврату и до того былъ развращаехт, соблаз- 
няежъ, мучимъ, что еще удивительно, какъ онъ дожиль, сохранииъ чело- 
вфческй образъ, не то что сохранивъ красоту его. Но онъ сохранилъ 
красоту своего образа. Кто истинный другъ человфчества, у кого хоть. 
разъ билось сердие по страдашямъ народа, тотъ пойметь п извинить всю 
непроходимую пакоствую грязь, въ какую погружен вародъ нашъ, и су- 
мфетъ въ этой грязи найти брилланты. Повторяю: судите руссюй народъ 
не по тбуъ мерзостямъ, которыя отъ часто дфлаетъ, а по тбмъ великимъ 


и свфтлымъ вещахъ, по которыхъ онъ п въ самой иерзостпй своей посто- 


янно взлыхаетъ. Идеалы его чисты, сильны и святы“ . Это — христанеке 


— 496 — 


идеалы. Они проявляются въ отречеши отъ самого себя, въ стремлени 
послужить другому, въ любви и сострадани къ несчастному. Или воть 
какя, между прочихъ, наблюдешя надъ народомъ сдблалъ Достоевсый на 
каторгВ: въ каждомъ мужикВ, даже арестантВ, онъ увидьль не только 
чувство правды, душу, но ин сознаве собственнаго достоинства, требование 
справедливости. 

„Высшая п самая рЪзкая характеристическая черта нашего народа,—- 
` это чувство справедливости и жажда ея“. Или: „Арестантъь самъ зваетъ, 
что онъ арестантъ-отверженець, и знаеть свое мфсто передъ начальни- 
_комъ: но накакими клеймами, никакихи кандалами не заставишь забыть 
его, что онъ—человфкъ. А такъ какъ онъ дфйствительно человЪкъ, то, сл$д- 
ственно, и надо обращаться съ нимъ по-человЪчески. Боже мой, да чело- 
вфческое обращене можеть очеловфчить даже такого, ва которомъ давно 
уже потускнлъ образъ Божий. Съ этими-то несчастными и надо обращаться 
наиболфе во-человф чески“. Какой вмфетБ съ тБмъ глубокой гуманностью 
проникнуто его отношене къ арестантамъ. Вездь онъ не только жалфетъ 
нуЪ, онъ въ нихъ видить людей, онъ за ниип признаеть человфческое 
достоинство: „И сколько въ этихь стБнахъ погребено напрасно молодости, 
сколько великихъ силъ погибло здфсь даромъ. ВБдь надо уже все сказать: 
вфдь этоть народъ необыкновенный былъ народъ. ВЪдь это, можетъ быть, 
н есть самый даровитый, самый сильный народъ изъ всего народа нашего. 
Но погибли даромъ могучя силы, погибли ненормально, незаконно, безвоз- 
вратно. А кто виноватъ?.. То-то, кто виновать:“ 

Въ каждохъ человфкВ личность есть, сознаше собственнаго достоин- 
ства, стремлеше къ счастью, требоване справедливости. Подавите вее это, 
оно непремфнно проявится, хоть судорогой, но’ проявится. Припомните 
разсуждешя Достоевскаго о значеши денегь въ те или воть Этотъ 
глубоко-замфчательный отрывокъ: . | 

„Удивляются иногда начальники, что воть — какой нибудь арестантъ 
жилъ себЪ нЪеколько лЬтъ тамъ смирно, примфрно, даже десяточнымъ его 
сдБлали за похвальное поведене, и ‚вдругъ рфшительно ни съ того, ни съ 
сего,— точно бЪфеъ въ него влбзъ, — зашалилъ, закутилъ, набуянилъ, а’ 
иногда даже просто на уголовное преступлеше рискнулъ, или на явную 
непочтительность передъ высшимъ начальствомъ, или убилъ кого-нибудь, 
или изнасиловаль и проч. Смотрятъ на него и удивляются. А между т6мъ 
вся-то причина этого внезапнаго взрыва въ томъ человфкф, отъ котораго 
всего менфе можно было ожидать его, — это тоскливое, судорожное про- 
явлеше личности, инстинктивная тоска по самомъ себЪ, желане заявить 
себя, свою приниженную личность, вдругь появляющееся и доходящее до 
злобы, до бфшенства, до омрачешя разсудка, до принадка, до судорогъ. 


— 497 — 


Такъ, можеть быть, заживо схороненный въ гробу и проснувийся въ немъ 


колотить въ свою крышку и силится сбросить ее, хотя, разумЪется, разсу- 

докъ могь бы убфдить его, что веб усиля останутся тщетныхи. Но въ 

томъ-то и ДБло, что туть уже не до разсудка, тутъ судороги“. 
Правда, таке взгляды на народъ оказались слишкоят „здравыхи“ для 


‘Достоевскаго. Зачастую принихали они другую, очень зазфтную окраску. 


Не чувство справедливости, не собственное достопиство выдвигалось суу 
иа первый планъ, —а сипреше. способность побфждать жизненное зло вну- 
треаней силой. Народъ за этоть послднй перодъ является дли Лостоев- 
скаго великой, холчаливой массой, вт. глубин которой таптся вся жизнен- 
ная правда, рфшене вофхъ вопросовъ, помощью любви, взры, нравствен- 
наго первенствующаго во всемъ начала. Это, такъ сказать, кладезь всей 
сердечной прехудрости, основа всего будущаго нашего и европейскаго, и 
мБнять его жизнь по собственной програхмжф, по собственныхъ интелли- 
гентнымъ идеаламъ не только нельзя, но п пряхо грЪино. Народъ лучше 
знаетъ, что ему надо, и прежде всего падо выслушать его. 

Съ какой-то ненавистью даже Достоевскй отгоняль оть своего излю- 
бленнаго народа всЪхъ интеллигентныхь рефорхаторовъ. Что есть у тБхъ? 
Наука, свои идеалы, свои страсти. У народа — больше, у него правда. 
„Послушаехъ сфрыхъ знпуновъ,-—писалъ Достоевский въ послфднемъ номерЪ 
своего „Дневника“, „что-то они скажутъ... А мы пока постоимъ въ сто- 
ронкЪ, чтобы научиться“. Иногда же отрицанте права интеллигенции виф- 
шиваться въ народную жизнь принихала гораздо болфе рзкую и раздра- 
женную форму. Парадоксальный, быстро раздражающийся, всегда ршаюпийся 
на крайности умъ не зналъ удержу и въ этомъ вопросф. Но все же До- 
стоевскй—-народникъ прежде всего,--народникъ потому, что изъ ворхЪ 
факторовъ русской жизни считаль народъ за самый важный, большой. Вн} 
народа нфтъ дфятельности, нфть жизни. Это— сила, которой предназначено 
претворить въ себф все и разрышить всф наши вопросы одвимъ великииъ, . 
выстраданныхъ принципомъ — любовью. 


Славянофилы. 


Въ 70-ыхь годахъ славянофилы обрфли прежнюю энергю, но и 
она не привела ни къ какихъ замфтныхь результатахъ. Неуспфхъ отъ 
начала до конца преслфдоваль это направлен, хотя ему и не при- 
ходилось жаловаться на отсутстве дарований. Въ описываеную эпоху, 
кромв Достоевскаго, во глав его стояли: извъетный Ив. С. Акса- 
ковъ и Н. Я. Данилевскй, попытавиийся въ своей любопытной о 


* 


—— 498. 


„Росыя и Европа“ представить славянофильское учеше въ снетематиче- 
скомъ видф. Роль Ив. С. Аксакова, какъ пуСлициста и оратора, была до- 
вольно странная; онъ постоянно не ладилъ съ администращей за свой ли- 
берализмъ особенно за защиту свободнаго слова, и въ тоже время либе- 
рально настроенное общественное мнфне относилось къ нему равнодушно, 
порою даже пренебрежительно. Онъ самъ тоскливо чувствовалъ, что лю- 
бимыя его панелавистсюмя иден не пользуются ни любовью, ни в$сомъ. 
Рыцарски, хотя и безнадежно служилъь онъ изъ до конца, все больше со- 
знавзя свое одиночество и безнадежность своей проповфди. Онъ воепря- 
нулъ было духомъ въ подготовительный перодъ русско-турецкой войвы, 
его рфчи гремфли на всю Росс. Но интеллигенщя все же не хотёла ихъ 


знать: въ мросозерцани Аксакова было елишкомъ много патр!архальнаго, _- 


ч10бы передовой лагерь призналъ его своимъ. Панелавизмъ же въ рус- 
скохъ обществ почвы не ихЪфетъ. Любопытно отм$тить, между прочнмъ, 
то обстоятельство, что напбольшею популярностью Аксаковъ пользовался 
среди крупной московской буржуазии. Та прямо обожала его за его па- 
тротизиъ и воинственность. Въ Ивану Аксакову особенно хорошо идетъ 
одна изъ послфднихъ характеристикъ славянофильства, данная въ нашей 
литератур: „славянофильство—это нащоналистическй либерализуъ, одн- 
наково благосклонный и къ господствующему аграрному классу, и къ про- 
иышленной буржуазш, и въ то же время проникнутый роханическими сим- 
патяуи ко вебмъ исторически сложившимся и упрочившиися  силамъ, 
учрежденямъ и бытовымъ фориамъ страны. Какъ либерализхъ, славяно- 
фильство было за свободу печати, за независимый судъ, противъ крфиост- 
ного права; какъ историческая романтика, оно .отстанвало освобождене 
крестьянъ съ землей и исторгчесый „мръ“; благосклонность его къ дво- 
рянству выражалась въ принцишальномъ признан историческаго сослов- 
наго строя; отношенме его къ промышленной буржуазии характеризуегся 
отстаивашемъ протекщюнизиа и даже специфически предиринимательскихь 
интересовъ (напр., противъ фабричной инспекции). Кому, какому обще- 
ственному слою больше всего пошло на пользу славянофильское мровоззр} - 
не, какъ дфйственная сила, и выразителемъь какого сощальнаго класса 
слфдуетъ, потому, въ конечномъ счет считать настоящее славянофильство,— 
это вопросъ сложный и, я думаю, и послВ любопытной попытки Шульце- 
Геверница— открытый“ (П. Струве). Для меня, впрочемъ, во всякомъ случаЪ 
патр!архально - дворянсюя симпатм Аксакова, яснфе его либерализиз и 
сочувстия промышленному сословю, хотя онъ и состоялъ на служб у 
послфдняго, какъ предефдатель одного изъ московскихъ банковъ.— И. М. 
Данилевенй, какъ я сказаль выше, задумалъ дать систематическое из-. 
ложеше славянофильства. Славянство онъ считаеть особымъ культурно-’ 


— 499 — 


нсторическихъ типомъ, назначене котораго—завершить ж'ровую культуру. 
„Мы можемт надфяться, — говорить онъ,— что славяно рильскй типъ будетъь 
первыхъ НЫ четырехъ-основныхь (т. е. сочетающихяь въ себф дфя- 
тельность релипозную, культурную, политическую и общественно-эконохи- 
ческую) культурно-историческияъ типомъ. Особенно оригинальною чертою 
его должно быть пуБющее въ первый разъ осуществиться удовлетворятель- 
ное р-шеше общественно-экономической задачи“. Надо однако сказать, 
что прекрасвня надежды Данилевскаго обоснованы далеко не убБдительно 
и не выдержали даже довольно поверхностной критики Вл. С. Соловьева. 


Оби Ця замЪчан!я о литературз 7О-хъ годовъ. 


Главное ея русло —радикально-народническое, вызвавшее ярую оппо- 
зицию со стороны дворянско-государственной програхмы Каткова. Въ сущ- 
ности продолжалось дЪло 60-хъ годовъ и „Современника“, но уже съ яр- 
кииЪъ характерохлъ романтизуа. 

Выше я ограничился лишь самой общей характеристикой этихъ слиш- 
комъ близкихъ оть насъ, часто неясныхь и часто таннственныхь 70-хъ 
годовъ. Одинъ только фактъ съ полной очевидностью выступаеть наружу, 
‚что, разочаровавшись въ правительственныхъ реформахъ, бЪ$дная и мало- 
сильная русская интеллигенщшя р$шила все же настаивать на нихъ. Это 
была безумная мечта. Малость, обидная недостаточность силъ, полное не- 
знане дфйствительности, фантастичность всфхъ надеждъ на народъ, ко- 
торый долженъ понять интеллигению, и рядохъ съ этимъ безмБрность 
стремленй— воть что прежде всего бросается въ глаза. Что хотя отчасти 
оправдывало эту безифрность — мы видфли выше. Пока же литературная 
картина эбохи почти что умфщается для меня въ такомъ воть образф. Пред- 
ставьте себф, что люди досгаточно смфлые взбираются вверхъ по катя- 
щемуся внизъ леднику. Имъ самниъ и тБуЪъ, кто смотрить на нихъ со 
стороны, кажется, что пдутъ они чрезвычайно скоро. Въ дЁйствительности 
такъ оно и есть, но—увы—какъ ви старались наши пугники, они, въ 
конц концовъ, остались на прежнемъ мфстБ, а можеть быть спустились 
даже ниже, потому что ниже и ниже катился самъ могущественный лед- 
никъ жизни. Дфло шло не къ упрочению связи и братства между людьми, 
а къ ихъ большей разрозненности, не къ торжеству крестьянскихъ общин- 
_НыхЪ устоевъ, а къ торжеству капитализма, не къ развитию общественной 
самодфятельностя, а къ обращению ея въ ничто. Но все же была минута, 
когда бЪдная и малосильная русская интеллигенщя думала и вфрила, что 


|: ебное. 
г. т. все ей вражд 3+ 


® 


500. — 


Въ 70-хъ годахъ выяснился факть рёшительной побфды капитализма 
надъ устоями крестьянскаго хозяйства и могущество дворянской, государ- 
ственной традищш. Это вызвало разочароване интеллигенщи въ своих 
снлахь и въ общемъ отречеше оть прежнихъ надеждь (80-ые годы). 

Но въ литературномъ отвошеши это несомнфнно одна изъ самыхъ бо- 
гатыхъ и содержательныхь эпохъ. Нравственная идея, признающая свя- 
тость, высокое достоинство и равноцфнность человфческихь личностей, 
окончательно закрБоилась за нашей литературой, ярко обозначивъ ея ха- 
рактеръ религозно-общественнаго служешя. Въ основ — подвижничество 
во имя мровыхъ, по существу чисто христанскихъь цфлей. 


80-ЫЕ И 90-ЫЕ ГОДЫ. 


Общая характеристика 80-ыхтъ годовъ. 


Это годы не только развнт!я и укрфиленя капитализма, но и значи- 
тельнаго торжества его духа въ обществ$ и литературЪ, годы хищническаго 
раззорения хозяйства и хищническаго раззореня человфческой души борьбой 
за существоваше. Это годы отказа оть наслфдства отцовъ, торопливаго 
нсканя новыхъ словъ и путей, годы тоски и приниженности и въ то же 
время годы наглаго глумления надъ святыней прежнихъ идеаловъ. 

Поколфнию 80-хъ годовъ была завфщана мечтательная, но великолЪи- 
ная идея „облагодтельствовать народъ“ п устроить общее ‘благополучуе. 
Такая задача была непзуфримо трудной, пришлось отказаться отъ нея, 
или, по крайней ихБрЪ, сузить и ограничить ее до неузнаваемости, свести 
къ работамъ самосовершенствованя и удаленя отъ соблазновъ жизни или 
къ собираню отбросовъ въ пользу страждущихъ и угнетенныхъ. Не вс} 
примпрились съ такихъ исходохъ, а у тБхъ, чьи замыслы были шире, 
чьи чувства восторженнЪе, чья впечатлительность больше, — разочарование 
навсегда осталось въ душЪ. Эта, вынужденная обстоятельствахи, изибна 
грезамъ юности и послужила исходнымъ пунктомъ все разроставшагося 
ирачнаго н неудовлетвореннаго настроеня. Если, — разсуждали,—я ничего 
не могу сдфлать для народа, кров какъ дать ему свою ненужную жа- 
лость,—то что могу я сдблать вообще? Что я могу знать? Что я могу 
любить, во что я могу вЪрить? Основные вопросы бытя выступали на 
сцену, но разумъ отвфчалъ на нихъ полнымъ холчашемт. Онъ не сказалъ, 
да и не могь сказать ни слова о загадкБ жизни и смерти, о тапнствен- 
нохъ прошломъ и тапнственномъ будущемъ нашего сознаня. Чувство 
безсимя отъ постоянной встрфчи все съ повыми неразрфшимыхи метафн- 
зическихи н нравственными задачами увеличивалось и удесятерялось. Было 
ясно одно, что старыя народничесыя формулы обветшали и больше не. 
годились, что дававшее имъ плоть, кровь и силу настроение _нсчезло, что 


= 502 — 


вфры въ мужика больше н%тъ... Куда же было приткнуться? Какъ бы, 
отвфчая настроеню, г. Минсьый написалъ недурное чит довольно 
ярко ре настроеше растерянности: 


...Впереди 
Съ тайной надписью камень стоялъ одиноюй. 
И прочелъ я на немъ приговоръ свой жестоюй. 
Я прочелъ: „ЗдЪсь лежатъ предъ тобой три пути. 
Здъеь раскрыты три къ жизни ведуп!я двери, 
Выбирай, что твоимъ отвЪчаетъ мечтамъ: 
Пойдешь вправо: жди совЪсти тяжкой потери, 
Пойдешь прямо—съЪдятъ тебя лютые звЪри, 
А налЪво пойдешь—станешь звБремъ ты саму“... 
—И заснуть, о друзья, предпочелъ я въ предверьи... 


Г. Минекй человфкъ умный и талантливый и прекрасно вонимаетъ, 
что такое съ нимъ случилось и какая струна оборвалась въ его поэтиче- 
ской „лирв“. Прежде муза звала его „туда, на тёеный путь лишенй м 
борьбы, гдф счастье--р$5дый гость, гд$ горе-—гость привычный“, и вву- 
шала ему тамя прекрасныя филантропичесыя мысли, какъ: „ступай пе- 
редъ толной со словомъ окрыленнымъ, съ ней вмфстБ и живи, в выфетв 
умпрай“ — теперь, подчиняясь общему духовному маразму, общей расте- 
рянности, онъ понялъ, что все это не для него, — для него что-нибудь 
другое... 


Сказалъ: „прости“ онъ людямъ безсердечнымъ 
И въ глушь пустынь бЪжалъ отъ нихъ какъ звЪрь.— 


_ Кого не смущало тогда это новое слово? Кто не тщился сказать его 
уже просто потому; что большой спросъ не можеть не вызвать, въ конц$ 
концовъ, и большого предложения? Ницше, символисты, декаделы, маги, 
инкогеренты, импрессонисты, и Гегель, Фихте, Шеллингь, Шопенгауэръ, 
Юркевичъь и ужь я не знаю, кто былъ призванъ на помощь пошатнув- 
шейся русской мысли и, чортъ знаетъ, что за сутолока была на сцен, — 
точно въ третьемъ отдфленш психатрической лфчебницы... Теперь, повто-_ 
ряю, когда кризисъ миноваль и мы опять выбрались на дорогу, когда 
намъ предстоитъ такая работа, какъ пересмотръ всфхъ прежнихъ вфрова- 
НЙ, взглядовъ на задачи жизни и дфятельности, на роль искусства и 
науки съ новой точки зрёня, когда все яснфе вырисовывается мысль, что 
до сихъ поръ мы въ умственномъ и нравственвомъ отношении все еще 
жили традищями крфоостной культуры съ примфеью благороднфйшихъ уто- 
й, когда мы дБйствительно нашли орудя, пря помощи которыхъ можемъ 
исполнить наконець завфты хорошихъ людей въ родф Добролюбова, Ще- 
дрина и т. д. и искоренить въ себф и кругомъ веб елБды крфпостниче- 


— 9803 — 


ства, когда наконець въ роли жизненнаго руководителя является не 
просто прекрасвая во всфхъ отношешяхь и гуманнЪйшая идея, а идея, 
продиктованная исторей, — непонятно, какъ могли мы считать чфмъ-то 
серьезнымъ, напр., толстовщину, представляющую изъ себя отъ начала до 
конца сплошное недоразумфне съ философской точки зрЬня и рышительно 
ни для кого не обязательное лирическое излян!е старо-барскаго духа со 
всякой другой. Прежняя утопическая закваска была еще слишкомъ сильна, 
‚Только поэтому толстовщина и ихфла нЁфкоторый успЁвхъ: конечно, что мо- 
жеть быть прияти*е, какъ одной вфрой заставлять ходить горы, одной 
любовью кормить голодныхь мужиковъ и получать въ Ясной ПолянЪ отпу- 
щеше грфховъ, отвфты на вс вопросы н соянфня взволнованной со- 
вфсти? 

Но Л. Н. Толстой страшно крупный человЪкъ, поэтому и его ошибка 
была крупныхъ разифровъ и, въ конц концовъ, ничего, крохф пользы, не 
принесла. Толстой въ сущности сдфлаль очень простую вещь: онъ взяль 
всз посылки народничества, настоящаго, коренного, н сдфлаль изъ нихъ 
крайне выводы. Вфчное зангрываше съ мужикохъ было еху противно, 
платоническе восторги передь мужнцкой добродфтелью также. Съ ге- 
вальной прямолинейностью онъ сказалъь людямъ: „вы утверждаете, что 
крестьянская жизнь выше, разухнфе вашей, въ такомъ случаБ живите 
какъ крестьяне и въ основу всего положите сахоличное удовлетворене 
всёхъ своихъ потребностей“. Ояъ сказаль дальше: „вы сами видите, 
что культура не удовлетворяеть васъ, строй же мужицкаго бытия она не- 
_ сомннно рушить: въ такомъ случаЪ откажитесь оть культуры“. Больше 
Толстой ничего не говорилъ, но его слово было прямо и твердо, ве вы- 
нося такого испытан!я водой. мечомъ и огнехъ, не могло не рухнуть. 

Толстой могь дфйствовать обаянехъ своего пени, свонуъ огроунымъ 
художественныхъ талантомъ, тБуъ, наконець, что онъ ни на шагъ не 
уклонялея отъ главнаго течения русской интеллигентной мысли ХХ вЗка, 
руководился въ пустынЪ сохнфня прежнляъ огнонныхъ столпомъ и пре- 
доставляль полную возможность „расплаты“ и притожъ расплаты суровой 
„за роскошныя забавы предковъ“, „нхъ легкомысленный ребяческй раз- 
врать“—и это понятно. Меланхолическая славянская натура, только что 
начинающая вывариваться въ котль цивилизаци, въ концф ковцовъ, вялая 
и не энергичная, любящая грезы, нравственную схоластику и бродяжество 
но мати-пустын®, чуть-чуть хватившая науки, но далеко еще не увЪро- 
вавшая въ нее, какъ въ непреложное услове земного человфческаго бы- 
‚тя, или же готовая ежеминутно обратиться къ ней съ наивной дфтской 
просьбой: „мама, достань инф луну съ неба и объясни инф тайну жизни, 
и смерти“—не могла не откликнуться на призывЪ къ мужнцкой нирван$, 


г 


$ — 504 — 


и былъ сдбланъ десятокъ, другой попытокъ въ этомт направлени, кон- 
чившихся или неудачей, или какой-нибудь пошлостью, въ род самолюбивой 
ссоры между участниками. Но толстовщина— это частица 80-хъ годовъ, у 
которыхъ, какъ я выше замфтилъ, дюжина дюжчнъ и еще другнихь на- 
строешй, теперь уже окончательно похороненныхъ и мало даже понятныхъ. 
Возьмите хотя бы г. Волынскаго или нашихъ новаторовъ символизма, де- 
каданса, эстетики. Г-нъ Волынемй тоже вфдь шумфль и изображаль изъ 
себя фигуру. Почему же онъ изображалъ изъ себя фигуру? Потому, конечно, 
что онъ задумалъь переоцфнку литературныхъ цфнностей, но принялся за 
дВло такъ безтактно, такъ плохо понихая, каюя стремления связаны съ 
_ибкоторыми именами, что естественно, если скоро его перестали совершенно 
слушать. Онъ не понялъ БЪлинскаго, онъ не понялъ шестидесятыхъ годовъ, 
доказывая, какь Бфлинсый, Чернышевсый, Писаревъ и Добролюбовъ и др. 
были мало образованы и мало начитаны по части нфуецкой идеалистической 
философии. Смотрфть такъ на дфло--значить заниматься китайской живописью 
и не признавать никакахъ условй исторической перспективы. Допустимъ даже, 
что Блинсвй и не понимать Гегеля, — это въ сущности несправедливо: можно 
лы на основан такихъ соображенй ставить ему обвинительный приговоръ? 
Конечно, нить. Задача БЪлинекаго сводилась совеёмъ не къ тому, чтобы 
растолковать русской публикВ далектичесый методъ, а къ чему-то совер- 
шенно другому-—къ тому, чтобы поднять въ обывателЬ уважеше къ себЪ 
и къ личности человфческой вообще, чтобы выяснить ему общественную 
роль и значеме литературы въ жизни, чтобы внушить пониуаме дЪйстви- 

тельно прекраснаго и цбннаго и отучить оть восторговъ передъ громом 
и трескомъ классической музы. Бели бы даже онъ никогда не слыхалъ 
ниени Гегеля и ни словомъ не обмолвилея объ „единой, вЪчно развиваю- 
щейся иде“, дЪло обстояло бы такъ же, какъ оно обстоитъ и въ на- 
стоящую минуту. Потому БЁлинеюй во веемъ, что не относилось прямо 
къ вопросу о красотк, быль истымт моралиетохъ и, какъ человЪкъ не 
просто честный, а благородный въ лучшемъ смыслб этого слова, — имфлъ 
право ижъ быть. Чтобы понять его, надо перенестиеб въ ту обстановку, 
когда сцена была переполнена еще троглодитаяи классической эстетики, 
мастодонами шитики и предателями, предателями, предателями,--а с0по- 
ставлять такую-то страницу ББлинскаго съ такой-то страницей Гегеля—-за- 
ние столь же илодотворное, какъ съ Гротомъ въ рукахь выискивать 
ороографичесяя ошибки въ рукописяхъь Гоголя. Историкъ литературы, за- 
нихаюнийся подобными дблами, по всей нетинё и справедливости заслу- 
живаеть забвешя. Это значить, что онъ или педанть, или пришлый 
человькь, кичанийся своею начитанностью, въ которой, взятой самой 
по себТ, ровно столько же проку, сколько въ картонныхъ орденахъ. До- 


= 


— 9505 — 


стигаеть идеала непониханя г. Волынскй въ разбор знаменитаго спора 
между Юркевичемь ни Чернышевскияь. Онъ серьезно думаеть, что Черны- 
шевскаго Богъ вфеть какъ интересоваль вопросъ о философскихъ преиму- 
ществахь матер!ализиа надъ идеализуомь п приходить въ ужасъ оть 
приемовъ его, но все-таки и не хочетъ, п не можеть понять того простого 
обстоятельства, что Чернышевскаго интересовала не философская, а чисто 
публицистическая сторона дфла, что въ хатерализчв онъ видфль прежде 
всего могущественное оруже для борьбы съ пережиткаяи старины, что онъ 


хлопоталь о выводахъ, результатахъ, а не о стройной аргументаци. Онъ 


видёль себя въ центрф общества, очень взволнованнаго готовившимися и 
совершенныхи реформами, кипбвшаго надеждани, часто несбыточныхи, но. 
несомнфнно гуханнфйшихи, почуявшаго въ себф гражданскй духъ въ раз- 
мЪрахъ, доселв песлыханныхъ, видблъ сжечинутное нарождене все но- 
выхъ вопросовъ,. настойчиво требовавших разрьшешя, онъ искалъ фор- 
мулъ точныхъ, сахоочевидныхъ, способныхь къ немедленному осуществле- 
ню, и когда таке люди, какъ Юркевичъ, старались затянуть его въ без- 
конечный споръ на тему „такъ какъ человЪкъ съ одной стороны духъ, 
еъ другой стороны матеря—то почему се важно въ пятыхъ“. — онъ не 
могъ отвфчать иначе, какъ нанося презрительные полехическе удары и 
произнося слова такихъ тономъ, чтобы люди ясна увидфли, какь Юрке- 
вич и. КО не вфдають, что творятъ... ВЪфдь тогда не было науки, не 
было философии, художественной  литературы,-—-вее было окрашено публи- 
цистпкой п проповфдью, проповфдью и публициетикой, п, повторяю, не- 
вфроятно просто, какъ г. Волынемй могъ находить слушателей... Но все 
же это знамене. времени. Конечно. г. Волынскаго очень наказали, но уже 
посл того, какъ онъ сталь декретировать спуволизуъ и декадентство и 
кому же? —намъ, еще не жившииъ совсвуЪ сознательной жизнью и ни на 
Тоту не обезпеченныхъ отъ всевозхожныхь внезапныхъ пощечинъ! Очевидно, 
что нЪтъ-ничего легче, какъ вышутить восьмидесятые годы, съ пхъ ки- 
тайскииъ оркестромъ, ихъ разнузданныхь сахохнфненъ, самодовольными 
физоножяхи новаторовъ, дамани-меценаткаяи, ‘патриотическихи балалаеч- 
никами, зудомъ тщеславия, философскияъ кувырканьеят, символически 
чириканьеяъь и декадентскими многоточяхн, но, повторяю, не всЪ ку- 
выркались, мноме искали, мучительно переходя отъ одного сомнЪния 
къ другому, оть одной наглухо запертой двери къ другой, и тяжело 
было это искане. Съ истинной жаждой обновлешя шли въ пустыню пи- 
таться акридами и дикимъ  медомъ, подвижнически отрфшались оть 60- 
блазновъ жизни, истязали тбло свое непосильныхь трудомъ, нарочно вя- 
онъ въ рабствЪ, тоскЪ, унынш, отсутствии жизнен- 


зали духъ свой, чтобы 
риняль крещение огненное, отказался отъ гордыни и 


ныхъ впечатлён восп 


2506 


достигь блаженства равновфе!я. Не все дфлавное въ этомъ нытьф, страхв 
передь смертью, меланхолическомъь сознани своего безсвля, своей без- 
цфльности и ненужности. За крикливыми фразами слышался стовъ духа, 
затерявшагося въ поискахъ безусловной правды. РазвЁф мало мы видфли моло- 
дыхъ, здоровыхъ и образованныхъ людей, но недостаточно бодрыхъ и культурно 
дисциплинированныхъ, которые основывали колонш, чтобы стать ближе къ 
правдф— по коренному русскому предразсудку, скрытой въ землЪ. Говорю, 
тяжелы муки родовъ. Когда какое-нибудь мгросозерцане, долго и властно гос- 
подствующее надъ зехлей, — настроеше, захватывавшее сердце, — цфль, казав- 
шаяся такой самоочевидной и высокой, — изнашивается, наступаеть мучитель- 
ный кризисъ. Никогда не твердое и даже сбивчивое въ своихъ теоретическихъ_ 
взглядахъ, народничество держалось лишь мистической вЪрой въ мужика, той 
невольной близостью народа и интеллигенци, которая обусловливалась сущ- 
ностью крЪфпостного строя. „Порвалась цфиь великая“ и разъединила оба 
элемента. Не стало дфтскихъ воспоминан!й, всегда могущественныхь—0с0-, 
бенно же для художественныхь натуръ, не стало грезъ юности, повевол 
сосредоточившихся возлБ освобожденшя закабаленной массы, — остались 
слова—-это жалкое рубище мысли и чувства, слова красивыя, но— „слова, 
слова, слова“... Пришлось убЪфдиться въ одной неприятной вещи, что свлы 
н значене пнтелигенщи разсматривались до свхъ поръ въ увеличительное 
стекло и въ такое же увеличительное стекло разсматривались и ТБ устои 
крестьянской жизни, которые, казалось, должны были сдёлать наилегчай- 
шимъ переходъ къ новымъ общественно-экомомическимъ отношенямъ, пол- 
нфе другихъ воплощающимъ христансюй идеалъ общаго мира и братства. 
Но крестьянсый м!ръ не есть миръ среди людей, крестьянская община 
такъ же далека отъ братолю@йя, какъ любая акщонерная компашя, а артели, 
по злому выраженю одного изъ героевъ Гл. Ив. Успенскаго, созданы не 
сознанехъ, не чувствомъ, а... „ну хоть вотъ этимъ самымъ сазаномъ, 
котораго артель ловитъ“. Что, казалось бы, проще и удобопонятн$е мысли, 
что ИЗЬ „ничего не выйдеть ничего“ её по п [4 но воспринять и 
осмыслить ее дфло совсфмъ не легкое... 

Эти предвзятыя иден—главныя цфои человфческой мысли, еще въ ХХ 
вБкф носящей ва себЪ очевидные сл$ды ледниковаго перода. Изъ ничего 
не выйдетъ ничего. Нельзя предполагать появлен!я чего-нибудь прекрас- 
наго и разухнаго тамъ, гдВ полновластно царятъь нищета и невЪжество, 
гдБ чтене по складамъ является рёдкостью, гдф человБкъ имфетъ такое 
же смутное поняте о собственномъ достоинств и удобствахъ жизни, какъ 
рабочая лошадь, гдф потребности сведены къ тому шнитиш”у,. когда люди 
не могуть не обратиться въ звфрей. Жаль, страшно жаль этихъ несчаст- 
ныхъ Но увы, жалость, только жалость— чувство совершенно безполезное. 


— 507 — 


Когда исчезла вфра въ народъ (очевидно, велфдстве его полной не- 
подвижности) и сознаше неприкрашенной правды жизни, правды очень. 
жестокой и рЪзкой, почти достигло степени очевидности вето прежняго, 
все же до извЪстной степени стройнаго и опредфленнаго мгросозерцания 
оказалось пустое ифсто. Крикливыя пдейки, наскоро выхваченныя изъ за- 
падной литературы, —идейки по грошу за фунтъ, — зародивиияся въ па- 
рижекихь кабакахъ подъ разухабистые звуки канкана—идейки не пре- 
сытившейся цивилизации, а ея пресытившихся уродцевъ — разумЪется, не 
могли заполнить пустоты. Съ своей славянской меланхолей и не совевяъ 
еще исчезнувшей скрохностью, мало видфвиШе п мало переживиие, очень 
мало сдфлавийе для науки и общества, мы чуть ли не возмнили себя 
‚ Экзотикаии п, съ комической серьезностью образованныхъ чихпанзе, стали 
выискивать зеленые оттфнки луннаго свфта и коричневые оттЁнки тумана 
при закатб солнца. Оскары Уайльды—да и только. Вы скажете, быть 
жожетъ, что все это такъ себ}— пустяки. Но позвольте вахжъ напомнить 
одинъ любопытный фактъ. Когда въ 1896 г. молодежь задумала свой сту- 
денческй сборникъ, она поручила главную его редакцию экзотическому 
дипломату изъ „Новаго Времени“ г-ну Сигмф и наполнила его такими пи- 
кантныхй, „возвышенно-порнографическиии“ произведеняхи, что совЪстно 
было читать. 

Н$тъ, растерянность была полная, п кто пережиль то время- -тотъ 
согласится со мной. Я ничего не преувеличиваю, никого не оправдываю. 
`Я просто констатирую факть и—чтобы перейти посл этого затянувшагося 
предисловия къ своей темф-- ставлю вопросъ: какъ должно было чувство- 
вать себя средп общаго сухбура мысли и настроенй молодое, еще не 
окр$пшее дароване? По-хоему, въ достаточной степени скверно. Не къ 
чему было приткнуться, не съ чего было начать. Если дароваше было 
слабо и мало энергично, ово поневолБ увлекалось первымъ, на лету под- 
хваченныхь новымъ словомъ. казавшихся напболфе соблазнительныхъ, и 
тВиъ сразу же губило себя, потоху что сразу же пручалось къ ненс- 
кренности, лжи, самовзвинчиван!ю. Вфдь приходилось именно выдухывать 
такя глупости, кают раньше не грезились даже дикому, въ родф гимна 
блёднымъ почамъ или романа восьмпдесятилтней дЪвственности или чего- 
нибудь такого дикаго, чтобы у читателя глаза выскочили изъ орбитъ. 
Фраза являлась, въ кониё концовъ, самодовлющей и господствующей 
и тЬмъ большая слава устоявшимь противъ ея соблазна, какъ противъ 
соблазна всфхт новыхъ словъ изъ душной и развратной атиосферы париж- 


_ скихъ саБагевз. 


— 508 — 


\ 
М\®Ьщанетво. А между тВыъ въ эту по виду такую сфрую эпоху въ . 


общественной жизни довершалея процессь развития и укр$олевшя „мощан- 
ства. Давно уже выступавшая на сцену эта новая общественная группа 
стала какь бы даже задавать тонъ жизни, выставляя противъ всякаго 
идеалистическаго порыва, послф всего святаго и цбннаго въ жизни свои 
грубые хатеральные расчеты, свой низменный пошлый вкусъ, свою прини- 
женную, погрязшую въ тинф мелкихъ стычекъ борьбы за существоване, на- 
туру. Распространялся не только уже капитализмъ, а духъ капиталистическаго 
общества — безыдейный, ограниченный и по существу жестокй. Изъ обозр$- 
ня народнической литературы читатель уже знаетъ, что нашъ капитализм 
нуфеть особенный и ярый характеръ кулачества и хищничества вообще. 
Идейной исторической мисеи у него ифтъ, —онъ не завоеватель, какъ ка-. 
нитализмъ Запада, а „чортъ совеёмъ другого сорта“ — чиномъ пониже. 
Мн кажется, что если внимательно раземотрфть нашу литературу за 
послфдшя 25 лБтъ, то общ характеръ русскаго мЪщанства обрисуется 
въ очень опредбленныхь чертахъ. Ничего гравдюзнаго, увлекающаго, воз- 
буждающаго вдохновене широкими замыслами, см6лостью и дерзостью 
мысли, ничего такого, что мы видимъ на Запад, у насъ — по крайней 
мёрф въ литературномь отражеши мфщанства — нфтъ и въ поминЪ. Все, . 
напротивь того, очень мелко, и крупны лишь бумажники. КромЪ того еще 
_ непочатый уголь традищюннаго холоиства и хаметва, аршинничества и 
самопарничества настолько очевиднаго п такъ ярко мечущагося въ глаза, 
что старо-барекая литература, расцвфтъ которой совпадаетъь съ 70-ми го- 
даун, нмфла значительное основане презрительно относиться къ этнмъ ку- 
лакамь и мгрофдамъ, третировать ихъ, говорить о ихъ силБ, но совеё\ъ 
не бояться ихъ. Еще любопытнЪе, быть можетъ, что Достоевеый совсфуъЪ 
даже не затронуль уфщанства: очевидно, что оно совефмъ не интересо- 
вало его, хоть онъ быль самымъ нервнымъ, виечатлительнымъ и генталь- | 
ныхъ сыномъ русскаго города— этой все еще полудеревни. Щедринъ по- 
стоянно говорить о нашихъ Колупаевыхъ и Разуваевыхь, нашихъ бирже- 
викахь и Губониныхъ, но рЁшительно отказывается видфть въ нихъ гря- 
дущую общественную силу. Для этого онъ слишкомъ баринъ, и еще боле 
баринъ, разумЪется, Толетой, но Толстому уже пришлось кой-чфмъ посту- 
паться, хотя и съ большой неохотой, пришлось — хотя только теоретически — 
признать власть денегь въ своей брошюркё „Что такое деньги“ и даже 
изобразить перевернутые вверхъ дномъ, подъ вмянеуъ новыхъ капитали- 
стическихъ отношений, деревенсме нравы въ своей „Власти тьхы“. Но Тол- 
стой стоить слишкомъ высоко надъ жизнью, слишкомъ вфрить и въ мощь 
народа, и въ мощь души человёческой, способной къ возрождению, — какая 
бы жизненная грязь не насфла на нее, чтобы принимать въ расчеть силу 


— 509 — 


мфщанства. (Собственно говоря, до нея ему ровно никакого дбла нЪтъЪ 
„Отечественныя Записки“, какъ журнальная группа, | 
третпровать яБщанство, что понятно, хотя 
цательности. 


считали возможных 
и не локазываеть ихъ прони- 
Но одинъ изъ самых крупныхь представителей этой жур- 
нальной группы Г. Ив. Успенскй, серьезнъе другихъ отнесся къ тому, 
какъ орулуеть чумазый, п въ сущности былъ очень близокъ къ признантю 
за нихъ побфды въ недалекомь будущень, но помфшало этому странное 
обстоятельство— почти инстическая надежда на барина-интеллигента, ко- 
торын вотъ-воть придеть въ деревню и устроить тамъ благорастворене 
воздуховъ. Маминъ-Сибирякь пошелъ гораздо дальше и сохраниль лишь 
свои народническя спупат!н просго какъ дорогую, красивую мечту, какъ 
чудный сон, видфнный когда-то въ дЪтетвЪ, который для дфйствительно- 
сти и для котораго дЪйствительность не нуфеть никакого значения. Честь 
провозглашеня иБшанства, какъ новой общественной силы, несомнъино 
принадлежить г. Боборыкину, но необходиио замфтить, что соверииль онъ 
это хотя и восторженно, но неубфдительно. Онъ ограничился гроукпуи 
словами, кое-какими эффектными проявленяхи денежнаго могущества, 8 
затБуъ даль шаблонъ французскихь адюльтерно-психологическихь ро- 
хановъ. Жизненнаго матерала у него для общественной картины ие 
хватило, потому что для этого недостаточно побывать на московекихь 
ахбарахъ и еще менфе достаточно прочесть, сидя на лихачЪ, полуграмот- 
ную вывЪеку на нихъ. Но какъ бы то ип было, литература заинтересова- 
лась ифщанствомъ особенно въ 80-ые и 90-ые годы, когда жизнь выяс- 
нила, что такой интересъ ихфеть глубочайшее основане въ дБйствитель- 
_ ности — заинтересовалась и общественной претивоположностью ифщанства, 
т. е. рабочиия я пролетаряхи, какъ продуктомъ новыхъ эконохическихь 
отношенй. Всфуъ было очевидно, что приходится уже имфть дфло не съ 
купцаии Гоголя или Островскаго, а съ новой породой людей, присвоившей 
себЪ, если не общественныя привилегии дворянства, то во всякомъ случа$ 
его матеральную силу и даже сознавшей се. Знахенитая фраза какого- 
то московскаго миллонера: „мы все можехъ!“ —- показалась, разухЪется, 
суБшной и была объяснена лишь многочисленностью тостовъ во славу и 
за процвЪтане росайской промышленности, но самая возможность такой 
фразы и крупица истины, заключавшаяся въ ней, были, во всякомъ слу- 
чаЪ, однимъ изъ знамений времени. Мьщанство нашло своихъ пБвцовъ и 
толкователей, такихъ милыхъ молодыхъ людей, которые старались даже 
показать наиъ всю глубину и красоту его психики, напр., Вл. Ив. Немн- 
ровича-Данченко, который съ ловкостью совершенно военнаго аи, 
расшаркивался передъ своими дамами и кавалерами и въ своей пьес® 
„Цель жизни“, и въ свонхъ романахь, названия которыхъ къ сожалнию 


® 


— 510 — 


не помню. Кое-что, но къ счастью въ другомъ тонф можно найти у Вас. 
Ив. Данченко въ его „Волчьей сыти“ и другихъ вещахъ („На пути къ 
счастью“ и пр.). Но все же больше всего въ этомъ отношение ‘сдфлали— 
Маупнъ, Чеховъь и Горьюй. Горьый въ своемъ  „@ом$ Гордфевз“ нарисо- 
валъ дв дВйствительно крупвыя фигуры мЬщанства— Щурова и Маякина, 
намфтивъ очень интересный и новый типъ въ лицф Тэгаса и челов$ка 
такой же складки, хотя и меньшаго размаха — сына куаца П$тунникова 
(Бывше люди). Щуровъ Горькаго— прежде всего хищникъ крупной породы, 
не останавливающИйся даже передъ уголовными преступленями, въ род 
дфланшя фальшивыхъ денегь в убйства, Маякинъ— тоже хищникъ, но не 
безъ иден купеческаго могущества. ШЩуровъ просто разбойникъ, Маякинъ. 
уже постигь все великое значеше формальной правды, законнаго основа- 
ня, и провороваться для него немыслимо. Гр$хъ, за который надо отвф- 
чать лишь передъ Богомъ и совфетью, онъ возьметъ на душу, но на явное 
престуиленше съ его неприятными уголовными послфдетвями овъ не пойдетъ. 
Сауое цфнное въ неиъ— это сознане собственной силы, признашя  кото- 
рой онъ требуеть отъ жизни и съ увфренностью ждетъ его. Однако въ 
основф своей натуры онъ все еще хищникъ, хотя и чествуемый, хотя и 
узаконенный, хотя и не нарушающий постановлен!й свода законовъ. Вся 
суть лишь въ томъ, что его хищничество систематическое, а не внезапныя 
нападения и грабежи среди бЪФлаго дня и на большой дорогб, какъ напа- 
деня Щурова. Но дфйствительно великое по художественной чолнотв, ‘по 
цфльности производимаго впечатлфня, по той’ красочности, которая напо- 
хинаеть лучиия создашя великихъ мастеровъ искусства, выражене мфщан- 
скаго хищничества мы находимъ въ произведени Чехова „Въ оврагБ“. Я 
не могу здфеь подробно поговорить объ этомъ изумительнохъ разсказё — 
или нфть, не разсказБ даже, а цблой поэм, —такъ что ограничусь всего 
нфеколькими словами. Геронней „Въ оврзгБ“ является Аксннья — этотъ 
настоящий Бридо Бальзака въ юбкЪ, только безъ его размаха, безъ его 
словъ. Аксинья все время молчитъ и говоритъ только во время убйства 
ребенка, но тбмъ она страшнЪфе. Въ этомъ ея молчани есть что-то ДЪЙ- 
ствительно пугающее и болБе страшное, чфмъ въ цбломъ лексикон$ са- 
мыхь пугающихъ и страмныхь еловъ. Это сдержанная злость, глубочайшее | 
человЪконенавистничество. И это чувствуется. „А теперь, —говоритъ наив- 
ная простенькая Липа,—Аксивьчи боюсь. Она ничего; все усмфхается, а 
только часомъ взглячеть въ окошко, а глаза у ней таке сердитые и го- 
рять зеленые, точно въ хлфву у овцы... Вчера за обфдомъ Аксинья гово- 
ритъ старику: „Я, говорить, хочу въ Бутскомъ кириичный заводъ ставить, | 
буду сама купчиха“. Говорить и усм6хается... А Григор ПетровиЧь съ 
лица потемнфлъ: видно, не понравилось. „Пока, говоритъ, я живъ. нельзя 


о -- 


врозь; всфмъ виЪстЬ“. А она глазами мотнула, зубами заскрипфла, „По- 
дали оладьи не Фетъ'“— „А-а-а. удивился Костыль. — Не хоть — 
„И скажи, сдЪлай милость, когда она спитъ! продолжала Лина. --Съ пол- 
часпка поспить, а тамъ вскочить, ходить, все ходитъ: не сожгли бы чего 
мужики, не украли бы чего. Страшно съ ней!“ И не дарохъ боялась 
Липа: Аксинья на смерть обварила ея ребенка кипяткомъ, потомъ заброла 
все хозяйство ин пхущество въ руки, пустила вебхъ по м!ру и ничего: ни-_ 
что человьческое не проснулось въ ней. Она восторжествовала, какъ тем- 
ная стихмйная сила и тоже безъ капли сознаня. 

Если мы ирихемъ за установленный литературой фактъ, что нашъ иф- 
щанинъ хищникъ прежде всего, очень похожй на чеховскую Аксинью, то 
уже изъ одного этого, съ виду столь незначительнаго обстоятельства, ино- 
гое должно выясниться. Я, разумфется, далекъ отъ мысли унижать запад- 
наго буржуа и увфрять, что онъ пе хищникъ. Онъ може хищникъ—это 
его неотъехлемое, но не эполько хищникъ. И потому съ нихжъ должна 
быть и другая политика, и другое обращене. Напомню поэтому случай 
Щедрина, который въ одномъ изъ своихъ очерковъ пытался было по уж- 
ноху разговаривать съ Разуваевымъ, но кончилъ все же тБуъ, что такъ- 
таки взялъ и плюнулъ еху въ личность. И вообразите себф, оказалось, 
что какъ разъ съ этого-то и надо было начать, потому что Разуваевъ 
уразуяфль и проникся. Но, очевидно, что съ Родсомъ пли Чемберленомь 
такой штуки вы не сдфлаете; да вамъ п въ голову не придетъ подобный 
образъ поведения, хотя разуваевская мошна одинаково, можеть быть, без- 
граничныхъ разифровъ. Но у Разуваева хотя п бываетъ игра ума, но на- 
стоящей предпршичивости, духа промышленнаго мессанизма—нфть и въ 
помин®. Онъ даже внутренняго обозрёня не читаеть и нисколько нуъ не 
интересуется. ТБиъ не менфе, его вторженше въ область искусства и лите- 
ратуры интересны. 

Вияние его духа—это понижене идейности, потому что ифщанину, въ 
конц концовъ, нечего проповфдывать, не къ чему стремиться, кромф того 
же— накопления. 

Хишничество вообще въ зсиледфли, торговл, промышленности, адин- 
нистращи ведеть къ оскудфню и одичаню, хищническй пндивидуалязмъ 
такъ же необходимо ведеть къ оскудфню и одичанию духа. Это почти тра- 
гизжъ и въ то же время нфчто неизбфжное.` Хищничесый ивдивидуализиь 
дичаеть и оскудфваеть, потому что ему некуда расширяться. Ну хорошо, 
человфкъ скажеть такъ: „если хочешь—иди согрфши“; или „я люблю 6е- 
зуиную свободу“; или „мнЪ все позволено“; или „я оплеваль святыни 
человфчества“ —а дальше что? Разъ согрёшить, преступить, какъ говорилъ 
Достоевскй, хорошо, быть можеть, но что за удовольствие стать грзховод- 


— 512 — 


никомъ сначала молодым, а потомъ старымъь грЬховодникомь? Однна- 
ково печально положен!е того, кто. по рецепту Минскаго, освободится отъ 
философии, истинны, добра. Просто даже въ толкъ не могу взять, что ста- 
неть дфлать Такой несчастный человфкъ? Онъ изойдетъ отъ скуки и, чтобы 
хоть чфуъ-нибудь наполнить свою жизнь, вачнеть, какъ Альма, цфловаться 
съ прокаженными. Быть можетъ, единственно цфннымъ выходохъ для него 
оказался бы религюзный экстазъ, но вопросъ, насколько религозный эк- 
стазъ можеть быть глубокъ и длителенъ’ въ наши дни посл$ вфковой скеп- 
тической работы и нослБ вфковыхъ ‘разочарований. | 
Рдинственное исторически возможное и исторически мыслимое расши- 
реше индивидуализха можеть происходить лишь въ сферф сощальности. 
На сахомъ дфлЬ: едфлать общечеловческое знане своимъ знанемъ, обще- 
челов ческое пскусство— близкимъ и дорогимъ, т. е. ЦЕННЫЪ для себя, 
общечеловчесыя стремлевя своимн стремленями— не значить развё рас- 
ширить свою личность? Но мнЪ думается, что мфщансый индивидуглизмъ 
совершенно не въ состоянш осуществить эту цфль и задачи, потому что 
его методъ и его нравственное содержане для этого недостаточны. Въ 
хищническомъ своемъ выражени, т. е. въ наиболфе для него типичномъ, 
онъ начинаетъь съ того, что кастрируетъ личность, освобождая ее отъ об- 
щественнаго содержаншя. Н$ть общества или, лучше сказать, общество 
существуеть лишь какъ арена борьбы между индивидами, какъ ристалище 
конкуренци и карьеризха. Самый верховный принцииъ, который провоз- 
глашаеть мфщансюй индивидуализиъ -— слишкомъ узокъ и одностороненъ 
для полноты развития. Это принципъ накопления. ЗдБеь все величе и все 
ничтожество ифщавсгва. Величе потому, что принципъ накопленя, конку- 
ренщи, промышленной инищативы и предоршучивости даеть, даже риго- 
ристически примфняемый, огромный толчокъ развитю производительныхъ 
силъ, безъ котораго, разухфется, человфчеству не только нельзя сдфлать 
хотя бы шага виередь, но и жить. Ничтожество потому, что вызванное 
лакнуъ образояъ нащональное богатство даетъ слишкомъ мало для духов- 
наго развитя людей п скорфе даже ведеть ихь къ одичаню, что блиста- 
тельно подтверждають трансваальске и китайсые подвиги, совершенные 
культурной Европой за послБднее время, или эта ничтожная литература 
завитковъ и завитушекъ, на которые перешла американская и французская 
беллетристцка и поэая, на которые переходить и наша. Принципъ нако- 
плешя и роста разсматриваеть челов$ка лишь какъ оруде, какъ средство, 
и очевидно, что мысль о полнотб его развитя даже не можеть входить 
въ его содержане. Все равно, какъ въ области „добродЬтели“ мЪщан- 
ство можеть возвышаться до высокой честности и никогда до справедли- 
вости, такъ въ сферф жизни вообще оно можеть охранять всБ права соб- 


— 513 — 


ственника и викогда достоинство челов’ В 
вости и я а Е ЕН 
а не накопленя. Задачи же распредвлешя иЪ ОЕ, 
“. ] щанство на себя не беретъ, 
чувствуя, что здбсь оно вотртится съ разными неожиданныхи прейят- 
стияин и сюрпризами. Оно естественно предоставило ее игрф стяхйныхъ 
силъ и случайностей, на биржф довело эту случайность до высоты вавн- 
лонской башни. Это все равно, какъ въ пгорнохъ дом: расплата за про- 
пгрышъ и выигрышь можеть быть скрупулезно честна, но при чемъ ТУГЬ 
справедливость? И я люблю, когда мЬщане говорятъ о промышленной пред- 
приимчивости и рост нащюнальнаго богатства —это выходить у нихъ хо- 
рошо, даже восторженно н я ничего не имфю, когда они говорятъ о до- 
бродфтели и честности —это можеть быть ‘по ихъ части, но тери$ть не 
хогу, когда они разсуждаютъ о справедливости. Что пуъ справедливость 
и что они ей... Ибо справедливость — изъ области распредфления. 
Въ изображени этой плоскости и безыдейности мфщанства и борьбЪ 


съ нихъ русская литература должна опять найти свою идею, свое воз- 
рожденте. | 


А. П. Чеховъ (1860). Несоинфнно самое крупное художественное 
дароване, созданное печальной памяти десятил5темъ 30-хъ годовъ. „Боль- 
шинство героесъ Чехова лишены того огонька, который свфтилъь бы ихъ 
влали н къ которому они могли бы стремиться, Изнывая въ жизненной пош- 
лости, они поражаются въ человфческихъ дфлахь полной безсмысленностью и 
случайностью всего совершающагося; безсуысленно дфятельное стрехлеше 
къ добру, потому что черезъ 200 лёть люди нась не вспомнить, 0ез- 
смысленно 3л0, потому что оно вредить однихъ, а другпяъ не приносить 
‚ никакой пользы, безсмысленно равнодупие, потому что его удфлъ такъ же, 
какъ ‘удфль протестантовъ, сдфлаться жертвой зла... Апатия, болфзненная 
раздражительность, неврастешя — таковы неизбфжныя свойства героевъ 
Чехова, которые вмфстБ съ типичныхи особенностями своего класса и 
среды сохраняютъ общия черты уныния ‘и болфзненнаго сознашя 0ез-_ 
сиысленности человфческаго страдания... Въ длинной серш разсказовъ 
Чехова несчастны всЪ: и жертвы, и обидчики, и возстаюние противъ зла 
и безразлично относящ!еся къ нему“. 

Изъ крупныхъ вещей Чехова упомяву: „Степь“, „Дуэль“, „Палата 
№ 6“, „Моя жизнь“, „Мужики“, „Въ оврагВ“ ; драмы: „Чайка“ „Ивановъ“, 
„Дядя Ваня“, „Гри сестры“ и т. д. 


(0 свонмъ огроиныиъ талантомъ, свопуъ нев руемъ ВЪ а 


— 514 — г 


мои 


будущее людей, Чеховъ пришель уже на оголенное хищниками и кула- 
ками место, и оно поразило его своимъ унылымъ однообраземъ, своею 
безжизненностью, слфдами разрушеня, печатью отчаяя и невужности. 
Точно на какомъ-то пожарищф, маленьке, грязные, ошеломленные несча-“ 
спемъ люди копошатся, разворачивая обугливииеся обломки, и огонь 
хищничества дфйствительно истребялъь и рыбу въ водф, и птицъ въ воз-_ 
духВ, и народническое настроеше въ душ$ интеллигента. Мн$ думается 


—— 


даже, что рёчь Астрова въ „ДядВ Ванф“ чисто символическая и понимать 
ее надо шире. „Картина уфзда въ настоящемъ, говорить Астровъ.— 3е- 
леная краска л6са лежитъ кое-гдф, но не сплошь, а пятнами: исчезли и 
лоси, и лебеди, и глухари... Оть прежнихъ выселковъ, хуторковъ, скитовъ, 
мельницт н слфёда нЪть. Въ общемъ —картина постепеннаго и несомнЪн- 
наго вырожденя, которому, повидимому, остается какихъ-нибудь 10—15 
лфть, чтобы стать полнымъ. Вы скажете, что туть культурвыя вляни, 
что старая жизнь естественно должна была уступить мЪФсто новой. Да, я 
понимаю, если бы на мБстБ этихъ истребленныхь л6совъ пролегли шоссе, 
желЪзныя дороги, если бы туть были заводы, фабрики, школы, — народъ 
сталъ бы здоровфе, умнЪфе, богаче, —но вфдь тутъ ничего подобнаго. Въ 
уБздВ ТБ же болота, комары, то же бездорожье, нищета, тифъ, дифтеритъ, 
пожары... Тутъ мы имфемъ дфло съ вырождешемъ вслфдетве непосильной 
борьбы съ природой, непосильной борьбы за существованге. Это вырождене 
оть косности, оть невфжества, отъ полнфйшаго отсутстыя самосознания, 
когда озябший, голодный, больной человфкъ, чтобы спасти остатки жизни, 
чтобы спасти свонхъ дфтей, инстинктивно, безсознательно хватается за все, 
чВмь только можеть утолить голодъ, согрёться, разрушаеть весе, не думая 
о завтрашнемъ диф... Разрушено уже почти все, но взамфнъ не создано 
еще ничего...“ 

ДЪло туть, очевидно, не въ лослхъ и лебедяхъ, а въ томъ, что озябший, 
голодный, больной человфкь долженъ всю жизнь вести непосильную борьбу 
съ обнищавшей и расхищенной природой и разрушать все посл$днее, что 
попадается подъ руку, потому что ему, подъ угрозой голодной смерти дф- 
тей, нельзя и думать о завтрашнемъ диф. ДФло тутъ въ опустошенной, 
расхищенной природф и въ опустошенной, тоже „расхищенной“, душ$ чело- 
вфка, коснфющаго въ нищетв и невЪжеств$, ошалфвшаго и ополоумвшаго, 
отъ нищеты, невфжества, угрозъ завтрашняго голоднаго дня. Все было, а 
теперь ничего нфть, все водилось, а теперь все растащено и расхищено. 
ЦЪлые уфзды точно повторяють собою картины прошлаго посл нашествия 
татаръ. И это-то „разореше“ и есть та сощологическая почва, на кото- 
рой Чеховъ рисуеть свои жизненныя драмы, 

Чеховъ, какъ никто другой, разработаль психоломю людей, которымъ 


— 915 — 


пришлось работать на голомъ уЪств, раззоренномъ хищниками. 
ная борьба съ п п“ 
р риродой , „непосильная борьба за существованге“, „обни- 


| 1 1 
щане природы” и „обнищане человфка“вотъ что опредфлястъ основные 
моменты: усталость, даже переутом 


„Непосиль- 


убйства, потому что ничего другого на пустомъ уБстБ не можеть и воз- 
_ НикНуть. 

_Семпдесятники звали къ борьбф. Они обращались къ совфсти людей, 
ихъ чувству стыда, любили говорить о расплатв съ народомъ за вынесен- 
ное нуъ въ прошломъ, за выносииое въ настоящемъ; угасавшее на ихъ 
глазахъ народолюйе они старались подогрфть картинами крЪпостного права 
и статистикой мужицкаго обнищан!я. Они хотбли разжалобить и вдохно- 
вить, п величе ихъ проповфди заключалось въ томъ, что они говорили 0 
безкорыстш п справедливости, что они обращались всегда къ лучшему, 
что есть въ человЪкЪ, старались внушить ему вфру въ себя и свои силы, 
‚ направленныя на борьбу с0 зломъ. Но когда оказались расхищенныхи п 
природа, и вфра въ народъ,—на сцену выступили друге мотивы п, прежде 
всего, повторяю, мотивъ одиночества и непосильной борьбы. Ихъ-то и 
взялъ себЪ Чеховъ. | 

Призыва къ борьбф у него нфтъ. Наобороть даже: вы найдете у него 
признане „рокового, неизбфжнаго и стихйнаго хода событш“. Есть даже 
растерянность, которая такъ естественна и понятна въ человзкЪ, неожн- 
данно для себя очутившехся на пожарищф. За что, на самомъ дфаЪ, 
взяться, когда „разрушено почтн все, а взамфнъ не создано еще ничего“? 
Съ чего начать, если голодные, больные люди расхищають послБдние 
остатки? Конечно, не всЪ еще дфятели сошли со сцены. Между нихи есть 
енльные духомъ, нисколько не жалЪюще себя, радостно берупиеся за всЪ 


леше п одиночество, доводящее до сауо- 


«—. » 


подвиги, нужность которыхъ подсказываеть нуъ жизнь. Но проходить нф-. 


сколько лфть „непрестаннаго горфня“ и— посмотрите, во что обращаются 
эти борцы? Воть докторъ Астровъ, талантъ и умница, хлопающ рючку 


за рюмкой, воть земець Ивановъ, совсиъ надорванный и переутомленный, 


у котораго достаеть силы лишь на самоубйство, воть честный и добрый 
‚дядя Ваня, отдавиий свою жизнь на безсхысленный подвигъ, потому что 
на толомъ мЁстВ осмысленныхь подвиговъ нёть и быть не можеть. Духъ 
живъ ушелъ изъ человБка, ушла у него идея служешя, единственная идея, 
во ния которой можно и стоить жить, и вся жизнь погрузилась въ унылое, 
сфрое однообразие. 

У Поэ есть картина, гдф все окрашено въ ОДинЪ желтый цвЪть—ин 
_ земля, и деревья, и небо, и люди. Какъ что-то необычное — это наво- 
дить на васъ ужасъ. Господствующий тонъ вефтъ картинъ Чехова— тусклый 


и сфрый, даже мутный я тяжелый. осадокъ тоски: ощущене ИЕ 
| в 


нужности, безцфльности жизни остается посл всякаго его разсказа. 0! Это 
велный мастеръ рисовать гнетущее и опустошающее впечатлЬ ше одно- 
образ!я житейской обстановки. До ужаса, до содрогашя ясно вы видите, 
какъ тина нищей, безыдейной жизни затагиваеть человбка, какъ все 
глубже и глубже погружается онъ въ предательское болото житейскихъ 
мелочей, дрязгъ, сплетенъ, пересудовъ. Сначала онъ барахтается, кричить 
о помощи, проклинаеть, но понемногу тупое равнодуше начинаеть овла- 
дЬвать имъ. И туть онъ погибъ, и туть уже нЪть силы на землЁ, кото- 
рая могла бы спасти его. Онъ--обреченный и всБ вокругъ него — тоже 
обреченные въ этой удивительно тихой, стиийно-вырождающейся жизни. 
Только порою на поверхность всплываетъ что-то безобразно-жестокое, и 
ошять все мертво и тихо, тихо. | | 

Люди растерялись, озлобились, сознательно или безсознательно подчи- 
нялись „роковымъ процессамъ“ раззорешя, коснфютъ въ нищетв, невфже- 
ствф, эпидехическихь болфзняхъ, и нфтъ у нихъ въ душЪ ничего такого, 
что бы звало ихъ къ ближнимъ, что бы вырвало ихъ изъ тисковъ гне- 
тущаго одиночества. Подавленные непосильной работой, не видя отъь нея 
никакого прока, озлобленные на себя, на это нищее, голое окружающее 
ихъ мЬсто, они ежеминутно готовы на ссору. Изъ-за чего они ссорятся? 
А такъ, въ сущности, просто ни изъ-за чего. Просто душа изныла, просто 
на лушВ накопилось слишкохъ много злобы и раздражешя, просто они 
чувствують себя во власти опутавшихъ ихъ мелочей жизни и не знають, 


какъ освободиться отъ нея, больше— знаютъ, что иуъ никакъ отъ нея не. 


освободгться. И они уже враги одинъ другого, прежде даже, чЁфиъ уви- 
дбли другъ друга, прежде чфиъ встрфтились. Имъ не о чемъ говорить, 
когда они сойдутся, нечего дфлать сообща. Они воистину „одиноке люди“. 

Чеховъ часто описываеть ссоры, и всяк разъ, какъ онъ описываеть 
нхъ, поражаешься случайностью поводовъ къ нимъ и освовательностью въ. 
глубинб души лежащихъ причинъ. Какъ все у Чехова— эти ссоры стимйны 
и необходимы, потому что разладъ между людьми есть только отражене 
разлада самой жизни, которая бьетъ, мучаеть, насилуетъ челов$ка, дово- 
дить сго до одичашя и непримирнхаго челов коненавистничества. Все 
высшее, идейное или замерло совсфуъ, или проявляется въ какихъ-то 
безсильныхъ, полузадавленныхь стонахъ, жизнь—это или яруо, пли без- 
проевфтная муть сырого тумана, въ которой вс предуеты теряють свои 
опредфленныя очертаня, становятся безформенныхи, почти призраками, 
тяжелыхи и угнетающихи. Нфть просвфта и нфть дороги, не за что ухва- 
титься, не на что надфяться, не во что вЪфрить, такъ какъ вся жизнь 


отдана во власть хищника, его подвиговъ и его растлфвающаго челов$ко- 
ненавистничества. | 


=—— 951“ — 


И ) ® . ® 
ы Чехова всегда такъ: побЪждаетъ исключительно пошлость ЖИЗНИ, 


и тБ люди, которые особенно втянулись въ нее, и являются ея талантли- 
вфИшихи „представителями“, Нравственное мужество, образоване, благо- 
са прекрасные зачыслы, даровитость —вее это, въ конц концов, 
гибнеть, сдается въ непосильной борьбБ съ нравственной тупостью, нев}- 
ны низостью духа, бездарностью. На этой-то почв и происходять 
чеховекя „трагеди обыденной жизни“ и въ этомъ, прежде всего, ихъ исто- 
рическое и общественное значене. Въ разсказь „Человфкъ въ фут- 
лярЪ“——какой-то пошмлякъ держитъ въ постоянном страх? и трепетф уче- 
‚Никовъ цЪфлой гихназш, своихъ товарищей-учителей, весь педагогический 
совфть п даже весь городъ, потому что самъ соблюдаеть вс правила, 
‘самъ всего опасается и, по своей ограниченности, прямолинеенъ до поелЁд- 
ней степени. Въ „Дядь ВанЪ“— побфда остается на сторон деревяннаго 
профессора, который, благодаря своему тупому самодовольству, своему 
упряхому эгоизиу, заставляеть всфхъ служить себф. А порывы, мечтания, 
благородные захыслы— все это пропадаеть даромъ, все это ни къ чему 
въ мелкой и нищей жизни, которая не знаетъ, что съ ними дфлать п 
какъ нии воспользоваться. Чтобы геропзуъ и высоме замыслы нашли 
себ мЪфсто и прямБнене, чтобы они не казались чФуъ-то лишнихъ и 
обременительныхъ, жизнь должна быть духовно богата. Въ другую эпоху и 
при другихъ обстоятельствахъ Лютеръ не сталь бы рефорхаторомъ, а пи- 
салъ бы себ тихо, прно и благородно огромные, неуклюже схоласти- 
ческе трактаты, въ другую эпоху Гуттенъ оставиль бы послф себя не 
гентальные „разговоры“, а лишь пачять о безобразныхь бреттерскихъ 
‘поступкахъ, п сахъ Эразиъ не пошель бы дальше изобрфтемя новаго 
вида силлогизиа сверхъ 60-ти или 70-ти извфетныхь схоластической ло- 
°тикф. И въ другой обстановкВ не надорвался бы Ивановъ или дядя Ваня, 
не растерялся бы въ тоскф одиночества Треплевъ, и не являлись бы въ 
роли побфдителей Аксиньи п „человЪки въ футлярЪ“. 

Реальную обстановку этихъ жизненныхь драмъ, слишкомъ даже обыч- 
ныхь, чтобы не давать тона жизни, Чеховъ нахолить въ провинщальной 
скукЁ, однообрази провиншальнаго существования, его унынит п безыдей- 
ности. Провинщю онъ великолфино знаетъ, и, кажется, у насъ не было 
еще писателя, который захватиль бы ее такъ глубоко и взглянуль 
нА нее такъ безнадежно, какъ онъ. У него нётъь жалобъ и проклят, 
какъ у Герцена п Щедрина, нфть невольной органической любви къ 
‘этой тихой и мирной жизни, невольнаго тяготёыя къ ней, какъ у 
Островскаго. Все тускло, сЪро, а главное — безнадежно, вездВ слБды хищ- 
ничества и разореня, вездв нищета духовная и матергальная. Теперь 
вышли въ свёть нёоколько томовъ полнаго собрашя сочиненй Чехова 


. — 518 — 


`` Надо перечесть ихъ страницу за страницей, чтобы изъ этой мозаики слу- 


— 


чайных, повидимому, фактовъ, часто анекдотовъ, сложилась стройная и 


воистину грозная картина опустошеншя природы и человфческаго духа, и 
то обстоятельство, что Чеховъ не жалуется, не протестуетъ, совЪфстливо 
воздерживается оть какнхъ бы то ни было „отрадныхъь фактовъ“, даже 
самыхъ крохотныхъ, разумфется, только усиливаеть впечатлёне. Все, 
вплоть До надеждъ, мечтай, порывовъ, до честныхъ и размашистыхъ 
стремленй юности, разграблено, и на этомъ голомъ мЪфетб человфкъ оди- 
нокъ и тфмъ боле одинокъ, чфмъ онъ ухнфе, талантливфе, лучше. 

Но Чеховъ слишкомъ поэтъ, слишкомъ художникъ, чтобы оставаться 
на реальной соцюлогической почвЪ. Разработавъ, какъ никто, психологю 
людей, живущихъь на голомъ мфетб и во имя своего озлобленнаго культа 
самосохранения губящихъь и душащихь все талантливое и идейное, — овъ 
хочеть снуволизировать, выйти изъ узкихъ и тбеныхь рамокъ даннаго 
нсторическаго момента, данной провинщальной обстановки и свой безна- 
дежный пессихизуъ, свою тоску невфрия распространить на жизнь вообще, 
связать ея ничтожество не съ временными обстоятельствами, которыя мо- 
гуть измфниться, а съ органическими свойствами человфческой природы, 
и виБсто образа обреченнаго поколфн!я дать образъ обреченнаго челов$- 
чества. Здесь, стоя на этой высотБ. онъ по необходимости становится 
сатирикомъ, потому что постоянно указываеть на противор$че между 
мечтай и прозой жизни, между созданной себф человфкомъ иллюзей 
собственнаго могущества и его дфйствительныхъ ничтожествоуъ. 

Вь глазахь Чехова случай въ человфческой жизни превращается въ 
необходимость, и нфтъ ровно ничего случайнаго, потому что все случайно. 
Возьхите такое происшестве, какъ разрушене Помпен, за полчаса до 
котораго цфловались влюбленные, или лиссабонекое землетрясеше, оста- 
новившее какую-нибудь дьявольскую интригу, или что-нибудь въ томъ же 
родЪ, такъ же мало зависящее оть воли человфка, какъ погода или сол- 
нечное затмене, распростравите вляве такого рода событй, меньшихъ 
по размфру и объему, но и безчиеленныхь зато, на всю жизнь, прослф- 
дите ихъ могущество, ихъ трагичесмя поелфдетия—и вы получите м!ро- 
созерцане Чехова. Наше земное существоване для него калейдоскопъ, 
вырисовывающий драму за драмой. ДЪвочкЪ хочется спать, а ребенокъ, 
котораго она нянчить, мЪшаетъ ей, и сиросонокъ она его душит. Бро- 
дяга земли русской встрфчаеть на почтовой станщи чудную дфвушку и 
чувствуеть — больше, чфмъ чувствуеть—знаетъ, что онъ бы могь полюбить. 
ее всвуи силами своего восторженнаго духа и быть счастливыхъ и что 
она могла бы одинаково полюбить его и также быть счастливой, но вотъ 
7 часовь утра и надо разъБзжаться въ разныя стороны, и за этой слу-. 


— 9519 — 


чайной встр5чей вы видите двБ совсфиъ разбитыхъь жизни. Совефиь 


уравновЪшенный человфкъ, семьянинъ, начинающий уже сбдфть, давно уже 


вошедиий въ колею мфщанскаго счастья, подсаживается изъ-за капризной 
прихоти къ хорошенькой незнакомкЪ, и нфтъ больше ни его мЬшанскаго 
счастья, ни самодовольной уравновфшенности, а капризная прихоть пре- 
вращается въ любовь и страсть. 

Изъ-за чего же собственно "люди борются п страдаютъ, что заста- 
вляеть ихъ радоваться? А между тВиъ, постоянная безилодная борьба 
утомляеть, духъ устаеть оть порывовъ, которымь нфть исхода въ жизни, 
стыдъ за свое безсиле овладфваеть человфкохъ’ онь не можеть обду- 
мать, разсчитать, устропть ничего. Онъ не можеть ничего п найти. И 
вообще, нужно ли искать что-нибудь? Не успокоиться ли на томъ, что 
жизнь пустая и глупая шутка, надъ которой не стоить даже и задумы- 
ваться? Пусть идуть день за днемъ, завтра п вчера, пусть люди встаютъ 
н ложатся съ тБиъ же недоумфшемъь и тБмъ же непониманехъ, тфуи 
же безтолковыхи заботами, тБуъ же томительнымь ожидашемъ случай- 
ныхъ катастрофъ въ т дни, когда война или градъ на другомъ концЪ 
свфта дВлаетъ богатыхн однихъ п выбрасываеть на мостовую тысячи ты- 
сячъ голодныхъь людей... Не все ли равно? ВЪдь самаго дорогого — сво- 
боды, значеня, счастья—намъ не дано. Великое и малое, глупое и ра- 
зумное, честное н безчестное свалится черезъ столько-то дней, часов и 
иннуть въ ту же могилу. Оть жизни, оть вефхъ ея впечатлнй, отъ всей 
борьбы порывовъ, ненужныхъ страданий не останется ничего. 

Стоить ли въ такомъ случаф искать, томиться, не проще ли махнуть 
рукой?.. 


а не въ настроенш, въ свособразнохъ понимани хода человфческой жизни 


Песснуизиъ Чехова чисто умственный, корень котораго въ мышлении, 


и тЬхъ то насифшливыхьъ, то трагическихъ каверзъ, которыя устранваеть , 


съ ней судьба. Но тамъ жен источникъ его сатиры, сатиры не по адресу. 


отдфльнаго человфка, а по адресу всей жизни вообще, въ которой люди 


играють какую-то странную и обидную для ихъ самочнфия роль. Это, 


если хотите, точка зрфн!я одного изъ величайшихъ уховъ Европы — Свифта. 
Вфдь что въ сущности говориль Свифтъ людяхЪ® Онъ твердилъ имъ, что 
они очень крикливы и безпокойны, думають, что совершають великия 
дЬла, а между тьиъ, они лиллипуты, весь флоть которыхъ Гулливеръ уво- 
дить въ плёнъ однимъ пальцемъ. Далфе онъ твердилъ, что напрасно они 
считають себя прекрасныхи, что въ сущности они безобразны и даже 
отвратительны, если посмотрфть на вихъ болфе проницательныхъ взгля- 
домъ, чфмъ взглядъ человфка, и Что, въ концф концовъ, лошади куда 
лучше нхъ. Такое понимаше дла нисколько не исключаеть любви и гу- 


520 


манности и всёхъ другахъь хорошихъ чувствъ, но странность остается 
странностью и вызываеть какое-то обидное недоумфне. Ну, какъ объ- 
яенить, напр., что какой-нибудь осиновый колъ въ образБ профессора 
умБетъ окружить себя хорошими людьми, заставить этихъ хорошихъ людей 
самоотверженно служить себф всю жизнь, тратить на себя эту чужую 
жизнь, не давая ей не только распуститься, но и отдохнуть. А вфдь туть 
скрывается драма, тутъь опустошаетея душа людей, и эту драму Чеховъ 
изображаеть въ одномъ изъ лучшихъ свонхъ произведений — пьес „Дядя 
Ваня“. И онъ не разъ обращается къ ней, и очевидно, какъ сильно при- 
влекаеть ео внимане. это обидное торжество самодовольства и глупости 
надъ жизнью хорошихъ людей, эта ихь обидная власть. Онъ остается са- 
тирикомь, но такя его сатиры кончаютен трагемей, какъ у Вольтера, 
Свифта или нашего Щедрина. 

Сатира Чехова не сатира васмфшки, конечно, какъ у Горащя, и не 
сатира негодования, какъ у Ювенала пли Щедрина, со сифхомъ вообще 
она имфетъ очень мало дфла, хотя — надо замфтить, — юморъ Чехова одна 
изъ самыхъ красивыхъ сторонъ его дарованя—этоть удивительно тоный, 
сдержанный джентльменсюй въ лучшемъ смысл этого слова юморъ, эта 
какъ разь сатира, которую только и могла создать невфрующая, скепти- 
ческая и метафизически настроенная эпоха 80-хъ годовъ. Ближе всего точка 
зрёшя Чехова подходить къ гоголевекой, но Гоголь своими образами че- 
ловфческаго ничтожества и пошлости велъ или думалъ вести къ религш, 
Чеховъ не ведеть никуда. 

Его сатира вся построена на основныхъ противоръчяхъ: иллюз и 
дфйствительности, мечты и прозы жизни, крошечныхь силъ челов$ка и 
огромности силъ стихШныхь, претензий челов ческаго разума и не только 
не считающагося еъ ними, но и жестоко надъ ними надемхающагося ве- 
лич я жизни. И потому-то, говорю я, обреченное поколфве, стиснутое и 
сдавленное историческими условями своего существован!я, обращается въ 
его глазахъ въ сихволъ обреченнаго человфчества. Гдф и въ чемъ вы 
ходъ изъ Этого стзаннаго сплетеня ничтожныхь случайностей —Чеховъ 
прямо не говорить. | На поставленный вопросъ онъ отвфчаеть лишь раз- 
вязкажи своихъ драмъ, и эти развязки („Ивановъ“,. „Чайка“, „Дядя 
Ваня“, „Три сестры“) не обходятся безъ револьвера. Челов$ку душно- 
ему нечфиъ жить больше, и онъ убиваеть себя или... нлиначинаеть жизнь, 
со стороны, горшую самой смерти, — жизнь, съ ужасающей ясностью со- 


знавшую, что въ ней нфть никакого смысла и нфтъ никакого и никуда 


выхода („Дядя Ваня“, „Три сестры“). 
„Признать, что иЪфтъ выхода—-есть уже своего рода выходъ“,—ска- 
заль какъ-то Герценъ, но, конечно, только „своего рода“, и Герценъ, 


— 521 — 


т } п 
очевь чутюй къ тайному смыслу своихъ словъ, почти сейчась же приба- 


вляетъ: „но чему-нибудь послужили и мы. Наше историческое дфяше въ 


томъ состонть, что мы нашпяъ разочарованемъ, нашихъ страданемъ до- 


ходимъ до сипрешя и покорности передъ истиной н избавляемъ отъ этихъ 
скорбей слбдующия поколфня. Наше человЪчество протрезвляетея, мы его 
похмелье, мы его боли родовъ“. 

Въ этихь словахъ передъ вами все еще идеалисть, думающий о судь- \ 
ОВ че тон чества въ ипнуту полной разочарованности н устали и вт- 
рующ въ грядупие лучшие дни, смиренно принихая на себя въ то же | 
время роль „похмелья“ людей. Но любопытно, что © грядущихь лучшихь 
дняхъ у Чехова говорять самые глупые люди, въ родб полковника Верши- 
нина („Три сестры“). 

Но все-таки... что же остается человфку? 

Конечно, оть художника никто не ижЪфеть права требовать такого 
точнаго ин опредфленнаго отвфта, какъ оть критика и публициста, кото- 
рый не только долженъ отвфтить да или ифтъ, но и разъяснить, почему 
въ одномъ случа онъ говоритъ „да“, а въ другохъ „н$фтъ“. Оть такого 
обязательства художникъ въ большей или меньшей степени свободенъ, 
какъ свободна оть него самая жизнь, предоставляющая каждому право 
произвольнаго толкования. 

Быть можетъ, на поставленный вопросъ Чеховъ всего яснфе отвфтилъ 
развязками свонхъ драмъ и свопхи женскими и женственныхи типами 
какъ „Дядя Ваня“, пли герой большого разсказа „Моя жизнь“. Въ раз- 
вязкахъь драмъ человЪкъ, разъ онъ не кончиль жизнь самоубйствояъ, 
смпряется, ограничиваеть себя до конца, береть на плечи кресть свой 
съ тьмъ, чтобы нести его безъ надежды на отдыхъ разв послБ смерти, 
безъ мысли 0 томъ, что какъ-нибудь и когда-нибудь его ноша тя 
быть сброшена. Одни. подчиняются этому съ глухияъ ропотомъ, съ зата- 
енныхъ проклячемъ, насплуя все существо свое. Они какъ будто посл 
долгаго выхода изъ подземной пещеры, гдф ижъ пришлось заблудиться, 
усталые н измученные до конца, бросають въ пропасть поелфднюю ко- 
робку спичекъ, послбдиюю свфчку, чтобы больше не искать и не томить 
себя надеждой. Еще на минуту передъ этимъ они торопливо переходили 
изъ галлерен въ галлерею, изранили себф ноги этой тяжелой ходьбой, 
надорвали грудь отчаяннымь громкимъ крикомъ о помощи но теперь они 
поняли, что все кончено, н съ тупыхъ равнодупиемъ забрались въ уголь < 
и сЁли тамъ средн непросвфтной мглы, безь мысли, безъ вадежды, безъ 
сплы. Такъ кончаеть дядя Ваня. 
` Героини Чехова относятся къ дфлу иначе. Вообще говоря, это удиви- 
тельно красивыя создания, повторяющя с060й героинь Тургенева. Но въ 


& 


622 =. 


нихъ еще больше страстной‘ религозной экзальтащи, еще больше готов- 
ности къ самоотверженному подвижничеству.( Въ Сонф, напз., вы с0- 


_вофмъ даже не чувствуете тёла или чего-нибудь земного. Это—- сплошная 


любовь, сплошная жалость къ людямъ, вБра въ красоту загробнаго м!ра 
ни Ожидане его. Героини Тургенева все же чувствуютъ и смутно сознаютъ 
даже, что онф стоять на порог новой жизни и ея требовательныхъ за- 
просовъ. И онф, какъ Елена изъ „НаканунЪ“, какъ Наташа въ „РудинВ“, 
рвутся имъ навстрфчу. Что-то подсказываетъ, что новая жизнь, принесетъ 
имъ иного хорошаго, расширить границы ихъ маленькаго деревенскаго 
существованя, и это даеть имъ силу, бодрость, какую-то особенную кра- 
соту чувства собственнаго достоинства. Рядомъ съ Еленой, Наташей, Ма- 
рианной,— любимый образъ Тургенева, это настоящая его мечта, какъ 
поэта, —образь Лизы изъ „Дворянскаго гнфзда“, ушедшей въ монастырь, 
чтобы молиться о грёхахъ м!ра, потому что никакихь своихъ грёховъ у 
нея не было. Это бфдное, маленькое, глубоко обиженное жизнью существо 
нашло въ себЪ силы для подвига, въ смысл котораго не отдало даже себЪ 
отчета, все равно, какъ нашла въ себБ свлы и совершенно для такого 
же подвига чеховекая Соня. Когда личная жизнь Сони совершенно 0б0- 
рвалась и впереди не стало уже чего ждать, когда тьма безнадежности 
окутала ее со вефхъ сторонъ, она, сдерживая слезы и занятая лишь 
одной мыслью, какъ бы утБшить одинаково страдающаго возлЁ нея чело- 
вфка, говоритъ ему; „Что же дБлать? Надо жить... Мы, дядя Ваня, про-. 
живемъ длинный, длинный рядъ дней, долгихь вечеровъ, будемъь терз$- 
ливо сносить испытаня, камя пошлетъ намъ судьба, будемъ трудиться 
для другихъ и теперь, и въ старости, не зная покоя, а когда наступить 
нашъ часъ, мы покорно умремъ и тамъ, за гробомъ, мы скажемъ, что мы. 
«традали, мы плакали, что намъ было горько, и мы съ тобой, дядя, ми- 
лый дядя, увидимъ жизнь свфтлую, прекрасную, изящную, мы обрадуемся 
и на теперешая наши несчастия оглянемел съ умиленемъ, съ улыбкой— и 
отдохнемъ. Я вфрую, дядя, я втрую горячо, страстно... Мы отдохнемъ...“ 
Занавфсъ въ „ДядБ ВанЪ“ медленно опускается „надъ невыплаканными 
слезаин, надъ загубленной жизнью...“ ВБдь эти слова Сони, это ея само- 
отречеше, такъ же, какь и самоотречене дяди Вани, теперь уже оконча- 
тельно рфшившаго отдать всю свою работу на служеше профессору и его 
подагрф,— тоже самоубйство. И чфмъ другимъ можеть закончиться жизнь, 
обреченная на одиночество? И вь этихь-то развязкахъ драмъ Чехова 
открывается таинственный и грозный смыслъ великихъ словъ-—не хорошо 
человёку быть одному. А для Чехова человфкъ одинъ, всегда одинъ: 
одинъ въ реальной обстановкВ жизни, разграбленной хищниками в пре- 
вратившейся въ голое мфето, одннъ въ своихъ высокихъь порывахъ и. 


— 523 — 


благородныхъ стремленяхь, одянъ среди природы, вынуждающей его на 
непосильную борьбу съ собой, одинъ передъ молчанемъ неба... 


Й это— воист 
ину глубокая драма, вызвани 


ая на св} Г 
Чеховекую сатиру. ть Божий мрачную 


Вообще я долженъ замфтить, что говорить о литературф 80-ыхъ го- 
довъ очень трудно: даже при н$которожъ знакомств съ ней начинаеть 
прямо-таки рябить въ глазахь отъ пестроты мыслей п направленй. Быль 
на сценЪ совершенно несыгравшйся оркестръ, безъ всякаго признака при- 
сутствя среди него капельмейстера. Но даже не одна пестрота мыслей 
‘такъ удручающе дЬйствуеть на душу, а больше всего ихъ отрывочность, 
неполнота, неопредёленность. Каждый старался говорить оть себя и ни у 
кого ве достало силъ и средствъ заставить себя слушать. Было ясно, что 
ищутся новые пути, что догматы 60-ыхъ п 70-ыхъ годовъ пувютъ уже 
очень мало преданныхъ сторонниковъ, что большинству очень дорого нхъ 


— 


& С 
„Я, НО ОНИ не желаютъ болфе отдавать этого „я“ на служене обществен-. 


ности, что самое дЛя нихъ важное, это обязанности по отношению къ сво- 


ему ян прежде всего, его даже не нравственному, а эстетическому раз- 


`витю. Но даже такая простая мысль не нашла себ достаточно яркой фор- 
мулировки. Увлекались затбуъ пессихистической философией вообще и фи- 
лософтей Шопенгауэра въ частности. Но опять-таки ни одного талантли- 
ваго пессихиста’ п скептика литература не дала, Въ душной атмосфер 
этого десятилтия ЗУавли п захир$ли даже тб нежное таланты, которые 


едва-едва успфвали проявиться. Достаточно взглянуть на журналистику того. 


времени, чтобы увидфть полное оскудьше и запуганность духа. Наиболь- 
шею полулярностью пользовались не толстыя журналы, а газеты, что для 
насъ ново и необычно. „Вфстникъ Европы“ (1866) продолжалъ, ио ипри- 
иЪру прежнихъ лфтъ, аккуратно выходить каждое первое число, твердо 
держась той же программы, сущность которой сводилаеь къ тому, чтобы 
утвердить за наших самосознашехь принципы законности, утвержденные 
въ западныхь государствахъ; очень читалась „Русская Мысль“ ——журналъ 
крайне отвлеченнаго направления, сталь издаваться „СЪверный ВЪетвикъ“, 
главная роль въ которожъ перешла скоро къ г-ну Волынскому, пытавшемуся 
дать идеалистическя основашя бЪФдной „русской мысли“ ,-—но въ этомъ не 
успфлъ. „Недфля“ въ лиц$ Я. Абрахова звала къ малыхъ дфлаиъ, пропов$дуя 
итъ съ сытымъ самодовольствомъ, тамъ же г. Дфдловъ приглашаль русскую 
молодежь давать клятву (!) что она обратится безъ исключения въ доброкаче- 
_ ственныхь чиновниковъ; г. Михайловский брюзжалъ, негодоваль, полемизиро- 
т 


‚ — 524 — 


вать съ Толстымъ, и говорятъ, удачно. Большою популярностью. благодаря 
своей искренности, пользовался Н. В. Шелгуновъ, поражавший удачно 
г. Абрамова и „Нелфлю“ и призывавшй молодежь къ идеаламъ обще- 
ственности. Однако во всемъ, благодаря общей запуганности, безпроств$т- 
ному господству канцеляризма и формальности, лежалъ отпечатокъ сЪро- 
сти, ненужности, разрозненности. Таланты, подававше болышя надежды, 
напр., К. М. Фофановъ, Д. С. Мережковсвй, И. Н. Потапенко и т. д 
не въ достаточной степени оправдали ихъ. Старые принципы, вдох- 
новлявше „отцовъ“, выдохлись, новыхъ не было. Капитализмъ мед- 
ленно, но вЪрно подрывал вс старые устоп и, въ конц |: 
хало чЁмъ можно вепомнить эти тусклые годы развБ  произведенями 
исключительнаго даровашя А. П. Чехова. Литература была сфрая, безъ 
идеи и` темперамента и мфщански приличная. Она’ рёдко спускается 
въ подвалы, въ деревню, — рФдко поднимается наверхьъ — въ чер- 
даки, поедиочитая средину, и здфеь она находить ненсчерпаемое вдох- 
новеше. За посл6дые два три года она сдёлала очень много. Такъ, 
она, т. е. наша литература подробно и всесторонне изучила пеихо- 
логю женщины бальзаковскаго возраста, и хотя белдетристы не вполн%, _ 
согласны другь съ другомъ въ подробностяхъ, ею въ общемъ указанная 
иенхолог!я установлена на незыблемыхь основаншяхъ. Эти основая— _ 
стр$лка, Фелисьенъ, курорть и, разумфется, онъ, пробуждающй вторую 
молодость. ЗатВуъ многе гг. беллетристы съ г. Боборыкинымъ во главф, ) 
предприняли нЪеколько экскурс! въ страну, населенную замоскворфцкими куп-_ 
чихами, и произвели въ высшей степени плодотворныя изелбдованя этого 
страннаго и таинственнаго племени. Изъ опубликованныхъ ихн, для всеоб- 
щаго свфдфня, данныхъ слфдуетъ, что замосквор$цюя купчихи не выпивають 
теперь двадцати самоваровъ въ день, или не бесфдуютъ со странницахи 
и не зяжуть шеретяныхъ чулокъ. Напротивъ того, большинство изъ нихъ 
верхъ ума, красоты и образованности. ОнЪ, кромЁ того, обладаютъ прият- 
ной полнотой и, разумфется, миллюнами. Не трудно оцфнить всю важность, 
которую иметь изучеше нравовъ, быта и адюльтеровъ замоскворцкихъ, 
купчихъь хотя бы только для отечественной этнографии. Далфе, сд$лана по- 
пытка, преимущественио дамами-писательницами, открыть читателю ве 
сердечныя тайны скучающей вдовы, одаренной красотой, жаждой любви и 
обезпеченнымъ состояшемъ. НесомнЪнная трудность и сложность затронутато 
предмета не позволили пока довести дб конца блестяще начатое дБло, но’ 
судя по первыхъ шагамъ, дальнфйшая разработка предмета должна обога- 
тить современную дамскую психологию многими крупными и важными от- 
крытяхл. Именно, намбчень уже тоть циклъ чувствъ, среди котораго 


— 525 — 


вращается душа скучающей вловы, но осталось сове 


шенно невыясненныхъ 
какое отношене иифегь вдов й | 


а п ея скука къ русской литератур? 


И орийне НН 

А лей, рые безъ достаточнаго основаня по- 
лучили вазваше декадентовъ нли „упадочниковъ“. Но съ западными де- 
кадентами собственно эти русске молодые люди нифють очень мало общаго. 
Западное декадентство— явлен{е серьезное, почему и создало ‘уже серьез- 
ныя литературныя явленя, напр., поэзю Бодлэра. Его почва— обществен- 
ное вырождене. Несохнфино, что наша цивилизащя — вообще говоря, богата 
всякаго рода нечистью, грязью, болЪзняхп, нищетой, отчаянежъ, невЪруемъ 
н т. д. Эти мутвыя воды должны нуфть своихъ пфвцовъ и героевъ, и та- 
кпуъ ирвцохъ быль Бодлэръ. Онъ обладаль особенной чувствительностью 
къ грязи жизни. Порою онъ пряхо суаковалъ ее. Ояъ безтрепетно телъ 
туда, куда, быть можеть, не пойдеть никто изъ насъ. Онъ не отступаль 
ни передъ какими ужасами извращенности и паденя. Онъ понималь все 
это, Зкъ что-то свое, близкое, но, окунаясь головой въ грязь, онъ 
все же оставался благородной, эстетической натурой. Разумфется, онъ не 
выставилъ бы наружу съ такой поразительной художественной яркостью 
всей грязи современности, если бы она пе жила въ нехзъ самомъ, хотя бы 
въ подпольяхъ его существа, и если бы какой-то щупальцей своего суще- 
ства онъ не любилъ ее. 

Но наши „декаденты“ увлеклись не этихъ, а скорЗе одной лишь фор-_ 
ной молодой французской ноэми и ея вычурность, ея стремлеше къ 
оригинальности, хотя бы чисто внЪшней, такъ сказать звуковой, словесной, 
довели до крайнести. Въ ихъ сред есть несоинфнно талантливые люди, 
напр., К. Д. Бальмонтъ. Но въ общежъ ничего талантливаго они не со- 
здали и если прюбрБли нфкоторую извЪстность, то благодаря прямо-таки 
днкимъ литературныхъ выходкамъ удивительно похожихЪ на пародии на- 
стоящаго искусства. Таке стихи, какъ напр.. 


Депь прошелъ въ свободномъ словословьн, 
Окна улицы въ саъгахъ я вскрылъ, 

Много было добраго, восторга и здоровья, 

И себя я искренне, хоть первый мигъ любилъ. 
Ахъ! о томъ больное безпокойство, 

Все ли сдълано руками и умомъ— и т. д., 


едва ли могуть быть причислены къ поэзи и даже названы стихами. Но 
встрфчаются и еще болфе безтолковыя произведеня, что и заставляеть нф- 


которыхъ предполагать, что такъ называемые декаденты нарочно и преду- 


— 526 — 


мншленно создають дикя в даже юродивыя вещи, чтобы хотя такнмъ вотъ 
путемъ обратить на себя внимаве. Литература тутъ собственно ни при 
чемъ или значить столько же, сколько вообще друме „приемы“. 


Про одного изъ наиболфе юродствующихъ декадентовъ разсказывають, 
напр., сл$дующее: 


„Помню Александра Д--а гимназистомъ съ большими черными гла-_ 
зами на выкатЪ, съ тихимЪъ голосомъ, мальчишески дерзкими словами, 
съ тетрадкой тогда модныхъ, безесмысленныхъ и очень скучныхъ стн- 
ховъ. Въ ть молодые неустойчивые дни увлечешй европейской игруш- 
кой, только что выдуманной, у ДЫ—а были товарищи, но для которыхъ 
игрушка и была игрушкой, свойственной легкому (?) дЪтству. Увлека- 
лись и отпали, пошли пробовать общаться съ людьми по евоимъ путямъ, 
и наноснаго въ его стихахъ, словахъ, даже презрительности къ чужимъ 
мньшямъ—тоже было мало. Впрочемъ, эта презрительность всегда есть 
и всегда искрення у людей, которые особенно горячо хотятъ высказать 
себя, подойти къ другимъ. Ее надо понять и повЪрить ей, такой есте- 
ственной, такой трогательной. 

„Встръчалея мнь ДЬ—овъ рЪдко, потому что въ самомъ дЪлЪ про- 
изводилтЪ непрятное, жалкое, досадное впечатлЪн1, а мы отъ такихъ 
впечатльн!й себя заботливо охраняемъ... 

‚ ..Разеказывали, что Довъ чудить все боле и болЪе, хотя 
при этомъ много читаетъ и много работаетъ. Чудачества его носили са- 
мый разнородный характеръ: то были дфтеки-невинны и наивны, то 
опасны. Онъ оклеивалъ потолокъ своей комнаты черной бумагой и 
убъждаль молодых» дъвушекь убивать себя. Письма онъ писалт» диюЯ, 
ни на что не похожйя, безъ обращевшй, изломаннымъ почеркомъь, и точно 
поддЪлываясь подъ бредъ. Его стихи попрежнему были и не талант- 
ливы, и тягостны. Въ послъднее мое свидане съ нимъ, раннимъ осен- 
нимъ вечеромъ, въ чужой комнатЪ, онъ велъ сеоя тоже странно, гово- 
рилъ какъ будто не то, что ему хотфлось, и лицо у него было измучен- 
ное и дикое—лицо человька въ послЪднемъ отчаяши. Но и тогда онъ 
былъ непрятенъ, досаденъ,—хотЪфлось уйти отъ него съ брезгливостью 
‹ь сознашемъ своей правоты“... 


Далыше онять любопытныя строки: 


„Года три тому назадъ, опъ ушелъ изъ литературы, изъ универси- 
гета, изъ Петербурга, отъ матери, одътый по-страннически, замолчавШй 
ни диюй. Говорятъ, что онъ долго жилъ въ какомъ-то далекомъ мона- 
стырЪ, работалъ, какъ послушникъ, носилъ вериги, хотя и не постригся. 
Черезъ годъ онъ пришелъ въ Петербургъ иъшкомъ, былъ у товарища. 
Товарипгь говорилъ, что велъ себя Д — овъ странно: сидфлъ на полу, 
ИФлЪ псалмы или молчалъ. На юродиваго, впрочемъ, не походилъ, а 
такъ, молчалъ, не желая говорить. Денегъ у него не было, —онъ питался 


милостыней. Спустя нЪъеколько дней, опъ снова ушелъ и гдЪ теперь, и 
вернется ли неизвЪетно“. 


Трудно разобраться гдф туть искреннее и настоящее, гдф искусетвен- 


БТ 


ное, неизвЪетно для чего на себя наваленное? Такъ п въ произведеняхь 
и декадентовъ. Но все же есть въ нихъ нЪчто оть эпохи р на- 
строевя взятое. Есть, напр., отрицане общественныхь цфлей искусства 
есть стрехлеше возвести его въ сущность самодовлфющую, есть Е 
‘отдфлаться оть того шаблона, который все еще тяготфеть надъ нашимъ 


творчествоиъ. Но—увы-——все это лишь намеки, все это лепетъ: ничего 
яркаго и талавтливаго. 


Новыя вфяшя. 80-е годы прошли подъ высокомъ давлентемъ инге- 
ресовъ общественнаго спокойствя которое понималось исключительно въ 
тоиъ смыслф, какой придавалъ еиу Катковъ. Реакщя восторжествовала по 
вефиъ пунктаяъ. Наряду съ очевиднымь хотя и временнымъ, быть можеть, . 
крушешемъ всфхъ надеждъ 60-хъ и 70-хъ годовъ—высокое давлене за- 
ставило личность уйти въ себя, сосредоточиться на задачахъ собствен- 
наго нравственнаго совершенствованя или на вопросахъ религюзно-ме- 
тафизическихъ. Тоска искашя — это истинное божество нашей  литера- 
туры пошло по руслу скептицизма, пессимизуа, ивдивидуализиа и т. п. 

Что вывело насъ изъ этого тяжелаго состояния, слды котораго, ко- 
нечно, все еще остаются въ нашемъ духовном и? Многое, конечно, и 
унф легко было бы перечислить это многое по пунктамъ, но я не могу 
затрогивать событй вчерашняго дня и ограничусь лишь указантеуъ на то, 
что на сцену выступило новое общественное сослове. Во всякомъ случа 
явился нфкоторый просвфтъ, н$которая надежда, навстрЪчу которымъ пошла 
молодая и нарождающаяся литература. Но призваки наступающаго возро- 
ждения замЪтны уже у Чехова. 

Если онъ въ раннихъ своихъ произведешяхъ несомнфнно склонялся 
въ сторону подчнненя дЬйствительности, въ признан ся огромной непо- 
бфдимой власти надъ отдфльнымъ человфкомъ столько же, сколько надъ 
цфлыми поколёняхи, то теперь, не отказываясь отъ основгой своей 
мысли („жизнь — силетеше мелочей, глупостей, случайностей“), — онъ даетъ 
все болышй просторъ другому своему вастроеню, сущность котораго по- 
рывъ къ свобод$. 

Въ одномъь изъ свонхъ разсказовъ („Крыжовникъ“) 1900 г., Че- 
ховъ высказываеть такую воть мысль, которой, очевидно, он очень 
сочувствуеть и которую дфнятъ: „Принято говорить, что человЪку нужно 
только три аршина земли. Но вфдь три аршина нужны трупу, а не Кир 
_вфку. Человфку нужно не три армина земли, не усадьба, а весь земной 
иаръ, вся природа, гдъ на просторф онъ м0гъ бы проявить вст 
свойства и особенности своего свободнаго духа”. 


— 528 — 


Я бы поставилъ эти слова эпиграфомъ ко всему написанному въ по- 
слфднее время Чеховымъ. Это— лучшая критика той жизни, которую онъ 
изображаетъ. Чёловфку нужны весь земной шаръ, вся прпрода, всЁ откро- 
вешя мысли ин творчества, а ему, какъ трупу, отводится три арциваа. На 
самомъ дЬлВ сколько аршинъ пространства отведено героямъ „Трехъ се- 
стеръ“ пли „Въ овраг“? Ровно столько, чтобы онн каждую минуту на- 
тыкались на глухую стфну, чувствовали прн каждомъ движени что-то тя- 
желое, придавившее ихъ, какъ земля покойниковъ, и задыхались съ убй- 
ственной медленностью. Какова же должна быть жизнь, которая ихъ окру- 
жаеть? 

Й бы такъ формулировалъ новую идею Чехова: „тусклая, б$дная духомъ 
жизнь создаеть лишь туслыхъ, бфдныхъ духомъ людей. Если же случайно 
проявится среди этой схучной толпы человЪкъ, лучше одаренный и но- 
сяний въ себф Божью искру героническаго порыва, жажды подвига и с0- 
вершенства, то болото, рано или поздно, все равно, затянеть его, — это 
необозримое болото всякой пошлости, невфжества, хамства и рабекаго духа. 
ЧеловЪку, чтобы онъ могъ проявить всф богатства и все разнообразие 
своего духа, нужна вся земля, вся природа, а не тотъ крошечный клочокъ 
знаня, мыели, свободы, — словомъ, не тБ три аршина земли, которыми его 
надфляютъ, какъ трупъ, въ настоящее время“. 

Это не весело, но это гордо, требовательно и не безнадежно. 

Выясняя сощологическую почву, на которой Чеховъ рисуетъ свои жиз- 
неннын драмы, мы находимъ, что эта почва — бЪдность и „раззореше“. 
Подкладка этихъ драхъ въ томъ, что озябиий, голодный, больной чело- 
вВкъ долженъ всею свою жизнь вести кепосильную борьбу съ обнищавшей 
и расхищенной природой и разрушать все послфднее, что попадается ему 
нодъ руку, потому, что ему, подъ угрозой голодной смерти дфтей; нельзя 
и думать о завтрашнемъ днЪ, объ устроеми и созидаши жизни. ДЪло 
тутъ въ опустошенной, расхищенной природб и въ опустошенной, тоже 
„расхищенной“, душб человфка, коснБющаго въ нищетв н невфжеств\Ъ» 
ошальвшаго и ополоумхфвшаго оть нищеты, невфжества, угрозъ завтрашняго 
голоднаго дня. Все было въ прекрасной и богатой природф, а теперь ни- 
чего нЪтъ; все водилось, а теперь все растащено и расхищено. Цлые 
Уфзды точно повторяютъ собою картины прошлаго послЪ нашествия татаръ. 
‚У такой жизни можеть быть только одинъ герой, которому и книги въ 
руки, который все и вебхь побЪждаеть, — это хищникъ. 

Съ этой точки зрьня Чеховъ гораздо больше поэть нашего раззорения, 
чфыъ, напримфръ, Гл. Успенекй, потому что у Успенскаго была еще вЪра 
въ цфлостность, красоту и силу народной жизни и кое-каке, хотя бы 
самые мзленькме, факты для подтвержденя этой вфры. У Чехова же ни- 


— 529 — 


чего подобнаго нЪфтъ. Онъ уже съ тоской видить передъ собою одно 
° стое, голое мЪфето. Что хищникъ пришель,— это было ясно уже въ 70-е 
годы, но тогда вфрили, что народническая пдея можеть побфдить его. Что 
хищникъ пришелъ, расплодилея и окрфиъ,— это твердо знали 80-е годы, 
но не видфли никакой идеи, которую бы можно было противопоставить 
ему. Ихъ настроеше было сфрыхъ п смутныхъ, и это-то настроеше ярко 
выразилось и продолжаеть выражаться въ произведеняхь Чехова но уже 
съ преобладающихъ оттфнковъ порыва п свободолюбия. 

Резюмируя все вышесказанное, я думаю, что Чеховъ быль слишкомь 
даже сильно захваченъ эпохой 80-ыхъ годовъ, а эта эпоха могла вну- 
шить мыслящеху человЪку очень мало утфшительнаго насчеть близости 
той поры, когда человфку будеть предоставлена возможность проявлять 
все богатство и разнообразие своего свободнаго духа. Онъ видфль кру- 
шене всфхъ народническихь надеждъ, а виЪетБ съ тБуъ и крушене того 
высокаго духа, которымъ онф сопровождались. Волны, начавиияея еще съ 
60-ыхъ годовъ, отхлынули и открылся голый песчаный берегъ. Мель съ 
каждымъ днемъ становилась все больше, все заифтнфе, и общество до- 
вольно-таки спокойно усаживалось на нее. Вифсто подъема духа на сценЪ 
оказался карьеризиъ, шовинизмъ и проче пзуы, которые, конечно, 
не могли радовать чуткую душу. Пошли и дальше въ сторону ста- 
рательнаго оплевашя недавняго прошлаго и той откровенной наглости, ду- 
ховнаго цинизма и распущенности, которыми вообще отличалась та милая 
эпоха. Все заснуло, и какъ было не признать поколне „обреченнымъ“,—- | 
терминъ, который, кстати сказать, очень любитъ одинъ изъ героевъ Чехова. 
Въ это время и хищникъ, не встрфчая уже никакихъ препонъ и препятствий 
своему поведению, заработаль на славу, во всю, не презираемый уже, 
какъ наканунВ, а возвеличиваемый п одобряемый. Онъ творилъ свое дфло, 
_ какъ бы даже священнодЪйствуя, какъ бы сознавая, что онъ преслдуегъ 
нфкоторую важную общественную задачу— оздоровлешя корней, укрфолен!я 
основъ и пр. Онъ сталъ персоной и, снося лфса, обмеляя рЪки, засыпая 
пескомъ степи, чувствоваль себя человфкомъ момента, чуть ли даже не 
государственныхь мужехъ п быль важенъ „въ сорокъ пудъ“, безъ по- 
клона принимая воскуряемые ему фимамы. Литература, крохЪ цинизма, 
товинизиа, всякаго рода предательетва и хамства, выработала себЪ тотъ 
чахлый тщедушный нвдивидуализиъ, которыхъ отличается русск индивн- 
дуализиъ вообще, такъ какъ до настоящаго пндивидуализиа мы, строго 
говоря, еще очень и очень не доросли. Но время было такое, что и это 
принихалось за „нЪчто“ и мвило о себф со сибшной напыщенностью, ре- 
бяческимъ самодовольствомъ и надхенностью. И никто, никто не бросилъ 


въ то время въ лицо всёмъ этимъ господахь „стихъ, облитый горечью и 
34 


ну- 


— 580 — 


злостью“. Все это закончилось мутной струей бездарнаго декадентства, по 
` поводу котораго будущему историку съ удивлешемъ придется отифтить 
тотъ лишь фактъ, что и на него обращали внимаше, и съ нимъ *считались!.. 
Все это, вмфетВ взятое —и оздоровлене керней, и странный руссвйй инди- 
видуализмъ, и хищничество,— создало полную разрозненность людей, полное 
ихъ духовное одиночество. Чуткому человфку трудно было не проникнутьея. 
этими ежедневными и уныло однообразными впечатлёнями жизни, нельзя 
было не признать и ихъ стимйности, и могущества. Они на самомъ дфлф 
распоряжались жизнью людей по собственному усмотрфню, неизв$етно 
какъ вторгались въ ихъ судьбу, все сокрушая на своемъ пути. И Чеховъ 
проникся... | 

Но проникновеше проникновению рознь. Одно проникновене отличается 
характеромъ, нфеколько легкомысленнымъ, но все же жизнерадостным. 
Оно признаеть, что фактъ есть фактъ, обстоятельство есть обстоятельство, 
а обстоятельствами надо пользоваться. Другое проникновене есть одина- 
ково признане факта, но съ полнымъ отрицашемъ его разумности, цфн- 
ности его нравственнаго содержавя. Какого рода проникновене Чехова, — 
унф нечего даже и говорить, ибо никогда, ни въ началЪ, ни въ концЪ, 
онъ не быль въ стан ликующихъ, въ станф праздно болтающихъ. 

Когда вы берете его произведеня въ ихъ цфломъ, вы не можете не 
замфтить изъ фразы, изъ стиля, изъ содержаня той грусти и даже тоски, 
которая разлита по нимъ, той глубокой жалости къ людямъ, которая за- 
ставила одного изъ его героевъ сказать: „Надо, чтобы за дверью каждаго 
довольнаго, счастливаго человфка стоялъ кто-нибудь съ молоточкомъ и 
постоянно напомнналъ бы стукомъ, что есть несчастные“; или: „Вы сеы- 
лаетесь на естественный порядокъ вещей, на законность явлешй, но есть 
ли порядокъ и законность въ томъ, что я, живой мыслящй человЪкъ, 
стою надъ рвомъ и жду, когда онъ заростетъ самъ или затянетъ его пломъ 
въ то время, какъ, быть можеть, я могъ бы перескочить черезъ него или 
построить черезъ него мость? И опять-таки в0 и.мя чего ждать? Ждать, 
когда нфтъ силы жить, а между тБиъ жить нужно и хочетея 
жить“. 

„Мить нужно, хочется жить“, — но какая же жизнь возможна при 
трехъ аршинахъ, отведенныхъ человфку, а вы помните, что „челов$ку 
нужна вся земля, вся природа, чтобы онъ могъ проявить вс богатства и 
все разнообразе своего свободнаго духа“. 


Й выразителеяъ этой, все расширяющейся и негодующей жажды жизни 
явился „новый человфкъ“— Максимъ Горькй. 


— 531 — 


М. Горьый (Характеристик 


а). УспЪхъ произведенй М 
аксим 
достигь ВЪ н \ а Горькаго 


ам ай а теб 
тають рфшительно всф классы оби у Я ЕР а 
цества отъ высшихъ до низшихъ: изда- 
ваехые имъ повфсти и разсказы раскупаются нарасхвать; ноге смотрятъь 
на молодаго писателя, какъ на учителя жизни и ждутъ оть него горячей 
положительной проповзди, которая разсфяла бы недоразумёня прошлыхъ 
двухъ десятилетий п вывела бы, наконець, вфчно мятущуюся русскую ин- 
теллигентию на пряхую дорогу. Оттого-то въ прошломъ году съ такимъ 
восторгомъ было встрЁчено начало единственнаго неудачнаго проязведеня 
Горькаго „Мужикъ“: читатели, судя по первымъ главахъ, думали, что здфеь 
они найдутъ, наконецъ, отвфть на тревожный вопросъ: „что дЪлать?“. 
| Для очень и очень многихъ успфхъ Максииа Горькаго быль. полной 
неожиданностью. Этоть успбхъ создался внезапно (1898—-99 г.), какъ-то 
сразу и выросъ до большихъ размровъ просто и легко. Этоть уси хъ-— точно 
красивый цвЪфтокъ, распустивиийся въ одну ночь и поражающи всякаго 
своихъ великолршемъ. И въ то же время нельзя не чувствовать, что этоть ” 
успфхъ не пуфетъ въ себф ничего случайнаго и легковЪфснаго, что Горький 
_ заставляеть звучать въ душф читателя такя струны, которыхъ давно уже 
не удавалось съ одинаковой силой затронуть ни одноху писателю: это 
чисто. русскя струны босячества, „отчаянности“, неукротимой удали и нс- 
сомнфннаго презрфня къ благамъ эра. Оттого-то знакохство съ произве- 
денями Горькаго особенно интересно. Значеше ихъ далеко не нсчерпы- 
вается одною художественной стороной (которая, какъ бы высока она ви 
была, все же не могла бы обратить на себя такого внимания): оно шире 
и глубже. Горьюй, по моену инфн!ю, бросилъ проницательный взглядь въ 
глубочайние тайвики нашего невоспитаннаго, полуевропейскаго полуаз!ат- 
‘скаго русскаго духа; онъ.увидфлъ, что, несмотря на двухвфковую же- 
стокую дрессировку государства, несмотря на европейское образование, не- 
смотря на насфдающ на насъ капитализиь и дисциплину его строя 
бродяжническе и мистическе жотивы старой русской истори и общесла- 
вянская наклонность къ мелантоли, созерцанию, къ безшабашному разгул, 
суБняющехмуся полной простращей покаян!я, еще не исчезли въ нашей 
русской душЪ, живуть въ насъ хотя бы подавленныя и забитыя, и ихъ, 
вфроятно, замираюний голосъ даетъ себя чувствовать особенно сильно те- 
перь, когда усиливающийся капитализиъ дружно и жестоко принялся за 
окончательную муштровку русскаго духа и русской а которымъ исто- 
ия не безъ основлшя, а также и не безъ ирони врисвопла эпитетъ 


широкихъ. 


Но на первомъ планф, конечно, — эта жажда жизни Н м 


— 532 — 


этоть крикъ человфка, чувствующаго себя въ оковахъ и путахъ, этоть 
анархизм мысли н настроешя, пе признающий викакихь властели- 
новъ, никакого стфснешя. Туть протесть и прокляте, туть переоцфнка ` 
вофхъ цЪнностей; тутъ вызовъ, брошенный человфкомъ, сознавшимъ свою 
личность, силВ вефуъ сильныхъ и самодовольству всбхъ власть имфющихъ. 
Теперь „Горьюй для многихгъ откровене, сила вдохновляющая, когда онъ 
показываетъ, что жить не страшно тому, кто не считаетъ за жизнь обета- 
новку, которой мы окружили себя, н кто помнить, что, прикрываясь ложью, . 
мы часто придуманное нами выдаемъ за необходимое“. Жить надо начинать 
однимъ отрицанемъ, —говорить Горьюй, — потому что все, что мы при- 
знаемъ, въ сущностн давно уже сгнило, 

Горьюй, конечно, вышелъ изъ Толстого, нашего величайшаго русскаго 
и притомъ типично русскаго писателя. Толетой очень рано узналъ и по- 
нялъ, что наша жизнь есть ложь и насале. Онъ понялъ, и то, что мы 
живехлъ п можемъ жить лишь на счетъ другого. Онъ понялъ. сколько остро- 
учя, жестокости и хитрости должны мы тратить на то, чтобы заставить 
другого работать на себя. Онъ по тигь весь разврать и хищничество на-. 
шей культуры и проклялъ ее... Но несмотря на всю страстность проклятия, 
культура всю жизнь преслфдовала н продолжаеть еще преслфдовать его. Онъ - 
не знаетъ, что съ ней дфлать. Онъ такъ и чувствуеть ея огромную сти- 
мйную силу. Онъ склоняется даже къ компромиссу. Овъ зоветь къ му- 
жику, къ опрощеню. Но не значить ли это изъ одной стадии культуры и 
цивилизации перейти въ другую? Многое мфшаетъ Толстому ршительно по-. 
кончить съ этиузъ вопросомъ, и толььо Горьый не побоялся во всеуслыша- 
не сказать то слово, которое, быть можеть, всею жизнь верт6лось на язык 
у Толстого. Горьюй разрубилъ тотъ Гормевь узелъ, который Толстой на 
прасно старался развязать. Бели культура ложь и закабалене челов} ка, то 
очевидно, что всф ея соблазны в блага не стоять минуты воли. Надо уйти 
отъ нашей культуры не въ другую культуру, разумЪется, -а въ степь, въ 
босячество, въ отказъ оть вобхь соблазновъ ив отречеме оть вефхъ обя- 
зательствъ. Онъ показаль природу н волю — эти два великихъ начала, по 
которыхъ всегда томится духъ человЪфка, какъ бы глубоко нв ушелъ онъ 
въ условность, ложь н форму. Онъ показалъ намъ своего босяка, и мы заду- 


мались НадъЪ ЭтТиУъЪ сулымъ, удивительно художественно нарисованнымъ. к 


образомъ, задумались потому, что епросили себя, на что же собственно про- 
ифняли мы эти велиыя блага ни радости жизни — свободу и волю? И вотъ— 
десятки и сотни тысячъ обремененныхъ и труждающихея съ жадностью и 
очаровашемь вдыхають свфжесть давно неслыханныхь словь и смБются 
надъ тБуъ, кто, изучивъ многое, не постигаеть простой истины, что счастье 
человфка только въ такомъ развити своихъ духовныхъ и физическихь силъ 


— 533 — 


которое не давить другихъ. На книги Горькаго набрасываются массы, по- 


тому что онъ лорогь имъ, только что просыпающимся къ ЖИЗНИ, ОНЪ ИМЪ 
раскрываеть глаза на то, чего он въ сущности хотять 


Личная жизнь Горькаго — очень питересная ни рохантическая даже въ 
общихъ своихъ контурахъ—не могла не закрЪпить въ его душ мотивовъ, 
которые онъ теперь такъ художественно п съ такияъ усибхомъ разраба- 
тываетъ. то жизнь босяка, бродяги, русскаго неудачника — пролетарйя, не- 
ожиданно для всфхъ оказавшагося на вершин славы. Несколько отрыв- 
ковъ изъ его коротенькой автобографи значительно облегчать мою задачу 
характеристики его героевь и сго творчества, почему и привожу ихъ. 
„Родился я,— пишеть Горький, — 14-го марта 1868 года въ Нижнемъ-Новго- 
городф, въ сехьБ красильщика Каширина отъ лочери его Варвары и ж}- 
щанина Пфшкова, по ремеслу обойщика. Съ тёхъ поръ съ честью и не- 
запятнанно ношу звание цехового малярнаго цеха... Отець умерь въ 
Астрахани, когда инф было 5 лфтъ, мать въ то же врехя умерла въ Ка- 
навинф. По сиерти матери дфдушка отдалъ меня въ магазинь обуви; въ 
ту пору ихфблъ я 9 лёть отъ роду ин быль ддомъ обученъ по Псалтири 
и Часослову. Изъ „мальчиковъ“ сбфжалъ п поступилъ въ ученики къ чер- 
тежнику,— сбфжалъ и поступиль въ иконописную хлстерскую, потомъ на 
пароходъ въ поварята, потомъ въ помощники садовника. Въ сихъ занятяхъ 
прожилъ до 15-ти лфтъ, все врехя занимаясь усердно чтенемъ лубочныхъ 
произведенй неизвфстныхъ авторовъ, какъ-то: „Гуакъ, или непреоборихая 
вЪрность“, „Андрей безстрашный“ и т. д... На пароходЪ, когда быль 
поваренкомъ, на образоване мое сильно вмялъ поваръ Смурый, который 
заставлялъ меня читать жития святыхъ, Эккартгаузена, Гоголя, Успенскаго, 
Дюха-отца и иногя книги франкъ-масоновъ. До повара— тертвть не мог 
КНИГ и всякой печатной бумаги до паспорта включительно... Посл 15 
лфть возыхфль я свирфиое желане учиться, съ какою цфлью пофхалъь въ 
Казань» предполагая, что наука желающих даронъ преподается. Окагалось, 
что это не принято, велёдетве чего я поступиль въ крендельное заведе- 
не по 3 рубля въ ифсяць. Это сахая скверная работа. изъ всБхъ 01робо- 
ванныхъ иною“. 

Но это уже послёднее тяжелое испытане. Дальше призване и случай 
сдфлали Горькаго пнсателемъ. 

Перехожу теперь къ герояхъ его произведен. Собственно говоря это 
т же неудачники, тё же лишние люди п талантливыя натуры, не нашедиия 
примфненя свониъ талантажъ въ жизни, къ которыхъ приучила насъ преж- 
няя русская литература. Въ сущности, это даже ея „излюбленные люди“. 


> 


ух 


Но у Горькаго они являются въ нфеколько новомъ видё, а главное при 
совершенно новомъ освфщевши. Еели усломя нашей общественности создали 
особый интересъ къ бродячему и 6б0сому народу, то т же услонмя вызвали 
н 0с0б0е отношеше къ нему, отношеше глубокой жалости и сострадания, 
какъ къ даромъ пропадающимъ силамъ, которымъ, разумЪется, надо прежде 
всего школу п школу, чтобы онф нашли истинное свое примфнеше. Не 
спорю,—и жалость и сострадане—превосходныя чувства, одинаково пре- 
красно стоять па стражф интересовъ культуры и высоко держать ея знамя. 
Но оригинальность Горькаго прежде всего въ томъ и заключается, что 
никакой въ сущности жалости онъ къ свонмъ босякамъ не питаетъ, ин- 
какого сострадашя къ нимъ не высказываеть, никакихъ интересовъ куль- 
туры подъ свою защиту не беретъ, а, очень часто любуется ими, какъ 
цфльными, искренними и „глубоко алчущихи“ натураии, нисколько не от- 
рицая того, что они „очень злы“, никакихъ общественныхь чувствъ нс 
иуфютъ и любви къ ближнему не питаютъ. Для нашей беллетристики это 
что-то совсфмъ новое, да—-насколько я знакомъ съ литературой вообще, — . 
и не только для нашей. Это, если хотите, развузданный, но удивительно 
привлекательный культь „свободы“, это дерзай вызовъ, брошенный въ 
лицо культурному обществу, одинаково изолгавшемуся въ свонхъ добродф- 
теляхъ и порокахъ, это жиной вопроеъ намъ: „Почему вы такъ. довольны 
собой и въ то же время такъ боитесь всего, точно совершили какое-ни- 
будь преступленше?“—и вь этомъ вопросф слышится упрекъ и негодоваше. 

За такое свое отношене къ босому народу Горьмй не разъ подвер- 
галея упрекамъ со стороны критики, вообще говоря, очень и очень къ нему 
расположенной. Его винили въ томъ, что онъ идеализируеть и разукра- 
щиваеть своего босяка, принисываеть ему тая мысли и чувства, кото- 
рыхь тоть въ дфйствительноств не иуЪетъ, хочетъь выставить его свфто- 
чем и носителехъь правды. Отчаетии вее это, разумЪется, есть, но только 
отчасти. Правда въ томъ, что Горьюй совефмъ не въ восторгб оть успф- 
ховъ культуры и цивилазацие. Аъ интеллигенщи онъ относится съ нескры- 
ваемымъ презрфнемь и съ особеннымъ удовольствемь выставляетъ на 
видъ ея духовную дряблость, пошлое и низкое самодовольство, ея безна- 
дежную трусость. Еще съ болыпимъ презрфёшемъ относится онъ къ пдеалу 
ифщанской сытости, разяБреннаго и уравновфшеннаго существован:я, какъ 
илъ затягивающаго человфка и оставляющаго просторъ лишь его инстинк- 
тамъ стяжаня. И эти мфщане-интеллигенты, и эти просто мфщане для 
Горькаго, прежде всего, представители того великаго тормаза и тёхъ вели- 
кигь пулъ, которые онъ называетъь страхомъ жизни, отнимающниъ оть че- 
ловфческаго существовашя самое красивое и цфнное, что въ немъ есть— 
героизмъ и свободу. Видя въ боеякф, прежде всего, человЪка, освободившагося 


т: 935 "Знаний © 


отЪ ыы гнетущаго, мучительнаго, позорнаго страха передъ жизнью — 
Горьюй ршительно становится на его сторону п, обращаясь къ мфщанахъ, 
говоритъ: „трусы вы“... | 

Порою смотритъ онъ на свонхъ героевъ ве только какъ на обездоленныхъ 
п обиженныхь жизнью, но и какъ на людей съ высшими запросами, не- 
удовлетворенныхь дфйствительностью. И они готовы жадно ухватиться за 
всякую мечту, за всяюй призракъ, за всякую иллюзю, способную допол- 
НИТЬ ИХЪ ЖИЗНЬ и дать выходъ ихъ цфломудренныхь (да, даже цфлому- 
дреннымъ) и религозныхь требовашямъ. На эту тему Горькй написалъ 
одинъ изъ своихъ лучшихь и красивыхъ разсказовь „Двадцать шесть и 
одна“. Запертые въ техномъ и сырожъ погребф, отданные въ кабалу очер- 
тВвшей ниъ работы, люди все же не забыли, что они люди, и они, изъ- 
Фденные сифилисомъ, чесоткой и всякнуи другими грязными болфзнями, 
нуждаются въ луч свфта, который освфтиль бы ихъ мрачную жизнь, и, 
найдя этоть лучъ въ лицф бфдной швейки, окружають его чисто религ!0з- 
ныхъ поклонешемъ, цфломудренно оберегаютъь его въ самыхъ мечтахъ 
своихъ оть всякой грязи. Это настояний культь Мадонны — МагепкаЙ ив. 
И когда Мадонна. оказывается самой обыкновенной швейкой, когда пош- 
лость жизни срываеть съ нее вфнокъ дЪвственности— сколько тоски, стра- 
дан!я и злобы пробуждается въ обиженныхь душахъ этихъ отверженныхъ. 
Ясно, значить, что передъ вахн люди съ высшими запросами. 

„Зачфиъ“ п притомъ очень серьезное „зачфиъ“ глубоко засЪло въ ихъ 
‘сердцВ. Въ сущности все сводится къ этому вопросу и притомъ у такихъ 
разнообразныхъ и даже противоположныхъ натуръ, какъ Коноваловъ, 9ома, 
Гришка- Орловъ, Мальва... 

„Мальва посхотр$ла на него и опять спросила: 

„— А тебЪ хочется книжки читать? 

„— МнБ? Н$ть. Чего таиъ? 

„— Ая люблю... воть и теперь выпросила у приказчиковой жены 
книжку и читаю. | 

„— Про что? 

„— Про Алексфя, Божя челов$ка“. | 

„И задуичиво разсказавь ему о томъ, какъ юноша, сынъ богатыхъ н 
важныхь родителей, ушелъ оть нихъ и оть своего счастья, 8 потомъ вер- 
нулся къ нииъ нищЙ и оборванный, жить на двор у нихь вифств съ 


собаками, не говоря имъ до смерти своей, кто онъ, Мальва тихо спро- 


сила у Якова: 
„— Зачьмъь это онъ такъ?“ - р 
Возл этого вопроса вертится вся босяцкая философия. Каждаго изъ 


нихь интересует, прежде всего, зачфиъ и почему сталь онъ босякомт,, что 


- — 536 — 


оторвало его оть людей и м!ра, что заставило утерять свою „точку“, по- 
рвать всф привязанности, голодать и холодать вмфето того, чтобы жить 
_ сытымъ и въ теплф. Отвфта они не находять пли находятъ отвфты, неудо- 
влетворяюще ихъ самихъ: до -того они неопредфленны и даже несуразны. 
Но люди гордые, очень высоко ставяще свое личное „я“, они ничуть 
не расположены пренебрежительно относиться къ тБуъ мыслямъ, когорыя 
безиокоять ихъ буйныя головы. Они разсуждаютъ и очень настойчиво раз- 
суждають, возвращаясь все къ тому же пункту: „почему и зачфмъ2“ 


| несомнфнно, что утомленный унылымъ однообраземъь окружающей 
его обстановки, давая полный просторъ владфющему имъ героическому 
одушевлению — потому что красоту жазни Горьюй видитъ лишь въ героизм 
и героическихъ. порывахъ— Горьюй идеализируетъь своего босяка. 

Но и для него босякъ—не выходъ, не идеалъ и, въ сущиостуу говори, 
ровно ничего привлекательнаго въ немъ нфтъ. И если Горьюй такъ при- 
поднимаеть его, то лишь потому, что видить въ немъ мятежный и не-_ 
примиримый духъ человфка. Его-то онъ въ сущности описываетъ, его лю- 
бить, имъ восторгается. И на это, конечно, онъ имЪфеть полное право, 
потому что реальный босякъ, строго говоря, пропойца, а мятежный духъ, 
сндящй хотя бы въ пропойцВ, не то, совофмъ не то... | 

И здБеь, въ этомъ „не 10“, въ наше мфщанское или „обмщаниваю- 
щееся“ время все безуме и все очароваше романтизма вступаеть въ 
свои права. Смотря на этихъ людей, отрёшившихея оть страха жазни, 
развязавшихея съ самымъ неотвязныхъ—съ привычкой, вы забываете объ 
ихъ жестокости, себялюбш, этой жаждф жизни, не останавливающейся пе- 
редъ страданями другого, объ этомъ полномъ отсутстви общественности...— 
вы просто довольны тёмъ, что на васъ пахнуло струей снфжаго воздуха, 
н вы увидфли призракъ свободнаго собрата... Это ничего, что передъ 
вами люди ободранные и въ лохмотьяхъ, это ничего, что у нихъ ни кола, 
ни двора, что они знать не хотятъ ничего прошлаго въ жизни, не обе- 
регаютъ его, считаютъ его даже какой-то помфхой для себя. Они привле- 
кательны прежде всего своей жизненной неустрашимостью и это въ наши 
дни, когда на лбу у вебхъ написано: „если хочешь жизнью жунровать— 
суотри въ 00а“, когда страхъ, мучительный и принижающий, страхъ по- 
тери всего, рано или поздно неизбфжной, преслбдуеть каждаго изъ насъ 
оть колыбели до могилы. У этихъ отверженныхъ нфть мфета для страха 
пудейска въ душ, нЪфтъ унижающей заботы о будущемъ; они постигли 
великое искусство брать у настоящей хпнуты все хорошее, что въ ней 


— 9537 — 


есть, не отравляя ее страхомъ пресыщеня или потери. Среди общаго хаж- 
ства они высоки въ своей дерзоетн. 

И потомъ--эта властность ихъ натуры, этотъь ихъ аристократизуъ, это 
высокоифрное презрфне къ благань мгра. Вудь, какъ хотите, а въ раз- 
сказахъ Горькаго, по крайней ифрф, они вырисовываются на какой-то гор- 
ной, холодной, почти недосягаелой высотЁ. Оп непобфдимы: никакой жиз- 
ненный соблазнъ не подкупить ихъ, никакая сила не склонить ихъ пе- 
редъ с0б0ю, не вырветъ у нихъ слова лжи, неправды и лицемфрия; ничто 
ихъ не пугаетъ. Имъ нечего терять: у нихъ все въ себф, въ отожъ цфль- 
номъ духф, постиппемъ все ничтожество жизни, все ничтожество и мучн- 
тельность человфческихь привязанностей. Они видять вокругъ себя то 
трусливую, то ожесточенную борьбу за радости бытя, видять торонливо 
бЪфгущихъ п суетящихся людей съ лицахп, искаженнными жадностью, зло- 
бой, завистью, п горделиво стоять въ сторонф, полные высокомфрнаго 
презр$ния. 

И они живы, хежду прочимъ, и этпмъ своимъ превосходствояъ надъ 
трусаяп и лицемфрами. 0 чехъ они мечтають? Многе ни о чемъ, а 
‚ просто Фдятъ, когда хочется Феть и когда находится что подъ рукой, 
’спятъ, когда спится, говорять съ людьми, когда хочется говорить, п мол- 
чать, когда говорить ке о‘чемъ. У другихъ внутрений м!ръ дБятельнЪе. 
Коновалову хотЁлось бы забраться на необитасхый островъ и жить такъ, 
какъ жилъ Робинзонъ Крузоэ; Мальвф— улечься на дно лодкн и плыть, 
плыть неизвфетно куда п зач$уъ, по волф вфтра и волнъ; урачное во- 


ображеше Григоря Орлова рисуеть е\ху картины общей свалки и сума-_ 


тохп, среди которыхъ онъ почувствоваль бы себя такъ привольно,. какъ 
нигдф. И, конечно, много бы босяковъ — этихъ злыхъ, сахолюбивыхь и 
устительныхь людей, людей, во всякомъ случа$ отмфченныхь печатью 
если не дарования, то все же нфкоторой исключительности натуры пошли 
бы за нихъ. Но большинство, повторяю, ни 0 чемъ не мсчтастъ, потоху 
что рядомъ съ порывистыхъ п мятежныхъ духомъ у героевъ Горькаго слишкомъ 
смутная, неокрыленная и лфнивая мысль. То усталые, то добрые, то сытые или 
голодные, бредуть он" по дорогБ жизни, стараясь не заглядывать въ бу- 
дущее дальше ближайшаго ночлега, не видя даже пикакой надобностя за- 
глядывать въ него. Все дёло, совершенное пин, —ВЪ прошломъ: въ ин- 
нутВ отказа отъ упроченнаго существованя. Быть можеть, 58. эта ми- 
нута вылилась въ одномъ игновенномъ порывф, въ нежелани оттолкнуть 
отъ себя водку; но все равно: босякомъ можеть быгь только тотъ, кто 
этотъ отказъ принялъ для самого себя на всю жизнь и сжегь вс свои 


корабли, не чувствуя къ нимъ даже сожалфния. 
Но положительнаго во всенъ этомъ ничего иЪтъ. Это лишь крикъ про- 


— 588 — 


теста гордаго и свободолюбиваго человфка, какимъ и является Горькй въ 
своихъ произведеняхъ—крикъ, полный скорби и ненависти. 

Я спрашиваю себя, фактъ ли это и огромной ли это важности фактъ, 
что является писатель, одаренный большой чуткостью по части воЪхъ 
современныхъь вЪяшй и обладающий въ то же время первокласснымь ху- 
дожестненнымь дарованемъ, и смфло возстаетъь противъ мфщанской про- 
казы, ибщанской приниженности духа, мфщанскаго самодовольства и го- 
воритъ: не въ томъ счастье —отв$чаю: „да, этоть фактъ заслуживаетъ 
‘всесторонняго и любовнаго разсмотрфня“, потому что сущность лириче- 
скихъ поэмъ и изляшй Горькаго въ томъ, по моему убЪжденю, и заклю- 
чается, что въ нихъ гордый п мятежный духъ челов$ка не хочетъ прими- 
риться съ потерей своего достониства ради чечевичной похлебки и вефхъ 
соблазновъ м$щанской культуры, и, какъ проклятый (1 дашпе) Боделэра, 
говорить свое „]е пе уеих раз“ передъ дверьми м}$щанскаго рая, куда 
(0, нроня’) его всяческими способами стараются водворить, какъ въ 
какую-нибудь черту осфдлости. Напрасно говорятъ ему: „тамъ тебЪф будеть 
тепло, хорошо и уютно, тамъ найдешь ты покой и довольство, сытный 
столъ, пожалуй, даже вегетарлансый, если у тебя разстроена печень или 
не совсбуъ спокойна совфеть, физическую работу за верстакомъ или са- 
пожной табуреткой, чтобы укрфиить твои дряблые мускулы и приблизить 
къ первоисточнику жизни, т. е. труду народа, массъ; тахъ найдешь ты 
любящую супругу, всегда ласковую, всегда беременную и ухаживающую_ 
за тобой и дфтьми, какъ преданная нянька, моющую тебя, одбвающую и 
причесывающую,--тамъ найдешь ты почеть и уважеше ближнихъ“, — про- 
клятый отвфчаеть свонмъ— „не. хочу“. 

Это „не хочу“ у Горькаго воплотилось въ конкретномъ, яркомъ, пол- 
ноиъ трепета крови и мощи образБ босяка. И я думаю, что этоть босякь— 
греза, мечта, образъ чието лирическй, созданный тоской и обидой, аа- 
капливающимися въ душ подъ вмянемъ современности, созданный злобой 
на ложь, пошлость и лицемБриемъ, сБрымъ, промозглымъ туманомъ, окуты - 
вающихъ наши думы и все наше быте. Въ полную, этнографическую ре- 
альность этого босяка я не вБрю, какъ не вфрю въ реальность роман- 
тическихь тниовъ вообще и „челов$ка, который схфется“, и „Жана 
Вальяна“, и Квазимодо. Но дфло туть не въ реализхБ, а въ богатомъ 
идейномъ содержаши образа, его манометрическомъ указани той огроуной 
силы давления, которая выноситъ духъ современнаго челов$ка оть тяжестей 
ифщанской культуры. И это давлеше дфлаеть человЪка приниженнымъ и 
трусливымъ или просто гаденькимъ или же узколобымъ прямолинейнымъ 
ХИЩНИКОМ т. 


— 939 — 


Пе 
Маркса и м!росозерцаше, пост НО ЕН 
У насъ и раньше, ен его и нЕ А 
а бан. ее В а и степени старательно и по- 
ныхъ человЪческаго и ВЪ ГЛ А а 
| - лазахъ народнической интеллигенции 
10-хъ т. Но тогда въ Марке видфли, прежде всего, идеолога западно- 
европенскаго строя, великаго ученаго, разъяснившаго и истолковавшаго 
Путь западно-европейскаго экономнческаго развитя н его необходихое бу- 
дущее. Росою отдфляли; ей предназначалась другая дорога, по которой она 
придеть туда же, куда придутъь и народы Запада, но проще, легче, быть 
можеть, даже скорфе, такъ, какъ опираясь на устон народной жизни, т. е. 
на общину, кустарную промышленность, артель и т. д.—она въ состоянш 
избЪгнуть стадш прохышленнаго капитализха. Теперь же не открыли Маркса, 
а постарались примфнить полностью его учеше и къ Росси. Стали утвер- 
ждать и доказывать, что капитализиъ нелзбфженъ и для насъ, что волей 
неволей мы должны будемъ побывать въ его наук$. Особенно ярко эта 
мысль была проведена въ двухъ книгахъ: „Къ вопросу о развити мони- 
стическаго взгляда на исторю“ Н. Бельтова и „Критическихъ замфткахъ“ 
П. Струве. | | 
‚Въ извфстнохъ смыслф марксизхъ хожно назвать еще шагомъ впе- 
редъ по пути развит!я западнической идеи. Эдфеь уже полное и всесто- 
ронее отрицане нашей самобытности, здфеь полная покорность передъ 
игрой стихйныхь силъ, предопредфлившихь Западной Европ „вывариться 
въ котлЬ капитализяа“, пережнть господство третьяго сосломя. И для 
насъ то же самое. Вотъ что утверждали вначалЬ руссюме марксясты. 
Первая стадя нашего харксизиа была рфзко полехической. Шла же- 
стокая борьба съ уцфлЬвшими остатками народническаго м!росозерцания 
н его живыми представителями. Полемика эта выяснила, что пародни- 
чество своей позпци сохранить не можеть, что сила вещей и ходъ петорй, 
т. е. факты жизни, ея цифры противъ его надеждъ, упованй, ‘противъ 
его утопизма, что его герои мечтатели, возлагавиие на русскую интелли- 
генщю, какъ передовой отрядъ русскаго народа, непосильныя и ненстори- 
ческия задачи. ‹ 
Капитализиъ растетъ. Экономическая жизнь народа слишкомъ слаба, 
слишкомъ низенькая, чтобы она могла противопоставить этому росту какия- 
нибудь серьезныя препятствия. (Сахая эта жизнь идеть нетвиъ путемъ, 
какъ мечтали народники, & даметрально-противоположвыхь — Не въ етх- 
рону развит!я общинныхъ началу, & въ сторону Е В которая 
возстаеть уже и противъ порядковъ, и противъ власти „ира“, и противъ 


— 540 — 
+ * с : ? 
круговой поруки и т. д. На ряду. съ этимъ все большее и количественное, 


н качественное. значеше получаетъь новый слой общества — фабрично-за- 
водское населене, четвертое сослове, какъ его называють на Запад$. 

Внф своихъ естественныхь я иензбфжныхъ увлеченй, марксизмъ ие- 
сомнфнно былъ пли, по крайней мЪфрЬ, старался быть возможно реали- 
стичны.мъ. т. е. опираться на фактъ жизни и цифровыя данныя „силы, 
вещей“. Въ этомъ его значительнфйшая поправка къ народническому м1- 
росозерцаню. Не то чтобы народничество нгнорировало факты р— нЪтъ. 
Но при своей вр въ. силу критической личности, оно за самыми малыми 
исключеняхии (особенно трудъ Н.—она) или не представляло себЪ игь 
дЪйствительной силы и значеня, или опиралось лишь на т, которые го- 
ворили въ его пользу (особепно г. В. Воронцовъ), или представляло ихъ 
въ такой общей форуф, что ихъ дея оставалась совершенно скрытой 
ля читателя. Напр., вуБсто формулы: „капитализиъ развивается“ народники 
любили говорить: „чумазый идеть“, при чемъ словомъ чумазый ясно вы- 
ражали нфкоторое свое пренебрежен:е. 

Но реализмъ, факты и цифры въ дфлБ истолковашя народной эконо- 
мической жизни, необходимо выдвинулъ на первый планъ огромвый и трудный 
вопросъ о роли критичеккой личности въ исторш. Этоть вопросъ и 
въ наши дни стоить еще на очередя, такъ что укажу лишь его исходные _ 
Пункты. 

60 и 70-ые годы прошли подъ знакомъ теоретическаго господства 
иден о могуществв, а иногда о рёшающемъ значенч роли критической 
личности въ ходВ историческаго развития. Разумныя оговорки и какъ 
бы предупрежденя, сдфланныя въ этой области основателемъ доктрины 
въ „Неторическихъ письмахъ“ — были забыты. НесомнЪвно, что г. Ми- 
хайловекй своею борьбой за индивидальность, своей абсолютной нрав- 
ственностью особенно способствоваль этому. При проповфди героизма, 
вообще говоря неудобно настамвать на ограниченяхь вмяшя личности. 
Низведя сошоломю къ искусству, путемъ критической работы мысли, 
обезпечить счастье всфхъ людей злфсь на зехл6, г. Михайловекй тБуъ 
самымъ упраздниль соцюлог!ю какъ науку, а вуфстВ съ ней и научное 
объективное отношене къ жизни (субъективный методъ сощолог).. 

Цоявлене ни усшёхъ марксизма доказали, что сила вещей, ходъ истори, 
какъ нфчто незавиениее отъ личной воли человЪка, дали себя знать. Увле- 
каясь именно этой стороной общественныхъ явленй, ‘марксисты (на пер- 
выхъ порахъ) совершенно отрицали какую бы то ни было роль личности 
въ истори. Личность—это дна 6 пвдйдеч е (сощюологическая вели- 
чина, которой можно пренебречь) и „величайшая ошибка полагать, что 
думаеть человфкъ“ —воть формулы, наиболфе отвфчавшия ихъ настроеню. 


— 941 — 


Резлизуъ мышления 
‚ усталь общественнаго духа, среди котораго они вы- 


росли, воистину печальное крушене народничеств 


а и его пидеаловъ, — все 
это заставило духовно прилфи 


иться къ вышеприведеннымь формулахъ. 
Кто же дЪйствуеть въ истори, если не личность? Классы общества, 


т. е. экономически ин сощальне однородныя группы людей, — отвфчаль 
иарксизмъ. Кто же думаеть, если не личность? Опять-таки думаеть, прежде 
всего, классъ, сослоше, при чемъ его мысль— простое, теоретическое вы- 
ражеше его интересовъ. Эти интересы (борьба за право, за преобладание, 
за удержание. господства и т. д.) создаютъ или опредфляють его религю, 
его философию, его нравственность, его политическую программу. 
Словомъ, рёшивъ вопросъ о ходВ эконохнческаго развития, марксисты 
перешли къ другому, труднЪйшеху— къ вопросу о свободв п необходнуости, 
который и стоить теперь на очереди. Схерть журналовь „Новое слово“, 
„Начало“ и „Жизнь“ остановила теоретическую разработку харксизиа едва 
ли не ва самомъ интересномъ мЪстр, какъ разъ въ томъ, гдВ онъ раздЁ- 
лился нз нфеколько теченй. Это раздфлене, а также и смерть журналовъ 
‘дали поводъ многихъ неосторожныхъ публицистамъ заявить съ очевидныхъ 
торжествомъ и злорадствомъ, что марксизмъ умеръ. Въ эту смерть инф не 
вфрится, такъ какъ иодъ вмянехъ Бернштейна отъ марксизма отдфлились 
самые ненадежные элементы, тБ самые, о которыхъ давно сказано, что 
сверху на душ лежить у нихъ всегда сказаниое послфдней книгой. Но 
марксизму собственно нфть р5шительно никакой причины умирать. 


Текущая литература. 


ЭЗдфеь я оцять пользуюсь случаежъ, чтобы повторить сказанное иною 
выше: отдБльныя лица, строго говоря, для меня не существуютъ;, — для 
меня существуютъ лишь общественныя настроен!я, — настроемя обще- 
ственной мысли, точнфе говоря,— насколько онф отразились въ литератур. 
Отдфльное лицо въ литературЪ, тБхъ болфе въ литератур художественной — 
предметь въ высокой степени важный. Для истиннаго критика его твор- 
чесше приемы представляють изъ себя вещь цфиную въ себЪ. Онъ изу- 
часть ихъ какъ нёчто самодовлёющее. Въ глазахъ историка литературы 
индивидуальности сглаживаются. Ояъ видить передъ. собой направления, 
грузпы однородныхъ талантовъ, видить власть традищи, психоломю клас- 
совъ, видить постепенное нараставе идеи путемъ чуть ли не безконечно 


549 


малыхъ приращенй— измфнешй. Таланть для него лишь ярюй выразитель 
извфстнаго момента въ развити иден и только. Для него однако не всегда 
интереснфе тотъ, кто талантливфе, а часто тотъ, кто характерн®е, — иногда 
просто раньше высказавиий извфстную мысль и раньше пустившй ее въ 
обращене. Если читатель согласенъ со мною въ этомъ, то онъ пойметъ, почему 
напр., я не говорю о такихъ крупныхъ художникахъ слова, какъ Мих. Н. 
Альбовъ или В. Г. Короленко, о такихъ симпатичныхь дарованшяхъ какъ 
К. Баранцевичъ или Е. Чириковъ, о хногихъ прекрасныхъ трудахъ нашихъ 
женщинъ писательниць. среди которыхъ г-жи Шабельская, ЛФткова, Вер- 
бицкая, Микулочь, и В. Крестовская и мн. др. давно пробрфли себф по- 
четную извфстность. Повторяю, въ этомь трудф—я совефиъ не претендую 
на роль критика. Правильно или неправильно, успфшно или нфтъ, но я 
пресл6дую ляшь цфли историка литературы, которыя по-хоему пиЪютъ 
очень мало общаго съ цфлями критика. Я бы склоненъ’ былъ совеуъ 
разграничить оба эти „ремесла“ — одно преслбдующее задачи преиму- 
щественно психологическя, другое— сощологическя, но знаю, что практи- 
чески это почти неосуществимо. 

Возвращаясь однако къ темф, обозначенной въ заголовкВ этой статьи, 
повторяю, что если я не говорю 0 многихъ крупныхъ представителяхъ 
текущей литературы, то никакъ ве изъ пренебрежемя къ нимъ, а по- 
10му лишь, что они своим намфрешемъ или направлешемъ подходять— 
въ большей или меньшей степени, разумБется, подъ данныя мною выше 
групповыя характеристики. | 

Я, вирочемъ, давно уже говорю о текущей литературф, такъ что 
формально ихфлъ бы полное оеноване и не выдблять этой особенной 
главы. ивы и работають еще мноше дфятели 60-хъ годовъ (гг. М. Ан- 
тоновичъ, К. М. Станюковичъ, Бажинъ, Засодимеюй и т. д.) еще больше 
разумеется живыхь и работающихъ изъ нисателей семидесятниковъ; лите- 
ратура 70-хъ годовъ почти вся на лицо и въ большинствв случаевъ 
все еще подаеть надежды. Не мало новыхъ дБятелей, выступившихь на 
сцену въ послфднее десятилвте, а одинъ изъ нихъ—_Макеимъ Горьюй 
по своему вмяню сравнялся уже съ первоклассными дарованями преж- 
нихъ эпохъ. Но все же отдфльныя имена изъ области текущей лите- 
ратуры мало чго могуть сказать читателю, потому, во-первыхъ, что 
она безбрежна, потому, во-вторыхъ, что очень разбросана. Разбросана, 
такъ какъ, повторяю, ни своего центра, ни своей иден она еще не нашла. 
Й личио нисколько не сомнфваюсь, что этой пдеей можеть бить лашь 
таже мисс1онерская и освободительная цфль и задача, которая создала ли- 
тературныя эпохи 40-ыхъ, 60-ыхъ и 70-ыхъ годовъ. Благодаря разбросан- 
ности, виечатлЬше получается пестрое, до такой степени пестрое, что отъ 


— 543 — 


него рябить въ глазахъ. Ничего равнаго по зна 


ченю дЪятелямъ прежнихъ 
эпохъ современная литератур 


4 представить не можетъ. Но изъ этого со- 


веБиъ не слЬдуетъ, что ее надо игнорировать. Напротивъ: свое небольшое 


дВло она дБлаеть, хотя и мало въ въ ней, вообще говоря, темперамента, 


жало вЪры, мало убЪфжденности, не хожеть она отвфтить на самые насущ- 
ные вопросы соврехеннаго человфка. Эту небольшую главу мн хочется 
посвятить тому ея теченю, несомнфнно преобладающему и даже въ пода- 
вляющей степени. во глав которой стоить И. Д. Боборыкинъ. 


П. Д. Боборыкииъ. (род. 1836 г.). Онъ — отдфльное настроенте, 
вфрнЪе отсутств!е его. Онъ занимается и при томъ съ больынимъ талан- 
тоиъ, знашеиъ, пскусствомъ дфложъ большинства современныхъ литерато- 
ровъ, —дфломъ, которое можеть быть названо беллетристической реги- 
стращей жизни. ЗдЁеь задача художника не въ томъ, чтобы возводить дЪй- 
_ ствительность и пдеалы въ перль созданя, и не въ томъ, чтобы давать 
художественные образы, а въ томъ, чтобы слБдить за жизнью, не упускать 
изъ вида ея движения и держать читателя ам сопгатф всего совершающа- 
гося въ ней. Такая задача могла стать задачей литературы лишь подъ 
влянехъ газетъ и французекой натуралистической школы, объявившей своей 
цфлью-—протоколнровать дЪйствительность. И къ такой задачЪ г. Боборы- 
° кинъ приспособленъ лучше всякаго другого. 

Злыя слова Тургенева о Боборыкинф общеизвфетны. Воть что писалъ 
Тургеневъ Салтыкову еще 20 лётъ тоху назадъ (1882): „То, что вы пи- 
шете инф о Боборыкин$, меня не удивляетъ. Я легко могу себф предета- 
вить его на развалинахъ ма, строчащаго романъ, въ которомъ будуть 
воспроизведены самыя послфдня вфяшя погибающей земли. Такой торо- 
‘пливой плодовитости нфтъ другого примфра въ истори всфхъ литературъ. 
Посмотрите, онъ кончить твуъ, что будеть возсоздавать жизненные факты 
за пять мивуть до ихъ нарожденя“. 

Это очень зло, и въ сущиости всё, кто писалъ о Боборыкин?Ъ, только 
повторяли слова Тургенева, забывая при этомъ спросить себя, дДЪйстви- 
тельно ли это такъ дурно, какъ кажется съ перваго взгляда? Дурно? хо- 
рошо?— „са Фефеп4“... какъ говорятъ французы; потому что есть литера- 
тура и литература. 

Возьмите, напр., листь газеты или книгу журнала, положите рядонъ 
съ ними сочиненя Гоголя или Толстого и спросите себя, есть ли что-ни- 
будь общее между этими двумя литературами? Общее, разумфется, есть 
(писано перомъ на бумагв, отпечатано, издано на потребу совремепни- 


— 544 — 


ковъ ит. д.) — но только съ внфшней стороны. Суть же, нутро, душа 
тамъ и здфсь развыя. Здфеь старинныя, суровыя. правила: „напиши, по- 
ложи на столь и продержи нфеколько лфтъ, потомъ перепиши и еще разъ 
перециши, п такъ до семи и восьми разъ, пока самъ не будешь дово- 
ленъ, пока тебф самому не будетъ очевидно, что ни’ прибавить, ни уба- 
вить ты уже не можешь ничего“. Здфеь мысль о возрожденш людей, о 
влянш на всю жизнь, здфеь проновфдь и подвижничество, молитва ху- 
дожника о спасения мра—тамъ срочная телеграмма нашего собственнаго 
кореспондента, на лету схватившаго, быть можетъ, правду, быть можеть, 
ложь, и телеграмма, тоже нужная нашей жизни, тоже волнующая людей, 
тоже расширяющая предёлы ихъ бытя. Лично я не согласенъ остаться 
только съ Толетымъ и Гоголемъ безъ газеты или журнала, но одинаково 
не согласенъ остаться съ газетой безъ Толстого и Гоголя. 

Представьте себф умнаго, европейски образованнаго и несомнЪнно про- 
ницательнаго человфка, который взялъ на себя задачу писать на самомъ 
дБлВ интересныя, а порою и художественныя корреспондевщи о русской 
жизни въ ея общихъ и важныхь проявленяхъ, и вы получите Боборы- 
кина. И ясно, что вопросъ не въ томъ, насколько онъ ниже Толстого и 
Гоголя, а въ томъ, какъ исполняеть онъ эту свою задачу? А на этоть 
вопросъ двухъ отвфтовъ быть не можетъ, потому что, какъ часто хорошо, 
часто недостаточно освфдохленный, но всегда внимательный нашъ собствен- 
ный корреспондентъь, Боборыкинъ великолбненъ. Равнаго ему въ этой 
области у насъ н$тъ. Упрекать же его или недостаточно серьезно къ нему 
относиться только потому, что ридомъ съ нимъ есть Толстой, такъ же не- 
основательно, какъ пренебрегать пернатыми вообще, потому лишь, что су- 
ществуеть птица орелъ, хотя и т и другой исполняютъ свое предназна- 
чеше; одинъ мощными когтями схватываеть душу человЪковъ, возносить ее 
къ небесамь и низвергаеть въ пропасть, друйя же ни высей, ни глубинъ 
жизни не знаютъ. № 

Й воть шучу, а мнё право не до шутокь. Я еще понимаю, когда 
Тургеневь, этоть настоящ, огромной глубины аристократь литературы, 
какъ будто свысока говорить о Боборыкинф, но когда, какъ будто свысока 
говорить о немъ мразь какая-нибудь, не только не возсоздающая жизнен- 
ные факты за паять минуть до ихъ нарождешя, но перевирающая ихъ сто 
лЪть спустя посл ихъ совершения— становится больно и обидно. Ну, да 
не въ тоуъ дло. 

Надо, по завфту БЪлинскаго, опредфлить „павосъ“, т. е. господствую- 
щую страсть писателя, чтобы истинно уразумЪть его. Паоосъ Боборыкина— 
любознательность, даже любопытство, и это какь нельзя болфе прили- 
чествуеть художнику-корреспонденту. „У ИП. Д. Боборыкина, — пишетъ 


— 945 — 


г. Спасовичь въ „ВЪстникф Европы“,—-ухъ, что называется непосфдокъ 
всегда подвижной, воображенше живое, наблюдательность большая н Е, 
Едва замфтныя новыя настроеня, новыя состояня сознаня, едва выкле- 
вываюниеся новые челов ческе типы хватаемы были Боборыкиныхъ, такъ 


сказать, на лету. Онъ, точно энтомологь по отношению къ насфкомымъ, 


накалывалъ ихъ тотчасъ на ШПИЛЬКИ“. 


НЪсколько безпорядочная любознательность, граничащая съ любопыт- 
ствомъ, быть можеть, порокъ, во всякомъ случаБ недостатокъ для смерт- 
наго вообще, но для корреспондента и хроникера это воистину незамфни- 
мое и драгоцфнное качество. Это то, чБиъ онъ живъ. Хватать на лету, 
сейчасъ же обобщать. пришпиливать — все это прямая его обязанность, 
такъ какъ жизнь творить все новыя формы. 

Любознательность Боборыкина воистину поразительна. Чему только и 
гдв только онъ не учился. Въ Казани онъ слуталъ лекщи по камераль- 
ному отдфленю юридическаго факультета, какъ-то заннтересовалоя хизтей, 
перешель въ Дерпть на физико-хатехатическое отдфлейте, заинтересовался 
медициной, прослушаль всЪф теоретическе и практическте предметы, нужные 
врачу. 

„Въ петербургскомъ университет$, —продолжаеть онъ свою автоб0- 
графю, —я значился вольнослушателемь, экзаменъ держаль изъ всвхъ 
предметовъ административнаго разряда. По закрытш университета слушалъ 
я въ залахъ думы публичныя лекщи уногихъ профессоровъ. Всего чаще 


‚ бываль на лекщяхъ Лохвицкаго и Костомарова... Въ конц 70-хъ п въ 


началв 80-хъ годовъ, крохф разныхъ публичныхь лекцй въ Москвё ин 


| Петербург, слуталъ въ московскомъ университетв римское право, исторю, 


философию и политическую экономтю, а въ петербургскомъ —- государственное 
право. Въ Париж, въ течене нфскелькихъ знмъ, слушаль я лекщи въ 
Со|есе 4е Егапсе, Сорбониф, медицинской школф, въ музеи школв изящ- 
ныхъ  искусствъ, по философш, исторш, старому французскому языку, 
истори всеобщей и французской литературы, политическниъ наукамтъ, 
нстори искусства, естественныхь наукамъ, по нфкоторыхъ частямъ меди- 
цины. Въ парижекой конес затор! я въ кониф 60-хъ годовъ посбщалъ 
лекщи театральнаго искусства. Въ течене двухъ сезоновъ бралъ л уроки 
декламаци. Въ вЪиской консерватор присутствоваль на урокахъ декла- 
наци. Въ ВЪнф же для подготовки себя къ преподавашю дикщи и 16- 
кламащи бралъ уроки сольфеджю. Въ.ПарижЁ прослушаль курсъ гар- 
хони“... Все? Нёть. „Новымъ языкамъ учился вею жизнь... Изъ семи но- 
выхъ, ин извфетныхь языкогь, я могу свободно говорить и писать на 
пяти, читать и понимать, говорить и писать менфе, на двухъ. Мое знаше 


этихъ языковъ стоить въ такомъ порядкЪ: русскй, французскИй, нБиецкй, 
35 


— 546 — 


итальянскй, англйеюй, польекй, испансьй. Учился по-чешски... Възвму 
75—76 гг. бралъ заново уроки латияскаго языка; въ 1892 г. пачалъ 
учиться по-гречески“. | 

Это просто изумительный послужной списокъ. Туть жажда познаня 
неугомонная, непосфдливая и ненасытимая, перепрыгивающая съ предмета 
на предметъ, за все хватающаяся и все пытающаяся охватить —даже дикщю, 
декламащю и сольфеджю. Будь у этой жажды познания руководящая идея, 
}оборыкинъ сталь бы русскимъ Фаустомъ или Сенъ-Симономъ, но такъ 
какъ такой руководящей идеи у Боборыкина не было, то ни Фаустомъ, 
ни Сенъ-Симономь онъ не сдфлался, а остался просто Боборыкинымъ. По- 
тому что только идея, которая коренится въ глубинф натуры человфка и 
въ окружающей его исторической обстановкЪ, даеть смыслъь и цфль его 
жаждв познашя и одухотворяеть ее. Безъ илен она обращается въ любо- 
пЫТСТВО. 

Любопытные люди, вообще говоря, неприятный народъ или лучше не 
столько неприятный, сколько ихъ жаль. Жаль не потому, конечно, что 
они, какъ Бобчинекй, могутъ получить нашлепку на непоказанное м$сто, 
а потому, что силы-то свои, и часто недюжинныя силы, тратять ови 
чортъ знаегь на что. До всего имъ есть дфло, все они какъ нельзя ближе 
принихають къ сердцу, волнуются, кипятятся, вфчно впопыхахъ, сифшатъ 
и ОЪгуть, потому что на каждый часъ у нихъ самое неотложное д$л0. 
И какя неотложныя дфла— просто диву даешься, просто руками разво- 
дишь, какъ, напр., по поводу просто-таки нечеловЪческихь хлопоть Бобо- 
рыкина увидёть опискаго папу. Ну скажите на милость, зачфуъ Боборы- 
кину понадобилея римеюй иапа? А онъ все же своего добилея, повидалъ. 
н сочинилъ объ этомъ чуть ли не цфлую книгу. Фурье, вся задача кото- 
котораго сводилась къ тоху, чтобы каждой челов ческой сил и способ- 
ности найти наилучшее, т. е. нанвыгоднфйшее для самого челов$ка 
и общества прихБнеше, кратко сказаль про любопытныхъ: они могутъ 
наполнять своими писавями газеты. 

Просматривая списокъ предметовъ, прослушанныхь и проштудирован- 
ныхъ Боборыкинымъ, вы не можете отдфлаться отъ мысли, что, собственно 
говоря, ему было уБшительно все равно, что ни изучать, лишьбы изучать. Но та- 
кимъ какъ разъ онъ остается и въ большинств$ своихъ произведем, лишь бы. 
описывать. Кажется ибтъ темы, которая бы его не интересовала, нфть 
такой мелочи жизни, мелочи обстановки, которой бы онъ не удБлиль 
своего внихашя. И всегда это внимаше одинаковое, не глубокое, не вдум- 
чивое, не то, которое стремится установить связь личной человфческой 
жизни съ жизнью мра, т. е. отвблить на вопросъ о емыслБ пашего су- 
ществовашя, а то, которое разрЬшаетъ шараду или разсматриваетъ необычное, 


® 


— 547 — 


въ род$ ихт!озауроса, и 


ли плезюзауроса, или созерцаеть ошибку природы. За- 
нятНо и только, 


и воть человфкъ весь ушель во всестороннее разсмотрнте 
занятнаго и описане его. Прогрессивный параличъ и постепенно надвигаю- 
щаяся ра человЪка слфпота, картины ножовой лини ин охотнаго ряда 
состязашя въ клубф атлетовъ и туалеты отъ Ворта, жизнь бомонда } 
„жужжане“ городового на посту—все это какъ-то странно въ равной 
степени интересуеть Боборыкина. Не видно, чтобы одно затватывало его 
больше, другое меньше, опъ А Гоп изучаеть бульварный жаргонъ, ходъ 
болфзни, обстановку редакци, человЪка, танцующаго кадриль Йп Че зе, 
или чуть-чуть не ухпрающаго отъ безработицы. Это псе равно, какъ 
уроникеръ. въ уирное врея онъ описываеть балы, рауты, Йхте о’е|оск 
Шед, наряды дахъ, а въ военное— ужасы, присвоенные военному времени. 

Выручаеть Боборыкина умъ п европейское образован, которое одно 
время позволило еху даже играть видную роль во французской журна- 
листик$. По любопытству натуры своей, онъ заглядываеть всюду и все 
готовъ занести въ свою хронику, но необъемлемаго— не объемлешь, и онъ ' 


` дБлаеть выборъ. Онъ группируеть явленйя, подраздфляеть ихъ, старается 


всегда дать связную картину жизни, хотя и не всегда ему это удается. 
Только благодаря своему уму, онъ не совсБяъ растерялся, хотя чувствуется, 
что часто онъ близокъ къ этому, такъ какъ накопленные острой наблю- 
дательностью факты за отсутстмехлъ руководящей идея предсгавляютъ изъ 
себя ипррегулярное войско, или толпу, или ебродъ, сумбурно, въ безпо- 
рядкЪ двигающийся, поражающй иногочиеленностью, сестройностью и 
часто ненужностью... И несомнфнно, тотъ же умъ, та же западно-евро- 
пейская дисциплина дала Боборыкину и точку зр$ня, благодаря чеху онъ, 
несхотря на восторженность своей натуры, не поклонился дфльцамъ и на- 


‚ писалъ, вфроятно, лучшую свою вещь, „Поумнфль“. Воть эта точка зрнй, 


какъ самъ Боборыкинъ излагаеть ее въ автобюграфии: 

„То, что принесло съ с0бою послфднее десятилЬие, — говорить 
П. Д. ин на западЪ, пу 0ебя дома, дало не одному инф чувство за- 
конной неудовлетворенности. Мы не ожидали, чтобы конець вЪка принес 
съ собою столько нравственныхъ дефицитовъ, и чтобы мы очутились въ 
такомъ ничтожномъ меньшинств®, принужденные, протпвъ воли, стоять 
въ сторон, видя все яснЪе, что мы „не ко двору“ и что успбхъ п 
фактическое преобладаше у тбхъ, кто еще двадпать, лфтъ назадъ со- 
хранялъ хоть нфкоторое чувство стыдливости, а теперь чувствуеть лишь 
страхъ передъ завоеванями разума, правды и человЪчности. 

„Но я долженъ признать, что послфднее десятил те, всБун У 
тяжелыми для насъ проявленмями, ставило передо иною болфе строгя за- 


дачи, углубляло преданность дорогихжъ идеяжъ, освобождало отъ предвзя- 
` . 35+ 


— 548 — 


тости, оть всего суетнаго и дилетантскаго, усиливало потребность: в0с- 
пользоваться остаткомъ жизни для болфе крупныхъ замысловъ, искреннЪе 
н теилфе сливаться душою съ своей родиной, усшбть во многомъ попол- 
нить свои занятия. отбросить все несущественное и сосредоточить себя на 
томъ, что стоить высшаго напряжения, что слфдуеть воспроизводить, не 
смущаясь никакими малодушными соображеншями. Личныя обстоятельства 
сдфлали боле возможнымь выполнеше такой программы писателя и гра- 
жданина“. х 
Резюхирую. 

Несмотря на слишкомъ 40 лфть работы, Боборыкинъ пользуется только 
положенемъ въ литератур, но не вмямемъ въ ней. Его точка зрЁния на 
жизнь, Такая же, какъ у образованнаго западно - европейскаго человВка 
средней руки, мало можеть заинтересовать кого-нибудь. Это не для насъ. 

Вокругь г-на Боборыкина группируется цфлая толпа беллетристовъ, 
отчасти художниковъ, но болыле хроникеровъ. Но я не могу остановиться 
на иухъ произведеняхъ за недостаткомъ мЪета. 


Въ своей плоскости Боборыкинъ не только замфтная, ни прямо крупная 
величина, и въ его художественныхь корреспонденщяхъ о послВдвихъ 
сорока годахъ русской жизни много умнаго-и цЁннаго, вфрнаго и невфр- 
наго, наскоро записаннаго и проницательно угаданваго, много... вообще 
всего. И это много много всего, какъ бы символъ текущей русской лите- 
ратуры. | | 


ЗАКЛЮЧЕН [Е 


Я прослёдиль неторю русскаго литературнаго развития за ето лЬть 
слишкомъ. При этомъ я нисколько не заботился о полнотВ картины, а 
лишь 0 томъ, чтобы не упустить изъ виду ничего характернаго--такого, 
что явилось литературнымъ отраженемъ перелома общественной мысли п 
настроения. Я далъ сначала общую характеристику барской литературы, 
затбуъ ея противоположности —литературы разночинной и, наконець, ли- 
тературы, созданной кающимся дворянинохъ. Эти три фигуры -- барина- 
ндеалиста 40-ыхъ годовъ, разночинца 60-ыхъ п кающагося дворянина 
60-ыхъ, 70-ыхъ годовъ я считаю основныхи въ истори нашего литера- 
турнаго развития. Вражда принциповъ, внесенныхь въ литературу бариномъ 
ни разночинцемъ, и затВуъ примирене этихъ принципов — воть схема, по 
которой я расположилъь свою книгу. 

‘Схеха только остовъ. Она въ такой же степени вытекаеть изъ существа 
дла, сколько создается, сочиняетея въ интересахъ порядка н стройности 
пзложеня. Ни одна схема не можеть охватить всего разнообразия жизнен- 
ныхъ явленй. Каждое явленге жизни, взятое въ его сложности, можеть по- 
требовать для себя отдБльной графы въ классификащи. Съ этой точки 
зрёня схема незаконна. Но она неизбфжна въ то же время, такъ какъ 
безь нея мы способны лишь растеряться въ пестрот$ и разнообразии жизни. 

Баринъ-пдеалисть 40-ыхъ годовъ представляеть изъ себя въ нашей 
литературв начало прежде всего созерцательное. Его историческая нисе!я 
привить нашей литератур общия пдеи добра, истины и справедливости. 
Это теоретикъ н созерцатель; это художественная натура, поклонник 
красоты и дилетантъ разъ дфло касается дЬйствительности и дфятельности. 
Венера луврская для него несомнфинфе всфхъ принциповъ 89-го года и 
_ВеБТЪ ТЬХЪ принципов, за которые вообще билось человфчество. Бъ нехъ 
иного искусственнаго и тепличнаго, такого, что бонтся работы на свф- 
жемъ воздух». Какъ эстетику ему нужна красивая обстановка въ такой же 


— 550 — 


степени, въ какой и благородная сущность. Природа богато одарила его, 
но какъ бы въ отместку за свою щедрость дала ему и слабость воли, и 
склонность къ пессимизму. Роль его велика и плодотворна. Для закрЁ- 
пленя общихъ принциповь во всей ихъ широт6, для выяененя нашему 
обществу выешаге культурнаго типа общественной жизни —- онъ былъ са- 
мымъ подходящимъ че:ов$комъ. Быть можеть, и лучше было не знать 
мелочей, не пачкаться въ грязи жизни и не отвлекаться въ сторону прак- 
тическими соображенями, чтобы исполнить такую задачу. Быть можеть, 
самыхъ настоящимь дфломъ было брать у Занада нден свободы, красоты 
и гуманности, нисколько не заботясь о томъ, что изъ этого выйдетъ въ 
сферв практической дфйствительности. Но все же и самая жизнь, и со- 
зданныя ею идем были половинчатыя. Овф не могли не привести къ меланхо- 
лическому вопросу: „что такое свобода— безъ учасйя въ благахъ жизни? 
Что такое развите безъ ясно намфченной конечной цфли? Что такое спра- 


ведливость, лишенная огня сахоотверженности ип любви?“ Такая меланхоля ._ 


такъ же характерна, какъ и художествевность барской натуры. Она нака- 
заше за отвлеченность, бездфятельность жизни, за ея раздвоене на область 
созерцания и дфйствительности. — | 

НаиболЪе чистыми представителями эстетически созерцаемаго идеализма 
40-ыуъ годовъ я считаю первыхъ нашихъ славянофиловъ, особенно Хохя- 
кова, В. Аксакова, братьевь Кирфевекихъ. Обломовская основа, обломов- 
ская сущность ихъ натуры и ея благородство были какъ нельзя лучше 
приспособлены къ общимъ гуманнымъ идеямъ, которыя въ сущности на 
къ чеху не обязывали. 

Но идея обязываеть и чБуъ гуманнфе идея, тБуъ болбе она обязы- 
ваеть къ служению масеб и ея интересамъ. Такова формула, въ которой 
воилотилось разночинное волевое начало нашей литературы. Конечно, я 
опять говорю схематически, во мнф думается, что противорбче двухъ вф- 
рованй — одного, что идея прекрасна и другого, что идея требуетъ своего. 
воплощения въ жизнь, что нётъ справедливости безь огня самоотвержен- 
ности и любви--и создало нетолько протнворёче, но и вражду двухъ 
эпсхъ. Славянофильство было окончательно загнано въ уголъ, оплевано и 
осмВяно. Кумиры прежней литературы отчасти были поколеблены, отчасти 
сами отетранилиеь оть дБла. „Эстетическое созерцаше“ — возбуждало прямо- 
таки ненависть и вошяне противъ себя. И понятно почему: оно наибол фе 
подходило къ прошлой барской жизни и было единетвенвымъ, что прида- 
вало ей хоть какую-нибудь цфнность. Разночинець принялъ большую часть _ 
идей, которыми жили 40-ые годы, но придалъ имъ утилитарный, практи- 
ческий характеръ. Главной его задачей была перестройка дфйствительности. 
Время созерцания и мечтанй при лунё прошло. И я настаиваю на томъ, 


— 9551 — 


что такон взрывъ воли, такая напряженность ея обусловливается не 
только величехъ задачи -— осчастливить уассу, 


но п значительной при- 
УЪсью злобы 


и чувства местл. Наша воля, какъ извЪстно, нуждается 


столько же въ положительныхъ, сколько и отрицательныхъ стихулахъ. ЕЙ 


нужны близыя и ненавистныя преграды, чтобы проявить свою мощь. Ей 
нужно гордое сознаше своего я, свопхъ неотъемлемых правъ личности, 
которыя она при пзвБетныхъ обстоятельствахъ распространяеть на вофхъ 
людей. Она должна бороться п сознавать себя въ состоянии борьбы. Такъ 
было и у насъ въ ту эпоху, когда выступилъ на сцену разночинедъ. Разно- 
чинець вскоруленъ ненавистью къ гнету жизни и уваженехъ къ челов$ку. 
Тфиъ гнетохъ, который воспитываеть волю человфка. 

Онъ отбросиль идею красоты, потому что съ ней въ его представлен 
соединялось слишкомъ ного негриятныхъь ассощащй. Онъ еще помнилъ объ 
армпдиныхъ садахъ и объ эстетР``В разврата. Онъ прекрасно поннхалъ, что слу- 
жене красотБ отвлекастъ чеовфка оть ближайшихъ практическихъ задачъ 
н цфлей, открещивалея оть него и самаго слова „красота“ боялся, какъ 
раскольникъ дыму. Онъ отбросиль не только идею красоты, но п идею 
барской гуманности, такую распространенную, такую ипзлюбленную идею 
40-ыхъ годовъ. Но туть надо сдфлать оговорку. Барская гуманность-— это 
не совсфмъ то, что гуманность вообще. Она никакъ не можетъ отрёшиться 
отъ нфкотораго аристократизяа, отъь нфкотораго „свысока“ въ отношении 
униженнаго п обиженнаго. На первый планъ она выдвигаетъь жалость, со- 
страдане— пруятныя для однихъ, неприятныя для другихъ. Въ ней есть 
нфчто филантропическое, нфчто въ родф подачки оть избытка сердечнаго 
благородства. Это очень оскорбляло разночинца, который, особенно въ ту 
эпоху, въ Фплантроши не нуждался. Повидихому, онъ склоненъ былъ раз- 
суждать такъ: любить или не любить человфка— дфло твое, жалфть или 
не жалфть человфка—тоже твое дфло, но не признавать человзка въ че- 
ловфкф и пользоваться трудохъ ближняго для изобрфтешя летательныхъ 
машинъ, или написаня „Сехпрамиды“, ьли для филологическихь турни- 
ровъ во вкус К. Аксакова— этого нельзя. И это нельзя должно быть 
закр6плено за жизнью, какъ нфчто незыблехое и неприкосновенное. Сущ- 
ность туть въ различии настроешя. Одно вастроеше выработалось въ средф, 
гдё личныя обиды, личное унижене отъ жизни чувствовалось мало п съ 
пзбыткомъ окупалось всякаго рода благами жизни; другое тамъ, ГДф ЛИЧНЫЯ 
обиды и унижения отзывались одинаково и на собственной шкур, я на 
шкурв ближнихъ. Одни давали оть щедротъ п избытка, друге требовали 
во ния человЪческаго достоинства, во имя правъ человЪка. 

Психология кающагося дворянина— это’ синтезъ психологи барина-пдеа- 
листа и разночинца, созерцания п хотния; это возвращеше къ отвлечен- 


— 552 — 


нымъ идеямъ сороковыхъ годовь, но съ постоянной заботой, чтобы онЪ 


_ве обратились въ прекрасныя слова, это возрождеше философскаго духа 


или лучше духа философствованя, но философствованя строго этическаго, — 


стремящагося обосновать нравственность челов$ка. Здфеь на сцен опять 
жалость, но никакого аристократизма, никакого „свысока“ туть иЪтъ. 
Даже наоборотъ: жалость, распаляемая голосомъ совфетн, ищетъ ига, слу-. 
женя, жертвы. Здфеь опять идея красоты, но такая, которая велетъ не 
къ. созерцаню —а къ дфятельности. Красота народной жизни обязываетъ. 
Красотз идеала гармонически развитой личности обязываеть. Р$5шене 
всЪхъ нравственныхч. проблеиъ—зъ подвижничеств$, какъ высшемъ про- 
явлеши нравственной красоты, какъ въ синтезв созерцашя и хотбни, 
такъ какъ каждая изъ нихъ въ отдфльности подвига произвести не могуть. 
ЗдЪеь завершеше литературы, созданной прошлымъ Росеш. Историкъ лите- 
ратуры нфетъ полное право здфсь остановиться, такъ какъ радищевская 
идея развернула все свое содержаше. Дальше появляютея на сцену новые › 
классы общества (третье и четвертое сослове) и вносять въ обществен- 
ную жизнь свое духовное содержаше. Литература теряется на первыхъ по- 
рахъ. Она какъ бы не знаетъ, куда ей примфнить пдею, которой она жила 
сто лфтъ. Ея мисая не обозначилаеь еще съ той яркостью, съ какой это 
было сдБлано въ „Антонф ГоремыкБ“. Но это очевидно лишь временный 
упадокъ. Чеховъ и Горьый порука, что мы снова выбираемея на истин- 
ную дорогу, оставаясь вфрными прежней освободительной традицш. Но 


‘освобождать намъ надо ужъ не уужика, бороться намъ надо уже не съ 


традищями прежней барской культуры. Новая сила мёЬщанства появилась , 


на сцену, а вифстБ съ нею вызванныя ею общественныя противорЪчя 


ЖИЗНИ. 

ЗдБеь мнЪ нечего вдаваться въ подробности. Здфеь я напоминаю лишь 
выводы, подробно развитые и обоснованные мною раньше. Я обнажаю пе- 
редъ читателемъ схему книги, ея остовъ. Насколько этотъ остовъ дЪйстви- 
тельный, а не выдумаяный, насколько инф удалось воплотить его въ живыя 
формы литературныхъ характериетикъ отдльныхъ личностей н направлений —- 
судить не берусь. Пока же еще одно заключительное зам чаше. 

Въ предиеловш я говорилъ о практицизмВ нашей мысли, проявившейся 
въ литератур, о настойчивомъ искан!и нравственныхь основъ для пове 
деншя и отвбта на вопросъ, „что дБлать?“—и повторять этого я, оди- 
наково, не стану. Наша новая литература съ момента своего зарожденшя 
въ течене цблаго вЪка была мисс!онерской, проповфднической и освободи- 
гельной. Ея мисся— освобождене. Она заговорила объ этомь въ ясныхъ 
и сильныхь словахъ слишкомъ 110 лЬть тому назадъ. бто ея знамя, ко- 
торому она не измЪияла. Это знамя заставило ее сразу же вступить въ 


№ 


р 


борьбу со веБмн идеями, на которыхъ зиждилея крЪпостной строй. Этн 
идеи въ свою очередь форхулировались все яснфе и опредфленнфе и вы- 
лились наконецъ въ снетему оффищальной народности. Эта систеуа утвер- 
ждала крЬпостное состоянве навсегда. Опа находила въ немъ ясные при- 
знаки высшаго, небеснаго происхождения. Проникнутая самодовольствомь 
она объявила. что всяыя перемЪны дла насу вредны. Она распространя- 
лась не только на отношеня помфщиковъ къ крестьянамъ, но и на всю 
сферу семейныхь и общественныхь отношений безъ исключеня. Властная 
и гордая, она требовала оть личности только подчиненя. Этой систелф 
оффищальной народности литература протпвопоставила идею гуманности и 
личной эмансипащи. Она возвела мужика въ человфка. Сначала она го- 
ворила, что мужикъ страдаетъ, что онъ такъ же чувствуеть все доброе п 
злое, какъ и мы; потомъ она сказала, что онъ лучше насъ, и наконецъ, прекло- 
нилась передъ нимъ. Какъ бы то ни было, если въ жизни, въ практической 
дЪйствительности хужикъ пзиБнилея очень жало, то въ идеф, благодаря 
литературной пропагандВ, онъ выросъ неизуБрихо. И это можно сказать 
не только о мужикь, но и о человфкв вообще. 

Если вспохнить, какую борьбу приилось выдержать нашей литературф, 
при какихъ условяхь происходила эта борьба —то нельзя не почувствовать къ 
ней значительнаго уваженя. Что руководило ею? Въ сущности одна мысль. 
что никто ве уожеть быть спокойныхъ и довольныхъ, разъ рядомъ суще- 
ствують несчастные и униженные. Какъ ни различны формы воплощения 
этой мысли, она всегда злфсь, она всегда мысль вдохновительница. 

Сознаше необходимости бороться съ рабствомь человфкл, въ какихь 
бы видахъь оно ни проявлялось — бороться во имя голоса своей с0- 
вфети, интересовъ человфческаго развития, чуветва чести и достоннства 
живетъ въ нашей литературф. Борьба за мужика собственно закончилась. 
Теперь хужпкъ можеть получить лшшь то, что получить человёкъ вообще. 
Но борьба за человъка вообще, за пролетаря только началась. 

Грустно, что приходится констатировать успфхи промышленной литс- 
ратуры и ея распространенге. Г. Рынокъ даетъ себя знать. Можно, разу- 
уфется, утБшаться мыслью, что число читателей растетъ, что печатная 
бухага проникаеть всюду. Но нельзя представить себф ничего болфе пе- 
чальнаго, если промышленная литература заглушить истянную литературу. 

Но я не вфрю, что такъ можеть случиться. 

Въ томь, что русская молодая литература (въ лиц, напр., Горькаго 
п Чехова) объявила непримиримую войну мЬщанству и духу его, все болфе 
распростняющемуся въ нашемъ обществ — я вижу залогъ ВНК: 
успфховъ, ея близкаго возрождения. Оппраясь на идеалистическия традиции 
прошлаго, она не отдасть себя въ полную кабалу господина Рынка п, быть 


— 554 — 


хожетъ, недалеко то время, когда она свергнеть иго его такъ же легко 
и не колеблясь, какъ когда-то свергла иго меценатства. Давай ей этого 
Богъ, потому что это она полностью заслужила въ своей суровой борьбЪ 
со всфмъ, что порабощаетъ личность и общество, что порабощаеть человЪка. 


ОГЛАВЛЕНГЕ. 


Стран. 
Вмьсто предисловия . ен Ро и ТР и —Х\"1 
Литература крёпостной Росси. 1—196 
Тезисъ русской нтературы ., пигая ] 
Радищевъ и скентическое движен!е въ 
Пот РОВ ое ти КИ: 3 
Радищевт — 3. И СОЬ движен!е въ рус- — 
ской литературЪ —5. 
ар кервол четверти. вика 15 
опушения нт. .... ОР Е О 24 
Бълинскй о ПушкинЪ- 24. Пушкинъ въ ието- 
р!и.— 28. Характеристика Пушкина — 30. 
* $ Поэты Пушкинской эпохи. РылЪевъ— 41. 
ка Николя: 1-го. Система. овен 42 
Журналистика эпохи Николая 1-го. ... 51 
Трибоъдовъ, Гоголь, Лермонтовъ. ... 68 
А. С. Грибоъдовъ—70. Н. В. Гоголь -—- 73. М. Ю. 
Пермонтовъ — 78. 
Славянофилы и западники. ... 82 
Славянофилы —86. Западники— 113. И. я НИ 1а- 
евть -- 115. В. Г. Бълинею — 119. Мужикъ 
вт русской литературь—130. Д. В. Григо- 
ровичт, — 137. И. С. Тургеневъ —140. А. И. 
Герцент» — 150. Н. П. Огаревъ-—- 17+. И. А. 
Гончаровт»--176. Обишя замбчаня о лите- . 
, ратурЪ 40-хъ годовъЪ— 18+. 
`Шестидесятые Ри АС О ЗЕ 197—326 
Общая пра втористика ААС Же 197 


Литература записокъ и писемъ, какъ 
предислов!е къ литерату рзЪ 60-хъ г.г. 
собственно . .-. ИЕ СаЕ 210 

Журналистика 60-хъ годовъ .. . 216 
„Современникъ“--218. Н. Г. Чернышевоя—220. 

Н. А. Добролюбовъ —230. „Русское Слово“— 
939. Д. И. Писаревъ — 241. Н. В. Шелгу- 


— 556 


новъ —257.-М. Н. Катковъ и „Русемй Въет- 
никЪъ“— 2:8. „Искра“—266. Славянофиль- 
‚ сюе органы—267. Ап. А. Григорьевъ---271. 
Н. Н. Страховъы—275. Полемика—279. 
Белллетристика 60-хъ годовъ. ....’. 
Беллетристика Чернышевекаго— 282. Н. Г. ПОМЯ: 
ловеый — 291. А. И. Левитовъ-—299. А. К. 
Шеллеръ--300. 
Беллетристы-народники. 
Н. В. Успенемя— 302. 0. М. на ЗО 
Поэты 60-хъ годовъ. Н. А. `Некрасовъ 
Общия заключительныя зам ф$ чаи]! я 
Семидесятые годы ....,... 
Общая характеристика. Е 
Философ1я критической личности 
Народничество. 


1. Юзовъ (0. И. али в 347. В. В. (Ворон- 


цовъ) — 349. Народники - государетвен- 
ники — 350. 
Критическое народничество. 1... : 


„Отечественныя Запиеки“-- 352. Г. 3. Сай 
354. М. Е. Салтыковъ-Щедринъ— 355. Н. К. 
Михайловекй— 374. Г. И. Уененеюй — 396. 
Н. Н. Златовратей — 418. 
Невърующ!е народники . НА 
А. Н. Новодворекй-Осиповичъ— -429. В. м. та 
шин, —435. С. Я. Надеонъ—439. Д. Н. Ма- 
минЪ-Сибирякъ — 440. 
Реакц1 оная литература 60-хъ и 70-хъ гг. 
В. П. Клюшниковъ — 449. Н. С. Лъековъ — 451. 
Всев. Крестовсый — 453. Б. Маркевичъ-—453. 
Голетой и Достоевек!й. 
Л. Н. Толетой--+55. 0. М. 
Славянофилы. . , 1 : 
Общ:я замЪчания о Е, ни 10-хъ. уг. . 
80-ые и 90-ые годы. : + 
Общая пра 80-х ъ ГОДОВЪ. 
\Гьщцанство— 503. А. П. Чеховъ-—513. Декадентыы— 
525. Новыя въяшя — 527. М. Горыий— 531. 
Маркеизмъ— 539. 
Текущая литература 
П. Д. Боборыкинъ— 5343. 


Достоевенй — 477. 


Заключен!е 


281 

2 

30+ 

31 

318 
327—500 
327 


340 
345 


350 


427 


541 


_ 549—554 


А вы: -6 
и № | Во Ч ами 


%.г + Ф' \& `` 


ое 


порорчиечесК К 59 ася 


Я >. : < 8 я ФЕ: ПОРКА ЧЕ 


Замфченныя опечатки. 
упраницы: Строка: Напечатано: Сльдуеть читать. 
11 | 1-я снизу УМЪ сонъ 
| 6-я снизу ‚ пылкое слабое 


оо вытеснит иртие 


т 
и 
: 


\— 
т 


ых 


. . ] . т 
т ссыт 
— ИВ + . ик ь о 


— 


