





Пощгед бу пе |щете! Агспме 
Ш 2021 миА патд Нот 
ОпмегзКу от ПИпо!$ ИУгоапа-СПатраюп 


П(р5://агспме.ого/ава!$/акУ{заг\о\уап00$о\ 














МОТКЕ: Ве\иг ог гепем а! ьгагу Ма!епа!з! Тпе Ми/тит Еее {ог 
еасН 1031 Воок 13 $50.00. 


Тре регзоп сВагршв, {15 шаепа!| 15 гезропЫе юг 
115$ геагп 10 Ше ПБгагу гот \ЬсЬ Е маз миВагамп 
оп ог Беюге ше Ьез1 Бае хатре4 Бе]о\у. 


Трей, тшЙайоп, ап ипдейттд о! Боокз аге геазопз {ог 4 зс!рИ- 
пагу асНоп апа тау гезий т 91зт13за! тот {Пе УпмегзНу. 
То гепем саЙ Теерпопе Сещег, 333-8400 


ОМУЕАЗГГУ ОР №4МО!$ ЫВАААУ АТ УВВАМА-СНАМРА!СМ 


МОУ 10 1980 


[.161—0О-1096 


у“ 


ыу 
м 
мя 
* 
х 
1 
\ 
ий 
р 
Ч: 
> 
в 
# 
ь’ 
Й 
у? 
| 
и 
: 
ы 
#} 
р 
‚ 
| 
у 
ву 
ь 
, 
, 
* 
т 
+ 
й 4 
? 
. д: 
# в 
К? < у, 
р 2 ки г 9 
г8 ы ‚ 
ы В 
В и. . 
< 8 В . 
р ит 
ГИГ 
ы & 
Фо #> 
чм < 
ы № 
2% И 7 
^ Е ух В 
. г ® 5 д 
и /^ у 


х’ я 
О 5% 
> С} 
; #- ом 
[ | В 
ре. о 


ий. Г мо 





С 
у и 
г. 
>. м 
и \ и у 
$ А УИ й 
у д Ло И 


С х С 
У ТА 
У 
$ 
А 








АКТЫ 
ЦАРСТВОВАНЯ ЕКАТЕРИНЫ 1. 
УЧРЕЖДЕНА ДЛЯ УПРАВЛЕНЯ ГУБЕРНИ 


И 
ЖАЛОВАННЫЯ ГРАМОТЫ 


ДВОРЯНСТВУ И ГОРОДАМЪ. 


Издан московскихь Высшихь Шенскихь Курсовъ, 


подъь редакшей 7: Я. Шмелева. 











Зе 








НЫЙ 


589, 


Всяюй. кому приходилось вести практичесмя занятя по 
русской истори въ выешихъ учебныхъ заведешяхъ, хорошо 
знаеть затруднешя, обусловленныя т%мъ обетоятельствомъ, что 
въ рукахъ у слушателей нЪтъ текста источниковъ; а между 
тЪмъ учапиеся должны вынести изъ высшей школы знаком- 
ство съ главнЪйшими источниками и умЪнье ими пользоваться. 
Чтобы достигнуть этого, нужно прежде всего изданя важнЪй- 
шихъ иеточниковъ седЪлать вполнЪ доступными по цЪнЪ. Та- 
ковы соображеня, побудивийя историко-философекое отдЪлене 
московскихъ Выешихъ Жщенскихъ Курсовъ приступить къ пе- 
чатанио тфхъ важнЪйшихъ источниковъ по русской истори, 
которые находятся въ мало доступныхъ издашяхъ. 

Такимъ образомъ, задуманное издане источниковъ пре- 
слфдуеть исключительно учебную иль: оно предназначается 
главнымъ образомъ для практическихъ занятй по русской 
истори въ высшихъ учебныхъ заведеняхъ. 

Предлагаемый выпускъ является началомъ предпринятаго 
издашя. Выборъ источниковъ для этого выпуска былъ подека- 
занъ чисто практическими соображешями. 





уе Е 















- есь : 
= * 
р | Ки “ Г * а 
1 | р 1 
г г“ = 9 $ д ' Ея В 
Вы На ЗО РИ ее аи 
и « — ы Я ко | Е м ; 





|: - > : « ь сте — ь | \% А я и УЕ 
и < $} Ро Бе Я ЗК КАЕ ы о, а пач #\ ыы ге ую М 

















ТЕ ая аа $ 


ют : Е их . 












> Е ыы ь — — > 29 ы 
О Я И 
3 ; к у *ч г | и ; 5 - куча И 
ок РО: ГЕК Е НоллрИ А» в _ 
ы сы и к $ 








НИ: ет 


|, Учреждене для управлешя губерый Вееросе- 
ской импери, 


БОЖЕЮ МИЛОСТПО 
мы ЕКАТЕРИНА ВТОРАЯ. 


ИМПЕРАТРИЦА И САМОДЕРЖИЦА 
ВСЕРОССИЙСНАЯ, 
И ПРОЧАЯ, И ПРОЧАЯ, И ПРОЧАЯ. 


Объявляемъ всефмъ Нашимъ вЪрнымъ подданнымъ. 


Царе и Царетва вЪъковъ прошедшихъ и блаженствующе и во 
днехь Нашихъ хотя мнопйе примЪры въ быпяхъ своихъ оставили 
въ доказательство истинны сей, что разпространене предЪловъ госу- 
даретва, умножене въ ономъ народа и произшедшее изобише въ 
способахъ ко внутреннему и извнЪ текущему обогащен перемЪняли 
какъ образъ ихъ управленя, такъ часто и заставляли дополнять 
самыя законоположеня учинивийяеся напослЗдокъ или неудобными, 
или недостаточными, коихъ довлЪло при основани державы и въ 
первомъ ея состоянши: но Мы не восходя изелфдовашемъ къ време- 
намъ отдаленнымъ и къ Царствамъ чуждымъ, наиубЪдительнфйшее 
доказательство для усердныхъ сыновъ Росаи заемлемъ и предла- 
гаемъ оть собетвеннаго Отечества, которое прежнимъ положешемъ и 
состоящемъ своимъ настоящимъ есть тому подобно; ибо сравнивая 
времена и лЪта и въ нихъ восхождене Росаи, узрфть каждый мо- 
жеть помопию здраваго своего разеудка и заиметвованнымъ отъ 
истори смыеломъ, колико въ настоящемъ для РосеШскаго Отечества 
знаменитомъ вЪкЪ возеаяло оное купно славою, пользою и силами 
своими; а соображая прежня и нынЪшейя многоразнствуюция обето- 
ятельства, перемЪны, состояне, постановления, нужды или необхо- 
димости, сухопутныя и мореюмя государственныя тогдашея и ны- 
нъшня силы, торговлю, ремесла, и частыя заселешя туть, гдъЪ 
_засЪки были, и за засЪками степи, и когда нынЪ не токмо мнопя 
степи, но и за степи селен1я далеко простираются, вразумиться легко 
чрезь се соображеше состояшя ‘прежняго и нынЪшняго Росаи, 

1 


м И 


сколь не оспоримо и въ оной дЪйетвуютъ умножеше‘ и проевъщеше 
народное, возбуждаюция собою умноженше попечешй и всякаго въ 
землЪ порядка, и умножаюция по мёрЪ того и заботы правительствъ. 

Началось с1е столъте войною съ Свейскою короною н%Ъеколько 
лЪть неудачливою, но твердостю духа Государя Императора Петра 
Великаго, и лучшимъ Его устройствомъ войскъ сухопутныхъ съ заве- 
денною морскою силою, счастливо окончанною, и увеличившею Росепо 
тремя Княжествами. 

ПосредЪ сихъ побЪдъ, Турецкихъ и Персидекихъ походовъ, сей 
премудрый и неутомимый Государь чувствуя тогдашня уже недо- 
статки во внутреннемъ управленйи своего государства, и желая ви- 
дЬть Импершо на наилучшей степени славы и порядка, издавалъ и 
установлялъ много разнообразныхъ законовъ и учреждевшй къ пользЪ 
своихъ подданныхъ, старался о ихъ проевъЪщевши, торговлЪ и купе- 
ческомъ мореплавани, а входя во всЪ подробности не оставлялъ ни 
какой части правленя безъ новыхъ учреждений или предписаний. 
Умножая доходы государственные, умножалъ и епособы къ приобрЪ- 
тепямъ подданнымъ своимъ; открывая новыя отроели торговли, про- 
мысловъ, рукодЪл1я и ремеслъ, завелъ торговые города и пристани 
морек1я; но вЪзкъ Его бывъ рановременно прекращенъ, оставилъ 
многя заведеня, установленя и учрежденя при самомъ еще ихъ 
основаши. Мномя по блаженной Его кончинЪ бывийя перемЪны, 
разныя правила и мыели, частыя войны хотя не умаляли величества 
Импери, но наводили на установлешя Сего Великаго Императора 
или отмЪны, либо отнимали мыели къ продолженю Имъ начатаго, 
или вводили правила иныя по разнымъ о вещахъ поняйямъ, или 
же по перемняющимеся обстоятельствамъ по естественному течен!ю 
вещей. 


сый Престолъ, попечеше Наше неутомленно простирали спознать во- 
обще и подробно по перемънившимея обетоятельствамъ части внут- 
ренняго государетвеннаго управленя, требуюпия поправленя или 
издашя новыхъ учреждений, постановлешй и узаконен!й. 

СвЪту извЪетно, что въ 1766 году уже приступили Мы кь 
созыву депутатовъ со всей Импери, дабы спознать нужды и недо- 
статки каждаго уЪзда по его положен; и уже оставалось Намъ 
ожидать отъь трудовъ коммисси уложенья плодовъ соотвЪтетвующихъ 
Нашему попеченю о благ общемъ и частномъ, какъ объявлене 
съ Турецкой стороны въ 1768 году войны РосЯи и шестилЪтное 
продолжеше оной совокупленное со многими, сколь трудными, столь 
и опасными обстоятельствами, отвлекая людей и возможности оть 
продолжительнаго сочиненя цЪлаго узаконешя, и умножая собою 
бремя, заняло время и мыели упражненемъ не менфе важнымъ, 
обороною вЪры и Отечества оть враговъ внфшнихъ и внутреннихъ. 


Мы по тому оть самаго дня возведешя Нашего на Вееросей-- 


“53 
{ Иру 


Кейн. 1—5 


вы йа 


а. 


Богь однакожъ благословящй намЪреня блатя, и изтребля- 
ющ неправедныя и нечестивыя затФи, даровавь Намъ, по шести- 
лътнымъ многочисленнымъ и непрерывнымъ сухопутнымъ и морскимъ 
побЪдамъ славный миръ, съ совокупно возстановленными тишиною 
и покоемъ по всюду въ обширныхъ предЪлахь Импери, доставилъ 
Намъ паки время упражняться приятнЪйшимъ сердцу Нашему 
трудомъ, снабдить Имперю нужными и полезными учрежденями 
для умноженя порядка всякаго рода, и для безпрепятственнаго те- 
ченя правосуд!я; и для того, какъ Мать о чадахъ своихъ безпре- 
станно пекущаяся, входя вновь во вев подробности внутренняго 
управленя Империи, нашли Мы во первыхъ: что по великой обшир- 
ности нЪкоторыхъ губерн, оныя недостаточно снабдЪны какъ пра- 
вительствами, такъ и надобными для управленя людьми, что въ 
одномъ и томъ же мЪетЪ, гдЪ вЪдомо правлеше губерни, и ка- 
зенные доходы, и счеты обще съ благочинемъ или полищею, и 
сверьхъ того еще уголовныя дЪла и гражданеюе суды отправля- 
ются, а таковымъ же неудобетвамъ тЪхъ же губерый въ провин- 
щяхъ и уЪздахъ правленя не меньше подвержены; ибо въ одной 
воеводской канцеляр!и совокуплены находятся дЪла веякаго рода и 
звавшя. 

Произходящее отъ того неустройство весьма ощутительно, съ 
одной стороны медлЪнность, упущен и волокита суть естественныя 
слЪдетв1я таковаго неудобнаго и недостаточнаго положеня, гдЪ дЪло 
одно другое останавливаетъ, и гдЪ опять невозможность исправить 
на единую воеводскую канцеляршю множество различнаго существа 
возложенныхъ дЪлъ служить можетъ иногда и долгою отговоркою, 
и покрывать неисправлен!е должности, и быть поводомъ страстному 
производству. Съ другой стороны отъ медлительнаго производства 
возрастаютъ своевольство и ябеда обще со многими пороками; ибо 
возмезде за преступленя и пороки производится не съ таковою 
поспьшносто, какъ бы надлежало для укрощевшя и въ страхъ про- 
дерзостнымъ. Въ иныхъ же мЪетахъ множество дозволенныхъ аппел- 
лящШ, не малую причиняють правосуд1ю остановку, какъ то на при- 
мЪръ: по торговымъ, купеческимъ и мфщанскимъ дЪламъ, кто ело- 
веснаго суда рьшешемъ не доволенъ, тоть можетъ съ изнова просить 
въ городовомъ Магистрат, на сей отзываться въ провинЩальный 
Магистратъ, изъ провинщальнаго перенесть въ губернской Маги- 
стратъ, изъ губернекаго въ главный Магистратъ, а изъ онаго въ 

Сенать. 
Для пресЪчешя веЪхь сихъ и много другихъ неудобностей, 
кои исчислять пространнобъ было, наипаче же ради заведешя луч- 
шаго порядка и для безпрепятетвеннаго теченя правосудй1я за благо 
разсудили Мы издать нынЪ учреждене для управлешя губерый и 
снабдить симъ оныя какъ части составляюцщйя Росешекой Импери 
| 


ГЫ 


обширность, приготовляя тЪмъ ‘самимъ, и облегчая лучшее и точ- 
нЪйшее исполнене полезнЪйшихъ впредь издаваемыхъ узаконений. 

Се Наше постановлене, какъ веякь усмотрЪть можетъ, су- 
дебныя мЪета отдЪляеть оть губернскихъ правленй, предписываетъ 
каждому мЪету должности и правила, доставляеть онымъ возмож- 
ность исполнять предписанное, не токмо порядкомъ своимъ соотвЪт- 
ствуеть нынфшнему внутреннему состояню Нашей Имперш, но 
еще наивящше противу прежняго надежно утверждаеть общую ти- 
шину и безопасность, снабдЪвая разными выгодами частное и личное 
состояе и пребыване, въ нЪдрахъ государства живущихъ разнаго 
рода и поколЪня людей; и слБдетвенно существомъ своимъ прои- 
зводитъь новый опыть къ удостовЪреню Нашихъ вЪ$рнолюбезныхъ 
подданныхъ, сколь наполнены Мы человЪколюбивымъ призрЪшемъ 
къ народу, и горячимъ попечемемъ о общемъ благ и добромъ 
устройствЪ. 

А по сему и надЪфемея Мы, что всякъ благоразумный чело- 
вЪкъ, и всякъ ревностный сынъ Отечества усердно стремиться бу- 
деть соотвЪтетвовать Нашему благому намЪреншо, сколь до кого 
си новыя учрежденйя касаться будутъ, и тьмъ самимъ да докажутъь 
Намъ достодолжную признательность за дарованныя вновь На- 
шему народу вообще единымъ учреждешемъ разныя благодъявя; 
Бога же Мы просимъ и молимъ, да благословить че Наше поста- 
новленше многихъ лЪтъ благополучнымъ теченемъ, къ счаестю под- 
данныхъ, къ умноженшю истиннаго правосудя, къ поправленю нра- 
вовъ и къ разпространеншю веЪзхъ христанскихъ добродЪтелей: да 
вселить Онъ въ сердца употребляемыхъ въ @е дЪло усерде къ 
точному и не лицем$рному отправлено должности, отвращене же 
оть празднаго провождешя времени въ роскоши и во веякихъ иныхъ 
порокахъ нравы развращающихъ, да почтется въ людяхъ сихъ наи- 
вящшимъ стыдомъ лЪность, нерадъне и неприлЪжность ко всякому 
порученному ДЪлу, яко же и главнЪйшимъ поношенемъ да будетъ 
упущене должности, и нерачене о части блага общаго имъ ввЪ= 
реннаго, и да наставить веъзхь и Насъ Самихъ на путь Вму 
Творцу во всемъ благоугодный, пребывая въ прочемъ ко веЪмъ 
Нашимъ вЪрнымъ подданнымъ съ обыкновенною Нашею Монар- 
шею милостю. Данъ въ МосквЪ Ноября 7 дня 1775 года, Государ- 
ствовашя Нашего въ четвертоенадесять лЪто. 





АСЕ: 
ПримБрный стать губернш, въ коей столица. 


1. Дабы губерюмя порядочно могла быть управляема, полагается 
во оной оть трехъ до четырехъ сотъ тысячъ душъ. 

2. Для управлен1я же губерни полагается Главнокомандуюций 
въ отсутетни Императорскаго Величества. 

3. Въ губерни учреждается Правитель или Губернаторъ. 

4. Въ губерния учреждается правлене губернское. 

5. Въ губернекомъ правлении засЪдаеть Главнокомандуюний, 
Правитель или Губернаторъ съ двумя СовЪтниками. 

6. Въ губерн!и учреждается палата уголовнаго суда. 

7. Въ палатЪ уголовнаго суда засЪФдаеть ПредсЪфдатель одинъ, 
два СовЪтника и два Ассессора. 

3. Въ губерши учреждается палата гражданскаго суда. 

9. Въ палатЪ гражданскаго суда засЪдаетъь ПредеЪдатель одинъ, 
два СовЪтника и два Ассессора. 

10. Въ губерши опредЪ$ляется губернекй ЗемлемЪръ. 

11. Въ губерши учреждается палата для домостроительныхъ 
дфлъ и управлешя казенныхъ доходовъ Императорскаго Вели- 
чества. 

12. Въ казенной палатЪ засЪдаеть Порутчикъ Правителя или 
Вицъ-Губернаторъ, Директоръ экономи или домоводетва, одинъ 0Со- 
вфтникъ, два Ассессора, и одинъ губернеюмй Казначей. 

18. Въ губерни учреждается верьхн! земеюмй судъ, а буде 
обширность губерши того требуетъ, то дозволяетея учредить въ гу- 
бери болЪе одного верьхняго суда. 

14. Въ верьхнемъ земскомъ судЪ засЪдаеть первый и вторый 
Председатель и десять Засфдателей. 

15. Буде нужда того требуеть, то губерншо раздЪФлить на об- 
ласти или провинщи. 

16. Губери и области раздъляютея на уЪзды, или округи. 

17. Въ уБздЪ, или округЪ считается отъ двадцати до тридцати 
тысячь душЪъ. 

18. Въ каждомъ уЪздЪ, или округБ учреждается уфздный, или 
окружный судъ. 

19. Въ уЪздномъ, или окружномъ судЪ засЪдаютъ уЪздный, 
или окружный Судья и два Заедателя. 

20. При каждомъ уЪздномъ судЪ учреждается мЪето подъ на- 
звашемъ: дворянская опека. 


БА, Е 


21. Въ дворянской опекЪ предсБдаеть УЪздный дворянсюй 
Предводитель, и засфдаютъь уЗздный Судья и его ЗасЪдатели. 

22. Въ каждомъ уЪздЪ, или округЬ учреждается нижн зем- 
ск судъ. 

23. Въ нижнемъ земекомъ судЪ засздаетъ земекй Исправникъ, 
или Капитанъ, и два или три ЗасЪдателя, смотря на обширность 
уъЪзда. 

24. Въ каждомъ уЪздЪ или округЪ опредЪляется уЪздный Каз- 
начей одинъ, Землем$ръ присяжный одинъ, Докторъ одинъ, подлЪ- 
карей два и лЪкарсекихъ учениковъ два. 

25. Въ каждомъ городЪ, гдЪ нЪть Коменданта, опредЪляется 
Городний, въ столицф же Оберъ Полицмейетеръ. 

26. По городамъ и посадамъ старосты и судьи еловеснаго суда 
остаются на прежнемъ основан. 

21. Ратушамъ быть только по посадамъ. 

28, Въ городахъ остаться имфють городовые Магистраты. 

29. Въ городовомъ МагистратЪ присутетвовать имЪють два Бур- 
гомистра и четыре Ратмана. 

30. При каждомъ городовомъ МагистратЪ учреждается городовый 
сиротекй судъ. 

31. Въ городовомъ сиротскомъ судЪ предеБдаеть городекой 
голова и засЪдають два члена городоваго Магистрата, и городовый 
староста. 

32. Въ губерни учреждается губернеюми Магиетратъ, и буде 
обширность губерн1и того требуетъ, то дозволяется учредить въ гу- 
берни болЪе одного губернекаго Магистрала. 

53. Въ губернекомъ МагистратЪ засЪфдаеть первый и вторый 
ПредеЪдатель и шесть ЗасЪдателей. 

34. Въ губерни учреждается по усмотрЪн!ю Главнокомандую- 
щаго, соображаясь съ обширностшю губерши и обетоятельствами раз- 
нообразныхъ уЪздовъ, для однодворцовъ и прочихъ, о коихъ въ 385 
статьЪ ниже сего сказано, у каждыхъ оть десяти до тридцати ты- 
сячь душъ, по одному суду подъ названемъ: нижняя расправа. 

35. Въ нижней расправЪ засфдаеть расправный Судья и во- 
семь ЗасЪдателей, изъ коихъ двое отсылаются для засЪданя въ 
совЪетномъ судЪ, по дзламъ до ихъ селенй касающимея. 

36. Въ губернии, гдЪ учреждена одна или болЪе, нижняя рас- 
права, тамъ учреждаетея и судъ подъ назвашемъ: верьхняя рас- 
права; и буде обгтирность губерни того требуетъ, то дозволяетея 
учредить въ губерни болЪе одной верьхней расправы. 

37. Въ верьхней расправЪ засЪдаютъ первый и вторый Пред- 
сЪдатель и десять ЗасЪдателей. 

35. Въ губерши учреждается по одному приказу подъ назва- 
шемъ: приказъ общественнаго призрЪя. 


р 
— ( — 


39. Въ приказЪ общественнаго призрфя предсЪдаеть Губер- 
наторъ самъ, и засфдаютъ двое ЗасЪдателей верьхняго земекаго суда, 
двое ЗасЪдателей губернскаго Магистрата, да два ЗасЪфдателя верьх- 
ней расправы, (гдЪ есть; гдЪ же которыхь нЪтъ, то само собою ра- 
зумЪетея, что въ засЪъдан!и не будуть). 

40. Въ губернши учреждается по одному суду подъ назвашемъ: 
совЪетный судъ. 

41. Въ совЪетномъ судЪ предеЪдаеть Судья совЪфстнаго суда 
той губерши, и засфдають по дворянекимъ дфламъ двое дворянъ, 
по городовымъ дЪламъ двое гражданъ, по расправнымъ дфламъ двое 
поселянъ. 

42. При губернекомъ правлени и при палатахъ опредфляется 
губернемй Прокуроръ, губернеюмй Стряпчей казенныхъ дЪлЪ, и гу- 
бернекй Стряпчей уголовныхъ дЪлЪ. 

438. При верьхнемъ земсекомъ судЪ опредЪляется Прокуроръ, 
Стряпчей казенныхъ дЪфлъ, и Стряпчей уголовныхъ дЪлЪ. 

44. При губернскомъ Магистрат опредЪляетея Прокуроръ, 
Стряпчей казенныхъ дфлъ, и Стряпчей уголовныхъ дЪлЪ. 

45. При верьхней расправЪ опредЪляется Прокуроръ, Стряпчей 
казенныхъ дЪлъ, и Стряпчей уголовныхъ дЪлъ. 

46. Въ каждомъ уЪздЪ, или округ опредфляется уЪздный 
Стряпчей одинъ. 


В.Е АВА Е 
О чинахъ. 


47. Правитель, или Губернаторъ, буде чина выше того не имЪеть, 
считается въ четвертомъ классЪ за урядъ, пока въ должности пре- 
бываетъ. | 

48. Порутчикъ Правителя, или Вицъ Губернаторъ, Оберъ-Полиц- 
мейстеръ, Предефдатель палаты уголовнаго суда, ПредеЪдатель па- 
латы гражданскаго суда, буде чина выше того не имЪють, ечита- 
ются въ пятомъ классЪ за урядъ, пока въ должности пребываютъ. 

49. СовЪтники губернскаго правлешя, СовЪтники палаты уго- 
ловнаго суда, СовЪфтники палаты гражданскаго суда, Директоръ до- 
моводетва, СовЪтникъ казенной палаты, губернской Прокуроръ, пер- 
вый и вторый Председатель верьхняго земскаго суда, и Судья со- 
ВвЪетнаго суда, буде чина выше того не имфють, считаются въ ше- 
стомъ классЪ за урядъ, пока въ должности пребываютъ. 

50. Дворянской Предводитель, верьхняго земекаго суда ЗасЪ- 
датели и Прокуроръ, губернской Стряпчей казенныхъ дЪлъ, губерн- 
ской Стряпчей уголовныхъ дЪфлъ, губернскаго Магистрата первый и 
вторый ПредсЪдатель, верьхней расправы первый и вторый Предеъ- 
датель, совъетнаго суда дворянске ЗасЪдатели, буде чина выше 


ее 


того не имЪютъ, считаются въ седьмомъ классЪ за урядъ, пока въ 
должности пребывають. 

51. Ассессоры палатъ, губернской Казначей, верьхняго земскаго 
суда Стряпчей казенныхъ дЪфлъ, и Стряпчей уголовныхъ дфлъ, гу- 
бернскаго Магистрата Прокуроръ, верьхней расправы Прокуроръ, 
уУБздный Судья, Городничей и губернской ЗемлемЪръ, буде чина 
выше того не имЪютъ, считаются въ осьмомъ клаесЪ за урядъ, пока 
въ должности пребываютъ. 

52. Земекой Исправникъ, или Капитанъ, расправный Судья, 
УЪзднаго суда ЗасЪдатели и УЪздный Казначей, буде чина выше 
того не имЪютъ, считаются въ девятомъ класеЪ за урядъ, пока въ 
должности пребывають. 

58. Дворянеюме ЗасЪдатели нижняго земскаго суда, городекой 
глава, ЗасЪдатели губернекаго Магистрата, сов$етнаго суда мЪщан- 
ске ЗасЪдатели, Стряпче казенные и уголовные губернекаго Ма- 
гистрата и верьхней расправы, буде чина выше того не имЪють, 
считаются въ десятомъ клаесЪ за урядъ, пока въ должности пребываютъ. 

54. Губернекаго города городоваго Магистрата первый и вторый 
Бургомистръ и уЪздный Отряпчей, буде чина выше того не имЪють, 
считаются въ одиннадцатомъ классЪ за урядъ, пока въ должности 
пребываютъ. 

55. Городовыхъ Магистратовъ первый и вторый Бургомистръ и 
Ратманы губернекаго городоваго Магистрата, буде чина выше того 
не имЪють, считаются во второмнадесять классБ за урядъ, пока въ 
должности пребываютъ. 

56. Городоваго Магистрата Ратманы и Бургомистры въ посадахъ, 
буде чина выше того не имЪють, считаются въ третьемнадесять 
классЪ за урядъ, пока въ должности пребывають. 

57. По городамъ старосты, судьи словеснаго суда и Ратманы 
въ посадахъ, буде чина выше того не имЪють, считаются въ четвертом- 
надесять классЪ за урядъ, пока въ должноети пребываютъ. 

58. ЗасЪдатели верьхней и нижней расправы, нижняго земекаго 
суда, и совЪетнаго суда сельске ЗасЪдатели не считаются ни про- 
тивъ котораго класеа, но пока въ должности пребываютъ, то безъ 
суда да не коснется до нихъ наказане ни оть кого; по прошествыи 
же срока да почтутся они первыми въ селеняхъ своихъ между ихъ 
равными. 


ВАНЯ 
Порядокь опредфленя въ должности. 


59. Главнокомандуюний, Правитель или Губернаторъ, Порут- 
чикъ Правителя, или Вицъ-Губернаторъ, Оберъ-Полицмейстеръ опре- 
дфляютея отьъ Императорскаго Величества... 


О О 


60. ПредеЪдателей палать, ПредсЪдателей верьхняго земскаго 
суда Сенатъ избирая достойныхъ людей на каждое порожнее мЪето 
по два, внесеть о томъ докладъ кь Императорскому Величе- 
ству, и ожидаетъь повелЪейя. 

61. Въ губернекое правлене и въ палаты СовЪтники и Ассес- 
соры опредЪляютея Сенатомъ. 

62. Экономи Директоръ, губернеюй Казначей, первый и вто- 
рый ПредеЪдатель губернскаго Магистрата, первый и вторый Пред- 
съдатель верьхней расправы опредляютея по представлен!ю губерн- 
скаго правления изъ достойныхъ людей Сенатомъ. 

63. Въ Судьи совЪетнаго суда губерыи опредЪляется выборомъ 
каждаго судебнаго мъета той губернш, одинъ къ тому способный, 
совЪетный, разсудительный человЪкъ, котораго всякое судебное 
место 0с0бо представляеть Главнокомандующему, и сей изъ тЪхъ 
представленныхъ опредЪляеть одного быть Судьею совЪстнаго суда 
той губерти. 

64. УЪздный Предводитель дворянства выбирается дворянствомъ 
чрезъ всяюме три года по баламъ. 

65. Верьхняго земскаго суда десять ЗасЪдателей и двое дво- 
рянеюме ЗасЪдатели совЪстнаго суда, выбираются дворянствомъ тъхъ 
УБздовъ, кои составляютъ подсудное вЪдомство того верьхняго зем- 
скаго суда, чрезъ всяке три года и представляются оть онаго Пра- 
вителю, или Губернатору, когда Главнокомандующаго на мЪъетЪ нЪтъ; 
и буде за ними н$фть явнаго порока, то Главнокомандуюций, или въ 
небытноеть его Правитель губерни подтверждаетъ дворянекой вны- 
боръ. 

66. УЪздный или окружный Судья и земской Иеправникъ, или 
Капитанъ выбираются дворянетвомъ чрезъ всявще три года, и пред- 
ставляютея отъ онаго Правителю; и буде за ними н$Фтъ явнаго по- 
рока, то Губернаторъ подтверждаетъь дворянской выборъ. Въ тЪхь же 
УБздахъ, гдЪ дворянскихь имЪвй нЪтъ, или мало, то земской 
Исправникъ опредЪляетея губернскимъ правленемъ изъ чиновныхъ 
людей, по представленю трехъ достойныхъ людей оть верьхней рас- 
правы. 

67. ЗасЪдатели УуЪфзднаго суда и дворянсше ЗасФдатели ниж- 
_няго земекаго суда выбираются дворянствомъ чрезъ три года, и пред- 
ставляются Правителю; и буде за ними н$тъ явнаго порока, то Гу- 
бернаторъ подтверждаеть дворянеюй выборъ. 

68. УЪздный Казначей опредЪляется чрезъ всяще три года по 
представлен!ю казенной палаты государственнымъ Казначеемъ. 

69. Въ губерню губернекой, а въ уфздъ уЪздный ЗемлемЪры 
опредЪляются Сенатекою Межевою экспедищею. 

10. Уъзздный Докторъ и ЛЪкарь принимаются въ службу Пра- 
вителемъ на урочное время по контракту, но не инако, какъ съ до- 


Зы 


статочными свидетельствами, откуда надлежитъ, о ихь ‘искуетвЪ, 
наукЪ и добромъ поведении; подлЪкарей и учениковъ Докторъ и ЛЗ- 
карь предетавляютъ Правителю. 

71. Городничей опредЪляетея Сенатомъ по представлению гу- 
бернскаго правлешя. 

72. По городамъ и посадамъ городской глава, Бургомиетры и 
Ратманы выбираются городскимъ обществомъ чрезъ всяве три года 
по баламъ, старосты же и судьи словеенаго суда выбираются тъмъ 
же обществомъ всякШ годъ по баламъ. 

$8. Губернекаго Магистрата ЗасЪдатели и ЗасЪдатели совЪет- 
наго суда выбираются губернскимъ городомъ изъ купцовъ и мЬщанъ 
того губернскаго города чрезъ всяме три года по баламъ, и пред- 
ставляютея Правителю, или Губернатору; и буде за ними нЪть яв- 
наго порока, то Губернаторъ дозволяеть имъ засЪдаше. 

14. Расправный Судья опредЪляетея губернекимъ правлешемъ 
изъ чиновныхъ людей. 

(5. Верьхней расправы ЗасЪдатели, да восемь ЗасЪдателей ниж- 
ней расправы, изъ коихъ двое отсылаются для засЪдаюя въ ниж- 
немъ земекомъ судЪ, да двое въ совЪетномъ судЪ по дБламъ до 
ихьъ селей касающимся, выбираются тБми селешями, кои составля- 
ють подсудное вЪдомство той верьхней расправы; и не запрещается 
имъ избрать и изъ дворянъ, или ученыхъ людей, или изъ чинов- 
ныхъ людей, или изъ разночинцовъ, или поселянъ безпорочныхъ 
людей, чрезъ всяюме три года, и представляются Правителю; и буде за 
ними нътъ явнаго порока, то Губернаторъ дозволяетъ имъ засЪдане. 
| 16. Буде во время трехъь лЪть изъ выбранныхъ кто емерт!ю, 

или инымъ случаемъ убудеть, то поручаетея до трехлЪтняго срока 

дворянек1я мЪета верьхнему земскому суду, мЬщанеюмя мЪета гу- 
бернскому Магистрату, поселянекя мЪета верьхней расправЪ напол- 
нять людьми достойными со утверждешемъ отъ губернскаго пра- 
вления. 

47. Губернсеюй Прокуроръ, Прокуроръ верьхняго земскаго суда, 
Прокуроръ губернекаго Магистрата, Прокуроръ верьхней расправы 
опредфляются Сенатомъ по предложеншо Генералъ-Прокурора. 

18. Губернекой Стряпчей уголовныхъ дЪлъ и губернекой Стряп- 
чей казенныхъ дЪлъ опредфляютея Сенатомъ. 

(9. Верьхняго земскаго суда Стряпчей уголовныхъ дЪфлъ, и 
_Отряпчей казенныхъ дЪлъ, губернекаго Магистрата Стряпчей уго- 
ловныхъ дфлъ и Стряпчей казенныхъ дЪлъ, верьхней расправы 
Стряпчей уголовныхъ дфль и Стряпчей казенныхъ дЪфлъ опредЪзля- 
ются по представленю палатъь Сенатомъ. 

80. УЪздные Стряпче опредЪляются губернекимъ правлешемъ. 

ПримЪчане: Выборъ по баламъ производитея на основанйи 
депутатекаго выбора 17966 года 14 декабря. 


А Е О 


АВА ВАТУ, 


(0 должности главнокомандующаго въ отеутетыи Импе- 
раторскаго Величества. 


81. Должноеть Главнокомандующаго есть слфдующая: строгое 
и точное взыскаше чинить со всЪхъ ему подчиненныхъь мЪ%еть, а 
именно: той губерши уголовной палаты, гражданской палаты, ка- 
зенной палаты и имъ подчиненныхъ мЪеть, Оберъ-Полицмейстера, 
Городничаго, ЗемлемЪровъ, приказа общественнаго призръшя, совЪ- 
стнаго суда, и людей въ той губерши находящихся о исполнеши 
законовъ и опредЪленнаго ихъ званя и должностей; но безъ суда 
да не накажетъ никого; преступниковъ законовъ и должностей да 
отошлетъ, куда по’ узаконеннямъ елфдуетъ, для суда, ибо 

82. Главнокомандующ!й не есть судья, но оберегатель Импе- 
раторскаго Величества изданнаго узаконевя, ходатай за 
пользу общую и Государеву, заступникь утЪененныхъ и побудитель 
безгласныхъь дЪлъ. Словомъ сказаль: нося должность Главнокоман- 
дующаго, долженъ онъ показать въ поступкахъ своихъ доброхотетво, 
любовь и соболЪзноване къ народу. 

$8. Благоустройство въ губерши, споспъшествоваше въ исполнен 
законовъ и способъ къ удовольствию каждаго законнымъ образомъ 
оть попеченя Главнокомандующаго зависитъ. 

34. Какъ Главнокомандующему благочине, или полишя град- 
ская и сельская подчинены; то онъ имЪетъь пресЪкать всякаго рода 
злоупотреблен1я, а наипаче роскошъ безмЪрную и разорительную, 
обуздывать излишества, безпутства, мотоветво, тиранство и жесто- 
кости. | 

$5. Главнокомандуюпй долженствуетъ вступаться за веякаго, 
кого по дЪламъ волочатъ, и принуждать судебныя мЪета той гу- 
бери, рЪшить такое то дЪло, но отнюдъ не мъшаетея въ произ- 
водетво онаго; ибо онъ есть яко хозяинъ своей губернши, а не‘судья. 

36. Естьлибъ въ судебномъ мЪетЪ опредЪлено было что неспра- 
ведливо, то Главнокомандуюций можеть остановить исполнеше, и 
доносить Сенату, а о времени не терпящихъ дфлахь и Импера- 
торскому Величеству. Се наипаче касается до дЪлъ уголо- 
вныхъ въ присуждеши къ отнятю у кого жизни или чести; и по 
такимъ дЪламъ исполнеше и во все быть не должно, не донеся 
Главнокомандующему. 

87. Главнокомандуюц И обязанъ предупреждать могупий быть 
въ той губерши веяюй недостатокъ въ нужныхъ для жизни при- 
пасахъ, какъ то въ хлЪбЪ, въ соли и проч. 

88. Точноеть сборовъ той губерши и сохранеше въ томъ по- 
рядка безотяготительнаго, принадлежить до попеченмя Главнокоман- 


в ла: 


дующаго, и отдача рекруть должна быть подъ его рачительнымъ 
приемотромъ. 

39. Естьли губерн1я пограничная, то Главнокомандующему обле- 
жить бдъше и предосторожноети оть сосЪдей, и онъ въ случаЪ 
нужды беретъ надлежапия мЪры военныя. Въ таковыхъ разпоряже- 
няхъ находящся тамо военный Командиръ его послушать долженъ, 
хотя бы былъ и старЪе; то же и въ случаЪ какого ослушанья на- 
роднаго, или во время язвы, или наводнен!я, или пожара. Когда же 
отъ Императорсекаго Величества поручится военное дЪло 
воинскому Начальнику, тогда уже тоть и отвЪчаеть; но снабжать 
войска всЪмъ нужнымъ, есть дЪло Главнокомандующаго въ той гу- 
бери. 

90. Въ крЪпостяхъ той губерныи Комменданты, гарнизоны и 
армейске полки, или караулы каюе случатея, находятся въ точной 
командЪ Главнокомандующаго на основания коммендантекаго права. 

91. Главнокомандуюций въ СтолицЪ засЪдаеть въ СенатЪ въ 
общемъ собран, и въ томъ департамент, гдЪ вЪдомы дЪла его 
въдомства; и въ ономъ бываетъ онъ ходатаемъ по дЪламъ ввЪренной 
ему губернш, и имЪетъ голосъ, такъ какъ и проче засЪдаюцие въ 
СенатЪ. 

92. ГлавнокомандуюпиИй имЪеть для конвоя своей особы двад- 
цать четыре человЪка легкой конницы съ однимъ Подпорутчикомъ; 
ему же даютея два Адьютанта, да дворянство наряжаеть для по- 
чести его молодыхъ дворянъ съ каждаго уфзда по одному человъЪку, 
которыхъ Главнокомандуюпий отпускаетъ по своему благоуемотрЪн!ю. 

93. Когда Главнокомандуюций въ губерни пребыване свое 
имфетъ, тогда производится ему по пяти сотъь рублей на мЪеяцъ 
столовыхъ денегъ, или какъ отьъ Императорскаго Величества 
указано будеть. 


Во БА 
0 должноети губернекаго правления. 


94. Главнокомандуюций есть ПредеЪдатель правленя; съ нимъ 
засЪдаеть Губернаторъ съ двумя губернекими СовЪтниками; когда 
же Главнокомандуюпий и Губернаторъ внЪф губерюи бываютъ, тогда 
Вицъ-Губернаторъ заступаеть мЪето Губернатора. 

95. Правлеше губернши есть то мЪъето, которое управляетъ въ 
силу законовъ именемь Императорскаго Величества всею 
губершею, обнародываетъ и объявляеть повеюды въ подчиненныхъ 
оному областяхъ законы, указы, учрежденя, повелЪя и приказанйя 
Императорскаго Величества, и выходяпия изъ Сената и изъ 
прочихь государственныхъ мЪетъ на то власть имЪющихъ. 


96. Губернекое правлеше бдЪые свое прилЪжно простираеть, 
дабы законы были вездЪ исполняемы, взыскаше чинить со веЪхъ 
непослушныхъ, роптивыхъ, лЪнивыхъ и медлительныхъ, пЪню на 
нихъ налагаетъ, и буде не исправляются, то оныхъ къ суду отеы- 
лаетъь; тщане имЪетъ, дабы учрежден1я полицейсюя, или благочия 
и торговли сохраняемы и исполняемы были съ точноетшо. БВеЪ не- 
порядки законамъ противные за благовременно прекращаеть; при- 
лЪжное старане имЪетъ о установлени, утверждени и сохранешя 
въ ненарушимости всякаго рода благонрав1я, порядка, мира и ти- 
шины не токмо въ городахъ, селахъ и деревняхъ, но и во веЪхъ 
подчиненныхъ той губерши земляхъ и водахъ, такъже и на доро- 
гахъ въ оной лежащихъ. 

97. Въ губернское правлене взносятся, производятся и отпра- 
вляются въ ономъ веЪ дфла исполнительныя, и екораго отправленя, 
или приказан1я требуюция; такъ же и т5, о которыхъ противорЪ®я, 
или спора быть не можетъ, какъ на примЪръ: подписанные должни- 
комъ счеты, или вексели, или контракты ясные и явные, по кото- 
рымъ въ ерокъ платежъ не возпоелЪдовалъ. По таковымъ дЪламъ 
жалобы вносятся въ губернекое правлеше, и отъ онаго дЪлаетея 
понуждене. Буде же какое дЪло окажется не безспорно, и нЪко- 
торому сомнЪнш подлежащее, тогда отсылается для разобраня епо- 
рющихся въ тЪ мъЪета, куда надлежитъ. 

98. Наложеше ареста на имфн!е, или на часть онаго за долги 
по приговору судебнаго мЪета, есть дЪло губернекаго правления; 
туда же слЪдуютъь и прошеюшя о проволочкЪ въ подчиненныхъ мъ- 
стахъ, и понуждене дЪлаетея отъ губернекаго правлевшя по раз- 
смотрЪн!ю обетоятельетвъ. 

99. Кь исполненю повелЪн губернекаго правленя обязаны 
какъ верьхне, такъ и уЪздные и нижне земсюме суды, равномЪрно 
верьхн!я и нижн!1я расправы, губернекой и городовые Магистраты 
и Ратуши въ той губерши находяцяся. 

100. Кто же губернскимъ правлешемъ недоволенъ, тоть жалобу 
свою приносить имЪеть въ Сенатъ. 

101. Въ случа дЪфлъ важныхь или чрезвычайныхъ, или при 
получен!и новаго общенароднаго узаконеня, Главнокомандуюций при- 
зывать можетъ палату уголовнаго суда, палату гражданскаго суда, 
и казенную палату для уважен1я дЪльъ обще съ губернекимъ пра- 
вленемъ. При случаЪ же новаго общаго узаконевшя, буде законъ 
въ чемъ не удобенъ усмотрится, то дозволяется имъ вообще еди- 
ногласно дЪлать свои представлешя въ Сенатъ; а въ случаЪ под- 
твержденя отъ верьховной власти непремънное и безмолвное испол- 
нене послЪдовать имЗетъ. 

102. Во время отлучки изъ губерни Главнокомандующаго, Пра- 
витель или Губернаторъ отправляеть свою должность’ по даннымъ 


Е 


Губернаторамъ наказамъ, и отправляетъ переписку съ прилЪжащими 
къ его губерни сосезЗдними внутренними и внфшними провинщями. 
О пограничныхъ же перепискахъ Губернаторъ, такъ какъ и Главно- 
командуюпиИй, увЗдомляеть коллегю Иностранныхъ дъЪлЪ. 

103. Два СовЪтника опредЪляются въ губернское правлеше для 
вепоможеня Губернатору. Они разсужденемъ своимъ уважаютъ дЪло, 
и потомъ исполняютъ положеня Губернатореюмя. Буде же случитея, 
что Губернаторсеюя приказаюшя не соотвЪтетвуютъ польз общей, или 
службЪ Императорскаго Величества, или нарушаютъ уза- 
коненя, и Губернатора разсужденями отъь того отвратить имъ не 
можно, тогда СовЪфтники долженствуютъ внести въ правлене пись- 
менно свое мнЪне, и Главнокомандующаго и Сенатъ о томъ увЪ- 
домить; но приказанй Губернаторекихъ отмЪнить не могутъ, и по 
онымъ исполнять обязаны. 

104. Губернекое правлене имЪеть губернекаго Прокурора, гу- 
бернекаго Стряпчаго казенныхъ дЪлъ, и губернекаго Стряпчаго уго- 
ловныхъ дфлъ. См Стряпче приносятъ свои жалобы въ губернское 
правлене по ихъ должноестямъ; и буде жалоба уважеюшя достойна, 
тогда Губернаторъь прикажеть имъ жалобу производить, гдЪ по су- 
ществу дЪла надлежитъ. 


ПРАВА 
0 должности палаты уголовнаго Суда. 


105. Въ палатЪ уголовнаго суда засфдаеть Предефдатель одинъ, 
два СовЪтника и два Ассессора. 

106. Палата уголовнаго суда ни что иное есть, какъ Юетицъ 
коллеги департаментъ, которому поручаются особенно уголовныя 
дла, и слЪдетвенныя дла въ преступлени должностей въ той 
губерши. 

107. Той губерния уголовныя дфла, кои подвергаютъ обвиняе- 
маго лишеню жизни, или чести, да внесутся изъ верьхняго зем- 
скаго суда, или верьхней расправы, или губернекаго Магистрата 
безъ всякой аппелляц!и, или переноса прямо на ревизшо и вершеше 
палаты уголовнаго суда той губерши. 

108. Ревизая уголовныхъ дЪлъ ни что иное есть, какъ при- 
лЬжное раземотрЪе, произведено ли дЪло порядочно и еходетвенно 
съ законами, сколь для оправданя невинности, столь и для приве- 
ден1я въ ясность преступленй, или для обличеня преступника. 

108. Въ палатЪ уголовнаго суда Стряпчей уголовныхъ дЪлъЪ по при- 
казанйю и дозволеню Губернатора жалобу свою приносить по его 
должности. | 


25 = 


В АВА 


’© теченти дЪлъ уголовныхъ. 


110. Течеше дЪлъ уголовныхъ да будетъь оть нынЪ слЪдую- 
щимъ порядкомъ: буде кто учинитъ уголовное преступлене въ под- 
судномъ вЪдометвЪ уЪзднаго суда, или городоваго Магиестрата, или 
Ратуши, или нижней расправы; тогда изъ сихъ судовъ тотъ въ под- 
судномъ вфдометвЪ, котораго то уголовное преступлене учинилось, 
долженствуеть учинить немедлЪнное изслЪдоване произшедиаго пре- 
ступлешя; и буде преступлене не подлежитъ ни лишеню жизни, 
ни лишенйо чести, ни торговой казни; то судъ изелЪдовавъ, вла- 
стенъ учинить въ силу законовъ приговоръ рфшительный, который 
для исполненя и наказашя преступника за преступлене на мЪетЪ 
Уздный судъ и нижняя расправа вручить нижнему земскому суду, 
а городовый Магистратъ, или Ратуша Городничему. 

111. Буде же обвиняемый за преступлене подлежить лишен 
жизни, или лишено чести, или торговой казни; тогда по изелЪдо- 
ван дЪла, съ приличными законами и со мнЪНемъ отошлетъ дЪло 
и обвиняемаго уЪздный судъ въ верьхЙ земекй судъ, городовый 
Магистратъ или Ратуша въ губернеюмй Магистратъ, а нижняя расправа 
въ верьхнюю расправу для приговора. 

112. Верьхн! земекШ судъ, или губернеюй Магистратъ, или 
верьхняя расправа, получа изъ суда слфдетые уголовнаго престу- 
плен1я, не теряя времени, прилЪжно входитъ въ раземотрюе обетоя- 
тельствъ, и учинить въ силу законовъ приговоръ, который отсылаетъ 
при описаши дла въ палату уголовнаго суда для ревизши о поря- 
дочномъ производетв5 и ръшен!и дъЪла. 

113. Палата уголовнаго суда по получени уголовнаго дЪла, 
не мЬшкавъ ни мало, учинитъ производству уголовнаго дЪла ре- 
визшо, и приступаеть къ рфшительному вершеню дЪфла; и для того 
взносить оное къ Главнокомандующему, дабы повелЪшемъ его въ 
страхъ злымъ наказанъ былъ преступникъ за преступлеше въ томъ 
УЪздЪ или городЪ, гдЪ учинилъ злое дЪло. 


ВБ А АКГ. 


0 должности палаты гражданекаго суда. 


114. Въ палатЪ гражданскаго суда засЪдаеть ПредеЪдатель 
одинъ, два СовЪтника и два Ассессора. 

115. Палата гражданскаго суда ни что иное есть, какъ соеди- 
ненный департаменть Юстицъ и Вотчинной коллеги, которому по- 


ав: 


ручаетея аппеллящя для ревизши гражданекихъ дфлъ на верьхй 
земеми судъ, губернемй Магистрать и верьхнюю расправу той гу- 
бернии. 

116. Ревиз1я гражданскихъ дЪлъ ни что иное есть, какъ при- 
лЪжное раземотрЪше, произведено ли дЪло порядочно и сходетвенно 
съ законами, сколь для приведевя въ ясность права оправданной 
стороны, столь и для опровержевя мнимаго права противоръчущей 
стороны. 


РУГА ВАН ХХ. 


0 должности казенной палаты. 


117. Въ казенной палатЪ засЪдаеть Порутчикъ Правителя или 
Вицъ-Губернаторъ, Директоръ экономи или домоводетва, одинъ Со0- 
ВЪТникъ, два Ассессора и одинъ губернеюмй Казначей; когда же 
Вицъ-Губернаторъ заступаеть мЪето Губернатора, тогда въ казенной 
палатЪ экономи Директоръ мЪето занимаеть Порутчика Правителя. 

118. Казенная палата ни что иное есть, какъ соединенный де- 
партаменть Каммеръ и Ревизюнъ коллеги, которому поручаются въ 
смотре домостроительныя и казенныя дЪла той губернши, какъ то 
ВЪдомости о чиелЪ народа, ревиз1юнныя сказки, севЪдеше о приходЪ 
и расходЪ, ревиз1я счетовъ, соляныя дЪла, винный откупъ и под- 
ряды, казенныя всяюя права, казенныя и публичныя строешя и ихъ 
содержане въ той губернии; съ такою противъ Каммеръ коллеги 
отмЪною, что казенная палата ви кого не судить, но производить 
требовашя свои о ДЪлахъ, о которыхъ противорЪчя или спора быть 
не можеть, въ губернекомъ правленши, какъ о таковыхь дЪлахъ 
предписано въ 97-Й статьЪ о дЪлахъ до губернекаго правлен1я над- 
лежащихъ. О прочихъ же дЪлахъ, кои небезепорны, или сомнЪню 
подлежаитя, приносить свои жалобы въ судебныхь мЪетахъ чрезъ 
губернекаго Стряпчаго казенныхъ дЪлЪ. 

119. Какъь казенной палатЪ поручается свъдеше всякаго рода 
казеннаго сбора законами установленнаго и сбираемаго въ той гу- 
бери; то равномЪрно казенная палата накрЪико емотрЪть имЪеть, 
дабы въ той губерни съ народа никаюе запрещенные сборы соби- 
раемы не были, а гдЪ таковые усмотритъ, то чрезъ Стряпчаго ка- 
зенныхь ДЪлъЪ жалобу приносить въ То мъето, куда къ суду над- 
лежитьъ. 

120. Казенная палата въ разсуждени доходовъ Император- 
скаго Величества старается: 1-е, дабы доходы сполна и въ на- 
стоящее время собраны были, 2-е, дабы доходы, куда надлежить, 
доставлены были, и 3-е, дабы доходы въ цфлости сохранены были. 

121. Вазенная палата сочиняетъ погодно вЪрный реэетръ о до- 
ходахъ каждаго уфзда той губернии, и старается, дабы сои реэетры 


РИ 24 


были исправны и точны, и доставляеть вее свЪдене о доходахъ и 
расходахь той губернии къ государственному Казначею. 

122. УЪздные Казначеи подчинены казенной палатЪ, которая 
ихъ погодно и при смЪзнЪ считаетъ, и ихъ счеты повЪряетъ. 

123. Казенная палата въ разсуждевши доходовъ и расходовъ 
каждаго уЪзда получаеть оть уздныхъ Казначеевь слЪфдуюция вЪ- 
домости: 1-е. веБ ли казенные доходы собраны, или 2-е, за чемъ 
доходъ не собранъ, 3-е. куда доходы употреблены, 4-е. естьли за 
статнымъ расходомъ остатокъ, 5-е. ГДЪ ТЬ остатки и 6-е. все ли 
на лицо, и таковою ли монетою, каковою въ приходъ ветупили. 


В АХ. 


0 палатахъ вообще. 


124. Палаты да не рЪшатъ инако, какъ въ силу государетвен- 
ныхъ узаконений. 

125. Палата да не пошлеть указы, токмо въ подчиненныя ей 
мЪета. 

126. Палатемя рЪъшеня не инако объявляются, какъ прочте- 
шемъ при открытыхъ дверяхъ рЪшительнаго опредЪлен1я той палаты. 

127. Буде рьшевше которой палаты къ обнародыван!ю для пу- 
блики той губерши елЪдуеть, да пошлется для того въ губернское 
правлеше. 

128. Буде которой палатЪ нужно по дЪламъ сообщеше съ ра- 
внымъ ей м$етомъ, да произведутъь сообщене между собою; въ 
случаЪ же медлЪннаго отвЪта, да требуютъь вепоможен1я отъ своего 
губернскаго правлен1я, откуда пошлется требоваше въ то правлене, 
оть котораго завиеить мЪето, въ которомъ оказалось медлЪн!е. 

129. Палата всякая избЪгаеть случая входить во власть дру- 
гой палаты, и не пересылается съ подчиненнымъ другой палатЪ 
мЪетомъ. 

1380. Одна палата не можетъ отмЗнить рьшеня другой палаты, 
ни собетвенныхъ своихъ перевершивать. 

1381. Буде кто не доволень ръшенемъ палаты, тотъ жалобу 
свою приносить им$етъ въ Сенатъ, какъ и нынЪ на коллеши; но 
напередъ да внесетъ двЪсти рублей въ палату. См деньги въ па- 
латЪ вЪрно и хранятся до рьшевшя Сената. Сверьхъ же того пере- 
носитель да распишетеся самъ вмЪето присяги, что онъ по истиннЪ 
думаетъ, что онъ правое дЪло имЪетъ; и буде Сенатъ его обвинить, 
тогда внесенныя деньги изъ палатъь отдадутся въ приказъ обще- 
ственнаго призрЪн!я. Стряпч!е казенныхъ и уголовныхъ дЪлъ отъ 
взносу двухъ соть рублей увольняютея; ибо ихъ должность есть 
общественная, только вмЪето присяги расписаться должны. 


132. Переносъ дЪлъ изъ палатъ въ Сенатъь запрещается, буде 
тяжба идетъь о ДЪЛЪ, котораго цфна ниже пяти сотъ рублей. 

138. Р5шешя палатъ въ гражданскихъ дЪлахъ исполняются, не 
смотря на переносъ. 


ГАУ ВНАЯ ОЙ 


() должности уфзднаго Вазначея. 


134. Въ каждомъ уЪздЪ опредЗляетея по одному Казначею. 

135. УЪздный Казначей имЪетъ въ вЪдомствЪ своемъ казенные 
сборы того УЪзда, и ув$домляеть о приходЪ и расходЪ денегъ ка- 
зенную палату той губерши, то есть. 1, веБ ли казенные доходы 
того уЪзда собраны, или 2, за чемъ не собраны и съ кого, 8, куда 
доходы употреблены, 4, есть ли доходы въ остаткЪ за статнымъ рас- 
ходомъ, 5, гдъ ТЬ остатки хранятся, и 6, всЪ ли на лицо, и таковою 
ли монетою, каковою въ приходъ ветупили. 

186. УЪздный Казначей не имЪеть власти самъ собирать, ни 
разпоряжать казенными доходами; но онъ есть хранитель тЪхь де- 
негь, кои въ казну приносятся, и ведетъ порядочныя приходныя и 
расходныя книги. 

1387. ВеБ казенные доходы того уЪзда, какого бы звашя ни 
были, не изключая ни какихъ, должны вступать въ приемъ и подъ 
сохранене уЪзднаго Казначея. 


РАЗА 


О еборЪ съ народа и о доходахъ Императорскаго Вели- 
чеетва. 


188. Всеяюмй родъ сбора законами установленный съ каждаго 
Узда, буде денежный, да отдастся въ кладовыя УЪзднаго Казначея 
ТЪми самими, кому сборъ платить слЪдуеть, или ихь повзренными 
вЪ указанный срокъ; буде хлЪбъ или сЪно, да отдадуть въ мага- 
зейны Императорскаго Величества. 

139. По окончанш срока сбора УЪздный Казначей долженет- 
вуеть увЪдомить казенную палату, какъь о томъ во 128 статьЪ пред- 
писано. О недоимкахь же посылаеть реэстрь въ нижшШ земеюй 
судъ для взыекашя. 

140. Казенная палата по прошестви всякаго срока сбора изъ 
въдомостей узздныхъ Казначеевъ сочинить имЪфеть два реэстра; въ 
первый вносить перечень по уздамъ исправныхъ, а во второй пе- 
речень же неисправныхъ плательщиковъ, и буде есть, и недоимку 
каждаго уЪзда. Оба реэстра посылаеть казенная палата въ губерн- 








И АЕ" 


ское правлеше, откуда по второму реэстру о недоимкахъ посылаютъ 
не мьшкавъ въ ниже земеюй судъ приказане о взыскании. 

141. По получени реэстра о недоимкахъ, нижн земсый Судъ 
посылаеть въ недоимочное мЪето неисправнымъ плательщикамъ при- 
казаше, чтобъ въ четыренедЪльный срокъ недоимочный сборъ былъ 
внесенъ, куда надлежить, и данныя ‘имъ расписки о поиемЪ къ 
суду предетавлены были. 

142. Буде же въ четыренед льный срокъ не внесутся недоимки, 
и расписки о приемЪ къ суду представлены не будуть; тогда зем- 
сай Исправникъ самъ долженъ Фхать въ то мъЪето, гдЪ учинилась 
недоимка, и оную собирать, или же одинъ изъ ЗасЪдателей того 
суда; и для того придать тому взыекателю двухъ человЪкъ солдатъ, 
коимъ ежедневно производить двойную порщю на ечеть неисправ- 
ныхъ плателыциковъ до тЬхъ поръ, пока не будеть выплачена въ 
казну недоимка. Буде же въ трои сутки неисправный плательщикъ 
не внесетъ недоимки, тогда земемй Исправникъ имЪеть право по- 
ступать, какъ о неисправныхъ плательщикахъ въ уставЪ казенной 
палаты написано. И все @е дЪфлаетея неисправнымъ плательщикамъ 
ВЪ стыдъ и наказан!е; ибо всякъ исправенъ быть долженствуетъ. 

148. Буде же уЪздный Казначей станеть мЪшкать въ приемЪ 
сбора, или въ отдачЪ расписокъ о приемЪ, и на него въ томъ жа- 
лоба будеть нижнему земекому суду; тогда земеюй. Исправникъ дол- 
женъ Казначею напомнить о исполнени его должности, и о томъ 
увздомить казенную палату, дабы неисправные по мЪрЪ ихь вины 
и воздаяне получить могли. 


ГЛАВА ХШ. 


0 хранеши денежной казны Императорскаго Величества. 


144. Хранить денежную казну вездЪ въ кладовыхъ. 

145. Кладовымъ быть каменнымъ, и оть огня и кражи без- 
опаснымъ. 

146. Кладовыя и въ нихъ денежную казну содержать вездЪ за 
замками и печатью. 

147. Въ кладовую не входить одному для вынимашя и поклажи 
денегъ, но всегда троимъ присяжнымъ вмЪетЪ. 

148. Отправлене денежной. казны дфлать не одному, но троимъ 
присяжнымъ вмъЪетБ. 

149. При отправленйи денежной казны должно освидЪтельство- 
вать, всЪ ли деньги на лицо; и по томъ приложить печать, и оста- 
вить столько безъ печати, сколько нужно денегь на путевыя из- 
держки. 


р 


150. Для препровожденая денежной казны употребить караулъ. 
151. Когда въ кладовую пойдуть, то осмотрЪть, веЪ ли мшки, 
или бочки, сколько быть надлежить, на лицо, и цфлы ли они? 
152. При вынимави денежной казны смотръть, чтобъ вмЪето 
мЪдныхъ не было вынято серебреныхъ, или же золотыхъ денегъ. 
153. Запрещается нигдЪ большихъ суммъ не накоплять, но что 


за расходомъ на жалованье и за статнымъ употреблешемъ Денев 


останется; при всякомъ удобномъ случаЪ доставлять въ ТЪ ‘м$Зета, 
куда который доходъ отпустить велЪно, или куда оть тЬхь мЪеть 
ассигнованъ переводомъ или натурою. 

154. Запрещается везмъ м$Ъетамъ производить с0бою расходы 
безъ ассигнашй тЪхъ мЪетъ, которымъ каюме доходы принадлежать, 
или безь именныхъ и Сенатскихъ указовъ; давая однако же знать 
о воЪхь таковыхъ на сверьхъ-статныя выдачи полученныхъ указахъ 
и ассигнащяхъ немедлфнно по получени оныхъ государственному 
Казначею. 

155. Запрещается одну сумму съ другою смЪшивать, ичинить заимо- 
образныя выдачи; производить же всякую законную выдачу изъ той 
суммы, изъ которой ассигновано. 

156. Понеже по статамъ опредЪлена каждому м3Зету особая для 


канцелярскихъ расходовъ сумма, которую въ кладовыхъ содержать - 


неудобно, ибо ежечасно потребна для раеходовъ; того ради повелЗ- 
ваемъ отпускать для расходовь и на жалованье служителямъ ту 
сумму предъ наступлешемъ каждой трети въ тъ мЪета, куда надле- 
жить, и тогда той трети быть уже на отвЪтЪ тьхъ мЪеть, въ кото- 
рыхъ принята. 

157. ПовелЪваемъ во всЪхъ гражданекихь мъЪетахь жалованье 
производить на то только чиело людей, сколько гдЪ на лицо оо- 
стоить; остаточную же сумму причислять къ наличной суммЪ. 

158. - Подтверждаемъ, чтобъ вступающимъ деньгамъ имЪть 
исправные реэстры, и приходныя и расходныя книги содержать по 
законамъ. 

159. ПовелЪваемъ при каждой денежной кладовой содержать 
кладовую дневную записку; и въ оной записывать не токмо въ ка- 
кой день, мъеяцъ и годъ, сколько денегь положено и вынуто, и 
при комъ именно, но и когда, кто и за чемъ въ кладовую входилъ. 

160. ПовелЪваемъ при окончаи каждаго мЪеяца не токмо по 
приходнымъ и расходнымъ книгамъ, но и по реэстру и по кладовой 
дневной запискЪ свидЪтельствовать. денежную казну. Казначеи же 
рапортовать имфють въ губернекую казенную палату, веЪ ли деньги 
на лицо въ кладовой, или буде чего не достаетъ, то по какимъ об- 
стоятельствамъ. 

161. ПовелЪваемъ по окончаши каждаго полугода присылать 
счеты для ревизованйя въ казенную палату той губерши. 








ЗО 


162. Губернаторъ, яко хозяинъ губерыи, можеть во всякое 
время денежную казну въ губернши ему ввЪренную освидЪтельетво- 
вать самъ, или чрезъ уполномоченнаго отъ него. 

168. Въ каждомъ уфздЪ при казн5 Императорскаго Ве- 
личества опред$ляются четыре человЪка отставныхъ гварди ун- 
теръ-офицеровъ, людей добраго и исправнаго состояшя и испытанной 
ВвЪрноети, изъ коихъ двумъ должно быть при томъ, когда деньги 
вносятся и вынимаются изъ кладовой; и безъ нихъ да. не войдеть 
никто въ кладовую; ибо они суть т присяжные, о коихъ выше сего 
упомянуто, и имъ ввЪряется хранен!е кладовой; печать же и ключи 
оть оной имЪеть Казначей. 


ГЛАВА ХТ. 


О должности верьхняго земекаго суда. 


164. Въ губернш учреждается верьхн!Й земсюй судъ; и буде 
обширноеть губернии того требуетъ, то дозволяется учредить въ гу- 
бери болЪе одного. верьхняго земекаго суда. 

165. Въ верьхнемъ земскомъ судЪ засЪдаютъ первый и вторый 
Председатели и десять ЗасЪдателей. 

166. Десять ЗасЪдателей выбираются чрезъ всяюе три года дво- 
рянствомъ тЪхъ уздовъ, кои составляютъ подсудное вЪдометво того 
верьхняго земскаго суда, изъ дворянъ на мЪетЬ живущихъ, или изъ 
тБхъ, кои въ дворянскомъ спиекЪ той губери написаны, но не от- 
лучны по службЪ и должностямъ. 

167. Верьхый земеюй судъ раздЪляетея на два департамента. 

163. Первому департаменту верьхняго земскаго суда поручается 
судъ уголовныхъ ДЪлЪ. 

169. Второму департаменту верьхняго земекаго суда поручается 
судъ гражданскихъ дЪлЪ. 

170. Въ первомъ департаментЪ верьхняго земскаго суда засЪ- 
даеть первый ПредсЪдатель и пять ЗасЪдателей; во второмъ же де- 
партаментЪ засфдаеть вторый Председатель и пять ЗасЪдателей. 

171. Буде же не случится уголовныхъ дЪлъ, тогда оба департа- 
мента раздЪъляють трудъ въ отправлеши гражданскаго правосудя. 

172. Верьхнему земскому суду подчинены УЪздные суды, дво- 
рянеюя опеки и ниже земеюме суды его окружности. 

178. Въ верьхнШ земеый судъ вносятся по аппелящи на уЪзд- 
ные суды, дворянекя опеки и нижне земеще суды всЪ дЪла, жа- 
лобы и тяжбы  дворянеюя и на дворянина какъ гражданекя, 
такъ и уголовныя дфла касаюццяся до вотчинъ, привиллейй, завз- 
щанш, до наслЪдетва въ имфни и до права наслЪдовашя, епорныя 
о владЪи, тяжюя до безчесмя и до права Стряпчихъ касаюпйяся, 


такожь и всЪ дЪла разночинцовъ тЪхъ, кои по правамъ аппеллящи 
на уБздные и нижне земеюе суды не посредственно до верьхняго 
земскаго суда принадлежатъ. 

174. Буде кто не доволеньъ ршешемъ верьхняго земекаго. суда, 
тоть чрезъ недЪлю неудовольстве свое да объявить сему суду; и 
тогда жалобу свою для ревизши внести можеть въ палату, въ кото- 
рую дЪло подлежить, но напередъ да внесеть сто рублей; си деньги 
въ верьхнемъ земскомъ судЪ вЪрно и хранятея до рЪшевя палаты. 
Сверхъ же того переноситель да распишетея вмЪето присяги, что 
онъ то по истиннЪ думаеть, что онъ правое дЪло иметь, или Стряп- 
ЧИ его то же учинить; и буде палата по ревизши дфла его обви- 
нить, тогда внесенныя деньги останутся въ верьхнемъ земскомъ 
судЪ, и отдадуть ихъ въ проценты, кои употребляются по опредЪ- 
леню и произволеню верьхняго земскаго суда по прошеетви вся- 
каго года. Стряпче казенныхъ и уголовныхъ дЪлъ отъ взноса ста 
рублей увольняются; ибо ихъ должность есть общественная, только 
вмЪето присяги расписаться они должны. 

195. Переносъ дла изъ верьхняго земскаго суда въ палаты 
запрещается, буде тяжба идеть о ДЪЛЪ, котораго настоящая цЪна 
есть ниже ста рублей. 

176. Буде срокъ переноса кто пропуститъ, денегъь не внесеть 
и не распишетея вмЪсто присяги, какъ о семъ во 174 статьЪ пред- 
писано, тотъ теряеть право переноса. 

177. Когда же и срокъ сохраненъ, и деньги внесены, и ра- 
списка въ верьхнемъ земекомъ судЪ отдана; тогда верьхн!й земеюй 
судъ увфдомляетъ о томъ палату, и дЪло въ палату для ревизии 
внесется; и буде палатою оправданъ будетъ переноситель, или па- 
лата малое что перемЪнить въ р$Ъшен!и верьхняго земекаго суда, 
тогда деньги изъ того суда возвратятея переносителю, о чемъ палата 
при всякомъ рфшен!и упомянуть не оставить. 

178. Буде же кто неимущъ, и подъ присягою самъ, или чрезъ 
повЪреннаго утвердить распискою, что по неимуществу своему не 
имЪеть ста рублей для внесешя въ верьхй земеюй судъ; тогда 
ДЪло его безденежно для ревизши да перенесется въ палалу. 

1ч9. Буде же верьхй земеюй судъ найдетъ, что проситель ни 
малЪъйшей правости не имЪлъ вечинать дЪъла въ уфздномъ судЪ, и 
что вечиналъ дЪло безъ всякой причины и вида справедливаго ос- 
новашя, или по одной ябедЪ; тогда за пустое вечинане спора и 


тяжбы верьхИ земеюмй судъ наложить на него пЪню двадцать пять. 


рублей, кои отдадутся на содержане школъ въ томъ УЪздЪ, гдЪ 
билъ челомъ напрасно. 

180. Уголовныя дЪла по окончании сентенции, не производя ее 
въ дЪйстве, да отошлются изъ верьхняго земскаго суда для ревиз1и 
въ палату уголовнаго суда. 





ее 


151. Когда въ верьхй земеюй судъ въ тяжбахъ оть истца и 
отвЪтчика веЪ утверждаюция правости ихъ грамоты или словесныя 
доказательства на бумагВ написанныя поданы и отъ нихъ преданы 
властному рзшеншо верьхняго земекаго суда; (то же и по уголов- 
нымъ дфламъ) тогда не исключая Предевдателя, ЗасЪдатели того 
департамента, въ которомъ дЪло гласно, жребй кидають между со- 
бою, кому изъ нихъ достанется по сему дЪлу докладывать собран!ю. 
При докладЪ того члена, на котораго палъ жребй, прое прилЪжно 
смотрятъ, дабы изъ дЪла ничего пропущено не было, и докладъ 
учиненъ было съ точносто, чистосердечно и сходнъ съ истинною. 
Буде дЪло переносное изъ Ууфздныхъ судовъ, дворянсмя опеки, 
или нижнихъ земскихъ судовъ, то подлинное рьшене и приказаше 
ТЪЬхь судовъ должны быть прочтены, дабы усмотрфть можно было 
точность доклада во всякихъ обстоятельствахъ. 

182. По окончании доклада, когда суди совершенно поняли 
какъ существо, такъ и обстоятельства предлагаемаго имъ дЪла, по 
достаточному уваженю и зрЪлому испытано околичностей, безъ 
медльюя приступаютъ къ рьшеншю, и начнутся мнЪнЯ. 

188. Младпий членъ скажетъ напередъ существо дЪла, потомъ 
доказательства, и наконець сдЪлаеть заключеше основанное на уза- 
конени; и за нимъ прое члены по старшинетву, младиие на пе- 
редъ то же дБлаютъ, и большинство голосовъ дЪло ръшитъ.., 

184. Понеже всякое рьшеше дфла не инако да учинится, какъ 
точно въ силу узаконешй и по словамъ закона; и слЪдовательно бы 
въ рьшени разноглаея быть не долженствовало; но буде гдЪ при 
рьшенйи, паче чаяня, раздЪлене голосовъ судейскихъ въ граждан- 
скомъ ДЪЛЪ окажется, то постановляетея во 1. Что большинетво го- 
лосовъ дфло рЪшитъ. 2. Буде голоса раздълены на ровно, тогда го- 
лосъ ПредсеЪдателя даетъ перевЪеъ. 8. Разноглаее да внесетея въ 
особенный протоколъ, который не инако откроютъ, какъ тогда, когда 
дЬло потребуется для ревизш въ палату. 

185. ВерьхЙ земеюй судъ засБдане свое иметь всяюй годъ 
трижды, выключая воскресные и табельные дни; первое оть 6 числа 
Генваря до страстной недЪфли, второе послЪ‘’Троицына дни до 27 
Гоня, а треме отъь 2 Октября до 18 Декабря. 

186. При открыти всякаго срока засфдашя, верьхшй земемй 
судъ во первыхъ прочтеть реэетръ дзламъ къ его рьшеншо подле- 
жащимъ. 

187. Къь рьшен1ю же возмуть въ гражданскомъ департаментЪ послЪ 
казенныхъь и общественныхъ дЪлъ, дЪла по нижеслздующему по- 
рядку: 1. ДЪла должниковъ для безопасности заимодавцовъ. 2. ДЪла 
о контрактахь и о купчихъ. 3. ДФла о недвижимыхь имфвяхъ. 4. 
ДЪла тяжебныя людей живущихъ оть верьхняго земекаго суда въ 
дальнемъ разстояши. 5. Потомъ проче споры по раземотрвыю су- 


КО И 


дей. 6. Наконецъ пространныя дЪла, и буде возможно, то верьхий 
земскШ судъ до разъБзда своего изъ судебнаго мЪета очистить ръ- 
шенемъ реэстръ такъ, чтобъ ни единое дЪло не’. осталось. 

188. Наипаче” же верьхнему земскому суду предписывается 
оканчивать въ одинъ срокъ дфла, по которымъ кто содержитея подъ 
стражею; и буде на верьхнй земеюй судъ жалобы будуть, что та- 
ковое дЪло оставилъ три срока безъ рфшен1я, то члены верьхняго 
земскаго суда лишатся годоваго жалованья въ пользу терпящаго, 
или его наслЪдниковъ, или школъ. 

189. Буде нужда того требуетъ, или по позыву Губернатора, 
то верьхЙ земеюй судъ засЪдаеть и въ проч1я времена года. 

190. Когда верьхнЙ земеюй судъ не въ собраши, тогда заеЪ- 
даютъ по мфеячно по два члена въ каждомъ департаментЪ, кои ни 
рфшить дЪла, ни обнародоваюй ни какихъ дЪлать не могутъ, но 
резолющши временныя, а не рЪшительныя по текущимъ дЪламъ дать 
могутъ. 

191. Буде же случится, что въ срокъ засЪъданя всЪ дЪла не 
окончаны, тогда ПредеЪдатели должны остаться въ засфдани съ 
тЪЬми членами, кои по мъеячно присутетвують, для окончаня пред- 
лежащаго. 

192. При верьхнемъ земскомъ судЪ находятся. 

Прокуроръ. 

Стряп казенныхъ дЪлЪ. 

Стряпч ий уголовныхъ дЪлЪ. 


АЗ АЗОО 
О узздномь судЪ п его должности. 


193. Губернйи и области раздЪляютея на уЪзды. 

194. Въ уЪздЪ считается оть двадцати до тридцати тыеячь 
душъ. 

195. Въ каждомъ уЪздЪ учреждается уфздный судъ. 

196. Въ уфздномъ судЪ засЪдаеть уфздный Судья одинъ и два 
ЗасЪдателя, кои выбираются и опредЪляются чрезъ три года, какъ 
о томъ предписано въ статьяхъ 66, 67 и 166. 

197. Должность уБзднаго суда есть слЪдующая: уЪздный судъ 
имъеть отправлять въ УЪздЪ правосудйе какъ по уголовнымъ, такъ 
и по гражданекимъ дЪфламъ. 


198. УЪздный судъ самъ собою не ветупаетея ни въ ками ра-. 


зборъ, но принимается за дЪло или по жалобЪ, или по иску ча- 
стныхъ людей, или Стряпчихъ, или по сообщено другаго суда, или 
по повелЪню той губерни губернскаго правленя, или палаты, или 
верьхняго земскаго суда. 


оф ба 


199. Какъ уЪ%здный судъ имЪеть разбирать веЪ о земляхъ 
споры, то долженъ сей судъ, (буде нужда того требуетъ) обще съ 
присяжнымъ ЗемлемЪромъ осматривать на мЪетЪ спорныя межи и 
границы, объявя какъ истцу, такъ и отвЪтчику срокъ такого осмотра 
за шесть недЪль. 

200. Буде кто не доволенъ ръшенемъ уЪзднаго суда, тотъь 
чрезъ недЪлю неудовольстве свое да ‘объявить сему суду самъ, или 
чрезъ Стряпчаго; и тогда жалобу свою внести можеть въ верьхнЙ 
земеюмй судъ, но напередъ да внесетъ двадцать пять рублей въ 
УЪздный судъ. Си деньги въ уфздномъ судЪ вЪрно и хранятея до 
рьшешя верьхняго земскаго суда; сверьхъ же того переноситель да 
распишется вмЪето присяги, что онъ во истинф думаетъ, что онъ 
правое дДЪло имЪетъ, или СтряпШИ его то же учинить; и буде 
верьхЙ земсюй судъ найдетъ, что переносъ, или аппеллящя учи- 
нены безъ всякой правости, и уззднаго суда ръшене оправдаеть, 
тогда внесенныя деньги останутся въ уЪздномъ судЪ, и отдадуть 
ихъ въ проценты, кои употребляются по опредЪленшю и произволен1ю 
уБзднаго суда по прошестви всякаго года. 

201. Переносъ дЪла изъ УъЪзднаго суда въ верьхЙ земемй 
судъ запрещается, буде тяжба идетъь о дЪлЪ, котораго настоящая 
цЪна ниже двадцати пяти рублей. 

202. Буде кто срокъ переноса пропустить, денегь не внесетъ 
въ уЪздный судъ, и не распишется вмЪето присяги, какъ о семъ 
въ 200 статьЪ предписано, тоть теряеть право переноса. 

203. Когда же и срокъ сохраненъ и деньги внесены и расписка 
въ уБздномъ судЪ отдана; тогда уфздный судъ увЪдомляеть о томъ 
верьх земскй судъ, и дзло въ верьхв! земеюй судъ отсылается; 
и буде верьхнимъ земекимъ судомъ оправданъ будетъ переноситель, 
или верьхй земекй судъ малое что перем$нить въ ршеви уЪзд- 
наго суда, тогда деньги изъ того суда возвратятся переносителю; о чемъ 
верьхЙ земекй судъ при всякомъ ръшени упомянуть не оставитъ. 

204. Буде же кто неимущъ, и подъ присягою самъ, или чрезъ 
повЪреннаго утвердить распискою, что по неимуществу своему не 
имЪетъ двадцати пяти рублей для внесеня въ уфздный судъ, тогда 
дЪло его безденежно перенесется въ верьхнйй земсюй судъ. 

205. Кто въ УБздЪ купить деревню, тоть купчую да объявить 
въ УЪздномъ судЪ, уБздный же судъ кь судейскимъ дверямъ при- 
бъетъ листъ, что деревня таковая куплена такимъ и за такую цЪну, 
и о семъ сообщить въ верьхй земскюш судъ, дабы сей то же учи- 
нилъ; такъ же и въ Сенатъ дадутъ знать для внесен1я въ публичныя 
вЪдомости обЪихъ столицъ. И буде отъ того времени чрезъ два, года 
никто не явится для спора, то впредь всяюй споръ о купчей да 
уничтожится, и деревню за покупщикомъ у$здный судъ велить ниж- 
нему земскому суду отказать безепорно. 


206. Уъфдный судъ собирается три раза или срока вЪ году, 
буде н-ть дЪлъ чрезвычайныхъ; первый срокъ оть 8 Генваря до 
страстной недЪфли, вторый поелЪ Троицына дни до 27 Шюня, а трей 
оть 2 Октября по 18 Декабря. 

207. УЪздному суду предписывается оканчивать въ одинъ ерокъ 
дЪла, по которымъ кто содержится подъ стражею; и буде на уъзздный 
судъ жалобы будутъ, что таковое дЪло оставилъ три срока засЪдавй 
безь ръшеюя; то члены УуЪзднаго суда лишатся годоваго жалованья 
въ пользу терпящаго, или его наслЪдниковъ, или уфздныхъ школъ. 

208. Буде нужда того требуетъ, или по приказавю Губернатора, 
или по повелЪн1ю верьхняго земскаго суда, то уфздный судъ заеЪ- 
даеть и въ прочая времена года. 


МА БАХ УЕ 


0 дворянской онекЪ и о должности сего м%ета. 


209. При каждомъ верьхнемъ земскомъ судЪ учреждается мЪето 
подъ названемъ: дворянская опека для дворянекихъ вдовъ и мало- 
лЪтныхЪ. | 

210. Въ дворянской опекЪ предеъдаеть уфздный дворянеюй 
Предводитель по выбору дворянскому чрезъ всяве три года, и за- 
сЪдаеть уфздный Судья и его ЗасЪдатели. 

211. Уъздный Предводитель дворянетва выбирается дворян- 
ствомъ чрезъ всяюме три года по баламъ. 

212. Каждый дворянеюй Предводитель долженствуеть увЪдом- 
лять дворянскую опеку о вдовахъ и осиротЪвшихъ дворянскихъ ма- 
лолЪтныхъ дЪтяхъ, кои въ томъ уЪздЪ остались послЪ мужей, или 
родителей, и безъ призръшя находятея, прилагая о томъ свидЪ- 
тельство. 

213. Дворянской опекв поручается попечене не токмо о оста- 
вшихъ послЪ дворянскихъ родителей малолЪтныхъ сиротахъ и ихь 
имъши, но и о вдовахъ и ихъ дЪлахъ. 

214. Дворянская опека сама собою не вступается въ дЪла вдовъ 
или сиротъ, но принимается за дЪло по прошеню вдовы, или по 


увфдомленцо уЪзднаго дворянскаго Предводителя, или ближнихъ, 


родетвенниковъ, или свойственниковъ малолЪтняго, или по свидЪ- 
тельству постороннихъ двухъ свидЪтелей и приходскаго Священника, 
(который иметь доносить дворянской опекЪ, когда въ его приходЪ 
вдовы, или малолЪтные безъ призрЪя остаются) или же по пове- 
лънио той губерни губернскаго правлевшя, или палатъ, или верьх- 
няго’ земскаго суда, или по сообщеню другаго суда. 

215. Когда же о малолЪтномъ сиротЪ дойдетъ до евъдешя дворян- 
ской опеки; тогда дворянская опека во 1. ‘освЪдомляетея, кто по 


м р ЕТ" ВР 


рт у. ЕО 


Е: 


волЪ родителей опредЗлены опекунами къ малолЪтному, и буде 
нфть, то 2. дворянская опека власть имЪетъь избирать опекуновъ къ 
имфнио и кь 0600 малолЪтнаго, 3. кь имфн!о приставляеть (буде 
не подходять подъ изключительныя ниже сего прописанныя въ 216 
статьъь четыре означеня) малолЪтнаго родетвенниковъ, или же и 
свойственниковъ, или и постороннихъ людей честнаго и порядочнаго 
поведеня, 4. Опекунами къ 0с0бЪ малолЪтнаго дворянская опека 
опредЪляеть такъ же изъ родственниковъ, или свойственниковъ, или 
же изъ постороннихъ людей тьхъ, кои добродЪтельными качествами 
своими, честностю и незазорнымъ поведешемъ болЪе подаютъ на- 
дежды кь призрЪн малолЪтнаго въ здравии, благородномъ воепи- 
тани и пристойномъ содержании, и отъь которыхъ отеческаго попе- 
ченя къ малолЪтному ожидать непремфнно можно, 5. дворянская 
опека по назначен!и Опекуна, или Опекуновъ предписываеть имъ, 
чтобъ при СекретарЪ уЪзднаго суда и двухъ постороннихъ` дворян- 
скихъ свидЪтеляхъ сдЪлать обетоятельную опись всему наслЪдетву, 
съ которой описи одна кошя за скрФпами- Опекуновъ, Секретаря и 
свидЪтелей отдается въ дворянскую опеку, а другая кошя за скрЪ- 
пами же Опекунамъ, 6. дворянская опека даетъ Опекунамъ наста- 
влен1я; въ чемъ же состоять имфють аи Опекунамъ наставления, 
въ оныхъ дополнене по разнообразнымъ дЪламъ и насл$Здетвамъ 
оставляется на благоусмотрье дворянской опеки: примЪ$рное же, 
или повальное наставлене Опекунамъ ниже сего прописано, 7. дво- 
рянская опека долженствуеть знать, какъ велико имфве малолЪт- 
наго, 8. какъ Опекуны управляють имъШемъ сиротекимъ, 9. дво- 
рянская опека по годно получаетъь оть Опекуновъ отчеть какъ о 
доходахъ, такь и о содержа и воспиташи малолЪфтнаго, 10. дво- 
рянская опека разематриваетъ отчеты и счеты Опекуновъ, и бдЪше 
имЪетъ, дабы имЪюемъ малолЪтнаго порядочно управляемо было, 
чтобъ малолЪтный получалъ пристойное воспитане и содержаше 
обще съ тми людьми, коихъ по необходимости надлежитъ приста- 
вить кь малолЪтному, и чтобъ опека во веБхъ частяхъ устроена 
была такъ, чтобъ дЪйствительная польза оть того возпослЪдовала 
для 060бы и имфшя малолЪтнаго, а не погибель, или разореше, 11. 
вдовамъ же дворянская опека помогаеть такъ, что вмЪето ихъ дЪ- 
лается хожатымъ въ другихъ судахъ, даеть имъ стряпчихъ безде- 
нежно, и старается доставить имъ принадлежащее движимое и не- 
движимое имЪн!е; и буде вдова того желаетъ, то опредЗляють ей 
попечителя изъ дворянъ для совЪта и защиты во веЪхъ ея дЪълахъ 
съ такими же качествами, какъ и о Опекунахъ предписано, 12. 0 
раздЪлЪ же вдовъ и сироть между собою, или къ однимъ мЪетамъ, 
дворянская опека (во всякомъ случаЪ смотря на выгоды и спокой- 
стве какъ вдовъ, такъ и сиротъ) докладывается верьхнему земскому 
суду. Когда же Опекуны по необходимымъ обетоятельствамъ для за- 


т А . 


платы долговъ дворянской опекъ предетавять о продажЪ какого не- 
движимаго имЪшя малолЪтнаго, тогда дворянская опека должна по 
представлен Опекуновъ съ своимъ мньшемъ доложить верьхнему 
земскому суду. 

216. Дворянской опекЪ запрещается Опекунами опредЪлять, или 
избирать, (ибо Опекунами быть не должны), 1. разточителей соб- 
ственнаго своего имъня и такого, за кЪмъ было родительское им$- 
ве, но оть мотовства ничего изъ онаго не осталось, 2. такого, кто 
въ явныхъ и гласныхъ порокахъ находится, или подъ наказанемъ 
судебнымъ есть, или былъ, 8. такого, котораго суровые поступки 
извЪетны членамъ дворянской опеки; ибо Опекуну надлежить быть 
кротку, человЪколюбиву, попечительну, радиву и усердну къ пользЪ 
малолЪтнаго, 4. такого, который имЪлъ ссору съ родителями мало- 
лътнаго. 

211. Буде же малолЪтный остался безъ всякаго имЪн!я, тогда 
дворянская опека старается помЪетить его въ общественныхъ учи- 
лищахъ, или записать въ какую ни есть службу Император- 
скаго Величества; вдовамъ же, у коихъ нЪть ни какого имъеЯя, 
старается доставить пристанище и пропиташе приличное ихъ состоян!ю. 

218. Дворянская опека доносить по годно верьхнему земекому 
суду, которому и подчинена, коротко, но подробно о состояи имВн!я 
малолЪтнаго и о опекунекомъ управлени. 

219. Буде кто не доволенъ рьъшешемъ дворянской опеки, тому 
дозволяется переносъ изъ дворянской опеки въ верьхй земеюмй 
судъ точно на томъ основани, какъ о переносЪ изъ уЪзднаго суда 
предписано. 

220. Дворянская опека собирается въ три срока въ году въ 
то. же самое время, когда уЗздный судъ засЪданя имЪетъ, къ чему 
тогда особые дни и часы по общему соглаею назначивать должно. 

221. Буде нужда того требуетъ, или по приказаншю Губерна- 
тора, или по повелъню верьхняго земскаго суда, то дворянекая 
опека засБдаетъ и въ прочйя времена года. 

222. ПримЪрное, или повальное наставлене опекунамъ. 

1. Опекуну надлежитъ быть съ доброхотетвомъ, кротку, чело- 
вВколюбиву, попечительну, радиву и усердну къ пользЪ малолЪтнаго. 

2. Опекунъ принимаеть движимое и недвижимое имЪе мало- 
лЪтнаго по описи въ свое смотрьше и вЪдометво. 

3. Принятое же Опекуномъ въ свое смотре и вЪдометво 
движимое имъше, крЪпости, вексели, закладныя и тому подобное и 
всямя вещи Опекунъ хранить имЪетъь въ удобныхь и безопаеныхъ 
мъетахъ, дабы оть худаго смотръшя, или небреженя повреждены, 
утрачены, или изтреблены быть не могли. 

4. Доходамъ малолЪтнаго Опекунъ долженствуетъ вести врныя 
и точныя приходныя, а расходамъ расходныя книги, по годно, и 


УЧАТ ЧАЕ 


бы К 


старается, чтобъ доходы собираемы были въ надлежащее время и 
срокъ, а расходы производились безъ излишества. 

5. О 0606$ и здрайи малолЪтнаго Опекунъ имЪетъ наипри- 
лЪжное попечеше, и всячески старается, дабы малолЪтный воспи- 
танъ былъ въ страхЪ Божи, въ познайи тоя вЪры, въ которой ро- 
дилея, въ правилахъ добронравя, въ удален отъ веБхъ злыхъ 
примфровъ, сердце и нравъ отъ самаго дЪтетва развращающихъь и 
повреждающихъ; и для того (буде малолЪтный не помфщенъ въ 
общественныхъ для дворянъ училищахъ) надлежить Опекуну опре- 
дзлить къ малолЪтному для услужен1я необходимо только нужныхъ 
служителей, людей добрыхъ и поведен1я непорочнаго, а для воспи- 
таня и наученя не принимать бродягъ, отъ коихъ добра ожидать 
не можно, и кои болЪе нравы и сердце портять и развращаютъ, 
нежели на путь добродЪтели наставляютъ; но принимать такихъ 
людей, кои въ знани и въ поведен!и законами опредЪленное сви- 
дтельство выдержали, и оное имЪють, и добронадежны. Содержаше 
же малолЪтнаго и съ опредЪленными къ нему людьми для услу- 
жешя и для воспитатя должно быть отпущено изъ доходовъ мало- 
лЪтнаго, ведя о всемъ вЪфрные счеты, и отрЪшая всЪ излишня, не 
нужныя и роскошныя прихоти, дабы малолЪтный оть самой младости 
поваженъ былъ кь благопристойной умЪренности какъ въ жизни, 
такъ и въ поведени, и чрезъ то приуготовилея, въ какомъ бы со- 
стояи общества, или родЪ службы Императорскаго Величе- 
ства быть ни случилось, вести жизнь порядочную, сходственную 
съ достаткомъ, безхлопотную отъ заимодавцовъ и безмятежную отъ 
домашняго неустройства, весьма отдаленную отъ разточеня разоря- 
ющаго роды и поколъюшя, и удаленъ бы былъ отъ жизни разетрои- 
вающей умы, изтребляющей въ подчиненныхъь повиновеше и оть 
умаляющей почтене ко властямъ законами опредЪленнымъ. 

6. Деревни и люди малолЪтнаго должны быть во веякомъ по- 
виновени Опекунамъ; Опекунамъ же надлежить содержать, или 
приводить деревни и людей малолЪтнаго въ такое состояне, чтобъ 
малолЪтный получалъ съ нихъ принадлежацйе ему доходы; госу- 
даретвенные поборы бездоимочно были выплачены въ опредЪленное 
время; крестьяне же и люди малолЪтнаго и все ему принадлежащее 
въ добропорядочномъ положени сохранено пребыло; хлЪбопашество 
въ удобныхъ къ тому мЪетахъ не ослабЪвало, равномфрно и ското- 
водство; всяюме же иные деревенеме законами незапрещенные про- 
мыслы, по удобству разнообразныхъ мЪеть положевшя, выгодъ или 
заведения не были презираемы, упущены, или разорены. 

7. Нужныя же и полезныя строенйя малолЪЬтнаго гдЪ находятся, 
Опекунъ не допустить до разрушенйя, или упадка, но старается ихъ 
по возможности починкою исправить въ удобное время; по дерев- 
нямъ же и по городекимъ домамъ всямя положенныя общественныя 


Е 


должности и починки улицъ и дорогь неупустительно велитъь 
исправить. 

8. Понеже всЪ деревни и люди малолЪтнаго и самъ онъ подъ 
опекою состоятъ, то прикащики, старосты и выборные, кромф опредЪ- 
леннаго людямъ на содержате и на кормъ птицамъ и всякому скоту, 
безъь вЪдома Опекуна изъ принадлежащихъ малолЪтному доходовъ 
денежныхъ, или иныхъ, какого бы звамя ни были, не должны упо- 
треблять сами собою ничего, но да сохранятъ въ цЪълости принадле- 
жалцее малолЪтному помфщику до Опекунскато повелЪня. Оказав- 
шихея же изъ людей малолЪтнаго въ непорядкахъ, или утратЪ 
помфщичьяго, Опекунъ власть имЪетъ отрЪъшить, и опредЪлить на 
МЪето отрЪшеннаго другаго, буде въ томъ есть нужда. Въ тБле- 
сныхъ ‘же наказаняхъ людей и крестьянъ Опекунъ самъ собою по- 
ступать не властенъ, но за уголовныя преступлен1я и законамъ про- 
тивныя вины да отошлеть изъ людей, или крестьянъ виновнаго, 
куда по законамъ надлежитъ; за малыя же домашня погрЪшноети 
Опекунъ въ городЪ вручить людей Городничему для наказавя и 
воздержашя, а въ деревняхъ отдасть ихъ на судъ прикащикамъ, 
старостамъ и выборнымъ, которые при сходЪ крестьянъ, или собрайи 
дворовыхъ людей учинятъ имъ наказане. 

9. Подробнаго наставлешя Опекунамъ о правлении деревнями 
и имъшемъ и о собираши доходовъ малолЪтнаго здЪфеь не предпи- 
сывается; ибо каждой дворянской опекЪ по положен мъЪеть и 0со- 
стояшю имЪюшя малолЪтнаго сходственное о томъ предписавше учи- 
нить оставляется. 

10. Опекунъ сверьхъ прежде положенныхъ доходовъ или обро- 
ковъ самъ собою ничего не налагаетъ, и крестьянъ и людей излиш- 
ними поборами и работами отнюдъ не отягощаетъ; приобрЪтеше же 
доброю экономею къ пользЪ и умноженшо доходовъ и имъшя мало- 
лЪтняго, по состояню времени и по раземотрЪншо Опекуновъ или 
учредить вновь дозволяетея, или перемЪнить къ лучшему не запре- 
щается. 

11. Людей же въ домЪ и въ деревняхъ содержать, какъ прежде 
содержаны были, или опредЪлить имъ, сколько надобно будеть на 
ихъ содержан!е; но буде по разсмотрЪзн1ю Опекуновъ въ деревнЪ, 
или въ домЪ малолЪтнаго явятея дворовые люди праздные и из- 
лишше, то Опекуны могуть оныхъ отпускать на оброкъ съ паепор- 
тами, или опредЪлять, кто къ чему ‘способенъ явится въ домъЪ, въ 
деревнЪ, или на пашню, смотря однако же на вЪфрность и услугу 
каждаго. ы 

12. По распоряжеши содержаня малолЪтнаго и его воспитани, и 
по устроен порядочномъ домашней и деревенской его эконом, 
Опекунъ долженствуеть обратить внимане и на прочйя дЪфла мало- 
лътнаго; и буде есть закладныя, или вексели, или долги, то Опе- 


‘5 


и. 


а а, 5 


> 


‘ 
ет | 
ук СТИ МРАЬТУЗИАУ С Е ЗАТСЕР СЧЫГ 


к 
\ 


ие 


куны взыскиваютъ оныя деньги въ сроки съ заимщиковъ; а въ елу- 
чаь неплатежа, закладныя для записи объявляють, гдЪ по законамъ 
надлежитъ, и прозьбу производять о справкЪ и отказЪ заложеннаго 
имвшя за малолЪтнымъ, и пошлины платять изъ его доходовъ; 
вексели же въ срокъ протестують и долги взыскиваютъ, деньги же 
малолЪтнаго отдаютъ въ узаконенные проценты на вЪрныя заклад- 
ныя, или же отдаютъ ихъ въ банкъ для того же употреблевя. 

13. Буде же случится, что имЪе малолЪтнаго отягощено дол- 
гами, то Опекуны стараются изъ оставшихъ за расходами доходовъ, 
не оспоримые долги уплачивать, и имЪе малолфтнаго освободить 
оть всякаго долга. Буде же доходы не достаточны для заплаты 
вдругъь долговъ, то Опекунамъ стараться изворачивалься такъ, чтобъ 
времени не терпяпие долги напередъ выплачены были, а на друте 
было выиграно время. Въ самыхъ же нужныхъ, или сомнительныхъ 
‚ случаяхъ, прописывая свое мнЪНе, докладыватьея дворянской опекъ, 
и требовать оть нея наставлевя. 

14. Буде есть по деревнямъ малолЪтнаго дЪла въ судебныхъ 
мЪетахъ, то за оными Опекуну ходатайство имфть поручается, и пред- 
писывается во веЪхъ случаяхъ избирать тЪ способы, кои малолЪт- 
ному спокойнЪйшее владЪн!е имЪшемъ доставить могутъ. 

15. Опекуны малолЪтнаго дворянина подчинены дворянской 
опекЪ, и отъь оной получаютъь наставлене. | 

16. По окончанйи опеки, то есть по совершеннольми малолЪт- 
наго, Опекуны отчетъь свой вручаютъ дворянской опекЪ, въ которую 
сверьхъ того въ течени опеки погодно присылаютъ отчетъь какъ о 
доходахъ, такъ и о содержаи и воспитани малолЪтнаго: 

17. За труды Опекунамъ (сколько бы ихъ ни было) дозволяется 
всЪмъ вмЪетЬ взять пять процентовъ изъ доходовъ малолЪтнаго 
погодно. 


СИЛ ЗАУВААо ХТ 
О должноети нижняго земскаго суда. 


223. Въ нижнемъ земскомъ судф засфдаеть земекш Иеправ- 
никъ и два ЗасЪдателя, но буде обширноеть уЪзда того требуетъ, 
то оставляется на раземотрЪне правлешя губернскаго приказать 
выбрать и третьяго ЗасЪдателя земскаго суда, кои выбираются, опре- 
дЪляютея и присылаютея чрезъ три года, какъ о томъ предписано 
ВЪ статьяхъ 23, 35, 65, 66, 67, 15, 166 и 336. 

224. НижнШ земекш судъ долженствуеть во первыхь имЪть 
бдЪъше, дабы въ уфздЪ сохранены были благочине, добронраве и 
порядокъ; второе, чтобъ предписанное законами полезное повсюды въ 
УБздЪ исполняемо и сохраняемо было; въ случа же нарушешя 


ее ПОРЫ 


оныхъ, нижнШ земекш судъ по состояншо дЪла, не смотря ни на 

какое лице, всякаго долженъ приводить къ исполненшю предписан- 
наго закономъ; и трее, ниж земеюй судъ одинъ въ уфздЪ право 
имЪеть приводить въ дЪйстне повелЪн1я правленя, рЪъшевя па- 
латъ, верьхнихъь и уфздныхь судовъ, и чинить отказы. 

225. По дзламъ до полиши, или благочинйя земекаго касаю- 
щимея, и по дЪламъ о мостахь и дорогахъ нижнШ земеюй судъ 
состоить прямо подъ повелЪшемъ губернекаго правленя. 

226. НижнШ земек! судъ долженствуеть наблюдать, дабы никто 
запрещеннымъ не торговалъ въ уЪздЪ, и чрезъ межу уЪзда не во- 
зилъ запрещеннаго. 

221. Ниже земекй судъ долженъ имЪть свЪдЪне о торго- 
выхь цфнахъ въ УфздЪ всякаго рода хлЪба и харча, и о семъ по 
прошеств1и каждаго мЪеяца дЪлать записку, и вносить въ особли- 
вую на то книгу, дабы всегда по ней справиться можно было, по 
какой цЪнЪ въ которое время въ году хлЪбъ соестоялъ. 

228. НижнШ земещй судъ имФеть такъ же прилЪжное емотрЪ- 
не, чтобъ въ уфздЪ вездЪ мЪры и вЪеы были вЪрныя, исправныя 
и заклейменыя; за лживыя же чинить взыскане по узаконе- 
шямъ. . 

229. НижнШ земскй судъ бдъше имЪетъ, чтобъ въ узздЪ никто 
бъглыхъ людей не принималъ, не держалъ и не укрывалъ; и буде 
гдЪ явитея таковый ослушникъ и нарушитель установленнаго по- 
рядка, кто бы принималъ, держалъ, или у себя укрывалъ бЪглаго, 
то нижнШ земеюй судъ долженъ (буде не.отдаетъ добровольно) 
поступить съ таковымъ, какъ по законамъ предписано. Кто же по 
симъ дфламъ не доволенъ производетвомъ нижняго земекаго суда, 
тоть просить можетъ въ уфздномъ судЪ, а гдЪ онаго нъЪтъ, въ ниж- 
ней расправЪ о производетвЪ дЪла; но че прошеше не есть аппел- 
лящя, или переносъ, но просителю дается право избрать, быть су- 
диму или нижнимъ земекимъ судомъ, или УЪзднымъ судомъ, или 
нижнею расправою; и тогда нижнШ земсый судъ обязанъ учи- 
ненное имъ по тому дЗлу послать въ узздный судъ, или въ ниж- 
нюю расправу. За бЪглыхъь же людей отвЪтетвуеть тогда тотъ, у 
кого они найдены до тъхъ поръ, пока рьшене уЪзднаго суда воз- 
послЪдуетъ. 

230. НижШ земевй судъ въ вВдометвЪ своемъ имЪетъ веЪ до- 
роги и мосты, и прилагаетъь неусыпное смотре и попечеше, чтобъ 
дороги, мосты и переправы чрезъ рзки и воды въ такомъ исправ- 
номь состояши содержаны были, чтобъ проЪззжимъ не было ни 
остановки, ни опасности. 

231. НижыЫИ земеюми судъ вездЪ на мъЪетЪь дЪла вЪдометва 
своего изелЪдываетъ, не требуя ни какого рода заплаты ни за дЪло, 
ни за проЪздъ; а какь скоро. свЪдаеть о таковыхъ дЪлахъ, кои 





2 


ю 
ЕН ПИЩИ ОЕ ро Ир СИРО ЧИ ЗЕРОНРИЕНК УЧИЛИЩА УЧ 


. 


} ‘ 
у. 
ЧЕН УСА РОНС ЧЕ 








| ОВ 
обществу вредъ наносятъ, и не до его рЪшешя принадлежатъ, о 
томъ дасть знать, куда надлежитьъ. | 

282. Буде явится дЪло такого рода, что многое число людей 
допросить надлежитъ изъ одного, или изъ разныхъ селей, или 
жилищ; то земемй нижн судъ долженъ Ъхать изъ одного мЪета въ 
другое, дабы не забирать людей излишно, и ихъ не отлучить отъ до- 
мовъ, работъ, ремесла и прокормленя; и по зрЪлому и точному 
разсмотрЪню всЪхъ обстоятельствь на мЪетЪ, ниж земек судъ 
заключаеть приговоръ, который по самой истиннЪ и въ слЪдетне 
законовъ учинить надлежитъ. 

233. Буде кто нижняго земскаго суда исполнешемъ по по- 
велЪню, или рЪшеншю верьхняго какого либо мЪ$ета недово- 
ленъ, и доказать можеть, что нижыьШ земеюй судъ не законно 
поступилъ; тотъ долженъ просить Въ | четыренедЪльный срокъ въ 
томъ верьхнемъ мЪетЪ той губераи, оть котораго то повелЪ ше, или 
рьшене для исполнемя въ нижнемъ земекомъ судЪ получено. Буде 
же дЪло началось по прошенпо Стряпчаго, или по уемотрЪфншо са- 
мого земскаго Капитана, или нижняго земекаго суда, или по про- 
шеню, или объявлен!ю истца, и потомъ кто бы рьшешемъ нижняго 
земескаго суда недоволенъ былъ, тоть о своемъ неудовольетви да 
объявить нижнему земскому суду, и въ четыренедЪльный срокъ про- 
сить можеть законнымъ порядкомъ въ уЪздномъ судЪ, какъ сказано 
въ стать 229. И тогда нижнШ земекй судъ производство отошлетъ 
въ уБздный судъ, а гдЪ онаго нфть, въ нижнюю расправу, и буде 
кто по тому дфлу подъ стражею содержится, или чемъ ополиченъ, 
то и таковаго съ онымъ дфломъ отошлеть въ уЪздный судъ, или въ 
нижнюю расправу. 

284. Нижн!Ш земеюи судъ не имЪетъ опредфленнаго въ году 
времени для засфдашя, но во всякое время собирается въ уЪздЪ 
тамъ, гдЪ свфдаетъ, что непорядки учинились, или куда позванъ, 
или посланъ будетъ. 


РАЗВЕ АА: 
О должности земекаго Иеправника, или Капитана. 


235. Нижнему земекому суду поручено въ УЪздЪ, 1. земекая 
полищя, или благочите, 2. приведеше въ исполнеше закона, 5. 
приведеше въ дЪйств1е повелВ! правленя и проч.; оть земекаго 
же Исправника, какъ онъ есть первый ЗасЪдатель сего суда, тре- 
буется и предписывается ему слЪдующее: 

236. Земскому Исправнику надлежитъ отправлять должность 
свою съ непоколебимою вЪрностшо и ревностю къ службф Импе- 
раторскаго Величества, съ доброхотствомъ и человвколюбемъ 

3 


Е 


къ народу, съ осторожною кротостшо безъ ослабленя во вефхь дЪ- 
лахь и съ непрестаннымъ бдфшемъ, дабы вездЪ установленный 
порядокъ веЪми и каждымъ вь УЪздЪ сохраненъ былъ въ цЪ- 
лости. 

237. Земеюмй Иесправникъ самъ и веЪ въ уздЪ живуше обя- 
заны клятвою предъ веемогущимъ Богомъ въ сохранеши ненару- 
шимо подданнической вЪрности къ 0собЪ Императорекаго Ве- 
личества, и какъь безъ нарушения временнаго и вЪчнаго своего 
блаженства клятву свою преступить не могутъ; для того земекому 
Исправнику поручается и предписывается бдЪше, дабы никто въ 
противноеть подданническаго долга и послушашя, въ узздЪ ничего 
не предпринялъ и не учинилъ. Буде же, паче чаяшя, гдЪ окажется 
сему противное предприяте, то земеюй Исправникъ не токмо о 
томъ увЪдомить долженствуеть губернское правлеше и Главнокоман- 
дующаго, или правителя губернии, но имЪетъь до того не допустить, 
и смирить по мЪрЪ данной ему власти нарушителя общаго, частнаго 
и собственнаго своего покоя и блаженства, въ чемъ всяюй вЪрный 
Императорскаго Величества подданный обязанъ по мЪръ 
власти, силы и возможности своей помогать земекому Исправнику. 

238. Буде (оть чего Боже сохрани) въ УуфздЪ окажутся на 
людяхъ прилипчивыя болЪзни, яко то: горячки съ пятнами, крова- 
вые поносы и друмя тому подобныя болЪзни, то земекому Иеправ- 
нику освидЪтельствовать немедленно самому на мЪетЪ съ находя- 
щимися въ УЪздЪ Докторомъ, или ЛЪкаремъ при приходекомъ Свя- 
щенникЪ и двухъ свидЪтеляхъ; и буде подлинно таковыя болЪзни 
по свидЪтельеству явятся, то для предупрежденя прилипчивости, 
земский Капитанъ отлучить имЪетъь здоровыхъ оть больныхъ, такъ 
чтобъ сообщеня одни съ другими не имЪли. Пользоваше и излЪчене 
поручаеть врачамъ, самъ же о болЪзни увЪдомляеть не мЪъшкавъ 
губернское правлеше и Главнокомандующаго, или Правителя губер- 
ши съ яснымъ Докторекимъ, или ЛЪкарскимъ описашемъ какъ 0о0- 
лЪзни, такъ и гдЪ кому и оть чего она приключилась. 

239. Буде гдЪ въ УздЪ за подлинно (что Веевышейй да бла- 
говолитъ на вЪчное время отвратить оть людей своихъ) язва ока- 
жется, тогда земекй Иенправникъ поступать имЪеть въ силу пред- 
писавший 1711 года о осторожностяхъ, а именно: 1. о приставлеши 
караула къ опаснымъ мЪетамъ, 2. о запрещения проЪзда сквозь за- 
раженныя м%ста, и о проложеши обводныхь дорогъ, 8. о имъни 
огней, 4. о употреблеши предосторожностей для уменьшеня бЪд- 
ствя, 5. о приведеши въ дЪйстве, какъ предохранить себя отъ 
прилипчивости. 

240. Буде окажутея гдЪ въ уЪфздЪ цЪлыя селен1я заражены 
одною опасною болЪфзн!, то земеюмй Капитанъ приложить попечене 
и стараше о излВчеши и сохранении человЪческаго рода. 





241. Буде въ которомъ мЪетЪ въ уфздВ окажется скотеюй па- 
дежъ, то земекому Исправнику освидЪтельствовать немедленно са- 
мому на мЪъетЪ, и о семъ увфдомить не мЬшкавъ губернское прав- 
леше и Главнокомандующаго, или Правителя губерШи съ яснымъ 
описашемъ, гдЪ, оть чего и сколько скота пало; зараженный скотъ 
земский Капитанъ велить отдЪлить оть здороваго, а палый прика- 
жеть оть жилья въ отдаленныхъ мъЪетахъ, не снимая отнюдь кожъ, 
и не касаясь до онаго руками, зарыть въ глубомя ямы; къ зарытйо 
же употреблять надлежитъь длинные шесты, а ямы засыпать землею. 
Сквозь селеня, гдЪ падежъ скотсеый случится, земский Исправникъ 
запретить профздъ, и проложитъ обводныя дороги, и поступаетъ въ 
силу законовъ о семъ 1746, 1771 и 1714 года. 

242. Буде гдЪ въ уЪзздЪ окажется въ чемъ ослушан!е отъь ц%- 
лаго селеня, то земемй Капитанъ увЪфдомляеть о семъ губернекое 
правлене и Главнокомандующаго, или Правителя губерни; а между 
ТЪмъ прилагаетъь стараше о ‘приведении ослушныхъ въ послушане 
по мЪрЪ данной ему власти. 

248. Земеюмй Иеправникъ всякому обиженному даетъ судейское 
покровительство; и для того буде гдЪ въ уБздЪ окажется насиль- 
ство, то земеюмй Капитанъ тоть часъ на мЪетЪ о томъ изелЪдываеть 
безъ многаго письменнаго производства, но единственно въ ясность 
приводить, учинился ли таюй то случай, или нЪтъ, и свидЪфтелей 
допрашиваетъ, и буде у кого что отнято, и оно на лицо находится, 
тоть часъ велитъ возвратить, и дастъ о томъ знать уфздному суду, 
къ которому прозьбу производить дозволяетея тЪмъ, кои доказать 
могутъ, что земекй Иеправникъ приестраетно, или несправедливо по- 
ступилъ, какъ о томъ въ 229 и 2833 статьЬЪ предписано. 

244. Буде гдЪ въ у$здЪ окажется скопище воровъ, или бЪг- 
лыхь людей, то земеюми Капитанъ увЪдомляеть о семъ губернское 
правлене и Главнокомандующаго,-или Правителя губерши; а между 
ТЪмъ, не теряя времени, приложить всевозможное стараше воровъ 
имать въ ТЪхьъ мЪетахъ въ уфздЪ, гдЪ находятся, въ чемъ каждое 
селен1е обязано подать руку помощи; и буде по селЪдетв1ю окажется, 
что гдЪ въ селеши воры, или 0Ъглые были, и ихъ въ селеши не 
имали небреженемъ, то таковыя селения подвержены пЪни, и зем- 
сый Исправникъ предложить нижнему земскому суду, который 
имЪеть наложить на нерадивыхь 0 общей безопасности, и взы- 
скивать съ таковыхъ селей старостъ, выборныхъ и сотекихъь по 
рублю съ каждаго изъ нихъ за человЪка, что упустили, могши его 
имать. 

245. Земемй Исправникъ самъ собою ни на кого не налагаетъ 
ПЪни, или наказан1я, но @1е учинить иметь судъ по законамъ. 

246. Земекш Капитанъ неусыпное смотрЪше имЪть долженъ въ 
УЪздЪ за мостами и большими дорогами, дабы они въ такомъ ис- 


3* 


т: 


правномъ состоянии были, чтобъ на нихъ остановки и опасности ни- 
кому не приключилось; а буде тгдЪ испортятея, велЪть поправлять 
тьмъ, кому надлежитъ, безь упущеня времени, и кь тому прину- 
дить можетъ. Земеки Исправникъ наблюдаеть и то, чтобъ мостовъ 
и дорогъь никто не перекопалъ, не. загородилъь и не переложилъ съ 
одного мЪета на другое безъ повелЪн1я, и чтобъ вездЪ на мостахъ 
и дорогахъ была чистота, и палой скотины и мертвечины, отъ чего 
вредный духъ происходить, на мостахъ и дорогахъ и возлЪ оныхь 
‚нигдЪ не валялось. 

247. Буде случится полку Императорскаго Величества, 
или войскамъ, или командЪ, при которой знамена, пройти чрезъ 
УЪздъ, тогда земекй Капитанъ самъ, или одинъ изъ заеЪдателей 
нижняго земскаго суда встрЪчаеть у межи уЪзда, и провожаеть 
воинскихъ людей до межи сосЪдняго уЪзда, и гдЪ надобно, квар- 
тиры отводитъ земеюй Иеправникъ, смотря въ каждомъ мЪетЪ, чтобъ 
обывателямъ однимъ предъ другими отягощеная не было, и безъ 
крайней необходимости (развЪ по множеству воинскихъ людей и за 
неимЪн!емъ достаточнаго для нихъ жилья) отводить и ставить не 
инако, какъ по два человЪка солдать на каждый обывательеюй по- 
кой. Буде же жилья мало, а команда во многомъ чиелЪ, то тогда 
разетавить по раземотрЪнйо возможности, по скольку на покой при- 
чтется, и о томъ земекш Капитанъ съ показашемъ полковъ, или 
командъ, и гдЪ имъ квартиры и какъ отведены, присылать имЪеть 
рапортъ въ губернское правлеше и Главнокомандующему, или Пра- 
вителю губерши; то же учинить и по выеступлени полка, или ко- 
манды изъ уЪзда. Во все же время бытноети полка, или воинекой 
команды въ уЪздЪ, имЪть смотрЪше, чтобъ обоюдныхъ обидъ и при- 
тЪененй никому не было. Буде же гдЪ окажутея обиды, или при- 
тЪенен1я, то земеюй Исправникъ раземотря, за обывателей, буде кто 
изъ нихь обиженъ, требовать имфетъ удовольстыя, такъ какъ и съ. 
нихъ обывателей взыскан1е чинить, буде они кого обидили; буде же 
земекй Капитанъ отъ воинекаго командира удовольствя за обиды, 
или притЪененя не получить, то иметь о томъ увЪЗдомить губерн- 
ское правлеше и Главнокомандующаго, или Правителя губернш, 
прося заступлен1я, удовольствая и удовлетвореня какъ своей долж- 
ности и власти, такъ и обиженнымъ. 

248. Буде въ уфздЪ гдЪ потребно будеть отводить воинекимъ 
командамъ для лошадей въ лЪтнее время по силЪ плаката пастбища, 
то земемй Исправникъ отводить оныя по очереди, чтобъ однимъ 
предъ другими владЪльцамъ напрасной обиды не было; и земсекому 
Вапитану притомъ емотрЪть, чтобъ посЪянному хлЪбу и другимъ 
сЪннымъЪ покосамъ травли и толоки не было, и обидъ ни какого 
рода оэоюдно ни отъ кого и ни кому не было, и стараться нигдЪ 
до того не допускать; а буде гдЪ, паче чаяня, какя обиды ока- 





; ет 





жутся, то поступать земекому Исправнику, какъ о семъ въ 286 и 
241 статьЪ предписано. 

249. Земекй Капитанъ властенъ подтвердить единожды о при- 
лЪжнъйшемъ емотрфнши каждому хозяину, чтобъ крайняя вездЪ 
осторожность наблюдаема была въ домахъ отъ огня, и на поляхъ 
при выжиганш травъ, жнитвь и коренья, и чтобъ профзяжме разкла- 
дывали огни отъ мостовъ, етроенй и лЪеовъ въ такой отдаленности, 
чтобъ пожара оть того учиниться не могло, и чтобъ при отьЪздЪ 
со становъ огни гасили. Буде же гдЪ въ лБеныхь дачахъ учинится, 
оть чего Боже сохрани, тай нпожаръ, что весь лЪеъ будеть въ 
опасности згорЪть, то земекй Иесправникъ долженствуеть самъ на 
мъеть учинить всЪ возможныя разпоряжешя къ утушеню пожара, 
и обывателей заставить окапывать рвами, или канавами ТЪ мЪета, 
дабы огонь далЪфе не разпроетранилея. 

250. Полкамъ стоящимъ въ уЪздЪ, или проходящимъ, лЪеа на 
построене полковыхъ тягостей и на друпя надобности земеюмй Ва- 
питанъ самъ собою не отводить; ибо по инструкщи Полковничей 
велЪно полкамъ довольствоватьея покупкою, на что и деньги въ 
полки отпускаются; на варене же каши и печеше хлЪба въ лагерь- 
ное время, по повелЪнио губернекаго правлешя, земеюй Иеправникъ 
отводить изъ валежника, подсохлаго лЪеа и подетою. 

251. Земеки Иеправникъ словами долженетвуеть поощрять не 
токмо земледъльцовь къ земледълю и трудолюбю, а селеня къ 
тому, чтобъ всегда нЪеколько хлЪба въ запасЪ имЪли, дабы въ слу- 
чаЪ неурожая обыватели нужды териЪть не могли, но и вообще 
всвхъ людей къ добронравю и порядочному жит. 

252. Земекй Капитанъ долженствуеть имЪть особливое попе- 
ченше о прокормлени нищихъ и убогихъ въ УЪздЪ, и старается, 
чтобъ веяюмй приходъ, помъщикъ, или селеше своихъ нищихъ, убо- 
гихь и по тБлеснымъ недугамъ работать не могущихъ’ прокормилъ, 
и оныхъ отнюдъ не допускалъ до такой крайности, чтобъ оть голода 
и холода принуждены были по миру шаталься, и стыднымъ и порочнымъ 
образомъ докучать людямъ подъ окошками, или на улицахъ и доро- 
гахь прошешемъ милостыни. Буде же подъ видомъ нищихь набре- 
дуть изъ другихъь уЪфздовъ праздно шатаюцеся люди, то таковыхъ 
изловя, высылать вонъ изъ уЪзда; буде же бЪглые и безпаспортные, 
то отсылать, куда принадлежать, а пока не отошлютея (буде рабо- 
тать могут) заставить чинить дороги и мосты вмЪето обывателей, 
кои имъ за то дадуть дневную нужную пищу. 


В Е 


ПА ВАХ Е. 
0 городничемъ и его должности. 


258. Въ каждомъ Уфздномъ городЪ, гдЪ нЪть Комменданта, 
опредЪляется Городничей, гдЪ же есть Комменданты, то поручается 
имъ исполнеше нижеписаннаго въ сей главЪ; въ столицЪ же Оберъ- 
Полицмейстеру. 

254. Городничей не Судья, но долженствуеть во первыхъ имЪть 
бдЪъые, дабы въ городЪ сохранены были благочине, добронраве и 
порядокъ; второе, чтобъ предписанное законами полезное въ городЪ 
исполняемо и сохраняемо было; въ случа же нарушевя онаго, Го- 
родничей по состояню дЪла, не смотря ни на какое лице, всякому 
напоминать можеть о исполневши предписаннаго закономъ; а въ слу- 
чаЪ непослушан1я дасть о томъ знать судебному м?Ъету для суж- 
деня виновнаго; трее, Городничей въ городЪ право имъфеть при- 
вести въ дЪйстые повелЪн1я правленя, рьшешя палать и прочихъ 
судовъ. | 

255. Городничему надлежитъ отправлять должность свою съ 
непоколебимою вЪрностю и ревностю къ службБ Император- 
скаго Величества, съ доброхотетвомъ и человЪъколюМемъ къ 
народу, съ осторожною кротостю безъ ослабленя во всЪхъ дълахъ, 
и съ непрестаннымъ бдЪшемъ, дабы установленный порядокъ воЪми 
и каждымъ въ городЪ сохраненъ былъ въ цФлоети. 

256. Городничей самъ и веЪ въ городЪ живупие обязаны клят- 
вою предъ всемогущимъ Богомъ въ сохранеши ненарушимо поддан- 
нической вЪрности къ 0собЪ Императорскаго Величества, и 
какъ безъ нарушеня временнаго и въчнаго своего блаженства клятву 
свою преступить не могуть; для того Городничему поручаетея и 
предписывается бдЪюе, дабы никто въ противноеть подданническаго 
долга и послушаня, въ городЪ ничего не предпринялъ и не учинильъ. 
Буде же, паче чаямя, гдЪ окажется сему противное предприяте; 
то Городничей не токмо о томъ увЪдомить долженствуеть губернское 
правлеше и Главнокомандующаго или Правителя губерши, но и 
имЪеть до того не допустить и смирить по мЪрЪ данной ему власти 
нарушителя общаго, частнаго и собственнаго своего покоя и бла- 
женства; въ чемъ всякШ вЪзрный Императорскаго Величества 
подданный обязанъ по мЪрЪ власти, силы и возможности своей по- 
могать Городничему. 

257. Статныя команды, кои въ городахъ находятея при разныхъ 
караулахъ присутотвенныхъ мЪетъ, или при должноетяхъ, суть въ 
командЪ Городничаго, который въ случаЪ опасности (оставя чаео- 
выхъ, гдЪ необходимо нужно) оныя собрать и употребить можеть 





89 


для предохранен!я общаго блага оть опасности; почему Городничему 
надлежитъ за. исправнымъ состояшемъ той статной команды при- 
лЬжное смотрЪе имЪть. 

258. Для выемокъ корчеметва Городничей` даеть команды, и 
когда что законамъ противное найдется, отеылаеть виновныхЪ къ 
суду, куда по законамъ надлежитъ; когда же судъ не засЪдаетъ, 
то содержить виновныхъ подъ стражею, и доносить губернекому 
правлентю. 

259. За мЪрами и вЪеами въ городЪ имЪетъ Городничей обще 
съ городовымъ Магистратомъ смотрЪее. 

260. Буде (оть чего Боже сохрани) въ городЪ окажутея на, 
людяхъ прилипчивыя болЪзни, яко то: горячки съ пятнами, кровавые 
поносы и друмя тому подобныя болЪзни, о томъ Городничей осви- 
дЪтельствовать велить немедлЪнно Доктору, или ЛЪкарю при двухъ 
свидЪфтеляхъ; и буде подлинно таковыя болЪзни по свидЪтельетву 
явятся, то для предупрежденя прилипчивости Городничей отлучить 
велить здоровыхъ оть больныхъ такъ, чтобъ сообщешя одни съ дру- 
гими не имЪфли, пользоване же и излЪчеве поручаеть врачамъ. 
Самъ же о болЪзни увздомляетъь не мфшкавъ губернское правлеше 
и Главнокомандующаго, или Правителя губерши съ яенымъ Доктор- 
скимъ, или ЛЪкарекимъ описанемъ какъ болЪзни, такъ и гдЪ, кому 
и оть чего она приключилась. | 

261. Буде въ городЪ заподлинно (что ВеевышийЙ да благово- 
лить на вЪчное время отвратить оть людей своихъ) язва окажется, 
тогда Городничей поступать имЪетъь въ силу предписавй 1771 года 
о осторожноетяхъ, а именно, 1. о приеставлени караула къ опаснымъ 
мЪетамъ, 2. о запрещени проЪзда сквозь зараженныя м$ета, 3. 0 
имъви огней, 4. о употреблеши предосторожностей для уменьшешя 
бЪдетня, 5. о приведенши въ дЪйств1е, какъ предохранить себя отъ 
прилипчивости. 

262. Городничей ни въ какомъ опасномъ случаЪ городъ не 

покидаеть подъ опасенемъ лишеня мЪета и чести. 
263. Буде въ городЪ окажется скотсый падежъ, о томъ Город- 
ничей освидЗтельствовать велитъ немедленно на мЪетЪ, и о семъ 
увфдомляеть не мъшкавъ губернское правлене и Главнокомандую- 
щаго, или Правителя губерни съ яснымъ описашемъ, отъ чего и 
сколько скота пало; зараженный скотъ Городничей отдфлить велитъ 
отъ здороваго, а палый прикажетъ оть жилья въ отдаленныхъ мЪ- 
стахъ, не снимая отнюдъ кожъ, и не касаясь до онаго руками, за- 
рыть въ глубомя ямы, къ зарытшюжъ употреблять надлежитъ длин- 
ные шесты, а ямы засыпать землею. 

264. Буде въ городЪ окажется ослушае отъ цЪлаго общества, 
то Городничей о семъ увфдомитъ губернское правлене и Главноко- 
мандующаго, или Правителя губернии; а между тЪмъ приложить 


Е и 


старан!е ослушныхъ привести въ послушаше, по мЪрЪ данной ему 
власти. 

265. Городничей, когда что ему исполнить слфдуеть по его 
должности въ дЪлахъ до купца, или мЪфщанина касающихея, да, 
призоветь члена городоваго Магиестрата, который Магиетратомъ 06060 
для того назначенъ, и всегда на лицо быть долженъ. 

266. Городничей всякому обиженному долженетвуеть дать на- 
чальничье покровительство; и для того, буде въ городЪ окажется 
насильство, Городничей велитъь о томъ тотъ чаеъ на мЪъетЪ изелЪдо- 
вать безъь многаго письменнаго производетва, но единственно при- 
вести въ ясность, учинилея ли таюй то случай, или нЪтъ, и еви- 
дьтелей допросить велитъ; и буде у кого что отнято, и оно на лицо 
находится, тоть часъ возвратить велитъ, и увЪдомляеть о томъ судъ, 
и отошлеть въ оный тЬхъ, кои имъ виновными найдены, гдЪ истецъ 
или обиженный прозьбу производить должны по законамъ. 

267. Буде въ городЪ окажется скопище воровъ, или бОЪглыхь 
людей, то Городничей, не теряя времени, приложить всевозможное 
старане воровъ имать, въ чемъ каждый домъ въ городЪ обязанъ 
подать руку помощи, и буде по елЪдетвю окажется, что гдЪ въ 
домЪ воры, или бЪглые были, и ихь не имали небрежешемъ, то 
таковые домы подвержены иЪни, и Городничей предложитъ суду, 
который имЪеть наложить на нерадивыхь о общей безопаености, и 
взыскивать съ таковыхъ домовтъ съ тьхъь людей, кои домъ вЪдають, 
по рублю за каждаго человЪка, что упуетили, могши его имать. 

263. Городничей самъ собою ни на кого не налагаеть пЪни, 
или наказаня, но ©е учинить имъеть судъ по законамъ. 

269. Городничей смотрЪше имЪть долженъ въ городЪ за мо- 
стами, переправами и улицами, дабы они въ такомъ иесправномъ 
состояши были, чтобъ на нихъ остановки и опасноети никому не 
приключилось; и буде гдЪ испортятея, поправлять велить ТЬМЪ, 
кому надлежитъ, безъ упущения времени, и къ тому принудить мо- 
жеть. Городничей наблюдаетъ и то, чтобъ мостовъ и улицъ никто 
не перекопалъ, не загородилъ, и не переложиль съ одного мЪета 
на другое безъ повелъюшя, и чтобъ вездЪ въ городЪ на улицахъ и 
мостахь была чистота, и палой скотины, или мертвечины, отъ чего 
вредный духъ произходитъ, нигдЪ въ городЪ не валялось. 

270. Буде случится войскамь Императорскаго Величе- 
ства полку, или командЪ пройти чрезъ городъ тогда, когда на- 
добно, Городничей велитъ отвести квартиры, смотря, чтобъ обыва- 
телямъ однимъ передъ другими отягощеня не было, и безъ крайней 
необходимости (развЪ по множеству воинскихь людей и за неимЪ- 
немъ достаточнаго для нихъ жилья) отводить и ставить не инако, 
какъ по два человЪка солдать на каждый обывательекй покой. 
Буде же жилья мало, а команда во многомъ чиелЪ, то тогда раз- 





ве 


ставить по раземотрзю возможноети, по скольку на покой прич- 
тется; и о томъ Городничей съ показашемъ полковъ и командъ, и 
какь имъ квартиры отведены, присылать имЪетъ рапорть въ губерн- 
ское правлеше и Главнокомандующему, или Правителю губерн!и; то 
же учинить и по выступлении полка, или команды изъ города. Во 
все же время бытности полка, или воинекой команды въ городЪ 
имЪть смотрЪше, чтобъ обоюдныхъ обидъ и притЬененй никому не 
было. Буде же гдЪ окажутся обиды, или притЪененя, то Городничей 
раземотря, за обывателей, буде кто изъ нихъ обиженъ, требовать 
имЪетъ удовольствля, такъ какъ и съ нихъ обывателей взыскане чи- 
нить велитъ, буде они кого обидили. Буде же Городничей отъ во- 
инскаго Командира удовольствя за. обиды, или притЪеневшя обыва- 
телямъ не получить, то имфеть о томъ увЪдомить губернское 
правлеше и Главнокомандующаго, или Правителя губернш, прося 
заступленя, удовольетв1я и удовлетворевя какъ своей должности и 
ласти, такъ и обиженнымъ обывателямъ. 

271. Буде въ городовыхь выгонахъ потребно будеть отводить 
воинскимъ командамъ для лошадей въ лфтнее время по силЪ пла- 
ката пастбища, то Городничей оныя отвести велить, и смотрЪть ему 
притомъ, чтобъ никому обиды не было, и чтобъ посЪфянному хлЪбу 
и другимъ сеЪннымъ покосамъ и огородамъ травли и толоки не было, 
и буде, паче чаяня, каюмя обиды окажутся, то поступать Городни- 
чему, какъ о семъ предписано въ 270 сталтьЪ. 

272. Полкамъ стоящимъ въ городЪф, или проходящимъ лЪеа 
изъ городовыхъ дачь на построене полковыхъ тягостей и на друйя 
надобности, Городничей самъ с0бою отводить не велитъ; ибо по 
инетрукщи Полковничей велЪно полкамъ довольствоваться покупкою, 
на что и деньги въ полки отпускаются; на вареше же каши и пе- 
чеше хлЪба въ лагерьное время, по повелЪ нию губернекаго правлевя, 
Городничей отвести велить изъ валежника, подсохлаго лЪеа и 
подетою. 

2783. Городничей властенъ подтвердить единожды о прилЪж- 
нъйшемъ смотрзни каждому хозяину, чтобъ крайная вездЪ осто- 
рожность наблюдаема была въ домахъ оть огня и пожара. Буде же, 
(оть чего Боже сохрани) учинится въ городЪ пожаръ, то Городничей 
долженствуеть самъ на мЪетЪь дЪлать всевозможныя разпоряженя 
къ утушеню и погашенпо пожара, и обывателей заставить прило- 
жить о томъ старате. 

274. Городничей словами долженетвуеть поошрять обывателей 
не токмо ко всякому роду дозволеннаго трудолюбя, рукодЪмя и 
промысла, но и вообще веЪхь людей въ городЪ живущихъ къ до- 
бронравю, человЪколюбщю и порядочному житию. 

215. Городничей о прокормлеши нищихъ и убогихъ въ городЪ 
особливое попечене имЪфть долженетвуеть, и стараться, чтобъ всеямй 


их 


приходъ своихъ нищихъ, убогихъ и по тБлеснымъ недугамъ рабо- 
тать не могущихъ прокормилъ, и оныхъ отнюдъ не допускалъ до. 
такой крайности, чтобъ отъ голода и холода принуждены были по 
миру шататься, и стыднымъ и порочнымъ образомъ докучать людямъ. 
подъ окошками, или на улицахъ и мостахъ прошешемъ милостыни; 
буде же подъ видомъ нищихъ набредуть изъ другихъ мЪеть въ 


городъ праздно шатаюцпеся люди, То таковыхъ изловя, высылать, 


вонъ изъ города. Буде же бЪфглые и безпаеспортные, то отсылать, 
куда принадлежатъ, а пока не отошлютея (буде работать могутъ) 
заставить чинить улицы и мосты вмЪето наемныхъ обывателями, за 
что обыватели дадутъ имъ дневную нужную пищу. 

216. Городничему поручается смотрЪне и попечеше въ городЪ 
надъ казенными строенями. О починкЬ же и содержави доклады- 
вается за благовременно казенной палатЪ той губернии, присылая 
точныя и правильныя смфты, весьма наблюдая вездЪ, дабы казенной 
утраты нигдЪ не произошло по напраену; въ столицЪ же Оберъ- 
Полицмейстеру поручается равномфрное смотрЪне и попечеше надъ 
казенными строешями; изъ попеченшя же и надзираня Оберъ-По- 
лицмейстера изключаются лишь тЪ казенныя строешя, кои особыми 
привиллегями или жалованными грамотами снабдЪны, или особымъ 
равлемямъ духовнымъ, или свЪтекимъ поручены повелЪшемъ 
Императорскаго Величества. 


АВА 
9 городахъ. 


297. Старостамъ и словесному суду по городамъ остатьея на 
прежнемъ основан, и выбирать старость и судей словеснаго суда 
мЪщанству и купечеству въ началЪ всякаго года по баламъ. 

218. Ратушамъ быть только по посадамъ, и выбирать въ нихъь 
людей чрезъ всяюе три года по баламъ; въ малыхь же посадахъ, 
гдЪ менфе пяти соть душъ, дозволяется выбирать по одному Бурго- 
мистру и по два Ратмана, а въ большихъ посадахъ выбирать число 
Бургомистровъ и Ратмановъ противъ городовъ. 

219. Въ городахъ остаться имЪють городовые Магистраты; въ 
оныхъ присутствовать двумъ Бургомиестрамъ и четыремъ Ратманамъ, 
изъ коихъ тремъ, то есть: одному Бургомистру и двумъ Ратманамъ 
дозволяется по очереди быть въ отлучкъ. 

280. Бургомиетры и Ратманы выбираются городовымъ купече- 
ствомъ и мЬщанствомъ чрезъ всяюме три года по баламъ. 

281. По окончании службы старостъ, судей словеенаго суда 
Ратмановъ и Бургомистровъ, (буде справедливостно и добропорядоч- 


о на К 


НИ 


ными поступками то заслужили) дать старостамъ и судьямъ слове- 
енаго суда оть городовыхь дЪлтъ, а Ратманамъ и Бургомиетрамъ отъ 
общества похвальный листъ. Когда же листъ получать, тогда имЪть 
имъ въ городскомъ обществ послЪ бывшихъ въ МагистратЪ людей 
первое мЪето; Бургомистровъ же отличать назвашемъ Степенныхъ, 
и въ друмя нижея службы ихъ не выбирать. 

232. По окончанйи службы старостъ, судей словеснаго суда, 
Ратмановъ и Бургомистровъ дозволяется городовому обществу имена 
ихъ балотировать съ прочими, но запрещается того, который пох- 
вальный листь имЪетъ, унизить должностио, то есть: изъ Бургоми- 
стровъ въ Ратманы, изъ Ратмановъ въ судьи словеснаго суда опре- 
дЪлить. При той же должности кого ‘оставить, или должноетно 
повысить, отъь воли городоваго общества зависитъ. 

288. Городовый Магистрать, или Ратуша сами собою не вету- 
паются ни въ как разборъ уголовнаго, или гражданскаго суда, но 
принимаются за дло ‘или по жалобЪ, ‘или иску чаетныхъ людей, 
или Стряпчихъ, или по сообщено другаго суда, или Городничаго, 
или по повелъншю той губернши губернекаго правленя, или палатъ, 
или губернекаго Магистрала. | 

284. ДЪла же такого рода, кои касаться могуть вообще какъ 
до городоваго Магистрата, или Ратуши, такъ и до уфзднаго суда, 
или до нижней расправы, должны быть разобраны и рЪъшены обще 
тБми же судами. 

285. Буде кто недоволеньъ рЪъшенемъ  городоваго Магистрала, 
или Ратуши, тоть чрезъ недЪфлю неудовольстве свое да объявить 
сему суду самъ, или чрезъ Стряпчаго, и тогда жалобу свою внести 
можеть въ губернеюй Магистратъ; но напередъ да внесетъ двадцать 
пять рублей въ городовый Магистрать, или Ратушу. Си деньги въ 
городовомъ Магистрат, или Ратуш вЪрно и хранятся до рЪшеня 
губернскаго Магистрата. Сверьхъ же того переноситель да распи- 
шется вмЪето присяги, что онъ по истиннЪ думаетъ, что онъ правое 
Дфло имЪетъ, или Стряпч! его то же учинить, и буде губернеюмй 
Магистрать найдетъ, что переносъ, или аппеллящя учинены безъ 
всякой правости и городоваго Магистрата, или Ратуши ръшеше 
оправдаетъ, тогда внесенныя деньги останутся въ городовомъ Маги- 
стратЪ, или РатушЪ, и отдадуть ихъь въ проценты, кои употребля- 
ются по опредфленшю и произволеншю городоваго Магистрата, или 
Ратуши по прошестви всякаго года. 

286. Переносъ дфла изъ городоваго Магистрата, или Ратуши 
въ губернсюи Магистрать запрещается, буде тяжба идеть о дВлЪ, 
котораго настоящая цфна ниже двадцати пяти рублей. 

257. Буде срокъ кто пропустить, денегъ не внесетъ въ горо- 
довый Магиетрать, или Ратушу, и не распишетея вмфето присяги, 
какъ 0 семъ въ 285 статьЬЪ предписано, тотъ.теряетъь право переноса. 


и 


238. Когда же срокъ сохраненъ, и деньги внесены и расписка 
въ городовомъ Магистрат, или РатушЪ отдана, тогда городовый 
Магиетратъ, или Ратуша увЪдомляетъ о томъ губернсюй Магистратъ, 
и дьло въ губернеюмй Магиетратъ отсылается, и буде губернекимъ 
Магистратомъ оправданъ будетъ переноситель, или губернеюмй Ма- 
гистратъ малое что перемфнитъ въ ръшени городоваго Магистрала, 
или Ратуши, тогда деньги изъ того суда возвратятея переносителю; 
о чемъ губернеюй Магиетрать при всякомъ рфшеши упомянуть не 
оставитъ. 

259. Буде же кто не имущьъ, и подъ присягою самъ, или чрезъ 
повЪреннаго утвердить распискою, что по неимуществу своему не 
иметь двадцати пяти рублей для внесенмя въ городовый Маги- 
страть или Ратушу, тогда дЪло его безденежно перенесется въ гу- 
бернеюмй Магиетратъ. 

290. Кто въ городЪ купить домъ, или иное строеше, или землю, 
тоть купчую да объявить въ городовомъ МагистратЪ, или Ратуш5; 
городовый же Магиетратъ, или Ратуша къ судейскимъ дверямъ 
прибьеть лиетъ, что домъ, или иное строеше, или земля таковая 
куплена такимъ и за такую цЪну, и о семъ сообщить въ губернемй 
Магистратъ, дабы сей то же учинилъ; и буде чрезъ два года никто 
не явится для спора, то впредь всямй споръ да уничтожится, и 
купленное за покупщикомъ да утвердитея. 

291. Городоваго. Магиетрата, или Ратуши члены, будучи всегда 
на лицо, могутъ присутствовать безпрерывно, кромЪ табельныхъ дней. 

292. Городовому Магиетрату, или РатушЪ предписывается окан- 
чивать въ одинъ ерокъ предписанныя другимъ судомъ дЪла, по ко- 
торымъ кто содержится подъ стражею; и буде на городовый Маги- 
стратъ, или Ратушу жалобы будуть, что дЪло таковое оставлено три 
срока засБдаю безъ рЪшен1я, то члены городоваго Магистрата, или 
Ратуши лишатся годоваго жалованья Въ пользу терпящаго, или его 
наслЪдниковъ, или городовыхъь школъ. 


ГЛАВА ХХ. 


О городовомъ сиротекомъ еудЪ и его должности. 


293. При каждомъ городовомъ МагизстратЪь учреждается горо- 
довый сиротеюмй судъ для купеческихъь и мЪщанскихъ вдовъ и ма- 
лолЬтныхъь сиротъ. 

294. Въ городовомъ сиротекомъ судЪф предефдаеть городеюмй 
глава, и засЪдаютъ два члена городоваго Магистрата и городовый 
староста. 

295. Городеюй глава выбирается городекимъ обществомъ чрезъ 
всяюме три года по баламъ. 





296. Всякаго города глава долженствуетъь увЪдомить городовый 
сиротемий судъ о вдовахъ и осиротЬвшихъ малолЪтныхъ дЪтяхЪ вся- 
каго званйя городовыхъ жителей, кои въ томъ городЪ, гдЪ онъ 
избранъ, остались послЪ мужей, или родителей, и безь призрЪня 
находятся, прилагая о томъ свидЪтельство. 

297. Городовому сиротекому суду поручается попечене не 
токмо о оставшихъ въ томъ городЪ поелЪ всякаго звашя жителей 
‘малолЪтныхь сиротахъ и ихь имфым, но и о вдовахъ и ихъ дЪлахъ. 

298. Городовый сиротемй судъ самъ собою не вступается въ 
дфла вдовъ, или сиротъ, но принимается за дЪло по прошен!ю вдовы, 
или по увЪдомленшю городекаго главы, или ближнихъ родетвенни- 
ковъ, или свойственниковъ малолЪтнаго, или по свидЪтельству по- 
стороннихъ двухъ свидЪфтелей и приходскаго священника, (который 
имЪетъь донести городовому` сиротсекому суду, когда въ его приходъЪ. 
вдовы, или малолЪтные безъ призрЪня остаются) или же по пове- 
лЪнио той губернйи губернекаго правлешя, или палатъ, или губерн- 
скаго Магистрата, или по сообщеню другаго суда. 

299. Когда же о малолЪтномъ сиротЪ дойдетъь до свЪдешя го- 
родоваго сиротскаго суда, тогда городовый сиротекй судъ во 1. 
освЪдомляетея о имфши малолЪтнаго, и буде есть у малолЪтнаго. 
имЪнНе, и по волЪ родителей не опредЪлены Опекуны, то 2. горо- 
довый сиротей судъ власть иметь избирать Опекуновъ къ имЪ ню 
и КЬ 0600% малолЪфтнаго, 3. кь имфно приставляеть (буде не под- 
ходять подъ изключительныя ниже сего пропиеныя въ 800 статьЪ 
пять означенй) малолЪтнаго родственниковъ, или свойственниковъ, 
или постороннихъ людей добраго, честнаго и порядочнаго поведеня, 
4. Опекунами къ 0с0бЪ малолЪтнаго городовый сиротеюй судъ опре- 
дфляетъ такожде изъ родственниковъ, или свойственниковъ, или же 
изъ постороннихь людей тЪхъ, кои добродЪтельными качествами, 
честностю и незазорнымъ поведешемъ болЪе подаютъ надежды къ 
призрЪнйо малолЪтнаго въ здрави, добронравномъ воспиташи и до- 
статочномъ содержани по его состояю, и отъ которыхъ отеческаго 
попеченя къ малолЪтному ожидать непремфнно можно, 5. городовый 
сиротеый судъ по назначени Опекуна, или Опекуновъ, предписы- 
ваеть имъ, чтобъ при Секретарф городоваго Магистрата и двухъ 
постороннихъ свидЪтеляхъ сдЪлали обстоятельную опись всему на- 
слЪдетву, съ которой описи одна кошя за скрБпами Опекуновъ, 
Секретаря и свидЪтелей отдается городовому сиротскому суду, а 
другая кошя за скрфпами же Опекунамъ, 6. городовый сиротеюй 
судъ даеть Опекунамъ наставленя; въ чемъ же состоять имЪютъь 
аи Опекунамъ наставленя, въ оныхъ дополнене по разнообразнымъ 
дфламъ, промысламъ и наслЪдетвамъ оставляется на благоусмотрЬше 
городоваго сиротекаго суда: примЪфрное же, или повальное наставлеше 
Опекунамъ ниже сего прописано, 7. городовый сиротеый судъ дол- 


р 


ыы 


женствуетъ знать, какъ Опекуны управляють имфшемъ сиротекимъ, 
$. городовый сиротемй судъ по годно получаеть отьъ Опекуновъ 
отчеть какъ о промыслахъ, такъ и о прибыли, о приходахъ и раехо- 
дахъь и о содержаши и воспитани малолЪтнаго, 9. городовый сирот- 
скИ судъ разематриваеть отчеты и счеты Опекуновъ, и бдЪн!е 
имЪеть, дабы имъшемъ малолЪтнаго порядочно управляемо было, 
чтобъ малолЪзтный получалъ пристойное воспитанте и содержаше 


обще съ тЪми людьми, коихъ по необходимости надлежить приета-. 


вить кь малолЪтному, и чтобъ опека’ во всЪхъ чаестяхъ устроена 
была такъ, чтобъ дЪйствительная польза изъ того возпослЪдовала, 
для 060бы и имея малолЪтнаго, а не погибель, или разорене, 
10. вдовамъ же городовый сиротеюй судъ помогаетъ такъ, что вмЪето 
ихъ дЪлаетея хожатымъ въ другихъ судахъ, даетъ имъ Стряпчихъ 
безденежно, и старается доставить принадлежащее имъ имфе дви- 
жимое и недвижимое, какъ то: дворы, лавки, фабрики и тому по- 
добное, 11. о раздЪлЛЪ же вдовъ и сиротъ городовый сиротеюмй судъ 
(во всякомъ случаЪ, смотря на выгоды и спокойстве какъ вдовъ, 
такъ и сиротъ) докладывается губернекому Магистрату, и буде вдова 
того желаетъ, то опредЪляеть ей попечителя (съ такими же каче- 
ствами, какъ и объ Опекунахъ предписано) изъ купцовъ, или мЪ- 
щанъ для совфта и защиты во веЪхъ ея дЪлахъ, 12. когда Опекуны 
по необходимымъ какимъ обетоятельствамъ для заплаты долговъ 
городовому сиротекому суду предетавятъь о продажЪ какого недви- 
жимаго имъюшя малолЪтнаго, тогда сей городовый сиротемй судъ 
долженъ по предетавленю Опекуновъ съ своимъ мнЪвемъ доложить 
губернекому Магистрату. 

300. Городовому сиротскому суду запрещается Опекунами опре- 
дфлять, или избирать (ибо Опекунами быть не должны) 1. разточи- 
телей собственнаго своего имфня и такого, за кЪмъ было родитель- 
ское имЪШе, но ничего изъ онаго не осталось, 2. банкрута купца, 
или мфщанина, 8. такого, кто въ явныхъ и гласныхъ порокахъ на- 
ходится, или подъ наказашемъ судебнымъ есть, или былъ, 4. такого, 
котораго суровые поступки извЪетны членамъ городоваго сиротекаго 
суда, 5. такого, который имЪлъ ссору съ родителями малолЪтнаго; 
ибо Опекуну надлежить быть кротку, челов колюбиву, попечительну, 
радиву и усердну кь пользЪ малолЪтнаго. | 

301. Буде же малолЪтный осталея безъ всякаго имЪея, тогда 
городовый сиротеюй судъ старается помЪетить малолЪтнаго по со- 
стояню его, или въ общественныхъ для сирыхъ училищахъ, или у 
доброхотныхъ людей, дабы научилея наукЪ, или промыелу, или ре- 
меслу, и доставленъ былъ ему способъ учинитьея добрымъ граж- 


даниномъ; вдовамъ же, у коихъ нЪть никакого имЪня, старается, 


доставить пристанище и пропиташе, или работу приличную ихъ со- 
етоян!ю. 


т = 47 — 


802. Городовый сиротеюй судъ доносить по годно губернекому 
Магистрату, которому и подчиненъ, коротко, но подробно о состояи 
имъшя малолЪтнаго и о Опекунекомъ управлеши. 

308. Буде кто недоволень рЪшешемъ городоваго сиротекаго 
суда, тому дозволяется переносъ изъ городоваго сиротекаго суда въ 
губернемй Магистрать точно на томъ оеновани, какъ о перенось 
изъ городоваго Магистрата, или Ратуши предписано. 

304. Городовый сиротекй судъ будучи всегда на лицо, можеть 
засЪдалть, когда дфло будетъ. 

805. ПримЪрное, или повальное наставлене опекунамъ. 

1. Опекуну надлежитъ быть съ доброхотетвомъ, кротку, чело- 
вЪколюбиву, попечительну, радиву и усердну къ пользЪ малолЪтнаго. 

2. Опекунъ принимаеть движимое и недвижимое имъе (какъ 
то: домы, лавки, фабрики, или заводы и тому подобное) малолЪтнаго 
по описи въ свое смотрьше и вздометво. 

3. Принятое же Опекуномъ въ свое смотръше и вЪдометво дви- 
жимое имфне, крЪпости, вексели, контракты, закладныя и тому по- 
добное, и всямя вещи Опекунъ хранить иметь въ удобныхъ и 
безопасныхъ мЪетахъ, дабы оть худаго смотрЪюя, или небрежешя 
повреждены, утрачены или изтреблены быть не могли. 

4. Приходамъ и прибыли по торгамъ или промысламъ, или 
имЪнИо, малолЪтному принадлежалцему, Опекунъ долженетвуетъ вести 
вфрныя и точныя приходныя, а расходамъ расходныя. книги по 
годно, и старается, чтобъ прибыль, или приходъ собраны и выру- 
чены были въ свое время, а расходы производились безъ излишества. 

5. О 0с0обЪ и здраи малолЪтнаго Опекунъ имЪетъ наипри- 
лЪжное попеченте, и всячески старается, дабы малолЪтный воспитанъ 
былъ въ страхЪ Божи, въ познаши тоя вЪры, въ которой родился, 
въ правилахъ добронравая, въ удалевши отъь веБхь злыхъ примЪровъ, 
сердце и нравъ оть самаго дЪтетва развращающихъ и повреждаю- 
щихъ; и для того (буде малолЪтный не помфщенъ въ обществен- 
ныхъ для городовыхъ жителей училищахъ) надлежить опредЪлить къ 
малолЪтному по необходимости только нужныхъ людей, для услу- 
женя и воспитаня, людей добрыхъ и поведен!я непорочнаго, или 
же малолЪтнаго самого поручить людямъ добронравнымъ и незазор- 
наго поведеня, дабы могь онъ быть воспитанъ въ добронрави и 
добродЪтели и въ знаши приличнаго его состоявю промыела, или 
ремесла. Содержане же малолЪтнаго расположить по его имуществу 
безъь излишества и безъ роскошныхъ прихотей, дабы малолЬтный 
оть самой юности поваженъ былъ къ большей умЪренности, и чрезъ 
то приуготовилея, въ какомъ бы состояни быть ни случилось, вести 
жизнь порядочную, трудолюбивую, умЪренную, и весьма отдаленную 
оть мотовства и всякаго рода непорядковъ и неистоветвъ, кои, кромЪ 
недовЪрая другъ кь другу въ промыелахъ, торгахъ и ремеслахъ вея- 


с 


каго рода, ничего не производятъ; оть недовЪ]рая же бываеть па- 
дене промысла, торга и ремесла, а довЪъре, или кредить есть елЪд- 
стве честности и порядочнаго течешя дЪлъ, промысла, торга и ремесла. 

6. Опекунамъ же надлежитъ содержать и приводить торги, про- 
мыслы и прочя дфла и заведеня малолЪтнаго въ такое состояше, 
чтобъ не были упущены, или разорены, но напротивъ того были 
приведены въ самое лучшее и цвЪтущее состояще. 

7. Буде же за малолЪтнымъ случатея фабрики, или заводы, а 
при нихь люди и крестьяне; то Опекунамъ надлежить содержать 
фабрики, заводы и людей малолЪтнаго въ такомъ состояши, чтобъ 
малолЪтный получалъ съ нихъ принадлежание ему доходы, государ- 
‚ ственные поборы бездоимочно выплачены были въ опредЪленное 
время; крестьяне же и люди и все малолЪтному принадлежащее въ 
добропорядочномъ положеши сохранено пребыло. 

3. Нужныя же и полезныя строея малолЪтнаго, гдЪ находятся, 
Опекунъ не допустить до разрушеня, или упадка, но старается ихъ 
по возможности починкою исправить въ удобное время; по фабри- 
камъ же и заводамъ и но городекимъ домамъ всяюмя положенныя 
общественныя должности и починки дорогъь и улицъ неупустительно 
исправлять велитьъ. | 

9. Понеже все имъне движимое и недвижимое и люди мало- 
лЪтнаго и самъ онъ подъ опекою соетоять, то прикащики, старосты 
и выборные, гдЪ они есть, кромЪ опредЪленнаго людямъ на содер- 
жане и на кормъ птицамъ и всякому скоту, безъ вЪдома Опекуна 
изъ принадлежащаго малолЪтному не должны употреблять сами со- 
бою ничего, но да сохранять въ ЦФлоети принадлежащее малолЪт- 
ному хозяину до Опекунскаго повелЪ я. Оказавшихея же изъ людей 
малолЪтнаго въ непорядкахъ, или утратЪ хозяйскаго, Опекунъ власть 
имЪеть отрфшить, и опредфЪлить на мЪето отрьшеннаго другаго, буде 
въ томъ есть нужда. Въ твлесныхъ же наказантяхъ людей и кре- 
стьянъ Опекунъ самъ собою поступать не властенъ, но за уголовныя 
преступлен1я и законамъ противныя вины да отошлетъ изъ людей, 
или крестьянъ виновнаго, куда по законамъ надлежитъ; за малыя 
же домашия погрЪшноети Опекунъ въ городЪ вручить людей Го- 
родничему для наказавя и воздержашя, а внЪ города отдасть ихъ 
на судъ прикащикамъ, старостамъ и выборнымъ, которые при сходЪ 
крестьянъ или собрави людей, или фабричныхъ, учинять имъ на- 
казане. 

10. Подробнаго наставлешя Опекунамъ о правлеши имфшемъ 
малолЪтнаго здфеь не предписывается, ибо каждому  городовому 


сиротскому суду по положевшю имфыя малолЪтнаго сходетвенное 0 


ТОМЪ предписане учинить оставляется. 


11. Опекуну приобрЪзтеня доброю экономею къ пользЪ и умно- 


женшю имфшя малолЪтнаго по состоян времени и по раземотрЪнио 


\ 


- = 


Опекуновъ, или учредить вновь дозволяется, или перемЪнить къ 
лучшему не запрещается, лишь бы @е произведено было безъ отя- 
гощешя людей и крестьянъ излишними поборами, или работами. 

12. Опекунъ долженствуетъ обратить внимане и на прощя 
дЪла малолЪтнаго, и буде есть закладныя, или вексели, или долги, 
то Опекуны взыскиваютъь оныя деньги въ ероки съ заимщиковъ; а 
ВЪ случаЪ неплатежа закладныя для записи объявляютъ, гдЪ по 
законамъ надлежить, и прозьбу производять и пошлины платятъ 
изъ доходовъ малолЪтнаго, вексели же въ срокъ протестуютъ, и 
долги взыскиваютъ; деньги же малолЪтнаго отдаютъ въ узаконенные 
проценты на вЪрные вексели, или закладныя, или же употребляють 
ихъ Въ торги, промыслы и тому подобное. 

138. Буде же случится, что имЪе малолЪтнаго отягощено дол- 
гами, то Опекуны стараются изъ приходовъ и изъ оставшей за ра- 
сходами прибыли неоспоримые долги уплачивать, сохраняя во всемъ 
довЪре, или кредить малолЪтнаго, и имъше его освободить оть 
всякаго долга. Буде же приходы, прибыль, или барышъ недоста- 
точны для заплаты вдругъ долговъ, то Опекунамъ, сохраняя дс-. 
вЪр1е, стараться изворачиватьея такъ, чтобъ времени не терпяпие 
долги напередъ выплачены были; а на друге выиграно было время. 
Въ самыхь же нужныхъ, или сомнительныхъ случаяхъ доклады- 
ваться городовому сиротекому суду, и требовать оть него наетавленя. 

14. Буде есть у малолЪтнаго дЪла по судебнымъ мЪетамъ, то 
за оными Опекуну ходатайство имЪть поручаетея, и предписывается 
во веБхъ случаяхъ избирать тЪ способы, кои малолЪВтному спокой- 
нъйшее имущество доставить могутьъ. 

15. Опекуны малолЪтнаго гражданина подчинены городовому. 
сиоотекому суду, и оть онаго получають наставлеше. 

16. По окончанйи опеки, то есть по совершеннолВ ти малолЪт- 
наго, Опекуны отчетъь свой вручаютъь городовому сиротекому суду, 
въ который сверьхъ того въ течеше опеки присылаютъ по годно 
отчеть какъ о прибыли, такъ и о расходахъ и о содержаши и вос- 
питаши малолЪтнаго. | 

17. За труды Опекунамъ (сколько бы ихъ ни было) дозволяетея 
воЪмъ вмЪеть взять пять процентовъ изъ доходовъ малолЪтнаго по 
годно. 


ГОРАЗВАТХП. 
0 губернекомъ Магиетрат® и его должности. 
306. Во всякой губерни учреждается губернеюй Магиетратъ, 


и буде обширность губерни того требуетъ, то дозволяется учредить 
въ губернши болЪе одного губернекаго Магистрата, 


Бе 3 


307. Въ губернекомъ МагистратЪ засБдаетъь первый и вторый 
ПредеЪдатель и шесть ЗасЪдателей. | 

308. Шесть ЗасЪдателей губернекаго Магистрата выбираются 
чрезъ всяюе три года по баламъ изъ купцовъ и мЪщанъ губерн- 
скаго города. 

309. Губернеюмй Магистрать раздЪляется на два департамента. 

310. Первому департаменту губернекаго Магистрата поручается 
судъ уголовныхъ дЪлЪ. 

311. Второму департаменту губернскаго Магистрата поручается 
судъ гражданекихъ дЪлЪ. 

312. Въ первомъ департаментЪ губернскаго Магистрата засЪ- 
даеть первый ПредсЪдатель и три Засфдателя, во второмъ же де- 
партаментЪ засЪдаетъь вторый ПредеБдатель и три ЗасЗдателя. 

313. Буде же не случится уголовныхь дЪлъ, тогда оба депар- 
тамента раздъляютъь трудъ въ отправлени гражданекаго правосудя. 

314. Губернекому Магистрату подчинены городовые Магиетраты, 
сиротеме суды и Ратуши той губершм. 

315. Въ губернеюй Магистратъь вносятся всЪ дЪла до привил- 
леший, спорныхъь влад, или прочая дфла до цЪлаго города, или 
до права Стряпчихъ касаюцляся. Си дЪла и переносы, или аппел- 
ляЩи на городовые Магистраты, сиротеке суды и Ратуши непоеред- 
ственно до губернекаго Магистрата принадлежать. 

316. Буде кто недоволенъ рьшешемъ губернекаго Магистрата, 
тоть чрезъ недфлю неудовольстве свое да объявитъ сему суду, и 
тогда жалобу свою для ревизши внести можетъ въ палату, въ ко- 
торую дЪло подлежитъ, но напередъ да внесетъь сто рублей. Ош 
деньги въ губернекомъ МагистратЪ вЪрно и хранятея до ръшешя 
палаты. Сверьхь же того переноситель да распишетея вмЪето при- 
сяги, что онъ по истин думаетъ, что онъ правое дЪло имЪетьъ, 
или Стряпчей его то же учинить; и буде палата по ревизши дЪла 
его обвинить, тогда внесенныя деньги останутся въ губернекомъ 
Магистрать, и отдадуть ихь въ проценты, кои употребляются по. 
опредФленш и произволешю губернскаго Магистрата по прошествии 
всякаго года. Стряпче казенныхъ и уголовныхъ дЪлъ оть взноса 
ста рублей увольняютея, ибо ихъ должность есть общественная, 
только вмЪето присяги расписаться они должны. 

317. Переносъь дЪла изъ губернекаго Магистрата въ палату 
запрещается, буде тяжба идеть о ДЪЛЪ, котораго настоящая цЪна 
есть ниже ста рублей. | 

318. Буде срокъ переноса кто пропустить, денегъ не внесетъ, 
и не распишется вмЪето присяги, какъ о семъ въ 316 статьЪ пред- 
писано, тотъ теряеть право переноса. 

319. Когда же и срокъ сохраненъ и деньги внесены, и расписка 


въ губернекомъ МагистратЪ отдана, тогда губернеый Магистратъ. 








ю 


Г 
ПАЧ" 3 ИИ м 


о ыьм 


ув$домляетъь о томъ палату, и дЪло въ палату для ревизии внесется; 
и буде палатою оправданъ будеть переноситель, или палата малое 
что перемфнить въ рЬшени ‘губернскаго Магистрата, тогда деньги 
изъ того суда возвратятся переносителю; о чемъ палата при всякомъ 
рЪшен!и упомянуть не оставитъ. 

3820. Буде же кто неимущь, и подъ присягою самъ, или чрезъ 
повЪреннаго утвердить раепискою, что по неимуществу своему не 
имфеть ста рублей для внесешя въ губернеюмий Магистрать, тогда 
ДЬло его безденежно для ревизш да перенесется въ палалу. 

3821. Буде же губернекй Магистрать найдетъ, что проситель 
малЪъйшей правости не имфлъ вечинать дфла въ городовомъ Маги- 
страт, или РатушЪ, и что вечиналъ дЪло безъ всякой причины и 
вида справедливаго основашя, или по одной ябедЪ; тогда за пустое 
всчинан1е спора и тяжбъ, губернскш Магистратъ наложить на него 
пъню двадцать пять рублей, кои отдадутся на содержаше школъ въ 
томъ городЪ, гдЪ билъ челомъ напраено. 

322. Уголовныя дЪла по окончании сентенцш, не производя ея 
въ дЬйстве, да отошлются изъ губернекаго Магистрата для ревизи 
въ палату уголовнаго суда. 

323. Когда въ губернеюмй Магистратъь въ тяжбахъ оть истца и 
отвфтчика воЪ утверждаюпия правости ихъ грамоты, или словесныя 
доказательства на бумагЪ написанныя поданы, и оть нихъ ‘преданы 
властному рьшенш губернскаго Магиестрата, (то же и по уголов- 
нымъ дфламъ) тогда, не исключая Председателя, ЗасЪдатели того 
департамента, въ которомъ дЪло гласно, жрейй кидаютъ между со- 
бою, кому изъ нихъ достанется по сему дЪлу докладывать собран!ю; 
при докладЪ того члена, на котораго палъ жребш, проче члены 
прилЪжно емотрятъ, дабы изъ дЪла ничего пропущено не было, и 
докладъ учиненъ былъ съ точностшю, чистосердечно и сходно съ 
истинною; буде дЪло переносное изъ городовыхъ Магистратовъ, или 
Ратушь, то подлинное рЪшене и приказаше тЪхъ судовъ должны 
быть прочтены, дабы усмотрЪть можно было точность доклада во 
всякихъ обстоятельствахъ. 

324. По окончаи доклада, когда Судьи совершенно поняли 
какъ существо, такъ и обстоятельства предлагаемаго имъ дЪла, по 
достаточному уваженю и зрЪлому испытано околичностей, безъ мед- 
лЬшя приступаютъь къ ръшеню, и начнутся мнЪшя. 

325. Младпий членъ скажетъ напередъ существо дла, потомъ до- 
казательства, и наконецъ едфлаетъь заключеше, основанное на узако- 
ненш, и за нимъ проче члены по старшинству, младийе напередъ 
то же дЪлаютъ, и большинство голосовъ дЪло рЬшитъ. 

326. Понеже всякое рьшене дЪла не инако да учинится, какъ 
точно въ силу узаконений и по словамъ закона; и слЪдовательно 
бы въ рьшенвши разноглаяя быть не долженствовало; но буде гдь 

4 


С 


при рЪьшени, паче чаяшя, разд5леше голосовъ судейскихь въ граж- 
данскомъ дЪлЪ окажетея, то поетановляетея во 1. что большинство 
голосовь дЪло рЪшить, 2. буде голоса раздЪлены на равно, тогда 
голосъ Председателя даеть перевЪеъ, 3. разноглаее да внесется въ 
особенный протоколъ, который не инако откроютъ, какъ тогда, когда 
дфло потребуется для ревизии въ палату. 

327. Губернекй Магистрать засЪдаве свое иметь всяюй годъ 
трижды, выключая воскресные и табельные дни; первый срокъ за- 
сЪдашя да будеть оть 8 числа Генваря до страстной недЪли, вто- 


рый срокъ послЪ Троицына дни по 27 Шоня, трет же срокъ оть 2 


Октября до 18 числа Декабря. 

328. При открыми веякаго срока засЪдашя, губернеюмй Маги- 
страть во первыхъ прочтеть реэетръ дзламъ, къ его рЬшенш под- 
лежащимъ. 

329. Въ рьшенйо же возмуть въ гражданекомъ департаментЪь 
послЪ казенныхъ и общественныхъ дЪлъ, дЪла по нижесл5дующему 
порядку, 1. дЪла должниковъ для безопасности заимодавцовъ, 2. 
дъла о контрактахъ и о купчихъ, 8. дЗла о имЪяхъ, 4. дЪла тя- 
жебныя людей, живущихъ оть губернекаго Магистрата въ дальнемъ 
разстояни, 5. потомъ проч1е споры по раземотрЪню судей, 6. нако- 
нецъ пространныя дла; и буде возможно, то губернеюй Магистратъ 
до разъЪзда своего изъ судебнаго мЪета очистить рьшешемъ реэетръ 
такъ, чтобъ ни единое дЪло не осталось. 

330. Наипаче же губернекому Магистрату предписывается окан- 
чивать въ одинъ срокъь дЪла, по которымъ кто содержится подъ 
стражею; и буде на губернеюи Магистрать жалобы будуть; что та- 
ковое дЪло оставилъ три срока безъ рЪъшешя, то члены губернекаго 
Магистрата лишатся годоваго жалованья въ пользу терпящаго, или 
его наслБдниковъ, или школъ. 

831. Буде нужда того ‘требуетъ, или по позыву бер 
то губернеюми Магистратъ засфдаеть и въ прочя времена года. 

332. Когда губернеюй Магистрать не въ собрав, тогда засЪ- 
даютъ по мБеячно по два члена въ каждомъ департамент, кои ни 
рыьшить дЪла, ни обнародованй ни какихь дЪфлать не могуть, но 
резолющи временныя, а не рЪшительныя по текущимъ дЪламъ дать 
могутъ. 

333. Буде же случится, что въ  срокъ засЪдавя веЪф дБла не 
окончаны, тогда ПредеЪдатели должны остаться въ засефдави съ 
двумя членами каждаго департамента для окончаня предлежащаго. 

584. При губернекомъ МагистратЪ находятся. 

Прокуроръ. 

Стряпчей казенныхъ дЪлЪ. 

Стряпчей уголовныхъ дЪлъ. 





! 
ОСЗ ЧЕ РЕНАОО О ГРЕРЧУЗУТТ 





ГЛАВА ХХШ. 


О судЪ, называемомъ нижняя расправа, и его должности. 


385. Въ тЬхь городахь и округахъ, гдЪ жительство имЪфютъ 
однодворцы, или всякихъ прежнихъ служебъ служивые люди, или 
черносошные, или государственные крестьяне, или Государевы крестьяне 
припиеные къ какимъ ни есть мЪотамъ, или заводамъ; то для тако- 
выхЪъ, какъ въ 75 статьЬЪ написано, дозволяетея въ губери учре- 
дить по усмотрЪню Главнокомандующаго, смотря на пользу и нужды, 
И соображаясь съ обширноетю губернйи и обстоятельствами разнооб- 
разныхъ уЪздовъ, у десяти до тридцати тысячь душъ по одному 
суду подъ назвашемъ нижняя расправа; ямщики же, экономическе 
и дворцовые крестьяне и прочйе временно въ коронномъ  управлеши 
состоящте, вЪдомы да будуть судомъ и расправою на такомъ же ос- 
новаши въ нижней расправЪ. 

336. Въ нижней расправЪ засЪдаеть расправный Судья и во- 
семь ЗасЪдателей, изъ коихъ двое отсылаются для засЪдавя въ 
нижнемъ земскомъ. судЪ, и двое для засБдан1я въ совЪетномъ судЪ 
по дзламъ, до ихъ селенй касающимся; опредЪляются же они чрезъ 
три года, какъ о томъ предписано въ стать 75. 

837. Должность нижней расправы есть отправлять для тЪхъ се- 
леший и людей, для которыхъ сей судъ уестановленъ, НО какъ 
по уголовнымъ, такъ и по гражданскимъ дЪламъ. 

338. Нижняя расправа сама собою не вступается ни въ каки 
разборъ, но принимается за дфло, или по жалобЪ, или иску чает- 
ныхъ людей, или Стряпчихъ, или по сообщеню другаго суда, или 
по повелъню той губерши губернскаго правлешя, или палатъ, или 
верьхней расправы. 

389. Какъ нижняя расправа, имЪетъ разбирать и во о земляхъ 
споры, то долженъ сей судъ (буде нужда того требуетъ) обще съ 
присяжнымъ ЗемлемЪфромъ осматривать на мЗзеть спорныя межи и 
границы, объявя какъ истцу, такъ и отвЪтчику срокъ такого смотра 
за шесть недЪль. 

340. ДЪла же такого рода, кои касаться могутъ вообще какъ 
до нижней расправы, такъ до городоваго Магистрата и до уфзднаго 
суда, должны быть разобраны и рЪшены обще же т5ми судами, до 
коихъь оныя подлежатъ. 

341. Буде кто недоволень рВшенемъ нижней расправы, тотъ 
чрезъ недЪлю неудовольстве свое да объявить сему суду самъ, или 
чрезъ Стряпчаго; и тогда жалобу свою внести можетъ въ верьхнюю 
расправу, но напередъ да внесеть двадцать пять рублей въ ниж- 


ОА 


нюю расправу. Си деньги вЪрно и хранятся въ нижней расправЪ 
до рЬшеня верьхней расправы; сверьхъ же ‘того переноситель да 
распишетея вмЪето присяги, что онъ по иетиннЪ думаетъ, что онъЪ 
правое ДЪло имЪетъ, или Стряпчей его то же учинитъ; и буде 
верьхняя расправа найдетъ, что переноеъ, или аппеллящя учинены 
безо всякой правости, и нижней расправы рЬшеше оправдаетъ, тогда 
внесенныя деньги останутся въ нижней расправЪ, и отдадуть ихъ 
въ проценты, кои употребляются по опредъленю и произволЪню 
нижней расправы по прошестви веякаго года. 

542. Переноеъ дЪфла изъ нижней расправы въ верьхнюю рас- 
праву запрещается, буде тяжба идеть о ДЪлЪ, котораго настоящая 
цъна ниже двадцати пяти рублей. 

348. Буде срокъ переноса кто пропуститъ, денегъь не внесеть 
въ нижнюю расправу и не распишется вмЪето присяги, какъ о семъ 
ВЪ 841 статьЬЪ предписано, тотъ теряеть право переноса. 

344. Когда же и срокъ сохраненъ и деньги внесены и расписка 
въ нижней расправЪ отдана, тогда нижняя расправа увЪдомляетъ о 
томъ верьхнюю расправу, и дзло въ верьхнюю расправу отсылается, 
и буде верьхнею расправою оправданъ будеть переноситель, или 
верьхняя расправа малое что перемЪнить въ рьшеши нижней расправы, 
тогда деньги изъ того суда возвратятея переносителю, о чемъ верь- 
хняя расправа при всякомъ рЪшеши упомянуть не оставитъ. 

345. Буде же кто неимущъь, и подъ присягою самъ, или чрезъ 
повЪреннаго утвердить распискою, что по неимуществу своему не 
имЪеть двадцати пяти рублей для внесешя въ нижнюю расправу, 
тогда дЪло его безденежно перенесется въ верьхнюю расправу. 

346. Кто въ подсудномь вздомствЪ нижней расправы купитъ 
землю, тоть купчую да объявить въ нижней расправЪ, и буде куп- 
чая законамъ не противна, то нижняя расправа къ судейскимъ две- 
рямъ прибьеть листь, что земля таковая куплена такимъ, и за та- 
кую цЪну, и о семъ сообщить вь верьхнюю расправу, дабы и она 
тоже учинила; и буде чрезъ два года никто не явится для спора, 
то впредь всящй споръ да уничтожится, и земля за покупщикомъ 
да утвердится. 

347. Нижняя расправа собирается три раза, или срока въ году, 
буде нфть дЪлъь чрезвычайныхъ; первый срокь отъ 8 Генваря до 
страстной недЪли, вторый срокъ послЪ Троицына дни до 27 юня, 
а третШ срокъ оть 2 Октября по 18 Декабря. 

348. Нижней расправЪ предписывается оканчивать въ одинъ 


срокъ дла, по которымъ кто содержится подъ стражею; и буде на, 


нижнюю расправу жалобы будутъ, что дЪло таковое оставила три 
срока засЪдашИ безъ рьшешя, то члены нижней расправы лишатся 
годоваго жалованья въ пользу терпящаго, или его наслЪдниковъ, 
или уфздныхъ школъ. 





ЕВ и. 


349. Буде нужда того требуетъ, или по приказаню Губерна- 
тора, или по повелфн!ю верьхней расправы; то нижняя расправа за- 
сЬдаетъь и въ прочя времена года. 


ГЛАВА ХХИХ, 


О судЪ, называемомъ верьхняя расправа. 


350. Въ губерни, тдЪ учреждена нижняя расправа, тамъ уч- 
реждается судъ подъ назвашемъ: верьхняя расправа; и буде обшир- 
ность губерн!и того требуетъ, то дозволяетсея учредить въ губерши 
болЪе одной верьхней расправы. 

351. Въ верьхней раеправЪ засфдаютъ первый и вторый Пред- 
©Ъдатели и десять ЗасЪдателей. 

352. Десять засЪдателей выбираются чрезъ веяке три года, 
ТЬми селешями, кои составляютъ подсеудное вЪдометво той верьхней 
расправы, и о коихъ въ 75 и 885 статЬъ упомянуто. 

358. Верьхняя расправа раздЪляется на два департамента. 

854. Первому департаменту верьхней расправы поручается судъ 
уголовныхь дЪлЪ. 

355. Второму департаменту верьхней расправы поручается судъ 
гражданскихъ дЪлЪ. | 

356. Въ первомъ департамент верьхней расправы засЪдаетъ 
первый ПредеЪдатель и пять ЗасЪдателей; во второмъ же департа- 
мент засЪдаетъь вторый ПредеЪдатель и пять ЗасЪдателей. 

857. Буде же не случится уголовныхъ дЪлъ, тогда оба депар- 
тамента раздъляютъ трудъ въ отправлении гражданекаго правосудя. 

358. Верьхней расправЪ подчинены нижняя расправа и нижний 
земеюй судъ, буде гдз нЪть верьхняго земскаго суда, а гдЪ есть 
верьхн! земский судъ, тамъ нижнШ земеюмй судъ подчиненъ верьх- 
нему земскому суду. 

359. Въ верьхнюю расправу вносятся веЪ дЪла по аппеллящя 
на нижнюю расправу, жалобы и тяжбы, до подеудныхь ей селешй и 
людей какъ уголовныя, такъ и гражданемя или до цЪфлаго селешя, 
или до права Стряпчихъ касаюпцяся. См дЪла и переносы, или 
аппеллящи на нижья расправы и на нижнй земекШ судъ (гдЪ 
сей верьхней расправЪ подчиненъ) непосредственно до верьхней рас- 
правы принадлежатъ. 

360. Буде кто недоволеньъ рЬшевемъ верьхней расправы, тоть 
чрезъь недЪлю неудовольетв1е свое да объявить сему суду; и тогда 
жалобу свою для ревиз!и внести можетъ въ палату, въ которую дЪло 
подлежитъ, но напередъ да внесеть сто рублей. Ош деньги въ 
верьхней расправЪ вЪрно и хранятея до рЪъшевя палаты; сверьхъ 
же того переноситель да распишется вмЪето присяги, что онъ по 


АЕ 

истиннЪ думаетъ, что онъ правое дфло имЪетъ, или Отряпчей его 
то же учинить; и буде палата по ревиз1и дзла его обвинить, тогда 
внесенныя деньги останутся въ верьхней расправЪ, и отдадутъь ихъь 
въ проценты, кои употребляются по опредфленю и произволенио 
верьхней расправы по прошествии веякаго года. Стряпче казенныхъ 
и уголовныхъ дЪлъ оть взноса ста рублей увольняются, ибо ихъ 
должность есть общественная, только вмЪето присяги расписаться 
ОНИ ДОЛЖНЫ. 

361. Переносъ дЪла изъ верьхней расправы въ палату запре- 
щается, буде тяжба идеть о ДЪлЪ, котораго настоящая цЪна есть 
ниже ста рублей. 

362. Буде срокъ переноса кто пропуститъ, денегь не внесеть 
и не распишетея вмЪето присяги, какъ о семъ въ 860 статьЪ пред- 
писано, тотъ теряетъь право переноса. 

363. Когда же срокъ сохраненъ и деньги внесены и расписка 
въ верьхней расправЪ отдана, тогда верьхняя расправа увЪдомляетъ 
о томъ палату, и ДЪло въ палату для ревизши внесется; и буде па- 
латою оправданъ будетъ переноситель, или палата малое что пере- 
мЬнить въ ръшеши верьхней расправы, тогда деньги изъ того суда 
возвратятся переносителю; о чемъ палата при всякомъ рЪшеши упо- 
мянуть не оставитъ. 

364. Буде же кто неимущъ, и подъ присягою самъ, или чрезъ 
повЪзреннаго утвердить распискою, что по неимуществу своему не 
имЪфеть ста рублей для внесеня въ верьхнюю расправу, тогда дЪло 
его безденежно для ревизши да перенесетея въ палалу. 

365. Буде же верьхняя расправа найдетъ, что проситель ни 
малЪйшей правости не имЪфльъ вочинать дЪла въ нижней расправЪ 
и что вечиналъ дЪло безъ всякой причины и вида справедливаго 
основаня, или по одной ябедЪ, тогда за пустое вечинаюме спора и 
тяжбы верьхняя расправа наложитъ на него пЪню двадцать пять. 
рублей, кои отдадутея на содержае школъ въ томъ уЪздЪ, гдъ 
билъ челомъ напраено. 

366. Уголовныя ДЪла по окончави сентенщи, не приводя ея 
въ дЪйстве, да отошлютсея изъ верьхней расправы для ревизи въ 
палату уголовнаго суда. 

367. Когда въ верьхнюю расправу въ тяжбахъ оть иетца и от- 
вЪтчика всЪ утверждаюцйя правости ихъ грамоты, или словееныя 
доказательства на бумагЪ написанныя поданы и оть нихь преданы 
властному ръшеншо верьхней расправы, (то же и по уголовнымъ дЪ- 
ламъ) тогда, не изключая Предофдателя, ЗасЪдатели того департа- 
мента, въ которомъ дЪфло глаено, жребй кидають между собою, кому 
изъ нихъ достанется по сему дЪлу докладывать собраню; при до- 
кладЪ того члена, на котораго палъ жребий, или того присяжнаго. 
повЪреннаго, кому онъ докладъ ввЪрить, (ибо члену верьхней рас- 


а аб Зы: 





оная ЗИ, 


правы дозволяется, лишь бы самь при томъ былъ, докладывать 
чрезъь присяжнаго повЪреннаго) проче члены прилЪжно  смотрятъ, 
дабы изъ дфла ничего пропущено не было, и докладъ учиненЪ былъ 
съ точностпо, чистосердечно и сходно съ истинною; буде дЪфло пе- 
реносное изъ нижнихъ судовъ, то подлинное рЪъшене и приказате 
ТЪхъ судовъ должны быть прочтены, дабы уемотрЪть можно было 
точность доклада во всякихъ обетоятельствахъ. 

368. По окончаши доклада, когда суди совершенно поняли 
какъ существо, такъ и обетоятельства предлагаемаго имъ дЪла, по 
достаточному уважению и зрЪлому испытано околичностей, безъ 
медлЪн1я приступаютъ къ ръшеню, и начнутся мнЪфшя. 

369. Младийй членъ скажетъ напередъь существо дЪла, потомъ 
доказательства, и наконецъ сдЪлаеть заключеше, основанное на уза- 
конеши, и за нимъ проче члены по старшинству, младпие напередъ 
то же дЪлаютъ, и большинетво голосовъ дЪло рЪшитъь. 

310. Понеже всякое рьшеше дЪла не инако да учинится, какъ 
точно въ силу узаконенш и по словамъ закона: и елЪдовательно бы 
въ рьшеши разноглася быть не долженствовало, но буде гдЪ при 
рЬшенш, паче чаяня, раздзлен!е голосовъ судейскихъ въ граждан- 
скомъ дфлЪ окажется, то постановляется: во 1. что большинство го- 
лосовъ дЪло рЪшить, 2. буде голоса раздфлены на равно, тогда 
голосъ ПредсЪдателя даетъ перевЪсъ, 3. разногласе да внесется въ 
особенный протоколъ, который не инако откроютъ, какъ тогда, когда 
Дфло потребуется для ревиз!и въ палату. 

571. Верьхняя расправа засЪдане свое иметь всяк годъ 
трижды, выключая воскресные и табельные дни; первый срокъ за- 
сЪдан1я да будеть отъ 8 числа Генваря до страстной ‚недЪли, вто- 
рый послЪ Троицына дни до 27 [юня, а трей оть 2 Октября до 
15 числа Декабря. 

872. При открыти всякаго срока засЪданйя, верьхняя расправа 
во первыхъ прочтетъ реэстръ дЪламъ, кь ея рЬшеню подлежащимъ. 

378. Къ рЪшеню же возмутъ въ гражданскомъ департаментЪъ, 
послЪ казенныхъ и общественныхъ дЪлъ, дЪла по нижеслъдующему 
порядку: 1. дЪла должниковъ для безопасности заимодавцовъ, 2. 
дла о контрактахъ и о купчихъ, 8. дЪла о имъшяхъ, 4. дЪла тя- 
жебныя людей, живущихъ оть верьхней расправы въ дальнемъ раз- 
стоянш, 5. потомъ прочйе споры по разсмотрЪ ню судей, 6. наконець 
проетранныя дЪфла; и буде возможно, то верьхняя расправа до разъ- 
Ъзда своего изъ судебнаго мЪета очистить рьшешемъ реэестръ такъ, 
чтобъ ни единое дЪло не осталось. 

374. Наипаче же верьхней расправЪ предписывается оканчивать 
въ одинъ срокъ дЪла, по которымъ кто содержитея подъ стражею; 
и буде на верьхнюю расправу жалобы будуть, что таковое дЪло 
оставили три срока безъ рЪшешя, то члены верьхней расправы ли- 


АЕ 
< 
шатея годоваго жалованья въ пользу терпящаго, или ‘его наелЪдни- 
ковъ, или школъ. 
875. Буде нужда того требуетъ, или по позыву Губернатора, 
то верьхняя расправа засЪдаетъ и въ прочя времена года. 
376. Буде же случится, что въ срокъ засЗдан1я веЪ дЪла не 
окончаны, тогда ПредоЪдатели должны остаться въ засЪдави съ 
двумя членами каждаго департамента для окончан1я предлежащаго. 
377. При верьхней расправЪ находятся: р 
Прокуроръ. 
Стряпчей казенныхъ дъЪлЪ. 
Стряпчей уголовныхъ дълъ. 


ГЛАВА ХХУ. 


0 приказЪ общественнаго призрзня и его должности, 


378. Въ каждой губерюыи учреждается по одному приказу подъ 
названемъ: приказъ общественнаго призрЪшя. 

379. Въ приказЪ общественнаго призрьшя предеЪдаетъ Губер- 
наторъ самъ, и засъдаютъь два Засфдателя верьхняго земскаго суда, 
два Засъдателя губернекаго Магиестрата, да два ЗасЪдателя верьхней 
расправы (гдЪ есть, гдЪ же которыхъ нЪть, то само собою разу- 
мЪетеся, что въ засЪдани не будутъ), и дозволяетея приказу обще- 
ственнаго призрЪня, буде случится надобность для свЪдевшя по- 
дробнаго, или мЪетнаго призвать для засЪдаюшя въ приказъ обще- 
ственнаго призрЪн1я уЪзднаго котораго дворянскаго Предводителя, 
или городскаго главу для общаго уважешя дЪлъ. 

380. Приказу общественнаго призрЗня поручается попечеше и 
надзиране о установлеши и прочномъ основаши: 1. народныхъ = 
школъ, 2. установлене и надзиране сиротекихъ домовъ, для при- 
зрЪня и воспитаня сиротъ мужескаго и женскаго пола, оставшихея 
послЪ родителей безъ пропиташя, 8. установлеше и надзираше } 
госпиталей, или больницъ для изльченшя больныхъ, 4. установлене 
и надзиране богадъленъ для мужескаго и женекаго пола, убогихъ, 
увЪчныхъ и престарзлыхъ, кои пропитаня не имЪють, 5. устано- я 
новлене и надзиране особаго дома для неизлъчимыхъ больныхъ, 
кои пропитаня не имЪютъ, 6. установлене и надзиране дома для 
съ ума сшедшихъ, 7. установлене и надзираше работныхъ домовъ .* 
для обоего пола, 8. установлеше и надзиране смирительныхъ домовъ 
для обоего же пола людей. 

381. Изъ попеченя и надзираня приказа общественнаго при- 
зръня изключаютеся тЪ училища, или установлевя, кои особыми 
привиллегями, или жалованными грамотами снабдЪны, или особымъ 


ТИ. ЗУ ЗЕН АЩНИКЯ 


Их кб. 


правлешямъ духовнымъ, или евЪфтекимъ поручены повелЪшемъ Импе- 
раторскаго Величества. 

382. Приказу общественнаго призрЪя жалуется изъ казны 
Императорскаго Величества на установлешя, выше сего въ 
350 статьЪ прописанныя, единожды на каждую губернйо пятьнадцать 
тыеячь рублей изъ доходовъ той губерши, и предписывается при- 
казу общественнаго призрЬшя съ сими деньгами поступать такъ, 
чтобъ они дЪйствительно обращены были въ пользу тЪхъ уетано- 
вленш, и отнюдъ утрачены не были понапрасну, и не были обра- 
щены на друмя употреблешя, или бы не пропадали злоупотребле- 
шями, или ухишщрен1ями отъ части, или вовсе. Дозволяетея приказу 
общественнаго призрЪн1я отдавать сш деньги въ узаконенные про- 
центы на вЪрные заклады на основаи дворянекаго Банка, но съ 
тою отмЪною, чтобъ заложенное имфне дЪйетвительно въ той гу- 
бери находилось, и чтобъ деньги не долфе, какъ на годъ разда- 
ваемы были. Въ одни же руки не отдавать боле тысячи рублей 
и не менЪе пяти соть рублей. Дозволяется. приказу общественнаго 
призрьшя умножить сей капиталъ какъ часто процентныхъ денегь, 
такъ и приняпемъ оть доброхотныхъ людей кь благимъ установле- 
шямъ добровольнаго подаян1я, что кому разсудитея, и для котораго 
установлен1я кто за благо разсудить назначить, то такъ и употреб- 
лять. Дозволяется приказу общественнаго призрЪя учредить аптеку, 
съ которой доходы употреблять въ пользу установлешй, въ 880 статьЪ 
прописанныхъ, но онымъ установлешямъ лЪкарство получать отъ 
приказа безъ платы. 

383. Приказъ общественнаго призрЪвя ведетъ весьма вЪрныя 
и точныя приходныя книги о всЗхъ принимаемыхь имъ деньгахъ 
какъ казенныхъ, такъ и оть доброхотныхъ подателей, а расходамъ 
и кому деньги розданы, и что именно употреблено какъ на уета- 
новлеше, такъ и на содержане котораго установлен1я, сколько по 
годно расходится, сочиняеть по годно особливыя расходныя исправ- 
ныя книги, кои отсылаются для ревизии въ казенную палату всяюй 
разъ, когда о томъ оть Главнокомандующаго прислано будетъ по- 
велъе. 

354. Въ разсуждеши народныхъ школъ, приказъ общественнаго 
призрЬн1я долгь имЪеть стараться, чтобъ оныя были установлены: 
во 1. по веБмъ городамъ, а потомъ въ тЬхъ многолюдныхь селе- 
шяхъ, кои подсудны верьхней расправЪ, для всЪхъ тЪхъ, кои до- 
бровольно пожелаютъ обучаться въ оныхъ, (въ чемъ однако же не чи- 
нить никому принуждешя, но отдать на волю родителей отдавать 
дьтей въ школу, или оставлять ихъ дома) 2. чтобъ неимупце могли 
учиться безъ платежа, а имуще за умфренную плату, 3. учеше въ 
народныхъ школахъ имЪеть на первый случай состоять въ научени 
юношества грамотЪ, рисовать, писать, ариеметикЪ; дЪтей же Греко- 


а НОА 


РосейЙскаго исповЪданя учить катихизису для познавя основавший 
православныя вЪры, толкован!ю десяти заповъдей Бозжихъ, для вко- 
решя нравоученя всеобщаго, 4. во веякой школЪ надлежитъь имЪть 
смотрЬше, дабы горницы были чисты, и всяюШ день выметены, и 
воздухъ въ нихъ перемЪнялея открытемъ оконъ лЪтомъ во весь 
день, а зимою всявыШ день на короткое время, дабы дфти оть ду- 
хоты въ горницахъ не претерпъли въ здоровьВ своемъ повреждешя, 
5. ученме производиться имЪеть всяюй день, выключая воскресные 
и табельные дни, но не боле двухъ часовъ сряду по утру, да 
двухъ часовъ сряду поелЪ обЪда для однихъ дЪтей одной наукЪ; 
по середамъ же и по субботамъ поелЪ обЪда дается отдохновеше, 
6. учителямъ запрещается наказывать дЪтей тЗлеснымъ наказашемъ, 
‘. приказъ общественнаго призрЗня имЪеть прилЪжное попечеше, 
чтобъ учители и школы весе опредЪленное получали по веюды 
исправно; нерадивыхъ же и не исправныхъ учителей, по раземотрз- 
ню жалобъ, емЪняетъ и опредъляетъь на мЪето ихъ радЪтельныхъ и 
исправныхъ. 

385. Въ разсуждеши установленя и надзираюя .сиротекихъ 
домовъ для призрЪшя и воспитан1я сироть мужескаго и женскаго 
пола, оставшихся послЪ родителей безъ пропитанля, приказу обще- 
ственнаго призрЪн1я предписывается: буде гдЪ не удобно установить 
таковыхъ общихъ домовъ для воспитанйя, для того что строеше тре- 
буетъь иждивешя, превосходящаго подаяне, или же содержате при- 
ставниковъ для научешя. и воспитавмя питомцовъ отнимало бы спо- 
собы къ умноженшю ихъ числа; тогда приказъ общественнаго при- 
зръя, имЪя въ единственномъ видЪ разпространене добра для 


много требующихъ отъ онаго помощи, неимущихьъ сиротъ по ихъь 


рожден, или состояншю отдастъ на руки надежнымъ, добродЪтель- 
нымъ и добронравнымъ людямъ за умЪъренную плату для содержаня 
и воспитан1я сиротъ съ обязательствомъ, чтобъ представить ихъ при- 
казу общественнаго призръшя во всякое время; дЪтей ремесленныхъ 
людей для наученя ремесла, торговыхъ для наученйя торга, и вея- 
кихъ иныхъ сироть для научешя, или прокормлешя по ихъ полу, 
роду, или состоян!ю. 

386. Въ разсуждеши установленя и надзирашя госпиталей, 
или больницъ для излЪчеюмя больныхъ, надлежитъ приказу обще- 
ственнаго призрЪн1я стараться учредить оныя для многолюдныхъ 
городовъ внЪ города, но близь онаго, въ низъ по рЪкъ, а отнюдъ 
не выше города, буде можно на высокомъ мЪъетЪ и есвободномъ воз- 
духЪ; и весьма прилЪжно смотрЪть должно, чтобъ строене было не 
тфеное и не низкое, чтобъ покои чисто содержаны были, и чтобъ 
въ покояхъ воздухъ перемЪнялся открытемъ хотя на короткое время 


оконъ; чтобъ больные мужескаго пола 0с0бо содержаны были оть 


больныхЪ женскаго пола, чтобъ больные прилипчивыми болЪзнями 





о 53 \ | 7] 
К оба а Зы 


У 


ре 
БУ а $ 
Эх ЧА 


В: ИВС 


особливые покои имЪли; чтобъ излишними не нужными людьми, 
или приставниками, или иными не надобными издержками не убав- 
‘лялась и не тратилась сумма, которая бы могла быть употреблена 
съ лучшею пользою для излЪчевшя наивящшаго числа больныхъ. 
Приказу общеетвеннаго призрЪя равномфрно непрестанное бдЪъше 
и стараше имЪть надлежить, дабы до больницъ и въ нихъ находя- 
щимся дошло все то, что имъ опредЪлено. Для примЪрнаго обоз- 
рьвя прилагается здЪеь учреждене одной больницы. 

387. Въ разсуждеши установлешя и надзиранйя богадЪленъ для 
мужескаго и женекаго пола убогихъ, увЪчныхъ и престарЪЗлыхъ, 
кои пропитания не имфютъ, надлежитъ приказу общественнаго при- 
зрЪн1я смотрЪть, гдЪ въ оныхъ нужда состоитъ (понеже во многихъ 
мЬетахъ таковыя установления уже заведены) и буде найдетъ, что 
гдз въ губернии число обоего пола убогихъ, увЪчныхъ, или преста- 
р$лыхъ, кои пропитаня не имЪютъ, превосходить число положен- 
ныхъ мЪеть по богадЪльнямъ; тогда приказу общественнаго при- 
зрзн!я отдается на раземотр5е, или разпространить установленныя 
богадЪльни и умножить мЪфеста въ оныхъ, или же завести вновь въ 
удобныхъ къ тому мЪетахъ богадЪльни; имЪя всегда въ виду, дабы 
таковые уботе, увЪчные и престарЪлые, кои пропитанйя не имЪють, 
получали покровъ, одежду и прокормлене въ богадЗльняхъ, и кь 
общему стыду и соблазну не были бы принуждены испросить оныхъ 
внЪ установленныхъ для нихъ мЪеть. При установлении богадЪленъ, 
приказъ общественнаго призрЪн1я наблюдать имЪеть и то, чтобъ 
мужескаго пола богадЪльни были 060бо, а женскаго пола богадЪльни 
060б0 же заведены, чтобъ до богадЪленъ и въ нихь находящимся 
дошло все то, что имъ опредЪлено, чтобъ внутри богадЪленъ бла- 
гочиШе было сохранено, чтобъ горницы были чисто содержаны, чтобъ 
въ богадЪльняхъ молодыхъ людей обоего пола отнюдъ не было; и 
гдЪ таковые найдены будутъ, то приказъ общественнаго призрЪ Яя, 
смотря на лЪта, полъ, или состояне, отдасть оныхъ или въ школы, 
или помЪетитъ во услужеше, или поручить добронравнымъ людямъ 
для научевя, или ремесла, или иныхъ работь, или же отошлетъ въ 
работные домы для прокормлешя, и отнюдъ не допустить, чтобъ съ 
молодости въ праздности жили и кь праздности привыкли. Приказъ 
общественнаго призрЪн1я наблюдаетъ и то, дабы внутри богадЗленъ 
сохранялось добронраве, и чтобъ ни какихъ неиетоветвъ обществу 
соблазнительныхъ не произходило; найденныхъ же, паче чаяня, въ 
‘таковыхъ соблазнительныхъ противностяхъ, приказъ общественнаго 
призрЪя по раземотрЪн!ю отсылать можеть въ смирительные домы 
на время, или на всегда; чего весьма довольно будетъ для удер- 
жаня продерзостей всякаго рода ‘обоего пола людей. . 

358. Въ разсуждеши установлешя и надзирашя особаго дома 
для неизлЪчимыхъ больныхъ, кои пропитаня не имЪють, приказу 


ое и 


общественнаго призрЪшя предписывается: таковый домъ установить 
для того, что въ госпиталяхъ, или больницахъ хотя и стараются о 
излъчени разными недугами одержимыхъ; однако же случаются 00- 
лЪзни таковыя, кои по существу ‘своему бываютъь неизлЪчимы; и 
буде гдЪ не будетъ особеннаго установлешя для неизлЪчимыхъ не- 
имущихъ, тогда случиться можетъ, что въ госпиталяхъ, или боль- 
ницахъ число неизльчимыхъ неимущихъ занимать будеть мЪета безъ 
пользы тфхъ, кои, будучи одержимы временными болЪзнями, могли 
бы получить пользовашемъ. излЪчене въ госпиталяхъ, или больни- 
цахъ (не упоминая и о томъ, что бываютъ болЪзни неизлЪчимыя, 
кои еще при томъ и прилипчивы), или же неизлБчимые неимупце 
останутся безъ покрова; и для того приказу общественнаго призрЪ я 
надлежить стараться о доставлеши неизлЪчимымь неимущимъ по- 
крова, прокормлешя, услужешя и призрЪая, и чрезъ то да подастея 
неизл5чимымъ неимущимъ хотя облегчене въ ихъ недугахъ. 

389. Въ разсужденши установленя и надзиран1я дома для съ 
ума сшедшихъ, приказу общественнаго призрЪея надлежитъ имЪть 
попечене, чтобъ домъ избранъ былъ довольно пространный и кру- 
гомъ крёпвй, чтобъ утечки изъ него учинить не можно было. Та- 
ковый домъ снабдить нужно пристойнымъ добросердечнымъ, твер- 
дымъ и исправнымъ Надзирателемъ и нужнымъ числомъ людей для 
смотря, услужевя и прокормленя съ ума сшедшихъ; къ чему 
нанимать можно или изъ отетавныхъ солдатъ добрыхъ и исправныхъ, 
или же иныхъ людей за добровольную плату, кои бы обходились. 
съ ума сшедшими человЪколюбиво, но притомъ имЪли за ними 
крзикое и неослабное во всякое время смотръше, чтобъ. съ ума 
сшедпий самъ себЪ и никому вреда не учинилъ; и для того дер- 
жаль съ ума сшедшихъ по состояню съ ума сшествня, или каждаго. 
060бо заперта, или же въ такомъ мЪетЪ, гдЪ оть него ни опасности, 
ни вреда учиниться не можетъ, и приложить старане о ихъ излЪ- 
чеши. Съ ума сшедшихъ неимущихъ принимають безденежно, и 
имущихь имЪфне принимають въ домъ не инако, какъ за годовую 
плату на содержаюше, присмотръ и на приставниковъ. 

590. Въ разсуждени установлеюшя и надзирашя работныхъ до- 
мовъ для 0боего пола людей, приказъ общественнаго призрЪшя 
имЪеть строго и точно наблюдать, чтобъ таковое учреждене соотвЪт- 
ствовало совершенно тому намЪреню, для котораго таковые домы 
заводить предписывается, а именно: дабы работою доставить прокор- 
млеше неимущимъ, какою же работою, се отдаетея на усмотрЪше 
приказа общественнаго призрфн1я (ибо не вездЪ одинаюмя удобности 
бываютъ, въ МосквЪ каменья пилить, въ другихъ мЪетахъь приго- 
товлять ленъ, или прясть, и тому подобное) и понеже въ работныхъ 
домахъ веяюмй кормится своею работою, то и принимаютъ въ оные 
совершенно убогихъ обоего пола людей, кои работать могутъ, и сами 





оо И: 


добровольно туда приходятъ (и кои не привязаны къ иной работъ).. 
Во оныхъ домахъ дають имъ работу, а по мЪрЪ работы пищу, по- 
кровъ, одежду, или деньги, или же въ работные домы принимаютъь 
пристанища не имъющихъ, кои присланы будуть на время, или на 
всегда изъ какого нинаесть мЪета на то власть имъющаго въ той 
губерши. Живущихъ въ работныхъ домахъ людей мужескаго пола 
содержать особенно оть женскаго пола, и въ сихъ установленшяхъ, 
какъь и во веЪхъ прочихъ, сохраняютъ правила добронравля, отдаляютъ 
всякое злоупотреблеше и соблазны, превращаюцие доброе устано- 
влене во зловредное. ОпредЪляютъ къ симъ домамъ пристойныхъ 
надзирателей, людей добросовЪетныхь и порядочныхь и про- 
чихъ необходимыхъ людей для присмотра, избЪфгая вездЪ изли- 
шества. 

391. Въ разсуждени установленя и надзиран1я смирительныхъ 
домовъ для обоего пола людей, приказу общественнаго призръшя 
предписывается учреждать оные съ великимъ прилЪжашемъ, дабы 
установлене совершенно соотвЪтствовало намфрен!ю; ибо доброучре- 
жденный смирительный домъ ограждаеть общество отъ многихъ 
продерзостей; добронраве повреждающихъ, и слЪдовательно бы- 
ваеть нуженъ для общаго благочишя и спокойствя семей. Сми- 
рительный домъ установляется ради такихъ людей обоего пола, ко- 
торые непотребнаго и невоздержнаго життя: яко 1. сыновья, или 
дочери, кои родителямъ своимъ не послушны, или пребываютъ злаго 
житя, или ни къ чему доброму не склонны, 2. люди, которые впа- 
дуть въ непотребное жите, начнутъ разточать имъше, долги накоп- 
лять въ двое противъ имЪшя, домъ разорять и чинить непотреб- 
ности противныя чести, 8. люди, которые начнуть безъ стыда и 
зазора имЪть явно поведеше добронравю и благочиню противное, 
4. рабы непотребные, которыхъ никто въ службу не принимаетъ, 
5. рабы лЪнивые и гуляки, кои весе пропиваютъ, или проматываютъ, 
6. люди, которые, не хотя трудиться для своего пропитая, Здять 
хлЪбъ вотще, и симъ подобные, 7. непотребнаго, неистоваго и со- 
блазнительнаго житя женскаго пола. Въ смирительный же домъ не 
инако принимаютъ на время, или на веегда вышеписанныхъ людей, 
обществу стыдъ и зазоръ наносящихъ, какъ по повелЪнпо ` губерн- 
скаго правлевя, или по приговору прочихъ судовъ, или же по про- 
шеню въ приказЪ общественнаго призрЪя отцовъ, или матерей, 
или по прошею трехъ родетвенниковъ (симъ представить евидЪ- 
тельство, для чего), или по требован!ю помфщика, или хозяина съ 
прописашемъ причины, для которой ссылаетъ человЪка въ смири- 
тельный домъ. Смирительному дому надлежить быть довольно про- 
странну, построену на вольномъ воздухЪ, кругомъ крфику со стВною, 
или такимъ заборомъ, чтобъ утечки изъ онаго дома отнюдъ никто 
учинить не могъ, и чтобъ числа людей для присмотра или караула 


НИЯ 


излишно не умножить. Внутри смирительнаго дома имЪть во5 нужныя 
для дома строешя и бани. Къ смирительному дому надлежить при- 
ставить пристойнаго и исправнаго Надзирателя, а для надлежащаго 
во воъхъ частяхъ дома присмотра опредфлить изъ отставныхь сол- 
дать добропорядочнаго состояшя и исправныхъ людей. Въ емири- 
тельномъ домЪ сосланныхъ людей должно содержать мужескаго пола 
0с0бо0 оть женекаго, и какъ скоро кто въ смирительный домъ при- 
нятъ будетъ, и имя, отечество и прозваше его въ книгЪ дома того 
запишутся, то называть уже его тзмъ именемъ, какь при крещеши 
названъ, а не отечествомъ, или прозвашемъ. Въ смирительномъ домЪ 
всего болЪе смотрЪть надлежитъ, чтобъ сосланные, кромЪ нужнаго 
человЪку времени для сна и пищи, отнюдъ праздны не были, но 
обращалиеь въ безпрерывной работЪ внутри дома, а оттуда ни подъ 
какимъ видомъ отнюдъ выпускаемы не были; лЪнивыхъ же прину- 
ждать къ работ, а роптивыхъ и непослушныхь дозволяется Надзи- 
рателю наказывать прутьями, но не болЪе трехъ ударовъ за одинъ 
проступокъ, или сажать на хлЪбъ и на воду на три дни, или въ 
темную тюрьму того дома на недЪлю. Сосланнымъ въ смирительный 
домъ производить нужную для жизни пищу безъ излишества, а 
одежду самую простую, больнымъ же изъ нихъ стараются излЪче- 
немъ возвратить здоровье. Сосланныхъ въ смирительный домъ по 
прошеню родителей, родетвенниковъ, помъщиковъ, или хозяевъ, 
сами родители, родетвенники, помъщики и хозяева должны енабдЪ- 
вать содержаюемъ; безъ чего смирительный домъ сосланныхъ не 
принимаетъ, или принятыхъ освобождаетъ. Въ смирительномъ домЪ, 
какь и во возхъ прочихъ установлешяхъ, приказъ общественнаго 
призр5вя строго наблюдаетъ, чтобъ сохранены были правила добро- 
нрав1я и благочиня, и отдаляетъ: всякое злоупотреблеше и соблазны, 
превращаюние доброе и полезное заведене въ зловредное. 

392. Буде же случится, что частный человЪкъ, или какое 
общество, или городъ, или селене захотятъ установить которое ни- 
будь изъ вышеписанныхъь учреждений, или кь установленнымъ прни- 
бавить пожелають своимъ иждивешемъ, то приказъ общественнаго 
призр5в1я не чинить въ томъ ни кому препятств1я, лишь бы уета- 
новленше сходствовало общимъ для установлен предниеаннымъ пра- 
виламъ и оныхъ не повреждало; ибо приказъ общественнаго при- 
зръшя вездЪ оказывать долженетвуеть доброхотетво къ роду чело- 
вЪческому и споспиЪшествовать по всюду дЪламъ, основаннымъ на 
человЪколюби; дворянеюе же Предводители и градеюе главы обя- 
заны по благотворительнымъ предмЪтамъ, о коихъ попечене возло- 
жено на приказъ общественнаго призрЪн!я, едЪлать по своимъ мз- 
стамъ примБчан1я и предетавленя въ приказъ общественнаго при- 
зрышя, что къ общей польз ихь мЪеть имъ покажется быть 
‚ НУЖНЫМЪ. 


о ь у | 
ГААРА ЛР 








`.— 65. — 


393. Приказъ общественнаго призрЪ н!я имЪеть одинъ ерокъ 
засъдан1я въ году, а именно отъь 8 Генваря до страстной недЪли. 
394. ПримЪрное положеше для учрежден1я больницы. 


А. 


Какъ поступать въ приемЪ и содержан!и больныхъ. 

1. Въ больницу не принимать никого безъ записки за рукою 
главнаго Надзирателя 

2. Какъ скоро больный принятъ будеть въ больницу, то ото- 
брать у него все его платье и вею обувь, и дать ему вмЪето того 
шлафрокъ, или халатъ холетинный, рубашку, калпакъ, чулки, портки 
и туфли. ВеЪ взятыя у больного вещи переписавъ, собрать въ одну 
связку и положить въ казенную той больницы съ надписашемъ имени 
больнаго 

3. Таковыя отобранныя. вещи у больнаго возвращать ему въ 
тоть день, какъ по выздоровлен` выходить будеть изъ больницы. 

4. Больница учреждается для ограниченнаго числа людей, (какъ 
разсуждено будетъ, двадцать, тридцать, болЪе или менЪе по возмож- 
ности опредфленнаго содержая) и болЪе ограниченнаго числа боль- 
ныхъ не помфщать въ больницЪ; и для того ограниченнаго чиела 
больныхъ содержать постели всегда въ готовности со веЪмъ при- 
боромъ, бЪлья всякаго по три перемЗны на человЪка. 

5. У каждаго больнаго подлЪ постели быть не большему ето- 
лику, покрытому вощанкою, а на томъ столикЪ по стакану и кружкВ 
оловяннымъ, и по малинькому колокольчику, чтобъ звать сидЪль- 
НИКОВЪ. 

6. Комнаты содержать всегда въ чистотЪ, и курить въ нихъ по 
два раза въ день, и перемФнять воздухъ, какъ Докторъ, или ЛЪ- 
карь о томъ предпишутъь въ которой комнатЪ; сидЪфльникамъ же 
быть безотлучно. 

т. ОбЪдать больнымъ всегда въ десять часовъ по утру, а ужи- 
нать въ шесть часовъ въ вечеру. Кушанье варить для веЪхъ обще, 
разв для кого особливо что оть Доктора, или ЛЪкаря приказано 
будетъ. 

8. СмотрЪть накрЪпко, чтобъ къ больнымъ никто изъ поеторон- 
нихъ ничего не носилъ; разнощиковъ ни подъ какимъ видомъ къ 
больнымъ не пускать. | 

9. Въ больниц пользовать и призирать всякаго званя 6бЪ%д- 
ныхь и неимущихь людей безденежно; прочихь же больныхъ и гос- 
подекихъ служителей тогда только принимать, когда порожея мЪета, 
случатея, и класть 06060, а плату за’ излЪчене сихъ установить 
весьма умЪренную. 





Какимъ людямъ быть при больницЪ И с какимъ жалованьемъ. 





Число | Жалованья | На жалованье 
Зван!1е чиновъ. 
людей.| каждому. ВСЪМЪ. 








Главный Надзиратель. 
Докторъ. 

Смотритель. 
Л3Ъкарей. 
ПодлЪкарей. 

Для стереженя дома. 
Первый сторожъ. 
Сторожей. 
СидЪльниковъ. | 
Бабъ сидЪльницъ у больныхъ | 
женщинЪъ. | 
Накрыватель стола. 
Поваровъ. 

Поваренныхъ помощниковъ. 
Портомоя, главная смотритель- 
ница надъ везмъ бЪльемъ. 
При ней работницъ для мытья 
ОЪльЬя. 

Бухгалтеръ. | 

Копеиетъ. 

ДровоеЪкъ. 
Конюховъ для возки воды. 





4 оф иань раниды В с оби об ТОА 














Лошалей. 


Всего. 





В. 


Что кому изъ находящихся при больниц наблюдать. 
10. Главный Надзиратель иметь попечене 0бо всемъ касаю- 
щемсея до больницы, и веЪ при разныхъ должностяхь находяеся 
въ больницЪ ему подчинены. 





о бока 


11. Докторъ долженъ главнаго Надзирателя еженедЪльно пись- 
менно увфдомить о состояШи больныхъ, и имЪфть неусыпное емотрЪ- 
Не, чтобъ больные въ лБчени и въ пищЪ по предписашямъ его 
содержаны были. О лЪкарствахъ приказываеть ЛЪкарю и въ аптекъ 
‚ И записываеть свои приказавя; о пищЪ же для больныхъ даетъ 
записки смотрителю больницы. 

12. Есть ли изъ присланныхъ по запискЪ оть главнаго Надзи- 
рателя больныхь явится кто въ прилипчивой болЪзни, то Докторъ 
даеть о томъ знать смотрителю больницы, коему тотъ часъ таковаго 
больнаго помЪетить 060бо, дабы не сдЪлать заразы. 

13. Доктору посеЪщать больныхъ по утру, не рЪже какъ че- 
резъ день, или по крайней мЪрЪ черезъ два дни, а когда ‘случатея 
большая лЪкаремя операщи, то быть и Доктору при оныхъ. 

14. ЛЪкарю, а гдЪ ЛЪкарей много, то дневальному ЛЪкарю не 
токмо при посъщени Докторекомъ быть безотлучно, но и въ ТЪ дни, 
когда докторъ дастъ знать, что онъ за чемъ-либо не будетъ, осмат- 
ривать больныхь по утру и предписывать имъ нужныя лЪкарства; 
а кромЪ того и въ день почасту имЪть смотре, чтобъ никто по 
предписано ни въ чемъ не имЪлъ недостатка, и 060 веемъ доно- 
сить Доктору. 

15. ЛЪкарю, а тдЪ ЛЪкарей болЪе одного, то дневальному ЛЪ- 
карю увздомлять словесно главнаго Надзирателя ежедневно о со- 
стояи больныхъ. Нужныя операщи, . перевязывате рукъ и крово- 
пускаше дЪфлать ему по его искуству съ наиусерднзйшимъ примЪ- 
чанемъ. 

16. ПодлЪкарю во время приниман!я лЪкаретвъ быть при боль- 
ныхъ безотлучно и смотрЪть, чтобъ не произошло въ чемъ недо- 
разумфшя; въ прочемъ состоить онъ въ повелфшяхь дневальнаго 
Лъфкаря. о 
17. Смотрителю больницы ‘неутомимое имЪть попечене, чтобъ 
въ больницЪ наблюдалась чистота и во всемъ порядокъ, чтобъ 
пища по предписанию докторскому была приуготовлена, чтобъ боль- 
ные въ пристойныхъ по болЪзнямъ ихъ м$етахъ помфщены были, и 
отобранное у нихъ платье и прочее прилЪжно хранилось. Онъ имЪ- 
еть въ вфдометвЪ своемъ сторожей, сидЪльниковъ, поваровъ и про- 
чихъ вефхь нижнихъ служителей,  наблюдаетъ, чтобъ веяюй изъ 
нихъ прилЪжно отправлялъ свою ‚должность. О порядкЪ въ больниц 
увЪдомляеть ежедневно главнаго Надзирателя. 

18. Бухгалтеру имЪть шнуровую книгу за печатью главнаго 
Вадзирателя. Во оную записывать ему получаемыя на расходъ отъь 
главнаго Надзирателя деньги, такожь и что куда именно употреб- 
лено, у кого куплено и кому отдано; при чемъ подъ запиекою куп- 
°цамъ должно расписаться. Мясо и прочя потребности по предпи- 
саншо Смотрителя закупать добраго качества. ЕжемЪеячно о всемт 


% 


в 5: 


— 


А 


раеходь подавать главному Надзиралелю вЪдомости, а по прошестви 
года и всю шнуровую книгу на разсмотрЪше. Онь имЪфеть при себЪ 
копеиста. 

19. Перваго числа каждаго мЪеяца быть собранию, въ которомъ 
присутствовать Доктору, ЛЪкарямъ, смотрителю и бухгалтеру; и есть 
ли въ семъ собравши положено будеть что въ пользу больныхь, 0 
томъ предложить главному Надзирателю. 

20. Главному Надзирателю дать каждому изъ упомянутыхъ чи- 
новъ, 0с0бо въ силу сего общаго положеюня подробные наказы, или 
предписанйя за своею рукою на всЪ представляюниеся случаи. 

21. Сверьхь присылаемыхъ и подаваемыхъ главному Надзира- 
телю увфдомленш, Доктору вести дневную записку какъ о числЪ и 
званш больныхъ, такъь и о ихъ болЪзняхъ, о способахь употреблен- 
ныхъ для излЪчешя оныхь съ приличными на то мнЪъшями, дабы 
таковая книга могла впредь служить въ совЪътовашяхъ докторекихъ, 
которой книгЪ и быть туть хранимой въ архив$ъ. 


РИА: ВАМ Е 


О совЪетномъ судЪ и его должности. 


395. Понеже личная безопасность каждаго вЪрноподданнаго весьма, 
драгоцънна есть человЪколюбивому Монаршему сердцу, и для того, 


дабы подать руку помощи страждущимъ иногда болЪе по несчастли-о 


вому какому нинаесть приключеншю, либо по стеченю различныхъ 
обстоятельствъ, отягощающихъ судьбу его выше мЪръ имъ содЪян- 
наго, за благо разсуждается всемилостивъйше учредить. Учреждаемъ 
и повелЪваемъ установить въ каждой губерши по одному суду подъ 
назвашемъ: совЪетный судъ. 

396. Въ совЪетномъ судЪ преде$даеть Судья совЪетнаго суда 
губернш, и засЪдають по дворянскимъ дЪламъ выбранные чрезъ три 
года дворянами той губерни два члена, по городовымъ дЪламъ 
выбранные черезъ три года той губери городами по очереди два 
члена, по расправнымъ ‘дЪламъ выбранные чрезъ три года той гу- 
бери селешями два члена, люди добросовЪетные, законы знающие 
и учеше имЪюше. 

397. СовЪетный судъ вообще судить такъ, какъ и веЪ проще 
суды по законамъ, но какъ совЪетный судъ установляется быть пре- 
градою частной, или личной безопасности; и для того правила со- 
вЪетнаго суда во веБхъ случаяхъ должны быть, 1.. человЪколюбе 
вообще, 2. почтеше къ 0600Ъ ближняго, яко человЪку, 3. отвра- 
щене отъ угнЪтеня или притЪененя человЪ чества, и для того со- 
въетный судъ никогда судьбы ни чьей да не отяготитъ, но ввъ- 
ряетеся оному совЪъетный разборъ и осторожное и милосердое окон- 





обо бай 


и, раке ГО 


=» 


ох бое: - доб 








бое 


чаше дЪлъ ему порученныхъ; въ чемъ предъ Богомъ и предъ На- 
шимъ Императорскимъ Величествомъ подлежитъ во всякое 
время отвфту и отчету. | 

398. СовЪетный судъ ни въ какое дЪло самъ собою не вету- 
пается, но принимается за дЪло, или по повелЪн!о` правлешя, или 
по сообщено другаго мЪета, или по прошенш и челобитью. 

399. ДЪла, касаюцйяся до таковыхъ преступниковъ, кои иногда 
болЪе по несчастливому какому нинаесть приключеню, либо по сте- 
чешю различныхъ обетоятельствъ впали въ прегрЪшен!я, судьбу ихъ 
отягощаюпйя выше мЪръ ими содЪяннаго; такъ же преступлен1я, учи- 
ненныя безумнымъ, или малолЪтнымъ, и дфла колдуновъ, или кол- 
доветва, поелику въ оныхъ заключается глупость, обманъ и невЪж- 
ство, надлежитъ отсылать въ совЪетный судъ, который единъ право 
имЪеть учинить о вышеписанномъ ръшенше. 

400. СовЪетнаго суда должность есть въ гражданскихь дЪлахъ 
примирять тЬхъ спорящихея, кои прозьбою прибЪгаютъ къ разбира- 
тельству совЪетнаго суда; для примирешя же совЪетный судъ тре- 
буетъ оть истца и отвЪтчика или средетвъ въ силу узаконенй къ 
ихъ примиреню, а буде согласятея, то совЪетный судъ укрЪфпить 
ихъ соглаее печатью, или буде же не согласятся, то совЪетный 
судъ требуетъ отъ истца и отвЪтчика назначеня съ каждой сто- 
роны по одному, или по два посредника на мЪетЪ живущихъ (быть 
посредникомъ никто изъ живущихъ въ обществЪ отказаться не дол- 
женъ); когда же посредники назначены и объявлены совЪетному 
суду, тогда на друпйй или на третий день посредники обще съ со- 
вЪетнымъ судомъ разсматриваютъ дЪло, и потомъ изыескиваютъ сред- 
ство къ примиреню истца и ‘отвЪтчика, и на чемъ посредники 
согласятся, то и предложатъ совЪетному суду, который приложитъ 
печать къ согласю посредниковъ; и истецъ и отвфтчикь теряютъ 
право возобновлять впредь о томъ прозьбу во всякомъ судебномъ 
мЪъетЪ; а буде посредники не согласятся, тогда совЪетный судъ пред- 
ложить посредникамъ свое- мнЪн!е, какъ примирить безъ разореня, 
`безъ тяжбы, безъ спора, ссоры или ябеды истца и отвфтчика (мнЪ- 
не же совЪетнаго суда основано быть долженствуетъь на слЗдующихъ 
правилахъ: 1. доставить обЪимъ сторонамъ законную, честную и 
безтяжебную жизнь, 2. злобы, распри и ссоры прекратить, 3. доета- 
вить каждому ему принадлежащее, 4. облегчить судебныя мЪета при- 
миреншемъ спорющихся лицъ); буде же посредники и тогда не со- 
гласятея, то совЪетный судъ призоветъ истца и отвЪтчика и пред- 
ложить примирительные способы, и буде оные примутъ, то совЪ- 
стный судъ укрЪпитъ печатью примиреше ихъ; буде же не при- 
муть, то совъетный судъ исгцу и отвфтчику объявить, что совЪет- 
ному суду до той ихъ распри уже дЪла нЪтъ, а пошли бы куда по 
законамъ надлежитъ. 


401. Буде кто пришлеть прошене въ совЪетный судъ, что онъ 
содержится въ тюрьмЪ боле трехъ дней, и въ ТБ три дни ему не 
объявлено, за что содержитея въ тюрьмЪ, или что онъ въ тБ три 
дни не допрашиванъ; тогда совЪстный судъ по получени таковаго 
прошеня, не выходя изъ присутств1я, долженетвуеть послать пове- 
лънНе, чтобъ таковый содержащиеся въ тюрьмЪ, буде содержится не 
во оскорблеми Особы Императорскаго Величества, не по 
вороветву, или разбою, былъ присланъ и представленъ въ совЪетный 


СуУдЪ съ прописашемъ причинъ, для которыхъ содержится подъ стра-. 


жею, или не допрашиванъ. ПовелЪн1я совЪетнаго суда въ семъ слу- 
чаЪ должны быть исполняемы, не мфшкавъ ни часа, гдЪ получены 
будуть, подъ взыеканемъ пЪни трехъ соть рублей съ ПредеЪдателя, 
да по сту рублей съ ЗасЪдателей, буде гдЪ въ судебномъ мЪетЪ 
болЪе сутокъ оставятьъ оныя безъ исполнен1я: на дорогу же кла- 
дется срокъ по двадцати пяти веретъ на день; по предетавлени къ 
лицу совЪетнаго суда въ тюрьмЪ содержащагося, буде совЪетный 
судъ усмотрить, что проситель содержится не въ оскорбленши Особы 
Императорскаго Величества, не по измЪнЪ, не по смерто- 
убшству, не по вороветву, или разбою, то совЪстный судъ, не вы- 
ходя изъ присутетвя, прикажетъ содержащагося въ тюрьмЪ оевобо- 
дить на поруки какъ о его поведени, такъ и о представлевши его 
къ тому суду въ той губернш, который онъ самъ изберетъ, куда и 
дЪло его совЪетный судъ отошлетъ, и таковаго правомъ совЪстнаго 
суда изъ тюрьмы освобожденнаго, по тому же дЪлу въ друйЙ разъ 
въ тюрьму посадить никто уже не дерзнеть прежде ръшешя его 
дфла; дЪъло же его кончить, какъ законами повелЪфно; буде же со- 
въетный судъ усмотритъ, что проситель содержится въ вышеписан- 
ныхъ винахъ, а именно: въ оскорбленши Особы Императорекаго 
Величества, по измЪнЪ, по смертоубшетву, по вороветву, или 
разбою, по которымъ и присылать не должно, или же проситель 
совъетному суду ложно написалъ, что три дни содержится, и ему 
не объявлено за что, и онъ не допрашиванъ, или порукъ по себъ 
не дасть и не представитъ, тогда совЪетному суду надлежитъ воз- 
вратить просителя въ тюрьму пуще прежней. 

+02. Буде кто не доволень рЪъшенемъ совЪстнаго суда, тоть 
имъеть жалобу переносить въ выше! совфетный судъ. 

+053. Совъетный судъ всяюШ разъ собирается въ сроки, поло- 
женные для прочихъ судебныхъ мЪетьъ, и когда дЪло есть. 


СА: ВАА ХХ 
© прокурорской и стряпческой должности. 


+04. Вообще губернсюй Прокуроръ и губернеше Стряпче смот- 
рять и бдьше имЪють о сохранен вездЪ всякаго порядка зако- 





р. 


> 


ыы 


в ры 


о уче 


нами опредЪленнаго, и въ производетвЪ и отправлен!и самыхъ дЪлъ. 
Они сохраняютъ цфлость власти, установлеши и интереса Импера- 
торскаго Величества; наблюдаютъ, чтобъ запрещенныхъ сбо- 
ровъ съ народа никто не собиралъ, и долгь имЪють изтреблять по 
всюды зловредные взятки. 

405. Должность губернекаго Прокурора. 

1. Когда присланы будуть новыя обийя узаконешя, или уч- 
реждешя, или указы въ губерню, тогда для записаня въ книгу 
законовъ, учреждений и указовъ, губернекое правлеше и палаты вы- 
слушивають напередъ заключеншя губернекаго Прокурора; сей пред- 
ложитъ имъ тогда новоизданный законъ, учрежден1е, или указъ, съ 
какимъ узаконешемъ сходенъ, или какимъ узаконенямъ противенъ, 
или въ отмЪну, или въ поправлене, или въ дополнеше которыхъ. 

2. Буде губернеюй Прокуроръ гдЪ усмотрить злоупотреблешя, 
противныя законамъ, учрежден1ямъ, или указамъ, то долженетвуетъ 
о томъ (прилично по тому случаю) напамятовать и увфдомить гу- 
бернекое правлеше и Генералъ-Прокурора, дабы злоупотреблевше по- 
правлено было. 

8. При начат срочнаго засЪдаюя, губернекй Прокуроръ ве- 
лить прочесть ть статьи изъ законовъ, учреждещй, или указовъ, о 
коихъ мнить, что. нужно возобновить въ памяти для наивящишаго 
соблюдения въ силу присяги, порядка и правосумя въ ‚ приеут- 
ственныхъ МЪетахъ, но чтен!е таковое да не продолжится болЪе 
получаса. 

4. Губернеюмй Прокуроръ долженетвуеть доносить губернекому 
правленю весе то, что до севЪденмя его дойдетъ, касательно до гу- 
бернскаго правлен1я обязанности, а именно: 1.0 не точномъ гдЪ въ 
судебномъ мЪетЪ исполнении законовъ, учрежденй и указовъ, 2. 
буде гдЪ въ губерыи есть непослушае, или ропотъ, 8. о лБни- 
выхъ въ исполнен!и должности, 4. о медльши въ исполнеши пове- 
лън, 5. о медлЪи по дфламъ въ производетвЪ, 6. о нарушешия 
правилъ благочиня и о всякомъ причиняющемся многимъ соблазнЪ, 
законамъ противномъ поступкЪ, винЪ, или преступлении, 7. о запре- 
щенной торговлЪ, или о помфшательствЪ законамъ противномъ доз- 
воленной торговлЪ, 8. о нарушевши общей тишины, 9. о нарушешя 
въ вЪфрности присяги, 10. о казенномъ и общественномъ ущербъ. 

5. Губернекй Прокуроръ прилЬжно смотритъ, чтобъ въ губерши 
одно мЪъето не приевояло себЪ власти и отправлешя дЪлъ, учрежде- 
шями другому мЪету порученныхъ, и чтобъ дла вершились, а вер- 
шенныя дЪла скоро и безостановочно самымъ дЪломъ по рьшеши ис- 
полнены были; и для того губернемй Прокуроръ долженъ спраши- 
вать весьма часто, исполнено ли (въ такое время, въ которое на- 
чало и совершенство онаго дфла исполнено быть можетъ) и буде не 
исполнено за чЪмъ, то- губернек1й Прокуроръ напоминать долженъ о 


Е 


исполненши, и за тёмъ вь случаЪ медлен!я поступать, какъ въ 4 
пункт предписано. 

6. Буде случитея дЪло такого существа, что изъ онаго родится 
сомнЪше, или запросъ, въ которое мЪето или до какого мъета произ- 
водство надлежитъ, или во всякомъ иномъ дЪлЪ, гдЪ у судей ро- 
диться можеть о узаконеши сомнЪфе, то сообщаетея то дЪло гу- 
бернскому Прокурору, и выслушиваютъ его заключеншя прежде ръ- 
шешя, и потомъ ръшать дЪло. Подобныя же заключешя губернеюй 
Прокуроръ обязанъ сообщать Генералъ-Прокурору, и оть него при- 
нимать поправлешя, дабы по всюды одинакое поняше принимали о 
общихъ установлен1яхъ. 

; Буде случится ДЪло такого существа, что оно вмЪетв и 
частное и общественное, или частное, но касается и до казеннаго 


интереса; то сообщится губернекому Прокурору, и выслушивають его. 


заключен1е прежде ръшезя. 

8. Губернекому Прокурору для совЪта опредЪляются губернещи 
Стряпчей уголовныхъ дЪлъ, и губернеюй Стряпчей казенныхъ дЪлъ, 
и почитается, что они веЪ трое едиными устами говорятъ. 

9. Губернекому Прокурору, или губернекимъ Стряпчимъ никто 
да не перебиваетъь рЪчь, но терпЪливо и въ молчании да выелуши- 
вають ихъ заключеня и предложеня по должности. 

10. Губернекое правлене и палаты посредетвомъ губернекаго 
Прокурора и губернекихь Стряпчихъ сносятсея сообщенями; и для 
того губернемй Прокуроръ и губернеюме Стряпче во всякое время 
входятъь какъ въ губернское правлене, такъ и въ палаты. 

11. Губернекому Прокурору подчинены какъ проче Прокуроры, 
такъь и Стряцче той губерыш, и онъ долженъ принимать оть нихъ 
доношешя, и объ оныхъ предлагать, гдЪ надлежитъ. 

12. Буде губернекй Прокуроръ уемотрить за кЪмъЪ неисправле- 
ше должностей, то повиненъ доносить о `томъ не токмо Главноко- 
мандующему, но и Генералъ-Прокурору; ибо во веЪхъ дЪлахъ гу- 
бернеюй Прокуроръ есть око Генералъ-Прокурора. 

18. Губернеюмй Прокуроръ попечен1е имЪетъ о прокормленя 
подъ стражею содержащихея, и чтобъ дЪла сихъ людей скорЪе рЪ- 
шеше получили и они бы скорЪе отправлены, или выпущены были; 
и для того губернемй Прокуроръ долженъ ходить чаще по тюрь- 


мамъ по крайней мЪрЪ единожды въ недЪфлю, а именно по пятни- 


цамъ послЪ обБда, дабы поемотрЪть состояне въ тюрьмф содержа- 
щихся, и доходить ли до нихъ весе то, что имъ опредЪлено, и со- 
держать ли ихъ сходственно ихъ состояншо и человЪколюб!ю. 

406. Должность губернекаго Стряпчаго казенныхъ дфль и гу- 
бернекаго Стряпчаго уголовныхъь дЪлЪ. 

1. Губернеми Стряпчй казенныхь дЪль и губернеюмй Стряп- 


чей уголовныхъ дЪлъ, какъ въ 8 пунктЪ должности губернекаго. 





* 
. 


Зе а 


А 


Прокурора предписано, для того опредЪляютея, чтобъ губернекому 
_Прокурору служить совЪтомъ въ случающихея дЪлахъ его должности, 
и чтобъ вмЪето губернскаго Прокурора и именемъ его предлагать 
заключен1я въ палатахъ. 

2. Въ елучаяхъ сомнфШя, до котораго мфета дЪло надлежитъ, 
или въ сомнъши о узаконен1яхъ, о которыхъ въ 6 пунктЪ должности 
губернекаго Прокурора упомянуто, губернекй Прокуроръ и губерн- 
‚еке Стряпче, посовЪтовавь между собою, общимъ мнЪшШемъ рЪъшать 
сомнЪне; буде же веЪ трое не одного мнЪн1я, то губернекаго Про- 
курора голосъ перевЪесъ даетъ тому мнЪншю Стряпчаго, къ которому 
онъ приетанеть. 

8. Губернекихъь Стряпчихъ должность есть: 1. дать заключешя 
сходетвенныя съ сохранешемъ общаго законами установленнаго по- 
рядка, 2. производить жалобу, не смотря на лицы, яко истцу; гу- 
бернекому Стряпчему казенныхъ дЪфлъ по казеннымъ дЪламъ и по 
дфламъ, нарушающимъ обийй порядокъ, или противнымъ власти и 
присяжной должности; губернекй же Стряпчей уголовныхъ ДЪЛЪ 
производить жалобу, яко истецъ, по уголовнымъ винамъ и преступ- 
лешямъ; нарушающимъ законы, всяю! разъ тамъ, гдЪ истца нтъ, но 
доказательства имЪетъ; истцами же губерневе Стряпче не инако бы- 
ваютъ, какъ донеся о томъ напередъ губернекому правленю, и по- 
казывая оному по дЪлу тому свои доказательства, и получая, отъ гу- 
бернскаго правлен1я дозволеше. 

4. Въ разсуждени порученной должности, губернеме Стряпче 
право имЪють требовать въ томъ мЪетЪ, гдЪ они опредфлены, сооб- 
щен1я всякаго дЪла, касающагося до ихъ должности, какъ на при- 
мЪфръ: дЪла, касаюцияся до казеннаго интереса, или ущерба, въ спо- 
рахъ о земляхъ, казенныя земли и права они защищать должен- 
ствують, дЪла, нарушаюнция общий порядокъ, или противныя власти и 
должности, дфла, касаюцияея до запрещеннаго сбора съ народа, или 
зловредные взятки, дЪла касаюпйяся до общества, дЪла малолЪтнихъ, 
кои Опекуновъ не имЪютъь и прочя сему подобныя, въ должность 
ихъ входяцйя, или касаюпйяся до. оной; отнюдъ не входя однако 
въ дла между частными людьми, не касаюпиаяся до вышеписаннаго 
въ семь пунктъ. 

5. По сообщеннымъ дЪламъ, или когда который губернеюмй Стряп- 
чей сдЪлалея истцомъ, тогда по свойству дЪла онъ право имЪетъ 
предложить суду, и требовать или личной присылки къ суду отвЪт- 
чика, или его повЗреннаго, или представлешя отвфтчика на мЪето 
въ присутетне, или судебнаго повелЪвя посадить отвЪфтчика подъ 
стражу; буде преступлене такого рода, что законы ©@е повелЪваютьъ, 
или наложен1я пни, или учинешя выговора, или иныхъ судебныхъ 
приговоровъ по свойству дЪла: однимъ словомъ, губернеюме Стряпие 
право имфють по дЪъламъ ихь должности производить въ судебномъ 


В ее 


мЪетЪ, гдЪ они опредфлены, жалобу, прозьбу, просить елЪдетвя по 
производетву дфла, и до сочинешя приговора предложить, чего въ 
производетвЪ не достаеть, переносить рЪшеное дЪло изъ нижнихъ 
судовъ въ верьхне, смотрЪть и бдЪше имЪть о сохранеи порядка 
каждому мЪету предписаннаго, и чтобъ истцы и отв$тчики надле- 
жащее къ.суду и судьямъ почтеше сохраняли, чтобъ приесутетвен- 
ныя мЪета собирались въ свое время, и засЪдаше имЪли въ пове- 
лфнное время; въ случа же подозрЪя по дЪлу на котораго За- 
сЪдателя, буде самъ не удержится отъ присутетвя, они ему о томъ 
прилично напоминать могуть, чтобъ пфни въ надлежащее время 
взысканы были, а они сами за всякое упущеше подлежать двой- 
ному денежному взыскано; они же мирятъ споры и ссоры, могупйя 
произойти какь между судей, такь и между тяжущимися, ‘когда о 
томъ дойдеть до нихъ требоваше. 

6. Въ тяжебныхъ дЪлахъ губернекй Отряпчей можеть произ- 
водить дЪло и безъ соглаея губернекаго Прокурора, выслушивая 
однако же его заключеше. Въ уголовныхъь же дЪлахъ и въ инте- 
ресныхъ губернекй Прокуроръ письменно дасть свои заключеня, по 
коимъ губернеюме Стряпче поступать должны. 

Губернекимъ Стряпчимъ запрещается по дЪламъ, до ихъ 
должностей и до казеннаго интереса касающимся, подавать совЪты, 
кому бы то ни было, или вмЪето кого быть хожатыми. 

8. Губернекш Стряпчей уголовныхъ дфлъ когда увидить произ- 
водетво и вины отвЪтчика, тогда тотъ часъ суду предетавить свои 
заключен1я; буде же судъ`оправдаеть отвЪтчика, тогда губерн- 
ск Стряпчей, подъ опасешемъ потеряшя своего мЪета, обязанъ пред- 
ставить отвЪтчику доносъ и доносителя, буде отвЪтчикъ того требо- 
вать будетъ, дабы ясно и явно было, что губернекй Стряпчей уго- 
ловныхъ дЪлъ не есть поклепатель невинности. 

9. Губернеме Стряпче и губернеюй Прокуроръ во время рз- 
шешя дЪла изъ присутетв1я выходять; судебныя же мЪета рЪшать 
всЪ дЪла по точной силЪ и словамъ закона, не а НИ На чьи 
требования, или предложения. 

10. Губернеюме Стряпче въ случаЪз нужды одинъ другаго мъ- 
сто заступаетъ, когда котораго нЪтъ; за пустое же вечинаше иска 
повинны они платить всЪ протори и убытки, лишитьея евоихъ мЪеть, 
и вытерпЪть то наказане, подъ которое кого подвести старались, 
буде явится, что съ умысла кого поклепали. 

407. О должности Прокуроровъ и Стряпчихъ при верьхнемъ зем- 
скомъ судЪ, губернекомъ магистратЪ и верьхней расправЪ вообще. 

Понеже для споси5шествовашя правосудя, и для сохранешя доб- 
раго законами установленнаго порядка въ судебныхъ мЪетахъ, сколь въ 
разсуждеши судей, столь и въ уважеше истцовъ и отвЪтчиковъ по- 
лезно есть, когда судебныя мЪ%ета снабдЪны нарочными людьми, 


` 
а 7 


. 
х сч 
ОВ 


м ЧЬ 


коимъ предписано, и коихъ долгь есть быть взыскателями испол- 
нешя узаконенй, наказашя преступленю, а невинности защитою: и 
для того опредЪляется въ верьхнемъ земекомъ судЪ Прокуроръ, 
СОтряпчей казенныхь дЪлъ и Стряпчей уголовныхъ дЪлъ; въ губерн- 
скомъь Магистрать Прокуроръ, Стряпчей казенныхъ дфлъ и Стряп- 
чей уголовныхъ дЪлъ; въ верьхней расправЪ Прокуроръ, Стряпчей 
казенныхъ ДЪЛЪ и Стряпчей уголовныхъ дЪлЪ. 

408. О должности Прокурора при верьхнемъ земскомъ судЪ, 
губернекомъ МагистратЪ и верьхней расправЪ. 

1. Буде котораго изъ сихъ судовъ Прокуроръ уемотрить зло- 
употреблеше противное законамъ, учрежденямъ или указамъ, то 
долженствуеть о томъ (прилично по тому случаю) напамятовать и 
увфдомить губернекаго Прокурора, дабы злоупотреблеше поправлено 
быть могло. 

2. При начати срочнаго засЪдан1я Прокуроръ велить прочесть тЪ. 
статьи изъ законовъ, учреждений, или указовъ, о коихъ мнить, что 
нужно возобновить въ памяти для наивящшаго соблюденя въ силу 
присяги, порядка и правосудя въ присутетвенныхъ мЪетахъ, но чтене 
-таковое да не продолжится болЪе получаса. 

3. Веякй Прокуроръ долженствуеть доносить губернскому Про- 
курору все то, что до евЪден1я его дойдетъ, касательно’ до губерн- 
скаго правлен1я обязанности, а именно: того верьхняго суда, или 
губернекаго Магистрата, или въ подеудномъ вЪдометвЪ, 1. о неточ- 
номъ въ судебномъ мЪетЪ исполнении законовъ, учрежден и ука- 
зовъ, 2. буде гдЪ есть непослушаше, или ропотьъ, 3. о лЪнивыхъ 
въ исполнеши должностей, 4. о медл$нш въ иеполневи повелЪний, 
5. о медльни по дЪламъ въ производетвЪ, 6. о нарушен правилъ 
благочишя и о всякомъ причиняющемся многимъ соблазнЪ, зако- 
намъ противномъ поступкЪ, вин или преступленши, 7. о запре- 
щенной торговлЪ, или о помфшательствЪ законамъ противномъ 
дозволенной торговлЪ, 8. о нарушенши общей тишины, 9. о на- 
рушени въ вЪрности присяги, 10. о казенномъ и общественномъ 
ущербъ. 

4. Прокуроръ верьхняго котораго суда или губернскаго Маги- 
страта прилЪжно смотритъ, чтобъ въ подеудномъ вЪдометвЪ того 
суда, одно. мЪето не присвояло себЪ власти и отправлен1я дЪлъ уч- 
режден1ями другому мЪсту порученныхъ, и чтобъ дЪла-вершились, 
а вершеныя дфла скоро и безостановочно самымъ дЪЗломъ по ръ- 
шеви исполнены были; и для того Прокуроръ долженъ спрашивать 
весьма часто, исполнено ли (въ такое время, въ которое начало и 
совершенство онаго дфла исполнено быть можеть), и буде не испол- 
- нено за чемъ, то Прокуроръ напоминать долженъ о исполнеши, и 
за тЬмъ въ случа медлЪюя иметь о томъ донести губернскому 


Прокурору. 


5. Буде случится дЪъло такого существа, что изъ онаго родится 
сомнЪъне, или запросъ въ которое мЪето, или до какого мФета произ- 
водетво надлежитъ, или во всякомъ иномъ дЪлЛЪ, гдз у судей ро- 
диться можеть о узаконени сомнЪше, то сообщитея то дзло Про- 
курору, и выслушиваютъ его заключеня прежде рьшешя, и потомъ 
рышатъ дЪло. Подобныя же заключенмя Прокуроръ обязанъ сообщать 
губернскому Прокурору, и-отъ него принимать поправленя заклю- 
чентямъ, сходственныя общимъ установленямъ. 

6. Буде случится дЪло такого существа, что оно вмЪетЪ и 
частное и общественное, или частное, но касается и до казеннаго 
интереса, то сообщается Прокурору, и выслушиваютъ его заключеня 
прежде рЬшевя. | 

7. Верьхнихъ судовъ, или губернекаго Магистрата ’Прокурору 
для совЪта опредзляютея Стряпчей казенныхъ дЪлъ и Стряпчей 
уголовныхъ дЪлъ, и почитается, что они веЪ трое едиными устами 
говорятъ. 

3. Верьхнихъ судовъ, или губернекаго Магистрата Прокурору, 


или Стряпчимъ никто да не перебиваетъ рЪчь, но терпЪливо и въ 


молчаши да выслушивають ихъ заключен!я и предложешя по долж- 
ности. 

9. Оба департамента верьхняго котораго суда и верьхне суды 
между собою посредетвомъ своего Прокурора и Стряпчихъ еносятея 
сообщен1ями; и для того Прокуроръ и Стряпе во всякое время 
входятъь всямИ въ присутетве своего мЪета, гдЪ опредЪлены. 

19. Буде Прокуроръ усмотрить за кЪмъ неисправлеше долж- 
ности, то повиненъ доносить о томъ губернекому Прокурору; ибо 
всяюй Прокуроръ въ губернйи есть око губернекаго Прокурора. 

11. Прокуроры и Стряпще верьхнихъ судовъ подчинены губерн- 
скому Прокурору и къ нему посылаютъь доношевЯя. 


12. Прокуроръ попечене имЪетъь о прокормлени подъ стражею 


содержащихся, и чтобъ дЪла сихъ людей скорЪе рЪшеше получали, 


и они бы скорЪе отправлены были; и для того Прокуроръ долженъ 


ходить чаще по тюрьмамъ, по крайней мфрЪ единожды въ недЪлю, 


а именно по пятницамъ послЪ обЪда, дабы посмотрЪть состояне въ 


тюрьмЪ содержащихся, и доходитъ ли до нихъ все то, что имъ опре- 
дЪлено, и содержать ли ихъ сходетвенно во всемъ ихъ состояйю и 
человЪколюбтю. 

409. О должноети Стряпчаго казенныхъ дЪлъ и Стряпчаго уго- 
ловныхъ дЪль при верьхнемъ земскомъ судЪ, губернекомъ Маги- 
страт и верьхней расправЪ. 

1. При верьхнихъ судахъ Стряпе казенныхъ длъЪ, и Стряпше 


уголовныхъ дЪлъ, какъ въ 7 пунктЪ должности Прокурора верьх-. 


нихъ судовъ предписано, для того опредфляютея, чтобъ Прокурору 
служить совЪтомъ въ случающихся дЪлахъ по его должности, и 


` © я 
Ш: 39 > Зои" 
а а. о А 


И 


чтобъ вмЪето Прокурора и именемъ его предлагать заключеня въ 
томъ верьхнемъ судЪ, въ которомъ они опредЪлены. 

2. Въ случаЪ сомнЪъшя, до котораго мЪФета дЪло надлежитъ, 
или въ сомнъши о узаконешяхъ, о которыхъ упомянуто въ 5 пункть 
должности Прокурора верьхнихъ судовъ, Прокуроръ и Стряпчие, по- 
совфтовавъ между собою, общимъ мньШемъ рЪьшатъь сомнфше; буде 
же всЪ трое не одного мнЪвя, то Прокуроръ доложится губернекому 
Прокурору. 

3. Верьхнихъ судовъ Стряпчихъ должность есть: 1. дать за- 
ключен1я сходетвенныя съ сохранешемъ общаго законами установлен- 
наго порядка, 2. производить жалобу, не смотря на лицы, яко истцу; 
Стряпчему казенныхъ дЪлъ по казеннымъ дФламъ и по дфламъ, на- 
рушающимъ обнай порядокъ, или противнымъ власти и должности; 
Стряпчей же уголовныхъ дЪлъ производить жалобу, яко истецъ, по 
уголовнымъ винамъ и преступлен1ямъ, законы нарушающимъ, веяюй 
разъ тамъ, гдЪ истца нфть, но доказательства имфетъ; истцами же 
Стряпче не инако бываютъ, какъ донеся о томъ губернекому Про- 
курору, и показывая оному свои по тому дЪлу доказательства, и по- 
лучая отъ онаго дозволене, или соглаее. 

4. Въ разсуждеши порученной должности, Стряпче имЪють 
право. требовать въ томъ мЪетЪ, гдЪ они опредЪлены, сообщевшя 
всякаго дЪла касательно до ихъ должности, какъ напримЪръ: дЪла, 
касаюппяся до казеннаго интереса или ущерба, въ спорахъ о зем- 
ляхь; казенныя земли и права они защищать долженствуютъ, дЪла, 
нарушаюния обийй порядокъ, или противныя власти и должности, 
дла, касаюцияся до запрещеннаго сбора съ народа, или зловредные 
взятки, дъЪла, касаюцйяся до общества, дЪла малолЪтнихъ, кои Опе- 
куновъь не имЪють, и прочя сему подобныя, въ ихъ должность 
входяцйя, или касаюпйяся до оной; отнюдь не входя однако въ дЪла 
между частными людьми, не касаюцйяся до вышеписаннаго въ семъ 
пунктъ. 

5. По сообщенннымъ дЪФламъ, или когда который Стряпчей 
сдЪлалея истцомъ, тогда, по свойству дЪла, Стряпчей имЪеть право 
предложить суду и требовать или личной присылки къ суду от- 
вЪтчика, или его повЪреннаго, или предетавленя отвЪ$тчика на 
мВето въ присутств1е, или повелЪн1я судебнаго посадить отвЪтчика 
подъ стражу, буде преступлене такого рода, что законы @е пове- 
лъваютъ, или наложен1я пЪни, или учиненя выговора, или иныхъ 
судебныхъ приговоровъ по свойству дЪфла; однимъ словомъ, Стряпче 
имЪють право по дъламъ ихъ должности производить въ судебномъ 
мъеть, гдЪ они опредълены, жалобу, прозьбу, просить слЪдетвя, по 
производству дЪла, и до сочиневшя приговора предложить, чего въ 
производеть не достаетъ, переносить рЪшеное дЪло изъ нижнихъ 
судовъ въ верьхше, смотрЪть и бдЪше имЪть о сохраневши порядка 


У 


каждому мъету предписаннаго, и чтобъ иетцы и отв$тчики надле- 
жащее къ суду и судьямъ почтене сохраняли; чтобъ присутетвен- 
ныя мЪета собирались въ свое время и сроки, и засЪданя имЪли 
въ повелЪнное время; въ случаЪь же подозрЪня по дЪлу на кото- 
раго Засфдателя, буде самъ не удержится отъ присутствия, то Стряп- 
пе ему прилично о томъ напоминать обязаны, чтобъ пЪни ‘въ над- 
лежащее время взысканы ‘были, а Стряпче сами за всякое упу- 
щеше подлежать двойному взысканию; они же мирять споры и ссоры, 
могупия произойти какъ между судей, такь и между тяжущимися, 
когда о томъ дойдетъ до нихъ требованте. 


6. Стряпчимъ запрещаетея по дЪламъ, касающимиея до ихъ. 
должности и до казеннаго интереса, подавать совЪты, кому бы то. 


ни было, или вмЪето кого быть хожатыми. 

‘. Стряпчей уголовныхъ дЪълъ когда увидить производетво и 
вины отвфтчика, тогда тотъ чаеъ представить суду свои заключения; 
буде же судъ оправдаетъь отвЪтчика, тогда Стряпчей, подъ опаее- 
немъ потерявшя своего мЪета, обязанъ предетавить отвЪтчику до- 
_носъ и доносителя, буде отвфтчикъ того требовать будетъ, дабы 
ясно и явно было, что Стряпчей уголовныхъь дЪлъ не есть покле- 
патель невинности. 

8. Прокуроръ и Стряпе во время рЪшеня дфла изъ приеут- 
стыя выходятъ; судебныя же мЪета рЪшатъ воЪ дЪла по точной 
силЪ и словамъ закона, не смотря ни на чьи требованя, или пред- 
ложешя. ея 
9. Стряпще въ случаЪ нужды одинъ другаго мЪето заступаеть, 
когда котораго нфтъ; за пустое же вечинаюе повинны они запла- 
тить всЪ протори и убытки, лишиться мъетъ и вытериЪть то нака- 
не, подъ которое кого подвести старались, буде явитея, что еъ 
умыела кого поклепали. 

410. Должность уЪзднаго Стряпчаго. 

1. УЪБздный Стряпчей по учиненной своей присягЪ должен- 
ствуетъ бдъюе имЪть, дабы въ УЪздЪ ничего противнаго влаети, 
интересу, законамъ, учрежденямъ и повелЪшямъ Император- 
скаго Величества и общему благу не произходило; буде’ же, 
паче чаяня, что сему противное уемотритъ, то, не взирая на лицы 
сильныхъ, долженъ о томъ сообщить губернекому Прокурору, и по 
его повелЪню, или согласто производить искъ. 

2. Непорядки, въ судебныхъ мЪетахъ того уЪзда произойти мо- 
гупйе какъ оть присутетвующихъ, такъ и оть тяжущихся въ про- 
тивность законамъ, учреждемямъ и повелъшямъ И мператорскаго 
Величества, уфздный Стряпчей долженъ записывать, присутетву- 
ющимъ приестойнымъ образомъ онъ напоминать и ихъ остерегать 
обязанъ, тяжущихся же онъ унимаетъ; и буде его кто не послушаеть, 
то властенъ онъ призвать въ надлежащее мЪето къ отвЪту, или для 


\ 


>. 


о же 


о. у 
=> а 


= 


1 
[5 


АСВ 


я 


|.) жд `^$ 


Ук ив” 


ЗАК.) 


к. 


учинен!я `выговора, или наложен1я иЪни, или поступить, какъ законъ 
гласитъ. 

8. УЪздный Стряпчей въ округЪ своемъ обязанъ наблюдать, 
дабы суды въ предпиеанный срокъ собирались, или же по повелЪнНо 
чрезвычайныя засЪданя имЪфли, чтобъ рЪфшеныя дЪфла исполнеше 
получали, чтобъ никому въ уЪздЪ обиды, или притфеневшя, или угнЪ- 
темя ни оть кого не учинилось, и для того сообщается ему ото 
всъхъ въ уЪздЪ судовъ реэсетрь рЪшенымъ’ дЪламъ, дабы за дЪй- 
ствительнымъ исполнешемъ рЪшен!й смотрЪть могъ; въ чемъ обязанъ 
отвЪтетвовать предъ губернекимъ правлешемъ. 

4. УЪздному Стряпчему поручается смотре въ уЪздЪ, дабы 
веЪ обпия учрежденя вездЪ въ своей силЪ сохраняемы были, и веЪ 
обнародованные законы, учрежденя и указы наблюдаемы были; и 
буде гдЪ уемотритъ неисполненше оныхъ, то доносить о томъ гу- 
бернекому Прокурору, и жалобу не инако производитъ, какъ по по- 
велЪнпо, или соглаею губернекаго Прокурора, гдЪ по законамъ по- 
вфлено. 

5. Буде уЪздный Стряпчй!й уемотритъь многимъ, или общ со- 
блазнъ оть какого явнаго порока, или грЪха, то обязанъ объявить 
о томъ губернскому Прокурору и вечинать искъ, гдЪ по законамъ 
повелЪно; такъ же уЪздному Стряпчему поручается смотр5ше, чтобъ 
судомъ опороченные люди, или чести лишенные, или въ торговыхъ 
наказаняхъ бывипе, или лишенные общества добрыхъ людей, или т5, 
коихъ по безчестному и порочному поведению чуждаться и мерзить 
должно, нигдЪ въ обществЪ явно терпимы не были; и буде гдЪ та- 
ковыхъ во многолюдномъ собрании усмотритъ, то имЪетъ право выво- 
дить ихъ изъ общества и отдать подъ стражу на три дни, дабы 
добрые и честные люди не были смЬшаны съ опороченными и без- 
честными. 

6. УЪздный Стряпчей наблюдаетъ и то, чтобъ почтеше къ судьямъ 
оть челобитчиковъ сохраняемо было, и чтобъ для недЪльныхъ при- 
чинъ на судей подозрЪюя не показывали, и судей не презирали; 
естьли же то кЪмъ учинится, то уфздный Стряпчей по должности 
своей жалобу приносить можеть, гдЪ надлежитъ. 

7. Уъздный Стрянчей долженъ смотрЪть, дабы при наложени 
пфни дЪйествительно оная взыскана была, ему же изъ оной казнЪ 
принадлежащей уступается третья часть. 

3. УЪздный Стряпчей входить въ судебныя мЪета того уЪзда 
и города во. всякое время; во время же рЪшеня дЪла выходить изъ 
присутетвя. 

9. Буде же уфздный Стряпчей проронить, или упустить дЪло 
по его должности, и дъло таковое сдЪФлается гласно безъ него, а онъ 
зналъ, и губернскому Прокурору не доносилъь и жалобы не произ- 
водилъ; то наказанъ будеть по мЪрЪ и‘’важности его упущевшя ли- 


шенемъ мЪета, или чина, или чести, или какъ повелЪвають законы ры 
въ подобномъ случаЪ. | 


ГОГА ВЗАТЕХХМИЕ 


О пребыван правлен1я судебныхь мфетъ и опредЪлен- 
ныхъ людей Императорскаго Величества. . 


411. Въ губернекомъ городЪ засъдане и пребываше имЪютт: 
Правлене губернское. 

Палата уголовнаго суда. я. 

Палата гражданскаго суда. 

Казенная палата. 

Оберъ Полицмейстеръ. 

Верьхй земемй судъ. - 

Губернекаго города округа уфздный судъ. 

Губернекаго города округа дворянская опека. 

Губернекаго города округа нижн Ш земеюй судъ, когда въ силЪ 
его должности не въ уБздЪ. 

Губернекаго города округа у$здный Казначей съ казною. 

Губернекаго города округа, присяжный ЗемлемЪръ, Докторъ, 
ЛЪкарь, подлЪкари, лЪкареюе ученики, буде въ уЪъздЪ по своей 
должности дЪла не имЪють. 

Губернекаго города городовые старосты и судьй словеснаго суда. 

Губернскаго города городовый Магиетратъ. 

Губернекаго города городовый сиротемй судъ. 

Губернский Магистратъ. 

Губернекаго города округа нижняя расправа, гдЪ есть. . 

Верьхняя расправа, 

Приказъ общественнаго призрЪ я. 

СовЪетный судъ губернии. . 

Губернскаго города округа, уЪздный Стряпчей, когда нигдЪ въ ! 
УЗздЪ дЪла нЪтЪ. 

412. Въ уЪздномъ городЪ пребыване и засЪдане имЪють: 

Коммендантъ, или городничей. 

Того округа уфздный судъ. 

Дворянская опека. 

Ниже! земск судъ, когда въ силЪ его должности не въ уЪздЪ. | 

УЪздный Казначей съ казною. 

Присяжный ЗемлемЪръ. 

Докторъ, ЛЪкарь, подлЪкари, лЪкарсюе ученики, буде въ уЪздЪ 
по своей должности дЪла не имЪють. 

УЪзднаго города городовые старосты и судьи словеснаго суда. 

УЪзднаго города’ городовый Магистратъ, 


к 5 ормья 


УЪзднаго города городовый сиротеюмй судъ. 

Нижняя расправа, гдЪ есть. 

УЪздный Стряпчей, когда нигдЪ въ уфздЪ дЪла нЪтъ. 

Сочинены въ 1775 году, подпиваны и изданы для прочихъ гу- 
Ру 


бери 7 ноября того года въ МосквЪ; а для губерый, въ коихь 
столицы, въ СанктпетербургЪь Генваря 4 дня 1780 года. 


ГЛАВА ХХТХ. 


Вакь правленте губернское, палаты и судебныя верхня 
и нижняя мфета между собою поступать имфютъ. 


413. 1. Правлене губернекое на равнЪ есть съ коллемями, и 
для того кромЪ .Императорскаго Величества и Сената ни 
оть кого не принимаеть законовъь и указовъ, и ни кь кому иному 
не подаеть и не присылаетъь рапортовъ и доношен!, 2. власть пра- 
влешя губернскаго далЪе той губерыши, гдЪ учреждена, не распро- 
страняется, 8. правлене губернское съ равнымъ ему мЪетомъ, въ 
чемъ по дЪламъ законная нужда случится, сносится, сообщаетъь съ 
прописашемъ причинъ: да благоволить правлеше губернское прика- 
зать, или послать, или прислать, илч какъ по которому случаю 
складно, прилично, или нужно цисать; то же съ палатами той или 
другой губерыши, ибо онЪ суть департаменты коллеги, 4. правлеше 
губернское во всЪ м$Ъета ему подчиненныя посылаетъ указы и отъ 
оныхь мЪъеть принимаетъ рапорты и доношеши. 

414. 1. Палаты ни что иное суть, какъ департаменты коллегй, 
и для того кромв Императорскаго Величества и Сената ни 
оть кого не принимаютъ законовъ и указовъ и ни кь кому иному 
не подають и не присылаютъ рапортовъ и доношенш, 2. власть па- 
лать далЪе той губерши, гдЪ учреждены, не распространяется, 
3. палата съ равнымъ ей мЪетомъ, въ чемъ по дЪламъ законная 
нужда случится, сносится, сообщаеть съ прописашемъ законныхъ 
причинъ: да благоволить приказать, или послать, или прислалъ, или 
какъ по которому случаю складно, прилично, или нужно писать; то 
же и съ губернекимъ правлешемъ и съ палатами той или другой 
губерши, ибо онф на равнЪ суть съ коллемями, 4. каждая палата, 
въ подчиненныя ей мЪета посылаеть указы, и отъ оныхъ принимаеть 
рапорты и доношенйи, 5. каждая палата по дЪламъ порученнымъ 
другой палатЪ да воздержится писать, или послать съ повелЪшемъ 
въ подчиненныя мъЪета. 

415. Понеже всЪ правлени губернеюмя и палаты, равно колле- 
пямъ, обязаны суть поспЪшествовать доброму порядку; и для того 
во всякомъ случаЪ, гдЪ служба Императорскаго Величества, 

6 


а ор 


дЪло общаго блага и сила закона того требуетъ, правлении губерн- 
скя и палаты другъь другу руку помощи подаютъ къ утвержден!ю. 
законовъ, правосудля и всякаго добра, и ко отвращенио вредъ нано- 
сящаго службъ Императорсекаго Величества, общему дЪлу, 
правосудшо и установленному порядку. 

416. 1. Верьхй земеюй судъ принимаетъ указы и повелЪн!и отъ 
правлен!я губернскаго и палать той губерши, гдЪ верьхй земекй 
судъ учрежденъ, и онымъ подаетъь рапорты и доношенш, 2. власть 
верьхняго земскаго суда далЪе своего подеуднаго вЪдометва въ той 
губернши, гдЪ учрежденъ, не распространяется, 8. верьхнй земеюмй 
судъ въ подчиненныя оному мЪета, то есть: въ уфздные суды, въ. 
дворянекя опеки, въ нижне земеюме суды посылаеть указы, и оть 
оныхъ принимаеть рапорты и доношени, 4. верьхнШ земеюй судъ 
хотя между равными оному мЪетами, а именно: губернекимъ Маги- 
стратомъ и верьхнею расправою есть первый; однако въ чемъ по 
дфламъ законная нужда случится, съ оными сеноситея, сообщаетъ. 
съ прописашемъ законныхъ причинъ: да благоволить губернеюй 
Магистратъ, или верьхняя расправа приказать, или послать, или 
прислать, или какъ по которому случаю складно, прилично, или 
нужно писать; тоже и съ верьхними судами и губернекимъ Маги- 
стратомъ другой губернии, 5. верьхшй земеюй судъ въ подчиненныя 
мета другихь верьхнихъ судовъ да воздержисея писать, или по- 
слать съ повелЪемъ, 6. верьхнЙ земеюмй судъ, буде нужда слу- 
чится напоминать или понуждать другое какое верьхнее или нижнее 
ему не подчиненное мЪето о исполнен по законамъ, то о томъ 
представляетъь доношенемъ своему правленю губернекому. 

417. 1. Губернеюмй Магистрать принимаеть указы и повелЪ Ши 
оть правлешя губернекаго и палатъ той губернши, гдЪ губернеюй 
Магистрать учрежденъ, и онымъ подаеть рапорты и доношенйи, 
2. власть губернскаго Магистрата далЪе своего подсуднаго вЪдометва 
въ той губерши, гдЪ учрежденъ, не распространяется, 8. губернеюй 
Магистрать въ подчиненныя оному мЪета, то есть: въ городовые Ма- 
гистраты и Ратуши, въ городовые сиротске суды посылаетъ указы и 
оть оныхъ принимаеть рапорты и доношени, 4. губернеюми Маги- 
страть бывъ между равными оному мъЪетами, а именно: верьхнимъ. 
земскимъ судомъ и верьхнею расправою, средней, въ чемъ по дЪ- 
ламъ законная нужда случится, съ оными сносится, сообщаетъ съ 
прописанемъ законныхъ причинъ: да благоволить верхый земевй 
судъ, или верьхняя расправа, приказать, или послать, или прислать, 
или какъ по которому случаю складно, прилично или нужно писать; 
тоже и съ губернекимъ Магистратомъ и верьхними судами другой 
губерши, 5. губернеюй Магистрать въ подчиненныя мъЪста верьхняго 
земскаго суда и верьхней расправы да воздержитея писать, или по- 
слать съ повелЬшемъ, 6. губернеюмй Магистрать, буде нужда слу- 


читсея напоминать, или понуждать другое какое верьхнее или нижнее 
ему не подчиненное мЪето о исполнен по законамъ, то о томъ 
предетавляеть доношешемъ своему правленио губернекому. 

418. 1. Верьхняя расправа принимаетъ указы и повельши отъ 
правленя губернскаго и палать той губерши, гдЪ верьхняя расправа 
учреждена, и онымъ подаетъь рапорты и доношенши, 2. власть верь- 
хней расправы далЪе своего подеуднаго вЪдометва въ той губернии, 
гдЪ учреждена, не распространяется, 8. верьхняя расправа въ под- 
чиненныя оной мЪета, то есть: въ нижюшя расправы и въ нижне 
земеюе суды (гдз ниже земеще суды верьхней расправЪ подчи- 
нены, а не верьхнему земскому суду) посылаетъь указы и отъ оныхЪ 
принимаетъь рапорты и доношеши, 4. верьхняя расправа бывъ между. 
равными оной мъЪетами, а иуенно: верьхнимъ земскимъ судомъ и 
губернекимъ Магистратомъ, послЪднею, въ чемъ по дЪламъ законная 
нужда случится, съ оными сноситея, сообщаеть, съ прописашемъ 
законныхъ причинъ: да благоволить верьхшй земешй судъ, или гу- 
бернеюми Магистратъ приказать, или послать, или прислать, или какъ 
по которому случаю, складно, прилично или нужно писать; то же и 
съ верьхними судами и губернскимъ Магистратомъ другой губерния, 
5. верьхняя расправа въ подчиненныя мЪета верьхняго земекаго суда 
и губернскаго Магистрата да воздержится писать, или послать съ по- 
велъшемъ, 6. верьхняя расправа, буде нужда случится напоминать 
или понуждать другое какое верьхнее или нижнее оной не подчи- 
ненное мЪето о исполнеши по законамъ, то о -томъ предетавляетъ 
доношешемъ своему правленю губернекому. 

419. Понеже всЪ судебныя мЪста равно обязаны суть поспЪ- 
шествовать доброму порядку, для сохранен1я котораго въ цЪлости 
они установлены, и для того во всякомъ случаЪ, гдЪ служба Импе- 
раторскаго Величества, дЪло общаго блага, и сила законовъ 
того требуетъ, верьхЙ земек!й судъ, губернекй Магистратъ и верь- 
хняя расправа другъ другу руку помощи подавать обязаны къ утвер- 
жденю законовъ, правосуд1я и всякаго добра, и ко отвращеншо вредъ 
наносящаго служб Императорскаго Величества, общему 
дфлу, правосудшо и установленному порядку. 

420. 1. УЪздный судъ принимаетъ указы и повелЪ ни отъ пра- 
влен1я губернскаго, палатъ и верьхняго земскаго суда, которому онъ 
подчиненъ въ той губерши, и кь онымъ мЪетамъ присылаетъ ра- 
порты и доношени, 2. уъззднаго суда власть далЪе того округа, гдЪ 
учрежденъ, не распространяется, 8. уфздный судъ въ нижнШ зем- 
скШ судъ того округа при указЪ, а къ Городничему того города при 
сообщении посылаетъ свои приговоры, опредфлеши и рьшеши для 
исполненя, и отъ нижняго земскаго суда принимаетъ рапорты, а 
оть Городничаго получаетъ сообщене о исполненш, 4. уфздный судъ 
хотя между равными оному мъЪетами, а именно: дворянскою опекою,„ 

6+ 


ИЕ: 


Городничимъ, у$зднымъ Казначеемъ, городовымъ Магистратомъ, Ра- 
тушею, городовымъ сиротекимъ судомъ и нижнею расправою, есть 
первый; однако въ чемъ по дЪламъ законная нужда случится, ено- 
ситея, сообщаетъь съ прописашемъ законныхъ причинъ: да благово- 
лить дворянская опека, или Городничей, или уфздный Казначей, или 
городовый Магиетратъ, или Ратуша, или городовый сиротеюый судъ, 
или нижняя расправа приказалть, или послать, или прислать, или какъ 
по которому случаю складно, прилично или нужно писать; то же и 
съ УЪзднымъ судомъ и прочими равными судами другаго округа, 
или города, или посада, 5. узздный судъ въ подеудное вЪдометво 
другаго равнаго оному суда да воздержитея писать, или послать свои 
приговоры, опредълени и рЪъшенш, 6. узздный судъ, буде нужда 
случится напоминать или понуждать другое какое верьхнее, или 
равное мЪето о исполнеши по законамъ, то о томъ предетавляеть 
доношешемъ своему правленшо губернекому. 

421. 1. Дворянская опека принимаетъ указы и повелъни отъ 
правлен1я губернскаго, палатъь и верьхняго земекаго суда, которому 
она подчинена въ той губернш, и кь онымъ мЪетамъ присылаетъь 
рапорты и доношеши, 2. дворянекой опеки власть далЪе того округа, 
ГДЪ учреждена, не распространяется, 3. дворянекая опека въ нижнй 
земекй судъ того уфзда при указЪ, а къ Городничему того города 
при сообщени посылаетъь свои приговоры, опредзлени и ръшенш 
для исполнешя, и отъ нижняго земскаго суда принимаетъ рапорты, 
а отъ Городничаго получаеть сообщене о исполнении, 4. понеже 
дворянская опека учреждена при. уЪздномъ судЪ и есь онымъ на 
равнЪ есть, и для того съ уззднымъ судомъ, Городничимъ, уЪзд- 
нымъ Казначеемъ, городовымъ Магиестратомъ, Ратушею, городовымъ 
сиротскимъ судомъ и нижнею расправою, въ чемъ по дЪламъ за- 
конная нужда случится, сносится, сообщаетъ съ прописашемъ закон- 
ныхъ причинъ: да благоволитъь уЪздный судъ или Городнич, или 
Уфздный Казначей, или городовый Магиетратъ, или Ратуша, или 
городовый сиротсеюй судъ, или нижняя расправа, приказать, или 
послать, или прислать, или какъ по которому случаю складно, при- 
лично или нужно писать; то же и съ дворянекою опекою и прочими 
равными судами другаго округа, или города, или посада, 5. дво- 
рянская опека въ подеудное вздометво другаго равнаго оному суда 
да воздержится писать, или послать свои приговоры, опредзлеши и 
рЬшени, 6. дворянская опека, буде нужда случится напоминать, или 
понуждать другое какое верьхнее, или равное мЪето о исполнешйи 
по законамъ, то о томъ представляеть доношенемъ своему правлено 
губернекому. у | 

422. 1. Городовый Магистратъь или Ратуша принимаеть указы 
и повельши оть правлешя губернекаго, палать и губернскаго Маги- 
страта, которому онъ подчиненъ въ той губерния, и кь онымъ м%- 


ВЕ 


стамъ присылаетъ рапорты и доношени, 2. городоваго Магиетрала, 
или Ратуши власть далЪе того города, или посада, гдЪ учреждены, 
и въ ономъ городЪ или посадЪ записаннаго гражданства не разпро- 
страняется, 83. городовый Магистрать къ Городничему того города 
при сообщени посылаеть свои приговоры, опредълеши и ръшенш 
для исполненя, и оть онаго . получаеть сообщене о исполненш, 
4. городовый Магистрать или Ратуша бывъ между равными оному 
мъетами, а имянно: уфзднымъ судомъ, дворянскою опекою, Городни- 
чимъ, уЪфзднымъ Казначеемъ, городовымъ сиротекимъ судомъ и ниж- 
нею расправою, средшй, въ чемъ по дЪфламъ законная нужда слу- 
читея, съ оными сносится, сообщаеть съ прописашемъ законныхъ 
причинъ: да благоволить уЪздный судъ, или дворянекая опека, или 
Городничей, или уфздный Казначей, или городовый сиротеюмй судъ, 
или нижняя расправа приказать, или послать, или прислать,или какъ 
по которому случаю складно, прилично, или нужно писать; тоже и 
съ городовымъ Магистратомъ и прочими равными судами другаго 
округа, или города, или посада, 5. городовый Магиетратъ или Ратуша 
въ подсудное вЪдометво другаго равнаго оному суда да воздержится 
писать, или послать свои приговоры, опредЪлени и рЪъшеши, 6. го- 
родовый Магистратъ, или Ратуша, буде нужда случится напоминать, 
или понуждать другое какое верьхнее, или равное мЪето о исполне- 
Ни по законамъ, то о томъ представляеть доношешемъ своему пра- 
влентюо губернекому. 

423. 1. Городовой сиротскй судъ принимаетъ указы и повелЪ- 
ни оть правлен1я губернекаго, палать и губернекаго Магистрата, ко- 
торому онъ подчиненъ въ той губерни, и къ онымъ мъзетамъ при- 
сылаетъ рапорты и доношени, 2. городоваго сиротекаго суда власть 
далЪе того города, гдЪ учрежденъ, и въ ономъ городЪ записаннаго 
гражданства не распространяется, 8. городовый сиротеюми судъ къ 
Городничему того города при сообщени посылаетъ свои приговоры, 
опредъленш и рЪшенш для исполненя, и отъ онаго получаеть со- 
общеше о исполнени, 4. понеже городовый сиротемй судъ учреж- 
денъ при городовомъ МагистратЪ, и съ онымъ на равнЪ есть; и для 
того съ УЪзднымъ судомъ, съ дворянскою опекою, Городничимъ, 
УБзднымъ Казначеемъ, съ городовымъ Магистратомъ, Ратушею и ниж- 
нею расправою, въ чемъ по дфламъ законная нужда случитея, ено- 
сится, сообщаетъ съ прописашемъ законныхъ причинъ: да благово- 
лить Уфздный судъ, или дворянская опека, или Городничей, или 
уУфздный Казначей, или городовый Магистратъ, или Ратуша, или 
нижняя расправа приказать, или послать, или прислать, или какъ 
по которому случаю складно, прилично, или нужно писать; то же и 
съ городовымъ сиротскимъ судомъ и прочими равными судами дру- 
гаго округа, или города, или посада, 5. городовый сиротеюмй судъ 
въ подсудное вЪдометво другаго суда да воздержитея писать, или 


Ва 
послать свои приговоры, опредълени и ръьшенш, 6. городовый си- 
роте судъ, буде нужда случится напоминать, или понуждать дру- 
гое какое верьхнее или равное мЪето о исполнеши по законамъ, то 
0 томъ предетавляетъь доношенемъ своему правлен1ю губернекому. 

424. 1. Нижняя расправа принимаеть указы и повелЪи отъ 
правленя губернскаго, палать и верьхней расправы, которой она 
подчинена въ той губернш, и кь онымъ м$Ъетамъ присылаеть ра- 
порты и доношени, 2. нижней расправы влаеть далЪе ея подсуднаго 
вЪдомства, для котораго учреждена, не разпространяется, 3. нижняя 
расправа въ нижнШ земекй судъ ея подсуднаго вЪдометва (туть, 
ГДЪ сей подчиненъ верьхней расправЪ) при указЪ, гдЪ же нижнш 
земеюй судъ не подчиненъ верьхней раеправЪ, то кь оному такъ, 
какъ и кь Городничему того города при сообщеши посылаетъ свои 
приговоры, опредълени и рЪшенш для исполнешя, и оть нижняго 
земекаго суда принимаетъ рапорты, а оть Городничаго получаетъ 
сообщене о исполнении, 4. нижняя расправа бывъ между равными 
оной мЪетами, а именно: у$зднымъ судомъ, дворянскою опекою, Го- 
родничимъ, уззднымъ Казначеемъ, городовымъ Магистратомъ, Рату- 
шею и городовымъ сиротекимъ судомъ, послЪднею, въ чемъ по дЪ- 
ламъ законная нужда случится, съ оными сносится, сообщаетъ съ 
прописанемъ законныхъ причинъ: да благоволить уЪздный судъ, или 
дворянекая опека, или Городничей, или уфздный Казначей, или го- 
родовый Магиетратъ, или Ратуша, или городовый сиротеюй судъ 
приказать, или послать, или прислать, или какъ по которому случаю 
складно, прилично, или нужно писать; то же и съ нижнею распра- 
вою и прочими равными судами другаго округа, или города, или 
посада, 5. нижняя расправа въ подсудное вЪдометво другаго суда, 
да воздержитея писать, или послать свои приговоры, опредЗлеши и 
рьшенши, 6. нижняя. расправа, буде нужда случится напоминать и 
понуждать другое какое верьхнее или равное мЪето о исполнеши 
по законамъ, то о томъ предетавляеть доношешемъ своему правле- 
ню губернскому. 

425. 1. Городничей принимаетъ указы и повелъёи отъ Главно- 
командующаго, Губернатора, правленя губернекаго и палатъ, и къ 
онымъ посылаетъ рапорты и доношени; оть приказа же обществен- 
наго призрьвшя и совЪетнаго суда, Городничей принимаетъ предло- 
не и наставлее и къ нимъ посылаеть увЪдомленши, 2. Городни- 
чаго власть далзе того города, гдЪ опредЪленъ, и того города 
предмЪетй и слободъ не разпространяется. Буде же о вЪдометвЪ 
предмъетя, или слободы Городничаго, гдЪ епоръ или сомнЪШе ока- 
жется, то о семъ точное рЬшене принадлежить правлению губернии, 
3. Городничей исполняеть къ нему присланные отъ судебныхь мЪеть 
приговоры, опредфлени и рЬшенш, и о исполнен доносить и со- 
общаетъ куда надлежить, 4. Городничей, въ чемъ по дЪламъ закон- 


ОН а 


ная нужда случится съ ‘уззднымъ судомъ, дворянскою опекою, уЪзд- 
нымъ Казначеемъ, городовымъ Магистратомъ, Ратушею, городовымъ 
сиротскимъ судомъ, нижнею расправою, нижнимъ земскимъ судомъ и 
земскимъ Исправникомъ сносится сообщенями, прописывая законныя 
причины; то же и съ Городничимъ и прочими равными мЪетами 
другаго города, округа, или посада, 5. Городничей въ подсудное 
ВЪдометво другаго мЪета да воздержится ветупаться, 6. Городничей, 
буде нужда случится напоминать, или понуждать какое судебное 
МЪето города или округа о исполнени по законамъ, то Городничей 
о томъ представляеть доношешемьъ своему правленш губернекому, 
т. Городничей сообщаеть УЪздному СОтряпчему, что онъ законамъ 
противное подходящее подъ стряпческую должность гдЪф усмотритъ, 
или достов$рно провЪдаеть, о томъ же доносить и правленю гу- 
‘бернекому. 

426. 1. УЪздный Казначей принимаетъ указы и повелЪъи отъ 
государственнаго Казначея, Главнокомандующахо, Губернатора, пра- 
влешя губернскаго и казенной палаты, и къ онымъ посылаетъ ра- 
порты и доношенши, 2. уззднаго Казначея вфдометво далЪе того го- 
рода, или округа, гдз онъ опредфленъ, не разпространяется, 8. 
УЪздный Казначей со всЪми судебными мЪетами того города и округа, 
въ чемъ по дЪламъ законная нужда случится, сеносится и сообщаетъ, 
прописывая законныя причины, 4. уфздный Казначей въ подсудное 
вЪдометво другихъ мЪетъь не вступается, и ни до какихъ иныхъ ка- 
зенныхъ сборовъ или доходовъ, окромЪ съ того города или уЪзда 
сбираемыхъ, и въ ономъ городЪ и округЪ находящихея да не ко- 
снется, 5. узздный Казначей, буде нужда случится напоминать и 
понуждать другое какое мъето о исполнеши по законамъ, то о томъ 
‘предетавляетъь доношешемъ казенной палатЪ. 

427. 1. НижШИ земеюй судъ и земемй Исправникъ принима- 
ютъ указы и повелЪнйи оть Главнокомандующаго, Губернатора, пра- 
вленя губернскаго, палатъ, верьхняго земскаго суда, верьхней рас- 
правы (туть, гдЪ оный подчиненъ верьхней расправЪ), уЪзднаго суда, 
дворянской опеки, нижней расправы (тутъ, гдЪ ниже! земеюй судъ 
подчиненъ верьхней расправЪ), и кь онымъ посылаеть рапорты и 
доношен!и; оть приказа же общественнаго призрЬьшя и совЪетнаго 
‘суда принимають предложеши и наставления, и къ онымъ посыла- 
ють увздомлени, 2. нижняго земскаго суда и земскаго Исправника 
власть далЪе того уЪзда, гдЪ учрежденъ и опредЪленъ, не разпро- 
‘страняется, 8. нижньШ земеюкй судъ и земевй Исправникъ съ Город- 
ничимъ, уфзднымъ Казначеемъ, городовымъ Магистратомъ, Ратушею, 
городовымъ сиротскимъ судомъ, нижнею расправою (тутъ, гдЪ ниж- 
нй земскШ судъ не подчиненъ верьхней расправЪ), въ чемъ по дъЪ- 
‚ламъ законная нужда случится, сносятея сообщешями, прописывая 
законныя причины; то же и съ нижнимъ земскимъ судомъ и зем- 


а 


скимъ Исправникомъ и прочими мЪетами другаго округа, 4. нижей 


земеюмй судъ и земеюмй Иеправникъ въ подсудное вЪдометво другаго. 


мета да воздержатея вступатьеся; въ случаЪ же наводнешя, или 
лЪъенаго пожара или погони и поимки разбойниковъ, или воровъ, или 
бЪглыхъ людей, тогда земекй Исправникъ или его ЗасЪдатели про- 
должаютъь взятыя противу наводнен1я, лЪенаго пожара предосторож- 
ности, или погони за разбойниками, ворами или ОбЪглыми людьми и 
въ сосфднемъ округЪ, давъ не мЪшкавъ знать сосЪднему Иесправнику 
и не продолжая болЪе переходъ межи округа какъ дотЪхъ поръ, 
пока о томъ ув$домитея того округа земеюмй Иесправникъ и самъ за 
то дЪло примется; обыватели же сосЪднему Исправнику въ таковыхъ. 
законами предписанныхъ случаяхъ да подадутъ руку помощи и для 
предохранен1я общей безопасности земскому Иеправнику. 

428. Понеже всЪ судебныя м5ста равно обязаны суть поспфше-. 
ствовать доброму порядку; и для того во всякомъ случаЪ, гдЪ служба. 
Императорскаго Величества, дЪло общаго блага, и сила за- 
коновъ того требуютъ, уфздный судъ, дворянская Опека, Городничей, 
УЪздный Казначей, городовый Магистратъ, Ратуша, городовый си- 
ротеюй судъ, нижняя расправа, нижнш земеюй судъ и земемй 
Исправникъ, другъь другу руку помощи подавать обязаны, къ иепол- 
неню законовъ, отправлено правосудля и должностей, сохранешю 
благочин1я и поспфшеню всякаго добра, и ко отвращеню вредъ на- 
носящаго службЪ Императорекаго Величества, общему дзлу, 
правосудю и установленному порядку. 

429. 1. Приказъ общественнаго призръя кромЪ Император- 
скаго Величества и Сената ни отъ кого не принимаетъ зако- 
новъ и указовъ; повелЪнши же Главнокомандующаго сходетвенныя 
со установлеюмями приказа общественнаго призрЪня исполняетъ, и 
ни кь кому иному не подаетъь и не присылаетъ рапортовъ и доно- 
шений, 2. приказъ общественнаго призрЪн1я хотя и считается ниже 
правлен1я губернекаго и палатъ, но оть оныхъ независимъ есть; и 
для того, когда по дЪламъ законная нужда случится, съ оными 
сносится, сообщаетъ, прописывая законныя причины, и оть правленя 
губернекаго и палатъь равном$рно же принимаетъь и получаеть; то 
же и сь верьхними судами и губернскимъ Магистратомъ той или 
другой губерни, 8. власть приказа общественнаго призрЪвя далЪе. 
той губерни, гдЪ учрежденъ, не разпространяется, 4. приказъ обще- 
ственнаго призрЪн1я по единому подвигу благотворительныхъь дЪлъЪ 
ему ввЪренныхъ посылаетъ .предложеши къ дворянекимъ Предводи- 
телямъ, въ уфздные суды, дворянеюмя Опеки, къ Городничимъ, горо- 
довымъ главамъ, въ городовые Магистраты, Ратуши, городовые си- 


ротеюме суды, нижея расправы, нижн!е земсюме суды и къ земскимъ. 
Исправникамъ, и оть оныхъ получаеть ув$домлеши, 5. приказъ. 
общественнаго призрЪнйя оть дфлъ порученныхъ другимъ мъетамъ. 


к ] $ 5 


Я ^ 


= — 


ВО: Е 


да воздержится, 6. по дЪламъ приказа общественнаго призрЪвшя 
дозволяется казеннымъ Стряпчимъ быть хожатыми въ пользу и за- 
щищене правды того приказа; въ чемъ казенные Стряпче и обя- 
заны дать отчеть приказу общественнаго призрЪния, 7. приказъ обще- 
ственнаго призръюшя, буде нужда случится напоминать или понуж- 
дать какое судебное мЪето о исполнении по законамъ, то о томъ 
доносить Главнокомандующему, или сообщаетъь правленшю губерши. 

430. 1. СовЪетный сеудъ кром$ Императорскаго Величе- 
ства, Сената и вышняго совЪетнаго суда ни отъь кого не прини- 
маетъ законовъ и указовъ, и ни къ какому иному не подаеть и не 
присылаетъ рапортовъь и доношенй, 2. совЪетный судъ по основан!ю 
своему независимъ быть долженствуеть въ своихъ дЪлахъ ни оть 
котораго судебнаго мЪета въ губернии; но дабы совЪетный судъ гу- 
берши подъ приличною защитою и приемотромъ для пользы и поря- 
дочнаго отправленя дЪлъ ему ввЗренныхъ быть могъ, то совЪетный 
судъ подчиняется Главнокомандующему, а въ небытность его правле- 
но губернекому. СовЪетный судъ принимаетъь оть нихъ предложения 
и подаетъь имъ ув$домлени, но таковыя предложевши отъ Главно- 
командующаго и правлевя губернскаго совЪетный судъ при течеши 
или ръшени дЪлъ отнюдъ не инако уважаетъ, какъ только, сколько 
оныя сходствують съ точною силою законовъ, 3. власть совЪетнаго 
суда далЪе той губернии, гдЪ учрежденъ, не разпространяется, 4. 
совЪетный судъ посылаеть при предложен свои приговоры, опре- 
дфлени и рьшевши для исполнешя, куда надлежитъ, то есть: или 
въ нижыйЙ земеюй судъ, или къ Городничему, и отъ нихъ получаетъ 
ув домлене о исполнеши, 5. совЪетный судъ, когда по дЪламъ за- 
конная нужда случится, сноситея сообщенями, прописывая закон- 
ныя причины, съ палатами, верьхними судами и губернскимъ Маги- 
стратомъ той или другой губернии, а въ прочя мЪета пишетъ предло- 
жеши и отъь нихъ принимаеть увЪфдомленш, 6. совЪетный судъ оть 
дЪльъ не ему порученныхъ да воздержится, 7. совЪетный судъ, буде 
нужда случится напоминать или понуждать какое судебное мЪето 
о исполнеши по законамъ, то о томъ да предложить правленю гу- 
бернскому. 

481. Когда веЪ правила въ сихъ учреждешяхъ поспЪшествуютъ 
правосудле и вообще порядокъ дЪлъ, а изъ оныхъ замыкаюцйя въ 
себЪ должности приказа общественнаго призрЪвя и совЪетнаго суда 
суть аки два источника, на вЪки лшюопЦе благодЪянйя несчастным и 
ОБдетвующимъ въ родЪ человЪческомъ и сопрягающе милость и 
судъ во едино; то какъ можно, чтобъ сердца подданныхъ, въ коихъ 
не угасли сродная жалость и любовь къ ближнему, чувствами сво- 
ими не были туть соподобны величайшему Монаршему человЪколю- 
бю, коего плодъ предостойный есть ©1е дЪъян!е? ибо въ сихъ обоихъ 
законоположеняхь Императорское Величество благость и 


— 90 — Ь 


добротвореше совершаетъ для своего народа, призывая къ исполне- 
ню въ томъ намфрени своихъ людей добродЪътельныхъ, на коихъ 
должно возлагать служеше, какъ въ совЪетномъ судЪ, внимающемъ 
купно гласу закона и гласу человЪколюбя, такъ и въ приказЪ обще- 
ственнаго призрЪьвшя, гдЪ оть ихъ помощи и управленя завиеЪть 
будетъ воспиташе, содержан!е и охранене согражданъ, веъхъ средетвъ 
къ тому судьбою лишенныхъ, какъ и заключене вредныхъ и развра- 
щенныхъ исправлене. 

Монаршее желане не удовлетворитсея туть иною жертвою оть 
судей обоихъ сихъ правительствъ, какъ только судомъ правымъ, не- 
порочною ихъ совфетшю, рачешемъ о своемъ званши, съ коими въ ду- 
шевномъ незлоб\и да поступаютъ во всЪхъ дЪлахъ имъ предлежа- 
щихъ; боясь сердцевидца Бога и закона, стыда и поношенйя оть со- 
гражданъ за всякое прегрьшеюе противъ должности и правды, еже 
да не сбудется ни съ единымъ избраннымъ къ сему служению. 

482. Понеже для благоустройства какъ вообще, такъ и подробно 


нужно и полезно есть повсюды установить наивозможнЪипий во всемъ. 


порядокъ; и для того за благо разсуждаетея во отвращене всякаго 
спора и неустройства въ губерни между употребленными особами, 
людямъ и установленнымъ мЪетамъ Императорскаго Величе- 
ства единожды означить въ торжественныя собрав, какъ кому за 
кЪмъ слЪдовать надлежитъь нижеслЪдующимъ росписанемъ, дабы во 
всякомъ настоящемъ случаЪ, всякъ безепорно съ подобающимъ бла- 
гочишемъ занять могь ему ПН мЪето. 

1. Главнокомандуюций. 

2. Правлене губернское, то есть: впереди Губернаторъ или Пра- 
витель, потомъ два Совфтника врядъ. 

5. Казенная палата, то есть: впереди Вицъ-Губернаторъ, или 
Порутчикъ Правителя, потомъ Директоръ экономи, СовЪтникъ рядомъ, 
за ними два Ассессора и губернеюмй Казначей рядомъ. 

4. Палата уголовнаго суда, то есть: впереди ПредеЪдатель, по- 
томъ два СовЪфтника рядомъ, за ними два Ассеесора рядомъ. 

5. Палата тгражданскаго суда, то есть: впереди Предездатель, 
потомъ два СовЪтника рядомъ, за ними два Ассессора рядомъ. 

6. Губернский Прокуроръ, потомъ губернеюмй Стряпчей казенныхъ 
дълъ, губернекй Стряпчей уголовныхъ дЪфлъ рядомъ. 

СовЪетный судъ, то есть: впереди Судья совЪетнаго суда гу- 
бернйи, потомъ два дворянеще засЪдатели рядомъ, за ними два граж- 
дансюме ЗасЪдатели рядомъ. 

3. УБздный Стряпчей. 

9. НижнШ земеюй судъ, то есть: впереди ЗасЪдатели, сколько 
ихь на лицо, по два врядъ, потомъ земемй Иесправникъ. 

10. Нижняя расправа, то есть: впереди ЗасЪдатели по два или 
по три врядъ, потомъ расправный Судья. 


а 


11. Верьхняя расправа, то есть: впереди десять Засефдателей, по 
два или по три врядъ, потомъ ПредеЪдатели рядомъ. 

12. Верьхней расправы прокуроръ, потомъЪ Стряпчей казенныхъ 
ДЪЛЪ, Стряпчей уголовныхЪъ дълъ. 

18. Городовые старосты и судьи словеснаго суда врядъ, потомъ 
городовый Магистратъ, то есть: Ратманы впереди, за ними Бурго- 
мистры. 

14. Городничей. 

15. Губернекй Магиетрать, то есть: ЗасЪдатели впереди по три 
врядъ, потомъ ПредеЪдатели рядомъ. 

16. Губернекаго Магистрата Прокуроръ, потомъ Стряпчей казен- 
ныхь дЪлъ, Отряпчей уголовныхъ дЪлЪ. 

17. УЪздный Казначей и ЗемлемЪфръ присяжный. 

18. УЪздный судъ, то есть: впереди ЗасЪдатели рядомъ, потомъ 
УЪздный Судья. 

19. Верьхый земещий судъ, то есть: впереди десять ЗасЪдателей 
по два врядъ, потомъ ПредеЪдатели рядомъ. 

20. Верьхняго земскаго суда Прокуроръ, потомъ Стряпчей ка- 
зенныхъ дЪлъ, Стряпчей уголовныхъ дЪлЪ. 

21. Дворянеюй Предводитель губери, потомъ уЪздные дво- 
рянеме Предводители по два врядъ, за ними дворяне. 

22. Городской глава, потомъ мфщане. 

Сочинена въ 1775 году. 


ГУЛ-АЩВИА З5ХОСХ, 


0 должности верьхняго надворпаго суда. 


433. Въ столицъ Императорскаго Величества учре- 
ждается верьхй надворный судъ. 

434. Въ верьхнемъ надворномъ судЪ засЪдаютъ первый и вто- 
рый ПредеЪдатели, два СовЪтника и четыре Аесессора. 

485. При верьхнемъ надворномъ судЪ опредЪляются Прокуроръ, 
Стряпч казенныхъ дфлъ и Стряп уголовныхъ дЪлЪ. 

456. Верьхняго надворнаго суда первый и вторый ПредеЪда- 
тели, буде чина выше того не имЪютъ, считаются въ шестомъ класеЪ 
за урядъ, пока въ должности пребываютъ. 

- 437. Верьхняго надворнаго суда СовЪфтники и Прокуроръ, буде 
чина выше того не имфютъ, считаются въ седьмомъ класеЪ за урядъ, 
пока въ должности пребываютъ. 

488. Верьхняго надворнаго суда Стряпч!Ш казенныхъ дЪлъ и 
Стряпчй уголовныхъ дЪлъ, буде чина выше того не имЪють, ечита- 
ются въ осьмомъ класеЪ за урядъ, пока въ должности пребываютъ. 


мели раны 


439. Верьхняго надворнаго суда Ассессоры, буде чина выше 
того не имЪютъ, считаются въ девятомъ классЪ за урядъ, пока въ 
должности пребываютъ. 

440. ПредеЪдателей верьхняго надворнаго суда Сенатъ избирая 
достойныхъ людей на каждое порожнее мЪето по два, внесетъ о 
томъ докладъ кь Императорскому Величеству и ожи- 
даетъ повелЪя. 

441. Верьхняго надворнаго суда СовЪтники, Стряп  казен- 
ныхъ дЪлъ и СтряпчШ уголовныхъ дЪлъ и Аесессоры опредЗля- 
ются Сенатомъ. 

442. Прокуроръ верьхняго надворнаго суда опредЪляется Сена- 
томъ, по предложеню Генерала-Прокурора. 

448. Верьхнй надворный судъ раздфляется на два департа- 
мента. 

444. Первому департаменту верьхняго надворнаго суда пору- 
чаетея судъ уголовныхъ дЪлЪ. 

445. Второму департаменту верьхняго надворнаго суда пору- 
чается судъ гражданскихъ дЪлъ. 

446. Въ первомъ департаментЪ верьхняго надворнаго суда за- 
сЪдаетъь первый ПредеЪдатель, одинъ СовЪтникъ и два Ассеесора; 
во второмъ же засЪдаетъ вторый ПредеЪдатель, одинъ СовЪтникъ и 
два Ассессора. 

447. Буде же не случится уголовныхъ дЪлъ, тогда оба депар- 
тамента раздъляють трудъ въ отправлени гражданскаго правосудая. 

448. Верьхнему надворному суду подчиненъ нижнШ надворный 
судъ, въ той же столицЪ учрежденный. 

449. Въ верьхнШ надворный судъ вносятся по аппеллящи на 
ниже надворный судъ, въ той же столицнЪ учрежденный, всЪ дЪла, 
жалобы и тяжбы, случаюцицяся между пребывающими въ столицЪ по 
службЪ военной, придворной и гражданекой; такожъ по дъламъ, 
промысламъ и упражнен1ямъ своимъ и между всякими разночинцами, 
не имБющими въ той губернш, гдЪ столица Императорсекаго 
Величества и гдЪ сей судъ учрежденъ, ни какихъ деревень, 
земель, домовъ и другихъь недвижимыхъь имЪнш, по которымъ бы 
они подлежали судамъ верьхняго земекаго суда, или губернекаго 
Магистрата, или же верьхней расправы, въ той губерши  установлен- 
ныхЪъ; гдЪ же верьхнй и ниж надворные суды не учреждены, 
тамъ веЪ таковые вфдомы судомъ и расправою въ установленныхъ 
мЪетахъ, до котораго кто по зван!ю и еостоянцо своему принадлежитъ. 

450. Запрещается верьхнему надворному суду судить дфла въ 
дЪъиствительной военной службЪ находящихся чиновъ друпя, какъ 
только тъ, кои по аппелящи на нижнШ надворный судъ войти мо- 
гуть, по долгамъ и другимъ обязательствамъ гражданекимъ; дЪла 
же, касаюцйяся до преступлений по службЪ и должности, да будуть 


ОВ 


предоставлены единственно суду воинскому, на основани военныхъ 
узаконенй. 

451. Запрещается верьхнему надворному суду судить дЪла дво- 
рянетва, или иныхъ людей, деревни, земли, домы или другое недви- 
жимое имЪне въ той губерши, гдЪ сей судъ учрежденъ, имфющихъ. 

452. Запрещается верьхнему надворному суду отправлять и 
производить дЪла, касаюпаяся до недвижимыхъ имЪн, лежащихъ 
въ другихъ губерняхъ, гдЪ всегда и разборъ объ нихъ чиненъ быть 
долженъ. 

453. Буде кто недоволенъ рьшеншемъ верьхняго надворнаго суда, 
тоть чрезъ недЪлю неудовольстве свое да объявить сему суду; и 
тогда жалобу свою для ревизши внести можеть въ палату, въ кото- 
рую дЪло подлежить, но напередъ да внесеть сто рублей. Си деньги 
въ верьхнемъ надворномъ судЪ вЪрно и хранятся до рьшешя па- 
латы; сверьхъ же того переноситель да распишетея вмЪето присяги, 
что онъ по истинЪ думаетъ, что онъ правое дЪло имЪетъ, или 
Стряпч И его то же учинить; и буде палата по ревиз!и дЪла его 
обвинитъ, тогда внесенныя деньги останутся въ верьхнемъ надвор- 
номъ судЪ, и отдадутьъ ихъ въ проценты, кои употребляются по 
опредзленю и произволенпо верьхняго надворнаго суда по прошести 
всякаго года. Стряпче казенныхъ и уголовныхъ дфлъ оть взноса 
ста рублей увольняютея, ибо ихъ должность есть общественная, 
только вмЪБето присяги расписаться они должны. 

454. Переносъ дЪла изъ верьхняго надворнаго суда въ палаты 
запрещается, буде тяжба идеть о дЪлЪ, котораго настоящая цЪна 
есть ниже ста рублей. | 

455. Буде ерокъ переноса кто пропуститъ, денегь не внесетъ 
и не распишетея вмЪето присяги, какъ о семъ въ 458 стать пред- 
писано, тотъ теряеть право переноса. 

456. Когда же и ерокъ сохраненъ и деньги внесены и расписка 
въ верьхнемъ надворномъ судЪ отдана, тогда верьхнй надворный 
судъ увздомляеть о томъ палату; и дЪло въ палату для ревизши 
внесется, и буде палатою оправданъ будеть переноситель, или па- 
лата малое что перемЪнить въ рЪшен!и верьхняго надворнаго суда, 
тогда деньги изъ того суда возвратятея переносителю, о чемъ палата 
при всякомъ ршеши упомянуть не оставитъ. 

457. Буде же кто неимущъ и подъ присягою самъ, или чрезъ 
повЪреннаго утвердить распискою, что по неимуществу своему не 
имЪеть ста рублей для внесен1я въ верьхЙ надворный судъ, тогда 
дЪло его безденежно для ревиз!и да перенесется въ палату. 

458. Буде же верьхнй надворный судъ найдеть, что проситель 
ни малЪйшей правости не имфлъ всчинать дфла въ нижнемъ над- 
ворномъ судЪ, и что вечиналь дЪло безъ всякой причины и вида 
справедливаго основашя, или по одной ябедЪ, тогда за пустое вечи- 


94 — 


нане спора и тяжбы верьхнШ надворный судъ наложить на него 
пеню двадцать пять рублей, кои отдадутся на содержаюе школъ въ. 
столицЪ. 

459. Уголовныя дЪла по окончавши сентенщи, не производя ея 
въ дЪйстве, да отошлютея изъ верьхняго надворнаго суда для ре- 
виз въ палату уголовнаго суда. 

460. Когда въ верьхнШ надворный судъ въ тяжбахъ оть истца 
и отвЪтчика всЪ утверждаюцйя правости ихъ грамоты, или елове- 
сныя доказательства на бумагЪ написанныя поданы, и оть нихъь 
преданы властному рЪшеншо верьхняго надворнаго суда (то же и по 
уголовнымъ дЪламъ), тогда, не изключая ПредеЪдателя, СовЪтникъ 
и Ассессоры того департамента, въ которомъ дЪфло глаено, жребй 
кидаютъ между собою, кому изъ нихъ достанется по сему дЪлу до- 
кладывать собраню. При докладЪ того члена, на котораго палъ 
жребй, проче прилЪжно смотрятъ, дабы изъ дЪла ничего пропущено 
не было и докладъ учиненъ былъ съ точносто, чистосердечно и 
сходно съ истинною; буде дЪло переносное изъ нижняго надворнаго 
суда, то подлинное рьшевше и приказаве тЪхъь судовъ должны быть 
прочтены, дабы усмотрфть можно было точность доклада во всякихь 
обстоятельетвахъ. 

461. По окончаышм доклада, когда суди совершенно поняли 
какъ существо, такъ и обетоятельства предлагаемаго имъ дЪла, по 
достаточному уважению и зрЪлому испытаню околичностей безъ мед- 
лъшя приступають къ рЪшеню, и начнутся мнЪния. 

462. Младпий членъ скажеть напередъ существо дЪла, потомъ 
доказательства и наконецъ сдЪлаетъ заключене, основанное на уза- 
конеши, и за нимъ проще члены по старшинству, младше напередъ 
то же дБлають, и большинство голосовъь дфло ръшитъ. 

463. Понеже всякое рьшене дЪла не инако да учинится, какъ 
точно въ силу узаконенй и по словамъ закона; и слЪдовательно бы 
въ рьшеши разноглачя быть не долженетвовало; но буде гдЪ при 
ръшени, паче чаян1я, раздЪлене голосовъ судейскихъ въ граждан- 
скомъ дДЪЛЪ окажется, то постановляется: во 1. что большинетво го- 
лосовъ дЪло ръшить, 2. буде голоса раздЪлены на равно, тогда го- 
лосъ ПредеЪдателя даеть перевфеъ, 8. разноглайе да внесетея въ 
особенный протоколъ, который не инако откроютъ, какъ тогда, когда 
дЪло потребуется для ревизи въ палалу. 

+64. Къ рьшен же возмуть въ гражданскомъ департаментЪ, 
послЪ казенныхъ и общественныхъ дЪълъ, дЪла по нижеслздующему 
порядку: 1. дБла должниковъь для безопасности заимодавцовъ, 2. 
дЪла о контрактахъ и другихъ обязательствахъ, 8. дла тяжебныя и 
всяе споры по раземотрЪню судей, и 4. наконецъь пространныя 
дъла; и буде возможно, то верьхвй надворный судъ въ годовый срокъ 
очистить ръшешемъ реэстръ такъ, чтобъ ни единое дЪло не осталось. 


465. Наипаче же верьхнему надворному суду предписывается 
оканчивать въ положенные по законамъ сроки дЪла, по которымъ. 
кто содержится подъ стражею; и буде на верьхнй надворный судъ 
жалобы будутъ, что таковое дЪФло оставилъ онъ годъ цфлый безъ 
рЬшен1я; то члены верьхняго надворнаго суда лишатея годоваго жа- 
лованья въ пользу терпящаго, или его наслЪдниковъ, или школъ. 
въ столицЪ. 

466. О должности Прокурора и Стряпчихъ при верьхнемъ на- 
дворномъ судЪ вообще. 

Понеже для споспъшествованя правосудя и для сохраненя 
добраго законами установленнаго порядка въ судебныхъь мъЪетахъ, 
сколь въ разсуждеши судей, столь и вь уважеше истцовъ и отвьт- 
чиковъ, полезно есть, когда судебныя МЪета снабдфны нарочными 
людьми, коимъ предписано и коихъ долгъ есть быть взыскателями 
исполнен!я узаконен, наказаня преступленю, а невинности защи- 
тою; и для того опредЪляетея въ верьхнемъ надворномъ судЪ Про- 
куроръ, Стряпчей казенныхъ дЪлъ и Стряпчей уголовныхъ дЪлъЪ. 

467. О должности Прокурора при верьхнемъ надворномъ судЪ. 

1. Буде верьхняго надворнаго суда Прокуроръ уемотритъ зло- 
употребленше противное законамъ, учрежденямъ, или указамъ, то 
долженствуеть о томъ (прилично по тому случаю) напамятовать, и 
увЪдомить губернекаго Прокурора, дабы злоупотреблеше поправлено 
быть могло. 

2. При начали срочнаго засЪдан1я Прокуроръ велить прочесть 
ТЪ статьи изъ законовъ, учреждеши, или указовъ, о коихъ мнитъ, 
что нужно возобновить въ памяти, для наивяшипаго соблюдешя въ 
силу присяги порядка и правосудя въ присутственныхъ мъЪетахъ; 
но чтеше таковое да не продолжится болЪе получаса. 

5. Прокуроръ верьхняго надворнаго суда долженствуеть доно- 
сить губернекому Прокурору все то, что до свЪдевшя его дойдетъ, 
касательно до губернскаго правленмя обязанности, а именно: того 
верьхняго надворнаго суда, или въ подеудномъ вЪдометвЪ, 1. о не- 
точномъ въ судебномъ мЪетЪ исполнении законовъ, учреждешй и 
указовъ, 2. буде гдЪ есть непослушаше, или ропотъ, 8. о лБНИВЫХЪ 
въ исполнеши должностей, 4. о медлЪви въ исполнени повелфшй, 
5. о медлъШи по дЪфламъ въ производетвЪ, 6. о нарушен правилъ 
благочищя и о всякомъ причиняющемся многимъ соблазнЪ, законамъ. 
противномъ поступкЪ, винЪ, или преступлеши, 7. о запрещенной 
торговл, или о помфшательетвЪ законамъ противномъ дозволенной 
торговлЪ, 8.0 нарушени общей тишины, 9. о нарушени въ вЪр- 
ности присяги, 10. 0 казенномъ и общеетвенномъ ущербЪ. 

4. Прокуроръ ‘верьхняго надворнаго суда прилЪжно смотритъ, 
чтобъ въ подсудномъ вЪдометвЪ того суда одно мЪето не приевояло 
себЪ власти и отправлешя дфлъ, учреждевями другому мЪету по- 


рученныхъ, и чтобъ дла вершились, а вершеныя дЪла скоро и бе- 
зостановочно самымъ дЪломъ по ръьшени исполнены были; и для 
того Прокуроръ долженъ спрашивать весьма часто, исполнено ли (въ 
такое время, въ которое начало и совершенетво онаго дЪла испол- 
нено быть можетъ), и буде не исполнено за чемъ, то Прокуроръ 
напоминать долженъ о исполнеши, и за тЪмъ въ случаЪ медлфня 
имЪеть о томъ донести губернекому Прокурору. 

5. Буде елучитея дЪло такого существа, что изъ онаго родится 
сомнЪве, или запроеъ въ которое мЪето, или до какого мЪета про- 
изводство надлежитъ, или во всякомъ иномъ дфлЪ, гдЪ у судей ро- 
диться можеть о узаконеши сомнЪше; то сообщитея то дЪло Про- 
‹урору, и выслушиваютъ его заключеншя прежде рЪшеня, и потомъ 
рЬшатъ дЪло. Подобныя же заключен1я Прокуроръ обязанъ сообщать 
губернскому Прокурору, и отъ него принимать поправлешя заклю- 
ченямъ сходетвенныя общимъ установленямъ. 

6. Буде случится дЪло такого существа, что`оно вмЪетЪ и 
частное и общественное, или частное, но касается и до казеннаго 
интереса, то сообщается Прокурору, и выслушиваютъ его заключея 
прежде ръшеня. 

7. Верьхняго надворнаго суда Прокурору для совЪта опредЪ- 
ляются Отряпчей казенныхъ дЪлъ и Стряпчей уголовныхъ дълъ, и 
почитается, что они всЪ трое едиными устами говорятъ. 

3. Верьхняго надворнаго суда Прокурору, или Стряпчимъ никто 
да не перебиваетъ рЪчь, но терпЪливо и въ молчании да выелуши- 
ваютъ ихъ заключешя и предложевшя по должности. 

9. Оба департамента верьхняго надворнаго суда и верьхше суды 
между собою посредетвомъ своего Прокурора и Стряпчихъ сносятея 
сообщенями; и для того Прокуроръ и Стряпче во всякое время 
входять веяюй въ присутств!е своего мъета, гдЪ опредЪлены. 

10. Буде Прокуроръ усмотритъь за кзмъ неисправлеше должности, 
то повиненъ доносить о томъ губернекому Прокурору, ибо веяюй 
Прокуроръ въ губерши есть око губернскаго Прокурора. 

11. Прокуроръ и Стряпче верьхняго надворнаго суда подчи- 
нены губернекому Прокурору, и кь нему посылаютъ доношенйя. 

12. Прокуроръ попеченше имЪеть о прокормлеши подъ стражею 
содержащихся, и чтобъ дЪла сихъ людей скорЪе рЪшене получали, 
и они бы скорЪе отправлены были; и для того Прокуроръ долженъ 
ходить чаще по тюрьмамъ, по крайней мЪрЪ единожды въ недЪлю, 
а именно по пятницамъ послЪ обфда, дабы поесмотрЪть состояше въ 
тюрьмЪ содержащихся, и доходить ли до нихъ все то, что имъ 
опредЪлено, и содержать ли ихъ сходетвенно во веемъ ихъ состоян!ю 
и человЪколюбТю. 

468. О должноети Стряпчаго казенныхъь дфлъ и Стряпчаго 
уголовныхъ дЪлъ при верьхнемъ надворномъ судЪ. 


1. При верьхнемъ надворномъ судЪ Стряпче, какъ въ 7 пунктЪ 
должности Прокурора верьхняго надворнаго суда предписано, для 
того опредъляютея, чтобъ Прокурору служить совЪтомъ въ случаю- 
щихся дзлахъ по его должности, и чтобъ вмЪето Прокурора и име- 
немъ его предлагать заключеня въ томъ верьхнемъ надворномъ 
судЪ, въ которомъ они опредЪлены. 

2. Въ случа сомнфвя, до котораго мЪета дЪло надлежитъ, 
или въ сомнъши о узаконешяхъ, о которыхъ упомянуто въ 5 пунктЪь 
должности Прокурора верьхняго надворнаго суда, Прокуроръ и 
Стряпче, посовЪтовавъ между собою, общимъ мнЪвемъ рЪфшать со- 
мнзше; буде же веЪ трое не одного мнЪн1я, то Прокуроръ доло- 
жится губернекому Прокурору. 

3. Верьхняго надворнаго суда Стряпчихъ должность есть: 1. 
дать заключешя сходственныя съ сохранешемъ общаго законами 
установленнаго порядка, 2. производить жалобу, не смотря на лицы, 
яко истцу: Отряпчему казенныхь дфлъ, по казеннымъ дфламъ и по 
дфламъ, нарушающимъ обшй порядокъ, или противнымъ власти и 
должности; Стряичей же уголовныхъ дЪлъ производить жалобу яко 
истецъ по уголовнымъ винамъ и преступленямъ законы нарушаю- 
щимъ, всяюй разъ тамъ, гдЪ истца‘ нЪтъ, но доказательства, имЪетъ; 
истцами же Стряпще не инако бываютъ, какъ донеся о томъ гу- 
бернекому Прокурору, и показывая оному свои по тому дЪлу дока- 
зательства, и получая отъ онаго дозволеше или соглаае. 

4. Въ разсуждеши порученной должности, Стряпче имЪють 
право требовать въ томъ мЪетЪ, гдз они опредЪлены, сообщеня вея- 
каго дЪла касательно до ихъ должности, какъ на примЪръ: дБла, 
касаюцпияся до казеннаго интереса, или ущерба, въ спорахъ о зем- 
ляхъ, казенныя земли и права они защищать долженствуютъ, дъла 
нарушаюция обпйй порядокъ, или противныя власти и должности, 
ДЪла касаюппяся до запрещеннаго сбора съ народа, или зловредные 
взятки, дзла касаюцйяся до общества, дЪла малолЪтныхъ, кои Опе- 
куновъ не имЪютъ, и прочия сему подобныя въ ихъ должность вхо- 
дяпйя, или касаюпйяся до оной; отнюдъ не входя однако въ дБла 
между частными людьми, не касаюпияея до вышеписаннаго въ семъ 
пунктьъ. 

5. По сообщеннымъ дФЗламъ, или когда который Стряпчей едЪ- 
лается истцемъ, тогда по свойству дЪла, Стряпчей имЪетъ право 
предложить суду и требовать или личной присылки къ суду отвЪт- 
чика, или его повЪреннаго, или представлен1я отвЪтчика на мЪето 
въ присутстне, или повелЪя судебнаго посадить отвфтчика подъ 
стражу, буде преступленйе такого рода, что законы ©1е повелЪваютьъ, 
или наложеня пЪни, или учинешя выговора, или иныхь судебныхъ 
приговоровъ по свойству дЪла, однимъ словомъ: Стряпе имЪютъ 
право по дзламъ ихъ должности производить въ судебномъ мзетз, 

7 


а 

гдЪ они опредЪлены, жалобу, прозьбу, просить елЪдетвя по произ- 
водству дЪла, и до сочинешя приговора предложить, чего въ произ- 
водствЪ не достаетъ, переносить рЪшенное дЪло изъ нижнихъ су- 
довъ въ верьхше, смотрфть и бдЪНе ‘имЪть о сохранеши порядка, 
каждому МЪсту предписаннаго, и чтобъ истцы и отвЪ$тчики надле- 
жащее къ суду и судьямъ почтене сохраняли, чтобъ присутетвен- 
ныя мЪста собирались въ свое время и сроки, и засъдаюмя имЪли 
въ повелЪнное время; въ случаЪ же подозрЪ ня по длу на котораго. 
ЗасЪдателя, буде самъ не удержитея оть присутетвая, то Стряпче 
ему прилично о томъ напоминать обязаны, чтобъ пЪни въ надле- 
жащее время взысканы были; а Стряпче сами за всякое упущеше 
подлежатъ двойному взыскан!ю; они же мирятъ споры и ссоры, мо- 
гупия произойти какъ между судей, такъь и между тяжущимися, 
когда о томъ дойдетъь до нихь требоване. 

6. Стряпчимъ запрещается по дЪламъ, касающимея до ихъ 
должности и до казеннаго интереса, подавать совфты кому бы то ни 
было, или вмЪето кого быть хожатыми. | 

7. Стряпчей уголовныхъ дЪлъ когда увидитьъ производетво и 
вины отвЪтчика, тогда тотъь часъ представить суду свои заключения; 
буде же судъ оправдаетъ отвЪтчика, тогда Стряпчей, подъ опасешемъ. 
потеряня своего мъЪета, обязанъ представить отвЪтчику доносъ и 
доносителя, буде отв$тчикь того требовать будетъ, дабы ясно и явно. 
было, что Стряпчей уголовныхъ дЪлъ не есть поклепатель невинности. 

8. Прокуроръ и Стряпще во время ръшеня дла изъ присут- 
ствя выходять; судебныя же мЪста рЪшать всЪ дла по точной 
сил и словамъ закона, не смотря ни на чьи требовашя, или пред- 
ложеня. 

9. Стряпче въ случаЪ нужды одинъ другаго мЪето заступаетъ, 
когда котораго нфтъ; за пустое же всечинане повинны они заплатить 
всЪ протори и убытки, лишиться мФеть и вытерпЪть то наказане, 
подъ которое кого подвести старались, буде явится, что съ умысла, 
кого поклепали. 

469. 1. Верьхнш надворный судъ принимаеть указы и пове- 
лъНя оть правлевя губернекаго и палатъ той губерни, гдЪ верьхнйй 
надворный судъ учрежденъ, и онымъ подаетъ рапорты и доношени, 
2. власть верьхняго надворнаго суда далЪе своего подсуднаго вЪ- 
домства въ той же столицЪ, гдЪ учрежденъ, не разпространяется, 
3. верьхнШ надворный судъ въ нижнШ надворный судъ, въ той же 
столиц учрежденный, посылаеть указы и отъ онаго принимаетъ 
рапорты и доношени, 4. верьхн надворный судъ бывъ между рав- 
ными ему м$Ъстами, а именно: верьхнимъ земекимъ судомъ, губерн- 
скимъ Магистратомъ и верьхнею расправою, вторымъ, въ чемъ по. 
дфламъ случится законная нужда, съ оными равнымъ образомъ и 
съ Оберъ-Полицмейстеромъ сносится, сообщаеть съ прописашемъ. 


0 


законныхъ причинъ: да благоволитъь верьхИ земеюй судъ, или гу- 
бернскй Магистратъ, или верьхняя расправа, или Оберъ-Полицмей- 
стеръ приказать, или послать, или прислать, или какъ по которому 
случаю складно, прилично, или нужно писать; то же съ верьхними 
земскими судами, верьхними надворными судами индЪ учрежден- 
ными, губернекими Магистратами и верьхними расправами иныхъ 
губершй (разумЪетея, что и ТЬ мЪета съ верьхнимъ надворнымъ 
судомъ взаимно такимъ же образомъ поступаютъ), 5. верьхй над- 
ворный судъ въ подчиненныя мЪета другихъ верьхнихъь судовъ да 
воздержитея писать, или послать съ повелъшемъ, 6. верьхй над- 
ворный судъ, буде нужда случится напоминать, или понуждать 
другое какое верьхнее или нижнее ему не подчиненное м$ето о 
исполнеши по законамъ, то о томъ предетавляеть своему губерн- 
скому правленю доношешемъ. 

410. Понеже всеЪ судебныя мЪста равно обязаны суть споепЪ- 
шествовать доброму порядку, для сохраневшя котораго въ цЪлости 
они установлены; и для того во всякомъ случаЪ, гдЪ служба Импе- 
раторескаго Величества, дЪло общаго блага, и сила законовъ 
того требуетъ, верьхшИ земский судъ, верьхнй надворный судъ, гу- 
бернеюмй Магистратъ и верьхняя расправа другъ другу руку помощи 
подавать обязаны, къ утверждено законовъ, правосудя и всякаго 
добра и кь отвращеню вредъ наносящаго службЪ Император- 
скаго Величества, общему дЪлу, правосудшю и установленному 
порядку. 

411. Понеже для благоустройства какъ въ обще, такъ и по- 
дробно, нужно и полезно есть по всюду установить наивозможнЪйпий 
во всемъ порядокъ; и для того за благо разсуждается во отвращеше 
всякаго спора и неустройства въ губерым между употребленными 
особами людямъ и установленнымъ мЪетамъ Императорскаго 
Величества единожды означить, въ торжественныя собрашя какъ 
кому за кБмъ елЪдовать надлежитъ, росписавемъ, каково въ главъЪ 
ХХХ, вь статьь 482 и учинено, дабы во всякомъ настоящему 
случа, всякъ безепорно съ подобающимъ благочишемъ занять могъ 
ему принадлежащее мЪсто; а потому въ сходетв1е сего уетановляется, 
чтобъ въ подобныхь случаяхъ, гдЪ учреждены верьхШй и нижн! 
надворные суды, за УЪЗздными Казначеями и присяжными ЗемлемЪ- 
рами, какъ въ 17 числ помянутой статьи изображено, слЪдоваль 
нижнШ надворный судъ, то есть: впереди два засЪдателя рядомъ, а 
нотомъ надворный Судья; за ними пойдетъ верьхвй надворный судъ 
такимъ образомъ, что впереди будуть Асесессора по два рядомъ, 
потомъ два СовЪтника рядомъ, а за ними оба ПредеЪдатели рядомъ; 
послЪ же пойдуть верьхняго надворнаго суда Прокуроръ, и потомъ 
Стряп И казенныхъ дЪлъ и Отряпч! уголовныхъ дЪлъ рядомъ; за 
тфмъ же послЪдуютъ уЪздный судъ и проче, какъ въ стать 482 сказано. 


7 


— 100 — 


О ВАХ А 
0 нижнемь налворномъ судВ и его должности. 


472. Въ столицъ Императорскаго Величества учреж- 
дается нижнй надворный судъ. 

478. Въ нижнемъ надворномъ судЪ засеЪдаеть надворный Судья 
и два ЗасЪдателя. 

474. Надворный Судья, буде чина выше того не имЪетъ, ечи- 
тается въ осьмомъ клаесеЪ за урядъ, пока въ должности пре- 
бываетъ. 

475. Нижняго надворнаго суда ЗасЪдатели, буде чина выше 
того не имЪютъ, считаются въ девятомъ класеЪ за урядъ, пока въ 
должности пребываютъ. 

476. Надворный Судья и ЗаеЪдатели опредЪляютея Сенатомъ. 

477. Ниже надворный судъ имЪеть отправлять въ етолицЪ о 
Императорскаго Величества правосуд1е какъ по уголовнымъ, 
такь и по гражданскимъ дфламъ между пребывающими въ той сто- 
лиц, по службЪ военной, придворной и гражданской, такожъ по 
дфламъ, промысламъ и упражнешямъ своимъ, и между всякими 
разночинцами, неимЪющими въ той губерви, гдЪ столица Импера- 
торскаго Величества, и гдЪ сей судъ учрежденъ, ни какихъ 
деревень, земель, домовъ и другихъ недвижимыхъ имЪнШ, по кото- 
рымъ они подлежали бы судамъ уЪзднаго суда, или городоваго 
Магистрата, или нижней расправы, въ той губерыи учрежденныхъ; 
гдЪ же верьхй и нижн@ надворные суды не учреждены, тамъ веЪ 
таковые вЪдомы судомъ и расправою въ установленныхъ мъЪетахъ, 
до котораго кто по званю и состоянш своему принадлежить. 

478. Запрещается нижнему надворному суду судить дЪла въ 
дЪйетвительной военной службЪ находящихея чиновъ друмя, какъ 
только тъ, кои войти могутъ по долгамъ и другимъ обязательствамъ 
гражданскимъ; дла же, касаюцияеся до преступленй по службЪ и 
должности, да будуть предоставлены единственно суду воинскому на 
основании военныхъ узаконенй. 

499. Запрещается нижнему надворному суду _судить дЪла дво- 
рянетва или иныхъ людей, деревни, земли, домы или другое не- 
движимое имЪъНе въ той губернш, гдЪ сей судъ учрежденъ, имЪ- 
ЮЩИхЪ. 

480. Запрещается нижнему надворному суду отправлять и про- 
изводить дла, касаюцуяся до недвижимыхъ имфнш, лежащихъ въ 
другихъ губершяхъ, гдЪ всегда и разборъ объ оныхъ чиненъ быть 
долженъ. 

481. Ниже! надворный судъ самъ собою не вступается ни въ 
каюмй разборъ; но принимается за дЪло или по жалобЪ, или по иску 


— 101 — 


частныхъ людей, или Стряпчихъ, или по сообщеню другаго суда, 
или по повелЪнто той губернии губернескаго правлешя или палаты, 
или верьхняго надворнаго суда. 

482. Буде кто недоволенъ рьшенемъ нижняго надворнаго суда, 
тоть чрезъ недЗлю неудовольств!е свое да объявить сему суду самъ 
или чрезъ Стряпчаго, и тогда жалобу свою внести можетъ въ верьх- 
ши надворный судъ, но напередъ да внесеть двадцать пять рублей 
въ нижнШ надворный судъ. Им деньги въ нижнемъ надворномъ 
судЪ вЪрно и хранятея до рЪшеюшя верьхняго надворнаго суда; 
сверьхъь же того переноситель да распишется вмЪето присяги, что 
онъ по истиннЪ думаетъ, что онъ правое дЪло имЪеть, или Отряп- 
ий его то же учинить; и буде верьхнй надворный судъ найдетъ, 
что переносъ или аппеллящя учинены безъ всякой правости, и ниж- 
няго надворнаго суда ръшене оправдаеть, тогда внесенныя деньги 
останутея въ нижнемъ надворномъ судЪ, и отдадуть ихъ въ про- 
центы, кои употребляются по опредЗленю и произволеншю нижнято 
надворнаго суда по прошестви веякаго года. 

488. Переносъ дзла изъ нижняго надворнаго суда въ верьхнй 
надворный судъ запрещается, буде тяжба идеть о дЪлЪ, котораго 
настоящая цЪна есть ниже двадцати пяти рублей. 

484. Буде кто срокъ переноса пропустить, денегь не внесетъ 
въ ниж надворный судъ и не распишетея вмфето присяги, какъ 
о семъ въ 482 статьЪ предписано, тотъ теряеть право переноса. 

485. Когда же и срокъ сохраненъь и деньги внесены и рас- 
писка въ нижнемъ надворномъ судЪ отдана, тогда нижн! надвор- 
ный судъ увЪдомляетъ о томъ верьхн!й надворный судъ, и дЪло въ 
верьхшй надворный судъ отсылается; и буде верьхнимъ надворнымъ 
судомъ оправданъ будеть переноситель, или верьхй надворный 
судъ малое что перемЪнить въ рьшеши нижняго надворнаго суда; 
тогда деньги изъ того суда возвратятея переносителю, о чемъ 
верьхЙ надворный судъ при веякомъ р®шеши упомянуть не 
оставитъ. 
| 486. Буде же кто неимущъ и подъ присягою самъ или чрезъ 
повЗреннаго утвердить распискою, что по неимуществу своему не 
имЪеть двадцати пяти рублей для внесен!я въ верьхнШ надворный 
судъ, тогда дЪло его безденежно перенесется въ верьхнЙ надвор- 
ный судъ. 

487. Кто изъ таковыхъ, по службЪ, дЪфламъ, промыеламъ и 
упражнешямъ пребывающихъ въ столицЪ, купить деревню или иное 
имЪне, въ другой губерши лежащее, тоть купчую да объявить въ 
нижнемъ надворномъ судЪ; нижнШ же надворный судъ кь судей- 
скимъ дверямъ прибьеть листьъ, что деревня или имЪн!е таковыя 
куплены такимъ и за такую цЪну, и о семъ сообщить въ верьхнй 
надворный судъ, дабы и сей то же учинилъ; такъ же какъ въ Се- 


И 


нать знать дадуть для внесеня въ публичныя вЪдомости обЪихъ 
столицъ, такъ чрезъ губернское правлене сообщить въ губернское 
правлене той губернии, гдЪ находится проданное и купленное имЪ- 
не, дабы и тамъ поступлено было такимъ образомъ, какъ въ учре- 
ждевшяхъ о управлени губерёй главы ХУ, въ стать 205 узако- 
нено; и буде отъ того времени чрезъ два года никто не явится для 
спора, то впредь всямй споръ о купчей да уничтожится, и деревню 
или име за покупщикомъ въ томъ у5здЪ могуть отказать безспорно. 

488. Нижнему надворному суду предписывается оканчивать въ 
положенные по законамъ сроки дЪла, по которымъ кто содержится. 
подъ стражею; и буде на нижнШ надворный судъ жалобы будуть, 
что таковое дЪло оставиль цфлый годъ безъ рьшевшя, то члены 
нижняго надворнаго суда лишатся годоваго жалованья въ пользу 
терпящаго, или его наслЪдниковъ, или школъ въ столицЪ. 

489. 1) НижнШ надворный судъ принимаетъ указы и повелЪ- 
шя оть правлешя губернекаго, палатъ и верьхняго надворнаго суда, 
ВЪ ТОЙ же столицЪ учрежденнаго, и къ онымъ мъетамъ присылаеть 
рапорты и доношеюя, 2) нижняго надворнаго суда власть далЪе 
своего подсуднаго вЪдомства въ той же столицЪ, гдЪ онъ учреж- 
денъ, не распространяется, 3) нижнШ надворный судъ при сообще- 
ши кь Оберъ-Полицмейстеру посылаеть свои приговоры, опредЪлен1я 
и рЬшешя для исполненя, и о томъ получаетъ оть него же сооб- 
щеше, 4) нижнй надворный судъ, бывъ между равными ему мЪе- 
тами, а именно: уззднымъ судомъ, дворянскою опекою, городовымъ 
Магистратомъ, Ратушею, сиротекимъь судомъ и нижнею расправою, 
первымъ, послЪ дворянской опеки, въ чемъ по дЪламъ случитея 
законная нужда, сносится, сообщаеть съ прописашемъ законныхъ 
причинъ: да благоволить уфздный судъ, или дворянская опека, или 
Оберъ-Полицмейстеръ, или УуЪздный Казначей, или городовый Маги- 
стратъ, или Ратуша, или городовый сиротеюй судъ, или нижняя 
расправа, приказать, или послать, или прислать, или какъ по кото- 
рому случаю складно, прилично, или нужно писать; то же и съ 
нижними надворными судами индЪ учрежденными и другими ему 
равными мЪетами другаго города, или округа, или посада (разу- 
мъется, что и ТЪ мета съ нижнимъ надворнымъ судомъ взаимно 
такимъ же же образомъ поступаютъ), 5) ниж! надворный судъ въ 
подсудное вЪдомство другаго равнаго оному суда да воздержится 
писать, или послать евои приговоры, опредЪлени и р%зшени, 6) 
нижн надворный судъ, буде нужда случится напоминать или по- 
нуждать какое верьхнее или равное мЪето о исполневши по зако- 
намъ, то о томъ предетавляетъь своему губернекому правленю доно- 
шешемъ. | | 

490. Понеже всЪ судебныя мЪста равно обязаны суть посп$- 
шествовать доброму порядку; и для того во веякомъ случаЪ, гдЪ 


Е 


служба Императорскаго Величества, дЪло общаго блага и 
сила законовъ того требуютъ, уфздный судъ, дворянская опека, ниж- 
н надворный судъ, Оберъ-Полицмейстеръ, уъзздный Казначей, горо- 
довый Магистратъ, городовый сиротемй судъ, нижняя расправа, ниж- 
шй земеюй судъ, и земеюми Исправникъ, другь другу руку помощи 
подавать обязаны къ исполнен законовъ, отправлено правосуд!я 
и должностей, сохраненю благочин1я, и поспъшеню всякаго добра, 
и ко отвращеню вредъ наносящаго служб Императорскаго 
Величества, общему дфлу, правосудо и установленному порядку. 
‚491. Понеже для благоустройства какъ вообще, такъ и подробно 
нужно и полезно есть повсюду установить наивозможнЪйпий во всемъ 
порядокъ; и для того за благо разсуждается во отвращеше всякаго 
спора и неустройства въ губерни между употребленными особами, 
людямъ и установленнымъ мЪетамь Императорскаго Вели- 
чества единожды означить въ торжественныя собрашя, какъ кому 
за кЬмъ слЪдовать надлежитъ, росписашемъ, каково въ глав ХХХ, 
въ статьЪ 432 и учинено; дабы во всякомъ настоящемъ случаЪз, 
всякъ безепорно съ подобающимъ благочишемъ занять могь ему 
принадлежащее мЪето; а потому въ сходстве сего установляется, 
чтобъ въ подобныхъ случаяхъ, гдЪ учреждены верьхнй и нижнй 
надворные суды, за уфздными Казначеями и присяжными ЗемлемЪ- 
рами, какъ въ 17 чиелЪ помянутой статьи изображено, слЪдовалъ 
нижшйЙ ‘надворный судъ, то есть: впереди два ЗасЪдателя рядомъ, 
а потомъ надворный судья, за ними пойдеть верьхй надворный 
судъ, какъ о томъ въ ХХХ главЪ, въ статьф 471 сказано ®). 
Сочинены въ 1779 году. 


*) Главы ХХИХ—ХХХ|, составляющая 2-ю часть „Учрежденя для управленя гу- 
‘бервй“, были изданы 4 января 1780 года. 


П. Жалованная грамота дворянству. 


Бояжчею поспЪъшествующею милостю Мы, Екатерина Вторая, 
Императрица и Самодержица Весеросейская, Московская, Юевекая, 
Владимрекая, Новгородская, Царица Казанская, Царица Астрахан- 
ская, Царица Сибирская, Царица Херсониса - Таврическаго, Госуда- 
рыня Пековская и Великая Княгиня Смоленская, Княгиня `Эетлянд- 
ская, Лифляндекая, Корельская, Тверская, Югорская, Пермекая, Вят- 
ская, Болгарская, и иныхъ; Государыня и Великая Княгиня Нова- 
города Низовемя земли, Черниговская, Рязанская, Полоцкая, Ростов- 
ская, Ярославская, БЪлоозерская, Удорская, Обдорская, КондШекая, 
Витепская, Метиславекая, и всея СЪверныя страны Повелительница, 
и Государыня Иверсвя земли, Карталинскихъ и Грузинекихъ царей 
и КЦабардинсюмя земли, Черкаскихъ и Горекихъ князей, и иныхъ 
наслЪдная Государыня и Обладательница. 

ИзвЪстно всенародно, что въ семъ титулЪ Нашего Самодержав- 
ства невмЬщены мнимыя или Намъ неподвластныя царства, княже- 
ня, области, города или земли чуждыя; но паче означаютея самыя 
обширныя Наши владЪън1я кратчайшими именован1ями, ибо много- 
численны суть. 

Всеросойская Имперля въ свЪтЪ отличается проетранетвомъ ей 
принадлежащихь земель, кои простираются оть Восточныхъ предз- 
ловъ Камчатекихъ до рЪки и за рЪку Двину, падающую подъ Ригою. 
въ Варяжеюй заливъ, включая въ свои границы сто шестьдесять 
пять степеней долготы. Отъ устья же рЪкъ: Волги, Кубани и ДнЪпра, 
втекающихъ въ Хвалынское, Азовское и Черное моря, до Ледовитаго 
Океана простирается на тридцать двЪ степени широты. 

Таково есть существенное состояе Росайской Импери въ семъ 
знаменитомъ столЪи, въ коемъ истекаетъ и настоящий ЗОВ 
И симъ образомъ въ истинной славЪ и величествЪ Имперли вкушаемъ. 
плоды, и познаемъ слЪдетвыя дЪйствьй Намъ подвластнаго, послуш- 
наго, храбраго, неустрашимаго, предпр1имчиваго и сильнаго Росей- 
скаго народа, когда вЪрою къ Богу, вЪрностшо къ престолу онъ. 
управляемъ, когда трудъ и любовь къ Отечеству соединенными си- 
лами стремятся преимущественно къ общему благу, и когда въ во- 
енномъ и гражданскомъ ДЪлЪ примЪромъ предводителей лоошрены 
подчиненные на дъяня, хвалу, честь и славу за собою влекупия. 

Начальниковъ и Предводителей таковыхъ Росея чрезъ течеше. 
восьми соть лть оть времени своего основанйя находила поередъ. 


— 105 — 


своихъ сыновъ, наипачеже во всякое время свойственно было, есть, 
да помопию Божею и пребудеть вЪчно Росейскому Дворянетву 
отличаться качествами, блистающими къ Начальству. Се неопровер- 
гаемо доказывается самыми успЪФхами, доведшими Имперю Росе- 
скую до края нынфшняго ея величества, силы и славы. 

Да гакъ тому и быть инако, когда знатнЪйшее и благород- 
нъйшее РосейЙское Дворянство, входя въ службу военную или граж- 
данскую, проходитъ всЪ степени чиноначаля, и отъ юности своей 
въ нижнихь узнаеть основане службы, привыкаеть къ трудамъ, и 
си нести твердо и терпЪливо; а научась послушаню, тзмъ самымъ 
приуготовляетея къ вышнему начальству? Не бысть 60 въ свЪтЪ 
добрый начальникъ, который во свое время самъ повиноватися не 
приобыкъ. Достигаютъ же до вышнихъ степеней тЪ Росейскаго Дво- 
рянства знаменитыя 0собы, кои отличаются или службою, или хра- 
бростшю, или вЪрноетио, или искуствомъ, или же т, что въ послу- 
шан!и терпЪливо пребывая, твердостю духа усердно преодолВвають 
трудности и самое время, умножая опытами знаше и способности 
свои въ частяхъ, знан!о ихъ предлежащихъ. Обыкла Росая изстари 
видЪть службы вЪрность, усерде и труды всякаго рода, оть Престола 
предковьъ Нашихь во всякое время изобильно награждаемые, по- 
честьми украшаемые и отличностьми предпочитаемые. Сему свидЪ- 
тельства подлинныя находятея въ древнЪйшихъ поколъшяхъ родовъ 
Нашего вЪрнолюбезнаго подданнаго Росейскаго Дворянетва, которое 
ежечасно, бывъ готово подвизатися за ВЪру и Отечество, и нести 
всякое бремя наиважнфйшаго Импери и Монарху служешя, потомъ, 
кровю и жизню приобрЪтало помЪетья, съ оныхъ имЪло свое со- 
державе, а умножая заслуги, получало въ награждене оть Само- 
державной власти помЪетья въ вотчины себЪ потометвенно. 

"Службою приобрЪтенное и за вящшую службу въ награду по- 
лученное име долженствовало, какъ и свойственно есть, наипаче 
обралщаться въ тЪхъ поколъюяхъ Нашего Дворянства, кои отъ на- 
чала основан1я Росби до дней сихъ оказать могутъь превосходнымъ 
числомъ похвальныхъ своихъ предковъ, мужей разумныхъ, иску- 
стныхъ, храбрыхъ, въ трудахъ неутомленныхъ, съ непоколЪбимымъ 
усердлемъ ратоборетвовавшихъ многообразно и въ случаяхъь различ- 
ныхъ противу внутреннихъ и внфшнихъ враговъ ВЪры, Монарха и 
Отечества. Но се ли едино въ приобрЪтенномъ имЪфыйи есть доказа- 
тельство древности родовъ ихъ службы, и за оныя награжденя? 
Похвальныя грамоты жалованы были преждЪ, поселЪ и при недви- 
жимомъ имЪфнш. Они суть наивящше утвердительные остатки того 
отличнаго подвига, за который хвала послЪдовала, какъ даръ наи- 
драгоцЪннЪйпИй благородной и честь прямо любящей душЪ. Прямо 
же, честолюбивыя души оть самой древности гдЪ многочиеленнЪе, 
какъ не между Росейскимъ Дворянствомъ обрЪталиеь? Не ихъ ли 


— 106 — 


обязательства утверждалиеь за неустойку единымъ стыдомъ? ибо 
стыдъ и поношене благороднымъ и честь любящимъ душамъ пред- 
ставлялись наитягостнйшимъ наказанемъ, хвала же и отличность 
лучшею наградою. Образъ мысли таковой и соединенное съ онымъ 
умствоваве требовали, по умножени заслугь соразмЪрно тому и съ 
теченемъ времени и перемЪною - обычаевъ, отлич1я и отличностей 
изобильно. За похвальными и жалованными грамотами на память 
всякаго рода слЪдовали гербы, дипломы на доестоинетва и патенты 
на чины, совокупно съ наружными украшенями. Въ честь добро- 
дЪтелямъ и заслугамъ установлены Всеросайеюме Кавалерсюе ордены, 
какъ вообще надписи свидЪтельствуютъ. Орденъ Святаго Апостола 
Андрея Первозваннаго за вЪру и вЪрность. Святыя Великомученицы 
Екатерины за любовь и отечество. Святаго БлаговЪрнаго Князя Але- 
ксандра Невскаго за труды и отечество. И уже во дняхь Нашихъ 
служба и храбрость начальствующихъ Росайскихъ воиновъ побудили 
Насъ отличать побЪдителей знаками установленнаго для таковыхъ 
Ордена Великаго ПобЪдоноеца Геортя, и учредить также Орденъ 
Святаго Равноапостольнаго Князя Владимтфа въ награждеше трудовъ 
въ военномъ и гражданекомъ звавши, приносящихъ общую пользу, 
честь и славу. 

Къ вамъ обращаемъ Наше слово, достойно знаменуюцйеся по- 
бЪдительнымъ орденомъ! Ваеъ хвалимъ, о Потомки, достойные пред- - 
ковъ своихъ! Си были основа Величества Росеи, вы силу и славу 
отечества совершили шестилЪтними непрерывными побфдами въ 
ЕвропЪ, Азш, АфрикЪ, на сухомъ пути въ Молдав!и, Бессарабш, 
Валади, за Дунаемъ, въ городахь Балканекихъ, въ Крыму и въ 
Груз!и; на мор же, въ МореЪ, въ АрхипелагЪ, ЧесмЪ, МетелинЪ, 
ЛемносЪ, НегрепонтЪ, ПатросЪ, ЕгиптЪ, на Азовекомъ и Черномъ 
моряхъ, на рЪкахъ ДнЪпрЪ и по великому теченю Дуная. 

Удивительны безъ сомнЪнйя будуть потомкамъ @и многочиелен- 
ныя побЪды по краямъ вселенныя; но вЪчная слава заключеннаго 
въ Болгари въ стану Нашихъ войскъ при Кучюкъ-Кайнарджи мира 
юля 10 дня 1774 года предводительствовавшимъ первую Нашу 
Армю Генераломъ-Фельдмаршаломъ Графомъ Петромъ Александро- 
вичемъ Румянцовымъ, проименованнымъ отъ Насъ по сей войнЪ 
Задунайскимъ, съ Турецкимъ Верховнымъ Визиремъ, поставитъ удо- 
стовЪренше о быти оныхъ выше забвеня и сомнительности. 

Сей драгоцфнный миръ, постановленями своими доказавший и 
прекративпий побЪдительную войну, доставилъ по желанш Нашему 
великя выгоды Росси, и отверзъ путь кь вождЪленнымъ предме- 
тамъ, пользу и могущество оныя усиливающимъ. 

Отъ блага, войною стяжаннаго, колико распространяется польза 
Государства, доказываеть уже то безкровопролитное приобрЪтеше 
Скипетру Нашему Херсоня Таврическаго и Кубани, одержанное 


а Той 


3 АирЪля 1788 года ревнительнымъ подвигомъ Нашего Генерала- 
Фельдмаршала Князя Григорья Александровича Потемкина, который, 
удовлетворяя Нашему повелЪню, благоразумною предпр!имчивостиюо 
своею явилъ отличную и навсегда незабвенную заслугу предъ Нами 
и Отечествомъ. 

КромЪ выгодъ оть вЪтвей торговли, мореплаван1я на Черномъ 
морЪ, и той прибыли, что приносить земля, сама по себЪ всякимъ 
плодородемъ изобилующая, всеконечно почуветвуеть всякъ Роса@я- 
нинъ сугубое утЪшене въ душЪ своей, предетавя страну ©1ю во 
времена Владим!ра, когда Князь сей, просвЪтившися въ оной самъ 
крещенемъ Святымъ, принесъь оттуда спасительную Хриетанскую 
ВЪру во всею Росс1ю; и воспоминая при томъ отъ древности до 
Нашихъ временъ, колико царство и народъ сей, учинивиййея нынЪ 
Рос@и подвластнымъ, бЪдоносными нашеств:ями раздирали Отечество 
опустошешями, нарушая покой его; но теперь подвергнутый во 
область Нашу, обратился съ помошшо Божею тоть край вмЪето 
прежняго вреда въ источникъ пользы. 

_— Сь новыми выгодами и приращенемъ Нашей Импери, когда 
пользуемся всякою внутреннею и внЪшнею повсюду тишиною, Мы 
подвигь свой вящше и вящше устремляемъ къ непрерывному упра- 
жненшю доставить Нашимъ вЪрноподданнымъ во воъхъ нужныхъ ча- 
стяхъ внутренняго Государственнаго управлешя твердыя и прочныя 
‚ постановленя ко умноженпо благополуч1я и порядка на будупйя 
времена; и для того вопервыхъ достойно находимъ, простерти Наше 
попечеше къ Нашему вЪрнолюбезному подданному РосеЙскому Дво- 
рянству, имЪя въ памяти вышесказанныя его заслуги, ревность, 
усердле, и непоколебимую вЪрность Самодержцамъ Всеросейекимъ, 
Намъ самимъ и Престолу Нашему оказанныя въ наисмутнЪйця 
времена, какъ въ войнЪ, такъ и посредЪ мира. А подражая примЪ- 
рамъ правосудя, милосердля и милости въ Бозз почивающихъ, 
Росайски Престолъ украсившихь и прославившихъ,  предковъ 
Нашихъ, и движимыя будучи собственною Нашею 'Матернею любов!о 
и отличною признательностю къ Росейскому Дворянству, по бла- 
горазсужденю и изволеню Нашему Императорскому повелЪваемъ, 
объявляемъ, постановляемъ и утверждаемъ въ память родовъ для 
пользы РосейЙскаго Дворянства, службы Нашей и Импери сл5ду- 
ющ1я статьи на вЪчныя времена и-непоколЪбимо: 


А. О личныхь преимуществахъ дворянъ. 


1-е. Дворянское назване есть слЪдетве, истекающее отъь ка- 
чества и добродЪзтели начальствовавшихъ въ древности мужей, отли- 
чившихъ себя заслугами, чемъ обрацая самую службу въ достоин- 
ство, приобрЪли потомству своему нарицане Благородное. 


— 108 — 


2-е. Не токмо Импери и Престолу полезно, но и справедливо 
есть, чтобъ Благороднаго Дворянства почтительное состояне сохра- 
нялось и утверждалось непоколебимо и ненарушимо; и для того 
изстари, нынЪ, да и пребудетъ на вЪки Благородное Дворянское до- 
стоинство неотъемлемо, наслЪдетвенно и потометвенно тЪмъ честнымъ 
родамъ, кои онымъ пользуются, и елЪдетвенно: 

э-е. Дворянинъ сообщаетъ Дворянское достоинство женЪ своей. 

4-е. Дворянинъ сообщаетъ дЪтямъ евоимъ Благородное Дво- 
рянское достоинетво наеслЪдетвенно. 

5-е. Да не лишится Дворянинъ, или Дворянка Дворянекаго до- 
стоинства, буде сами себя не лишили онаго преступленемъ, оено- 
вашямъ Дворянекаго достоинства противнымъ. 

6-е. Преступлешя, основанйя Дворянекаго достоинства разруша- 
юця и противныя, суть слЪдуюпия: 1. Нарушене клятвы. 2. ИзмЗна. 
3. Разбой. 4. Воровство всякаго рода. 5. Лживые поступки. 6. Пре- 
ступлен1я, за кои по законамъ слЪдовать имЪеть лишене чести и 
тЪлесное наказаше. 7. Буде доказано будетъ, что другихъ уговари- 
валъ, или научалъ подобныя преступлемя учинить. 

‘-е. Но понеже Дворянское достоинство не отъемлется, окромЪ 
преступленя; бракъ же есть честенъ и закономъ Божимъ устано- 
вленъ, и для того Благородная Дворянка, вышедши замужь за не- 
дворянина, да не лишится своего состояня; но мужу и дётямъ не 
сообщаетъ она Дворянства. 

3-е. Безъ суда да не лишится Благородный Дворянекаго до- 
стоинства. 

9-е. Безъ суда да не лишится Благородный чести. 

10-е. Безъ суда да не лишитея Благородный жизни. 

11-е. Безъ суда да не лишится Благородный имЪя. 

12-е. Да не судится Благородный, окромЪ своими равными. 

13-е. ДЪло Благороднаго, впадшаго въ уголовное преступлеше 
И по законамъ достойнаго лишеня Дворянекаго достоинства, или 
чести, или жизни, да не вершитея безъ внесення въ Сенатъ и кон- 
фирмащи Императорскаго Величества. 

14-е. Всякаго рода преступлен1я (Благороднаго), коимъ десять 
лЪть прошло, и чрезъ таковое долгое время они не сдФлалиеь 
гласны, и по онымъ производства не было: веЪ таковыя дЪла по- 
велЪваемъ отнынЪ предать, естьли гдЪ объ нихъ взыскатели, истцы, 
или доносители явятея, вЪчному забвен!ю. 

15-е. ТЪлесное наказане да не коснется до Благороднаго. 

16-е. Съ Дворянами, служащими въ нижнихъ чинахъ Нашихъ 
войскъ, поступать во во5хъ штрафахъ такъ, какь по Нашимъ воен- 
нымъ правиламъ поступается съ Оберъ-Офицерскими чинами. 

19-е. Подтверждаемъ на вЪчныя времена въ потометвенные 
роды Росайскому Благородному Дворянетву вольность и свободу. 


— 109 — 


18-е. Подтверждаемъ Благороднымъ, находящимся въ службЪ, 
дозволеше службу продолжать и отъ службы просить увольневя по 
сдзланнымъ на то правиламъ. 

19-е. Подтверждаемъ Благороднымъ дозволене вступать вЪ 
службы прочихъ Европейскихъь Намъ союзныхъ державъ, и выЪз- 
жать въ чуже краи. 

20-е. Но какъ Благородное Дворянское назваше и достоинство 
изстари, нынЪ, да и впредь приобрЪтаетея службою и трудами 
Импери и Престолу полезными, и существенное состояне Росей- 
скаго Дворянетва зависимо есть отъ безопасности Отечества и Пре- 
стола; и для того во всякое таковое Росейскому Самодержавю нужное 
время, когда служба Дворянетва общему добру нужна и надобна, 
тогда всякой Благородный Дворянинъ обязанъ по первому позыву 
`оть Самодержавной Власти не щадить ни труда, ни самаго живота 
для службы Государственной. 

21-е. Благородный имЪеть право по прозванйи своемъ писаться, 
какъ помфщикомъ его помЪетШ, такъ и вотчинникомъ родовыхъ, 
наслЪдетвенныхъ и жалованныхъ его вотчинъ. 

22-е. Благородному свободная власть и воля оставляется, бывъ 
первымъ приобрЪтателемъ какого. имЪня, благоприобрЪтенное имъ 
имЪве дарить, или завЪщать, или въ приданые или на прожитокъ 
отдать, или передать, или продать, кому заблагоразсудить. НаслЪд- 
ственнымъ же имъшемъ да не распоряжаетъь инако, какъ законами 
предписано. 

28-е. Благороднаго наслЪдетвенное имЪне, въ случаЪ осуждешя 
и по важнЪйшему преступленю, да отдасться законному его наслЪд- 
нику, или наелЪдникамъ. 

24-е. Понеже желан!е и хотЪне Наше было, есть и впредь съ 
помощно Божчею непрем$нно будетъ, чтобъ Имперля Всеросайская 
управляема была издаваемыми отъь самодержавной Нашей власти 
узаконешями и постановленями, для утвержденйя правосуд1я, правды 
и безопасности имЪня и имущества каждаго, находимъ справедливо 
снова запретить и строго подтвердить древшя о томъ запрещевня: 
да не дерзнеть никто безъ суда и приговора въ силу законовъ 
твхь судебныхъ мЪеть, коимъ суды поручены, самовольно отобрать 
у Благороднаго имъше, или оное раззорять. 

25-е. Правосуде и возмезде за преступлене ввЪрены въ каж- 
домъ намЪстничествЪ единственно судебнымъ на то установленнымъ 
мЪъетамъ; они выслушиваютъ жалобы истца и оправданйя отвЪтчика 
и чинять ршевя по законамъ, которымъ всякъ, какого бы рода и 
поколъьшя ни быль, повиноватися обязанъ: и для того, буде Бла- 
городный имЪеть законное требоване, или кто на Благороднаго, то 
оное разобрать надлежитъ въ установленныхь иона то власть имЪ- 
ющихъ судебныхь мЪетахъ предписаннымъ порядкомъ; ибо неспра- 


— 110 — 


ведливо и съ общимъ порядкомъ несходственно бы было, когда бы 
всякъ въ собетвенномъ своемъ дЪлЪ вздумалъ сдЪлаться судьею. 

26-е. Благороднымъ подтверждается право покупать деревни. 

27-е. Благороднымъ подтверждается право оптомъ продавать, 
что у нихъ въ деревняхъ родится, или рукодъмемъ производится. 

23-е. Благороднымъ дозволяется имЪть фабрики и заводы по 
деревнямъ. 

29-е. Благороднымъ дозволяется, въ вотчинахъ ихъ заводить 
мфетечки и въ нихь торги и ярмонки, согласно съ Государственными 
узаконенями, съ вЪдома Генералъ-Губернаторовъ и Губернекихъ Пра- 
вленй, и съ наблюдешемъ, чтобъ сроки ярмонокъ въ мЪетечкахъ 
ихь соображены были со сроками въ другихъ окрестныхъ мЪетахъ. 

30-е. Благороднымъ подтверждается право имЪть, или строить, 
или покупать домы въ городахъ, и въ оныхъ имЪть рукодЪ ме. 

31-е. Буде кто Благородный желаетъ пользоваться городовымъ 
правомъ, да повинуется оному. 

32-е. Благороднымъ дозволяетея оптомъ продавать, или изъ 
указныхъ гаваней за моря отпускать товаръ, какой у кого родится, 
или на основани законовъ выдЪланъ будетъ, ибо имъ не запре- 
щается имЪть, или заводить фабрики, рукодъмя и всяще заводы. 

33-е. Подтверждаетея благороднымъ право собетвенноети, даро- 
ванное милостивымъ Указомъ оть 28-го юня 1782 года, не 
только на поверхности земли, каждому изъ нихъ принадлежащей, 
но и`въ н$фдрахъ той земли и въ водахъ, ему принадлежащихъ, на 
всЪ сокровенные минераллы и произрастЪ ня, и на веЪ изъ того 
дВлаемые металлы въ полной силЪ и разумЪ, какъ въ томъ УказЪ 
изъяенено. 

34-е. Подтверждается Благороднымъ право собственности въ 
ЛЪсахъ, растущихъ въ ихъ дачахъ, и свободнаго ихъ употреблея 
въ полной силЪ и разумЪ, какъ въ милостивомъ УказЪ 22 сентября 
1782 года изображено. 

35-е. По деревнямъ помфщичи домъ имЪеть быть свободенъ 


отъ постоя. 
36-е. Благородный самолично изъемлется оть личныхъ податей. 


Б. О собранши дворянъ, установления общества дворянскаго въ гу-` 
берши и о выгодахъ дворянекаго общества. 


37-е. Нашимъ вЪрноподданнымъ Дворянамъ жалуемъ дозволеше 
собираться въ той Губерни, гдЪ жительство имЪють, и составлять 
Дворянекое общество въ каждомъ намЪетничествЪ, и пользоваться 
нижеписанными правами, выгодами, отличностями и преимуществами. 

38-е. Дворянство собирается въ Губери по позыву и дозво- 
лешю Генерала-Губернатора, или Губернатора, какъ для ввЪфренныхъ 


— 111 — 


Дворянству выборовъ, такь и для выслушиваня предложешй Гене- 
рала-Губернатора, или Губернатора, всяще три года въ зимнее время. 

39-е. Собрано Дворянства въ намЪетничествЪ  дозволяетея 
избрать Губернекаго Предводителя Дворянетва той Губери; и для 
того собранию Дворянетва всяюще три года представить изъ уфздныхъ 
Дворянскихъ Предводителей двухъ Государеву НамЪетнику или Пра- 
вителю, и котораго изъ сихъ Генералъ-Губернаторъ или Губернаторъ 
назначитъ, тому и быть Губернекимъ Предводителемъ Дворянетва 
той Губернши. 

40-е. По силЪ 64-й и 211-й статей Учрежденй, уЪздный Пред- 
водитель Дворянетва выбирается Дворянетвомъ того уЪфзда чрезъ 
всяке три года по баламъ. 

41-е. По силЪ 65-й статьи Учрежденш, Верхняго Земскаго Суда 
десять ЗасЪдателей и двое ЗасЪдателей СовЪетнаго Суда выбираются 
Дворянствомъ тъхъ уЪфздовъ, кои составляють подеудное вЪдометво 
того Верхняго Земекаго Суда, чрезъ всяке три года, и предетавля- 
ются оть онаго Правителю или Губернатору, когда Генералъ-Губер- 
натора на мЪетЪ нЪть; и буде за ними нФть явнаго порока, то Го- 
сударевь НамЪетникъ, или въ небытноеть его Правитель намЪетни- 
чества подтверждаеть Дворянеюмй выборъ. 

42-е. Десять ЗасЪдателей (Верхняго Земскаго Суда и ЗасЪда- 
тели СовЪетнаго Суда, УЪзднаго Суда.и Нижняго Земекаго, Суда) 
выбираются чрезъ всяюе три года Дворянетвомъ вефхъ тЪхъ у$здовъ, 
кои составляютъ подсудное вЪдометво того Верхняго Земекаго Суда, 
изъ Дворянъ на мЪеть живущихъ, или изъ тфхъ, кои въ Дворян- 
секомъ спискв той Губерши написаны суть, но неотлучны по службЪ 
и должностямъ бываютъ. 

43-е. По силЪ 66-й статьи Учрежденй, уфздный или окружный 
Судья и Земеюй Иеправникъь или Капитанъ выбираются Дворян- 
ствомъ чрезъ всяве три года, и представляются отъ онаго Прави- 
телю; и буде за ними нЪтъ явнаго порока, то Губернаторъ подтвер- 
ждаеть ДворянеюИ выборъ. 

_ 44-е. По вилЪ 67-й статьи Учреждеви, ЗаеЪдатели УЪзднаго 

Суда и Дворянеще ЗасЪдатели Нижняго Земекаго Суда выбираются 
Дворянетвомъ чрезъ три года, и представляются Правителю; и буде 
за ними нЪФтъ явнаго порока, то Губернаторъ подтверждаеть Дво- 
рянеюмй выборъ. 

45-е. Собрано Дворянства, буде выборъ всего Дворянетва по 
баламъ продолжителенъ и неудобенъ окажется: тогда дозволяетеся 
собраню Дворянства представить кандидатовъ, изъ коихъ балотиро- 
вать. 

46-е. Въ случаЪ предложенй Дворянетву отъь Генерала-Губер- 
натора или Губернатора, собраме Дворянства въ Губерют береть 
предложешя во уважене, и на оныя чинить по случаю или при- 


— 112 — 


стойные отвЪты, или соглашеня, сходственныя какъ узаконенямъ, 
такъ и общему добру. 

47-е. Собрано Дворянства дозволяется представить Генералу- 
Губернатору или Губернатору о своихъ общественныхъь нуждахъ и 
пользахъ. : 

48-е. Подтверждаетея собрано Дворянства дозволенше дЪлать 
представлешя и жалобы чрезъь Депутатовь ихъ какъ Сенату, такъ 
и Императорскому Величеству на основан узаконевй. 

49-е. Собраню Дворянства запретцается дзлать положевшя про- 
тивныя законамъ, или требовамя въ нарушевши узаконешй, подъ 
опасенемъ за первый случай (то есть, за положевшя противныя за- 
конамъ) наложешя и взысканйя съ собраня пени двЪъети рублей; 
а за второй случай (то есть, за требованя въ нарушени узаконенй) 
уничтожен1я недъльныхъ требовавй, что поручается бдЪшю и иску 
Губернекихъ Стряпчихъ, по силЪ втораго предмета должности ихъ. 

50-е. Собрано Дворянетва въ каждомъ намЪетничествЪ дозво- 
ляется въ Губернекомъ городЪ имвть домъ^для собраня Дворянетва, 
той Губернии. 

51-е. Собраню Дворянетва каждой Губерюи дозволяетея въ 
намЪетничествЪ имЪть архиву. 

52-е. Собраншо Дворянетва каждой Губерши дозволяется имЪть 
печать. 

53-е. Собранто Дворянства каждой Губери дозволяется избрать 
и имЪть своего собственнаго Секретаря. 

54-е. Собрано Дворянства каждой Губери дозволяетея соста- 
вить особливую казну своими добровольными складками, и оную 
казну употреблять имъ по общему ихъ соглас!о. 

55-е. Да не взыщется на ДворянетвЪ вообще личное престу- 
плеше Дворянина. 

56-е. Собраше Дворянетва на Судъ да не предетанетъ; но да 
защищается своимъ Стряпчимъ. 

51-е. Собране Дворянства ни въ какомъ случаЪ не подлежить 
стражЪ. | 

58-е. По силЪ 178-й статьи Учрежденй, въ Верхый Земеюй 
Судъ вносятся по аппеллящи на УЪздные Суды, Дворянсмя Опеки 
и Нижее Земеюме Суды, веЪ дЪла, жалобы и тяжбы Дворянеюя и 
на Дворянина какъ гражданекя, такъ и уголовныя, дЪла, касаю- 
ппяся до вотчинъ, выгодъ, привиллейи, завЪщаня до наслЪдетва 
въ имъши и до права наслЪдован1я, спорныя о владфнш, тяжюая 
до безчестя и до права Стряпчихъ касаюцйяся; такожъ и всЪ дЪла 
разночинцовъ тТЪхъ, кои по правамъ аппеллящи на УЪздные и 
Ниже Земсые Суды непосредственно до Верхняго Земскаго Суда 
принадлежатъ. 

59-е. По силЪ 20-й и 209-й статей Учреждевй, при каждомъ 


— 118 — 


УЪздномь Судф учреждается мЪето подъ названшемъ: Дворянская 
Опека для Дворянекихъ вдовъ и малолЪтныхь. 

60-е. По силЪ 21-Й и 210-Й статей Учрежденй, въ Дворянской 
ОпекЪ предеЪдаеть УЪздный Дворянеюй Предводитель, и засЪдаютъ 
УЪздный Судья и его ЗасЪдатели. 

61-е. По силЪ 213-й статьи Учреждевнй, Дворянской ОпекЪ 
поручается попечене не токмо о оставшихъ послЪ Дворянекихъ ро- 
дителей малолЪтныхъ сиротахъ и ихь имЪнш; но и о вдовахъ и 
ихъ дълахъ. | 

62-е. Собраншю Дворянетва запрещается избирать для ТЪхЪ дол- 
жностей, кои по силЪ Учрежденй выборомъ наполняются, Дворянина, 
котораго доходъ съ деревень ниже ста рублей составляетъ, и который 
моложе двадцати пяти лЪтТЪ. 

63-е. Въ собрани Дворянетва Дворянинъ, который самъ не 
владЪеть деревнею и моложе двадцати пяти лВть, присутствовать 
можетъ, но голоса не имЪетъ. 

64-е. Въ собрани Дворянетва быть можетъ Дворянинъ, который 
вовсе не служилъ, или, бывъ въ службЪ, до Оберъ-Офицерекаго 
чина не дошелъ (хотя бы Оберъ-Офицереюй чинъ ему при отставкЪ 
и былъ данъ); но съ заслуженными сидЪть не долженъ, ни голоса, 
въ собраши Дворянества имЪть не можеть, ни выбранъ быть спосо- 
бенъ для ТЪхъ должностей, кои наполняются выборомъ собраня Дво- 
рянетва. | 

65-е. Собраншю Дворянетва дозволяется изключить изъ собранйя 
Дворянетва Дворянина, который опороченъ судомъ, или котораго 
явный и безчестный порокъ вефмъ извЪетенъ, хотя бы и судимъ 
еще не былъ, пока оправдается. 

66-е. Возобновляемъ повелЪшя блаженныя памяти Предковъ 
Нашихъ, изданныя по уничтожени (соглаесномъ съ прошешемъ о 
томъ самихъ Дворянъ) вреднаго Государетву мЪетничества, и снова 
повелЪваемъ предбудущимъ родамъ на память: во всякой Губеря 
составить Дворянскую родословную книгу, въ коей вписать Дворян- 
ство той Губернш, дабы доставить каждому Благородному Дворян- 
скому роду тЪмъ наипаче способе продолжать свое достоинетво и 
назване наслЪдетвенно, въ поколЪне, непрерывно, непоколебимо и 
невредимо оть отца къ сыну, внуку, правнуку и законному потом- 
ству, пока Богу угодно продлить имь наелъдЕе.. 

67-е. Для составленя въ намфетничествЪ Дворянекой родосло- 
вной книги, Дворянство каждаго уЗзда избираеть по одному Депу- 
тату чрезъ всяке три года по баламъ. дабы тв Депутаты, обще съ 
Губернекимъ Предводителемъ Дворянетва той губернши, имЗли по- 
печене о дЪйствительномъ составлен и продолжени той Дворян- 
ской родословной книги, по данному имъ для того наставленю. 

65-е. Въ Дворянекую родословную книгу въ намЪстничествЪ 

8 


НЕ 


внести имя и прозване всякаго Дворянина, въ той Губерыи имЪ- 
немъ недвижимымъ владзющаго, и Дворянство свое доказатель- 
ствами утвердить могущаго. 

69-е. Буде кто не внесенъ въ Дворянекую родословную книгу 
той Губерюши, тоть не только не принадлежитъ къ Дворянству той 
Губернйи; но да и не пользуется общими преимуществами Дворян-. 
ства той Губерни. 

70-е. Всякой Благородный Дворянинъ въ томъ намЪетничествЪ, 
гдЪ внесенъ въ родословную Дворянскую книгу, имЪетъ право при- 
сутетвовать по совершеннолЪти при собрани Дворянетва той Гу- 
берни. 

11-е. Дворянетву каждаго намЪетничества повелЪваемъ дать. 
жалованную грамоту за Нашимъ подписашемъ и съ приложешемъ 
Государственной печати, въ которой прописать отъ слова до слова 
би здЪеь выше и ниже сего прописанныя общественныя и личныя 
Дворянеюмя преимущества. 


Б. Наставлене для сочиненя и продолжен!я Дворянекой родословной. 
книги въ намЪетничествЪ. 


72-е. УЪздный Предводитель Дворянства имЪетъь сочинить по. 
приложенной формЪ списокъ по алфавиту всефмъ Дворянскимъ ро- 


дамъ, въ томъ у$зздЪ имЪъшемъ недвижимымъ владЪющимъ, отличая 
06С00о0: 


1. Кто женать и на комъ. 

2. Много ли дЪтей мужескаго и женскаго пола и ихь имена. 

3. Холоетъь ли, или вдовъ. 

4. Сколько за кЪмъ по послЪдней ревизшм наслЪдетвенныхъ, 
или купленныхъ, или вновь пожалованныхъ, или въ приданыя по- 
лученныхъ обоего пола душъ нынЪ состоитъ, и во сколькихъ селахъ, 
или деревняхъ. 

5. Въ уБздЪ ли живеть, или въ отлучкЪ. 

6. Какого чина. 

7. Въ службЪ ли, или въ отставкъ. 

73-е. Форма списка Дворянекаго рода, въ узздЪ живущаго: 





Имя и про- Холостъ| Много ли| Сколько за нимъ| Въ уфздЪ| Какого Въ какой 





зване Дво-| или же- |дЪтей муже-|по посл дней реви-|лиживетъ' онъ чина. |имяннослу- 
рянина, въ |натъ и на скаго или | зи наелЪдетвен- |тотъ Дво- жбЪ или въ 
томъ уфздЪ | комъ или| женскато | ныхъ или куплен-| рянинъ отставкЪ. 
им немъ не- вдовъ. пола и ихъ| ныхЪъ, или вновь ' или въ 
ДВИЖИМЫМЪ имяна и л$-| пожалованныхъ, отлучкЪ. 
владзющаго, та. или въ приданое | 
и его лЪта. | полученныхъ 0бо-. 

его пола душъ ны- | 

НФ состоитъ, и во 

сколькихъ селахъ 














или деревняхъ. 


© © да па 
% ь 


—115 — 


74-е. УЪздный Предводитель Дворянства списокъ таковой за 
своимъ подписашемъ доставить Губернскому Предводителю Дворян- 
ства того намзетничества, кошю же у себя оставитъ. 

15-е. Губернеки Предводитель Дворянетва того намЪстничества 
обще съ выбранными уЪздными Депутатами изъ списковь УуЪзздныхъ 
Предводителей Дворянства составить Дворянскую родословную книгу 
той Губерши. 

76-е. Родословная книга раздЪляется на шесть частей. 


71-е. Въ первую чаеть родословной книги внесуть роды дЪй- 
ствительнаго Дворянства по алфавиту. 


ТГолковалие. 


Дъйствительное Дворянство не иные суть роды, какъ ТЪ, кои 
оть Насъ Самихъ и другихъь коронованныхь Главъ въ Дворянское 
достоинство дипломомъ, гербомъ и печатью пожалованы. 


Иззясненае. 


Но дабы и тЪмъ родамъ оказать справедливость, кои доказа- 
тельства имфютъ на дЪйствительное Дворянетво до ста лЪтъЪ; то до- 
зволяемъ и @и роды вносить въ ©1ю часть. 

75-е. Во вторую часть родословной книги внесутъ роды воен- 
наго Дворянства по алфавиту. 


Толковалме. 


Военное Дворянство не иные суть роды, какъ ТЪ, о коихъ въ 
Именномъ УказЪ блаженной и вЪчнодостойной памяти Государя 
Императора Петра Перваго 1721 года Генваоя 16 дня узаконено 
сими словами: 

ВеЪ Оберъ-Офицеры, которые произошли не изъ Дворянетва, 
оные и ихъ дЪти и ихь потомки суть Дворяне, и надлежить имъ 
дать патенты на Дворянетво. 

79-е. Въ третью часть родословной книги внесуть роды воеми- 
класснаго Дворянества по алфавиту. 


Толковазие. 


Восмиклассное Дворянство не иные суть роды, какъТЪ, о коихъ 
въ табели о рангахъ блаженной и вЪчнодостойной памяти Государя 
Императора Петра Перваго 1122 года Генваря 24 дня въ 11 пункть 
узаконено сими словами: 

ВеЪ служители Росейсюе или чужестранные, которые восьми 
первыхъ ранговъ находятся или дЪйствительно были, имЪють оныхъь 


3* 


9 


— 116 — 


законные дЪти и потомки въ вЪчныя времена лучшему старшему 
Дворянству во всякихъ достоинствахъ и авантажахъ равно почтены 
быть, хотябы они и низкой породы были, и прежде отъ коронован- 
ныхъ Главъ никогда въ Дворянское достоинство произведены или 
гербомъ снабдены не были. 

30-е. Въ четвертую часть родословной книги внесуть воЪ ино- 
странные роды по алфавиту. 


Толковалие. 


Иностранные роды не иные суть, какъ ТБ, кои въ Росеошское 
подданство вступили, и о коихъ упомянуто въ Указахъ 195 года 
о пополнеши разрядной родословной книги, повелЪвая, чтобъ таковые 
Цареюе, владЪфтельные, Княжесве и иные выЪзяме честные роды вно- 
сить въ 0собую часть родословной книги. 

31-е. Въ пятую часть родословной книги внесуть ‘титулами 
отличенные роды по алфавиту. | 


Толковалче. 


Титулами отличенные роды не иные суть, какъ тЪ, коимъ при- 
своено, или наслЪдетвенно, или по соизволеню коронованной Главы 
назваНе или Княжеское, или Графекое, или Баронекое, или иное. 

32-е. Въ шестую часть родословной книги внесутъ древше Бла- 
городные Дворянеще роды по алфавиту. 


Толковалае. 


Древше Благородные не иные суть, какъ ТЪ роды, коихъ до- 
казательства Дворянскаго достоинства, за сто лЪть и выше возходять; 
Благородное же ихъ начало покрыто неизвЪетност!ю. 

38-е. Губернеюй Предводитель Дворянства и УЪздные Дворян- 
све Депутаты да не внесуть въ родословную книгу той Губернши 
родъ, буде не предетавить неопровергаемыхъ доказательствъ своего 
Благороднаго достоинетва. 

34-е. Веявй Благородный родъ предетавить имЪеть доказа- 
тельства своего достоинства или въ подлинникЪ, или засвидЪтель- 
ствованною кошею. 

85-е. Губернеюмй ее Дворянства той Губерыи и 
УБздные Дворянесюме Депутаты предетавленныя доказательства Бла- 
городнаго достоинства разематриваютъ, и 1-е. Буде при раземотрЪнш 
доказательствь единоглаено, или двЪ трети голосовъ находять до- 
казательства недостаточными: то отдадуть оныя доказательства обратно, 
съ таковымъ письменнымъ объявлешемъ, что отлагаютъ внесене того 
рода въ родословную книгу той Губерыи до представлешя имъ не- 


Е-ЫЕЕЙ 


опровергаемыхъ доказательствъ. 2-е. Буде же при раземотрз и до- 
казательствъ единогласно, или дв трети голосовъ находять доказа- 
тельства достаточными: тогда тотьъ тодъ внесуть въ родословную 
книгу намЪстничества, и дадутъ тому роду грамоту за своимъ под- 
писашемъ и съ приложешемъ печати Дворянскаго собраня той Гу- 
берши; а въ грамотЪ напишутъ, что по предъявленнымъ доказа- 
тельствамъ тотъ родъ внесенъ въ родословную книгу намЪетничества, 
ВЪ такой-то части. 

36-е. При внесени рода въ родословную книгу отдается на 
волю Дворянскаго собранйя той Губерни, имЪетъь ли каждый родъ 
внести и сколько денегъь въ Дворянскую казну, что при каждомъ 
сЪЬздЪ единожды Дворянское собране опредЪлить имЪеть; но не 
выше двухъ сотъ рублей. 

57-е. Буде кто недоволенъ разсмотрЪшемъ и разборомъ Губерн- 
скаго Предводителя Дворянетва и уЪзздныхъ Дворянскихъ Депутатовъ, 
тоть имЪеть просить и представить свои доказательства въ Герольди. 

38-е. По сочинени родословной книги намЪетничества, Губерн- 

сай Предводитель Дворянства и у$здные Дворянске Депутаты вне- 
суть родословную книгу въ собране Дворянства, гдЪ. оную прочесть 
должно для общаго свЪден!я; и буде собрате Дворянетва потребуетъ, 
то прочитать имФютъ и протоколъ Губернекаго Предводителя Дво- 
рянства и УЪздныхъ Дворянекихъ Депутатовъ, дабы собраше Дво- 
рянетва уемотрЪть могло порядочное производетво сего дЪла. 
: 39-е. По прочтени родословной книги въ собрани Дворянетва, 
Губернеюй Предводитель Дворянетва и УЪздные Дворянеще Депу- 
таты, списавъ съ родословной книги той Губерюыи двЪ точныя коши, 
родоеловную книгу и обЪ коши подписываютъ; родословную книгу 
той Губерни отдадутъ въ архиву собрания Дворянетва, объ же коши 
отсылаютъ въ Губернское Правлене, которое одну кошю отдастъ въ 
архиву Губернекаго Правлен!я, другую же копо отошлетъ въ Сенатъ 
для сбережен1я въ Герольди. 

90-е. Буде кто впредь получить по наелЪдетву, или по заклад- 

нымъ, или по купчимъ, или пожаловашемъ вотчины или деревни въ 

_той Губерыи; то долженъ при первомъ съФздЪ собраше Дворянства 
просить о внесени его въ родословную книгу; и буде собрашю Дво- 
рянскому извЪстно, и сомнфн1я о его БлагородетвЪ не имЪетъ: то 
безъ справокъ да внесется въ родословную книгу. Буде же вмЪ- 
щенъ въ родословной книгЪ которой Губерши, и о томъ грамоту, 
за подписашемъ Губернскаго Предводителя и узздныхъ Дворянскихъ 
Депутатовь и за печатью Дворянекаго собраня, внесеть въ собране 
Дворянское; то че служить ему достаточнымъ доказательствомъ для 
внесеня въ родословную книгу той Губерши. 


— 118 — 


Г. Доказательетва благородетва. 


91-е. Благородные разумЗютея веЪ тЪ, кои или отъ предковъ 
Благородныхъ рождены, или Монархами симъ достоинствомъ пожа- 
лованы; доказательства же Благородства суть многочисленны, и болЪе 
зависятъ отъ испытан1я древности, прилежнаго изыскашя и раземот- 
рЪн1я доказательетвъ, нежели отъ новыхъ предписаний. Различныя 
начала Дворянскихъь родовъ сами за собою затрудневя таковыя въ | 
предписани правилъ распроетраняютъ. Точное правосуд1е не дозво- 
ляеть изключить ни единаго доказательства, котораго рода инако, 
какъ туть, гдЪъ слово закона доказательство таковое опровергаетъ. 
Въ такомъ нЪъжномъ и трудномъ положеви сего важнаго дЪла обы- 
кновеннымъ милосерднымъ попеченемъ избираемъ правосудный спо- 
собъ подать руку помощи Нашему вЪрнолюбезному подданному Рос- 
©йскому Благородному Дворянетву утверждешемъ слфдующихъ до- 
казательствь Благородетва, не изключая однако же и сверхъ того 
отъискать могущихеся справедливыхъ и неоспоримыхъ доказательствъ 
котораго рода, хотя бы здЪеь и не прописаны были. 

92-е. Доказательствами неопровергаемыми Благородства да бу- 
дуть: : 

1. Дипломы предковьъ Нашихъ, или оть Насъ, или прочихъ 
коронованныхъ Главъ пожалованные на Дворянское достоинство. 

2. „Калованные оть Государей гербы. 

3. Патенты на чины, къ коимъ присвоено Дворянское досто- 
инетво. 


+. Доказательства, что Кавалерсюи Росейсюй орденъ особу 
украшалъ. 

Доказательства чрезъ жалованныя или похвальныя грамоты. 
Указы на дачу земель или деревень. 

Верстанье по Дворянской службЪ помЪстьями. 

Указы или грамоты на пожаловаше изъ помЪетья вотчинами: 
. Указы или грамоты на жалованныя деревни и вотчины, хо- 
тябы оныя и выбыли изъ рода. 

10. Указы, или наказы, или грамоты, данные Дворянину на 
посольство, посланничество, или иную посылку. 

11. Доказательства о Дворянской службЪ предковъ. 

12. Доказательства, что отецъ и дЪдъ вели Благородную жизнь, 
или состояше, или службу сходственную съ Дворянскимъ названемъ, 
и свидЪтельетво о томъ двЪнадцати человЪкъ Благородныхъ, о Дво- 
рянетвЪ коихъ сумнЪня нЪтъ. 


18. Купя, закладныя, рядныя и духовныя 0 Дворянскомъ 
ИМЪНИИ. 


о оо 1 © ©" 


14. Доказательства, что отецъ и дЪдъ владфли деревнями. 


— 119 — 


15. Доказательства покочЪнныя и наслфдетвенныя, возходящ1я 
сыну оть отца, дфда, прадЪда и такъ выше, сколько показать мо- 
гуть или пожелаютъ, чтобъ быть внесену ‘въ которую часть родо- 
еловной книги съ ихъ родомъ. 

Указы, въ коихъ доказательства о ДворянетвЪ. 

Въ Указахъ, приложенныхъь къ родословной книгЪ, написано 
сими словами: 

16. Въ лЪто 7190 Генваря во 12 день, блаженныя и вЪчно- 
достойныя памяти Велик Государь, Царь и Велиюй Князь @еодоръ 
АлексЪевичъ, всея велиюмя и малыя и бЪлыя Рос@и Самодержецъ, 
ревнуя по ГосподЪ БозЪ ВседержителЪ, и желая по благочестивомъ 
своемъ царств сугубаго добра и въ своихъ Государскихъ ратныхъ 
и въ посольскихь и во всякихь дЪлЪъхь лучшаго и пристойнаго 
устроеня и совершенной прибыли, и мирнаго въ своей Царекой 
ДержавЪ всему Христманскому множеству пребывашя и жительства; 
а бывшей между Христанскихъ родовъ враждЪ разрушеня, совЪ- 
товавь въ ДусЪ СвятЪ со Отцомъ Своимъ Государевымъ и Бого- 
мольцемъ, съ Великимъ Господиномъ, СвятЪйшимъ Киръ юакимомъ, 
Патрархомъ Московскимъ и всея Росби, и со всъми Архереи, и 
товоря съ своими Государевы Бояры и Думными людьми, и по до- 
ношеню себъ Великому Государю своего Государскаго ближняго 
Боярина Князя Василья Васильевича Голицына съ товарищи и че- 
лобитью выборныхъ Стольниковъ, и Генераловъ и Стольниковъ же 
и Полковниковъ и Стряпчихъь и Дворянъ и жильцовъ, которые по 
его Великаго Государя Указу сидЪли съ нимъ ближнимъ Бояриномъ, 
со Княземъ Васильемъ Васильевичемъ съ товарищи за ратными дЪ- 
лами, указалъ, розрядные случаи и мЪетничества, которыя были 
между Христанскими роды въ отечествахъ и въ случаяхъ счеты и 
МЪетничества, разрушить и вЪчно изкоренить, понеже въ мимошедпия 
ЛЪта во многихъ ихъ Государскихъь ратныхъ и въ посольскихь и 
во всякихъь ДЪЛЪхъЪ чинились оть тТЬхъ случаевъь и мЪеть великое 
нестроеше и разрушене, и ратнымъ людемъ оть непр!ятелей великое 
Уумалене и непр1ятелемъ радоване; а между ихъ Государекими 
людьми Богопротивное дЪло, не любовь и веливя продолжительныя 
вражды. И того ради при держав и дЪда Его Государева блажен- 
ныя памяти Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Михаила 
Эеодоровича, всея велиюя Росаи Самодержца, по Его Государскому 
изволеншю во многихъ розрядфхъ для лучшаго устроешя и соглаая 
Бояря и ОкольниЧе и Думные и иныхъ чиновъ ратные люди были 
безъ мЪеть; такъь же и при державЪжъ отца Его Государева, бла- 
женныя памяти Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Але- 
ксЪя Михайловича ‚всея великя и малыя и бЪлыя Росеи Самодержца, 
въ Его Государскихъ въ Литовскихъ и въ НемЪцкихъ походЪхъ, въ 
розрядЪхъ и въ полкЪхъ и у всякихъь дЪлъ ве чины были безъ 


— 120 — 


мЪеть же, и тогда при помощи Божей славно надъ непрятели по- 
бЪды учинилиеь, только хотя и было то безмъеме, а совершенно тЪ 
случаи и мъета были неё изкоренены. 

А оть того вышепомянутаго 190 года Генваря 12 числа, ука- 
залъ блаженныя памяти Велиюмй Государь, Царь и Велимй Князь 
Оеодоръ Алекефевичъ, всея велимя и малыя и бЪлыя Росои Само- 
держецъ, Бояромъ и Окольничимъ и Думнымъ и всякихъ чиновъ 
людемъ на МосквЪ въ приказЪъхъ у разправныхъ, и въ полкБхъ у 
ратныхъ ‘и у посольскихъ и вездЪ у всякихъь дЪлъ быть веъмъ 
межъь себя безъ мЪеть, и впредь никому ни съ кБмъ никакими 
случаи и мЪетничествы не считаться, и никому никакими мимошед- 
шими находки не возноситься, также и въ потеркахъ никого не 
укорять и не попрекать и въ укоризну прежнихъ чинЪхъ за ску- 
достю не ставить*); также буде и впредь кто отъ скудости или ка- 
кимъ ни есть случаемъ объявится гдЪ въ нижнихъ какихъ чинъхъ, 
и того тому въ укоризну не ставить же, и тёмъ никому никого не 
безчестить. 

Для совершеннаго тЪхъ случаевъ и мЪетъ изкорененя и вЪчнаго 
забвен1я ть веЪ прошедпия о случаяхъ и о мЪетЬхь записки ука- 
заль онъ Велиюй Государь предать огню. 

А впредь имъ и будущимъ ихъ родомъ на память указалъ онъ 
Велиюмй Государь быти въ розрядЪ родословной книгЪ родомъ ихъ, 
и тое родословную книгу пополнить, и которыхъ именъ въ той 
книг въ родЪхъ ихъ не написано, и тьхъ имена въ родословную 
книгу написать вновь къ сродникамъ ихъ; и для того взять у нихъ 
роесписки за руками. 

А которые Княжесюе и иные честные роды при предкахъ его 
Государевыхъ и при немъ Великомъ ГосударЪ были въ честяхъ, въ 
БоярЪхъ и въ Окольничихъ и въ Думныхъ Дворянахъ, или которые 
старыхъ же и честныхъ родовъ въ такихъ вышеписанныхъ частях 
и не явились; а съ Царства прадЪда его Государева, блаженныя 
памяти Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Тоанна Василье- 
вича, всея Росаи Самодержца, и при его ГосударевЪ ДержавЪ были 
въ поелахъ и въ посланникахъь и въ полкЪхьъ и въ городъхь въ 
Воеводахъ и въ знатныхъ посылкахъ, и у него Великаго Государя 
въ близости, а въ родословной книгЪ родовъ ихъ не подписано, и 
ть роды съ явнымъ свидфтельствомъ написать въ особую книгу. 

А которые роды и въ вышеписанныхъ честяхъ и въ знатныхь 
посылкахъ не были, а съ царства дЪда Его Государева, блаженныя 


*) Это лишенное смысла выражене „и въ укоризну прежнихъ чинЪфхъ за скудо- 
стпо не ставить“ нужно разсматриваль по всей вфроятности, какъ результаль необлду- 
маннаго, чисто механическаго сокращен1я слфдующихъ словъ „Соборнаго дфявя объ 
уничтожен!и мЪетничества”“: „...И вь укоризну прежнихжь дЪлъ, гдЪ кто былъ по волф. 
Государской въ нижнихъ чиньхь или за скудостлю, или за инымъ какимъ случаемъ и 
въ нижнихъ чинфхъ былъ, того ему во обличеше не ставить“. П. С. 3., П, № 905. 


— 121 — 


памяти Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Михаила Феодо- 
ровича, всея великя Росаи Самодержца, и при немъ Великомъ Го- 
сударЪ были въ полковыхъ и въ городовыхъ Воеводахъ и въ Поелфхъ 
и въ Посланникахъ и въ знатныхъ какихъ посылкахъ и Въ иныхъ 
честныхъ чинЪхЪ, и въ десятьняхъ написаны въ первой статьЪ; и 
тьхь родовъ имена написать по томужъ со свидЪтельествомъ въ 0со- 
бую книгу. 

А которые и въ тБхь вышеписанныхъ честныхъ и знатныхъ 
чинЪхъ не были, а въ десятьняхъ написаны въ средней и въ мень- 
шей статьяхъ, и тъхъ имена написать въ особую книгу. 

Буде кто изъ нижнихъ чиновъ за службы отцовъ своихъ или 
за свои написаны въ Московекме чины; и тъхъ имена написать въ 
особуюжъ книгу по ихъ росписямъ. 

У того дла указалъ Онъ блаженныя памяти Велик Государь 
быть Боярину Князю Володимфу Дмитревичу Долгорукову, да Дум- 
ному Дворянину Алекс5ю Ивановичу Ржевекому, да Розряднымъ 
Дьякомъ, Думному Василью Григорьевичу Семенову, да 9едору Ша- 
кловитому. 

17. Марта въ 27 числЪ тогожъ 190 года, по Указу блажен- 
ныяжъ памяти Великаго Государя, Царя и Великаго Князя @9еодора 
АлексЪевича, всея велимя и малыя и бЪлыя Росаи Самодержца, по 
докладной выпискЪ велЪно: которыхъ Княжескихъ и иныхь родовъ 
въ розрядЪ въ родословной книгЪ не написано, а они въ росписяхъ 
своихъ напишутъ прозване свое, что они пошли отъ родословныхъ 
людей, а родословные люди т5хъ родовъ въ поколЪнныхъ своихъ 
росписяхъ ихъ прозванйя не напишутъ, и о тьхъ родЪхъ у родо- 
словныхъ людей для свидЪтельства имать сказки за руками, въ 
прямъ ли они оть тЬхъ ихъ родовъ, къ кому кто. напишетея, пошли; 
и буде въ сказкахъ своихъ напишутъ, или по допросу скажутъ, что 
они повелись отъ предковъ ихъ, и такихъ писать въ родословной 
книгв съ т5ми родами, отъ кого они пошли; а буде въ сказкахъ 
своихъ напишутъ, что они не ихъ родовъ, и такихъ отказывать и 
вмЪетЪь еъ ними въ родословную книгу не писать; а написать ихъ 
въ книгу 060бо, а очныхъ ставокъь между ими въ томъ не давать. 

18. Резолющя блаженныя памяти Государя Императора Петра 
Перваго на докладъ отъ Синода 1721 года Ноября 19 числа: 

О Аржерейскихъ дЪтяхъ Боярскихъ, дабы какъ Дворяне сами, 
и ихъ дЪти изъ подушнаго оклада выключены остались, собсотвенною 
Его Императорскаго Величества рукою написано сими словами: „быть 
такъ, которые отъ шляхететва, считая отъ дЪда“. 

19. Въ табели о рангахъ 1722 года Генваря 24 дня въ 15 
пунктЪ узаконено сими словами: 

Воинскимъ чинамъ, которые дослужатея до Оберъ-Офицеретва. 
не изъ Дворянъ, то когда кто получить вышеписанный чинъ, оный 


ое 


суть Дворянинъ и его дЪти, которые родятея въ Оберъ-Офицер- 
ствЪ; а ежели не будетъ въ то время дЪтей, а есть прежде, и отецъ 
будетъ бить челомъ; тогда Дворянство давать и тъмъ только одному 
сыну, о которомъ отецъ будеть просить; проче же чины какъ граж- 
дансве, такъ и придворные, которые въ рангахъ не изъ дворянъ, 
оныхъ дЪти не суть Дворяне. | 


Голкованче. 


Держась точныхъ словъ сего закона, и въ слЪфдетв1е онаго не- 
дЪйетвительно въ воинской службЪ служащихъ, но равные чины 
имвющихь почитать надлежить за имфющихъ лишь личное Дво- 
рянство, но не наслЪдетвенное. 


Примъчаше. 


Имфющихъ личное Дворянство не надлежитъ вносить въ родо- 
словную книгу намЪстничества. 


Постановлезие. 


20. Но видя полезныя заслуги многихъ таковыхъ, узаконяемъ 
въ пользу личнаго Дворянетва, что: 1-е, буде дЪдъ, отецъь и еынъ 
имфли чины, приносяцйе личное Дворянство, то потометву ихъ до- 
зволяемъ просить Дворянетва дЪйствительнаго; 2-е, буде отецъ и 
сынъ имфли чины, приносяшйе личное Дворянство, и пребывали 
двадцать лЪтъ въ службЪ безъ порочно, то внуку дозволяемъ про- 
сить Дворянства дЪйствительнаго. 

21. Въ Именномъ УказЪ блаженныя памяти Государя Импера- 
тора Петра Перваго 1724 года Генваря 81 числа написано сими 
словами: 

Его Императорское Величество указалъ: въ Секретари не изъ 
шляхетства не опредЪлять, дабы потомъ могли въ Аесессоры, О0- 
вЪтники и выше происходить; буде же изъ Подъяческаго чина кто 
какое знатное дЪло покажетъь и заслужить: то такихъ съ евидЪ- 
тельства Правительствующаго Сената производить, и чтобъ кто бу- 
деть Секретаремъ изъ такихъ, чтобъ давать шляхетство, какь и въ 
воинской службЪ, кто въ Прапорщики пожалованъ. 


Толкование. 


Въ табели о рангахъ 1722 года Генваря 24 дня въ концЪ 15 
пункта написано сими словами: 

„Проче же чины какъ гражданеве, такъ и придворные, кото- 
рые въ рангахъ не изъ Дворянъ, оныхъ дЪфти не суть Дворяне“. 


— 123 — 


Въ именномъ же УказЪ 1724 года Генваря 31 числа написано 
сими словами: 

„Кто будетъь Секретаремъ изъ такихъ, чтобъ давать шляхетство, 
какъ и въ воинской службЪ, кто въ Прапорщики пожалованъ“. 

И понеже о дЪтяхъ и потометвЪ сихъ въ семъ Именномъ УказЪ 
1224 года Генваря 31 числа не упомянуто; табель же о рангахъ 
1772 года Генваря 24 дня конецъ 15 пункта точно изключаетъь 
сими словами: „Которые въ рангахъ не изъ Дворянъ, оныхъ дЪти 
не суть Дворяне“. То имЪя въ памяти съ одной стороны личное неоспо- 
римое по законамъ Дворянство въ рангахъ находящихся, а съ другой 
сохранене почтительнаго РосейЙскаго Дворянекаго достоинства и со- 
стояшя, находимъ за справедливо предписать и въ семъ случаЪ по- 
ступать, какъ выше узаконено, въ пользу потомковъ личнаго Дво- 
рянства, а именно: 1. Буде дЪдъ, отецъ и сынъ имЪли чины, при- 
носяпие личное Дворянство, то потомству ихъ дозволяетея просить 
Дворянства дЪйствительнаго. 2. Буде отецъ и сынъ имЪли чины, 
приносяпие личное Дворянство, и пребывали двадцать лЪть въ службЪ 
безпорочно, то внуку дозволяется просить Дворянства дЪйетвитель- 
наго. | 

22. Въ табели о рангахъ 1722 года Гонваря 24 дня въ концЪ 
16 пункта написано сими словами: 

Въ Нашей службЪ обрЪтаюциеся чужестранные люди имЪють 
или своими или публичными свидЪтельетвами отъ Правительства 
ихъ отечества свое Дворянство и гербъ доказать. Въ утверждене 
вбего вышеписаннаго, Мы спо Напту жалованную грамоту на права, 
вольности и преимущества Благородному Намъ вЪрнолюбезному под- 
данному РосеЙскому Дворянству, Нашею собетвенною рукою подпи- 
сали и Государетвенною Нашею печатью укрфпить повелЗли въ 
Престольномъ Нашемъ градЪ Святаго Петра, Апрфля 21 дня, въ 
ЛЪто оть Рождества Христова 1785, Царетвоваюя же Нашего въ 
двадесять трете. 


1. Грамота на права и выгоды городамъ Росей- 
окой импери, 


БОЖЕЮ ПОСИЪШЕСТВУЮЩЕЮ МИЛОСТБЮ 


МЫ. ВКАТЕРИНА ВТОРАЯ. 


ИМПЕРАТРИЦА И САМОДЕРЖИЦА 
ВСЕРОССИЙСНАЯ, 


И ПРОЧАЯ, И ПРОЧАЯ, И ПРОЧАЯ. 


Съ самаго перваго основанйя общежительствъ познали веЪ на- 
роды пользы и выгоды, отъ устроеня городовъ проистекаюцйя, не 
токмо для гражданъ тЪхь городовъ, но и для окреетныхъ обитателей. 
Начиная отъ древности, мракомъ покрытой, встрЪчаемъ мы повеюду 
память градоздателей, возносимую наравнЪ съ памятшю Законодате- 
лей, и видимъ, что герои, побЪдами прославивишеся, тщилиеь гра- 
доздатемъ дать безсмерте именамъ своимъ. 

Мы и туть не имфемъ нужды ‘искать примровъ чуждыхъ: но 
заимствуя оные изъ собственныхъ дъянШ отечества Нашего, находимъ, 
что предки РоссШеюме, славяне, отъ славныхъ подвиговъ и самое 
назвате свое получивийе, гдЪ только достигала побфдоноеная рука 
ихъ, оставляли слЪды свои созидашемъ градовъ, именами Славенекаго 
языка украшенныхъ, до нынЪ се соблюдшихъ, и насождешемъ въ 
оныхъ торговли до самыхъ отдаленныхъ краевъ тогда извЪетныхъ 
распространенной. Всеросейсюе Самодержцы оть самыхъ древнихъ 
лъть съ расширешемъ предЪловъ владычества ихъ и съ умножешемъ 
народнымъ, умножали и чиело городовъ, дая въ нихъ безопаеное 
пристанище торгу и рукодъмямъ. Обширноеть Государства, обиме 
произрастенй не токмо на поверхностяхъ земли, но и въ н5драхъ 
ея сокровенныхъ, удобство сообщеюшя сухопутнаго или водоходнаго, 
рачеше и предпр!имчивоеть Славеноросейскаго народа не могли не 
имЪть добрыхъ успЪховъ. Полезнымъ таковымъ установленщямъ пред- 
ковъ Нашихъ Мы тщилися подражать по мЪрЪ размножен1я народа 
и возращеная богатетва его, какъ то свидЪтельствують города, въ 238 
лътнее царствоване Наше, числомъ 216, воздвигнутые повсюду, гдЪ 
того требовали или мЪетныя выгоды, или стечене окрестныхъ жи- 
телей. Но оставили Мы какъ ихъ, такъ и тъ, кои предками Нашими 


— 125 — 


сооружены были, снабдить надлежащимъ управлешемъ, освободить 
рукодЪля, промыелы и торговлю оть принужденй и притЪененй, 
и преподать имъ различные полезные способы и ободрешя. Съ по- 
мопию Божею видимъ въ толь краткое время добрые плоды намЪ- 
рей и трудовъ Нашихъ, да и несомнЪнно уповаемъ, что вЪрнопод- 
данные Наши, граждане городовъ Нашихъ, похвальнымъ радЪъшемъ, 
доброю вЪрою въ торговлЪ, промыелахъ и ремеслахъ и поведешемъ, 
соотвфтетвующимъ благому Нашему объ нихъ попеченшо, будуть 
пособствовать возвышен!ю мЪеть ими населяемыхъ въ цвЪтущемъ 
состояши, и тьмъ вящше заслужать Нашу Императорскую къ себЪ 
милость и благоволеше: въ залогъь коихъ восхотЪли Мы данныя отъ 
Насъ городамъ, ихъ обществамъ и членамъ сихъ обществъ выгоды и 
преимущества подтвердить Нашею жалованною грамотою, узаконяя 
велВдотви того на вЪки непоколебимо слЪдуюцйя статьи. 


А. Городовое полозюене. 


1. Городъ строить по утвержденному плану за подписашемъ 
руки Императорекаго Величества. 

2. Городу подтверждаются правильно принадлежания по Меже- 
вой Инструкщши, или инако законно, земли, сады, поля, паетьбы, 
луга, р$ки, рыбныя ловли, лЪеа, рощи, кустарники, пустыя мЪета, 
мельницы водяныя и вЪтреныя; веЪ оныя вообще и каждое порознь 
ненарушимо имЪть, и онымъ пользоваться мирно и вЪчно на оено- 
вания законовъ, какъ внутри города, такъ и внЪ онаго. 

3. Запрещается городовые выгоны застраивать; буде же городъ 
городовые выгоны застроитъ, или инако въ невыгоны обратить, то 
городу вторично выгоновъ не отводить, и городу выгоновъ не поку- 
пать; но да найметь по нуждЪ или удобности. 

4. Въ городЪ живущимъ сохраняется и охраняется собетвен- 
ность и владЪе, что кому по сраведливости и законно принадле- 
житъ, какъ движимое, такъ и недвижимое. 

5. Въ городЪ поселивийеся обязаны присягою предъ Веемогу- 
щимъ Богомъ въ сохранеши ненарушимо подданнической вЪрности 
къ 0собЪ Императорекаго Величества. 

6. Вто поселится въ городЪ, тотъ имзеть учинить роспиеку 
вмЪето присяги, что право гражданское принимаеть и обязуется по 
мЪщанству нести тягости. 

*. Власть имъюция мъЪета, или лица да не налагаютъ на го- 
родъ новыхъ податей, или службъ, или тягостей; и буде отъ города 
кто либо требовать будетъ въ противность узаконеню, или что го- 
роду трудно или тягоетно: то Городовый Магистрать о томъ имЪеть 
жалобу приносить Губернекому Магиестрату, равномфрно доносить и 


— 126 — 


Сенату, которому не налагать податей, или службъ или тягостей 
безъ подписаня руки Императорскаго Величества. 

3. Городовый Магистратъ, по уесмотрЪи внутри города какихъ 
нуждъ или недостатковъ, иметь о томъ представить Губернекому 
Магистрату и Губернекому Правлено заблаговременно, которое то 
обстоятельство раземотря, буде Губернаторъ самъ не властенъ, въ 
силу его Наказа предетавитъ, гдЪ надлежитъ. 

9. Городовому Магистрату имЪть книгу съ описаемъ домовъ, 
строешй, мЪеть и земель городекихъ подъ нумерами, дабы желаюцие 
дать въ заемъ деньги, на закладъ дома, или же кто домъ, строеше, 
МЪето, или землю купить или нанять хочетъ, съ тою книгою спра- 
вясь давать деньги могъ съ надежноетио. 

10. МЬщанеюмя подати, службы и тягости, какъ личныя, такъ 
и вещественныя веякъ въ городЪ м$Ъщанекимъ торгомъ, ремесломъ 
или промыеломъ промышляющ, повиненъ нести наравнЪ съ мЪ- 
щанствомъ, развЪ 0собою статьею освобожденъ оть оныхъ. 

11. Кто въ городЪ въ мЪщанетво не записанъ, мъщанекимъ 
промысломъ да не промышляетъ, подъ опасенемъ, что за то въ за- 
конЪъ написано. 

12. Иногородные, въ городЪ для жительства поселивипеся, торги 
и промыселъь имфюпие, и пользуюцщйеся мфщанскою городовою выго- 
дою, судомъ и расправою по торгу и промыелу состоять подъ 
въдометвомъ Городоваго Магистрата, и повиноватися имфють го- 
родовымъ личнымъ и вещественнымъ тягостямъ, службамъ и по- 
датямъ. 

18. Дворяне, кои имЪфють собственные свои домы, или сады, 
или землю, или мЪета въ городЪ или предмЪетш, хотя сами въ нихъ 
живутъ, или въ наемъ отдаютъ, оть мЪщанекихъ тягостей не осво- 
бождаются; но за таке домы, или сады, или мъета, или землю, въ 
городскомъ вЪдометвЪ находяпеся, долженствуютъ нести граждан- 
свя тягости равно прочимъ м$Фщанамъ. Ради же дворянскаго до- 
стоинства, благородные освобождаются оть личныхъ податей и службъ. 
Буде же кто изъ таковыхъ домъ, или садъ, или мЪето, или землю 
ВЪ -городЪ или предмЗети захочетъ продать, да объявить 0 томъ въ 
Городовомъ МагистратЪ. 

14. Императорекаго Величества въ военной или гражданской 
службЪ находяийеся люди, кои по должноети или же по собетвен- 
нымъ нуждамъ въ городЪ находятся или живутъ, или приходятъь 
или пр!Бзжаютъ на время, и мфщанекимъ промыесломъ не промшля- 
ютъ: веЪмъ таковымъ оть мЪщанскихъ тягостей, податей и службъ 
быть свободнымъ. 

15. Домъ, въ которомъ живеть Бургомиестръ, Ратманъ и город- 
ской Голова (кромЪ самыхъ нужнЪИйшихъ случаевъ), свободны суть 
оть постоя. 


ее 


16. МЬщанеюме промыслы да защищаются правосудемъ, и да, 
подкрфпляютея порядкомъ благочивя. 

17. Предписывается въ городЪ учредить, и имЪть школы на 
точномъ основани 8384 статьи учрежден 7 ноября 1775 года, и 
другихъ изданныхъ о томъ оть Императорскаго Величества устано- 
влений. 

18. Городу дозволяетея, гдЪ удобно, на городскихь земляхъ за- 
вести, построить и содержать мучныя, или пильныя, или иныя во- 
дяныя или вЪтряныя мельницы. 

19. На городской землЪ по дорогамъ дозволяетея городу по- 
строить и содержать и въ наемъ отдавать харчевни, корчмы, или 
герберги, или трактиры. 

20. МЬщанамъ отдается на волю въ городЪ имЪть или строить, 
или чинить для храненя или продажи товаровъ гостинный дворъ, 
или же имЪть по домамъ лавки и анбары для продажи и поклажи 
товаровъ. 

21. Въ городЪ имЪть клейменые вЪсы и мЪры, и съ оными 
поступать по установлеямъ. 

22. Городу дозволяется установить, для подкрфиленя въ торгу 
довзрия, товарамъ бракъ, и въ томъ поступать по установлешямъ. 

25. Городовымъ мЪфщанамъ имЪфть и пользоваться кораблепла- 
ватемъ въ привозЪ и отвозЪ товаровъ сухимъ и водянымъ путемъ, 
гдЪ, куда и какъ удобно. 

24. УЪзднымъ жителямъ да будеть свободно и безопасно свои 
произрастешя, рукодъмя и товары въ городъ возить, и потребное 
для вихь изъ города вывозить безпрепятетвенно, и съ уфздныхь 
жителей при привозЪ произрастешй, рукодъмя и товаровъ въ го- 
родъ, или вывозЪ потребнаго для нихъь изъ города, не требовать. 
явлешя, или записаня палипорта въ здоровое время. 

25. Въ городЪ назначить еженедЪльные торговые дни и часы 
во днЪ; и для того назначить въ городЪ мЪето куда, и время когда 
привозить, продавать и покупать удобно, что кому потребно, и на 
томъ мЪестЪь Городовый Магиетрать велитьъ поднять распущенное 
знамя, и въ тЪ часы, пока знамя поднято, запрещается продавать 
или покупать, или закупать оптомъ припасы; со спущешемъ же 
знамя запрещене таковое снимается. Непроданное же кЪмъ не за- 
прещается паки отвозить за городъ. 

26. Въ городЪ учредить ежегодно одну ярманку или болЪе, 
смотря по обстоятельствамъ и удобности; и для того назначить время 
и мБето, въ которое бы иногородные люди всяюме товары безпрепят- 
ственно привозить, торги, покупки и продажи производить могли; 
непроданное же не запрещается паки за городъ отвозить. 

27. Не возбраняется городовымъ жителямъ строить или выпи- 
сывать изъ иныхъь мЪсть и странъ для торговли суда и корабли; 


— 128 — 


оные нанимать, содержать и паки входъ и плаванйе отпускать съ 
грузомъ и безъ груза. 

28. Городу имЪть гербъ, утвержденный рукою Императорскаго 
Величества, и оный гербъ употреблять во веЪхъ городовыхъ дЪлахъ. 


Примьчаще. Въ жалованныхъ грамотахъь включается въ семъ 
мБетЬ настоящий гербъ того города красками изображен- 
ный, а внизу описаше герба. 


Б. О городовыть обывателяхъ. 


Установлеше общества, градекаго, и о выгодахъ общества градекаго. 

29. Городовымъ обывателямъ каждаго города жалуется дозволене 
собираться въ томъ городЪ, и составить общество градское, и поль- 
зоватися нижеписанными правами и выгодами. 

30. Городовые обыватели собираются по приказаню и дозво- 
лено Генералъ-Губернатора или Губернатора, какъ для дозволен- 
_ныхъ городовымъ обывателямъ выборовъ, такь и для выслушавя 
предложен Генералъ-Губернатора, или Губернатора всяюме три года, 
въ зимнее время. 

31. По силЪ 12 статьи Учрежденй, по городамъ и посадамъ 
Городеюй Голова, Бургомистры и Ратманы выбираются общеетвомъ 
городскимъ чрезъ всяюе три года по баламъ; старосты же и Судьи 
Словеснаго Суда выбираются тьмъ же обществомъ всякой годъ по 
баламъ. 

32. По силЪ 18 статьи Учрежденш, Губернекаго Магистрата, 
ЗасЪдатели и ЗасЪдатели СовЪстнаго Суда выбираются Губернекимъ 
городомъ изъ купцовъ и мЪщанъ того Губернекаго города чрезъ 
всяще три года по баламъ, и представляются Правителю или Губер- 
натору; и буде за ними н$Ътъ явнаго порока, то Губернаторъ дозво- 
ляетъ имъ. засЪдане. 

33. ЗасЪдатели въ Суды выбираются мЪщанствомъ изъ мЪщанъ 
на мъеть живущихъ, или изъ тЬхъ, кои въ городовой обыватель- 
ской книгЬ того города написаны суть, но неотлучны по торгу и 
промыслу бываютъ. 

34. По силЪ 2 статьи Устава Благочимя или Полицейскаго, 
въ УправЪ Благочиня съ Городничимъ и Приставами’ уголовныхъ и 
гражданекихъ дЪлъ засЪдаютъ два Ратмана городовые. 

385. Буде выборъ всего мВщанства по баламъ продолжителенъ 
и неудобенъ окажется, тогда дозволяетея обществу градекому каж- 
дой городовой части собираться и предетавить кандидатовъ, изъ 
коихъ балотировать. 

86. Обществу градекому дозволяется представить Губернатору 
о своихь общественныхь нуждахъ и пользахъ, 


— 129 — 


37. Обществу градекому запрещается дЪлать положени против- 
ныя законамъ, или требоваши въ нарушене узаконеши, подъ опа-- 
сенемъ за первой случай (то-есть за положеши, противныя зако- 
намъ) сверхъ уничтожешя положевшй противныхъ законамъ, нало- 
жешя и взыскашя съ общества пени 200 рублей; а за второй 
случай (то-есть за требоваши въ нарушене узаконенй) уничтожешя 
недЪльныхъ требовавй, что поручается бдЪншо и иску Губернекихъ 
Стряпчихъ, по силЪ втораго предмета ихъ должности. 

38. Буде Генералъ-Губернаторъ или Губернаторъ обществу град- 
скому учинить предлогъ, то общество градекое оный беретъ во ува- 
жене, и чинитъ по случаю пристойные отвфты, сходственные какъ 
узаконенямъ, такъ и общему добру. 

39. Обществу градекому дозволяется имЪть домъ для собрашя 
общества того города и архивы. 

40. Обществу градскому дозволяется имЪфть печать съ городо- 
вымъ гербомъ. | 

41. Обществу градекому дозволяется имЪть своего собственнаго 
писаря. 

42. Обществу градекому дозволяется составить особливую казну 
своими добровольными складками, и оную казну употреблять имъ по 
общему ихъ соглас!ю. 

43. Да не взыщется на обществЪ градекомъ личное преступ- 
лене гражданина. | 

44. Общество градекое на судъ да не предетанетъ, но да защи- 
щается своимъ Стряпчимъ. 

45. По силЪ 815 статьи Учрежденш, въ Губернекй Магистрать 
вносятся всЪ дБла до привиллети, спорныхъ владЪнш, или прочя 
дфла до цЪфлаго города, или до права Стряпчихъ касаюцяся. СДи дЪла 
и переносы или аппелящи на Городовые Магистраты, Сиротеме Суды 
и Ратуши непосредетвенно до Губернекаго Магистрата принадлежатъ. 

46. По силЪ ЗО и 293 статьи Учрежденш, при каждомъ Городо- 
вомъ МагистратЪ учреждается Городовый Сиротеюмй Судъ для купе- 
ческихъ и мЪщанскихт. вдовъ и малолЪтнихъ сиротъ. 

47. По силЪ 31 и 294 статьи Учрежденш, въ Городовомъ Си- 
ротекомъ СудЪ предеЪздаеть Городской Голова, и засЪдаютъь два 
Члена Городоваго Магиетрата и городовый староста. 

48. По силЪ 297 статьи Учрежденш, Городовому Сиротекому 
Суду поручается попеченше не токмо о оставшихъ въ томъ город 
послЪ всякаго зван1я жителей малолЪтнихъ сиротахъ и ихъ имЪни, 
но и о вдовахъ и ихъ дБлахъ. 

49. Обществу градскому запрещается избирать для тЪхъ должно- 
стей, кои, по силЪ Учрежденй, выборомъ наполняются, мфщанина, 
который въ томъ городЪ не имЪетъ капитала, съ котораго проценты 
ниже 50 рублей, и который моложе 25 лЬть. 


— 130 — 


50. Въ обществЪ градсекомъ мЪщанинъ, который капитала не 
имЪеть, съ котораго проценты ниже 50 рублей и моложе 25 лЪть, 
присутствовать можеть, но голоса не имЪеть. 


Примьчанае. Запрещеше въ статьяхъ 49 и 50 о неизбраши 
мфщанамъ, не имфющимъ капитала, съ котораго про- 
центы ниже 50 рублей, и мБщанъ, не имВющихъ тако- 
выхъ капиталовъ, разумЪется о тьхъ городахъ, въ ко- 
торыхъ таке капиталы въ гильдяхъ находятся; а гдЪ 
оныхъ нЪть, тамъ дозволяется и меньше капиталъ имЪю- 
щимъ голосъ имЪть и таковыхъ же избирать. 


51. Въ обществЪ градекомъ мЪщанинъ быть можеть безкапи- 
тальный и моложе 25 лЪть, но сидфть не долженъ, ни голоса имЪтЬ, 
ни выбранъ быть не можеть для тБхъ должностей, кои наполняются 
обществомъ градекимъ. 

52. Обществу градекому дозволяетсея исключить изъ общества 
градскаго гражданина, который опороченъ судомъ, или котораго 
явный и довЪр1е нарушаюций порокъ веЪмъ извЪетенъ, хотя бы и 
судимъ еще не былъ, пока оправдается. 

53. Въ городЪ составить городовую обывательскую книгу, въ 
коей вписать обывателей того города, дабы доставить каждому граж- 
данину свое достояне отъ отца къ сыну, внуку, правнуку и ихь 
наслъдию. 

54. Для сочинеюя въ городЪ городовой обывательской книги, 
общество градское избираеть чрезъ три года старость и Депуталовъ, 
кои должны имЪть попечене о дЪйствительномъ сочинеши и про- 
должени городовой обывательской книги по данному ниже сего для 
того. наетавлен!ю. 

55. Въ городовой обывательекой книгЪ вписать имя и прозвае 
всякаго гражданина въ томъ городЪ домъ или строеше, или землю 
имъющаго, или въ гильи или въ цехъ записаннаго, или мъщан- 
скимъ промыеломъ промышляющаго. 

56. Буде кто не вписанъ въ городовую обывательскую книгу 
того города, тотъ не только не принадлежить къ гражданству того 
города, но да не пользуется мфщанекою выгодою того города. 

57. Городу дать жалованную грамоту за подписашемъ Импе- 
раторскаго Беличества руки, и съ приложеншемъ Государ- 
ственной печати, въ которой прописать оть слова до слова @и 
здЪеь выше и ниже сего прописанныя общественныя и личныя 
выгоды. 


‘ 


— 131 — 


В. Наставлене для сочинешмя и продоловеня городовой обыва- 
тельской книги. 


58. Старосты имфють сочинить по приложенной формЪ списокъ 
по алфавиту городовымъ обывателямъ въ томъ городЪ старожиламъ, 
родившимея, или вновь поселившимея, отличая особо: 1) кто женать 
и на комъ, 2) много ли дзтей мужескаго или женскаго пола, и ихъ 
имена, 3) холость ли, или вдовъ, 4) за кЪмъ домъ, или иное строе- 
ше, или мЪето, или земля, имъ ли построено или наслЪдетвенно, 
или куплено или въ приданое получено, и въ какомъ мЪеть въ 
городЪ, 5) въ городЪ ли живетъ или въ отлучкЪ, 6) какого промысла, 
7) въ какихъ городекихъ или иныхъ службахъ былъ или есть. 


Примлечане. Понеже о дворянскихъ родахЪ явствуетъ дворян- 
ская родословная книга, и того для, буде дворянинъ, 
или дворянка домъ, или иное строене, или мЪето, или 
землю въ городЪ имЪеть, то въ городовый обыватель- 
сый списокъ внесено единственно имя, прозваше и чинъ 
(буде имЪетъ) того дворянина, или дворянки, за кЪмъ 
который нумеръ. 


59. Форма списка обывательской семьи въ томъ городЪ живущей. 




















а ЗиЛ. ВОР ай 

1—8 |= == И АИ +9 ЗВ 
| оз |= р = воно ‚а 
= РА а = 
з == ЭФ а=еня с”. ыы 
= я ое ве С 

ыы = . 
ыы у ед нано ан ыы ыы | 
В я ЕВ 
п -& ее = = сан = а №2. 
| 3 9 ° = Е > Я = > 
> == > | = =>) = ЕЕ 
Г Фаза Ф = 2 а я 5 ва | 
858. о ах Ве. 4 46 55 м Е ЗА 
= Е ов +2 © ново вЕия = = = 
ЕЕ ЕЕ | 82 ЕНЕЕ Е 
Е 90 =) Фан не - = а < 
гон я= о ох |-> А = ра © 
я = = ян В О Е © = ‚а ны | 
ыы = на ны ® аа и - = ар. о 
БИ Я В а >= = Зы: 
ии ьн Рио Вии > < и 
и: = оне а м = = Е 
ен ах = г аз = ам | 
= ве 29 = = ы я = в РА = РА = _ 
з = © =. = = 
ая о = она Ро `© Ч 
о [< | 
ЕО 52 = Ее Е. 5 ыЯ я | 


60. Староста списокъ таковый за своимъ подписашемъ доста- 
вить Городскому ГлавЪ того города, кошю же у себя оставить. 
61. Городской Глава того города сь выборными отъ города 
депутатами оть каждой городовой части, изъ списка старосты соста- 
вить городовую обывательскую книгу того города. 
62. Городовую обывательскую книгу раздЪлить на 6 частей. 
63. Въ первую часть городовой обывательекой книги внесуть 
состояше и имена настоящихъ городовыхьъ обывателей по алфавиту. 
9= 


р 


Толкование. Настояще городовые обыватели суть тЪ, кои въ 
томъ городЪ домъ, или иное строеше, или мЪето, или землю имЪють. 


Примтчане. Каждый домъ, или иное строене, или мЪето, или. 
земля въ городЪ да означитея нумеромъ. 


64. Во вторую часть городовой обывательекой книги внесутъ. 
вписавшихся въ гильди, первую, вторую и третью по алфавиту. 

Толкованве. Вписавийеся въ гильди суть всЪ тЪ (какого кто. 
бы ни былъ рода, или поколЪюя, или семьи, или состояя, или 
торга или промыела, или рукодфмя, или ремесла), кои за собою. 
объявятъ капиталъ, а именно: 1) кто объявить за собою капиталъ 
оть 10.000 рублей и до 50.000 рублей, того вписать въ первую 
гильдю. 2) кто объявить за собой капиталъ отъ 5.000 рублей до 
10.000 рублей, того вписать во вторую гильдпо. 8) Кто объявить за 


собою капиталъ оть 1.000 рублей до 5.000 рублей, того вписать въ. 
третью тильдтю. 


Примучале. Разчислене гильдШ по капиталамъ должен- 
ствуеть быть отъ одной въ ГосударетвЪ общей перепиеи, 
до другой таковой же, и по волЪ Императорекаго Вели- 
чертва подтверждаемо или исправляемо. 


65. Въ третью чаеть городовой обывательской книги внесутъ. 
вписавшихся въ цехи по алфавиту. 

Толкование. Вписавицеся въ цехъ суть тъ мастера, подмастерья 
и ученики различныхъ ремеслъ, кои вписалися въ цехъ своего ре- 
месла. 

66’ Въ четвертую часть городовой обывательекой книги вне- 
суть иногородныхь и иностранныхь гостей по алфавиту. 

Толковане. Иногородные и иностранные гости суть тЪ иныхъ.. 
Росайскихъ городовъ, или иныхъ Государетвъ люди, кои ради про- 
мыела, или работы, или иныхъ мфщанекихъ упражнений запиеалися. 

67. Въ пятую часть городовой обывательской книги внесуть 
именитыхъ гражданъ по алфавиту. 

Толковане. Именитые граждане суть тЪ, кои, 1) Проходя по. 
порядку службы городскую и получивъь уже назваше степенныхъ, 
вторично по выборЪ отправили службы мЪщанскихъ ЗасЪдателей 00- 
въетнаго Суда, или Губернекаго Магистрата, или Бургомистра, или 
Городскаго Главы съ похвалою. 2) Ученые, кои Академичесве или. 
Университетеке аттестаты, или письменныя свидЪфтельства о своемъ 
знаши, или искусствЪ предъявить могутъ, и таковыми по иепыта- 
шямъ Рос@йскихъь главныхъ училищь признаны. 3) Художники. 
трехъ художествъ, а именно: Архитекторы, живопиецы, скульпторы 
и музыкосочинители, кои суть члены Академичесве, или удостоешя 


— 188 — 


Академичесюмя о своемъ знаши или искусствЪ имЪютъь, и таковыми 
по испытавшямъ Росайскихъ главныхъ училищъ признаны. 4) Веякаго 
звашя и состояня капиталиети, кои капитала отъь 50.000 рублей и 
болЪе за собою объявять. 5) Банкиры, кои деньги переводятьъ, и для 
сего званйя капитала отъ 100 до 200.000 рублей за собою объявять. 
6) ТЪ, кои оптомъ торгуютъ и лавокъ не имЪють. 7) Кораблехозяева, 
кои собственные корабли за море отправляютъ. | 
| 68. Въ шестую часть городовой обывательекой книги внесутъь 
посадекихъ по алфавиту. 

Толкованйе. Посадеке суть въ томъ городЪ старожилы, или по- 
селивипеся и родивипеся, кои въ другихъ частяхъ городовой обы- 
вательекой книги не внесены, промыеломъ, рукодЪмемъ или работою 
кормятея въ томъ городъ. 

69. Городекй Глава и Депутаты да не внесутъь въ городовую 
обывательскую книгу, буде кто не предетавитъ доказательства, своего 
состояшЯя. 

‘0. Всякая семья представить имЪетъ доказательетва своего со- 
стоян1я въ подлинник или за свидЪтельствомъ. 

71° Городеюми Глава съ Депутаты представленныя доказатель- 
ства состояюмя разсматриваютъ; и 1) Буде при раземотр5ви дока- 
зательствъ, единоглаено, или двЪ трети находятъ доказательства не- 
достаточными, то отдадутъь оныя доказательства обратно съ таковымъ 
письменнымъ объявленшемъ, что отлагаютъ внесен!е той семьи въ 
городовую обывательскую книгу до предетавленя имъ неопроверга- 
емыхъ доказательствъ. 2) Буде же при раземотрЪни доказательствъ, 
единогласно, или двЪ трети голосовъ находятъ доказательства доста- 
точными, тогда ту семью внесутъ въ городовую обывательскую книгу 
того города, и дадутъ той семьЪ лиестъ за своимъ подписашемъ и 
сь приложешемъ печати общества градекаго, а въ листЬ напишутъ, 
что по представленнымъ доказательствамъ, та, семья внесена въ горо- 
довую обывательекую книгу того города въ такой то части. 

72. При внесеши семьи въ городовую обывательекую книгу, 
отдается на волю общества, градекаго, имЪетъ ли каждая семья внести 
и сколько денегь въ городовую казну, что при каждомъ сходЪ еди- 
ножды общество градекое опредЪлить имЪетъ, но не выше 100 рублей. 

78. Буде кто недоволенъ раземотрЪтемъ и разборомъ Город- 
скаго Главы со Депутаты, тотъ иметь просить и предетавить свои 
доказательства въ Губернекий Магиестратъ. 

“4. По сочинеши городовой обывательской книги, Городской 
Глава съ Депутаты отъ каждой городовой части внесутъ городовую 
обывательскую книгу въ общество градское, гдЪ оную прочесть 
должно для общаго свЪдЪня; и буде общество градекое потребуеть, 
то прочитать имфютъ и протоколъ Городекаго Главы съ Депутаты, 
дабы общество градское усемотрЪть могло порядочное производство. 


— 134 — 


75. По прочтеви городовой обывательской книги обществу град- 
скому, Городской Глава съ Депутаты списавъ съ городовой обыва- 
тельской книги того города двЪ точныя коши, городовую обыватель- 
скую книгу и 00Ъ коши подписываютъ; городовую обывательскую 
книгу того города отдадутъ въ архиву общества градекаго; объ же 
коши отсылаютъ въ Губернское Правлеве, которое, одну кошю 
оставя у себя, другую кошю отошлеть въ Казенную Палату той 
Губернии. 

76. Буде кто въ городовой обывательской книгЪ не внесенный 
получить по наслЪдетву, или по закладнымъ, или по купчимъ, или 
инако законно, домъ или иное строеше, или мЪето, или землю въ 
томъ городЪ, то долженъ при первомъ ‘еходЪ общества градекаго про- 
сить о внесени его въ городовую обывательекую книгу; и буде об- 
ществу градскому извЪетно и сомнЪня о его состояюми не имЪеть, 
то безъ справокъ да внесется въ городовую обывательекую книгу. 
Буде же вписанъ въ городовой обывательекой книгЪ инаго города, 
и о томъ лиетъ за подписанемъ Городекаго Главы съ Депутаты и 
за печатью общества градскаго того города предъявить обществу 
градскому, то ©1е служитъ ему достаточнымъ доказательствомъ для 
внесен1я въ городовую обывательскую книгу. 


Г. Доказательства состояная городовыхь обывателей. 


Ч. Городовыми обывателями разумЪются веЪ тЪ, кои въ томъ 
городЪ или старожилы, или родились, или поселились, или домы, 
или иное строеше, или мъета, или землю имЪютъ, или въ гильд 
или въ цехъ записаны, или службу городскую отправляли, или въ 
окладъ записаны, и по тому городу носять службу или тягоеть. 
Доказательства-же состоямя многочисленны суть, и болЪе зависять 
оть праводушнаго раземотрЪвя и непристраетнаго испытаня, нежели 
отъь предписанй: различные закономъ дозволенные способы къ про- 
питаню и умноженю имущества сами собою указуютъ путь, и пра- 
восуд1е не дозволяетъь исключить единаго доказательства состояня, 
какъ туть, гдЪ слово закона доказательство таковое опровергаеть; 
милосердно же утверждаются слфдуюцйя доказательства состояня, 
не уничтожая однако-же и сверхь того иныя неоспоримыя доказа- 
тельства которой семьи, хотя бы здЪеь и не прописаны были. 


79. Доказательства состоялая суть: 


1. Имя и состояше въ приходской книгЪ той приходской церкви, 
гДЪ крещенъ, Священникомъ записано, и кумовьями подписано въ. 
день своего крещешя число, мфеяцъ и годъ. 


— 1385 — 


2. СвидЪтельетво приходскаго Священника того прихода, гдЪ 
живетъ, и двухъ евидЪтелей градскихъ, обывателей того же прихода. 

8. Прежнихъ лЬть переписи. 

4. ПослЪдняя ревиз!я. 

5. Гильдейской листъ за руками гильдейскаго старшины и двухЪ 
человЪкъ въ той же гильди вписавшихся свидЪтелей. 

6. Цеховой листъ за руками цеховаго старшины и двухъьъ че- 
ловЪкъ въ томъ же цехЪ вписавшихся свидЪтелей. 

‘. Указы, или грамоты, или листы, кому данныя съ прописа- 
шемъ состояшя или промысла. 

3. Опредълеше по дЪлу, доказующее состояне. 

9. Градскимъ судомъ судилея, яко городовый обыватель. 

10. Похвальный лиетъ. 

11. Службы каюя отправлялъ. 

12. ИмЪлъ, или имЪеть домъ, или иное строене, или мЪето, 
или землю, имъ построено, или наслЪдетвенно, или куплено, или 
въ приданое получено. 

18. СвидЪфтельство гильдейскихъ, или цеховыхъ старшинъ и 
двухъ человЪкъ той же гильдии, или цеха о подлинности капитала, 
которой записалъ. 

14. Аттестаты Академичесые или Университетеке о знаши или 
искуествЪ. 

15. Росписки о неложной выставкЪ по подряду. 

16. Казначейскя и казенныхъ Приставовъ къ магазинамъ, и 
иныя росписки о премЪ, или отдачЪ денегъ, или товаровъ, утвер- 
ждаюпия довЪр!е въ знатности торга или промыела, или доказуюцпия, 
или утверждаюция объявлене по совЪети капитала. 

17. Торгующихъь и промышляющихъ книги, счеты и расчеты. 

18. Таможенныя книги, счеты и расчеты. 

19. Товары наличные. с 

20. Корабли наличные. 

21. Исправность подряда или откупа. 

22. Вексели выплаченные въ срокъ. 

23. Договоры и довфря многихъ. 

24. Отецъ и дЪдъ жилъ въ городЪ и мфщанскимъ промыеломъ 
промышлялъ, и свидфтельство о томъ трехъ человЪкъ безпорочныхъ 
городовыхъ обывателей того же города. 

25. Купчщя, закладныя И Тому подобныя доказательства горо- 
доваго имЪЯ. 

26. И всявя иныя доказательства, утверждаюция состояше и 
обнадеживаюция капиталъ, изъ которыхъ единое, достаточно довЪ]е 
укрЪпляющее, да будетъ довольно ко внесеншо семьи въ чаеть го- 
родовой обывательской книги, въ которую сами пожелаютъ быть 
внесены. 


— 136 — 


79. Въ милостивомъ МанифестЪ 1775 года Марта 17 дня, 
статьЪъ 46 написано сими словами: 

ВеЪмъ отпущеннымъ оть помъщиковъ съ отпускными на волю, 
дозволяемъ, какъ нынЪ, такъ и впредь ни за кого не записываться, 
а при ревизи должны они объявить, въ какой родъ Нашей службы, 
или въ мъщанекое, или купеческое состояне войти желаютъ по го- 
родамъ; и какое они добровольно для себя изберутъ, то по тому уже 
состоянцо и должны они быть поверетаны поборомъ, или оть оныхъ 
освобождены. 


Д. О личныхь выгодать городовыхъь обывателей, средняго рода 
людей или мъщанъ вообще. 


30. Городовыхъ обывателей средняго рода людей, или мЬщанъ 
назван!е есть слЪдетве трудолюбя и добронравя, чЪмъ прюбрЪли 
отличное состояше. 

31. Города отъь предковъ Нашихъ и Насъ Самихъ не токмо для 
живущихъ въ нихъ, но и для общественнаго блага основаны суть; 
умножая доходы Государственные, устройствомъ подаютъ подданнымъ 
способы къ прюбрЪтеншю имущества посредствомъ торговли, промые- 
ловъ, рукодЪля и ремесла; и для того, городовыхъ обывателей сред- 
няго рода людей, или мЪщанъ отличное соетояне да будетъ наелЪд- 
ственно, какъ слфдуетъ. | 

32. МЬщанинь сообщаеть мЪщанское состояше женЪ своей, 
буде она породы равной, или нижней. 

58. МЬщанеюмя дфти получають мЪщанское состояше наслЪд- 
ственно. 

34. МЪЬщанинъ безъ суда да не лишится добраго имени, или 
жизни, или имЪниЯ. . 

35. МЪщанинъ судится мъщанскимъ судомъ. 

36. МЪщанинъ лишается добраго имени, буде учинить: 1) на- 
рушитъ присягу, 2) измЪну, 8) разбой, 4) воровство всякаго рода, 
5) лживые поступки, 6} преступлешя, за кои по законамъ слфдуеть 
тБлесное наказаше, 7) буде доказано будетъ, что другихъ научалъ 
или уговаривалъ подобныя преступленя учинить. 

37. Подтверждается и строго запрещается, да не дерзнеть никто 
безъ суда и приговора въ силу законовъ тЪхь Судебныхъь мЪеть, 
коимъ суды поручены, самовольно отобрать у мфщанина имЪне или 
оное разорять. 

38. МЬщанинъ, бывь первымъ прюбрЪтателемъ его соетоянйю 
приличнаго имфня, имъ благопробрЪтенное имфнйе воленъ дарить, 
или завфщать, или въ приданое отдать, или передать, или продать 
кому заблагоразсудить; наслЪдетвеннымъ же имъшемъ да не разпо- 
ряжаеть инако, какъ законами предписано. 


вы 


89. Веякаго рода преступлен1я (мфщанина), коимъ десять лЪть 
прошло, и чрезъ таковое долгое время они не сдЪлалиесь глаены, и 
по онымъ производетва не было, веЪ таковыя дЪла повелЪваемъ 
отнынЪ предать, если гдЪ объ оныхъ взыскатели, истцы или доно- 
сители явятея, вЪчному забвен!ю. 

90. МЬщанинъ воленъ заводить станы всякаго рода, и на нихъ 
производить всякаго рода рукодъле, безъ инаго на то дозволешя 
или приказан1я; ибо сею статьею веЪмъ и каждому. дозволяется, 
добровольно заводить (и имЪть) всякаго рода станы и рукодЪля 
производить, не требуя на то уже иного дозволешя оть вышняго 
` или нижняго мЪета. 

91. Запрещается мЪщанамъ учинить безчесте; кто-же учинить 
мЬщанину безчесте словомъ или письмомъ, то обидчикъ повиненъ 
платить, сколько обиженный какъ казнЪ, такъ и городу платитъ 
тотъ годъ, какого бы то званйя сбора ни было; за единый же ударъ 
рукою безъ инаго орудя, обидчикъ обиженному повиненъ платить 
вдвое. 

Женамъ же обидчикъ повиненъ платить за безчесте вдвое про- 
тивь мужей. 

Буде же жена сама платить подать, то обидчикъ повиненъ пла- 
тить безчесте вдвое противъ ея и мужняго платежа. 

ДЪтямъ женскаго пола обидчикъ повиненъ платить за безчесте 
вчетверо прогивъ родителей. МалолЪтнымъ дЪтямъ обидчикъ пови- 
ненъ платить за безчесте вполы противъ отца (мужескаго пола 
дьтямь до 17 льть), совершеннолЪтнему же обидчикь платить 
столько, сколько обиженный какъ казнЪ, такъ и городу платить въ 
тоть годъ, какого бы то звашя сбора ни было. 


Е. О гильдять и о гильдейскихь выгодахъ вообще. 


92. Дозволяется всякому, какого бы кто ни былъ пола, или 
лЬтъ, или рода, или поколЪшя, или семьи, состояшя, или торга, 
или промысла, или рукодЪля, или ремесла, кто за собою объявить 
капиталь выше 1.000 рублей до 50.000 рублей, записаться въ 
ГИЛЬДИЮ. 

93. Срокь записавя въ гильщи да будеть съ 1 Декабря по 
1 Генваря; сей же срокъ означиваетея и для ежегоднаго платежа въ 
гильди записанныхъ по одному проценту съ объявляемаго ими по 
совЪети капитала, а подушное съ нихъ не брать. 

94. Записаннаго въ гильДи дъЪти, пока отъ родителей не въ 
раздЪлЪ, евободны суть оть особеннаго платежа; ибо капиталъ по- 
читается семейный, но да объявять, въ какомъ числЪ семья. 

95. Записавшагося въ гильди дЪти, послЪ родителей платять 
съ родительекаго капитала, пока не въ раздфлЪ, и свободны суть 


= 199—= 


отъь особеннаго платежа; ибо капиталъ почитается семейный, но да 
объявятъ, въ какомъ чиелЪ. 

96. Буде у кого дЪтей н$ть, то послЪ умершихъ родетвенники 
платятъь съ капитала умершаго, пока не въ раздЪлЪ; ибо капиталъ 
почитается яко компанейской, но да объявятъ, въ какомъ чиелЪ. 

97. Объявлене капитала оставить на показания по совЪети 
каждаго; и того для нигдЪ, и ни подъ какимъ видомь объ утайкь 
капитала доноса не принимать и слЪдетв1я не чинить. 

98. Буде кто записавиййея по капиталу въ гильи учинится 
банкрутъь его виною, то выключить изъ гильдии. 

99. Записавшимся въ гильдДи подтверждается дозволеше при ` 
рекрутскомъ наборЪ или нарядЪ работниковъ, вмЪето наличнаго ре- 
крута или работника платить по скольку указомъ предписано (есть 
или будетъ), располагая деньги по числу душь, съ которыхъ наборъ 
или нарядъ въ тотъ годъ назначенъ. Буде же кто записавиийея въ 
гильдДи добровольно самъ пойдеть или сына запишетъ въ военную 
службу, то оное не запрещается, но обществу градекому зачесть 
онаго за рекрута при первомъ наборЪ. 

100. Записавшимея въ гильдии подтверждается дозволеше всту- 
пать въ казенные подряды и откупы, въ которыхъ казенныхъ под- 
рядахъ и откупахъ повелЪвается каждому чинить довЪр1е по мЪрЪ 
объявленнаго имъ по совфети капитала, а не болЪе. 

101. Записавшихея въ тильДи не избирать къ слВдующимъ 
казеннымъ службамъ, гдЪ оныя еще суть, а именно: 1) къ продажь 
соли или вина, или инаго чего, казнЪ принадлежащаго; 2) къ емо- 
трЬно казнЪ принадлежащаго; 8) въ разныя должности, извЪетныя 
подъ названемъ ларечныхъ, цвловальниковъ, носильщиковъ, дряги- 
лей, счетчиковь и караульщиковъ казнф принадлежащаго; 4) къ 
приуготовленю дворцоваго или казнф принадлежащаго; а вмЪето 
того платить гильдямъ вообще, по скольку указомъ предписано есть, 
или будетъ. 


1. О первой гильдии. 


102. Въ первую гильдо вписать всякаго пола и лЪтъ, кто 
объявить капиталъ выше 10.000 рублей и до 50.000 рублей. 

103. Первой гильди кто объявить болЪе капиталъ, тому дается 
мЪето передъ тЪмъ, кто мене объявилъ капитала. 

104. Первой гильдш не токмо дозволяется, но и поошфяетея 
производить всяюме внутри и внЪ Империя торги, товары выписывать 
и отпускать за море, оные продавать, вымЪнивать и покупать оптомъ 
или подробно, на основан законовъ. 

105. Первой гильди не запрещается имЪфть или заводить в 
рики, заводы и моремя всякя суда. | 


— 139 — 


106. Первой гильд!и дозволяетси Ъздить по городу въ кареть 
парою. 


107. Первая гильдя освобождается оть тЪлеснаго наказалия. 


9. О второй гильдии. 


108. Во вторую гильдшо вписать всякаго пола и лЪтъ, кто 
объявить капиталъь выше 5.000 рублей и до 10.000 рублей. 

109. Во второй гильди кто объявить болЪфе капиталъ, тому 
дается мЪсто передъ тЪмъ, кто менфе объявилъ капитала. 

110. Во второй гильДи не токмо дозволяетея, но и поощряется 
производить всяюе внутри Импер!и торги, и товары возить водою и 
сухимъ путемъ по городамъ и ярманкамъ, и по онымъ продавать, 
вымЪнивать и покупать потребное для ихъ торгу оптомъ или под- 
робно, на основан!и законовъ. 

111. Второй гильди не запрещается имЪть или заводить фабрики, 
заводы и рЪчныя веяюя суда. 

112. Второй гильд1и дозволяетея ЪФздить по городу въ коляскЪ 
парою. 

118. Вторая гильдя освобождается отъ тЪлеснаго наказатя. 


И. О третьей гильдии. 


114. Въ третью гильдо вписать всякаго пола и лЪтъ, кто объ- 
явить капиталь выше 1.000 рублей и до 5.000 рублей. 

115. Въ третьей гильди кто объявить болЪфе капиталъ, тому 
дается мъето передъ тЬмъ, кто менЪе объявилъ капитала. 

116. Третьей гильдии не токмо дозволяетея, но и поошряетея 
производить мелочный торгъ по городу и по УЪзду, продавать ме- 
лочный товаръ въ город и въ округЪ, и тоть мелочный товаръ 
возить водою и сухимъ путемъ по селамъ, селешямъ и сельскимъ 
торжкамъ, и на оныхъ торжкахъ продавать, вымЪнивать и покупать 
потребное для мелочнаго торгу оптомъ или подробно, въ городъЪ, 
или округЪ. 

117. Третьей гильди не запрещается имЪть станы, производить 
рукодЪлмя и имЪть и содержать малыя рЪчныя суда. 

118. Третьей гильди дозволяется имЪть трактиры, герберги, 
торговыя бани и постоялые дворы для проф$зжихъ и прохожихъ 
людей. 

119. Третьей гильи запрещается по городу Ъздить въ каретф, 
и впрягать зимою и лЪтомъ болЪе одной лошади. 


— 140 — 


1. О выгодать цеховых. 


120. Въ цехи или ремесленныя Управы написать веякаго, кто 
въ городЪ ремесло или рукод5ле производить желаетъ, и кого по. 
Городовому Положеню въ мфщанское общество причесть можно. 

121. Дозволяетея цеховымъ объявлять за собою капиталы, и 
каждый по таковому капиталу счисляяся въ гильди, платя съ онаго, 
пользуется тъЪми выгодами, кои каждой гильди приевоены. 

122. Цеховымъ: не токмо дозволяется, но и поощряется произво- 
дить всяюя работы по ихъ мастеретвамъ, и оными доставлять себЪ 
пропитае, поступая въ томъ по ремесленному Положеншо, ниже 
сего изображенному. 


128. Ремесленное полоэюенае. 


1. Городовому Магистрату, или РатушЪ ремеслы а на 
цехи, или ремесленныя Управы. 

2. Управы или цехи повиноватися имфють Городовому Маги- 
страту, или РатушЪ, и долженетвують въ городЪ жить мирно, и 
сохранять между собою тишину и доброе поведене. 

3. Управы или цехи установить изъ одинакаго ремесла. 

4. Не установлять Управы или цеха, пока менЪе пяти масте- 
ровъ того ремесла въ городЪ. 

5. УправЪ дать ремесленное Положеше, ремесленной значикъ 
и Управную печать, и дозволяется УправЪ или цеху имЪть мЪето 
для схода ремесленниковъ, гдЪ хранить ремесленное Положеше, ре- 
месленный значикъ, Управную печать, ремесленную казну и счеты 
прихода и расхода. 

6. При всякомъ собраши Управы и схода долженъ быть при- 
сяжный маклеръ, которому вести письменныя дЪфла и вносить все, 
происходящее въ собранш, въ особливый протоколъ, хранимый въ 
Управномъ ящикЪ. За таковые маклера труды, должно ему опредЪ- 
лить нЪкоторое особливое награждене по приговору ремесленнаго 
схода изъ ремесленной казны, не отягощая ее излишно. 

‘. УправЪ и сходу запрещается самимъ собою перемЪнить ре- 
месленное Положенше. 

3. ВеЪмъ ремесленникамъ подъ строгимъ наказанемъ запре- 
щается вступать въ Управы, или цехи, или гильдии иныхъ Госу- 
дарствъ, вносить въ оныя свои деньги, вписывать въ оныя своийхъ. 
учениковъ, или производить ихъ посредетвомъ чужестранныхъ це- 
ховъ или гильд въ подмастерьи. 

9. Одинакого ремесла мастерамъ, собравшись вмфетЪ погодно, 
избрать по баламъ изъ числа наличныхъ мастеровъ, въ УправЪ за- 


о — 


писанныхъ, Управнаго Старшину и двухъ Отаршинекихъ товарищей, 
и представить Городовому Магистрату, или РатушЪ; и буде за ними 
нЪтъ явнаго порока, то Городовый Магистратъ, или Ратуша дозво- 
ляеть имъ засъдан!е. 

10. Управный Старшина засЪдаеть въ Городекой ДумЪ на 
Управной Старшинекой лавкЪ, и предлагаеть о нуждахъ и недо- 
статкахъ ремеелъ. Въ УправЪ же Управный Старшина со Старшин- 
скими товарищами имЪетъь слушать, рЪъшить и поступать, какъ ниже 
сего предписано. 

11. Веф ‘ремесленныя Управы вообще избираютъ погодно ре- 
месленнаго Главу по баламъ, и предетавятъ Городовому Магистралу, 
или РатушЪ; и буде за нимъ нЪтъь явнаго порока, то Городовый 
Магистрать, или Ратуша дозволяеть ему засЪдаше. 

12. Управному СтаршинЪ, Старшинскимьъ товарищамъ, подма- 
стерскому выборному и повЪреннымъ быть почтительными къ ре- 
месленному ГлавЪ, и послушными ему во весемъ томъ, что, сход- 
ственно законамъ и ремесленному Положеншо, онъ имъ наставитель- 
ное скажетьъ. 

13. Ремесленный Глава имЪеть голосъ Управъ и заеЪдаеть въ 
Градской Шестиглаесной ДумЪ, и предлагаеть о нуждахъ и недо- 
статкахъ УправЪ. 

14. Въ елучаЪ ссоръ или споровъ между Управами различ- 
ныхъ ремеслъ, или между Управнымъ Старшиною со товарищи и 
ремесленными одной Управы, приносить дфло къ ремесленному ГлавЪ, 
да приложить старан!е къ примирен1ю, или да учинить ръшене. 

15. Не выгонять никого изъ Управы безъ дозволевя ремеслен- 
наго Главы. 

16. Ремесленный Глава Управныхъ Старшинъ и Старшинекихъ 
товарищей приводить кь присягЪ при ветупленши въ должности. 

17. Формуляръ присяги Управныхъ Старшинъ и Старшинскихъ 
товарищей. 

Я, нижеименованный, объщаюся Всемогущему Богу, предъ Свя- 
тымъ Его Евангелемъ, ВЪ томъ, что хошу и долженъ по чиетой 
моей совЪсти, въ должности, мнЪ препорученной, колико силы и 
возможности есть, поступать справедливо и безпристраетно, какъ во 
воБхъ дЪлахъ, такъ и въ тщательномъ стараи о благоуепЪшномъ 
состояи ремесла, о приращен!и искусства въ ремеслЪ, о добромъ 
порядкЪВ и о согласи ремесленныхъ, отвЪтствуя за всявя упущения, 
лоупотребленя или неисполневшя ремесленнаго Положеня. Еели же 
инако поступлю, то подвергаю себя въ нынЪшней жизни законному 
осуждено, въ будущей же предъ Богомъ и судомъ Его страшнымъ 
отвЪту и отчету. Въ заключеши же сея моея присяги цфлую слова 
и Крестъь Спасителя моего. Аминь. 

Прилчане. Всякъ да присягнетъь по своей вЪрЪ и закону. 


— 142 — 


18. Управный Старшина и Старшинсюе товарищи имЪють ста- 
раться о благоуспЪшномъ состояши ремесла, о приращения искусства 
въ ремеслЪ, о добромъ порядкЪ и соглайи ремесленныхъ; и для 
того имъ самимъ поступать надлежитъ справедливо и безпристраетно 
во всЪхъ дЪлахъ, въ чемъ присягою обязаны. Они же отвЪтетво- 
вать имфють за всяя Управою учиненныя упущеншя, злоупотребле- 
Н1я, или неисполнешя ремесленнаго Положешя. О вдовахъ же и 
малолЪтныхъ увЪдомляють Городекаго Главу. 

19. Сеоры и споры, не превосходяцие двадцати пяти рублей, 
касательно ремесла, или довЪрля по ремеслу, или поведешя ремеслен- 
ныхь въ разсуждеши ремесла, рьшить въ УправЪ Управный Стар- 
шина со Старшинскими товарищи, колико можно, словесно; кто же 
Управнымь рьшешемъ недоволенъ, или дЪло превосходить двадцать 
пять рублей, тому оставляется право просить въ Городовомъ Маги- 
стратЪ, или РатушЪ, на что дается двухнедЪльный срокъ, по про- 
шеств!и котораго не принимать просьбы. 

20. СмЪнивиеся Управный Старшина и Старшиневе товарищи 
имъють поперемЪнно смотрЪть по четыре мЪеяца за подмастерекою 
Управою во охранене добраго порядка. 

21. Управный Старшина и Старшинеюке товарищи каждаго ре- 
месла имЪфютъ ремесленниковъ каждыя Управы собрать сходомъ 
всяме 4 мЪеяца, и когда Управное дфло того требуетъ, повЪетку 
ремесленнымъ чинить чрезъ младшаго мастера; сходъ Управный доз- 
воляетея имфть по повЪеткЪ Управнаго Старшины со Старшинекими 
товарищи въ гербергЪ. 

22. Младийй мастеръ долженъ ходить за Управными дЪлами, 
исправлять, что ему касательно до Управы отъ Старшины приказано 
будетъ, если никто изъ его собратми по просьбЪ его не согласится 
оное за него исправить. Буде онъ безъ законныхъ причинъ чего 
нибудь не исправитъ, или ослушнымъ окажется: то долженъ пла- 
тить пеню. Если медленностшю, или ослушанемъ его что ниесть не 
исправитея, то долженъ платить пеню. Буде же ему приказано из- 
вЪстить о чемъ кого нибудь изъ ремесленниковъ, а онъ сего не учи- 
нитъ: тогда за каждаго, котораго не извЪетилъ, платить онъ пеню. 
Младпйй мастеръ не долженъ отлучатьея изъ города на сутки, не 
объявя о томъ прежде Управному СтаршинЪ и Старшинекимъ това- 
рищамъ. Во время упражнен1я его въ дЪлахъ Управы во веЪхъ слу- 
чаяхъ, до него касающихся, платить и получаетъ двойную пеню. 

23. Въ Управной горницЪ имЪть шкапъ и столь съ ящикомъ, 
за замкомъ съ тремя ключами, въ которыхъ хранить ремесленное 
Положеше, ремесленный значекъ, Управную печать, ремесленную 
казну и счеты прихода и расхода. Одинъ ключъ у Управнаго 
Старшины, друйе ключи у каждаго Старшинскаго товарища по 
одному. 


— 148 — 


24. Въ УправЪ имЪть три книги: въ первую внести мастеровъ, 
въ другую внести подмастерьевъ, въ третью внести учениковъ. 

25. Ремесленное с1е Положеше да прочтется при сходЪ ремеелен- 
ныхъ всяще 4 мЪеяца для непремЪннаго наблюден1я, дабы незнашемъ 
никто отговоритьея не могь. 

26. Всяюмй мастеръ, подмастерье и ученикъ, при премЪ его 
въ Управу, долженствуеть дать обфъщане, что поступать будеть по 
ремесленному Положеншо: и для того прочесть ему статьи, каса- 
юиияея до него. 

27. Когда время сходъ Управный распустить, тогда Управный 
Старшина молоткомъ ударитъ по столу трижды. 

28. Одинакого ремесла мастера, подмастерьи и ученики пови- 
новаться имфютъь своей УправЪ и Управному СтаршинЪ и Старшин- 
скимъ товарищамъ. р 

29. Данныя Управныя отъ Городоваго Магиетрата, или Ратуши, 
ВЪеы или мЪры, или пробы, или штемпель, или предписая каса- 
сательно Управы и ремесла, хранить въ УправЪ вмЪетЪ съ ремеслен- 
нымъ Положешемъ. 

30. Ремесленнымъ производить работу ремесла сходетвенно Уп- 
равному вЪеу, или мЪрЪ, или пробЪ, или предписавшю касательно 
ремесла; въ чемъ Управному СтаршинЪ и Старшинскимъ товари- 
щамъ имЪть надзиране. 

81. Веяюй ремесленный долгъ имЪеть производить по ‘ремеслу 
работу добрую, и отправлять ремесло, ‘сколько умЪеть, исправнЪе и 
безъ недостатковъ. 

32. Запрещается сходу и УправЪ установлять цЪну работъ. 

33. Мастеръ долгь имЪеть смотрЪть за добротою работы своего 
подмастерья или ученика, а Управа за добротою работы мастеровъ; 
и для того Управный Старшина и Старшинеке товарищи, въ елу- 
чаЪ жалобы, долгь имЪють обозрЪть работы ремесленниковъ: вы- 
полняють ли ремесленное Положеше, и чинить взыскаюте о добротЪ 
работь и наблюдеше ремесленнаго Положеня. 

84. Буде въ Управу жалобу кто приносить будеть о неумЪрен- 
ной ЦЪНЪ работы ремесленнаго: то УправЪ свидЪтельствовать, и оцЪ- 
нить по истинЪ. 

35. Управа имЪеть назначить срокъ, въ который какой работЪ 
поепЪть можно, буде все то, что въ такой работЪ надобно, на лицо 
есть, дабы въ елучаЪ жалобы о медленности правильное взыекан!е 
чинить можно было. 

36. Не запрещается УправЪ, Городовому Магистрату, или Ра- 
тушЪ предетавить касательно ремесла и лучшаго исправленйя онаго; 
Городовой же Магистратъь или Ратуша раземотря, буде сами с0бо0ю 
рьшить не могутъ, имЪють представить, гдЪ надлежитъ. 

87. УправЪ своихъ рьшеншй не перевершивать. 


— 144 — 


38. Буде кто на Управу учинить жалобу, и жалоба явится 
несправедлива; то имЪетъь платить пени въ ремесленную казну 25 
рублей. 

39. Ремесленная казна да будетъ подъ смотрЪьшемъ Управнаго 
Старшины и Старшинекихъ товарищей, и стараться имъ о ея при- 
ращен1и; но да не дерзаютъ изъ оной издержать ни малЪйшей ча- 
стицы безъ соглася и приговора схода ремесленниковъ; повсягодно 
же да отдадутъь отчетъ; и для того Управному СтаршинЪ и Стар- 
шинскимъ товарищамъ имЪть двЪ книги, въ которыя исправно и 
точно вписать, въ одну приходъ и пенныя деньги, а въ другую рас- 
ходъ по приговору схода ремесленниковъ. По прошестви же года, 
нововыбранный Управный Старшина и Старшинске товарищи имф- 
ють счесть прошлогоднихъ, снимая съ рукъ ремесленную казну и 
счеты прихода и расхода. 

40. Управному СтаршинЪ и СОтаршинскимъ товарищамъ изъ 
ремесленной казны, а подмастерекому выборному и повзреннымъ изъ 
подмастерскаго ларца ежегодно выдать сходомъ опредЪленное. 

41. Для ремесленной казны имЪть два ящика, на верху съ уз- 
кимъ отверсйемъ и съ надписью на одномъ ящикЪ: пени, на дру- 
гомъ ящикЪ: приходъ; ‘что вложено будеть денегь въ который 
ящикъ, то записать вЪрно и точно въ приходной книгЪ, означивая 
годъ, мЪеяць и число, равномЪрно въ расходной книг записать 
расходы. 

42. Управному СтаршинЪ и Старшинекимъ товарищамъ пени 
взыскивать безъ упущеня, и взыскавъ записывать съ точностию. 
Буде же Управный Старигина и Старшинее товарищи пени не 


взыщуть безь упущешя, или взыскавъ, не запишутъ съ точностию. 


или въ счетахъь ихъ, или въ деньгахъ, кои у нихь на рукахъ, 
явится недостатокъ: то съ нихъ взыекавъ вдвое безъ упущеня, вы- 
гнать ихъ изъ Управы. 

43. Всякая Управа долженствуеть внести въ городовую цер- 
ковную казну изъ ремесленной казны ежегодно 5 рублей на содер- 
жаше церквей и церковниковъ. Буде же которая Управа и болЪе 


того добровольно внесеть въ городовую церковную казну, или ВЪ. 


Приказъ Общественнаго ПризрЪн1я, то почитать оное за доброволь- 
ную дань. 

41. Ве пенныя деньги, которыя по дфламъ Управы на ре- 
месленныхъь наложены будуть, должны остаться въ ремесленной 
казнЪ. 

45. Буде кто ремесленной занеможеть, такъ, что ремесла от- 
правлять не въ силахъ, или больной мастеръ не имЪетъ подмастерья 
или учениковъ, кои дЪло его отправлять могутъ, да даеть о томъ 
знать Управному СтаршинЪ, или Старшинскимъ товарищамъ, кои 
обязаны ему учинить помощь по надобности въ льчеши или работЪ, 


— 145 — 


какъ-то, напримЪръ: призываютъ лЪкаря, или давъ помощь денеж- 
ную на лЪкарства, буде такъ бЪденъ, что въ томъ необходимость 
есть; въ работ, придавъ въ случаЪ нужды подмаетерья или уче- 
ника, или помогая деньгами на время изъ ремесленной казны до 
излЪченя, сколько сходъ ремесленный приговоритъ. РавномЪфрно по- 
ступать и съ больными подмаетерьями или учениками. 

46. Каждаго ремесла подмастерьямъ, собравшись вмЪетЪ по- 
годно, избрать по баламъ, изъ числа наличныхъ подмастерьевъ, въ 
УправЪ записанныхъ, подмастерскаго выборнаго и двухъ повЪрен- 
ныхъ, и представить УправЪ; и буде за ними нЪтъ явнаго порока, 
то Управа дозволяеть имъ доступъ, и выслушиваетъь ихъ во веЪхъ 
дБлахъ и случаяхъ касательно подмастерья, или ученика по ремеслу. 
Они же выборной и пов$ренные подмастереме, подъ смотрьшемъ и 
надзирашемъ прошлогоднихъ Управныхъ Старшинъ или Старшин- 
`скихъ товарищей, во охранен!и добраго порядка, имЪютъ Управу по 
ремеслу до подмастерьевъ или учениковъ. ы 

47. Жалобу по ремеслу? на подмастерья или ученика прино- 
сить въ подмастерской УправЪ, и ее собирать всяме 4 мЪеяца, и 
когда дЪло требуетъ. 

48. Подмастерской ларецъ да будетъь въ подмастерекой УправЪ 
подъ смотрьШемъ четырехм$еячнымъ прошлогодняго Управнаго Стар- 
шины или Старшинскаго товарища и подмастерскаго выборнаго и 
повЪфренныхъ, и имъ вести записку и дать отчетъ, какъ предписано 
о ремесленной казнЪ. 

`’49. Каждый мастеръ имЪеть въ домЪ своемъ право хозяина 
надъ подмастерьями своими, такъ какъ надъ учениками и веЪми про- 
чими своими домашними; однако съ тЪмъ, чтобы права города и 
Управы имъ не нарушаемы были. 

50. 1) Мастеру обходиться съ подмастерьемъ и учениками спра- 
ведливо и кротко. 2) Подмастерью и ученикамъ быть вЪрными, по- 
слушными и почтительными къ мастеру и его семьЪ. 8) Мастеру, 
подмастерью и ученикамъ стараться добрыми поступками и поведе- 
вемъ сохранить домашнюю тишину и соглаае, для отвращевшя слу- 
чая къ обоюднымъ пеудовольствямъ и жалобамъ. 

51. Мастеру съ подмастерьями обходиться кротко, не по ре- 
меслу работы съ нихь не требовать, платить имъ точно и содер- 
жать исправно. 

52. Мастеру ученика: 1) учить порядочно, 2) обходитьея съ 
нимъ человЪколюбиво и сходетвенно здравому разсудку, 8) безъ. при- 
чины не наказывать, 4) излишной и необыкновенной не по ремеслу 
работы на него не налагаль самому, и семьЪ своей не дозволять 
налагать 

58. Подмастерье наставить ученика кротго, и обходятся межъ 
собою мирно и тихо. 

10 


— 146 — 


54. Веъмъь мастерамъ, а паче подмастерьямъ запрещается, уче- 
никовъ въ пьянствЪ по злости и глупости безъ причины бить или 
худо съ ними поступать. Отваживиеся на се должны заплатить 
пеню въ ремесленную Управу. | 

55. Ученикъ да будеть послушенъ и прилеженъ. 

56. Буде подмастерье обидитъ ученика, то ученикъ имЪеть жа- 
ловаться мастеру; буде мастеръ сурово обходитея съ подмастерьемъ, 
или ученикомъ, то жаловаться Управному Старшинф или Старшин- 
скимъ товарищамъ, и симъ стараться установить миръ и тишину. 

57. Запрещается въ городЪ, гдЪ котораго ремесла Управа уч- 
реждена, того ремесла работу производить тому, кто не записанъ 
въ УправЪ того ремесла, или Управнаго дозволешя не имЪетъ. 

58. Маетеръ въ УправЪ записанной воленъ имЪть подмаетерь- 
евъ и учениковъ, оныхъ принимать, выписывать и содержать по 
договору. 

59. Запрещается въ городЪ, гдЪ котораго ремесла Управа уч- 
реждена, не учась у записаннаго мастера, и не имя Управнаго 
свидЪтельства, называться того ремеела мастеромъ или имЪть под- 
мастерьевъ, или учениковъ, или вывЪфеку того ремесла. 

60. Буде кто въ город, гдЪ котораго ремесла Управа учреж- 
дена, захочеть производить то ремесло: то иметь о томъ объявить 
УправЪ и представить свою работу Управному Старшин® и Стар- 
шинскимъ товарищамъ, и имъ призвать запиеныхъ мастеровъ для 
свидЪтельства работы, и дать урокъ, и по тому, какова работа приз- 
нана будетъ, такъ и дать Управное дозволене производить работу. 
Управа же дневнаго пропитанйя работою никому запретить не можеть. 

61. Казеннымъ ремесленникамъ отправлять казенныя работы. 
Буде же захотятъь по городу, гдЪ есть Управа, постороншя работы 
производить, да объявять въ УправЪ, какъ въ 60 пунктЪ написано. 

62. Господекимъ ремесленникамъ таботать на господина; буде 
же возьмутъ по городу, гдЪ есть Управа, постороння работы, да 
объявять въ УправЪ, какъ въ 60 пунктЪ написано. 

63. Буде какой ремесленной пожелаетъ вступить въ службу къ 
какому. ни есть господину, а притомъ не перестанетъ платить город- 
скихъ сборовъь и въ Управу, что надлежить, то не исключается изъ 
Управы. 

64. Буде кто ремесленный иногородный, или чужестранный по- 
желаетъ въ городЪ записаться въ Управу, то онъ долженъ предета- 
вить или письменное свидЪтельство оть Управы инаго города, или 
же работу своего ремесла для свидЪфтельства, какъ о томъ 60 пункть 
гласитъ. 

_ 65. Буде кто ремесленной записной въ УправЪ пожелаетъ пе- 
реселитьея въ иной городъ, и о томъ УправЪ объявить; то Управа 
въ томъ препятсетвя чинить не должна; буде же возвратится, то 


— 147 — 


паки принять въ Управу, лишь бы платилъ Управное, и да испра- 
вить должность младшаго мастера, буде прежде не исправлялъ. 

66. Буде ремесленный, во время благоденетв1я своего испра- 
влявпий весь должности по УправЪ, обЪднЪетъ, или больнымъ сдЪ- 
лается; а бЪдности его ни пьянство, ни мотовство, ниже другя соб- 
ственныя его вины причиною: въ такомъ случаЪ должно вепомоще- 
ствовать ему съ дозволеня ехода ремесленныхъ изъ ремесленной 
казны, сколько по разсужденшо схода ему надобно, и ремесленная 
казна снести можетъ. Буде неимуш ремесленный или жена его 
умретъ, то погребети ихъ безъ лишней траты изъ ремесленной казны. 
Буде же выздоровЪвъ, придетъ въ лучшее состояве, тогда заплатить 
все, что ему отъ схода дано было, однако безъ всякаго росту. 

67. ВдовЪ записаннаго въ УправЪ мастера дозволяетея продол- 
жать мужнино ремесло, имЪть подмастерьевъь и учениковъ; но въ 
случа нужды Управный Старшина и Старшинеюе товарищи имЪютъь 
ей вдовЪ, или малолЪтнымъ дЪтямъ опредЪлить попечителя, или дать 
подмастерья вЪрнаго, которому производить платежь отъ вдовьихъ 
или сиротскихъ дЪълъ. По прошеств!и года вдова да объявитъ, же- 
лаеть ли она продолжать ремесло, что ей на волю отдается. Мало- 
лътныхь же дЪтей ремесленника обучить ремеслу. 

65. Буде подмаетерье, продолжая работу по ремеслу у мастера 
не менЪе трехъ лЗть и обучаясь прилежно, пожелаетъ быть масте- 
ромъ, и мастеръь имъ доволенъ, да дасть ему свидфтельсто, что ре- 
меслу наученъ, поведеня добраго и достоинъ быть мастеромъ, и да 
представить его Управному СтаршинЪ и Старшинскимъ товарищамъ; 
подмастерье же да представить свою работу какъ лучше умЪетъ; 
Управному СтаршинЪ и Старшинекимъ товарищамъ призвать трехъ 
младшихъ мастеровъ для свидЪтельства той подмастерской работы, 
и потому, какова признана будетъ та работа, такъ и дать подма- 
стерью Управный урокъ по ремеслу, и время назначить какъ уроку 
поспфть, и какъ тоть урокъ поспЪетъ, то прибавя еще нЪсколько 
мастеровъ, освидЪтельствовать урокъ; и буде урокъ мастера одобрятъ, 
и подмастерью миновало отъ роду 2+ года, то представить его въ 
Управ при сходБ ремесленниковъ, и по одобреши, дать подма- 
стерью Управное свидЪтельство, съ которымъ предетавить Городовому 
Магистрату или РатушЪ, дабы дозволено было ему въ городЪ произ- 
водить работу по ремеслу. Буде же урока не одобрять, то подма- 
стерью еще быть полгода у мастера. Буде же подмастерью не ми- 
новало отъь роду 24 года, да дадуть ему до 24 л6ть дозволене 
проходить друПе города прежде, нежели дозволятъ ему быть ма- 
стеромъ. 

69. Подмастерье продолжая работу по ремеслу у мастера 3 года, 
обучаясь прилежно и поведеня добраго, буде мастеръ ему не дасть 
свидЪтельства и не представить УправЪ, то подмастерье право имЪ- 

10 


— 145 — 


еть, чрезъ подмастерекаго выборнаго и повЪренныхъ, просить въ 
УправЪ, и УправЪ разбирать между мастеромъ и подмастерьемъ и 
рЪшить справедливо. 

70. При премЪ мастера въ Управу, отдается на волю ремеслен- 
нымъ, имЪеть ли тоть мастеръ внести и сколько денегь въ реме- 
сленную казну, что при каждомъ годовомъ сходЪ ремесленныхъ. 
единожды опредЪлить имФютъ, но не выше 10 рублей. 

1. Буде мастеръ приметь ученика, то имЪетъ его представить. 
Управному СтаршинЪ и СОтаршинскимъ торарищамъ, гдЪ его спро- 
сятъ, какъ его зовуть, имя и прозваше, откудова онъ урожденецъ, 
какихъ онъ лъть, и записать его въ ученичей книгЪ. Управный 
же Старшина да прикажетъ ученику быть вЪрнымъ, послушнымъ, 
почтительнымъ къ мастеру, и учиться ремеслу прилежно. При за- 
пискЪ ученика въ ученичью книгу Управы, отдается на волю Уп- 
равы, имЪеть ли тоть ученикъ внести нЪеколько денегь въ ре- 
месленную казну, что при каждомъ годовомъ сходЪ ремесленныхъ. 
единожды опредълить имЪютъь, но не выше 5 рублей. 

12. Мастеръ да не приметь ученика безъ двухъ свидЪтелей, 
одинНъ со стороны мастера, другой со стороны ученика, при кото- 
рыхъ да договорятся о времени, о содержании и о обучеши ученика, 
который договоръ содержать съ обЪихъ сторонъ ненарушимо. 

73. Ремесленный ученикъ обучается ремеслу не долЪе 5 и не 
менъе 3 лЪть; буде однако уже зналъ что ни есть касающееся до. 
сего ремесла, въ такомъ случаЪ положенный для выучки срокъ, по 
разсужденшю Старшины и Старшинекихь товарищей уменьшить 
можно. 

74. Буде мастеръ умретъь прежде, нежели положенный для 
выучки ученика его срокъ кончится, тогда ученикъ остается у вдовы 
того мастера, пока срокъ выучки его минуетъ, однако съ тЪмьъ, 
чтобы у сей вдовы быль добрый и искусный подмастерье, который 
мастерскою править и ученика порядочно обучать умЪлъ бы; буде. 
же у вдовы такого подмастерья нЪтъ, тогда ученикъ можеть идти 
къ другому мастеру, но съ соглаеяя вдовы и дозволевмя Старшины 
и Отаршинекихъ товарищей. 

75. Ремесленный не долженъ отгонять оть себя ученика своего. 
прежде нежели опредЪленное на выучку его время кончится, подъ: 
опасешемъ пени, и ученика своего до выучки опять къ себЪ взять. 
долженъ. Буде же кто ремееленный законныя причины имЪеть 
согнать ученика, о томъ долженъ объявить Управному СтаршинЪ и 
Старшинекимъ товарищамъ. 

76. Мастеръ съ подмастерьями и учениками договорится о пла- 
тежь не выше и не ниже, какъ въ которомъ году сходъ ремеслен- 
ныхъ единожды о томъ приговоръ учинить, выслушивая напередъ. 
подмастерскаго выборнаго и повЪренныхъ, и договорясь съ ними. 


— 149 — 


Ремесленные мастера должны платить подмастерьямъ своимъ 
въ опредвленное время настоящую. договорную плату, подъ опасе- 
н1емъ пени, если на нихъ жалоба будеть, въ ремесленную казну. 
Напротивъ того никакой подмастерье не долженъ оставить работу 
мастера своего безъ законныхъ причинъ; если въ томъ на него жа- 
лоба будетъ, онъ долженъ платить равномфрно пеню. 

75. Мастеръ, отпуская подмастерья или ученика, да дасть ему 
письменное свидЪтельство, какое заслужилъ по вЪрноети, послуша- 
н1ю, почтительноети, прилежан!ю, искусству и поведению. 

19. Когда ученикъ 3 года прожилъ у мастера, тогда мастеръ 
ему дасть свидЪтельство, съ которымъ можеть остаться у мастера, 
или отойти отъ него. 

30. Запрещается мастеру принимать подмастерья или ученика 
другаго мастера, безъ письменнаго свидЪфтельства или отпуска того 
мастера, у котораго былъ. 

31. Когда ученикъ произведенъ подмастерьемь и получилъ 
подмастерское свидЪтельство, тогда подмастерье съ мастеромъ, у кого 
работать желаетъ, имфетъ договориться о времени, сколько остаться 
иметь у мастера, и о платежЪ. Во время сего положеннаго между 
ими срока, подмастерье не можеть отъ мастера отойти, а мастеръ 
не можеть его отогнать подъ опасешемъ пени. Буде же подмастерье 
договорное время у мастера выслужилъ; онъ воленъ договоритьея 
въ томъ город или въ другомъ съ тфмъ мастеромъ, у коего 
работать желаетъ, и равномфрно мастеръ воленъ принять под- 
мастерье. 

32. Буде кто сходомъ ремесленныхъ избранъ ремесленнымъ 
Главою, или Управнымъ Старшиною, или Старшинскимъ  това- 
рищемъ, не приметь выбора, оть онаго  отговоритея, тому пла- 
тить пеню. 

88. При сходЪ ремесленныхъ веЪмъ и каждому предписывается 
обходиться тихо и мирно, выслушивая Управнаго Отаршины и Стар- 
шинскихь товарищей предложене; буде же кто въ противноеть сего 
поступить, да исключитея на годъ изъ схода ремесленниковъ. 

54. При сходЪ ремесленныхъ, каждому ремесленнику наблю- 
дать благочине какъ словами, такъ и ноступками, и одинъ другому 
да не подаеть причины къ распрЪ или ссорЪ; въ противномъ слу- 
чаЪ да накажетея начинщикъ безчивя вдвое пенею. 

85. При сходЪ ремесленныхъ въ случаф драки, да отошлютея 
виновные къ законному взыеканю, УправЪ же виноватые ‘имЪютъ 
платить пеню. 
| 36. За безчие при сходЪ ремесленныхъ, какъ то напримЪръ: 
нарочно обольеть. кого, или оплюетъ, или толкнетъ, или явится 
ПЬЯНЪ, или ‘непорядочно одфтъ. какъ водится, или тому подобное, 
платить пеню. 


— 150 — 


37. При сходЪ ремесленныхъ запрещается кого поить, или под- 
носить питье, наипаче Управному СтаршинЪ или Отаршинекимъ то- 
варищамъ, подъ опасенемъ пени. 

88. Управный Старшина и Старшинеюме товарищи во воЪхъЪ 
случаяхъ до них касающихся платять и получаютъ двойную пеню. 

89. Буде Управный Старшина ударилъ по столу трижды, раепу- 
ская сходъ ремесленныхъ, и кто не послушаетъ, нейдетъ вонъ изъ 
горницы, или кто изъ схода уйдеть прежде третьяго удара молот- 
комьъ, или при сходЪ послзднй войдетъ въ горницу, или войдетъ 
съ оружемъ, или кто поелЪ роспуска схода жалобу приносить бу- 
детъ, тому платить пеню. 

90. Буде кто подаеть Управному СтаршинЪ и Старшинекимъ 
товарищамъ жалобу, тогда разбирая дЪло имъ Управному СтаршинЪ 
и Старшинскимъ товарищамъ разсуждать, если дЪло такого суще- 
ства, что надлежитъ для онаго собрать ремесленный сходъ, или 
оное оставить можно до перваго четырехмЪеячнаго собрашя схода. 
Когда дЪфло такое, что для онаго собранйе схода требуется, тогда 
тоть, по требован!ю котораго сходъ собирается, платить пеню. СОходъ 
будучи въ собрани, выслушавъ настоящее дЪло, судить и рфшить. 
оное такъ, какъ въ сихъ пунктахъ предписано; . буде же дЪло до 
будущаго четырехмЪсячнаго собран1я схода отложено быть можеть, 
тогда истецъ платитъ только вполы. 

91. Никакой ремесленный не долженъ или утаить, или разпе- 
чатать письмо, писанное къ цълой УправЪ или цеху, но отдать оное 
Управному СтаршинЪ и Старшинскимъ товарищамъ подъ опасенемъ 
пени въ ремесленную казну. Никто же не долженъ писать о дЪ- 
лахъ, касающихся до его Управы, къ другой какой ни есть УправЪ 
внЪ, ниже внутри Государетва, безъ вЪдома Управнаго Старшины и 
Старшинескихъ товарищей, ниже утаить, что къ нему о ДЪЛЪ касаю- 
щемся до его Управы писано было, подъ опасенемъ той же пени. 

92. Буде кто о ДЪЛЪ, 0 которомъ въ УправЪ при запертыхъ 
дверяхъ разсуждаемо было, объявить, кому не надлежить о томъ 
вЪдать, и буде въ томъ совершенно изобличенъ будетъ, то платить 
пеню въ ремесленную казну. 

93. Буде мастеръ или подмастерье предъ Управою или схо-. 
домъ начнутъ другъ на друга приносить жалобу, и другой мастеръ 
или подмастерье безъ спросу въ ихъ р$Ъчи вмЪшаетея, или оемз-. 
лится перебивать рЪчи жалобщиковъ, да наложатъ на него пеню. 

94. Буде кто въ УправЪ или сходЪ передъ открытымъ цехо- 
выхъ ящикомъ шумитъ, въ неистовствЪ ударитъ по столу, или кому 
нибудь грозитъ, тотъ, кто бы онъ ни былъ, долженъ платить пеню. 

95. Буде случивийяся въ Управномъ собраи дЪла раепоря- 
жены, и ремесленныхъ сходъ распущенъ, а кто нибудь ремеслен- 
ный станеть на улицЪ кричать, говоря, что онъ или иной непра-. 


— 151 — 


вильно осужденъ, или станеть о томъ выговаривать кому нибудь 
изъ своихъ собратй присутетвовавшему въ томъ же собран, тотъ 
долженъ заплатить пеню въ ремесленную казну; ибо если ОонЪ вВЪ 
собраи обиженъ, ему должно было объявить о томъ Управному 
СтаршинЪ и Старшинскимъ товарищамъ, но на улиц бранить и 
Управу поносить отнюдь не надлежитъ; буде же кто изъ ремеслен- 
ныхь слыша о томъ не объявитъ, онъ долженъ платить половину 
пени. 

96. Въ Управу записывать ремесленниковъ, буде за кЪмъ нЪть 
явнаго порока. 

97. Буде ремесленный учинилъ преступленйе противу Управ- 
ной тишинЪ, то выключа изъ Управы, отослать его къ суду. 

98. Буде кто ремесленный за тяжюя преступленя приговоренъ 
къ тьлесному наказанию, тотъь въ тоже время и Управныхъ выгодъ 
лишается, развЪ прощенъ будетъ; но ради такихъ винъ, за которыя 
полагаются пени, заплативъь пеню, и удовольствовавъ тЪхъ, коихь 
должно, можеть опять терпимъ быть въ собрашяхъ схода, и изъ 
Управы исключенъ быть не долженъ. 

99. Буде кто ремесленный записанный въ УправЪ, взявъ у кого 
работу, оную обмЪнитъ или отдастъ поддЪльное, или обвЪеитъ, 0б- 
мфритъ, или укроетъ, или что подобное обманомь или вымыеломъ 
себЪ приевоитъ ему не принадлежащее безъ воли или соглаея того, чье 
оно, и на ремесленнаго жалобу въ УправЪ кто приносить будетъ, 
то свидЪтельствовать двумя Управными мастерами, ущербъ или убы- 
токъ взыскать вдвое: и буде дЪло ниже 25 рублей, то выгнать того 
ремесленнаго, яко мошенника, изъ Управы, и записнымъ ремеслен- 
никамъ запретить съ нимъ имЪть разговоръ или знакомство подъ 
опасенемъ пени за всяюИ разъ, что разговоръ велъ еъ нимъ, пол- 
тины Въ ремесленную казну, и 0 такомъ мошенникЪ изъ учинен- 
наго рьшеня прибить листь къ Управной горницЪ, и о томъ ра-. 
портовать Городовому Магистрату или РатушЪ. 

100. Ремесленнымъ запрещается продавать старое за новое, или 
одно за другое, подъ опасанемъ пени въ ремесленную казну, со 
взыскашемъ ущерба или убытка, кому причинено. 

101. Буде ремесленный взявъ у кого работу, учинить тому 
ущербъ или убытокъ, какъь то наприм$ръ: изломить, Или зальетъ, 
или издереть, или изрЪжетъ, или инако испортить, или продержитъ, 
и на ремесленнаго жалобу въ УправЪ кто приносить будетъ, то сви- 
дЪтельствовать двумя Управными мастерами, ущербъ или убытокъ 
взыскать сполна, сверхъ того взыскать пеню въ ремесленную казну, 
что Управа приговоритъ. 

102. Буде ремесленный взявъ работу, и оная въ срокъ не 
поспфла, и о томъ въ УправЪ кто приносить будеть жалобу, то 
освидЪтельствовавъ, наложить пеню на виноватаго. 


— 158 — 


103. Ремесленныхъ рабочихъ дней суть 6 дней въ недЪлъ, въ 
день же воскресный и двунадесять праздничные да не работаютъ 
безъ необходимой нужды. | 

104. Буде кто ремесленный взявъ работу, рабоч день прогу- 
ляеть безъ необходимой нужды, и о томъ въ УправЪ кто приносить 
будеть жалобу, то освидЪтельетвовать, взыскать съ гуляка пеню, что 
сходъ Управный приговоритъ. 

105. Ремесленныхъ рабоче часы въ суткахъ суть отъ 6 ча- 
совъ утра до 6 час. вечера, включая полчаса на завтракъ и полтора 
часа на обЪдъ и отдыхъ. 

106. Буде кто ремесленный, взявъ работу, рабоче часы въ 
суткахъь прогуляетъ безъ необходимыя нужды, и о томъ въ УправЪ 
кто приносить будетъ жалобу, то освидФтельствовавъ, взыскать 
съ гуляка пеню за всяюИ часъ, что сходъ Управный приго- 
воритъ. 

107. Буде кто ремесленный, взявъ работу, ночь употребляеть 
на прогулку, безъ необходимыя нужды послЪ 10 часовъ вечера не 
возвратитея домой, и о томъ въ УправЪ кто приносить будетъ жа- 
лобу, то освидЪтельствовавъ, взыскать съ гуляка пеню за ‘веяюй 
часъ, что послЪ 10 часовъ вечера домой не возвратилея, что еходъ 
приговоритъ. 

108. Подмастерье да не отважитея ночевать внф дома своего 
мастера, безъ вЪдома и дозволешя ‘онаго; наипаче же ему запре- 
щается сманить съ собою учениковъ въ трактиры или непозволеныя 
собраня. ПогрЪшивпИй въ семъ платить пеню, 

109. Буде кто ремесленный подмастерье или ученикъ, пока у 
мастера, у кого возметь работу безъ вЪдома мастера, и о томъ въ 
УправЪ мастеръ самъ или кто иной приносить будеть жалобу, или 
инако по дБлу откроется, то освидЪфтельствовавъ, того подмастерья 
или ученика, за то, что взялъ работу безъ вЪдома мастера, нака- 
зать содержашемъ въ тюрьмЪ вдвое столько дней, сколько работалъ | 
безъ вЪдома мастера. ПослЪ же тюрьмы ни единый управный ма- 
стеръ да не приметь его. 

110. Буде подмастерье или ученикъ, пока у мастера, оскор- 
бить мастера запрещеннымъ обхождешемь съ его женою или до- 
черью, и о томъ въ УправЪ жалоба принесена будетъь или инако по 
дЪлу откроется: то подмастерье или ученика наказать полугодичнымъ 
содержанемъ въ смирительномъ домЪ. ПослЪ же смирительнаго“дома 
ни единый управный мастеръ да не приметь его. 

_ 111. Буде кто ремесленный Управою приговоренный пени добро- 
вольно не внесеть въ ремесленную казну, того отослать въ Горо- 
довый Магистрать или Ратушу, гдЪ взыскать пеню вдвое, часть 
ремесленной казнЪ, и часть городовой казнЪ. 

ПР РОХоТЬ ремесленныхъь единожды каждогодно приговорить 


— 153 — 


пеню, то есть, сколько въ томъ году взыскать пени по пеннымъ 
статьямъ, кои сходу на приговоръ отданы. 

1183. Съ паки впадшихь въ ту же вину по пеннымъ статьямъ 
чинить взыскаше вдвое до трехъ разъ, поелЪ, трехъ разъ отослать 
на воздержане въ смирительный домъ, на сколько сходъ пригово- 
ритъ, и выключить изъ Управы. 

114. При четырехмЪеячномъ сходЪ ремесленныхъь по повЪеткЪ 
Управнаго Старшины со Старшинекими товарищи, отдается на волю 
схода, иметь ли каждый ремесленный внести и сколько денегъ въ 
ремесленную казну, что при каждомъ годовомъ сходЪ ремесленные 
единожды опредЪлить имЪютъ. 

115. Запрещается ремесленнику чужую работу называть своею, 
или торговать чужою работою, или выписывать товаръ ремесла, или 
отправлять работу инаго ремесла, подъ опасешемъ двойной пени, 
одну пеню своей УправЪ, другую пеню той, въ чью работу вету- 
пился. 

116. Городовый Магистрать или Ратуша, буде въ УправЪ 
усмотритъь ремесленному Положеню противное, какъ - то, упущеше, 
или злоупотреблеше, или неисполнеше, да учинить взыскане съ 
Управы и Управнаго Старшины со Старшинскими товарищи. 

117. Но дабы вее въ сихъ пунктахъ предписанное имЪло над- 
лежация дЪйетв!я, соотвЪтетвующя совершенно предмету; веЪмъ Го- 
родовымъ Магистратамъ строжайше повелЪвается о исполнени сего 
ремесленнаго Положеная неусыпное имЪть старавше, не позволяя ни- 
кому оное нарушать; но сверхъ того раземотрЪвъ вновь особенные 
обряды каждаго ремесла, расположили бы въ оныхъ все соотвЪт- 
ственно симъ общимъ правиламъ; потомъ отдали бы ихъ для извЪ- 
стя и непремЪннаго наблюдевшя тЪмъ, коимъ оныя принадлежатъ. Се 
для предупрежден!я веЪхъ раздоровъ, изъ разнообразныхъ учреждешй 
приключиться могущихъ, слъдующимъ образомъ учинено быть должно: 
Городовый Магистрать, разбирая сперва подробно частные обряды 
каждаго ремесла, и согласуя оные съ симъ общимъ учреждешемъ, 
предложить ихъ Губернскому Магистрату, который по раземотрзши 
со мнъшШемъ предложить Губернекому Правленю для уважешя и 
представлешя, гдЪ надлежитъ, ради единообраз1я порядка и обряда 
во воъхь городахъ. Когда же Городовый Магиетратъ получить 00- 
ратно вышеупомянутые обряды, тогда имЪетъ ихь отдать въ ре- 
месленничьи Управы, которой какой принадлежитъ.. Причемъ пове- 
лЪвается всЪмъ начальникамъ, чтобъ по должности своей Городо- 
вымъ Магистратамъ, ‘по требовавшо ихъ, во всемъ до совершевшя и 
исполнешя вышеписаннаго, слЪдетвенно до приращешя и выгодъ 
ремеслъ касающемся, дали руку помощи. 


— 154 — 


В. О иногородныхьъ и иностранныхъ гостях. 


124. Дозволяется иновЪрнымъ, иногороднымъ и иностраннымъ 
свободное отправлене вфры, какъ отъ достойныя памяти премудрыхъ 
Росайскихъ Государей Предковъ Нашихъ и Насъ Самихъ уже уета- 
новлено и подтверждено, да всЪ народы въ Росаи пребываюцие 
славять Бога Всемогущаго различными языками по закону и иепо- 
вЪдан!ю праотцевъ своихъ, благословляя Царетвоване Наше и моля 
Творца вселенной объ умноженйи благоденствия и укрЪпленя силы 
Импер!и Всеросейской. 

125. Латиноримскимъ церквамъ и Патерамъ быть подъ вЪдом- 
ствомъ БЪлорусекаго Архепископа тогоже исповЪфдан1я, пребыван!е 
имзющаго въ Могилевекомъ АрхепископствЪ. 

126. Аугебургекаго испов$даня имЪють быть вЪздомы, по ду- 
ховнымъ дЪламъ, въ ихъ Консисторяхъ, которыя оть Императорекаго 
Величества, какъ въ СОтоличныхъ городахъ, такъ и въ другихь Гу- 
бернекихъ городахъ, гдЪ то нужно будетъ, учреждены быть должны, 
составя ихъ изъ Духовныхъ и СвЪфтекихъ ЗасЪдателей, для наблю- 
ден1я добраго порядка въ ихъ церковныхъ дЪлахъ по ихъ обрядамъ, 
Симъ Консистормямъ имЪфть въ своемъ вЪдометвЪ церкви того же 
Аугебургекаго испов$дан1я и Пасторовъ, распоряжать оными, учре- 
дить школы на основани установлен, стараться прууготовить лю- 
дей, способныхъ къ заступленю мЪетъ Паесторекихъ, и непорядоч- 
ныхъ церковныхъ ихъ служителей смЪнять. 

127. Буде въ городЪ 500 семей или болЪе поселившихся ино- 
городныхъ или иностранныхъ, то Городовый Магистратъ дозволяетея 
составить половину изъ РосоШекихъ, а другую изъ иностранныхъ, 
то есть: чиело Россйекихъ Бургомистровъь и Ратмановъ остается 
какъ нынЪ, а иногороднымъ и иностраннымъ дозволяетея избрать 
столькоже, и сихъ послЪднихъ присовокупить къ первымъ, и судить 
имъ всяюя дЪла, вступаюцйя въ Городовый Магистратъ, Росойекимъ 
по Росайски, а иностраннымъ на своемъ языкЪ (то же самое разу- 
мфется и о цехахъ). | 

128. Буде въ городЪ, гдЪ Таможня, 500 семей, или болЪе по- 
селившихея иногородныхъ или иностранныхъ, то судъ при ТаможнЪ 
дозволяется составить половину изъ Росойекихъ, а другую изъ ино- 
странныхъ. 

129. Иногороднымъ и иностраннымъ, кои поселилиея въ го- 
родЪ, дозволяется выЪхать съ семействомъ и имъшемъ своимъ изъ 
города, объявя о томъ Городовому Магистрату и заплатя заимо- 
давцамъ долги, и потомъ городу тригодичную городовую подать. 
Буде же кто выфдетъ, не объявя Городовому Магистрату и не за- 
платя долговъ, ни трехгодичной подати, о томъ Городовый Маги- 


— 155 — 


страть иметь публиковать въ газетахъ съ означешемъ его примЪть, 
дабы веякъ стерегеся того бЪглаго должника. 

180. Подтверждается иностраннымъ дозволеше въ Губернйи за- 
водить фабрики и мануфактуры, оныя имЪть и содержать. 

181. Подтверждается‘ иностраннымъ дозволеше въ Губерши за- 
водить заводы, и оные имЪть и содержать. 


Л. О выгодахь именитыхъ граэюданъ. 


182. Именитые граждане суть тЪ, кои, 1) Проходя по порядку 
службу городскую, и получивъ уже назваше. степенныхъ, вторично 
по выборЪ отправили службу мЪщанскаго ЗасЪдателя СовЪетнаго 
Суда, или Губернскаго Магиетрата, или Бургомиетра, или Городскаго 
Главы съ похвалою. 2) Ученые, кои Академичесвще или Университет- 
ск1е аттестаты или письменныя свидфтельетва о своемъ знани или 
искусств предъявить могутъ, и таковыми по испыташямъ Рос- 
@йскихъ главныхъ училищь признаны. 8) Художники трехъ худо- 
жествъ, а именно: Архитекторы, живопиецы, скульпторы и музыко- 
сочинители, кои суть члены Академическе, или удостоенмя Акаде- 
мическя о своемъ знаши или искусетвЪ имЪють, и таковыми по 
испытамямъ Росойскихъ главныхъ училищь признаны. +4) Веякаго 
звашя и состоямя капиталисты, кои капитала оть 50.000 рублей и 
болЪе за собою объявять. 5) Банкиры, кои деньги переводять и для 
сего званйя капитала оть 100 до 200.000 р. за собою объявять. 6) 
ТЪ, кои оптомъ торгуютъ и лавокъь не имЪють. 7) Кораблехозяева, 
кои собственные корабли за море отправляютъ. 

188. Именитымъ гражданамъ дозволяется Ъздить по городу въ 
каретЪ парою и четвернею. 

1384. Именитымъ гражданамъ дозволяется имЪть загородные 
дворы и сады. | 

185. Именитые граждане свободны суть отъ тЪлеснаго нака- 
заня. 

186. Именитымъ гражданамъ не запрещается имЪть, заводить 
и содержать фабрики, заводы и всяюмя мореюя и рЪфчныя суда. 

187. Именитыхъ гражданъ внучатамъ, буде дЪдъ, отецъ и они 
именитость безпорочно сохранили, дозволяетея старшему поелЪ 30 
лъть оть рожденя его, бывъ самому жизни безпорочной, просить 
дворянства. 


М. О посадскихть и ‘итъ выгодатъ вообще. 
188. Не запрещается никому записаться въ посадъ города. 


189. Буде крестьянинъ вЪдомства Директора домоводства запи- 
шется въ городъ въ посадъ, да платить по крестьянству, гдЪ над- 


— 156 —- 


лежитъ, крестьянскую до новой переписи по Государетву, по посаду 
же посадекую подать. | 

1+0. Записанный въ посадъ воленъ заводить станы всякаго 
рода, и на нихъ производить всякаго рода рукодъме, безъ инаго 
на то дозволемя или приказан1я; ибо сею статьею всЪмъ и каждому 
дозволяетея добровольно заводить (и имЪть) всякаго рода станы и 
рукодъмя производить, не требуя на то уже инаго дозволеня отъ 
вышняго или нижняго мъЪета. 

141. Посадскимъ дозволяется имЪть въ домЪ, гдЪ самъ жи- 
ветъ, лавку съ собственнымъ рукодълемъ или съ мелочйю. 

142. Посадскимъ не запрещается содержать и имЪть трактиры, 
герберги, торговыя бани, харчевни и постоялые дворы для проЪз- 
жихъ и прохожихъ людей. 

1+3. Посадекимъ не запрещается вступать въ казенные под- 
ряды и откупы, въ которыхъ казенныхъ подрядахъ и откупахъ не- 
премнно повелЪвается каждому чинить довЪре по мЪрЪ капитала, 
съ котораго въ посадЪ обложенъ податью. 

144. Посадскимъ не запрещается продавать плоды, овощи и 
иныя всяюя мелочи. 

145. Посадскимъ запрещается Ъздить въ каретЪь и на двухъ 
лошадяхъ. 


Н. О городовыхъ доходахтъ. 


146. Въ которомъ городЪ есть портовая или пограничная Та- 
можня, тамъ, по указу отъ 2#-го сентября 1782 г., опредЪляются 
городу въ доходь собираемыя съ привозныхъ товаровъ съ каждаго 
пошлиннаго рубля по 2 копЪйки, а съ отвозныхъ по копЪйкЪ. 

147. Въ городахъ, гдЪ питейная продажа присвоена въ казну 
Императорскаго Величества на основан Устава о винЪ, съ прибыль- 
ной суммы питейнаго дохода опредЪляетея городу одинъ процентъ. 

1+8. Выморочныя имя мЪФщанина того города уступаютея въ 
доходъ города. 

149. Буде въ дачахъ городекихъ находятся мЪета удобныя для 
заведешя мельницъ, или рыбныя ловли, или перевозы, то еъ оныхъ 
доходъ принадлежить городу. 

150. Штрафныя деньги въ томъ городЪ съ купцовъ и м5щанъ 
онаго взыскиваемыя причисляютея къ городскому доходу, и именно 
на предметы, назначенные попеченшо Приказа Общественнаго При- 
зрывя. 

151. Городовые доходы не инако употребляются, какъ на закон- 
ные городовые расходы. 

152. Законные городовые расходы суть: 1) Содержание Маги- 
стратовъь и прочихъь людей, коимъ по городской службЪ жалованье 


мои Ал 


— 157 — 


опредЪлено. 2) Содержане городскихъ школъ и другихъ заведен, 
Приказу Общественнаго Призрзшя предписанныхъ. 3) Строеше город- 
ское и починки онаго. 

158. Изъ остающихся отъ городоваго расхода денегь дозво- 
ляется городамъ завести Банки на общихь Государетвенныхь уста- 
новлен1яхъ, или же въ заведенные публичные Банки деньги свои 
отдавать для приращевя. 

154. Сверхь положенныхъ точно расходовъ, городовыя обще- 
ства не могутъ сами собою издерживать денегъь городекихь и дЪ- 
лать новыхъ издержекъ; но буде что усмотрять къ пользЪ общей, 
къ выгод и кь украшеню города нужное, да представятъ Губер- 
натору и ожидаютъ позволевя. 

155. Въ городовыхъ доходахъ и расходахъ городовыя общества 
какъ Губернатору подаютъ вфдомость, такъ и въ Казенную Палату 
счеты свои посылаютъ. 


0. О городской общей Дум и о городской шестигласной Дум. 


156. Городовымъ. обывателямъ дозволяется составить общую 
Городскую Думу. 

157. Городскую Общую Думу составляютъ Городекой Глава и 
Гласные отъ настоящихъ городовыхъ обывателей, отъ ГИЛЬДИИ, ОТЪ 
цеховъ, оть иногородныхъ и иностранныхъ гостей, оть именитыхъ 
гражданъ и отъ посадекихъ. Каждое изъ сихъ раздъленй имЪетъ 
одинъ голосъ въ обществЪ градекомъ. 

158. Чтобъ составить голосъ настоящихъ городовыхъ обывате- 
лей, собираются всяюме три года въ каждой части города настояпце 
городовые обыватели и выбираютъ по баламъ одного Гласнаго. Каж- 
дый гласный настоящихъ городовыхъ обывателей явиться долженъ у 
Городекаго Главы. 

159. Чтобъ составить голосъ гильдейской, собирается ‘всяке 
три года каждая гильдя и выбираетъь по баламъ одного Гласнаго 
каждой гильди. Каждый гласный явиться долженъ у Городекаго 
Главы. 

160. Чтобъ составить голосъ цеховыхъ, собирается всякме три 
года каждый цехъ и выбираетъь по баламъ одного’ Глаенаго каж- 
даго цеха. Каждый Гласный долженъ явиться у Городекаго Главы. 

161. Чтобъ составить голоеъ иногородныхъ и иностранныхъь 
гостей, собираются они всяюме три года каждый народъ 0с0бо и вы- 
бираютъ по баламъ одного Гласнаго каждаго народа. Каждый Глас- 
ный долженъ явиться у Городекаго Главы. 

162. Чтобъ составить голосъ именитыхъ гражданъ, собираются 
всяке три года именитые граждане ло семи назвашямъ, какъ въ 


— 158 — 


толковаи на 67 статью написано; и которыя назвашя болЪе пяти 
человЪкъь имЪють, каждое особо выбираеть по баламъ одного Глае- 
наго. Каждый Глаеный явиться долженъ у Городекаго Главы. 

163. Чтобъ составить голосъ посадекихъ, собираются веяще три 
года посадекме каждой части города и выбирають по баламъ одного 
Гласнаго посадскихъ. Каждый Гласный явиться долженъ у Город- 
скаго Главы. 

164. Общая Городская Дума избираетъ шестигласную р 
скую Думу изъ своихъ Глаеныхъ. 

165. Шестиглаеная Городская Дума составитсея изъ голоса на- 
стоящихъ городовыхъ обывателей, изъ голоса гильдейскихъ, изъ го- 
лоса цеховыхъ, изъ голоса иногородныхъ и иностранныхъ гостей, 
изъ голоса именитыхъ гражданъ и изъ голоса посадекихь въ пред- 
сЪдави Городекаго Главы; въ случаЪ же убыли во время срока об- 
щая Городская Дума наполняетъь мЪето изъ того же голоса. 

166. Въ Городской ДумЪ сидить Городской Глава на стулЪ по 
срединЪ; противъ Городекаго Главы сидятъ на лавкЪ на право го- 
лосъ цеховыхъ, на лЪфво голосъ посадекихъ; возлЪ Городекаго Главы 
въ правомъ заворотЪ на лавкЪ голоеъ настоящихъ городовыхъ обы- 
вателей, и голосъ иногородныхъ и иностранныхъ гостей; возлВ Го- 
родекаго Главы въ ЛЪвомъ заворотЪ на лавкЪ же голось имени- 
тыхъ гражданъ и голосъ гильдейской. | 

167. Городской ДумЪ предлежатъ попеченя: 1) Доставить жи- 
телямъ города нужное пособе. кь ихъ прокормленю, или со- 
держаню. 2) Сохранять городъ отъь ссоръ и тяжбъ съ окреетными 
городами, или селенями. 8) Сохранять между жителями миръ, ти- 
шину и доброе соглааче. 4) Возбранять весе, что доброму порядку и 
благочиню противно, оставляя однакожъ относящееся къ чаети по- 
лицейской исполнять мЪетамъ и людямъ, для того установленнымъ. 
5) Посредетвомъ наблюдешя доброй вЪры и всякими позволенными 
способами поощрять привозъ въ городъ и продажу всего, что ко 
благу и выгодамъ жителей служить можеть. 6) Наблюдать за проч- 
ностю публичныхъ городекихъ здан, стараться о построени веего 
потребнаго, о заведеши площадей для стечешя народа по торгу, 
пристаней, анбаровъ, магазиновъ, и тому подобнаго, что можеть 
быть для города потребно, выгодно и полезно. 7) Старатьея о при- 
ралцен1и городекихъ доходовъ на пользу города и для распроетра- 
нешя заведевй по Приказу Общественнаго ПризрЪвя. 8) РазрЪ-. 
шать сомнЪня и недоумЪня по ремесламъ и гильщямъ, въ силу 
сдЪланныхъ о томъ положений. 

168. Городской ДумЪ запрещается мЪшатьея въ дЪла судныя. 
между жителями того города, ибо оныя по Учреждешямъ принадле- 
жать Магистратамъ или Ратушамъ. 

169. Городская Дума должна хранить какъ городовое, такъ и ре- 


— 159 — 


месленное Положене, и наблюдать, чтобъ оныя точно и безъ нару- 
шен1я всЪми и каждымъ исполняемы были. 

170. Городской ДумЪ запрещается дФлать представлеши или 
положени противныя городскому, или ремесленному Положешямъ и 
другимъ Государетвеннымъ узаконенямъ, подъ взыскашемъ, выше 
ВЪ статьф 37 опредЪленнымъ. 

171. Городской ДумЪ собираться въ домЪ общества городекаго, 
и имЪть свою печать. 

172. Городская Дума бывъ составлена изъ людей занятыхъ 
торгами, промыслами и ремеслами, обязана собираться по однажды 
всяк срокъ засЪдан!я; или же, когда нужда и польза городская 
потребуетъ, и въ другое время. 

173. Для всегдашняго отправленя дфлъ, выше въ статьЪ 167 
изъясненныхъ, полагается, какъ выше сказано, городская шестиглас- 
ная Дума. 

174. Городская шестигласная Дума собирается всякую недЪлю 
однажды, развЪ когда нужда или польза городская востребуеть и 
кромЪ того. 

1975. Городская  шестигласная Дума собирается въ томъ же 
мЪетЪ, гдЪ и общей Городской ДумЪ назначено, имЪеть ‘туже пе- 
чать и тЪ-же должности: исполняетъ; въ случаЪ же сомнъшя по 
важности ‘или трудности дЪзла предлагаеть оное въ общей Город- 
ской ДумЪъ.. | 

176. Буде кто недоволенъ общею Городекою Думою или ше- 
стиглаеною Городскою Думою, тоть можеть принести свою жалобу 
въ Губернский Магистратъ. 

177. Въ управленши городовыхъ доходовъ и раеходовъ Город- 
ская Дума поступаетъ ‘по статьямъ 151, 152, 153 и 154, и поеы- 
лаетъ вЪдомости и отчеть Губернатору и въ Казенную Палату, на 
основани статьи 155 Городоваго Положешвя. 

178. Городовые Магистраты и прочйя мЪета того города закон- 
ныя требованйя Городской Думы исполняють, и гдЪ польза службы 
Императорекаго Величества, соблюдевши порядка и тишины того тре- 
буютъ, подають другь другу руку помощи, 

Во утверждене всего вышеписаннаго Мы спо Нашу жалован- 
ную Грамоту на права, выгоды вЪърноподданнымъ Намъ городамъ Соб- 
ственною Нашею рукою подписали и Государственною Нашею пе- 
чатью укрФпить повелфли. Въ Престольномъ Нашемъ градЪ Святаго 
Петра АпрЪля 21 дня, въ лЪто оть Рождества Хриетова тол: 
Царствованя же Нашего въ двадесять трее. 




















Я 


5% 


ОМУЕАЗТУ ОР 14 МО!$-ЦАВАМА 
340.0947 $089А С001 
АК 1згагз!уоуап га; Ека{егпу |! : ис 


НААААИ ВОЛАР 


0112 089171554 














