Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


'^гих. 


::)огоио\/*сч 


/\ 


>> 


.  /  , 


КЪ  ВОПРОСУ 


о 


ЗАПАДНОМЪ  ВНЯШИ 


1 


ттп  I  тш\ 


И8СДЗД0ВАН1В 


И.  СОЗОНОВИЧА 
прмвссорА  ШшЕРхторсюкго  Вхршисыго  7ЕВвквсапа^. 


г 


ВАРШАВА. 

ТипогрАФШ  Варшавокаго  Учевнаго  Округа. 
Браковокое-Првдм1^отьв  }&  3. 


1898. 


V 


36? 


\ 


Печатано  по  опред'&лбН1ю  008*6x3  Императорскаго  Варшавскаго 
Университета. 

Ректоръ  Проф.  Г.  Э.  Зепгеръ. 


п 


АМЯТИ 


иезабвепнаю  учь/теля 


профессора  Ореста  ведоровича  Миллера 


ПОСВЯЩАВТЪ 


АВТОРЪ. 


СОДЕРЖАН1Е. 


Предислов1е 


ХУ — XIX 


I. 


Поэтически  нотивъ  о  жених'ЬчшертвецЪ  и  о  братЪ-нертвецЪ. 

Глава  1.  Бюргеръ  и  его  Ленора.  Отражен1е  Леноры 
въ  русской  дитератур'Ь;  вцечатд1Ьн1еу  произве- 
денное ею  на  представителей  н'Ьмецкой  поэзхи; 
внимаше  къ  ней  писателей  почти  вс^Ьхъ  евро- 
пейскихъ  странъ 3 — 12 

Глава  2.  Литература  о  Ленор'Ь  и  сходныхъ  съ 
нею  сюжетах ъ.  Суждеше  авглШской  крити- 
ки о  сюжетЬ  Леноры;  спорь  между  н'Ьмецкимн 
и  англШскими  учеными  по  этому  вопросу;  ука- 
зан1е  Ляхъ-Н1ирмы  на  славянсюя  и  Форхаля  на 
ново-греческ1я  параллели  къ  сказашю  о  Ленор1Ц 
изсл^^дован1я  по  этому  вопросу  Лаккернагеля, 
Прёле,  Вольнера,  Политиса;  взглядъ  на  этотъ  во- 
просъ  Психариса,  Бигельевзена,  Веселовекаго, 
Дестуниса,  Крумбахера,  Эр.  Шмита,  Мори,  Ере- 
ка  и  н'Ькоторыхъ  другихъ  ученыхъ 13 — 22 

Глава  3.  В'Ьра  въ  возврап^ен1е  мертвыхъ.  Сл^Ьды 
такого  в^^рован1я  на  умершихъ  въ  памятникахъ 
санскритской  литературы;  культъ  предковъ  въ 
Индш  и  соотв'Ьтственныя  древне  -  персидсшя 
представлен1я  о  ГгауавЬш;  культъ  предковъ  въ 
древней  Грецш;  взглядъ  древвихъ  греновъ  на 


VI 


Глава  4. 


Глава  5. 
I. 


II 


посмертное  оуществован1е  луши;  литературный 
произведетя,  вытекаюпця  изъ  такого  воззр1^шя: 
разсказъ  Гомера  о  сношев1яхъ  Одиссея  съ  ду- 
шами умершихъ;  разсказъ  Геродота  о  Мелисс^Ь, 
жен^^  Пер1андра;  разсказъ  Флегонта  о  Филиннш 
и  Лув1ана  о  возвращенш  жены  Евкрата;  пере- 
ходъ  такихъ  разсказовъ  въ  связи  съ  такими  же 
в'Ьровашями  къ  римлянамъ:  разсказъ  Пдитя 
Младшаго  о  иоявлеши  призрака,  требующаго 
оебЬ  погребешя;  усвоете  такихъ  воззрЬтй  и 
основанныхъ  на  нихъ  разсказовъ  новыми  евро- 
пейскими народами;  сл-Ьды  такихъ  в'ЬрованШ 
у  среднекЬковыхъ  и  нов^^йшихъ  писателей;  раз- 
сказъ провансальскаго  поэта  Мистраля;  свид'Ь- 
тельства  Меланхтона  и  Лютера;  отражете  та- 
кихъ воззр'Ьтй  о  посмертномъ  существоваши 
души  въ  современныхъ  представлев1яхъ  про- 
стого класса  всЬхъ  европейскихъ  народовъ  и 
основанные  на  такихъ  представлен1яхъ  разска- 
зы,  встр'Ьчаюпцеся  во  вс1^хъ  европейскихъ  ли- 
тературахъ 23 — 76 

Слезы  инеут'Ьшная  скорбь  тревожатъ 
покой  мертвых ъ.  Запрещен1е  оплакивать 
покойниковъ  въ  памятникахъ  персидской  и  ин- 
Д1ЙСК0Й  литературъ;  соотв^Ьтственныя  представ- 
лен1я  объ  этомъ  у  грековъ  и  римлянъ;  свид-б- 
тельства  древнихъ  писателей  о  скиеахъ;  сл1Цы 
такого  в'Ьровашя  у  современныхъ  европейскихъ 
народовъ.  Слезы  родныхъ  пропитываютъ  смерт- 
ные покровы  покойника  и  причиняютъ  ему  стра- 
дан1е;  сказан1Яу  основанный  на  такомъ  пред- 
ставлен1и:  разсказъ  изъ  ХШ  стол,  вомы  изъ 
Шампрё;  разсказъ  изъ  хроники  Гельмольда  и 
изъ  Ье^епйа  Аигеа;  народный  сказан1я  того  же 
содержан1я • 77—97 

П'Ьсни  и  сказки  о  жених'Ь-мертвец'Ь. 
Версш  древне-классическ1я.  Сказаше  о  Проте- 
зила^Ь  и  Лаодамш;  сл:Ьды  этого  сказанхя  у  вЪ- 
которыхъ  писателей;  возможный  переходъ  его 
въ  среднев'Ьковую  европейскую  письменность  .  99 — 104 
Вар1автъ  древне-скандинавскШ.  Сказан1е  Стар- 


VII       

шей  Эдды  про  Гельги  и  Сигруну;  сходство  его 
съ  классическимъ  разсвазомъ  о  Протезила^^ 
и  Лаодаши;  в1^роятность  вл1ятя  посл^^дняго 
на  скандинавскую  сагу  о  Гельги 104 — 111 

Ш.  Вар1антъ  шведскШ.  Народная  шведская  п^- 
ня  „МасЫ:  (1е8  Кнтшеге^;  связь  ея  со  скан- 
динавской сагой  о  Гельги  не  только  по  иде1^, 
но  и  по  разработк'Ь  подробностей     .     .    .     .    111 — 113 

1У.  Вар1антъ  датск1Й.  Баллада  ^Оег  ККЫг  Аа§;е 
нп^  ^^т^а^1  Еке^;  совпаденхе  ея  своими 
подробностями  со  скандинавской  сагой  о 
Гельги 113—114 

• 

V.  Варханты  англШсте.  Баллада  „8т^ее1:  ^11- 
Иаш'в  СгЬов!*;  отдаленное  сходство  ея  съ  ука- 
занными вар1антами  шведскимъ  и  датскимъ; 
баллада  «ТЬе  вивЫк  Ш1гас1е*'  и  соотв-Ьтству- 
ющШ  ей  разсказъ  изъ  прошлаго  стол^^пя  о 
„Франко  и  Нанси^;  сходство  ихъ  съ  сюжетомъ 
Леноры 114—119 

VI.     Вар1антъ  венгерско-цыганск1Й.    Сходство  его 

со  скандинавской  сагой  про  Гельги.     .    .    .     119 — 121 

УП.     Вар1анп.  кельтскШ.  Сходство  его  съ  англШ- 
скими  балладами   и  съ  разсказомъ  о  Франко 

и  Нанси 121—123 

VIII.  Вар1анты  романск1е.  Сказка  изъ  Бретани  ^Ьев 
деих  йапсёз";  родство  ея  съ  одной  стороны 
съ  англ1Йскимъ  и  кельтскимъ  разсказами, 
съ  другой  съ  голландскими  и  н'Ьмецкими. 
Корсиканская  легенда  ^МаИа^ 124—127 

IX.    Вар1антъ  исландсшй;  связь  его  со  сказашями 

центральной  Европы 127 — 129 

X.    Вар1анты  голландсте;  близость  ихъ  къ  н'Ьмец- 

кнмъ  обработкамъ  той  же  темы 129 — 131 

XI.  Вар1анты  н'бмецте.  Народная  основа  для  Ле- 
норы Бюргера;  вестфальское  сказан1е;  н'1^мец- 
кая  п']^сня  изъ  Крайны;  п1^сенка  изъ  Силез1и 
и  изъ  Тироля;  шлезвигь-гольштинская,  ме- 
кленбургская  и  гессенская  сказки;  в1^роят- 
ность  происхожден1я  вс:Ьхъ  такихъ  разсказовъ 
отъ  старо-н:Ьмецкой  пАсни,  де  дошедшей  до 
насъ 132—142 


—     пи     — 

ХП.  Вар1янты  юго-западныхь  сяавянъ.  Словинская 
111^свя;  сказки  словинсшя;  хорватско-словин- 
СК1Я  сказки;  хорватсшя  сказки;  сербская  сказ- 
ка иэъ  Босши 143—151 

ХШ.  Вар1анты  австрШско-н^мецпе.  Нижне  и  Верх- 
не-австрШспя  сказки;  отражеше  въ  нихъ  со- 
отв1^тствующихъ  славявскихъ  еказан1Й.     .     .     151  —  154 

Х1У.    Вар1антъ  венгерско-н^ецгай 154—156 

XV.    Вар1антъ  венгерско-цыганскШ 156 — 158 

XVI.    Вар1антъ  венгерсво-армянскШ 158 — 159 

ХУЛ.  Вар1анты  мадьярспе.  Близость  ихъ  къ  ав- 
стрШеко-славянскимъ  изводамъ  того  же  ска- 
зашя 159—162 

ХУШ.    Вар1анть  моравско-н^мещай 162 — 163 

XIX.  Вар1антъ  сЪверо-западныхъ  славянъ.  Лужиц- 
ко-сербсгая  сказки;  чешская  1гЬсня;  близость 
ихъ  къ  н^мецкимъ  источникамъ.  Друпя  чеш- 
СК1Я  сказки,  сближаюпцяся  съ  группой  славян- 
скихъ  обработокъ  того  же  сказашя;  моравсюя 
п^Ьсни;  моравская  сказка;  словацкая  сказка  .     163 — 173 

XX.    Вар1анты  восточно-пруссше.  Близость  ихъ  къ 

польсшшъ  раэсказамъ 173 — 175 

XXI.  Вар1анты  литовск1б.  Совпадете  ихъ  еъ  чеш- 
скими пересказами 175 — 178 

XXII.  Вар1анты  польсгае.  Сказка  изъ  Галищи;  ма- 
зовецкая  сказка;  сказки  изъ  окрестностей 
Бохти;  познанская  сказка;  сказка  изъ^окрест- 
ностей  ПрасныоЕа;  сказка  изъ  К&юцкой  гу- 
берниц  п1^ня  изъ  Галищи;  польск1я  обработ- 
ки Леноры  Бюргера;  баллада  Мицкевича 
„Пс1есгка'* 178—191 

ХХШ.  Вар1анты  русспе.  Галицко-русская  п1^ня; 
совпадете  ея  съ  моравской  п1№нью;  малорус- 
СК1Й  разсказъ;  белорусская  сказка;  велико- 
русспя  верЫи  изъ  Псковской  и  Смоленской 
губершйу  и  изъ  Пр1амурской  области.  Род- 
ство ихъ  со  славянскими  сказашями^^н  дахЬе 
съ  западно-европейскими  обработками  той  же 
темы 191—201 


—       IX       

Глава  6.    11'1^сни  о  брат^^-мертвец'Ь 202 — 259 

I.  Варханты  сербско-хорватсте.  Глубокая  связь 
ихъ  съ  духомъ  и  пр1бмами  сербской  поэз1И. 
Вн^^шнее  сходство  и  внутреннее  различ1е 
между  ними  и  сказашями  о  жених^^-мерт- 
вец:Ь 203—216 

II.    Варганты  болгарсюе.  В'Ьроятность  проиехож- 

ден1я  ихъ  отъ  сербскихъ  п-Ьсенъ 216 — 227 

III.  Варханты  албанск1е.  Близость  ихъ  къ  болгар- 
скимъ    п'бснямъ;   т'&сныя   культурный   связи 

между  албанцами  и  южными  славянами  ..         227 — 234 

IV.  Варханты  ново-гречесше.  Близость  ихъ  между  . 
собою;  отражеше  въ  нихъ  чертъ  южно-сла- 
вянской поэз1н;  родство  ихъ  съ  болгарскими 
п'Ёснями.  В^^роятность  возникновешя  самаго 
сказаи1я  о  брагЬ-мертвец'Ь  въ  славянской  сре- 
д*    по  поводу  какого-то   народнаго  б'Ьдствхя 

въ  род*  чумы 234 — 259 


II. 

Поэтически  мотивъ  о  внезапнонъ  возвращен1и   пуша  но  времени 
свадьбы  своей  жены,  собиравшейся  выйти  аанужъ  за  другого. 

Глава  1.  Литература  вопроса.  Взглядъ  Я.  Грим- 
ма, Гёдеке,  ВольФа,  Мюллера.  Отражеше  ми- 
оологической  теор1и  въ  труд*  О.  0.  Милле- 
ра. Работы  Дашкевича,  Халанскаго  и  ЧаЁль- 
да.  Восточная  твор1я  Вс.  Миллера.  Мой  рсФС- 
ратъ  на  IX  археодогическомъ  съ'бзд'Ь  въ  Виль- 
н'Ь.  Взглядъ  Сумцова  и  Халанскаго ....     263 — 267 

Глава  2.  Возвращен1е  Раймунда  йи  Вои8^ие1 
изъ  плЬна.  ВоэдМстихе  на  этотъ  прован- 
сальск1Й  разсказъ  XI  в:Ька  классическаго  ска- 
зан1я  о  возвраи^ев1и  Одиссея  къ  Пенелоп'Ь. 
Отражеп1е  н1^которыхъ  другихъ  античныхъ 
сюжетовъ  въ  срсднев'1^ковой  поэз1и   ....     268 — 281 

Глава  3.  Приключенхе  Ричарда  Безстрашна- 
го.  Иереходь  этого  разсказа  \\^асе'а  изъ 
XII  ст(»л*т1я   въ  число  Французскихъ  народ- 


X       — 


ныхъ  книгъ;  обработка  его  въ  ХУ1  в'Ьк^Ь  въ 
вид-б  в:1^мецко&  поэмы  о  Тедел:!^  Безстраш- 
ноыъ 

Глава  4.  Возвращен1е  Карла  изъ  Венгрхи.  Хро- 
ника Эненкеля  XIII  ст.;  связь  ея  съ  Француз- 
скими источниками;  в^^роятность  Французска- 
го  источника  и  для  разсказа  Эненкеля  оКарл1&. 

Глава  5.  Возвращен1е  гряФа  Удальриха  изъ 
Венгр1и.  Разсказъ  Эккегарда  о  Бухгорн-б 
изъ  X  ст.;  черты  сходства  его  съ  Гомеров- 
скимъ  опиеашемъ  возвращенхя  Одиссея   .    . 

Глава  6.  Возвращен1е  Карла  изъ  Испанхи.  Про- 
никновеше  Французскихъ  эпическихъ  сказа- 
нШ  въ  итальянскую  литературу.  Итальянская 
стихотворная  и  прозаическая  поэма  „8ра^а^; 
принадлежность  стихотворной  поэвсы  Х1У  в1^- 
ку;  связь  пом^Ьщеннаго  въ  ней  разсказа  о  воз- 
вращенш  Карла  съ  соотв'Ьтствующими  обра- 
ботками французскими 

Глава  7.  Возвращен1е  рыцаря  Гергарда  Го- 
ленбахскаго  изъ  Инд!  и  по  разсказу  Це- 
зар1я  Гайстербахскаго  и;|ъ  XIII  в'Ька;  дидак- 
тическШ  характе1>ъ  его;  связь  его  съ  Фран- 
цузскими сказатями;  персходъ  его  въ  сбор- 
ники нравоучительпыхъ  повЪствованШ .     .     . 

Глава  8.  ^Добрый  Гергардъ"  Рудольфа  Эмс- 
скаго  —  произведенье  XIII  в'Ька;  связь  его 
съ  разсказомъ  Цезар1я  Гайстербахскаго  и 
близкое  совпадеиЕС  его  съ  однимъ  еврей- 
скимь  пов1^ствован1емъ 

Глава  9.  Разсказъ  раввина Ниссима.  Составной 
характеръ  этого  произведен1н;  отсутств1в  точ- 
ной хронологической  даты  для  него;  близость 
его  къ  разсказу  Рудольфа  Эмсскаго.     .     .     . 

Глава  10.     С  казан!  я   о  Горн*.   Литература  научной 

разработки  сказанШ  оГорн^^.  Различные  взгля- 
ды на  ихъ  происхожден1е.  1.  АнглШская  поэ- 
ма „Кхп^Погп^.  2.  ФранцузскШ  романъ  ^Нош 
с!  К1шепЬ11с[^.  3.  Апгл1Йская  поэма  „Ноге 
СЫ1(1  апЛ  та1(]си  К1тп11(1''.  4.  АнглШсшя  бал- 


281—288 


288—292 


292—293 


294—306 


306-309 


310—313 


313—318 


XI       — 


Глава  11. 


Глава  12. 


Глава  13. 


лады  о  Гиндъ  Горн^^.  5.  Разсказъ  англо-нор- 
мандской хроники  XII  в:1^ка  ^Ое  ^68118  Неге- 
1^агШ  8ахош8^.  Вл1яше  Французскихъ  обра- 
ботокъ  нашей  темы  на  разработку  сказашй 
о  Горн'Ь.  6.  Скандннавск1я  баллады  изъ  ХУ1 
и  ХУ11  вв.;  сходство  ихъ  съ  англ1Йскими 
балладами  о  Горн:Ь 

Вл1ян1е  крестовыхъ  походовъ  на 
распространенхе  изучаемаго  сюже- 
та въ  европейской  поэз1и.  Господство 
французскаго  языка  въ  Европ'Ь  въ  XII  и  XIII 
стол:1^т1яхъ.  Проникповен1с  Французскихъ  ро- 
мантическихъ  сюжетовъ  въ  византШскую  ли- 
тературу; отражеше  ихъ  въ  письменности 
южно-славянской;  вл1яв1е  Французской  поэзш 
на  н'Ёмецкую.  Популярность  н^Ькоторыхъ  по- 
этическихъ  мотивовъ  въ  европейской  иоэз1и 
въ  пер1одъ  крестовыхъ  походовъ;  связь  мо- 
тива о  внезапномъ  возвращеши  мужа  съ  вое- 
поминашями  о  крестовыхъ  походахъ    .     .     . 

Французскхе  варганты.  Отражеше  на- 
шей темы  въ  иЪаяЪ  ДоЬап  (1е  Ьапноп  изъ 
XIII  в'Ёка,  въ  поэм*!;  Висуез  (1Иап81опе  изъ 
конца  XII  или  половины  XIII  в.,  въ  роман'6 
„ОШев  йе  Тга81ёП1е8''.  Нормандское  сказанхе 
о  рыцар'Ь  с1е  Ва^аеVШе  и  о  рыцар'Ь  (1е  Ьош- 
Ыоп;  пикардШсшй  )юмансъ  „1е  81ге  (1е  С^ё^п^". 
Народный  Французск1я  п']^сни;  проникноиеп1е 
н']^которыхъ  изъ  нихъ  въ  н-Ьмоцкую  среду; 
переходъ  ихъ  въ  сЬверную  Итал1ю.  Усвоенхе 
нашей  темы  [юманомъ  (1а  Вепагс!    .... 

Итальянск1е  варханты.  1.  ВозвраЩеше 
Торслло  изъ  пл'Ёна  у  султана  Саладина  по 
новелл'Ь  Боккачьо.  Сходство  ея  съ  одной  сто- 
роны съ  разсказомъ  Цезар1я  Гайстербахска- 
го,  съ  другой  оь  поэмой  ^Нра^а'^.  Новелла 
Боккачьо  о  Тедальдо.  2.  Сказан1е  о  Вао?о 
(1'Ап1опа.  3.  Итальянск1я  народный  п:Ьсни: 
близость  ихъ  къ  испанско-портутальскимъ  ро- 
мансамъ  и  полное  совиаден1е  ихъ  съ  Фран- 
цузскими п'Ьснями . 


319—338 


339—349 


349—361 


361—378 


хп 


Глава  14.    Испанско  -  португальск1в     романсы. 

Отражете  Французскихъ  эпическихъ  теиъ  въ 
исианскихъ  романсахъ.  Вошапсе  йе1  Соп(1е 
01г1о8;  самостоятельность  и  архаичность  его 
въ  передач'6  темы  о  внезаиномъ  возвращенхи 
мужа  съ  удержан1емъ  вс^^хъ  типичныхъ  чертъ 
бя  среднев'&ковоЁ  обработки.  Вотапсев  с1а 
Ве11а-1п1ап(;а;  близость  ихъ  съ  одной  стороны 
съ  итальянскими  п1>снями,  съ  другой  съ  Фран- 
цузскими     

Глава  15.    Англ1Йск1е  варганты.  1 .  Ска:)ан1е о Ни^Ь 

йе  На11;оп'*.  Легенда  о  Жильберт*  БеккетЬ 
и  возможная  связь  ея  съ  балладами  о  Бей- 
кан:Ь.  2.  Баллады  о  у,Уонп§  Ве1с11ап^;  усвое- 
Н1е  ими  н^^которыхъ  чертъ  изъ  сказанШ  о  воз- 
вращен{и  мужа  ко  времени  свадьбы  своей 
жены.  3.  С^^верныя  баллады  изъ  XVI — ХУШ 
вв.  4.  Итальянск1я  п']&сни  о  „Могап  Я^п^ЬИ- 
♦егга**.  5.  Испансгай  романсъ  „Е1  сопЛе  8о1"; 
совпаден1е  посл^^днихъ  итальявскихъ  и  исиан- 
скихъ произведевШ  съ  балладами  о  Бейкан:!^. 

Глава  16.    Н^Ьмецк1е  варганты.    1.  Шсня   о  благо* 

родномъ  Мёрингер*.  Популярность  ея  въ  XIV 
вЬкЛ.  2.  №снь  Виссенгере  о  рыцар]^  Браун- 
швейгскомъ  изъ  XV  в'бка.  3.  Разсказъ  Бель- 
пйской  народной  книги  о  герцог1^  Браун- 
швейгскомъ  изъ  XV  в:Ька.  4.  Шснь  неизв^^ст- 
наго  мейстерзенгера  о  Генрих^Ь  Льв-б.  Про- 
вансальская среднев']&ковая  сказка  „Ьа  ргоиевве 
йе  Оеойгоу  йе  1а  Тоиг":  самостоятельность 
воспроизводимаго  ею  разсваза  о  приключен1и 
со  львомъ,  осложняющаго  нашу  тему  въ  Бра- 
уншвейгсвихъ  свазашяхъ.  5.  Народная  н-б- 
мецкая  книга  о  Генрих-б  ЛьвЬ.  6.  Поэма  о 
Рейнфрид^^  Брауншвейгскомъ  изъ  ХГУ  в^^ка. 
7.  Шведская  баллада  „Нег%  Неппк^.  8.  Дат- 
ская баллада  о  герцогЬ  Генрих:^.  9.  Поэма 
о  кород1^  РотерЬ.  10.  Поздн'Ьйш1&  н^1мецк1я 
сказашя  и  сказки:  Бег  ^еАеИ^е  Тгаапп^;  010 
НаЬнкгаЬе  Ье!  Вгев1аи;  Оег  Шп^  еЬеЦсЬег 
Тгеие;   Оав  НийеЬгапйвЦей;  Ога^  НпЬег!  уоп 


379-  389 


389—407 


хш 


Глава  17. 


Са!^;  Пае  КеЪе1тцпи1е.  Сл'Ьды  воспоминанШ 
о  крестовыхъ  походахъ  во  многихъ  изъ  раз- 
смотр'&нныхъ  произведенШ 407 — 440 

Западно-славянск1е  вар1ант&.  Отра- 
жея1е  западно-европейской  эпики  въ  чешской 
письменности  XIV  в'бка.  1.  Чешское  сказан1б 
о  корол1^  Брунцвикб.  Мя'Ьн1е  Пыпина,  Ма- 
лоха  и  Файфалика  о  происхождети  этого  про- 
изведен1я.  Ближайшая  связь  его  съ  п^^снью 
Виссенгере  и  съ  Бельпйской  книгой  о  Ьег1;о^ 
уап  Вгоп8\^ук.  2.  Шсни  западныхъ  славянъ: 
А.  Моравская  п:Ьсня  ^Ргуп!  т^1е^в^'';  связь  ея 
съ  романскими  произведен1ями.  Б.  Польсшя 
п'Ьсни;  распространенность  ихъ;  полное  совпа- 
ден1е  ихъ  съ  моравской  11']&свью;  польская 
гербовная  пов^^сть;  устойчивость  имени  Дом- 
бровы  въ  польскихъ  п'Ьсняхъ;  черты  сход- 
ства польскихъ  п1^сенъ  съ  русскими  были- 
нами  440—463 

Глава  18.    Южно-^славянск1е  варханты.    А.  Серб- 

СК1Я  п']&сни;  близость  ихъ  къ  западно-европей- 
скимъ  обработкамъ  нашей  темы.  Б.  Болгар- 
ск1я  П'&сни;  почти  полное  совпаден1е  ихъ  съ 
сербскими  п'Ьснями.  а)  Похищеше  жены  Кра- 
левича  Марка.  Южяо-славяясшя  п1^сни  на  эту 
тему.  Французск1я  п'Ьсни  соотв'Ьтствующаго 
содержан1я;  испансшя  пЪсни;  полное  совпа- 
деше  ихъ  съ  Французскими;  гошнпсев  йе  Са!- 
Гегов;  романсы  о  „Мопапа^;  итальянск1я  п^^с- 
ни  тожественнаго  содержашя.  Р)  Жена  Мар- 
ка въ  его  отсутств1е  терпитъ  прит^^снешя 
отъ  своей  свекрови.  Южнославянсшя  п^^сни 
на  эту  тему.  Французсмя  п^Ьсни  соотв'Ьт- 
ствующаго содержанк;  испанск1я  и  итальян- 
ск1я  верс1и  тожественнаго  содержашя;  кельт- 
ская пФсня;  албанская  и  вово-греческ1я  п'Ьс- 
ни.  Тожество  всей  группы  данныхъ  произ- 
веденхВ  поэзш  балканскихъ  вародовъ  съ  ро- 
манскими первоисточниками 464 — 499 

Глава  19.     П1^снн   албанск1я,   ново-греческ1я  и 

румынск1я.  Близость  ихъ  къ  п'Ьснямъ  юж- 


XIV 


но-слав&нскимъ;  родство  ихъ  съ  романскими 
произведев1ями;  изв^^стность  греческихъ  ва- 
р1антовъ  въ  Малой  Аз1и 499 — 511 

Глава  20.     Великорусск1я    былины.     Былины   про 

Добрывю  и  Алешу;  обил1е  архаическихъ  по- 
дробностей въ  ихъ  содержаши;  первичность 
имени  Добрыни  въ  былинахъ  даннаго  круга; 
вл1яше  польскихъ  п:Ьсенъ  про  Домброву  на 
былины  о  Добрын^Ь  и  Алеш:!^;  южно-русское 
происхождеше  иосл:Ьднихъ;  принадлежность 
юго-западной  Руси  именъ  такихъ  былинныхъ 
героевъу  какъ  ВасилШ  Казимировичъ,  Иванъ 
Дубровичъ,  Чурило  Пленковичъ.  Планъ,  при- 
нятый въ  основу  былинъ  про  Добрыпю  и 
Алешу;  связь  этихъ  былинъ  ближайшимъ  об- 
разомъ  съ  южно-славянскими  и:1^снями  соот- 
в^Ьтствующаго  содержашя  и  въ  бол'Ье  отда- 
ленной степени  съ  западными  романтически- 
ми сказан1ями,  восходяпщми  къ  классическо- 
му разсказу  о  возвращеши  Одиссея  въ  Ита- 
ку,  гд-б  ждала  его  верная  Пенелопа.    .    .    .    511—538 

Глава  21.  Восточный  параллели.  Монгольско-ти- 
бетское сказан1е  о  Гэсэръ-хан^^;  сир1Йск1Й  раз- 
сказъ;  отдаленность  этихъ  произведен1Й  отъ 
традищонной  обработки  нашей  Фабулы  въ  ев- 
ропейскихъ  пересказахъ  ея.  Кавказская  сказ- 
ка объ  Ашикъ-Кериб1&;  невозможность  считать 
ее  за  первотипъ  для  русскихъ  былинъ;  связь 
ея  съ  славяно-греческой  группой  соотв^^тству- 
ющихъ  сказан1Й 538 — 547 

Приложен! е.  Руссюе  варгавты  сказки  о  жених1^>мерт- 

вец* 549—565 

Дополнен  1я 566—567 

Опечатки 568 


I. 

ПОЭТИЧЕСШЙ  МОТИБЪ 

О 

жених^Ь-мертвец^Ь  и  брагЪ-мертвецЪ. 


к 


1. 


Бюргеръ  и  его  Ленора. 


11оэтическ1Й  сюжетъ,  изслЬдоиангемъ  котораго  мы  памЬ- 
рены  заняться  въ  предстоящей  работЬ,  извЬстенъ  въ  нашей 
литературе  уже  давно.  Въ  первый  разъ  въ  художественной 
обработке  онъ  ноявился  на  стран ицахъ  ВЬстника  Европы  за 
1808  г.;  журналъ,  основанный  Карамзиным ъ,  издавался 
тогда  В.  А.  Жуиовскимъ,  и  въ  немъ  самъ  издатель  помЬ- 
стилъ  одну  изъ  интересн'Ьйшихъ  своихъ  балладъ  у^Людмилу^'К 
Необыкновенной  прелестью  стиха  и  новизною  своего  романти- 
ческаго  содержанхя,  якобы  ночеринутаго  изъ  исторхи  славян- 
ства, баллада  эта  произвела  сильное  впечатлЬнге  на  читаюп^ую 
цублику,  впечатлЬн1е,  сравниваемое  Галаховымъ^)  съ  гЬмъ, 
какое  нроизвелъ  Карамзинъ  своей  ^^И1ьдпой  Лизой'^.  Людмила, 
говоритъ  поэтъ,  поджидая  возвращенш  своего  возлюбленнаго 
изъ  далекой  стороны^ 

На  распут1и  вздыхала. 
„Возвратится  ль  онъ — мечтала  — 
Изъ  далекихъ,  чуждыхъ  странъ 
Съ  грозной  рат1ю  славянъ?". . .  *) 


*)  А.  ГалаховЪу  Истор1я  русской  словесности.  Спб.  1880, 
т.  П,  стр.  223. 

*)  Собрав1е  сочинен1й  В.  Ж  у  к  о  в  с  к  а  г  о.  И.зд.  6,  Спб.  1 86У , 
т.  1|  стр.  38. 

1 


—     4     — 

Съ  полнымъ  иравомъ  поэта  авторъ  ^^Людми^ы''*'  могъ  от- 
иравить  героя  ба.1.1ады  на  войну  со  ,, славянской  ратш^^^  не 
нарушая  этимъ  поэтической  правды,  т.  к.  разсказъ  развиваетъ 
содержан1е  обще-человеческой  жизни,  захватываетъ  отнон1ен1Я 
повсюду  одинаковыя,  присунЦя  всему  человечеству,  а  не  одной 
какой-либо  народности.  Между  тЪмъ  ^^Людмила^^  оказывается 
не  ч'Ьмъ  инымъ,  какъ  переделкой  немецкой  баллады,  именно 
той,  которую  несколько  позднее,  въ  1829  г.  ^),  Жуковск1Й 
перевелъ  съ  болъшимъ  искусствомъ  и  притомъ  близко  къ  по- 
д.1ииннку  и  нздалъ  подъ  ея  настоящимъ  именемъ  ^^Лепора^'. 

Въ  журнале  „Сынъ  Очечества"  за  1816  годъ  (ч.  30,  стр. 
186  —  192)  и  въ  тоже  самое  время  въ  „Вестнике  Европы^ 
Катенинъ  помЬстилъ  свое  стихотворенхе  „Олъга" — вольный 
переводъ  изъ  Бюргера.  Авторъ  стихотворенхя  переноситъ  дей- 
ствхе  ко  времени  Петра  Великаго,  приурочивая  его  къ  Пол- 
тавской битве. 

Въ  следующей  части  „Сына  Отечества"  (ч.  31,  стр.  3 — 
22)  появилась  резкая  реценз1я  на  стихотворенхе  Катенина, 
при  чемъ  критикъ  не  сочувственно  отозвался  какъ  о  форме, 
такъ  и  о  Ссямомъ  содержанхи  ^^Олъъи^^^  говоря:  „одне  красоты 
П0Э31И  могли  до  сихъ  поръ  извинить  въ  семъ  роде  сочинен1Й 
(въ  балладахъ)  странный  выборъ  предметовъ". 

Въ  зап^иту  „чудеснаго"  элемента  въ  поэзхи,  а  также  съ 
целш  ослабить  резкости  помянутой  реценз1и  пишетъ  свои  за- 
мечан1я  какъ  объ  ^^Олын/^  Катенина,  такъ  и  о  ,,Людмг(Л7ь'^ 
Жукоискаго  безсмертный  авторъ  ^^Горн  отъ  ума^^  ^). 

Подлипиикомъ  какъ  для  Катенина,  такъ  и  для  Жу- 
ковскаго  послужила  превосходная  немецкая  баллада  „/^в- 
тгоге**  ^).  Лвторомъ  этой  знаменитой  баллады  былъ  Готфридъ 
Августъ    Бюргеръ,    одинъ  изъ  первыхъ  немецкихъ  писате- 


^)    1ЬШ.,  т.  II,  стр.  380. 

'^)  Г  р  и  б  о  :Ь  д  о  в  ъ,  О  разборе  вольнаго  перевода  Бюргеровой 
баллады:  Ленора.  Сынъ  Отечества,  1816,  ч.  31,  стр.  150—160. 

»)  О.  А.  В  и  г  е  е  г*8  8аттШсЬе  8сЬпЙеп.  воШп^еп  1821,  Ей.  I, 
стр.  68, 


лей,  взявшихед  за  обработку  балладъ  и  роиансовъ.  Родился 
онъ  въ  горахъ  Гарца,  въ  сеыь'Ь  деревсискаго  пастора,  росъ 
въ  близкомъ  соприкосновенш  съ  природой  и  народной  средой, 
ч^ъ  отчасти  и  объясняется  его  раннее  влечен1е  въ  сюжетамъ 
безыскусственной  поэз1и. 

Живое  воображен1е  мальчика  съ  ранняго  лерхода  нахо- 
дило богатую  пищу  въ  мЬстныхъ  романтическихъ  сказан1лхъ 
о  рыцарскихъ  заикахъ  и  чудныхъ  преданхяхъ  о  горныхъ  ду- 
хахъ;  на  родинЬ  онъ  познакомился  также  съ  живой  народной 
ц'Ьснью,  которая  на  ряду  съ  библхей  и  старыми  церковными 
гимнами  уже  рано  подействовала  возбуждающимъ  образомъ 
на  воспр1имчивую  дупку  ребенка.  Другимъ  бол'Ье  важпымъ 
услов1емъ,  давшимъ  направленхе  таланту  Бюргера,  было  то  об- 
стоятельство, что  поэтическое  развитхе  его  совершалось  въ  то 
знаменательное  время  немецкой  жизни,  которое  обыкновенно 
называется  „ген1а.1ьнымъ^  пер1одомъ,  или  „пер10домъ  бурныхъ 
стремлен1й"  („КгаЛ;^еп1а1]8сЬе''  или  „81пгт-ппс1  Бгапё^-Ре- 
пойе"). 

Ыосл'Ь  продолжительной  и  упорной  работы  многихъ  тру- 
жениковъ,  работы,  направленной  къ  иробужден1ю  самостоя- 
тельности и  правдивости  въ  литературЬ,  посл'Ь  блестящей  и 
въ  высокой  степени  плодотворной  деятельности  такихъ  ко- 
рифеевъ,  какъ  Клопштокъ,  Лессингъ  и  Вилапдъ,  на  литера- 
турное поприще  выступаетъ  цЬлый  рядъ  многочисленныхъ, 
хотя  и  мало  изв'Ьстпыхъ  писателей,  подготоиившихъ  собою  на- 
стоянную умствеппую  революцш,  охвативп1ую  пЬмецкое  обще- 
ство   въ    КОНЦ'Ь    60-ХЪ    ГОДОВЪ     ПрОШЛаГО    СТОЛЬТХЯ.       ПОДЪ    ВЛ1Я- 

Н1емъ  популярпыхъ  тогда  въ  Герман1и  идей  Руссо,  провоз- 
глашавшихъ  свободу  личности,  11оклонен1е  природЬ  и  непо- 
средственность чувства,  нест'Ьсняемаго  никакими  формально- 
стями и  условностью,  среди  молодежи  всЬхъ  классовъ  обще- 
ства пробудилась  страстная  потребность  въ  сильныхъ  ощу|це- 
Н1яхъ  и  въ  бол'Ье  глубокомъ  попиман1И  жизни.  Литература 
призвана  была  давать  удовлетворенхе  новымъ  зап^юсамъ  жизни, 
разрушать  старые  предразсудки,  бороться  за  свободу  личнаго 
нрава,  за  широко  понимаемое  просв'Ьщенае.  Мало  по  малу  но- 


—   6   — 

вые  идеа.1Ы  выНигнлютъ  старые,  111>осв1>щен1е  широкой  волной 
раа1ивается  ио  Герман!!!,  въ  литератур'Ь  11р1обрЬтаетъ  полное 
гражданство  свобода  творчества  и  смЬлый  иолетъ  вообра&енхя, 
остаюицеса  съ  гкхъ  норъ  руководящими  иринцвиами  для  даль- 
н'Ьйшаго  разват1я  поэв1и. 

Въ  этомъ  иершд'Ь,  нродолжавшемся  не  болЬе  четверти 
столкт1Я,  сл'Ьдуетъ  искать  зародыиш  будущихъ  литературныхъ 
и  обществен  ныхъ  наиравленш  въ  Германхи:  иодъ  его  вл1ян1емъ 
возникъ  ц'Ь.1ый  рядъ  великихъ  ироизведен1Й  и  выработались 
так1е  нисатели,  какъ  Гердеръ  п  Фоссъ,  Гёте  и  Ши.иеръ, 
Ш.1егель  и  Бюргеръ  и  цктая  плеяда  второстененныхъ  литера- 
торовъ,  ноэтовъ,  критиковъ  и  мыслителей. 

Самымъ  законченнымъ  и  многостороннимъ  выразителемъ 
этой  знаменитой  эпохи  по  своему  универсальному  уму.  гро- 
маднымъ  иознан1ямъ  и  по  р^^дкой  душевной  отзывчив(1СТИ  былъ 
Гердеръ.  Ген1а.1ьный  мыслитель  и  вдохновеиный  провозв'Ьст- 
никъ  идеаловъ  будущаго,  опъ  близко  иодходилъ  къ  Руссо, 
но  охватыва.тъ  бол1;е  широюй  круьъ  интересовъ.  Онъ  искалъ 
и  любилъ  прекрасное  во  всЬхъ  формахъ  и  видахъ  нроявленхя 
2ИЗНП,  у  всЪхъ  народовъ,  г>о  всЁхъ  религ1яхъ;  во  вс:Ьхъ  ис- 
кусствахъ  и  наукахъ:  вся  его  жизнь  была  посвящена  служенш 
идеаламъ  и  знан1ю. 

При  такомъ  возвышенномъ  взгляд!)  на  жизнь  и  при  та- 
комъ  широкомъ  умственномъ  кругозорЬ  произведен1я  его  отли- 
чались отрывочностью  ц  ненолпотою,  но  вл1ян1е  ихъ  было  пол- 
ное и  безусловное,  особенно  въ  иервый  перюдъ  его  деятель- 
ности. 

Молодежь  чутко  нрислушивалась  къ  новому  учен1ю  Гер- 
дера  о  народности  и  цоэзш;  среди  отзывчивыхъ  на  это  учен1е 
молодыхъ  людей  былъ  и  Бюргеръ,  уже  съ  дктства  обпа- 
руживавш1Й  р'Ьдк1й  иоэтическ1Й  талантъ. 

Юношей,  проходя  университетскш  курсъ  въ  Галле,  а  за- 
т^мъ  въ  Гёттингеп'Ь,  онъ  увлекается  тогдашней  немецкой  ли- 
рикой въ  дух*  Глейма  и  Гагедорна,  преклоняется  предъ 
Клонштокомъ  и  съ  увлечепгемъ  изучаетъ  Осс1аиа  и  Шек- 
спира,   которыми    бредила    вся   тогдашняя  бурная    молодежь. 


Въ  кругу  своихъ  молодыхъ  друзей,  срставлявшихъ  союзъ  такъ 
называеиыхъ  „бардовъ*' — Сгб^йп^ег  НашЬапд  —  онъ  является 
соучастникомъ  всЬхъ  ихъ  страстныхъ  порывовъ  и  врайнихъ 
увлечен1и,  но  все  еще  не  усп^^ваетъ  попасть  на  настояпцй 
путь  своего  призван1я. 

Зачитываясь  Шекспиромъ  и  Осс1аномъ,  генхальнммъ  ме- 
тол кователемъ  воторыхъ  былъ  въ  то  время  Гердеръ,  Бюргеръ 
ищетъ  сюжетовъ  для  себя  въ  безыскусственной  поэз1и  и  п(ь 
падаетъ  на  сборникъ  анг.пйскихъ  ба.тладъ  Рсгсу:  ^^ВеМгрьез 
о/  АпсгеШ  епдШк  Рое1гу^^  (1723).  Сборникъ  этотъ  д'Ьлается 
для  него  настольной  книгой,  опъ  Т1цательно  изучаетъ  его  въ 
течен1е  довольно  продолжительнаго  времени  и  подъ  воздЬй- 
ств1емъ  его  переживаетъ  новый  важный  моментъ  въ  развит1и 
своего  поэтическаго  таланта. 

Въ  посл^Ьдствш  ему  дЬлается  изв^стнымъ  и  второй  сбор- 
никъ англшскихъ  балладъ — „О/с/  ЬаИаск,  Еьатьз  елШгоп^^  {1111)] 
изъ  нихъ  онъ  иочерпаетъ  сюжеты  для  лучшихъ  своихъ  пере- 
водныхъ  произведсн1Й  и  па  нихъ  же  воспнтывастъ  свой  лите- 
ратурный вкусъ,  съ  такимъ  изящсствомъ  отразивш1йся  затЬмъ 
на  его  самостоятельныхъ  балладахъ.  Итакъ,  усвоивъ  уже  съ 
д^Ьтства  любовь  къ  народной  поэз1и  и  воспитавъ  загЬмъ  свое 
иредрасположеп1е  къ  такого  рода  произведен  1ямъ  чтенхемъ 
восторженныхъ  статей  Гердера  о  безыскусственпомъ  творче- 
стве, Бюргеръ  подъ  влшн1емъ  апгл1искихъ  балладъ  съ  бол ь- 
шимъ  усп'Ьхомъ  и  самъ  пачинаетъ  обрабатывать  народные  сю- 
жеты и  почти  одновременно  выпускаетъ  въ  евЬтъ  дв'Ь  балла- 
ды: „2>ег  КаиЬдга/"'  и  ^уЬетуге^^ 

Лосл'Ьдняя  баллада  появилась  въ  томъ  же  году,  когда 
Гёте  напечаталъ  свою  драму  „6^672  уоп  ВегИсЫщвп^^  быви1ую 
знаменхемъ  времени,  а  Гердсръ  свое  изсл'кдован1е  у^ОеЬвг 
Ов^гап  тъв,  (Не  Ыейег  аЫсг  Уо1кег^\  явившееся  страстпымъ, 
воодушевленпымъ  диеирамбомъ  безыскусственному  творчеству^). 


^)    Гаймъ,    Гэ(1доръ,  его  жизнь  и  сочинов1я.  Москва,  1888;  1, 
482,  504. 


—     8     — 

Такимъ  образомъ  теоретическ]я  требовап1я  Гердсра  встр'Ь- 
тились  съ  двумя  зам'Ьчательными  11роизвеАен1Я11и,  одновремен- 
но отв'Ьтивишми  на  новыя  в'Ьянгя,  чувствовавшаяся  въ  литера- 

Тур'Ь    и    П0Э31И. 

Прочитавъ  статью  Гердера^  Бюргеръ  пишетъ  въ  своему 
другу  Бойе  отъ  18  1юня  1773  г.:  „О  какое  счасие!  такой 
челов'Ькъ,  какъ  ГердерЪ;  учить  о  народной  лирик'6  точно  такъ 
же,  какъ  я  давно  уже  въ  глубине  души  своей  думалъ  и  чув- 
ствовалъ.  Л  думаю,  что  Ленора  въ  н'Ькоторомъ  отношен1и 
должна  соответствовать  учен1ю  Гердера"  '). 

И  д1)йствительно,  эта  баллада  на  ряду  съ  появившейся  въ 
1775  году  другой  балладой  „/>ег  ]УгШе  Мдег'^  служитъ  выс- 
шимъ  цроявлешемъ  таланта  Бюргера;  ни  раньше,  ни  иозже 
онъ  не  могъ  уже  достигнуть  такого  совершенства  формы,  та- 
кой реальности  картинъ  и  такой  силы  выражен1я,  кашя  уда- 
лось ему  представить  въ  названныхъ  ба.1ладахъ.  Об'Ь  баллады 
написаны  въ  дух'Ь  народной  поэзш,  и  особенно  первая  до- 
ставила автору  широкую  европейскую  популярность. 

Свою  Ленору  написалъ  Бюргеръ  въ  1773  г.  иоявлен1е 
ея  было  настолько  новымъ  и  неожиданнымъ  событ1емъ  въ  н'Ь- 
мецкой  П0Э31И,  что  она  тотчасъ  же  привлекла  къ  себ'Ь  всеоб- 
щее вниман1е.  Но  не  вс^  были  ею  довольны. 

Отживавш1е  свое  время  поклонники  ложно-классическаго 
направлен1я  въ  литературе  порицали  ее  за  новизну  формы  и 
содержан1я  ^);  представители  религюзной  тенденщи,  нашедшей 
свое  полное  выражсн1е  въ  ;,Л/вссга()?б^^  Кл  општока,  были  ею 
недовольны  съ  религшзной  точки  зр'Ьшя,  усматривая  въ  ней 
легкомысленное  отиошен1е  къ  вопросамъ  вЬры.  Такъ  проф. 
Рейнгардъ    заявлялъ^):     „Не  то    удивительно,    что  находятся^ 


^)    Е  (I  6  г  1 8  е  Ь  а  с  Ь,  В16  <1ба18сЬе  1аиега1аг  8е|&  1770.  ВетНо, 
1887,  стр.  128. 

^)    ЁГ1сЬ8сЬш1й1;,  СЬагак1еп811кеп,  стр.  243. 

^)    Ве11га^е  га  ёеп  НатЬаг§;18сЬе11  КасЬпсЬ^еп  аав  (1еш  Ке1сЬе 
(1ег  0б1бЬг8ашке11,  11,  стр.  328. 


—    9     — 

способные  писать  таиГл  ве1ци,  а  друпе  восторгаться  ими,  но 
то,  что  ценвура  проиускает-ь  таБ1Я  скаидальиыя  п'Ьсни". 

Однако  эти  отдельные  неодобрительные  отзывы  были  ;1а- 
глутены  всеобщимъ  восторгомъ:  балладу  читали  по  всей  Гер- 
нанш,  самъ  Гёте  любилъ  декламировать  ее,  композиторы  пе- 
рекладывали ее  на  музыку,  живописцы  иллюстрировали  ее,  а 
два  французскихъ  художника  выбрали  моменты  изъ  Леноры 
Д.1Я  своихъ  ка|)тинъ  ^). 

Въ  течен1е  короткаго  времени  Ленора  дЬлаетсл  извЬстпои 
во  всей  Европ'Ь:  ее  переводятъ,  передЬлываютъ  и  1годражаютъ  ей. 

Вскоре  послЬ  своего  выхода  она  появилась  въ  переводе 
на  дашскгй  (1788),  шведскгй  и  гол^ш?^с«ш  языки.  Въ  течен1с 
немногихъ  л'Ётъ  вышло  семь  аньльйскихь  переводовъ;  одинъ 
изъ  нихъ  былъ  сд'Ьлапъ  Вальтеръ  Скоттомъ,  который  познако- 
милъ  англичаиъ  также  въ  своемъ  переводЬ  и  съ  драмой  Гёте: 
^^ОШ  ь'(У11  ВегИсЫпдеп^^  Англ1Йск1е  переводчики  поступали  съ 
подлинной  Ленорой  весьма  свободно  и  придавали  разсказу 
м'Ьстный,  нащопальный  характеръ. 

Были  также  переводы  Леноры  на  гшшльянскш^)^  по/)- 
туьальскгщ  -фламандскгй  и  французскгй  языки;  М-те  йе  81аё1 
домостила  въ  своей  книгЬ  „/)е  V АЛеищдпе^^  изложеше  балла- 
ды и  эстетическ1Й  разборъ  ея,  исполненный  лестпыхъ  отзывовъ 
о  произведен1и  Бюргера-^). 

На  Х(грват.ск1а  языкъ  она  переведена  Ирсрадовпчемъ  и 
Вукеличемъ*)    имЬется  также  пареводъеяи  ив.чеисскш  иби[{ъ. 

На  лашинскш  языкъ  перевелъ  ее  проф.  Гсйнсторфъ  ^*). 

На    польском?^    языкЬ    въ    подражанхе    ЛенорЬ    Бюргера 


*)  В.  М  аи  г  у,  О,  Виг^ег  с!  1е8  оп^1ие8  ап^1а18С8  йе  1а  Ъа11а(1е 
Ш1ега1ге  еп  АПетадпе.  Раг18,  1889,  стр.  146. 

■'*)  С.  йаиеПа,  Ве11а  11Нега1ига  каИапа  ие1Г  иШто  8есо1о. 
аик  й\  Саь1е11о,  1887,  стр.  161. 

^)    Б1псЬ  8  с  Ь  т  1  й  1;,  Ор.  с,  стр.  244. 

*)    V.  Д  а  е  1  с,  АгсЫу  I  81ау.  РЬ.  1893,  стр.  615. 

*)  Ре81»сЬпЙ;  20Г  Б1п\ус1Ьпн^  йев  \У11Ьв1т-вугапа81пт8  1и  Нат- 
Ьштк-  1885. 

2 


—     10     — 

Ляхъ-Ширма  ципютъ  свою  обширную  балладу  у.КатШа  г  Ьеоп^'', 
1и);$л11'Ь(^  Мицкепичъ,  ;зиал  балладу  Бюргера,  избираетъ  соот- 
и'Ьтстную1Ц1Й  сюжетъ  изъ  польской  народиоЁ  поэ^ги  ]1да стей  бел- 
.1«ды,5/Л7сг:;Ы'*,  а  загЬмъ  Одынецъ  даетъ  бли;$!с1й  иереводъ ея  *). 

Остается  указать  еще  на  нереводъ  малоруссмй  *),  чтобы 
им'Ьть  точное  нредставлснге  о  широкой  извЬстиости  Ленорн, 
нр1обр'Ьтеипой  ею  въ  короткое  время  иослЬ  своего  ноявлен1я 
въ  печати  за  пределами  Герман1и. 

Но  ;)тимъ  еп^е  не  исчерпывается  литературное  значен1е 
Лепоры. 

Въ  Англ1и  она  вызвала  не  только  цЬлый  рядъ  переводовъ, 
но  во  весь  пе1подъ  увлечен1л  1)омантикои  оказывала  живое  воз- 
д'1п1ств1<'  1П1  художественное  творчество:  она  послужила  таиъ 
сюжотом'ь  для  повыхъ  ба.1ладъ,  фабула  ел  клалась  въ  основу 
романовъ  и  поэмъ,  пластичность  формъ  и  живость  картинъ 
дЬйствоиала  на  ноображенхе  такихъ  поэтовъ,  какъ  Кольриджъ- 
И(»1)дсворт'ь,  Шелли  и  другие.  1иографъ  Шелли  говорить^  буд- 
то-бы  .1  опора  1>юргера  впервые  пробудила  поэтическую  силу 
лтого  полтгг*). 

Такал  популярность  Лепоры  въ  Англ1н  была  подх^отовлена 
тамъ  оъ  одной  стороны  Осс1ановской  поэзхеи,  а  съ  другой  ста- 
рыми балладами  на  тему  о  иривид'Ьн1лхъ  и  мертвецахъ.  Бюр- 
герь  лвилсл  въ  данпомъ  случак  только  сильнымъ  художникомъ 
формы,  и  «>та  сила  привлекла  къ  нему  всеобп^ее  вцимаше. 

Но  собственным ь  словамъ  св1П1Мъ  Вюргеръ  иолучи.1ъ  пер- 
воначальную ИДОЮ  длл  своей  б1илады  отъ  народной  сказки, 
случайно  пмъ  слыиигнной:  въ  сказкЬ  :)тои  его  особенно  пора- 
зили стихи  М: 

М     1Чн^ло  Лп(.  0 11  у  пса.  \\Ч1по,  1825,  К  стр.  3. 

-^  Г»  I  л  о  ц  к  I  й-Н  о  о  е  н  к  о,  Кааки  ел1Ноп>  (^тд^фисш.  Шмвъ, 
Ь^Т^*    огр.  11Л:  ,Лвгн**.  Г^илада  з'Вн>р1Ч^11а. 

''  Л.  И  г  а  и  «I  К  Копого  1н  Кп^1аш1  нь  приложенш  къ  стать'Ь 
о  июри>рЬ  К  г  1 1*  Ь  8  с  Ь  И1 1 11!*а,   СЬагакЮпвНкси,  стр.  224. 

*'  I..  Г.  Л  1 1 1|  о  Г,  Еш1^*  ХаоЬгЕоЬюи  уоп  йен  УотеЬшз^еп  Ье- 
1кч1$ииЫаш1ои  О.  Л-  Иаг^тЧ  воШи^и,  178^^  стр.  37;  В  и  с  Ь  т  а  п  п, 
ОеЙироИе  \\'оги\  18ч^1\  стр.  7^». 


—     11     — 

ууОег  топ(1  Лег  8сЬб1п1;  во  Ьб11б; 
Ше  1;о1;еп  геНеп  всЬоеИе'^, 
и  потомъ  слова  разговора:  ,,Сггаи1;  ИеЬсЬеи  аисЬ  уог  ^океи? 
\У^1е  веке  т1Г  ^гаиеи?  1сЬ  Ып  ^и  Ье!  сИг*'.  Этого  было  доста- 
точно, чтобы  дать  тему  для  поэта,  остальное  онъ  создалъ  самъ, 
удерживая  однако  ходъ  д'Ьйств1я  народпаго  разсказа,  и  при- 
томъ  такъ  мастерски,  что  Л.  В.  111  л  его  ль  паиюлъ  возмож- 
нымъ  сказать:  „Еслибы  1>юрге1)ъ  ничего  больше  не  нанисалъ, 
то  и  это  обезнечило  бы  для  него  безсмерт1е"  ').  11о;)Т(шу  не- 
удивительно, что  Леиора  въ  скоромъ  времени  носл*  своего 
появлешя  въ  печати  нрхобрАла,  какъ  мы  видЪли,  н1ирокую 
популярность  и  сюжетъ,  ею  развиваемый,  сдЬлалсл  нредметомъ 
научныхъ  изыскана. 

Ленора  обратила  на  себя  всеобп(ее  вниман1е,  не  толь- 
ко благодаря  оригинальности  своего  сюжета  и  высоггаго  но- 
этическаго  совершенства,  достигпутаго  Бюргеромъ  въ  ея 
обработке,  но  также  и  тому  обстоятельству,  что  содержя- 
П1емъ  своимъ  она  входила  въ  кругъ  сказан1н,  раснростраиен- 
ныхъ  въ  огромномъ  количеств!;  среди  всЬхъ  европейски хъ 
народовъ. 

Содержап1е  баллады  настолько  общеизвЬстно,  что  приво- 
дить его  зд'Ьсь  не  представляется  никакой  пад4)бности,  и  я 
ограничусь  указан1емъ  лин1ь  важнЬйшпхъ  моментовъ  разсказа, 
насколько  это  необходимо  для  пониман1я  лалыгЬйпьаго  Х4)да 
работы. 

Возлюбленный  Леноры  ушелъ  на  войну,  о  немъ  нЪтъ  ни- 
вакихь  св'Ьд4н1и,  „а  самъ  онъ  къ  ней  не  пншетъ^Ч  Насталъ 
миръ,  войска  возвран^аются  назадъ,  ,,вс'1;мъ  радость,  а  .'[енорЬ 
отчаянное  горе'':  нЬтъ  ея  возлюбленнаго,  и  ничего  никто 
о  немъ  не  знаетъ.  Леиора  тоскуетъ  и  плачеть,  и  ропщетъ  на 
Бога,  не  слушая  ув'Ьщан1Й  матери.  И  вотъ  разъ  ночью,  когда 
она  терзалась,  рвала  волосы,  раздался  копск1Й  тонотъ;  подъЪ- 
халъ  въ  крыльцу  всадникъ  и  ностучалъ  въ  дверь.  „Ждешь  ли 


*)    А.  \У^.  уон  8сЫе^е1,    СЬагаНепвикеп   ит1  КпИкеп.   Ко- 
П1в8Ьв1^,  1801,  II,  44. 


—     12     — 

ты  меня  или  уже  забыла?",  спрашиваетъ  гость;  но  медлить 
некогда:  ,,путь  нашъ  далекъ,  мало  срока,  сто  миль  намъ  до 
ночлега,  собирайся  поскорЬе'^  „А  гд-Ь-жъ  твой  домъ?''  говорить 
д'Ьвушка.  „Онъ  далеко...  пять,  шесть  досокъ...  прохладный  ти- 
Х1Й,  темный",  отвЬчаетъ  гость.  Ленора  выпма;  вскочила  па  ко- 
пя, прижалась  къ  своему  возлюбленному,  и  они  помчались. 
,,Не  страшно-ль  теб-Ь?"  спрашиваетъ  опъ  свою  спутницу  и 
продолжаетъ:  „мЬсядъ  свЬтитъ  намъ!  Гладка  дорога  мертве- 
цамъ",  а  мимо  нихъ  мелькали  окрестныя  поля,  холмы,  ряды 
кустовъ.  ,,Мой  конь,  несись  быстхЛй,  п-Ьтухъ  кричитъ",  го- 
ворить мертвецъ,  и  вотъ  они  примчались  къ  воротамъ  клад- 
бища. Кругомъ  одн'Ь  могилы,  конь  прянулъ  и  исчезъ,  а  Лено- 
ра очутилась  въ  рукахъ  скелета  и  полумертвая  упала  наг  землю. 
Таково  содержанхе  баллады  въ  главныхъ  чертахъ.  По  сра- 
внению съ  другими,  чисто  народными  вархантами  того  же  сю- 
жета зд'Ьсь  оказывается  недостаточно  ясно  очерченной  причина, 
заставившая  мертвеца  встать  изъ  гроба  и  явиться  за  своей 
возлюбленной.  Очевидно,  слезы  Леноры  принудили  его  пови* 
путь  свою  могилу,  хотя  конецъ  баллады  даетъ  возможность 
вид'Ёть  въ  этомъ,  какъ  бы  кару  Бога  за  ропотъ  Леноры  на 
Провид'Ьн^е;  но  эта  черта  привнесена  сюда  поэтомъ  и  для  сю- 
жета она  оказывается  не  важной,  не  существенной.  Напро- 
тивъ  того,  если  разложить  самый  разсказъ  на  составляюпце 
его  основные  мотивы,  то  таковыми  окажутся,  во-первыхъ,  в1ьра 
'вб  возможность  возвращепгя  мертвых^  па  землю  въ  преонтемь 
своемъ  видгь^  во-вторыхъ,  уб^ьо/сдепге^  что  кб  этому  гюбуоюда- 
етъ  мертвыхъ  неут)ьгаиая  скорбь  ихъ  близкихь,  Вотъ  эти  обпця 
идеи  и  обусловили  возникновеше  самаго  сюжета  Леноры  въ 
ироизведен1яхъ,  предшествовавшихъ  обработки  Бюргера;  къ 
разбору  ихъ  мы  и  перейдемъ,  остаповивп1ись  предварительно 
на  литератур'Ь  вопроса  о  Ленор'Ь. 


Литература  о  ЛенорЬ  и  сходпыхъ  съ  нею 

сюжетахъ. 


ВскорЬ  иосл-Ь  своего  появлен1Я  ^^Лепора^^  Бюргера  об- 
ратила на  себя  вниман1е  иноземныхъ  критиковъ,  и»ъ  которыхъ 
иервыни  высказались  англичане.  Въ  журналЬ  Сп1;1'са1  иеУ1е\\' 
(Май-Августъ  1796  г.)  отозвались  съ  похвалой  о  суровой  и 
воодушевленной  поэзхи  Бюргера;  въ  другихъ  органахъ,  нанро- 
тивъ  того,  порицали  всеобщее  увлечен1е  „впсЬ  Б1аЫепе  Ти- 
с^е8^ие*•;  называли  балладу  ]яоргера  нлагхатомъ,  нроизведептемъ 
не  оригица.>1ьиымъ  и  въ  доказательство  приводили  даже  пись- 
ма, полученныя  изъ  Гермаи1и^  въ  которыхъ  говорилось,  что 
так1е  мотивы  совершенно  не  изв'Ьстны  въ  н']&мецкой  народной 
лоэзш.  Въ  журнал'Ь  ,,Моп1Ыу  Маё;а21ие*'  за  сентябрь  1796  г. 
(уо1.  II,  р.  603)  появилась  замЬтка,  въ  которой  указывалось,  что 
въ  аыглшской  поэз1и,  нанротивъ  того,  существуетъ  подобный 
разсказъ  „(Ье  8а1]Го1к  Ш1гак1е,  ог  а  ге1а(;1оп  о{  а  уоип^  птп, 
^Ьо  а  шоп1;Ь  а1^!;ег  Ыв  (1еа(;Ь  арреаге(1  (о  Ь!»  ахусеШеаг!;  апс1 
сагг1е(1  Ьег  он  Ьогае  Ьаск  Ье1пп(1  111т  1ог  1ог4у  т11е8  111  1;\уо 
Ьопгв,  апД  луав  псуег  вееп  айег  Ьи1;  1п  1118  ^гауе",  т.  е.  чу- 
десное происшеств1е  въ  СуффолысЬ,  или  разсказъ  о  молодомъ 
челов'Ьк'Ь,  который  черезъ  мЬсяцъ  носл'Ь  смерти  явился  къ 
своей  возлюбленной  и  увезъ  ее,  посадивъ  на  лошадь  позади 
себя;    въ  два  часа    онъ    сд^Ьлалъ    болЬе   сорока  миль  и  носл'Ь 


—   и   — 

того  бол-Ье  не  появлялся  изъ  гроба,  —  и  на  основан1и  этого 
факта  англичане  доказывали,  будто  Бюргеръ  заимствовалъ  сю- 
жетъ  для  Леноры  изъ  англшской  поэз1и.  Этой  зам'Ьткой  и  на- 
чинается споръ  о  происхожденш  Леноры,  сноръ  продолжаю- 
нЦйся  и  до  нашего  времени,  хотя  за  англшск1Й  источникъ  для 
н'Ьмецкой  баллады  теперь  рЬдко  кто  уже  стоить  послЬ  цйлаго 
ряда  основательныхъ  разыскан1Й  источниковъ  ба.1лады.  Въ  чи- 
ел*  такихъ  сторонниковъ  англ1йской  теор1и  упомянемъ  КагГа 
В1с1Ь4геи*)  все  еще  думающаго,  будто  въ  основЬ  Леноры 
лежитъ  англ1йская  баллада  ,,8^ее1;  \У1Иат'8  {^Ьоа!:". 

Зам'Ьтка  ,,Моп(:1)1у  Ма^а^1пе^^  вызвала  возражен1е  неиз- 
в'Ьстпаго  автора  въ  „Мене  ВегИш'всЬе  Мона<;8с11Г1Л"  за  1799  г. 
(II  р.  389),  который  доказывалъ,  что  Бюргеръ  взялъ  сюжетъ 
для  Леноры  не  изъ  сборника  апгл1йскихъ  балладъ  ,,Со11ес|:1011  о{ 
о1(1  ВаНаДб^*  (ЕопЛоп,  1723),  но  изъ  пародныхъ  нЬмецкихъ 
прсдан1Й,  такъ  какъ  точно  такой  же  сюжетъ  распрострапснъ 
въ  народ'Ь  въ  нижней  Гермаши,  въ  МекленбургЬ  и  Ганновер*. 
За  н'Ьмодкое  происхожден1е  баллады  высказался  и  Вил  ь- 
гельмъ  Гриммъ^),  указавъ  при  этомъ  на  подобный  сюжетъ 
въ  датской  народной  поэз1и,  но  всЬ  эти  доказательства  не 
опирались  пока  на  твердыя  данныя,  на  матер1алы,  собранные 
въ  народ*. 

Интересно  отмЬтить,  что  споръ  между  англЫскими  и  нЬ- 
мецкими  учеными  изъ-за  Лепоры  очень  рано  зам*ченъ  былъ 
въ  славянскихъ  земляхъ,  гдЬ  также  оказался  распространен- 
нымъ  въ  народ*  сюжетъ,  па  которомъ  построена  баллада 
Бюргера.  Именно,  бывнпй  п*когда  профессоромъ  Варшав- 
скаго  Университета  Ляхъ-Ширма  помЬстилъ  въ  Варшав- 
скомъ  научномъ  журнал*  за  1819  годъ  статью  „С1\у»^1  нас! 
Ьа11ай^    Виг^^ега    Ьеопога'^%    а  н*сколько  раньше  передъ 


*)  К.  В1е1Ыгеи,  ОенсЫсЫе  йег  еп^ШсЬеп  Ьи(;вга1иг  ш  йег 
Кепа188апсе  ип<1  К1а881С1(а1.  Ье1р/л§у  1887,  В(1. 1,  стр.  256. 

2)  \^.  вг1тт.  АийшпйсЬе  НеМепИеДег,  ВаНайеп  и.  МагсЬеп. 
Не1ае1Ьег^%  1821,  стр.  505. 

*)  РатиЛшк  КаикоЩу  вк^^у  га  С1эд;  (1а1»ху  Стс'ш\  паико- 
\уусЬ,  о(1(17;1а1  [кега^игу.    \^  \Уаг8гамг1е  1819;  т.  П,  стр.  275—282. 


—     15     — 

гЬмъ  тотъ  же  Лдхъ-Ширма  папсчаталъ  въ  тимъ  же  жур- 
нале (т,  I,  стр.  358 — ЗС6)  свою  обширную  балладу  ^^{ашШа 
г  Ьеоп^'у  явившуюся  подражепгемъ  балладЬ  ^^Ленора^^.  Лодра- 
жав1е  вышло  черезчуръ  растяну тымъ  и  безцвЬтнымъ,  но  ^^Пгса- 
д1^^  заслуживаютъ  нашего  вниман1я,  такъ  какъ  здЬсь  впервые 
идег^  д'Ьло  о  славяискихъ  иархаитахъ  сюжета  Леноры.  Указавъ 
на  В03НИВШ1Й  сиоръ  между  англ^йсиими  и  нЬмедкими  инсате- 
лями  о  тонъ,  откуда  Бюргеръ  заимствовалъ  сюжетъ  для  сво- 
ей баллады,  изъ  старой-ли  англ1Йской  повЬсти  „ТЬе  8ийо1к 
т1гас1е^^,  или  же  изъ  собственпаго  своего  воображен1я,  работав- 
шаго  въ  наиравлен1и  случайно  слми1аниой  народной  сказки  и.1И 
п^снц,  Ляхъ-Ширма  нриноминаетъ,  что  въ  дЬтствЬ  ему  при- 
водилось слышать  славинск1я  нов'Ьствован1я,  сходныя  но  своему 
содержан1ю  съ  балладой  Бюргера,  а  кромЬ  того  и  друия  лица, 
заслуживаюнЦя  довЬрхя,  говорили  ему,  что  и  они  въ  дЬтств* 
слышали  такхе  же  разсказы;  однако  никто  изъ  нихъ  не  могъ 
въ  порядк']^  изложить  содержан1я  слышанной  въ  д'ЬтствЬ  но- 
в'Ьсти.  „И  только  на  дняхъ,  говорить  Ширма,  мнЬ  удалось 
услышать  эту  иовЬсть  въ  иолности  въ  окрестпостяхъ  Ярослав- 
ля въ  земл'Ь  IIеремышльской^^  Сообп^аемый  далЬе  Ширмой 
польскш  вар1антъ  не  быль  принять  поздн'кЙ1ними  изслЬдова- 
телями  къ  сравнеп1ю  и  долгое  время  оставался  забытымъ. 

Спустя  несколько  л'Ьтъ,  именно  въ  1825  г.  появился  зна- 
менитый сборникъ  ново-г1)еческихъ  иЬсенъ,  составленный  Каи- 
Г1еГемъ*).  Зд'Ьсь  ученый  издатель  въ  коментар1и  къ  одной 
ново-греческой  пЬснЬ  нриноминаетъ  сюжетъ  Лепоры,  и  въ  томъ 
же  году  н'Ьмецк1й  переводчикъ  Фор1Элевскаго  сборника  Виль- 
гельмъ  Мюллеръ  въ  газегЬ  „Мог§;епЫаи*'  (1825,  ЛШ  125, 
126)  иом'Ьстилъ  статью:  „Виг^ег'а  Ьепоге  ип(1  е1п  пеи^гхе- 
сЬзвсЬев  УоИсаИеД",  въ  которой  приводятся  нЪкоторыя  англ1й- 
СК1Я  баллады  подxодяи^гIГ4»  сод(фжан1л  и  передается  содержанхе 
ново-греческой  пЬсни  „'II  уохтгрсут]  тгсртгахт^аса",  причемъ  вы- 
сказывается возможность  возникновеп1я  схожихъ  по  своему  со- 


*)    С.  1Гаиг1е1,    С11ап18  рор111а1гс8  с1е  1а  Огссе  Мо(1егпб,     Рапн, 
1825,  и  П.  стр.  405. 


—     16     — 

держап1ю  ироиаведеихй  въ  ра;^11ыхъ  и  ()тда.1е1шыхъ  другъ  отъ 
друга  м'Ьстахъ,  благодаря  общности  народпыхъ  иредставлеи1Й. 

Такъ  медленно  и  понемногу  собирается  матерхалъ  для 
изучеп1я  сюжета  Леноры.  Въ  1835  году  появляется  крупная 
и  важная  работа  по  заиима^оп^ему  пасъ  вопросу,  это  именно 
изсл'Ьдов«н1е  В.  Ваккер нагеля,  напечатанное  сперва  въ 
Базел'Ь,  какъ  „Е1111а(1пп^88с1|Г|Л  япг  Ргото1:1оп81^е1ег  йев  Ра- 
(1п{];:о{51пт8  ппй  йпг  Его1Гппп§  (1е8  Ла11ге8сиг8и8  1835  1п  Ва- 
8еЬ',  загЬмъ  перепечатанное  въ  „АИйеп^асЬе  В1Шег  (1836, 
]М.  1,  стр.  174 — 202)  съ  доиолнепхемъ  одного  ивъ  издателей 
лсу  риала,  Гофман  на  фонъ-Фаллерслебенъ  подъ  загла- 
в1емъ:  „/^ггг  1^/гкШгипд  ипй  ВепНкьйипд  иоп  Вйгдвгв  Ьепоге^'. 
Въ  полномъ  своемъ  объемЬ  работа  эта  съ  дополиен1Ями  Гоф- 
мапна  пом'1пцена  въ  сборнике  мелкихъ  статей  Вавкернаге- 
л  я  \).  Зд'Ьсь  собрано  значительное  количество  вар1антовъ  нашего 
сюжета,  но  матер1алъ  далеко  не  былъ  еще  исчерпанъ,  хотя 
изучен1е  вопроса  было  поставлено  серьезно  и  вЬрно.  Доподне- 
и1емъ  къ  собрапнымъ  Ваккернагелемъ  матер1а.чамъ  явилась 
работа  Не1ПГ1с11'а  РгоЫс,  „СгоШ'пей  Ап^ив!:  ВИг^ег. 
8е1н  ЬеЬеп  п.  8е1пе  и1сЫ;пп^еп".  Ье1р21^,  1856,  однако  и 
зд'Ьсь  не  все  еп1;е  было  собрано  и  указано,  а  славянск1е  ма- 
тер1алы  и  вовсе  не  были  затронуты. 

Въ  1859  году  вышла  книга  ТЬ.  Уегиа1екеп,  „Му*Ьеп 
п.  ВгапсЬе  ^еа  Уо1ке8  1п  Ое81;егге1с11'*,  гдй  представлено  пять 
вар1аптовъ  того  же  разсказа,  записапныхъ  въ  Нижней  Австрш. 
Осицую  тему  о  Ленор'Ь  затрогиваетъ  потомъ  УИшаг  въ  сво- 
ей ,Л1ап(1Ьис111е1п  1*иг  Кгеип(1е  (1е8  йеиЫсЬеп  Уо1к811ес1е8", 
вынЕСдпЕей  въ  1867  году  и  повторенной  въ  четвертомъ  изда- 
пш  въ   1886  году. 

Довольно  продолжительное  время  послЬ  Вильмара  вопросъ 
оставался  безъ  движен1я,  о  немъ  какъ  бы  забыли,  хотя  онъ 
далеко  не  былъ  разъясненъ,  пока,  наконецъ,  появилась  въ 
1882  г.  небольшая  статья  извЬстпаго  знатока  славянскихъ  ли- 


>)    \У.  \^аскегпа^е1,    Юешеге  ЗсЬпЛеп.    Ье1р21е,  1873,  Вй. 
П  стр.  899—427. 


—     17     — 

те1>атуръ  проф.  Вольнсра  ,Д)ег  Ьепогеп81:оЛ'  111  (1ег  вЫуь 
асЬеп  Уо1к8рое81е"  *).  Небольшая!  по  объему  она  дополняла 
щюб'Ьлы  въ  изсл'Ьдован1лхъ  нреди1естиоиавн[нхъ  писателей, 
укававъ  на  важнЬйшхе  вар1апты  сюжета  Леноры  иъ  иоэз1и  ела- 
вянскихъ  народовъ.  РабогЬ  этой  суждено  било  снова  оживить 
вабытый  было  вонросъ  о  ЛенорЬ,  и  на  этотъ  разъ  онъ  раз- 
сматриваетса  совернсенно  съ  иной  стороны:  англо-п'Ьмецк1Й 
споръ  оставляется  теперь  безъ  внимашя,  центръ  тяжести  пере- 
носится въ  область  славянсвихъ  и  ново-греческихъ  матерха- 
ловъ,  и  вотъ  установленхе  взаимной  связи  между  сербскими 
вар1антами  и  ново-греческими  и  повело  къ  оживленному  обмЬ- 
ну  мн'Ьнхй.  Но  тутъ  сл'Ьдуетъ  упомянуть  еп^е  объ  одномъ  из- 
стЬдованш,  появившемся  въ  это  время  независимо  отъ  подпл- 
таго  Волне ромъ  вопроса  и  пресл']&довавшемъ  ипыя  цЬли. 
Я  им'Ью  въ  виду  диссертащю  Р.  Но12Ьап8еп'а  ^^Ок  Ва1- 
1аЛе  шгЛ  Еошапге  гюп  гкгеп  ег8Ып  Аи/&е^вп  гп  вег  (ЬтЫсЛеп 
КгиШЛгсЫипд  Ын  ггь  гкгег  АивЫШипд  Латск  Вигдег^^^  опубли- 
кованную въ  1883  году  ^).  Въ  обп^емъ  обзорЬ  дЬятельности 
Бюргера  авторъ  вскользь  затрогиваетъ  и  наи1ъ  вопросъ,  не 
прибавляя  ничего  новаго  къ  тому,  что  раньше  было  изв'Ьстпо, 
и  не  исчерпывая  самаго  вопроса. 

На  статью  Вольнера  первый  обратилъ  впимапхе  моло- 
дой греческш  ученый,  состолщтй  таИге  (1е  сопГёгепсев  въ 
Йсо1е  (1е8  11ап1с8  Е<;п(1е8  въ  ИарижЬ,  Нсихарисъ,  папеча- 
тавъ  въ  1884  году  своп  очеркъ  „/у/  ЬаИшЫ  с1е  ]аЬ10гс  вп 
Огёсе^^  ^).  Думал  поддержать  взгллдъ  Вольнера,  приплвшаго 
сербск1Й  вархантъ  па  основап1И  мотива  братней  любви  за  пер- 
вотипъ  для  ново-греческихъ  изводовъ  сюжета  .Теноры,  Психа- 
рисъ  выдвигаетъ  на  первый  плапъ  так1л  черты  сказан1л, — какъ 
мотива  об1?ашнеи  любвг1  и  эпическое  число  с)ев////гб,  — предпола- 


*)    АгсЫу  1иг.  81ау.  РЫЫо^Че  1882,  Ва.  VI.  И.  ст)к  23У— 269. 

»)  2в18с1|пП:  Шг  аеШвсЬе  Р1пЬ)&1в.  ЫаИе,  1883,  В(1.  ХД\  Ней 
И  (129—194)  и  НеЛ  Ш  (297-345). 

^)  14вуив  ае  Г  ПевЫгс  йен  КвН^юпв,  1.  IX,  стр.  27  —  (34. 
Рап8,  1884. 

3 


—     18     — 

гая,  что  черты  \уш  хараитсрим  именно  для  южио-славаиской 
1г(;сн11,  и;'>'ь  которой  оиЬ  н  попали  аатЪмъ  въ  ново-греческую 
но:>:я1о,  ^1то  же  касается  иообп^е  первоисточника  для  южно- 
(макянскихъ  пЬсепъ  разбираемаго  круга,  то  его  открываетъ 
Исихарисъ  иъ  мало]>усскихъ  вархаитахъ,  какъ  самыхъ  несюж- 
ныхъ  и  нризштивныхъ. 

Огаты!  Больнера  и  Психариса  вызвали  энергичное  возра- 
;иеи10  ее»  стороны  другого  греческаго  ученаго,  Иолнтиса,  ири- 
чемъ  нанадкамъ  подверглись  въ  особенности  слабый  стороны 
въ  работ!;  Психариса.  Свои  взгляды  Полит  и  съ  ивложилъ  въ 
статьЬ  ,/1'о  от^{1.о':1хоу  с^а[1а  т:г[Л  тоЬ  Убх[^оО  6^^^г\'(о^}^^^  ыоавив- 
П1ейся  пъ  1885  году  въ  одномъ  изъ  Лоиискихъ  журиа.10въ '). 
Иолитисъ  не  захиатываетъ  всей  области  мотивовъ  Леноры,  а 
ограничивается  лии1ь  онровержеи1емъ  нн'1;111я,  будто  ново-гре- 
ческ1л  1гЬсни  о  мертвомъ-брагк  явились  отражсн1емъ  такихъ 
же  н'Ьс(М1ъ  сербскихъ.  Нельзя  сказать,  чтоби  доводы  его  от- 
ли4}1.1ись  больпюю  уб'Ьдительпостыо,  а  въ  томъ  пунктЬ,  гд'Ь 
оп1>  виодит'ь  н'Ьсни  о  ме])тномъ-бра'г1>  въ  !^иклъ  Лкритовскш, 
они  прямо  фантастичны.  ТЬмъ  не;  менке  работа  Политиса 
весьма  важна^  такъ  какъ  въ  ней  собрано  значительное  коли- 
чество ново-греческихъ  иар1а»гговъ. 

Статья  Иол ьн  ера  вызвала  появлен1е  популярнаго,  но 
довольно  нолнаго  очерка  но  вопросу  о  ЛенорЬ  на  нольскомъ 
язык!;.  Д-ръ  В1еуе1е18еп  нанечаталъ  статью  ,/По  1ги1огое 
Ь((11аФ/  А.  АИск'шю1с;:а  р.  I.  ,,Исис^ка^^у  въ  одномъ  Варшав- 
скомъ  иллюстрированномъ  журнал!;  д1я  дамъ  за  1885  годъ*). 
Очеркъ  жико  па11исапъ,  но  научнаго  И1ггереса  не  нредста1иа- 
ст'ь,  так'ь  какъ  П1)(;сл'Ьдова.гь  друг1я  1\Ьлп^  будучи  навыаченъ 
для  широкой  публики. 

Споръ,  возникши!  между  Вольиеромъ  и  Цсихарц- 
сомъ    съ  одной  стороны  иЦолитисонъ    съ  другой,  обра- 

^Ку  ^VОV^Vа^<;  К  II,  стр.  1893—201. 

'}  ^'?<ч/.  Рхато  1у|^оДшо\Уо  ]'11ин1го>уаие  (11а  коЫв1;.  ТУагша- 
\\а,  18«5,  I.  П,  .АвЛе  10—16. 


•--    19    — 

тилъ  на  себя  впиманхе  и  русскихъ  учепыхъ,  изъ  которыхъ 
отозвались  на  него  А.  Н.  Веселовск1й  и  Г.  Дестунисъ. 
Цервый  далъ  въ  1885  году  краткш  отчетъ  о  работахъ  Иси- 
хариса  и  Политиса  въ  зам'ЬткЬ  ^^Къ  народпымъ  мотива^пъ  бал- 
^шды  о  Лепор1ь''^  *),  цричемъ  съ  осторожиостьк)  отнесся  къ  ги- 
иотез'Ь  Цсихариса  и  съ  сошгЬшемъ  къ  выводамъ  II  о  лит  и- 
с  а,  требуя  бол'Ье  широкой  постановки  вопроса;  второй,  раз- 
бирая вс^  три  работы,  Вольнера,  Психа  риса  и  Поли- 
тиса, наиечаталъ  въ  1886  г.  бол'Ье  обширное  разсужден1е 
подъ  заглавхенъ:  „  Оказапге  о  бршть-мерптец^ь  или  ок^енгааь" 
мершвецгь^^  ^).  Дестунисъ  отрицаетъ  сродство  иЬсенъ  о  бра- 
т^мертвец-Ь  съ  поэмой  о  ДигенисЬ,  по  склоняется  въ  пользу 
исконной  принадлежности  этихъ  н'Ьсенъ  греческому  народу. 
Самостоятельность  и  первобытность  греческой  былипы  о  брат^- 
мертвец^  усматриваетъ  оиъ  въ  томъ,  что  всЬ  ново-греческ1е 
варханты  (числомъ  17)  сложились  по  одной  программе  и  сли- 
лись, такъ  сказать,  своимъ  внутреннимъ  складомъ  со  всей 
остальной  народной  ново-греческой  поэзхей.  Чужой  сюжетъ,  по 
его  мнЪн1Ю,  не  могъ  бы  до  такой  степени  превратиться  въ 
свой  собственный. 

Изв'Ьстный  византинистъ  проф.  Крумбахеръ  также 
отозвался  по  поводу  спора  о  пЬсняхъ  южно-славяпскихъ  и 
ново-греческихъ  въ  стать'Ь:  „Жп  РгоЫет  с1ег  Увгд1е1ск(т(1сп 
8ад€пкипс1е  ипЛ  ЬШегаШгдезскгсЫе^^  ^).  Отм'Ьтивъ  развит1е  во- 
проса по  нзученш  мотива  о  Ленор*!!^  со  времени  Ваккерпа- 
гела  и  коснршись  спора,  возникшаго  иосл']^  появлепхя  статьи 
Во.чьнера,  онъ  ставитъ  принцип1альный  вопросъ,  находятся-лп 
южно-славянск1Я  п^сни  въ  такомъ  т^сномъ  родствЬ  съ  сЬвср- 
но-сдавянскими  и  германскими  сказан1ями,  какъ  это  до  сихъ 
поръ  принималось,  и  не  слЬдуотъ-ли  раздЬлить  оба  эти  круга 
сказанхй  и  смотреть  на  нихъ,  какъ    на  самостоятельпые  про- 


«)    Журн.  Мин.  Нар.  Пр.  за  1885,  Ноябрь,  стр.  71—79. 
*)    Журн.  Мин.  Нар.  Пр.  за  1886,  Мартъ,  76—100. 
*)    2е1июЬпй  Гиг    УсгдЫсЬепйе    Ь1Йега1;иг2е8сЫсЬи\     1880,    I, 
414-220- 


—    20    — 

дукт1л  творческой  фаптаз1и.  Подобно  тому,  какъ  и  проф.  А.  Н. 
1>ессловск1Й,  онъ  указываетъ  па  пеобходпмость  болЬс  широкой 
постановки  вопроса,  *гЬмъ  какъ  это  дЬлалось  до  сихъ  похгь 
при  изучепхи  литоратурпой  темы  о  ЛенорЬ. 

Ромапистъ  XV.  М  е  у  е  г  (Оеи^всЬе  Ь1иега1;игге1(;ап^, 
1886,  стр.  1197  —  1199)  примкнулъ  къ  мнЬнш  Вольнера  и 
Пспхариса  о  славлпскомъ  происхождеп1и  пЬсснъ  о  мертвомъ- 
брат'Ь;  Лп1с8  СЯгагс!  (Лоигпа!  с1с8  8ауяп1;8,  1886,  стр.  143 
— 152)  также  выска^^ался  нротивъ  взгляда  Политиса  о  грече- 
ском!» иропсхожден1п  дапиыхъ  иЬсепъ,  пршшавая,  что  въ  осно< 
в'Ь  ихъ  лежитъ  релипознал  идея  о  наруп10Н1и  спокойствш 
умсрп1аго  горькими  слезами. 

Литература  по  изучен1Ю  пЬсенъ  о  мертвомъ-брат^  сооб- 
и^епа  К  р  у  м  б  а X  е  р  о  м  ъ  въ  „(тевс1псЬ(:е  йег  Ьу2ап1;]П18сЬеп 
Ьк^сгаШг^^  Мипсксп,  1891,  стр.  417;  1897^  стр.  834. 

Въ  1886  г.  въ  сбориикЬ  у^СЪагаЫегШЦсеп^'  (ВегИп)  по- 
явилась статья  Ег1с11  8с11Ш1(1(;'а  ^^Шгдег*8  Ьешугв^'  (199 
— 248).  Въ  сжатомъ  очеркЬ  авторъ  даетъ  памъ  картину  поэ- 
тическаго  развит1я  Бюргера,  ставитъ  его  д'Ьяте.1ьность  въ  гЬс- 
пую  и  живую  С1шзь  съ  тогдашними  литературными  иаправле- 
111ЯМИ  въ  Германхи,  пастаиваетъ  па  томъ,  что  пепосредствеи- 
пое  вдохповенхе  для  Леноры  получено  авторомъ  отъ  народной 
нижнегерманской  сказки-пЬспи  и  въ  заключеше  даетъ  весьма 
полный  перечень  работъ  по  изученш  занимающаго  насъ  во- 
проса, хотя  и  не  входитъ  въ  ближайшее  изученге  его. 

Въ  1887  г.  напечаталъ  свою  статью  Вогумилъ  Крекъ*) 
,^Шп  пеиег  ВеНгад  гаг  ЬШегаШг  с1ез  ^в7^о^еп»^о^^^е8'^.  Ученый 
авторъ  уже  раньше  несколько  разъ  ^)  затрогивалъ  данный  во- 
просъ,  указывая  па  вар1анты  юго-западпыхъ  славяпъ;  теперь 
опъ  отм'Ьчаетъ  необходимость  монографическаго  изученш  во- 
проса и,  им'Ья  въ  виду  главнымъ  образомъ  нЪмецкихъ  ученыхъ, 


*)    Мидаг'т  Гиг  (Не  1лиега1иг  Лея  1п-1Ш(1  Аи81ап(1е8.  1887,  №  43 и  44. 

•^)     АгсЫ^  Ш  Н1ау.  Р1и1о1ое1е,  1887,  X,  стр.  357—369;  ЗиЛвЬеш^г 
»ске  Рон1,  1885,  №  93,  VI  ^аЬ^е. 


—     21     — 

представддетъ  въ  н'Ьмедкомъ  п»ложеп1И  иЬсколысо  славяпсвихъ 
вархантовъ  изъ  цикла  нашихъ  сказанш. 

Съ  большимъ  виимаи1емъ  остаиавливаетса  иа  разбор']^ 
Леиоры  Бюргера  и  иа  оиредЪлехпи  литсратурнаго  значенш  ед 
Ст.  Вопе*  Маигу  въ  своемъ  сочннеши:  „6г.  А.  ВИп^дег  еЬ 
1е8  оггдгпез  ап(]1аие8  Ае  1а  ЬаНа^е  Ииёгагге  вп  АИетадпе'' 
(Рап8,  1889).  Иоставивъ  главной  своей  задачей  доказать  вл1я- 
Н1е  аиглшской  драмы,  лирики  и  въ  частности  баллады  иа  и'Ь- 
мецкое  поэтическое  творчество  въ  XVIII  вЬкЬ,  авторъ  не 
уиускаетъ  случал  отмЬтить  и  тЪ  народные  мотивы,  которые 
родственны  Ленор'Ь  но  содержан1ю;  но  въ  эгомъ  случа'Ь  онъ 
не  заботится  ни  о  цолпог]^  указанныхъ  нараллелей;  ни  о  воз- 
ножныхъ  выводахъ. 

Такой  краткой  характеристикой  указанныхъ  работъ  но 
изученш  сюжета  Леноры  я  ограничиваюсь  зд'Ьсь  на  томъ  осно- 
ван1и,  что  нодробностей  придется  касаться  въ  иослЬдств1и;  но 
для  полноты  я  долженъ  указать  еи^е  на  одну  статью  но  наше- 
му вопросу:  СаЛтсато  „Ла  1едеш1а  (И  ОагепЬгпа^^ ,  появив- 
шуюся въ  журналЬ  „Ь'н(1о1е8сеп7а^'  за  1884  г.,  т.  П,  (55. 
Журналъ  этотъ  выходитъ  въ  Калаб])1и  въ  Корильяно,  и,  не 
смотря  на  вс'Ь  усилхл,    мнЬ  не  удалось  достать  его. 

Этимъ,  насколько  мнЬ  изв'Ьстно,  исчерпывается  главнЬй- 
шая  литература  вопроса  почти  за  сто  лЬтъ,  въ  тсчептс  кото- 
рыхъ  ведется  изучен1е  сюжета  Леноры.  Литература,  какъ  ви- 
димъ,  довольно  богата,  матер1аловъ  собрано  вполнЬ  достаточ- 
но, но  самый  вопросъ  остается  до  сихъ  поръ  спорпымъ  и  не- 
разъясненпымъ.  ВсЬ  вышеуказанные  изсл'1&дователи  занима.1ись 
разсмотр'Ьи1емъ  во  просо  по  частямъ,  главнымъ  образомъ  они 
собирали  матерхалы,  до  извЬстпой  степени  группировали  ихъ, 
и  ни  одинъ  изъ  нихъ  не  остановился  на  изучен1и  т'Ьхъ  вЬро- 
ванш  и  П0НЯТ1Й  народныхъ,  па  почв!;  которыхъ  возможно  са- 
мое во8нйкновеы1е  сюжета,  легптго  въ  основу  баллады  „Л<з- 
пора^^.  Первую  попытку  въ  этомъ  направленхп  можно  заме- 
тить лишь  у  Вакке р нагеля,  но  онъ  располагалъ  недоста- 
точнымъ  матер1аломъ    по  распространенш  самаго  сказан1я;    а 


—     22     — 

потому  вопросъ  остался  не  разъясненнымъ  и  требовалъ  даль- 
п'Ьйшаго  изучен1я. 

Въ  настоящее  время  матер1ала  собрано  такъ  много,  что 
въ  немъ  легко  запутаться,  если  не  внести  сюда  норядка  и 
единства  создави1ей  его  мысли.  Сырой  матер1алъ  народной 
Н0Э31И  только  тогда  нриметъ  стройный  видъ,  только  тогда  сде- 
лается для  насъ  ионятнымъ,  если  мы  оживимъ  его  тЬмъ  ду- 
хомъ,  на  почв'Ь  котораго  онъ  развился  въ  своихъ  многораз- 
личиыхъ  формахъ,  если  мы  отъ  фактовъ  народнаго  творчества 
отвлечемъ  т'6  об1Ц1я  идеи,  которыя  заправляли  народной  мыслью 
при  созданш  того  или  другого  памятника.  Конечно,  нельзя 
упускать  изъ  виду  и  возможности  международнаго  литератур- 
наго  оби^ен1я,  игравшаго  видную  роль  въ  области  народнаго 
слова,  но  я,  говоря  вообще,  не  считаю  возможнымъ  приводить 
къ  нему  вс'Ь  бол'Ье  или  аеиЬе  схож1я  произведенхя  народнаго 
творчества,  думая,  что  одинаковость  маровоззр^нхя  пепрем^кнно 
обусловливаетъ  создан1е  близкихъ  по  основной  иде'Ь  сюжетовъ, 
конечно,  простыхъ  и  несложныхъ,  гдЬ  бы  ни  проявлялась  твор- 
ческая сила  народа. 

Поэтому  въ  своей  работ'Ь  я  постараюсь  олред'Ьлить  прежде 
всего  тЪ  услов1я,  при  которыхъ  ииЬ  кажется  возможнымъ  воз- 
никиовеп1е  самаго  сюжета  нашего,  затЬмъ  укажу  разныя  фор- 
мы его  обработки,  причемъ  будетъ  обращено  вниманхе  па  ге- 
нетическую связь  вар1антовъ  съ  одной  стороны  и  на  возмож- 
ность ихъ  самостоятельпаго  возникповепхя  съ  другой. 


3. 


В4ра  въ  возвращенхе  мертвыхъ. 


Широкое  сравнительное  изучен1е  обычаевъ  и  словесныхъ 
ироизведенш,  а  также  и  тЬхъ  вЬрован1Й,  которыми  обусловли- 
валась когда-то  обр^лдовал  сторона  жизни  низшихъ  слоевъ  со- 
времеввыхъ  культурныхъ  обн1,сствъ,  даетъ  множество  интерсс- 
ныхъ  фактовъ,  служани1хъ  ключемъ  къ  уразум'Ьнхю  отдЬль- 
ныхъ  явлен1Й  въ  быту  и  но;)У1и  на1)одиой,  не  доступныхъ  уже 
иеиосредственнону  понимашю  сов1)емеинаго  человЬка.  Къ  числу 
такихъ  явленхй  принадлеаштъ,  между  нрочимъ,  и  вЬра  въ  воз- 
можность возвращен1я  мертвыхъ,  вЬра,  ен^е  до  сихъ  норъ  рас; 
пространен  над  въ  народЬ  ночти  новсемЬстно  въ  ЕвроиЬ  и  вы- 
ражающаяся въ  разныхъ  обычаяхЪ;  смыслъ  которыхъ  иной 
разъ  не  ионятенъ  уже  и  самому  народу. 

Подобное  в'Ьрован1е  стоитъ  въ  Т']1Сной  связи  съ  воиросомъ 
о  смерти  и  носмертномъ  состоян1и,  во  всЪ  вкка  занимавишмъ 
мысль  человеческую,  нытавшуюся  такъ  или  иначе  разрешить 
таинственную  загадку  о  томъ,  что  будетъ  нослЬ  смерти.  И  нЬтъ 
народа,  на  какой  бы  ступени  развит1я  онъ  ни  стоялъ,  который 
не  выработа.1ъ  бы  того  или  иного  рЪшенхя  вопроса,  неумо- 
лимо предлагаемаго  смертью.  Изъ  огромнаго  разнообраз1я 
частностей,  характеризующихъ  загробныя  вЬрованхя  отд'Ьльныхъ 
народовъ,  а  остановлюсь  на  одной  оби^ей  чертЬ,  отразившейся 
во  вс'Ьхъ  в6роучен1яхъ:    такой  чертой  оказывается  мысль,  что 


—     24       - 

смерть  НС  отр'Ьшастъ  че.кжЬка  отъ  ок])уя&авшой  его  при  жиини 
природы,  что  она  перазрыпаегъ  иполпЬузъ,  скл:п4ва1ипихъ  поиой- 
пика  прижи^^пи  еъ  членами  его  семьи,  что  она  не  лишаетъ  еп> 
возможности  разд'Ьллть  радость  и  горе  остав1пихсл  па  землк 
родпыхъ,  заботиться  объ  ихъ  имуи^ествЬ,  защип^ать  ихъ  въ 
опаспостн  и  мстить  за  ихъ  обиды;  живые  же  въ  свою  очередь 
обязаны  всячески  ублаготворять  и  почитсять  покойнивовъ. 

Подобный  взгллдъ  на  мертвыхъ,  повидимому,  былъ  свой- 
ственъ  вс'Ьмъ  индогермапскнмъ  племепамъ,  насколыго  цозвола- 
ютъ  судить  объ    этомъ  древиЬвппе  иамитники  письменности  '). 

Саискритскан  латиратура  -),  начиная  съ  самаго  древне- 
го своего  представителя,  какъ  Ригведа,  даетъ  обил1е  примЬ- 
ровъ  въ  доказательство  того,  что  древнхе  индусы  окружа.1и 
своихъ  усопи1ихъ  величайшей  заботливостью  и  память  объ 
пихъ  справляли  множествомъ  церемон1Й.  Своихъ  предковъ, 
т.  паз.  рИагаб^  имъ  предписыва.10сь  умилостивлять  жертвоирнно- 
шенхемъ  съ  соблюдеп1Смъ  нзвЬстпыхъ  обрядовъ.  Существовалъ, 
ме^кду  прочимъ,  обрядъ  возл]яп1}1  воды  на  жертвенный  огонь 
съ  приглап1ен1емъ  умерпшхъ  отцовъ,  дЪдовъ  и  прадЬдовъ  очи- 
ститься. Когда  жертвенное  блюдо — обыкновенно  ])исовая  каша 
— было  готово,  жредъ  дЬлилъ  его  па  части  и  приглашалъ  умер- 
пшхъ отца,  д'Ьда  и  прадЬда  вкусить  каждаго  отъ  своей  доли. 
Цотомъ  жрецъ  к.1алъ  клочки  шерсти,  а  если  самъ  былъ  стар- 
ше пятидесяти  л'Ьтъ,  то  прядь  своихъ  волосъ,  говоря:  „Вотъ 
вамъ,  ])1и1га8,  платье,  не  носите  ничего  другого,  кромЬ  этого'*. 
Воздавъ  имъ  хвалу,  онъ  отпускалъ  ихъ  со  словами:  „Уходите, 
дорогхе  р1(ага8,  древними  таинственными  путями,  ниспошлите 
памъ  богатство,  счастхе  и  много  сыновей. 

Въ  обыденной  жизни,  помимо  указа1гнаго  торжествен  наго 


*)  \^.  Са12ии1,  11еЬвг  То^епуегеЬгип^?  Ье!  еш1^еп  (1вг  1п<1о-С}ег- 
н1ап18сЬеп  Уо1кег.    Атй1ег(1ат,  1888. 

-)  Мах  Ми  Не  Г;  ЬкНеп  1и  лс1псг  \уо1Гро8с*1поЬи1сЬеп  ]{е(1сп1онд, 
1У1  —  201);  ХУигпк  (дС8с1йсЬ*с  (1сг  {псЬ'нсЬеп  1{еИ<^нтсп.  Ване!,  1874; 
Ь.  8сЬгоо(1ег,  1п(11еп8  Ы1ега1иг  и.  Сикиг  !п  1Й8^)Г18с)|сг  Кп(\У1ске- 
1ип^^.     Ье1рй1е»  1887,  стр.  44. 


—     25     — 

умилостивлешя  р11;агаз,  иравтиковалось  ирсдложекие  амъ  воды, 
фруктивъ,  молока  и  т.  п.,  какъ  объ  этомъ  часто  упоминается 
въ  эпическихъ  санскритскихъ  поэмахъ,  напр.  Рамайнть  ^). 

Душа  умершаго,  по  вЬрованхю  древнихъ  индусовъ,  пе 
ссйчасъ  же  переходила  въ  жилип^е  предковъ-рКагяв,  находя 
тамъ  успокоен1е:  н'Ькоторое  время  она  оставалась  въ  видЬ 
„Ауха"-/^/е^а,  нуждаясь  со  стороны  своихъ  родныхъ  въ  совер- 
шен1и  изв'Ьстныхъ  обрядовъ,  В03Л1ЯН1Й  и  жертвоириношеи1й  въ 
опред'Ьленные  дни  и  опред'Ьленное  время  года.  Вс']к  такхе  об- 
ряды обязанъ  былъ  исполнить  прежде  всего  старшхй  сыиъ; 
у  кого  не  было  сына,  тому  закрытъ  былъ  доступъ  на  небо; 
вотъ  почему  въ  молитв-Ь,  обращенной  къ  предкамъ,  мы  пахо- 
димъ  оросьбу  о  дарован1И  сыновей,  долгомъ  которыхъ  была 
забота  о  благЬ  предковъ  въ  трехъ  восходяп1ихъ  поколЬн1яхъ. 
Итакъ,  мы  видимъ,  что  по  учен1Ю  индусовъ  связь  между  жи- 
выми и  мертвыми  признавалась  фактомъ  песомнЬннымъ  и  въ 
высокой  степени  важнымъ:  живые  доставляли  умерп1имъ  в']^ч- 
ный  покой,  обусловливая  имъ  доступъ  въ  царство  р11^^ага8 
чрезъ  погребете  умершаго  и  жертвоприношеп1я  въ  честь 
предковъ;  эти  посл^Ьдн1е  очип^алпсь  предлагаемой  имъ  водой, 
вкушали  отъ  приносимыхъ  имъ  яствъ  и  ПИТ1Й  и  посылали  жп- 
вымъ  богатство,  счастхе  и  мужское  потомство. 

Лица,  умерш1я  безъ  мужсваго  потомства,  лишались  входа 
въ  царство  р1(;ага8,  они  обречены  были  на  мучеи1я,  какъ  го- 
ворится въ  МагабгарагЬ  ^).  Можно  думать,  что  души  такихъ 
людей  являлись  въ  видЬ  привидЬнхп — ЫиЬаз,  о  кото])ыхъ  уже 
Ману  говоритъ,  что  въ  этомъ  видЬ  представлялись  дупш  злыхъ 
людей  ®). 

Культъ  предковъ  пустилъ  глубоше  корни  въ  Иид1и:  отра- 
зившись въ  самыхъ  древнихъ  памятпикахъ  санскрита,  опъ  осо- 
бенно былъ  разработапъ  въ  средневЬковыхъ  ипдхйскихъ  па- 
мятникахъ    и  сохранился    въ    парод'6   до    самыхъ   иовЬйшихъ 


*)    Са1апс1,  Ор.  с.  стр.  П. 
»)    1ЬШ.  стр.  2, 
»)    1Ыа.  22. 


—     20     — 

иромепъ,    н({  смотря     па  развившессл    иъ    иослЬдств!»    ученхе 
о  11ересе.1(М|1и  душъ,  аротиворЬчившсе  культу  иредковъ. 

Д1)еиие-инд1йскому  нредставлен1Ю  о  риага$  соотв'Ьтствуетъ 
1)(ишю>пе,1л:пдское  111)едставлен1(;  о  /гаь'аз/из.  иослЬдехе,  ио 
учеихю  свлщенныхъ  шпи'ъ  персидсиихъ,  такъ  иаз.  Аье&Ш.,  ока- 
зываются духами  всевозможны хъ  предметовь  и  между  ирочимъ 
душами  л])едк()въ.  Какъ  таковые  они  иринимаютъ  неиосред- 
ствеииое  участхе  въ  дЬлахъ  человЬческихъ  и  по  преимуществу 
въ  битвахъ.  Если  ихъ  иочитаютъ  над-чеж^ицимъ  образомъ,  то 
они  помогают'ь  людямъ  въ  пуждк,  излЬчиваютъ  ихъ  отъ  бо- 
л'Ьзной,  зап^ип^аютъ  отъ  враговъ.  Разъ  въ  году,  въ  оцред^ен- 
пое  В1)смя  они  во;шрап(аютсл  къ  своимъ  родпымъ  на  землю 
въ  чаян1и  получить  мясо  въ  пип^у,  платье  для  прикрытш  и 
молитвы  для  искупленгя  грЬховъ.  Такпмъ  в])емеиемъ  счита- 
лись п()СЛ'Ьдн1е  десять  дней  въ  году,  что  совпадало  съ  весен- 
нимъ  пробуждепхемъ  при])оды:  въ  эти  дни  мертвецы,  но  в'Ьро- 
вап11о  дровпихь  пмрсовъ,  могли  возвращаться  въ  дома  своихъ 
родпыхъ^  которые  украпсали  и  чистили  свои  жилища  въ  ожи- 
дапги  такихъ  гостей,  устраивали  угоп^енге,  сами  никуда  не  вы- 
ходили изъ  домовь,  ж])ецъ  совери1алъ  молитвы,  за  что  полу- 
ча.гь  въ  паграду  новое  платье  *). 

В'Ьра  иь  безсмертхе  души  и  связанный  съ  нею  кудьтъ 
иредковъ  пользова^1ИСь  и  въ  древней  Гред1и  всеобщимъ  ири- 
знан1емъ,  заставляв]пимъ  оказывать  усопшимъ  величайшее  ио- 
чтеп1е'-).  Дуп1и  праведныхъ  людей  продолжали  свое  существо- 
ванхе  въ  впдЬ  8а1{Х07гс,  соответствуя  своими  качествами  р11;а- 
П18  дреипихъ  индусовъ  и  Л'ауааЫй  парсовъ.  Подобно  посл'Ьд- 
пимъ  они  отвращаютъ  отъ  своихъ  близкихъ  разныя  несчастш, 
пад'Ьляютъ  ихъ  богатствомъ,  появляясь  на  землЬ  въ  вндЬ  ту- 
мапныхъ  образовъ.     Обоготворенныя  души  иредковъ  иородили 


*)    Кг.  8р10й^е1,  Ауен^а,  (Ив  ЬехИ^еп  ЙсЬпЙеи  (1сг  Раг8ег.   Ье1р- 
7Аё:,  18Г)9,  И,  стр.  С1. 

\У.  Ос1^ег,  0*игаш8сЬе  КиНш*  1т  Аив1111т.   Бг1ан^еп,  1882, 
стр.  287  и  ел. 

^)    Ег\У1п  Ко1и1е;  РяусЬе.  8ев1епеии  1Ш(1  11и8(егЫ1сЬке1|8д1аа- 
Ье.     Кгс1Ьигб  1.  В.  1690. 


—     27     — 

собою  вультъ  в-ео!  1сатрф01 — боговъ-повровитслей  отд^льиыхъ 
родовъ  и  загЬмъ  ц'Ьлаго  народа,  но  культъ  этотъ  не  устранилъ 
иочит;1Н1я  каждаго  отд'Ьльнаго  умершаго,  для  котораго  требо- 
валось исполнить  ш  \/0|Х1Сб[Х5\/а  —  все  иредцдсанное  обычаемъ 
и  в*&]>овашемъ.  Каждый  умерппЁ  не11рем'1цшо  должеыъ  былъ 
быть  цогребенвынъ  или  сожженнымъ,  а  аагЬмъ  ему  приноси- 
лись же])твы  —  въ  видЬ  'Ьды  и  нитья  па  могилу  на  трет1Й  — 
та  трстА,  на  девятый  та  вуаха  и  на  тридцатый  д(Ч1ь — а{  г^^са- 
х48бс,  нъ  уб'Ьждепзи,  что  умернпй  матер1ально  полируется  та- 
кими 11риношен1ями. 

Неиснолнен1е  чего-либо  и»ъ  ука»аппыхъ  предписапК!  плс- 
четъ  за  собою  наруи1еп1е  спо1сойств1Я  ум(»рпп1го,  и  духъ  его 
является  требовать  удоилетвореп1я,  какъ  '.)то  паходимъ  уже  въ 
Ил1ад'к  (23,  71  к  ел.).  Умериай,  лишенный  погребен1л,  въ 
вид'Ь  иривид'Ьн1я  появляется  на  лемл'Ь,  и  пгквъ  его  обруит ка- 
ется б'Ьдств1ЯМи  для  той  страны,  гдЬ  ему  нанесена  такал  оби- 
да. Вотъ  почему  саиымъ  странтымъ  нака:тн1ем'ь,  какое 
иостигало  вазненныхъ  преступпиковъ,  измЬнпиковъ  отечестиа 
и  святотатцевъ,  было  лии1еп1е  ногребен1я,  въ  силу  чего  они 
и  въ  загробной  жизни  не  могли  найти  успокоеп1л;  вотъ  по- 
чему, съ  другой  стороны,  родные  умерпшго  гдЬ-либо  па  чуж- 
бин* такъ  часто  хлопотали  о  томъ,  чтобы  порености  его 
останки  или  ненелъ  на  родину  и  предать  его  1>одпой  зем.гЬ 
съ  соблюденхемъ  похоронныхъ  нредписапгй. 

Превосходной  иллюстращей  для  выпюизложенпыхъ  во;}зр1;- 
В1Й  Аревнихъ  грековъ  можетъ  служить  содержап1е  одиннадцатой 
книги  Одиссеи.  Зд4сь  разсказывается  про  Одиссея,  вакъ  о1гь, 
црибывъ  къ  отдаленнымъ  пред'ктамъ  киммер1лпъ,  куда  и  солнце 
никогда  не  заглядываетъ,  гдЬ,  невидимому,  долженъ  былъ  помЬ- 
щатьса  входъ  въ  подземное  царство,  встунаеть  въ  сношеп1л 
съ  душами  умершихъ,  нриноситъ  имъ  жертвы,  для  чего,  какъ 
говорить  санъ  Одиссей,  „ископалъ  я 

„Яму  глубокую  въ  локоть  одинъ  ширииов  и  длиною, 
Три  совершилъ  возл1ян1я  мертвымъ,  мной  призваннымъ  вмЬст1^: 
Первое  ем1^ью  медвяной,  второе  виномъ  благовоннымъ, 
Третье  водой  . . . 


—     28     — 

Сд'Ьлавъ  воззвал1е  къ  мертвымъ, 
(!)амъ  я  барава  и  овцу  надъ  ямой  глуОкжоЁ  аарбзалъ; 
Черная  кровь  полилася  въ  нее  и  слетались  толною 
Души  усоцшихъ^^. . . 

чтобы  нить  эту  кровь. 

Цервымъ  является  тутъ  Эльненоръ  ^),  ;,б'Ьдный  еще  не  за- 
рытый'' и  проситъ  о  11огребеп1И,  говоря,  что  въ  нротивномъ 
случа'Ь  месть  боговъ  можетъ  обрушиться  па  Одиссея.  Потомъ 
л])иходитъ  Тирез1Й,  иьетъ  кровь  и  предскязываетъ  Одиссею 
во:шращен1е  на  родину.  Вотъ  почему  и  Неоптолемъ,  приносив- 
Ш1Й  на  могил'Ь  отца  своего  Ахилла  жертву  усопшему,  могъ 
обратиться  къ  нему  со  словами:  „^Хд-ё  8*  (од  'гсСтдс  |1^XаV  хбру^? 
аxра^9Vе?  а1|х',  о  оо1  8(оро6|ХбЭ^*'  (Еипр.  Нес.  635  №.). 

Точно  также  гЬнь  Цатрокла  является  во  сн'Ь  Ахиллу  ^)  я 
проситъ  о  иогребен1и,  ибо  въ  нротивномъ  случа']^  онъ  не  мо- 
жетъ войти  въ  царство  гЬней. 

Въ  дух'Ь  Гомера  излагаетъ  то  же  представ.чен1е  Виргил1Й; 

герой  его  Эней,    спустившхйся    въ  соировожден1и  Сивиллы  въ 

царство    гЬней,    къ    своему    у;1ивлен1ю    видитъ    ц'Ьлую  толпу 

дунгь,  которыхъ  Харонъ  не  нринималъ  въ  свой  челнь.  На  во- 

просъ,    что    это    значитъ,    онъ    получилъ  огь  Сивиллы  такой 

отв'Ьтъ  **): 

^«:)то,  что  видип1ъ  ты,  вся  толпа  незарытыхъ,  несчастныхъ. 
Это  паромщикъ  Хар<шъ,  а  плывутъ  по  волнамъ,  что  въ  могилахъ. 
И  не  дано  по  волпамъ  глухимъ  и  ужаснымъ  на  берегъ 
Риньн1е  ихъ  перевссть,  ч'Ьм7>  ноч1ютъ  на  шЬстЬ  ихъ  кости. 
Бродяча  они  сто  л1^тъ  и  на  берегЬ  этомъ  кружатся; 
Ихъ  тогда  наконецъ  допуетятъ  къ  жсланныиъ  болотамъ^. 

(пер.  А.  Фета). 

Но  не  только  въ  силу  вакпхъ-либо  исключительныхъ  усло- 
В1Й  появлялись  на  землЬ  гЬни  умерпшхъ;  они  вообще  вступали 
въ  среду  живыхъ  въ  известные  дни,  посвян^енные  ихъ  памяти. 


^)    Одиссея,  XI,  25  и  ел.  переводъ  Жуковскаго. 
^)    Шав  ХХШ,  69  и  ел. 
«)    Аеп.  VI,  325  и  ел. 


—    29     — 

Въ  Авинахъ  такимъ  временомъ  былъ  весеннгй  праздникъ  ан- 
еестерШ:  души  получали  въ  домахъ  свое  угои^евхе^  а  зат'Ьмъ 
ихъ  просили  удалиться:  „в-браСе  хг^ред,  оох  1т'  "^АуЭ-еохг^рса**, 
уходите  вы,  души,  аноестер1и  уже  кончились, — подобно  тому 
какъ  въ  Риы'Ь  говори.1И  въ  такихъ  случаяхъ:  у^импез  вхйе  ра- 
1&тг''  (0У1а.  ^'ав*.  5). 

Дни,  принадлежавнпе  мертвымъ  считались  у^иечиапыми^^ 
— {1сара  'У)|лгра  (РЬо*.  1ех.),  |Х1ара1  У}{18ра1  (НеаусЬ.);  храмы 
бо1ч>въ  оставались  въ  это  время  закрытыми,  дкма  прюстанавли- 
вались,  а  для  предохраненш  себя  отъ  невидимыхъ  иосЬтите- 
лей  греки  жевали  при  выходе  изъ  дому  листья  боярышника 
(рб1{1У0^)  и  мазали  дверь  смолой,  подобно  тому  какъ  древпхе 
индусы,  по  возвращен1и  съ  похоронъ,  у  дверей  дома  жевали 
листья  лимба  ^). 

Очевидно,  культъ  мертвыхъ  и  въ  Грецш  основывался  па 
в11р'Ь  въ  способность  ихъ  причинять  людямъ  какъ  добро,  такъ 
и  З.ЧО,  па  уб'Ьждеп1и,  что  умерпае  могутъ  пользоваться  мате- 
р1альными  благами,  страдать  или  радоваться  и  прих(»дпгь  въ 
иепосредствепное  соприкосновен1С  съ  живыми. 

Если  бы  народъ  пе  в'Ьрилъ  въ  могуп^ество  умершихъ,  то 
почему  бы  онъ  приносилъ  имъ  жертвы?  Изъ-за  чего  бы  жи- 
вые лишали  себя  того  огромнаго  количества  золота,  лрагодЬп- 
ностей,  художественныхъ  изд'Ьл1Й,  как1я  встречаются  въ  моги- 
лахъ,  если  бы  не  было  уб'Ьжден1я,  что  мертвые  могутъ  ими 
пользоваться  или  радоваться  имъ?  Люди  были  въ  этомъ  такъ 
крепко  убеждены,  что  в^Ьрили^  будто  мертведъ  пепремЬнно 
возвратится  на  землю,  если  любимыя  имъ  при  жизни  вепщ 
удержаны  живыми;  въ  зависимости  отъ  формы  погребепхя  опЬ 
или  сожига.>1ись  вм1(ст^  съ  трупомъ,  или  же  клались  въ  могилу. 

Въ  полпомъ  соглас1и  съ  такимъ  древнс-греческимъ  па- 
родпымъ  иредставлен1емъ  о  мертвыхъ  находится  разсказъ  Ге- 
родота *)  о  ^^Мелкссгь^  оюенгь  11ергапдра''^ . 


«)    \^.  Са1апа,  Ор.  с.  71. 
»)     Негойо!:,  V,  92. 


—   .У|   — 

л*  ^}^с::19'г^\?,  на  р1з1  Л1ер->нЬ  воп1И1Сггь  орасулл  хертвыхъ 
'7^*  гмт:::гС7г/..  р.й111енн«|11ъ  ему  1:а{:оз1ъ-тм  другомъ:  появяв- 
кь^оя  Мелисса  |/г^а::(Я.1ась  ус^^ать  цлп  назвать  х'Ьсто.  гдЬ 
ср^.яхгся  ^  Л'Лр'гнн»*'-  ^♦^•^р'^.  11«/тому  чтм  саха  пна  не  нх^еть 
'*д^.&ды  и  :^''^иег'ь:  Т'/  алатье,  к<Я11[и»е  инъ  11<ло|н»ня.1Ъ  вх'ЬстЬ 
г,%  игь^9.  окя.;а.1<>оь  .ия  н^а  совериа'пно  (^е^иолеаннмъ,  тавъ 
йлк-и  оно  не  •^^мл<1  сижж^шм.  Пъ  иодтвг-рждси1е  сираведлнвистн 
ггинхл.  сло{гь  она  ны]1а:;и.К|СЬ.  что  11ер1андръ  нодпжиль  зш'Ьбъ 
на  л<ы<»диук1  ночь.  1Ь1;1.1игмп1ы11  объ  птихъ  тп11аянъ, — ^д«>водъ 
!1р(1.;рака  ммлъ  .1ля  него  у61,дит«монъ.  потому  ЧТ41  инъ  им'Ьдъ 
Г11оби1ен1е  гъ  Мелиггой.  уже  умертей. — тотчасъ  сдЬдалъ  рас- 
норижеи1е  чере.;ъ  1лаи1атаа.  чтобы  век  к«)рнннсБи1  женщины 
ииидись  въ  храмъ  Геры.  Женщины  отнрави.шсь.  вавъ  бы  на 
нра.;дпеетио  въ  самыхъ  иарядныхъ  платьяхъ.  а  овъ  вел1;.1ъ 
поспявлениымъ  д.1Я  этой  цкш  тЬлохраиителямъ  разд'Ьть  всЬхъ 
жентинъ  бе^гь  иеключен1я,  какъ  свободныхъ,  такъ  и  служа- 
никъ  их'ь:  все  платье  иелЬлъ  сиости  вь  яму,  посвятить  Ме- 
лиееЬ  и  сжечь.  Когда  опъ  сдктлъ  это  и  вторично  нослалъ 
къ  Г|ракулу.  при:(ра1гъ  Мелиссы  указалъ  то  мЬсто,  гдЬ  было 
положено  достоин1е  друга**  Спер.  в.  Ма1ценка). 

Не  можетъ  быть  никакого  сомн'кн1я,  что  подобные  роз- 
С1;а:$и  могли  возникать  среди  грековъ,  воззрЬи1н  которыхъ,  вакъ 
мы  внд'Ьли,  внолп'1;  способствовали  этому:  но  съ  другой  сто- 
роны пель:ш  отрицать  возможности  передачи  по  крайней  мЪрФ 
и'1;к(П*орыхъ  изъ  пихъ  съ  востока,  съ  которымъ  Грецхя  во  всЬ 
в'кка  была  въ  самыхъ  оживлеииыхъ  сно1пен1яхъ,  а  что  и  на 
восток'к  были  так1л  сказап1л  '),    доказатсльствомъ  служитъ  би- 


')  Случайно  мн'Ь  встретился  разсказ!»  изъ  дальняго  востока;  хотя 
(;му  и  нельзя  11ри1(авать  значен1я  этнограФическаго  натерЁала;  тЬмъ  не 
мсчгЬс  привести  е1Ч)  дли  с])авнон1я  очень  интересно. 

Иъ  англ1Йскомъ  {)оман11  Крекера*)  передается  бирв€анск111  раз- 
сказъ  со  еловъ  ОФИцера^  слытпавптаго  еп)  па  м'Ьстё  въ  Бирм11. 

На  боре17  р'Ьки  Сальвина  въ  живописной  деревн'Ь  жилъ  зажиточ- 

*)    1'усск1и  Н'Ьстникъ.  Октябрь    1893.  Прнложешс,  стр.  7. 


—     31     — 
бл1искш     разсказъ     о     вызов Ь     тЬии  Самуила     царемъ     Сау- 


ный  торговецъ  деревомъ  со  своей  женой  и  съ  красавицей  дочерью,  ко- 
торая считалась  красивМшей  д'Ьвушкой  въ  той  странЬ,  и  отъ  иоклон- 
никовъ  у  ней  не  было  отбоя.  Но  одинъ  только  полюбился  ей,  молодой 
лодочникъ  Мунгъ-1о.  По  бирманскому  обычаю  она  передала  ему  че- 
резъ  старую  женщину,  что  онъ  можетъ  придти  и  иоговорить  съ  нею. 
Это  щюисходитъ  сл1^дующимъ  образомъ.  Дома  въ  Бирм'Ь  ст)юятъ  на 
высокихъ  12футовыкъ  сваяхъ;  д1^ву1ика  сидитъ  наверху,  избранпикъ 
же  ея  стоить  внизу,  иричемъ  д-Ьвушка  не  должна  показываться  или 
смотрЬть  внизъ.  Это  считается  не  приличным7>.  Каждый  вечеръ 
Мунгь-1о  въ  лучшемъ  своемъ  наряд'Ь  приходилъ  къ  дому,  гд*  его  жда- 
ла Маръ-Тай-Шау,  накрашепвая  и  обв'Ёшепная  драгоц'Ьнностями,  и 
ОЛИ  вФжно  бес1Ьдовали.  Зная,  что  у  жениха  много  денегъ  и  лодок'ь, 
родители  д1Ьвушки  охотно  согласились  на  б1>акъ.  Но  Мунгъ-1о  дол- 
женъ  былъ  раныпе  доставить  грузъ  по  р'Ьк'Ь;  и  вотъ  шуслЪ  обручен1я 
онъ  разстался,  скр'Ьпя  сердце,  съ  нев'1^стой,  которая  утопала  въ  еле 
захъ.  Вскор1^  посл^^  его  отъ'1^зда  въ  деревн'Ь  появилась  эпидем1я  и  въ 
числ!  первыхъ  жертвъ  была  Маръ-Тай-Шиу.  Мать  ея  пом1Ьп1алась  съ 
горя  и  умерла  тоже,  отецъ  заколотилъ  домъ  и  покинулъ  свою  родину. 
ВсворЬ  однако  въ  пустомъ  дом'Ь  поселилась  чудной  красоты  д'Ьвушка, 
которая  охотно  принимала  ухаживашя  м-Ьстной  молодежи,  но  вс1^  ея 
поклонники  погибали  таинственной  смертью.  Ихъ  находили  мертвы- 
ми съ  признаками  заду1пен)я  на  л1е'Ь  и  съ  лицами  искаженными  отъ 
ужаса. 

Вскор^^  вернулся  и  Мунп>-1о  и  узнал  ь  печальное  изв'Ьстхе  о  смер- 
ти нев1^сты.     Въ  отчаян1и  бродилъ  онъ  и  днсмъ  и  ночью  въ  опуст'Ьломъ 
саду,  жакъ  вдругъ  вечеромъ  увидалъ  возсл-Ь  себя  Маръ-Тай-Шау.  Онъ 
онЪм^ъ  отъ  изумлен1я,  и  накопецъ  воскликнулъ:    „о  Маръ  Тай-Шау, 
мн4  сказали,  что  ты  умерла,  что  же  это  значитъ?"     „Тебя  обманули", 
отв1^чала  она,    „я  жду  тебя  уже  н'1^сь'Олько  м^^сяцевъ,  по  не  говори  ни- 
кому, что  ты  внд'Ьлъ  меня,  и  завтра  въ  этотъ  же  часъ  снова  приходи 
сюда".     Она  исчезла,  а  Мунп>-1о  счастливый  вернулся  домой.   На  ел*- 
хуюнцй  вечеръ  онъ  посп:Ьп1илъ  на  свидаихе,  но  былъ  возмущень,  увидя, 
что  его  невЪста  вышла  на  балконъ  и  перегнулась  чсрезъ  перила,  одна- 
ко онъ  промолчалъ.    Па  завтра  она  пригласила  его  па  балконъ,  но  онъ 
Решительно  отказался;  уходя,  онъ  оглянулся  и  увид'Ьлъ,  какъ  лицо  ея 
■сказилось  злобой  и  ненавистью.    Все  это  разсказалъ  онъ  одному  ста 
рому  и  ученому  буддШскому  духовному  лицу  по  именИ|Пупги*).  Тотъ 

*)    Отъ  духовнаго  лица  и  мышалъ  о*нцвръ  приводимый  разскавъ. 


—     32     — 

ломъ  ')  н  ц'Ьлый  рддъ  китайскихъ  ироданШ  о  подвлен1и  умер- 
шихъ;  эти  иослЪдихя  преданш  связаны  съ  историческими  лица- 
ми изъ  глубокой  старины,  VIII  и  VII  вв.  до  Р.  X.  и  иоиали  въ 
литературные  памятники  XI — XII  стол4тш  ио  Р.  X.*). 

Какъ  бы  то  пи  было,  но  так1е  разсказы  несомнЬнно  жили 
и  среди  грековъ;  объ  устной  передач!)  ихъ  мы,  конечно,  ий- 
чего  не  знаемъ,  но  за  то  находимъ  отраженхе  ихъ  въ  ироиз- 
ведеи1яхъ  писателей  позднЬйшей  греческой  поры,  какъ  Фле- 
гонтъ^)  и  Луманъ. 

Одииъ  изъ  такихъ  разсказовъ  Флегонта  ирошелъ  зат^^мъ 
въ  среднев'Ьковую  литературу  ^),  а  въ  новой  послужилъ  мате- 
рхаломъ  для  изв'Ьстной  баллады  Гёте  „/)ге  ВгаиЬ  хюп  Ко- 
гтЬк''^  ^).  Супцюсть  его  такова: 

„Филинн1я,  дочь  Демострата  и  Хариты,  полюбила  ино- 
странца Махата.  Такъ  какъ  родители  ея  были  противъ  этой 
любви,  она  умерла  съ  горя  и,  какъ  всЬмъ  было  это  изв'Ьстно, 
была  погребена.  Спустя  шесть  мЬсяцевъ  посл^Ь  смерти,  когда 
Махатъ  вернулся  обратно  въ  домъ  ея  родителей,  она  пришда 


ириказалъ  ему  не  входить  въ  домъ  и  не  принимать  пищи  изъ  рукъ  д'Ь- 
вушки.  На  сл'Ьдую1Ц1Й  день  онъ  засталъ  д'Ьвушку  внизу  и  они  поссо- 
рились, т.  к.  онъ  отказался  отъ  всякаго  угощен!я.  На  сл'Ьдующее  утро 
старый  Пунги  созвалъ  стариковъ  всей  деревни  и  вел^ъ  откопать  мо- 
гилу Маръ-Тай-Шау,  „потому  что  ;^яой  духъ  иногда  поселяется  въ  тЬ- 
А^  покойника  за  грМи,  имъ  сод'Ьявные  въ  давно  минувшемъ  оостоян1и^. 
Когда  подняли  крышку  г|юба,  то  увидали,  что  покойница  лежитъ  какъ 
живай,  она  открыла  глаза  и  посмотр'Ьла  на  Пунги,  но  тотъ  схватилъ 
острый  колъ  и  пр.)нзилъ  ей  сердце.  Раздался  ужасный  крикъ,  тЪло 
распалось  и  остались  одн'Ь  кости.  Ихъ  сожгли  и  пепедъ  кинули 
въ  Сальвинъ. 

')     1-ая  кн.  Царствъ,  гл.  28. 

^)  С.  Агеп(1<;,  Ши  КарНе!  аиц  (1ет  АЬег-ипд  Ое181бг^1ааЬе11  Дег 
СЫпевеп.  2е118сЬпЛ  Дев  Уеге1П8  Гиг  УоШвкипДс.  ВегИн,  1892,  стр. 
258—271. 

')    РЫс^опНв    М1гаЬШа.  с.  1. 

*)  Вгп.  Когпшаппив,  Орега  Сипова.  КгапсоГиН;!,  МВСХСДУ, 
сар.  53,  р.  49  и  ел. 

^)    а  о  е  1 Ь  е,  ЗашшШсЬе  \^егке.    81и11;§аг1;,  1869, 1,  стр.  За 


—     33     — 

къ  нему  ночью,  бесЬдоиала  гъ  нимъ,  ипла  и  Ьла,  дала  ему 
въ  пс^дароксь  золотое  кольцо  и  ш:а1м|[»т>,  а  сама  получила  же- 
л'Ьзное  кольцо  и  золоченый  кубокъ.  Старая  ей  кормилица, 
увнд'Ьвъ  свою  питомицу  въ  комнат'Ь  чужестранца,  чрезвычайно 
обрадовалась  и  сообн^ила  объ  этомъ  родителямъ.  На  слЬдую- 
и^ую  ночь,  когда  Филинн1Я  въ  обычный  свой  часъ  иритла  къ 
своему  возлюбленному,  тЪ  бросились  обнимать  свою  у-^очь,  но 
она  имъ  сказала:  ,/й  [хг^хгр  Ш1  тгатёр,  (о?  6181x05  есрб-оугратг 
|Ю1  {хеш  ТОО  $8Уоо  кт  хресс  г^[херас  уг^йод^ои  зу  тг^  ^сахрфч: 
оЫщ  )ч01сойаау  обЗёу  <»>.  тосуосройу  6|А61?  {азу  1сзу^рзгз  з^ 
4рут^5  Зса  Х7)У  1соХо1сра71Аоа6уг^у,  зусо  8з  а1сз1|А1  1саХ1У  31с  хЬу 
81ахбхат{1бУ0У  хб^соу  об  уар  йузо  *з1аг  (ЗооХпдазо)?  -^л^оу  зу- 
хаов-а",  т.  е.  мать  и  отецъ,  какъ  несправедливо  поступили  вы, 
не  давъ  мн'Ь  возможности  пробить  съ  чужестранцемь  три  дня 
въ  родительскомъ  домЬ,  никому  не  причиняя  огорченхя.  Вы 
теперь  но  прежнему  будете  горевать,  я  же  вернусь  въ  назна- 
ченное мн'Ь  м'Ьсто;  сюда  пришла  я  не  безъ  божьей  воли. 
Сказавь  это,  она  тутъ  же  упала  мертвой.  Когда  по  жслап1ю 
народа  открыли  ея  прежнюю  могилу,  то  она  оказалась  нусто11; 
въ  ней  нашли  лин1ь  жел'Ьзное  кольцо  и  золоченый  кубокъ, 
подаренные  ей  въ  первую  почь  Махатомъ.  Но  совЬту  авгура 
трупъ  д'Ьвушки  быль  на  этоть  1)азъ  брошенъ  за  городомъ". 

Ис*тор1Ю  въ  томъ  же  духЬ  разсказываегъ  и  .!ук1анъ,  по 
самъ  онъ  уже  не  в'Ьритъ  такимъ  1)азсказамъ;  со  спойствепиымъ 
ему  остроумхемъ  онъ  осмЬиваетъ  ихъ,  хотя  по  всему  видно, 
что  они  крайне  интересовали  современное  ему  обп|;ество,  и 
вотъ  онъ  нриводитъ  одинъ  ])азсказъ  съ  чисто  эллипск(п1  обста- 
новкой о  вощ)аще}(ги  .ис&ны  Квкра/пш  *). 

„Богатый  и  зпатпый  чоловЬкъ,  по  имени  Квкрат-ь,  в'Ьрив- 
Ш1Й  разпымъ  сверхъестествсппымъ  иилен1ямъ.  въ  разговор!;,  ;;а- 
шедшемъ  объ  этомъ  предмстЬ,  порсдаетъ  объ  одномъ  случаЬ, 
бмвшемъ  съ  нимъ  лпчпо.  Онъ  велъ  бесЬду  съ  Тих1адомъ, 
когда  в<ш1ли    въ  комнату    два  его  сына,    возвратпвп110ся    изъ 


')     Ьис1ао,  РЬиор8еи(1ен  с.  27* 


;> 


—     34     — 

школы;  иоклонивисись,  они  с1ии  па  постель  ниал^Ь  отца.  Видъ 
д'Ьтей  какъ  будто  пробудилъ  какое-то  восп(»мнпап1С  въ  ммсллхъ 
Евкрата:  онъ  положилъ  руки  па  головы  дЬтей  и  скашлъ: 
„если  бы  я  также  ув'Ьренъ  былъ  въ  тоыъ,  что  д'бти  мои  до- 
ставатъ  мнЬ  счастхе,  какъ  в'брно  то,  что  сейчасъ  разскажу 
вамъ.  Вс'Ьмъ  изв'Ьстпо,  какъ  я  любилъ  ихъ  мать,  мою  жену. 
Я  доказалъ  ей  это  и  при  жизни  и  посхЬ  ея  смерти:  я  сжегъ 
па  ея  костр'Ь  всЬ  ея  украшенхя,  всЬ  ея  платья^  которыя  она 
любила.  Но  вотъ  па  седьмой  день  послЬ  этой  печальной  це- 
рсмоп1и  въ  то  время,  когда  я,  какъ  и  теперь,  лежалъ  на  этой 
постели,  читая,  чтобы  утЬшиться  въ  скорби,  трактатъ  Плато- 
на о  безсмерт1и  души,  Демепета  сама  входитъ,  садится  1М1домъ 
со  мною  вотъ  такъ,  какъ  теперь  сидитъ  Евкратидъ.  Онъ  ука* 
аа.1ъ  на  своего  младшаго  сына,  который  вздрогнулъ  при  этомъ 
и  испуганпо  посмотрЬлъ  на  отца^. 

„Увид'Ьвъ  ее",  продолжалъ  Евкратъ,  „я  со  слезами  и  во- 
плями обпялъ  ее;  по  она  прервала  мои  жалобы  и  пача.1а  уп]>е- 
кать  меня  за  то,  что  я,  принеся  ей  въ  жертву  вс!)  ея  вещи, 
не  сжегъ  одной  ея  сапдал1и,  которая,  по  ея  слонамъ,  завали- 
лась за  сундукъ.  Въ  самомъ  дЬлЬ,  мы  не  могли  найти  этой 
сандал1и  и  сожгли  только  одну.  РЪчь  ея  была  прервана  лаемъ 
собаки,  лежавшей  подъ  кроватью,  и  жена  моя  исчезла.  Сап- 
дал1ю  же,  шитую  золотомъ,  нашли  за  указаннымъ  сундукомъ 
и  назавтра  сожгли  ее^^ 

Если  Лук1анъ,  какъ  упомяпуто,  ир<шически  отпосился  къ 
фантастическим'ь  р^гзсказамъ  о  появ.1ен1и  мертвыхъ,  то  этого 
нельзя  сказать  о  бдизк<шъ  ему  по  времени  ])имскомъ  писателЬ, 
охотно  трактовавшсмъ  о  подобпаго  рода  явлен1яхъ,  Илии!  и 
Младшем  ь.  Не  смотря  па  свое  образован1е,  онъ,  повидимому, 
вполн'Ь  разд'Ьлялъ  живнпя  т(П'да  въ  })имскомъ  обп^ествЬ  воз- 
зрЬн1я  на  судьбу  умер]пихъ,  хотя  п  старался  разъяснить  себЬ 
вонросъ  о  томъ,  возможно-ли  возвран^еи1С  послЬднихъ  на  землю. 

11о  исконнымъ  представлсн1ямъ  римлянъ  и  вообще  италШ- 
скихъ  народовъ  дун1и  умсрпшхъ  и  въ  загробной  жизни  не 
разрывали  связей  съ  земными  интересами  и  приходили  въ  гЬ 
или  ипыя  сонрикосновеи1я  съ  живыми.     Эта  идея  и  обуслови- 


~    35     - 

ла  собою  весьма  широкое  развитхе  у  римляпъ  культа  пред- 
ковъ,  обставленнаго  обртлами  въ  род'Ь  тЬхъ,  каше  мы  видй^га 
у  иарсовъ,  индусовъ  и  грековъ. 

Души  умершихъ  людей  иодразд^лялись  на  н'Ьсбольбо  ка- 
тег1)р1Й;  для  обозиаченхя  ихъ  существовали  термины — Вех  ра- 
гоиит^  тапе.%  [етигез,  1ап;ае  и  /а7'в5,  обозиачавшхе  хотя  и 
родствениыя  понятхя,  по  нъ  тоже  время  и  различавш1яся  меж- 
ду собою. 

Изъ  нихъ  терминами  ктигез  и  1агоае  обозначались  ду- 
ши, НС  нолучивш1я  доступа  въ  царство  тЬпей  или  пъ  силу 
своихъ  гр^Ьховъ,  или  же  въ  сл'бдствхе  насильственной  смерти 
человека,  или  же  но  нричинЬ  несоблюден1л  обряда  ногребо- 
шя,  благодаря  чему  он'Ь  осуждены  были  на  вЬчное  блуждаи1е 
но  зсмл'Ь.  Ьагев  нанротивъ  того  были  дунсами-нокровителями 
своихъ  семействъ,  он'А  жили^  оставаясь  вблизи  нрежняго  сво- 
его жилья;  подобно  инд1Йскимъ  ркпгав  имъ  ежедневно  ставили 
па  оча1'ъ  въ  маленькой  носудЬ  Ъду  и  питье;  при  каждом ь  се- 
мейномъ  событ1и  родные  вспоминали  своихъ  1аге8,  д1;лая  ихъ 
такимъ  образомъ  участниками  какъ  своей  радости,  такъ  и  горя. 

11онят1емъ  шаш*^  обозначались  в<и)би(о  дуни!  умс])н(ихъ, 
перешедипя  въ  царство  гЬней,  а  нодь  1к'1  раг^Шат  —  1>азу- 
М'Ьлись  обоготвсфснныя  ду|ни  продковъ,  хотя  вооби^е  трудно 
ировестн  границу  между  различными  терминами^  оГхкитчавнт- 
ми  отд'Ьльныя  категор1и  дупгь. 

Въ  честь  каждап)  умеритго  въ  день  ногребен1я  устраи- 
вались /ег1ае  скмгсЫев — тризна,  соверн1авн1аяся  въ  молчан1н, 
и  жертвонриношеше;  нраздникомъ  всЬхъ  умершихъ  были  дни 
такъ  наз.  1^етиг1а  и  1'Ъ'аИа^  когда  но  на])одному  нредставлл- 
ихю  души  умершихъ  оставляли  царство  ткней,  навЬп^али  «во- 
ихъ  близкнхъ  и  нол1>зовались  предлагаемыми  имъ  прино1иен1ами. 

Въ  так1е  дни,  когда  „?/ггт(///.ч  раМ^^ — чему  соотвЬтстпу- 
етъ  наше  нредставленхе  о  двенадцати  часахъ  ночи,  —  1еп1игс8 
и  1агуае  въ  вид'Ь  привид1;н1Й  могли  безнокоить  живыхъ,  а  по- 
тому каждый  глава  семейства  старался  ублаготворить  пх'ь  при- 
ношен1ями  въ  своемъ  домЬ. 

Такимъ  образомъ,  подобно  грекамъ,    римляне  и  итал1Йцы 


—     3(5     — 

полагадл,  что  душа  иослй  смерти  человека  могла  въ  изв-Ьст- 
ныхъ  случалхъ  появляться  вбли;^и  своего  ирежняго  жилья  и 
продолжала  л;игь,  ие  расставаясь  со  своими  вемиыми  чувства- 
ми и  потребностями  *). 

Мертвый,  по  мн'Ьи1ю  древинхъ  римлянъ,  и  въ  могил'Ь  сио- 
собепъ  чувствовать  радость  или  страдан1е,  онъ  сохрапяетъ  и 
тамъ  свои  11режн1я  привычки,  потребности  и  связь  съ  м1ромъ 
жииыхъ,  отсюда — обычай  ]&.>1асть  въ  могилу  разпыя  венц!  и  И1Ю- 
инносить  при  погребеп1и  благоножелан1я  усопшему,  какъ  напр. 
„ли  иЫ  1е.гга  кога^^  „да  пе  бремен итъ  тебя  земля  своимъ  гне- 
томъ^Ч  На  этомъ  в1фоваи1и  основанъ  культъ  нредиовъ,  обици 
какъ  вс(;м^1  а]ииским'ь  племенамь  ^),  такъ  и  вообн^с  нервобыт- 
нымъ  народамъ  ''^),  въ  силу  котораго  умерн11е  предки  могли 
приходить  на  помои^ь  своимъ  родпымъ  и  близкимъ  и  въ  тоже 
время  могли  становиться  къ  пимъ  и  во  враждебное  положепхе. 

Какъ  мы  вид'Ьли,  так(»ю  же  воспр1имчивостью  къ  совер- 
]наюн^имся  и<»к])угъ  пихъ  событ1ямъ  надЬлялись  мертвые  и  по 
иредставлен110  древнихъ  грековъ,  что  заставляло  проходящихъ 
мимо  гробницы  обран^аться  къ  покойнику  съ  прив'Ьтств1емъ 
,,/а1[^8^'  ^);  на  [гЬкоторыхъ  ладпислхъ  вырЬзтавался  даже  какъ 
бы  отв'Ьтъ  мертваго  на  такое  прив'1/гств1е.  Точпо  также  и  из- 
в'Ьстнал!  латинская  поговорка  „У>в  тпгиш  пН  пт  Ъспе^^  перво- 
начально, по  всей  в'Ьроятпости,  им^ла  бол^^е  реальное  значе- 
Н1е,  предупреждая  о  томъ,  что  мертвый  можетъ  обид^^ться  ;^а 

оскорбительный  ОТЗЫВЪ   и,    пожалуй,    отомстить  обидчику   и   ЛИП1Ь 

вь  посл'1;лств1и  получила    содержан1е    чисто  нравственнаго  ха- 
рактера, съ  какимъ  она  теперь  и  употребляется. 

Иотъ    Почему   11лнн1Й    Младшхй,    сообщая    равсказъ, 

^)  Фюстель  доБуланжъ,  Граждапская  община  античпаго 
М1ра.  Москва  1867,  стр.  10. 

^)  Л.  Маигу,  ШзЫге  Цеа  1{сИ{|:юи8  (1о  1а  Огесе  апицае.  Ра- 
ня, 1857,  I.  стр.  170. 

•*)  Е.  Ту1  <»г,  Ьа  с1\пН8а110П  ргшпИуе.  Тгайп!!  раг  ВагЫег.  Ра- 
г^^^,  1Ь78,  II.  стр.  147  и  ел. 

*)  К.  Негтапп,  ЬеЬгЬисЬ  <1.  ^есЫвсЬеп  РпуаЫ1ег1Ьатег. 
Но1ае1Ьег^,  1ь72,  и1,  стр.  325. 


—     37     - 

цодьзующШсд,  какъ  тпЬстио^  чрс^^вычайно  широкой  популяр- 
ностью даже  въ  наше  время,  „о  тшвленш  призрака^  требую- 
щаго  себ)ь  1югребен1н^\  могъ  серьеано  интересоваться  воиро- 
сомъ  о  томъ,  насколько  это  возможно  въ  д'Ьиствительности. 
Разсказъ  его  вкратце  таковъ  *): 

,,Въ  Аоннахъ  былъ  ирекраспыи  домъ,  но^1е  обитаемый; 
въ  пемъ  но  ночамъ  слышалось  бряцапхе  дЬиями,  звукъ  шелъ 
издалека^  приближался  и,  накопецъ,  появлялось  само  привидЪ- 
та  въ  обрааЬ  худого,  изможденнаго  старика  съ  длинной  боро- 
дой  и  вскдокочепными  волосами;  руки  и  ноги  его  были  зако- 
ваны въ  д'кии,  которыми  онъ  нотрясалъ.  Ботъ  почему  въ  д<»к'Ь 
никто  не  хогЬлъ  жить.  Философъ  Аоенодоръ,  воспитатель 
Августа,  заинтересовался  этой  истор1ей  и  пожелалъ  остано- 
виться въ  этомь  дом'11.  Иодъ  вечеръ  опъ  вел'1;лъ  поставить 
свою  постель  въ  передней,  самъ  принялся  тутъ  же  за  своп 
запдт1я,  съ  тЬмъ  чтобы  отвлечь  мысль  отъ  ожидаемыхъ  ужа- 
совъ.  Сперва  все  было  тихо  кругомъ,  но  идругъ  онъ  услы- 
шалъ  звукъ  ц'Ьпей  и,  огляпувпшсь,  увидЬлъ  привид'Ьп1с  въ 
томъ  вид'Ь,  какъ  его  описывали.  Иризракъ  мапилъ  его  рукой. 
Аоенодоръ  продолжалъ  писать,  дЬлая  зпакъ,  чтобы  тотъ  подо- 
ждалъ.  Звукъ  цЬпей  пе  прекра1цался,  философъ  видЬлъ,  что 
старикъ  попрежнему  зоветъ  его;  тогда  опъ  беретъ  свЬтильпикъ 
и  сл'Ьдует'ь  за  нимъ.  111шзракъ  медленно  двинулся  впе|)едъ, 
какъ  бы  изнемогая  подь  тяжестью  цЬпеи;  придя  во  дворъ,  онъ 
внезапно  исчезъ  изъ  глазъ  философа. 

Аоенодоръ  зам'Ьтилъ  это  мЬсто,  назавтра  раскопали  зем- 
лю и  нап1лн  зд'Ьсь  скелетъ,  закованный  въ  цкпи.  Останки  эти 
п|№дали  торжественному  погребеп1ю  и  послЬ  того  мертвецъ  пе 
нарушалъ  спокойствхя  дома^^  ^). 

Такихъ  разсказовъ  бьыо  въ  древности  пе  мало  и  мпопе  изъ 
пихъ  сд'Ьлались  достояпхемъ  позднЬйпшхъ  сиропейскихъ  народонъ. 


«)    РИпИ  8есииа1  ЕршЫасУИ,  27. 

*)  Точно  такая  же  истор1я  передастся  Луктаномъ  (РЫЬрвеий. 
е.  35)  сь  тою  лишь  разницей,  что  д^^йствго  происходить  въ  К(фиио%, 
привид'Ьн1е  въ  вид1^  оборотня  показывается  философу — пиоагорейцу, 
Аригноту. 


—     38     — 

Если,  какъ  мы  впдЪлн,  воз1Ш1сновс111ю  ихъ  способствовали 
рслиг1о;5ыыя  иредставлеихд  древнихъ  культуриыхъ  народовъ,  то 
рас11ростраиси1ю  и  размиоже111ю  ихъ  въ  средыхе  и  новые  в:Ька 
благоцрктствовали  подобные  же  воззрЬнгя  иовыхъ  евроией- 
скихъ  ыародовъ,  вовар'Ьц1я,  сохраиившшся  въ  соапаихи  народ- 
иыхъ  массъ  до  нашихъ  дней  въ  обрывочномъ  вндЬ,  въ  форм!» 
(>б])яд()выхъ  псреживанхй  или  же  от;|'1иы1ЦХъ  суев^Ьрш. 

Бея  разница  между  1С1ассическими  разскавами  о  появле- 
и1и  умертихъ  иа  землЬ  и  средневековыми  христ1анскими  ис- 
черпывается въ  су|цпости  М0ТИВИ1ЮВК0Й  подобнмхъ  явлеи1Й,  за- 
имствованной для  посл'Ьднихъ  изъ  иовыхъ  релипозныхъ  воз- 
зр'Ьнхй,  привнесенныхъ  христхапствомъ.  р]сли  прежде  дунси 
умерншхъ  появлялись,  требуя  себ'Ь  ]1огребеп1я,  то  теперь  воз- 
вран^аюгся  онЬ  къ  своимъ  близкнмъ,  прося  отъ  ппхъ  молнтвъ, 
которыя  облегчили  бы  для  нихъ  переходъ  изъ  чистилища  въ 
райск1Я  обители.  Подобное  народное  нредставленхе  на  почв'Ь 
уже  христ1анской  нашло  свою  поэтическую  обработку  во  мно- 
жестве народныхъ  произведен1й  и  между  прочимъ  въ  нроизве- 
ден1и  провансальскаго  поэта  1^^  г  е  (1  е  г  1  к'а  М  1 8 1:  г  а  1'я  (М1- 
гёю,  1859): 

„Въ  ночь  подъ  нраздникъ  св.  Модарда,  разска:)ывается 
въ  стихотворен1и  Мистраля,  выходягъ  изъ  воды  утопленники, 
погибнпе  рыбаки,  носчастныя  д'Ьву1нки,  б(»сые,  покрытые  иломъ, 
(жи  карабкаются  на  скалистый  берегь;  съ  зажженным  ев'Ьчами 
длинной  верен идей  ходягъ  они  взадъ  и  инередъ,  озираясь  по 
сторонамъ,  разыскивая  свои  добрыя  дПла,  которыя  въ  рукахъ 
пашедшаго  превращаются  въ  цвЬты.  Тотъ,  кому  удастся  со- 
брать ц'Ьлый  букетъ  такихъ  цв'Ьговь,  возносится  па  небо, 
остальные  же  на  разсвЬт!;  вновь  погруя^аются  въ  холодныя 
волны  и  ждутъ  тамъ  стран1наго  суда"  *). 

Но  современному  народному   нредставлеп1ю  въ  Бретани*) 


')    К.  РаЬя!,    исЬег  0е8реп81ег  1п  За^о   тк!  1>1сЫцпё:.    Веги, 
1867,  стр.  20. 

^)    ЕшИе  8ои\е81;ге,  Ье  Гоуег  Ьге1ои,  I,  стр.  145. 


—     39     — 

въ  ночь  иодъ  правдпикъ  всЬхъ  Свлтыхъ  Господь  11о;;во.1летъ  ду- 
тамъ,  за  котормхъ  много  молились,  на  короткое  время  во^вра- 
тнтьсд  въ  свои  дома,  которые  въ  эту  ночь  нанолнлются  ими, 
подобно  тому  какъ  осенью  дороги  усмиаютсл  листыши.  По- 
этому благочестивые  люди  оставляюсь  посл'Ь  своего  ужина  столъ 
накрытымъ  и  разводятъ  огонь  на  очагЬ,  чтобы  мертвецы  могли 
насытиться  и  согр'Ьть  свои  холодные  члены. 

Благодаря  такимъ  нонын'Ь  еще  живун^имъ  въ  народной 
нсихик'Ь  остатвамъ  некогда  бывнгаго  культа  мертвыхъ,  всевоз- 
можные разсказы  нро  мертвецовъ,  про  ихъ  возвран^ен1е  на 
землю  и  сношен1л  съ  людьми  встречаются  повсюду  въ  Еврон'Ь, 
не  нс1С1Ючая  и  самыхъ  просвЬн^енныхъ  странъ,  какъ  нанр. 
Франщя  *),  гд'Ь  они  собраны  Себилло  -)  въ  огромномъ  колнче- 
ствгЬ — особенно  въ  Нормандхи  и  Бретани. 

Въ  средн1е  в'Ька,  когда  стародавнш  представлены  о  за- 
гробной участи  че.1ов'Ька  были  живЬе  въ  народпомъ  сознаи1и, 
когда  при  томъ  самые  образованные  людп  способны  были  вк. 
рить  самымъ  нев'Ьролтиымъ  лвленхямъ,  разсказы  про  возвра- 
щен1с  мертвецовъ  пользовались  вссобп^имъ  довЬрхемъ  и  съ  нол- 
нымъ  основанхемъ  молено  думать,  что  весьма  мног1л  изъ  ра- 
снространенпыхъ  нынЬ  въ  народЬ  сказокъ  *^),  особенно  дсмони- 
ческаго  содержанхя,  обязаны  своизгь  возникповепхемъ  суевЬр- 
нымъ  средпев'Ьковымъ  представлеп1лмъ  о  м]р'Ь  и  М1ровыхъ 
двленхяхъ.  Самые  нросвЬщеиные  люди  въ  XIV  и  XV  столЬ- 
Т1яхъ  и  даже  поздн'Ье  не  были  чулсды  вслческихъ  прсдразсуд- 
ковъ  и  часто  съ  ученою  важностью    распространяли  въ  оби^е- 


')  Кеуие  Лее  ^гаЛПюпа  рори1а1гей.  1887  1;.  П,  стр.  207;  Мс'- 
1  и  8 1  п  е,    Ш,  стр.  76  ( 1 886—87). 

-)  Ран!  ЙеЫИо^,  ТгаЛНопя  Н  вирвг^ииону  (1е  1а  11аи1е-1]гс- 
Ы^пе.  Рапе  1882,  стр.  221—272.  Его-жс,  Ыиегаиис  ога1е  (1е  1а 
Наа1е.Вге1»епс.  Рапе  1881,  I,  стр.  190—202. 

•)  РойЬсгезк!,  Ма^е1•у^а^у  (1о  Оето1ю1о{^и  Ьийи  11кга111»к1080 
въ  2Ы6г  ^1а<1ото8С1 11о  Аи^горо1оё;п  к^а^о\VО^.  Т.  IV  (1880)  стр.  3—83; 
Н.  Сумцовъ,  Бультурныя  переживап1я,  Кхевска»  Старина,  1890,  Ян- 
варь стр.  60—90. 


—     40     — 

ст1г1;  1>азньи1  нес()обра:июсти,  иротивныя  здравому  смыслу  *), 
сохранивпаясл  до  нашнхъ  дней  въ  обиходЬ  простого  народа, 
часто    совершающаго    подъ  ихъ  в.илнхсмъ    уголовныя    «{юсту- 

11Д0П1Я  ^). 

Что  касается  въ  частности  разскавовъ  про  мертвецовъ, 
то  одннъ  изъ  таковыхъ  встрЬчается  уже  въ  XII  в.  у  англЕЙ" 
скаго  иисателя  Марев'^),  сообщающаго,  какъ  одинъ  вресть- 
янипъ  въ  Валлнс'Ь,  спустя  четыре  дни  иослЬ  своей  смерти, 
ло  ночамъ  выходилъ  изъ  могилы,  зналъ  но  имени  своихъодно* 
сельчанъ,  и  гЬ  умирали  па  трет1Й  день  нослЬ  этого.  В'Ьра  въ 
возможность  возвран(еп1я  мертвсцовъ  ироходнтъ  чрезъ  всЬ 
среднхе  вЬка  и  была  такъ  прочно  усвоена,  что  даже  такхя  ли- 
ца какъ  Лютеръ  и  Мелапхтонъ  вполне  разделяли  ее.  Мелан- 
хтонъ  свид'Ьтельствуетъ,  что  слыи1алъ  отъ  людей  достов^^рныхъ 
и  нравдивыхъ  объ  одной  дЬвиц'!),  которая  жила  въ  Болоиьи  и 
тамъ  умерла,  но  по  смерти  своей  цЬлые  два  года  пребывала 
въ  обществ'Ь  людей,  бывала  въ  гостяхъ,  только  мало  *ла*), 
.Чютеръ  въ  своихъ  ,,*^ае?>шлг»«ыат, />/^»ша?г/' приводитъ  разсказъ 
о  томъ,  какъ  умершая  жена  возвран^ается  къ  своему  мужу  и 
просить  его  не  браниться  по  обыкновен1ю,  въ  противномъ  слу- 
чае ей  придется  снова  умереть  ^).  ВЬря  подобнымъ  двленхямъ, 
средневековые  писатели  и  ученые  объясняли  ихъ  вм'Ьшатель- 
ствомъ    нечистой    силы,    охотно    передавший    такхе   разсказы, 


')  Къ  числу  древп'Ы'ииихъ  и  богатЬйшихъ  источниковъ  всовоз- 
можныхъ  разсказовь  принадлежать  еочинен1я:  бегуазхиз  уоп  ТНЬигу 
(XI 1  [  стол.),  011а  1трог1аИа,  Иаппоусг  1 850;  Т  Ьо ш а 8  С  а  п  1; I т  р г а- 
(;еп818  (ХШ  ст.),  Иопиш  1ипуег8а1в  (1е  арПша,  1627;  М.  Ве1-К10, 
1)18(11и811;1опо8  Ма^1сае,  Со1оп  1657;  I.  Йргепдег,  Ма11еп8  таЬбсагиШу 
1481)  и  много  другихъ  сочинопп'г  поздпМптхъ,  огромный  перечень  ко- 
торыхъ  за  Х\''11  и  XVI П  стол'Ьтхп  представлеиъ  \Уар:иег'омъ  „Кеие 
Оепнренеег^  ВегПп  1802,  П,  стр.  XI— ЬХУГ 

'^)  А.  Леве  п  с  т  п  м  ъ,  Суев'Ьр1е  нъ  его  отяошвн1и  къ  уголовному 

праву.  |Курпадъ  мпнист.  юсти10и.  1897,  I,  стр.   157  и  ел, 

»)  К.  Ы  е  I)  г  е  с  Ь 1,  Уа\г  Уо1к8кипае,  1 879,  стр.  34. 

*)  О.  Бусл.чевъ,  Мои  Досуги,  М.  1886,  И.  стр.  31. 

*)  К.  ЫеЬгесЫ,  Ор.  сИ.  стр  59. 


—     41     — 

осложняя  их:ъ  разными  классическими  и  странствующими  сю- 
жетами, затемыла  11е]>воиачальную  народную  основу  в'Ьры  въ 
воаможность  прихода  мертвыхъ.  Шроваи1е  такое,  какъ  мы  ви- 
д'Ьли,  бол'Ье  или  мен4е  нашло  свое  выражеше  повсеместно, 
вытекая  изъ  иервобытнаго  воззр'Ьн1я  на  смерть  и  душу.  По- 
добное воззрЬп1е  па  мертиыхь  сум^естиовало  и  у  славлнъ  и  у 
германцевъ;  хотя  оно  и  видоизменилось  въ  посл'Ьдств1и  подъ 
в.11ян1емь  хрнст1анстиа  *),  тЬмъ  не  менЬе  сл'Ьды  его  довольно 
ясно  сказываются  е1це  и  теперь  въ  жизни  пазванпыхъ  наро- 
доиь»  Такъ  въ  восточной  111)усс1и  вЬрятъ  еп^е  и  теперь,  что 
дуи1а  умерпааго  остается  въ  домЬ  до  самаго  погребен! н;  по- 
этому возлЬ  трупа  ставятъ  стуль,  съ  гЬмъ  чтобы  дугиа  могла 
занять  зд1;сь  мЬсто-).  Она  С4>зпаетъ  все,  соверп1аюп^ееся  возл!» 
нея  и  поступаетъ  на  подоб1е  людей,  продолжав!  жить,  какь  бы 
невидимымъ  чел^жЬкомь  ^).  Тако('  вкрованхе  распр4>странено  по 
всей  Гермап1и  и  оно  я;е  сохранилось  среди  чсховъ,  поляковъ 
и  лптовдевъ,  а  также  и  у  русскихъ  *),  являясь  остаткомъ  нЬ- 
когда  господствовавшаго  культа  предковъ,  души  которыхъ  по 
первоначальному  ]1редставлеп1ю  оставались  жить  у  домашилго 
очага  покровительствуя  роду.  Съ  течепхемъ  времени  ир1об|уЬ- 
таетъ  господство  нисколько  иной  взглядъ  на  посмертное  пре- 
быван1е  души  среди  живыхъ;  оно  оказывается  нежелательнымъ 
и  даже  враждебпымъ  для  людей,  въ  виду  чего  изоб])Ьтаются 
разпыя  М'Ьры  съ  цЬлью  воспрепятствовать  душЬ  оставаться 
въ  прежнемъ  своемъ  домЬ  или  возврап^аться  въ  пего.  Съ  этою 
ц'Ьлью  въ  с'Ьверпой  и  С])ед|1ей  Гермап1И  въ  слЬдъ  за  выносомъ 
покойника  принято  подметать  избу '^);  въ  КрапдепбургЬ  и  Вест- 


*)    I.   Ыррег!,    СЬп81еп1Ьаш,    Уо1к821аиЪс    ипй    Уо1к8ЬгаиеЬ. 
ВсгИп  1882,  стр.  383  и  ел. 

*)    Тбрреп,  АЬсг^1аиЬо  айн  Манагеп  1867^,  стр.  111. 

*)    ОгоЬтапп,  АЬег»;1ачЬе  и.  ОеЬгаасЬе  айв  ВбЬшеп  и.  МаЬгеи. 
1864, 1,  стр.  193. 

*)     В.  Даль,  Пословицы  русскаго  нарА)да.  М.  1879^  II,  стр.  560. 

*;     \Уиикв,  Вог  (1еи18сЬе  Уо1к8аЪег§1аиЪе  йег  Ос^еиц?аг1;.   Вег1. 
1864,  1,  §  725. 

с 


—     42     — 

фал1и  за  дверь  въ  сл'Ьдъ  ;{а  покоипикомъ  вмливаютъ  ушатъ 
воды  '),  съ  т'Ьмъ  чтобы  покоили къ  пе  могь  порейти  ее  въ  слу- 
чае, если  ему  вздумается  вернуться. 

Обычай  такой  распростраиеиъ  повсеместно  въ  Гермап1И, 
и  о  суп^ествоваII^и  его  тамъ  есть  уиоминан1е  уже  изъ  XI  ст.  *). 
Тоже  самое  встрЬчаемъ  почти  во  всЬхъ  странахъ  Европы, 
Лз1и  п  у  первобытныхъ  пародовъ.  Такъ,  обрядъ  иогребен1д 
въ  Конго  совершается  такимъ  образомъ:  „Ьев  (ипёгаШсв  сот- 
тепсеп!;  раг  1е  васпйсе  йе  ^пе1^ие8  рои1е8,  ви  ваид  йещие1- 
1е8  он  апюве  1е  Лекогв  с1-е  1а  шагзоп.  Е|181п1;е  он  ^е1;1;е  1е  са(}ау]-е 
раг  Лезвие  1е  1:о11;,  роиг  егарёсЬег  (^ие  Гате  Ди  тог4  пе  Гавве 
1е  2от6г,  с'ев!;  к  (Иге  ^и'е11е  пе  геУ1е1те  1гоиЫег  1е8  ЬаЫ- 
1;ап1;8  раг  с1е8  аррап1;10П8,  саг  он  ев!;  регвиаЛё  дие  се1п1  дш 
уеггаИ;  Гашс  йЧш  тогйошЬега!!;  тогГ  1н1  тбте  виг  1ес11агар"'). 
Среди  словаковъ  сун^ествуетъ  такое  же  иов']&р1е:  если  не  же- 
лаешь, чтобы  мертвый  иугалъ  тебя,  то  потяни  его  за  падецъ 
правой  поги,  когда  онъ  лежитъ  еще  дома;  а  чтобы  онъ  пере- 
сталъ  ходить  но  дому,  облей  домъ  по  уыамт^  ошваромъ  черно- 
быльн;  покойнику  положи  въ  гробъ  то,  что  ему  было  санаго 
дорогого  въ  жизни,  чтобы  онъ  не  нрин1елъ  за  1)тимъ  по  смерти*). 

По  словамъ  И.  Ч  у  бингкаго '')  на  югЬ  Росс1и  пародъ 
кр-Ьико  в'1;ритъ  въ  хол;ден1е  мертвецовъ  и  для  устрапен1я  этпхъ 
иос'Ьн(ен1Й  принимаются  разныя  мЬры:  могилу  ходящаго  по 
ночамъ  мертвеца  обсыпаютъ  макомъ,  думая,  что  вставпай  ме])т- 
ведъ  н1И5Жде  всего  долженъ  подобрать  весь  макъ  до  одного 
зерньппка,  а  пока  он'ь  успЬстъ  это  сдЬлать,  то  запоютъ  и!;- 
тухи,  и  мертвецъ  должеггь  уйти  въ  могилу;  или  же  забиваютъ 

')  КиЬи,  МагкжеЬе  Яа^п  стр.  267;  КпЬп,  \Уея1рЬа118сЬе  8а- 
^еп,  II,  стр.  41). 

')    I.  Ы  р  р  е  г  1,  Ор.  с.  стр.  387. 

=*)  М1^пе,  КоцусПе  ЕпсусЬр.  ТЬео!.  уо1.  37  со1.  612;  ЫеЬ- 
гесЫ,  Ор.  сН.  стр.  372. 

^)  р.  1)оЬв1пяку,  Рго8(опаго(1п1е  оЬз'са^е,  роусгу  а  Ьгу  8]оуеи- 
вкё.    Тигс.  яу.  МагИн  1««0,  стр.  ИЗ. 

^)  II.  Чуб  инок!  й,  Труды  с^тнографичвско-статической  экспе- 
дищи  въ  Заиад11о-русск1й  край.  Спб.  1877.  т.  IV,  стр.  712. 


—    43    — 

въ  могилу  осиновый  колъ.  Посл'Ьдиее  средство  употребляется 
также  цри  иогребеши  иов'Ьсившихся,  которымъ  ипой  ра;}ъ  кла- 
лутъ  въ  ротъ  жел'Ьзный  гвоздь  изъ  бороны;  безъ  этихъ  пре- 
досторожностей ногребенный  могъ  бы  над'Ьлать  много  вреда, 
такъ  какъ  онъ  обладаетъ  силою,  нозволяющею  ему  вставать 
изъ  гроба  ^).  Та  же  мысль  скрывается  и  въ  обыча'Ь,  по  кото- 
рому всякхй  про'Ёзжаюнцй  и  проходянцй  считаетъ  непрем'бн- 
нымъ  долгомъ  бросить  на  могилу  самоубхйцы  хотя  что  нибудь, 
что  попадается  подъ  руку:  клокъ  сЬна,  вЬтку  дерева,  горсть 
земли  и  т.  п.  -);  но  самъ  народъ  уже  не  знаетъ,  для  чего  это 
д']Ьлается,  и  отв'Ьчаетъ  только:  „такъ  треба'^  Между  тЬмъ  обы- 
чай этотъ  оказывается  распрострапеннымъ  не  тольк')  по  всей 
Бвроп'Ё,  но  и  за  ея  пред'Ьламн,  и  во  множесгв^^  собранные 
Либрехтомъ^)  ирим']^ры  обнаруживаютъ^  что  въ  основного 
могло  лежать  двухъ  родовъ  побужденхе:  съ  одной  стороны  пред- 
меты, бросаемые  па  могилу  самоубхйцы  служили  какъ  бы  жер- 
твой ему,  съ  гЬмъ  чтобы  мертвецъ  или  его  духъ  не  причи- 
нилъ  какого  либо  зла  прохожему,  съ  другой  они  являлись 
какъ  бы  матер1а.1ьнымъ  препятствхемъ  для  его  выхода  изъ  мо- 
гилы, на  которой,  бла1Ч)даря  такому  обычаю,  всегда  образо- 
вывайся ц'1иый  холмъ.  Точно  также  Ускоки  клали  па  голову 
и  на  ноги  своихъ  покойниковъ  тяжелые  кампи,  съ  гЬмъ  чтобы 
они  не  могли  вернуться  домой  и  без  покоить  живыхъ.  Обычай 
бросать  кампи  па  могилу  самоубхйцы,  съ  тЬмъ  чтобы  помЬшать 
его  выходу  изъ  могилы,  извЬстенъ  и  въ  Швейцархи  *),  и  цен- 
тральной Франщи  ^),  и  даже  въ  Сенегамб1и  и  въ  южной  Афри- 


0    Шй.  т.  I,  стр.  209;  П,  стр.  413.  414. 

^)  Караджичъ,  Живот  и  обича}и  народа  Српского  1866,  стр. 
213 — 214;  Кулишт»,  Записки  о  южной  Росс1и,  стр.228;  Барсовъ, 
ПричитавЫ,  стр.  307,  312;  К1евскаи  Старина,  1890,  Апр'Ьль, 
стр.  106. 

•)    Г.  ЫеЬгссЫ,  2иг  УоИсакипйе.  НеПЬгопп,  1879,  стр.  273 и  ел. 

*)  Б.  ВосЬЬо1г,  ЗсЬ^уехгегва^еп  айв  дет  Ааг^аи.  Аагаа 
1856, 1,  70. 

^)  Ьа18ие1  де  1а  8  а  Не,  Сгоуапсев  е!  Ьё^епЯев  (1а  Сеп1;ге  (1б  1а 
Гтапсе.    Рапе,  1875,  П.  75. 


—     44     — 

К'Ь ').  Пов'Ьрхе,  что  самоубхйцы  не  (ютав)тся  въ  иокоЬ  въ  своей 
моги.ч'Ь,  но  выходлгь  нзъ  иея,  распространено  но  всей  Гер- 
ман11{  ^)  (1  связывается  здЬсь  съ  вЬрой  вооб1це  въ  возможность 
иоявлеи1я  мертвы хъ  въ  своемъ  ирежнемъ  видЬ.  Тоже  самое 
воззр'Ьнхе  встречается  и  въ  Лнг.ии,  гдЬ  оно  въ  свое  время 
разд'Ьлялось  а  высшимъ  обществомъ  и  вызывало  даже  прави- 
тельственныя  распоряжен1я  ^).  Чтобы  иомЬшать  самоуб1Йц'Ь 
возвращаться  на  землю  и  тревожить  живыхъ  людей,  англ1Йск1Й 
законъ  долгое  время  иостуиалъ  съ  ними,  какъ  съ  вампирами. 
Изв'Ьстыо,  что  вамнирамъ  забивали  въ  грудь  осиновый  колъ 
и  это,  ио  народному  новЬрхю,  м'Ьн1а.1о  имъ  выходить  изъ  мо- 
гилы и  высасывать  кровь  у  людей;  точно  также  поступали  и 
съ  самоуб1ицами,  причемъ  хоронили  ихъ  съ  нозоромъ  на  рас- 
иут1и  большой  дороги,  а  имуи^ество  отбирали  въ  казну.  Этотъ 
чисто  варварск1Й  обычай  быль  огмЬненъ  только  закономъ  1824 
года,  по  по  всей  в'Ьроятности  продолжа.гь  практиковаться  и 
поздн'Ье,  такъ  какъ  закономъ  1882  года  вторично  запрен^адось 
хоронить  самоуб1Йцъ  на  распут1и  съ  коломъ  въ  груди.  Обы- 
чай прикр'Ьплять  такимъ  образомъ  трунъ  въ  могил'Ь  не  соста- 
вляетъ  особенности  в'Ьрован1Й  англ1Йскаго  народа,  онъ  былъ 
распространенъ  повсюду  въ  Евро1г1],  и  между  прочимъ  т)  та- 
комъ  же  обычаЬ  упоминается  въ  одной  ирландской  легендЬ: 
„Злой  король  Конхобаръ  нриказалъ  похоронить  порознь  двухъ 
н'Ьжныхъ  любовнпковъ,  чтобы  разлучить  нхъ  даже  посл'Ь  смер- 
ти. Спустя  н'Ькоторое  время  открынаютъ  могилы,  одна  пзъ 
нихъ  пуста,  за  то  въ  другой  находятъ  оба  трупа  въ  гЬсныхъ 
объят1яхъ:  такимъ  образомъ  любовь  оказалась  сильн-Ье  смерти. 
Но  ревнивый  король  приказываешь  снова  похоронить  любовпн- 
ковъ  порознь,  а  трупы  ихъ  пронзить  осиновыми  колами,  что- 
бы они  не  могли  вновь  соединиться". 

Ио  повЬрхю  турецкихъ    сербовъ*)  злые,    нехороипе  люди 

^)    ТЬ.  \Уа11/,  Ап|горо1оё1в  с1ег  Ка1игуо1кег,  11,  195. 
*)     А.  \\Ги1еке,  Ор.  оЛ.  II,  стр.  444.  443. 
')    Н.  6 а  1(1  о/,  Ье  8ше1(1е  въ  МсЬшие,  1888,  т.  IV,  стр.  И. 
*)    И.  Ястребе  въ,  Омычаи  и  н*сни  турецкихъ  сербовъ.    Спгб. 
1886,  стр.  466. 


—     45     — 

и  поел*  смерти  не  оставллютъ  добрыхъ  людей  вь  покоЬ:  они 
ходатъ  изъ  дома  в'ь  домъ  и  дЬлаюгь  всякому  пакости.  Объ 
этихъ  люл}1хъ  говорить,  что  они  у^у1ро6ничилаЫ\  т.  с.  сдЬла- 
лись  вампирами,  блуждаюии1ми  душами.  Но  такое  ограпиченхе 
возможности  носмертпаго  блужданш  только  кругомъ  иедобрыхъ 
людей  принад.1ежитъ  собствеппо  иоздиЬйтему  времени,  тогда 
какъ  раиьше  она,  несомненно,  распространялась  на  всЬхъ, 
что  доказывается  между  прочпмъ  с  гЬдующпмъ  обычаемъ  тЬхъ 
же  сербовъ:  „въ  случаЬ  смерти  грудного  ребенка  родные  ро- 
дителей не  оставляютъ  ихъ  спать  дома  въ  ночь,  слЬдуюп^ую 
за  днемъ  смерти  ребенка.  ВЬрятъ,  что  дута  ребенка  является 
домой,  чтобы  пососать  грудь  матери"  *). 

Точно  также  и  среди  другихъ  сливяпскихъ  народовъ  по- 
добное воззр'Ьн1е  на  мертвыхъ  до  сихъ  норъ  крЬпко  укоренено 
въ  сознан1и  массъ.  Факты,  свидетельству  юнце  объ  этомъ,  въ 
значнтельномъ  количестве  собраны  Краусомъ^)  между  юж- 
ными славянами.  Не  только  христ1апе,  но  и  магометане  увЬ- 
рены,  что  въ  изв'Ьстные  дни  умерппе  во;$врап^а1отся  домой  про- 
в'Ьдать  своихъ  близкихъ,  и  въ  эти  дни  повсюду  стараются 
быть  веселыми  и  довольными,  въ  праздничиомъ  пастроен1и, 
иначе  нечаль  живыхъ  передается  и  мертвымъ.  Чтобы  предо- 
хронить  себя  о'гь  подобныхъ  гостей,  принимаются  разпыя  мЬ- 
ры,  нанравленныя  къ  удовлетвореп1ю  мертвыхъ,  иоявляюи^иxся 
или  еъ  добрыми,  или  злыми  долями; 

Можно  бы  привести  еще  множество  подобныхъ  указанхй, 
свидетельству ющихъ,  что  желапхе  удержать  мертвыхъ  отъ  по- 
сещен1я  живыхъ  создало  у  разныхъ  народовъ  много  пр1емовъ, 
иной  разъ  совпадаю1цпхъ  у  самыхъ  отдалеппыхъ  племенъ  и 
неопровержимо  доказываюпц1хъ,  что  вЬра  въ  возможность  об- 
н^еи1я  между    М1ромъ  живыхъ    и  м1ромъ    мертвыхъ   идетъ    изъ 


')    И.  Ястребовъ,  Обычаи   и  п1>спи  турецки хъ  сербовъ.   Спб. 
1886,  стр.  463. 

*)    Кг.  Кгаи88,  Ро\уг61;  ишаНусЬ    па  8\т1а(.     \\^Ы1а,    1890,  IV, 
стр.  657—683. 


—     46     — 

глубокой  д])еи11<)сти,  пыто1^ая  \\гъ  м]1>осо;}е)>ца11Ш,  обусловлвва- 
емаго  11:^в'кст11ымъ  культурпымъ  ра«)1И1Т1емъ. 

Н(»  и  ирииеденлыхъ  фактовъ  достаточно  д.1}1  пашей  ц'Ьли, 
а  теперь  посмотримъ,  каме  11оэтическ1е  р^шсиазы  во»11ик.1и  въ 
рн^пыхъ  м'Ьстахъ  па  11редставлен1и  о  возможности  возвращешя 
мертвых'ь. 

Такъ,  обран^алсь  къ  пяродазгь  некультурнымъ,  мы  нахо- 
днмъ  среди  иид'Г.йцевъ  СЬвсрпой  Америки  знакомое  уже  иаиъ 
нредставлен1е,  что  дун1а  умершаго  остается  иной  разъ  вм'ЬсгЬ 
съ  т'Ьломъ  въ  могил'Ь,  иной  разъ  отдЬлыи)  отъ  него  въ  иреж- 
немъ  жилин^Ь  покойнаго.  Къ  смерти  инд'Ьйцы  относятся  со- 
вершенно спокойно  въ  уверенности,  что  съ  нею  они  не  те- 
]>я1отъ  возможности  возвращатьси  къ  земной  жизни  и  нахо- 
диться въ  гЬхъ  или  иныхъ  отнои1ен1яхъ  къ  своимъ  бливкимъ. 
1)Ъ  виду  этого  у  нихъ  принято  ставить  на  могилу  пищу  а.«я 
дун1н  умерн1аго  въ  течеи1е  цЬлаго  года  *).  Тоже  самое  нахо- 
дпмъ  и  среди  обитателей  11олинез1п  -).  По  нредставлен1Ю  жи- 
телей острова  Тонга  дути  вождей  послЪ  их'Ь  смерти  въ  боль- 
пюмъ  и  быстро  несущемся  челпокЬ  неренравляются  къ  богу 
Гикулео  и  тамъ  нродолжаютъ  жить  подобно  тому,  какъ  жили 
на  земл'Ь,  сохраняя  ирежн1я  наклонности  и  прежн1Й  гЬлесный 
обр^1зъ,  обладая,  иара1пгЬ  съ  богами,  способностью  возвращать- 
ся на  свой  островъ  и  принимать  участ1е  въ  жизни,  то  по- 
зюгая  и  предостерегая,  то  наказывая  людей  ^)  На  остров']^ 
Оамоа  живеть  цовЬрхе,  что  въ  царство  мертвыхъ  персходятъ 
лини»  гЬ  умергп1е,  падъ  которыми  былъ  соверн1епъ  обрядъ  по- 
г])ебен1я,  друг1е  же  бродятъ  безъ  прхюта  и  по  ночамъ  слы- 
нттся  ихъ  жалобные  возгласы:  „уфъ,  какъ  холодно,  какъ  хо- 
лодно"! Ио  и  нопавнпе  въ  царство  мертвыхъ  могутъ  возвра- 
щаться па  землю,    двилишые  напр.  чувствомъ    состраданха  въ 


*)    ТЬ.    \Уа117,    Л111горо1ор:1с  Дог   Ка1;иг\Г)1кег.     Ьехрг!^,   1862, 
Ш,  195. 

'^)    \Уа1ег,  Ор.  си.  V,  2  АЫЬ.,  стр.  130. 

3)    \Уа1;й,  Ор.  сН.  VI,  стр.  302  -305. 


—     47     — 

близкииъ,  какъ  та  женщина  *),  которая  была  послана  обрат- 
но на  землю,  чтобы  заботитьсл  объ  оставленномъ  ею  младенцЬ. 

Цри  такомъ  раснространешюм'ь  среди  нервобытнмхъ  па- 
родовъ  воз»1хЬи1и  па  мертвыхъ  пасъ  не  можетъ  удивить  сл^^- 
дуюнцй  разс&азъ,  записанный  среди  Иавшанъ,  одного  изъ 
самыхъ  значительныхъ  инд'Ёйсвихъ  нлененъ  СЬверной  Амери- 
ки *).     Разсказъ  носитъ  заглав1е  ^Жена-привид}шге^ . 

,,Мужъ  потерялъ  жену;  горюя  объ  пей,  онъ  однажды  ночью 
идстъ  на  ее  могилу  и  засыпаетъ  тамъ.  11роснувшись,  онъ 
видитъ  рядомъ  съ  собой  фигуру  покойницы.  Она  предлага- 
етъ  ему  съ  ребенкомъ  последовать  за  ней  въ  м1ръ,  гдЬ  п1}тъ 
печали,  но  мужъ  отказывается  и  въ  концЬ  кондовъ  уб'])ждаетъ 
ее  вернуться  къ  нему.  Она  соглашается  съ  условхемъ,  что 
въ  течен1е  четырехъ  ночей  никто  не  снимаетъ  одеяла  съ  ея 
прежней  постели  и  не  иосмотритъ  на  нее.  По  прошеств1и 
этого  срока  од'^яло  приподнимаютъ,  и  оттуда  выходитъ  ожив- 
шая женщина.  Долго  живутъ  они  счастливо,  но  вотъ  мужъ 
приводить  в'ь  домъ  вторую  жену  съ  очепь  сварливымъ  харак- 
теромъ.  Во  время  ссоры  эта  послЬдняя  говорить  своей  со- 
перниц'Ь:  „теб'Ь  не  мйсто  зд'Ьсь,  ты  вЬдь  только  гЬнь".  На 
сл'Ьдующую  ночь  первая  жена  исчезла,  а  на  утро  найми 
мертвыми  въ  постели  ея  мужа  и  сына'Ч 

Ыриведемъ  изъ  того  же  источника  втор(»й  разсказъ,  сво- 
еобразно разрабатывающш  мотивъ  о  возвра1цеп1и  умершей 
нев'Ьсты  къ  своему  жениху. 

,уОдна  молодая  д'Ьвушка  умерла,  ее  похо1юнили  въ  отсут- 
ств1е  ея  жениха.  11о  возвращен1и  этотъ  пос.гЬднги  паходитъ 
свою  пев1^сту  одну  въ  покинутой  ихъ  племепсмъ  дереви!;.  Они 
разговариваютъ,  присутствуютъ  при  пляскЬ  мертвоцовъ  и  за- 
гЬмъ  пускаются  въ  путь,  чтобы  нагнать  си<»е  племя.  При- 
близившись къ  табору,    она  посылаетъ  своего    жениха  приго- 


*)  8Ьогиаи(1,  ТгайШопв  ан(1  вирегвИиопй  оГ  1Ьо  Ке\у-2са1ап- 
йегв.     Ьоп(1.  1854,  стр.  128. 

*)  беог^е  В1Г(1Сжг1ппс1,  Ра\УБее  Ьего  я1;опе8  аис!  Ко1к-Ые8. 
Ме^-Уогк:  орав.  Кеупо  (1е8  Тга<1|110118  рори1а1ге8,  1890,  V,  стр.  313. 


—     4Н     — 

товить  ей  постель  п  прикрыть  (ч»  одЬл.к^мь;  она  должна  про- 
быть иодъ  нимъ  четыре  длн  и  4еты1)е  ночи,  въ  п])одоЛ|Кеи1е 
которыхъ  л;е11ихъ  по  долисггь  го1и>])И1ъ  объ  пей,  ии  ирои^ию- 
сить  е;1  имени.  Но  онъ  наруитегъ  лилретъ,  молодал  д]^ву1ика 
исчезаетъ,  а  самь  опъ  умира('тъ  на  слЬдуюл^ую  ночь.  Если 
бы    онъ  не  нроизнесъ  ^ишреп^^мты.чь   см<ип>,   то  она  бы  ожила^. 

По  н(И('1;рьлм'ь  встисовъ  нокоиникь,  если  не  будеть  <»т- 
иЬть,  в'ь  землЬ  не  гн1етъ  и  духь  е1'о  блуждаегъ  но  »емлЬ,  не 
находя  себ1)  ноиол.  По  времсчтмъ  духь  его  входить  въ  тЬ- 
ло  и  горютъ  тамъ  ^),  но  временамъ  же  онъ  нояиляетсл  среди 
жииыхъ,  безнокоитъ  ихъ,  т]>ебул  себЬ  отнЪиан1и.  Па  этомъ 
Н4)в']ф1и  основываются  сооти1ггст|{у1оние  рассказы  о  нодвлеи1и 
умерн1ихъ.  Среди  нодобныхъ  мертвецовъ  играетъ  видную 
роль  „^убг4/>7>**  или  у^1^у^^.)М7^'^|6и^^7^^  "),  соотв1;тствуюицй  оби^е- 
му  Н0НЯТ1Ю  о  г:)мнир'1>,  вынимаюн^омь  изъ  живыхъ  людей  крокь 
или  сердце.  По  разсказамъ  иныхъ  вотлковъ  такими  качест- 
вами обладаютъ  уморппе  колдуны,  вооб1це  же  дун1и  умерших:ь, 
но  нов'к])1ю  ино]к1Дцевъ,  иной  разъ  ирису гствують  при  ио- 
леныхъ  изгородихъ  и  при  1нзлевыхъ  воротахъ.  Идя  въ  гости 
или  на  свадьбу,  вотяки  берутъ  съ  собой  куски  хлкба  п  бро- 
сают ь  ихъ  къ  во])отамъ  или  изго])од}1мъ  въ  даръ  умершимъ, 
чтобы  они  не  сд'Ьлали  чего  вредпап»  для  людей  и  св()та  ^). 

Такимъ  об}тзомъ,  и  но  новЬр1ю  г.отяковь  ноявлеи1е  умер- 
шихъ  виол1г1;  возможно  и  оно  опредЬляетъ  собою  возникио- 
вен1е  разсказовъ,  сообщаемыхь  И  е  ]>  е  н^  а  г  и  и  ы  м  ъ  '^).  Умери1ая 
д'Ьиутка  нол15ляет4*л  на  ;;емл Ь  вь  нрежнемъ  споемъ  вид'Ь,  нри- 
глан1аетъ  къ  себЬ  въ  гости  живого  челоикка^  даритъ  ему  ру- 
башку, об.тдающую  тЬми  же  свойствами,  что  сказочная  „шай- 
ка невидимка^. 


^)  Г.  Верси;агинъ,  Потяки  Сослчвскпо  края.  Сиб.,  1886, 
стр.  83,  Зан.  Им.  Рус.  1'е>рг.  Оби^.    Х1\*,  вып.  2. 

2)  1\  Иерен;агииь,  15'»тяки  (■а1)лнул1.скаго  у1яда  Вятской 
губ.  Оно.,   18.У.1  ст]».  Ы>.  :>ап.  Им.  Гус.  Георг.  Оиц.  Х1\',  вып.  3. 

^)     1Ы(1.  стр.  101. 

*)    1Ы(1.  стр.  NN  и  ел. 


—     49     — 

Интересно  отмЬтить,  что  среди  вотлковъ  извЬстно  цо- 
в'Ёрье,  распространенное  и  (^реди  русскихъ,  и  среди  юго-;1а- 
надныхъ  славднъ,  что  печь  недоступна  нечистой  силЬ  ^).  На 
этомъ  цов'Ьр1ц  основаны  различные  разсказы,  1сасаюн^1есл  не- 
чн,  на  которой  обыкновенно  ничуть  саасенш  люди,  нреслкду- 
емые  умершими,  какъ  это  мы  и  находимъ  въ  цЬломъ  рлдЬ 
свазокъ  о  91сенихЛ'М(цутвег111ь. 

Но  древнему  и  весьма  распространенному  вЬрованш  ду- 
ши людей  авл11ются  за  нищей  и  имъ  принадлежать  кр<инки, 
падаюнца  нодъ  столъ.  Древи1е  греки  1Ч)ворили,  что  кронпси 
эти  иринад-чежать  геролмъ  '^),  лреви]е  славлне  предоставляли 
ихъ  мертвымъ  ^),  Т(»же  самое  наблюдается  у  первобытны хь 
народовъ^)  и  отражается  въ  тирольской  поговорке,  уп(»тр(;- 
блдемои  при  наден1и  К1)ошекъ:  ,,Агте  84н;1о  гарре!;  (гнйе!) 
—  (1ав8  ее  йег  Тн|4е1  П11;  (1сг1ар|)е1;"  *). 

У  грузинъ-ингилойдевъ  п|>иняго  со  дня  смерти  до  окон- 
чан1я  сорокошя'о  дня  въ  честь  умершаго  ежедневно  ставить 
въ  дом^Ь  особую  нин^у  и  окуривать  ее  ладономь.  Но  и\ь  по- 
в'Ьр1ДМъ  въ  это  время  усопнпй  невидимо  присутству егь  въ 
родномъ  дом'1;  и  питается  занахомъ  и  самымъ  видомь  освяи^ен- 
ной  въ  его  намять  нин^и  **). 

Вс'Ь    так1е    отдельные    факты    получають    свой  смысл ь  и 
объдснеше,    если    им'Ьть    въ  виду  нЬкогда   господствоиав1п1п   у 
вс'Ьхъ    евронейскпхъ  пародовъ  культъ  предковъ  ^).     Въ  Окап 
дянав1и    онъ  обставлялся    обрядами,    близко    подходившими  иъ 


*)     Верещагин ъ,  Вотяки  Сосновскаго  края,  стр.  82. 

^)    Вю^.  Ьаёг1.  пи,  §  34-,  Ко1и1е,  РкусЬо,  стр.  218. 

')  Л.  НапивсЬ,  010  \У188епйсЬаГ1  (1в8  81ау18сЬсп  МуИш».  1842, 
стр.  408. 

*)  Е.  Туго1,  Ьа  елуШзаиоп  1)птШуе.  Рага,  1878,  П,  33-58, 
Тгад.  раг  ВагЫег. 

*)  I.  21певг1в,  НШен,  веЬгапсЬе  гшД  Ме1пии5еп  Лее  Т1го1ег 
Уо1кев.    1пп8Ьгиск  1871^  №  300. 

^)  Сборникъ  матер,  для  описан1я  м'Ьстпостей  и  нлеменъ  Кав- 
каза. 1893,  ХУП,  стр.  161,  отд.  II. 

')    Л.  вг1тт,  Беи18сЬо  Му1Ьо1оре.  1875*,  стр.  761  и  ел. 


—     50     — 

Т'Ьмъ,  как1е  мы  наблюдали  у  греьонъ.  Такъ  въ  Кпгтак'з 
8а(1(1  (930 — 984)  *)  гоио1>итсл,  что  лльфамъ,  обитающЕМЪ  въ 
холм'Ь,  ;^лл  умилостивлен  1л  ихъ  слЬдуетъ  принести  въ  жертву 
быка;  кровью  его  обрызгать  холмъ,  а  мясо  оставить  имъ  въ 
нищу.  Эти  эльфы  оказываются,  но  мнЬнш  Иигфуссона*),  ду- 
П1ами  нредковь^  которымь  и  приносили  жертвы — ^аЬ/а-ЬШ^ 
или  ,///б'а-Ш/",  смотря  но  тому,  имЬлись  ли  въ  виду  мужск1е 
или  жепсше  представители  рода.  Духомь-покровителемъ  семьи 
былъ  Ли  (р1.  11181г),  соотв'Ьтствуюпцн  нашему  ^^домовому^ ^  до 
сихъ  норъ  сохранившему  свое  зиачен1е,  по  крайней  м'Ьр'Ь 
въ  н'Ькоторыхъ  м'Ьстахъ,  среди  русскаго  народа.  Такъ  домо- 
вой но  иредставлеп1ю  кресты1нъ  Калужской  губ.  близко  сна- 
занъ  съ  домашнимъ  очагомъ,  съ  хозяйствомь  мужика  и  до 
сихъ  норъ  остается  для  него  однимь  изъ  самыхъ  близкихъ 
духовъ,  сравнительно  мало  измЬненнымъ  подъ  нлшн1емъ  Н1>о- 
св1ицен1я.  Домовой  все  еп^е  остается  духомъ-нокровителсмъ 
семьи,  безъ  его  сод'Ьйств1я  немыслимо  нреусн'Ь1Н1е  и  обога- 
н^ен1е  крестьянскаго  двора,  онъ  холитъ,  либо  губитъ  домаш- 
Н1Й  скотъ.  Вотъ  почему  при  переходе  въ  новую  избу  зазы- 
ваютъ  съ  собою  и  домового  слЬдуюн^ей  формулой:  „домовой, 
звЬровой,  хозяипъ  скотовои,  нойдемъ  съ  нами  на  новую 
селибу  ^). 

Иодобныя  в'6рован1Я,  какъ  отраженхе  древняго  культа 
предковъ,  весьма  живы  еи^е  въ  нФэКоторыхъ  мЬстпхъ  Росс1и. 
Такъ  крестьяне  Тамбовской  губернхи  им'Ьют'ь  такое  предста- 
вленхе  о  загробной  жизни,  что  ихъ  родные  посл'Ь  смерти,  до 
истечеп1я  псести  недЬль,  продолжаютъ  невидимо  пребывать  въ 
томъ  дом'Ь,  гд'Ь  жили,  и  даже  пользуются  пип(ею.  На  осно- 
ван1и    такого    уб'Ьжден1я    на    ночь    въ    домЬ    всегда  растила- 


')     Гг.  Ногп,  ОевсЫсЫс  (1ег  ИНеги^иг  (1е«  8капд1пау18сЬвп  Ког- 
с1вп8.     Ье1р21^,  1880,  стр.  49. 

^)     У1ёГи8  8011,  Согрпй  роеНсиш  Ьогоа1в.    1883,1,   стр.  413  и  ел. 
»)    Эт1югр.  Обозр.,  1892,  кн.  2—3,  стр.  214. 


—     51     — 

ется  б'Ьлая  скатерть,  на  к(>торой  ставится  кушапхс,  поедаемое 
за  ночь  иокойникомъ  '). 

На  томъ  же  общемъ  ворован!»,  протедшемъ,  конечно, 
черезъ  христ1анскуа)  среду,  основаиъ  и  слЬдуюпий  превосход- 
ный разскааъ^  ;^а11исан11ыи  въ  Черниговской  губ.  и  иомвщен- 
ный  въ  свод'Ь  Драгоманова  ^),  нодъ  ааглав1смъ  „  Мертвещы 
МП  аагов)ьпахъ^  такого  содержанЬк  ,,Росказовала  тетушка:  у 
нас  на  загов1ии  у  пост  лк  повечсряють,  дек  усн  1дуть  у  дру- 
гу хату  або  до  сус1ди,  и  все  те,  що  останеться  од  всчер1, 
оставляють  мертвим  покойникам:  вони  !1^о  Ц1тух1в  црийдуть 
I  тож  загов1ють.  Л  була  мала,  дурна,  1  забула,  ]цо  треба 
шсля  вечер!  йти  куди  небудь;  зал1зла  па  П1ч  да  там  1  засну- 
ла, а  про  мене,  1дучи,  забули,  оставили.  Проснулась  я,  див- 
люсь: каганедъ  горить,  в  хати  тихо,  1  цви])кун  но  цвиркне; 
на  СТ0Л1  вечеря  стоить,  —  хто  не  Д4)1в  кусочкв,  дек  такъ  усе 
1  лежать.  Тримтить  на  М1Н1  все  од  страху,  1  не  придумаю, 
що  М1Ш  робить.  Утскти? — дак  боюсь.  Що  як  там  у  С1нях 
хто  небудь  стоить? 

11рис1ла  вже  я,  дожидаю,  и^о  б  уде  дальп1е.  Коли  такъ 
через  сшлько  хвилин  одчипяються  две])!:  д1д  наш  шжойний 
входить  (вин  недавно  и  помер:  тод1  рокхв  три  М1Н]  було,  дек 
В1н  мене  на  руках  носив  же),  —  спвий  1  бородою  зарк.  С1в 
в1в  на  нокуть  Коли  дал!  входить  дядько  покойний,  —  иов1в 
очима  кругом  1  С1в  бЬтя  д1да;  а  дал1,  дивлюсь,  сунеться  Эвдо- 
кнму  злодюжва  був  на  все  село,  дакъ  богато  на  ему  вавпиа- 
но  разно!  разниц!,  !  гро1п!  в  рукахъ:  все  то,  п(о  вин  на  с!м 
СВ1ТИ  накрав.  Тож  с!в  мовчки  б!ля.  За  ним  Вакула  Пархо- 
мепк!в,  що  тор!к  иов!сився  у  клун!,  пъяничка  був,  так  з  мо- 
тузкою  па  ши!  !  вв!йшов.  Багато,  повна  хата  !х  пайшла; 
т1лько  шсля  вс!Х;  дивлюсь,  щось  товииться,  да  въ  дверяхъ 
Н1ЛК  не  пройде.     Придивлююсь,  аж  то  Трохим;  в!н  пам  !  ро- 


*)  В.  Б  он  дарен  ко,  11ов']^р1я  крестьянъ  Тамбовской  губерн1и. 
Живаа  Старина,  1890, 1,  стр.  121. 

^)  М.  Драгом  а  но  ВЦ  Малорусск1я  народный  нредашя  и  раз- 
сказы.     Шевъ,  187С,  стр.  Об. 


52 


дйч  Тще  був,  да  иъ  нас  соху  колись  и  вкрав^  —  давъ  тепер, 
1Ц0  ПС  ро;ич)11итьсл,  та  въ  дверлхъ  н  аастряне:  в  нею  Н1яв  не 
пройде.  Я  дивилась,  дивилась,  не  втершла  (де  ж,  вс!  1дятц 
а  ему,  може,  н1чого  не  остаиетьсл)^  да  лк  крикну:  „боком^, 
кажу  ,,Трохиме^!  ТЬько  що  л  се  лромовила,  як  не  знать, 
де  и  д1олось  все:  от  просто,  лв  на  каганець  дмухнуть  да  во- 
по  иогасне.  такъ  1  се,  —  лк  крувь  землю   прошло! 

Так  то  вже  мхи!  тод!  жаль  було,  п(о  л  1м  1  иоктп  не 
да.1а;  лучше-б  уже  л  була  мовчала*! 

Такихъ  художественпыхъ  разсказовъ  про  мертвецовъ,  кавъ 
только  что  приведелный  малорусск1Й,  ми'Ь  не  встр'Ьчалось 
пигд!)  больше,  поэтому  л  и  п])ивелъ  его  ц'Ьликомъ,  но  вообще 
мертвецы  играютъ  всюду  весьма  видную  роль  въ  произведе- 
н1лх'ь  пародпои  иоэз1и,  и  разсказы  про  пихъ  можно  встр1;- 
тить  почти  въ  каждомъ  сборник'Ь  народныхъ  сказовъ.  Такъ 
В  с  к  к  е  п  ш  т  е  т  ъ  *)  собралъ  богатый  матер1а.1ъ  среди  литов- 
цсвъ,  живущихъ  въ  Ковенскои  губ.  и  у  него  встречается 
множество  разсказовъ  про  мертвыхъ,  то  падающихъ  голосъ 
изъ  могилъ,  то  являющихся  къ  свонмъ  {юднимъ  по  разпыиъ 
поводамъ:  такъ  умер1пал  жена  по  ночамъ  приходитъ  къ  своему 
мужу,  другая  является  требовать  нелепки  для  своего  ребенка, 
третья  увлекаетъ  въ  могилу  оставшагося  въ  живмхъ  своего 
возлюблен паго  и  т.  п.;  мертвецы  то  говорятъ  изъ  могилъ,  то 
встаютъ  по  ночамъ  изъ  гробовъ,  одинъ  приходитъ  въ  домъ  къ 
женЬ,  д1)угой  требуетъ  рубашку,  которую  па  к-тадбипсЬ  сняла 
съ  пег(»  его-же  вдова,  желавшая  похвастаться  своею  неустра- 
шимостью. Такое  множество  разсказовъ  о  всевозможныхъ 
приключеп1яхъ  съ  мертвыми  свид'Ьтельствуетъ  о  глубоко  вво- 
р(^ниви1ейсл  въ  йародЬ  вЬрЬ  въ  возможность  общенхя  живыхъ 
съ  мертвыми,  которые  съ  этой  цЬлью  и  являются  на  землю 
въ  прежпемъ  своемъ  видЬ. 

Насколько    живо  еп^е  подобное    представлен1е  среди  про- 


')    Уескеп81ей1;.  Ые  МуШеп,  Яа^и  п.  Ье^бп(1еп  Лег  2^аша11еп 
(1^1аиег).     Не1<1в1Ьог|г:,  1«83,  стр.  254—272. 


—     53     — 

стого  народа,  пягллдно  иоказываетъ  случай  грубаго  суев1&р1я, 
отм'Ьченный  среди  крестьлнъ-литовцевъ  и  сооби^енный  недавно 
изъ  м.  Узянъ  ^). 

Бк^ли  челов^къ  иовЬсится,  то  нужно  ненремЬнно  отру- 
бить ему  голову,  а  то  вначе  ме|кгвецъ  будетъ  ходить  и  нико- 
му нзъ  свонхъ  родствен никовъ  и  сосЬдей  не  дастъ  покою. 
Такой  случай  встрЬтился  недавне»  въ  Ковопской  губернии. 
Крестьянка  дер.  Семенитки,  Утпольской  волости,  Вилкомир- 
скаго  у'Ьзда,  Гайгаласъ,  которой  уже  было  60  л'Ьтъ,  нов'Ьси- 
лась.  На  трет1Й  день  4ша  была  найдена  сыномъ  и  однимъ 
ивъ  сос'Ьдей  невдалек'Ь  отъ  деревни.  Скоро  явился  становой 
пристаиЪу  который,  осмотр Ьвъ  т]>унъ,  раарЬшилъ  его  предать 
земл'Ь.  Говорятъ,  возили  новисЬвтуюся  бабушку  но  кладби- 
щамъ,  но  нигд'Ь  ее  не  принимали  изъ  боязни,  что  она  нослЬ 
цринявшимъ  се  не  дастъ  покою.  Наконецъ,  норЬпшли  похоро- 
нить на  своемъ  де1>евенскомъ  кладбище,  но  раныио  чЬмъ  пре- 
дать ее  земл'Ь,  чтобы  она  ихъ  не  без  покоила,  нужно  было  от- 
рубить ей  го.юву.  Нашелся  храбрый  челов'Ькъ,  старый  голдатъ, 
и  отрубилъ  старух'Ь  голову. 

Несколько  иначе  выражается  та  же  вЬра  среди  жителей 
восточной  Померан1и  ^).  Такъ  какъ  вь  н^которыхъ  деровплхъ 
н'Ьтъ  своихъ  кладбищъ^  то  покойпикоиъ  хо])оняп>  на  кладби- 
и^ахъ  другихъ  деревень.  И  в(1тъ,  возврап^аясь  съ  нохо]>он'1», 
на  границ^Ь  своей  деревни  кладутъ  немного  соломы,  гь  тЬмъ 
чтобы  на  ней  могъ  отдохнуть  мертвецъ,  если  ему  вздумается 
возвращаться  въ  свой  ирожн1й  домъ. 

Нодобнаго  рода  возможность  покоится  на  народпомъ  пред- 
ставлен1и '),  что  душа  не  разлучается  съ  тЬломъ  и  послЬ 
смерти,  но  остается  нривязанной  къ  могилЬ  до  т'|1хъ  по]>'ь  но- 


*)    Ков.  губ.  В*д.  1892  г.     Октябрь. 

^)  О.  Кпоор,  Уо1к88а^си,  Бг/Л1Ыаи^еп,  А1>сг^1аиЬеп...  айн  (1сп1 
бнШсЬеп  Нш1егрошшегп.     Ро8ен,  18ЬГ),  стр.  1<И. 

^)  Ог.  ШгЁсЬЛаЬи,  Уо1кн821§еп  апн  Рошшегп  п.  Кп^еи.  1^ег- 
1111,  1891  у  стр.  388  и  сд. 


—     Г)4     — 

ка  не  истл-Ьють  кости.  Въ  соот1гЬтств1и  съ  такимъ  взглядомъ 
и  зд'Ьсь  находятся  многочисленные  раасказы  о  товгь,  Еакъ 
мортвецы  появляются  безиокоить  людей  то  въ  вид'Ь  кавихъ 
либо  чудовип^ъ,  то  въ  ВИД'Ь  оборотней,  вампировъ,  о  томъ, 
какъ  умершая  мать  приходитъ  кормить  грудью  своего  младен- 
ца, или  умерипй  мужъ  ирису тствуетъ  въ  ирежнемъ  своемъ 
ВИД'Ь  ири  иовомъ  в'Ьнчан1и  своей  вдовы  или,  наконецъ,  умер- 
1И1Й  женихъ  во'авра1цается,  чтобы  в»ять  въ  свою  колодную 
могилу  нев'Ьсту,  связанную  съ  пимъ  клятвой  верности. 

У  Лужицкихъ  сербовъ  также  оказываются  разсказы  о 
томъ,  какъ  умери11е  являлись  своимъ  близкимъ  ^):  такъ  но- 
гибш1Й  отъ  раны  гд'Ь-то  въ  ноходЬ  рыцарь  показываетсл  же- 
н'Ь,  свяи^енникъ  трижды  нриходитъ  послЬ  своей  смерти  въ 
сыну,  требуя,  чтобы  тотъ  иснолнилъ  прежнее  свое  об'Ьщан1е 
и  не  д'Ьлался  въ  нриходЬ  памЪстникомъ  отца  и  т.  н.  То  же 
самое  находимъ  и  въ  разсказахъ  чен1скихъ  и  моравскихъ:  то 
является  но  ночамъ  къ  своей  возлюбленной  „итгкс"  *),  то 
спустя  н'Ькоторое  время  послЬ  своей  смерти  д'Ьвутка  начи- 
наетъ  по  ночамъ  навЬщать  своего  жениха,  заставлдетъ  его 
сохнуть  и  преждевременно  пизводитъ  его  въ  могилу  *),  то,  на- 
конецъ,  разобиженный  мертвецъ  преслЬдуетъ  своихъ  обидчп- 
ковъ  ^).  Въ  посл'Ьднемъ  разсказЬ,  озаглавденномъ  „8  шг!- 
уупп  пеп1  2а(1пу  гег!;^^,  говорится  о  томъ,  какъ  однажды  мерт- 
вецъ всталъ  изъ  могилы,  оставилъ  свое  од'Ьянхе  лежать  на 
кладбип('Ь,  а  самъ  отправился  въ  бдижаин^ую  деревню.  Одинъ 
изъ  двухъ  церковныхъ  сторожей  взялъ  это  платье  и  нринря- 
талъ.  Возвратившись,  мертвецъ  не  на1пелъ  своего  платья  и 
началъ  кричать    глухимъ  голосомъ:    к(1о  ^у  8а1;у  У2а1,  а^;'^^сЬ 


*)  К.  Цаир1,  За^енЬисН  (1ог  Ьаи8!(ж.  Ье1р2.  1802,  I,  стр.  199 — 
200  и  206. 

'^)  Ы4го(1и1  р18пс,  роЬайку,  роусв!!  о(с.,  изданный  Литератур. 
Обществомъ  „8^аV^п^^у  II,  2.  Прага,  1878. 

•**)  В.  Ки1(1а,  М<)гау«кс  пагосЬп  роЬА(1ку,  роуенН,  оЬусв|е  а  1ю- 
уегу.     РгаЬа,  1875,  II,  стр.  237. 

*)    В.  К  а!  а  а  Ор.  сН.  I,  стр.  305. 


—     55     — 

певе  вето".  Не  иолучивъ  удовлетворенхя,  онъ  бросился  пре- 
сл^Ьдоиать  сторожей,  ис1савшихъ  С11асеи1л  на  колоиольиЬ.  Мерт- 
ведъ  иодшклсл  уже  на  третью  лкстиицу,  какъ  вдругъ  ванклъ 
иЬтухъ,  и  онъ  уиалъ.    На  утро  его  снова  иреда^1и  аемлЬ. 

На  остров'Ь  Корсцк'Ь,  но  словамъ  Орголи,  4])езвычайно 
кр'Ьико  укоренена  въ  народк  вЬра  въ  во;;в])аи^ен1е  мертвыхъ. 
Люди,  не  нроавллюнце  страха,  когда  на  ннхъ  направлено  дуло 
ружья,  дрожать,  когда  нмъ  приходится  пр(»ходить  мимо  клад- 
бища. При  такомъ  (юн^емъ  вЬровгпаи  въ  возвра1цен1е  мертвыхъ 
не  муд^юно,  что  въ  народк  ходить  множество  раасказовъ  про 
нихъ:  мертвые  ноявляются  иногда  цЬлыми  братствами, — это  т.  н. 
8дип(1га  и^А^гогга-'^х  мстятъ  людямъ  за  неиснолнеи1е  1)азныхъ 
обрлдовъ,  если  нанр.  въ  день  иоминовен1я  усоншихь  не  при- 
готовлена для  нихъ  вода,  которую  они  ньютъ  и  которой  уми- 
наются; иной  разъ  возвращаются  и  но  одиночкЬ,  требують 
молитвъ  за  себя  или  иснолнеи1я  какой-либо  своей  воли.  Нодъ 
9аглав1емъ  „^в  зреЫгв  с1е  1а  ^^апсее^^  ^)  О  р  то  л  и  сообщаетъ 
следующее  интересное  корсиканское  сказан1е: 

„Не  такъ  давно  одинъ  юнон1а,  богачъ  и  красавецъ,  ио- 
любилъ  молодую  д'Ьвушку,  по  имени  Мархучча.  Она  была 
б'Ьдна  и  долго  противилась  его  ухаживан1ямъ,  по  въ  кондЬ 
концевъ  отдалась  тому,  кого  уснЬла  полюбить  больше  самой 
жизни.  Влюбленные  поклялись  другъ  другу  въ  вЬчной  люб- 
ви, сама  смертъ  не  должна  была  раздЬлить  ихь.  Не  мн4)го 
спустя  отедъ  Карло,  такъ  звали  юиои1у,  говорить  ему:  „Кар- 
.то,  нора  теб'Ь  жениться,  тебЬ  уже  30  лЬтъ,  я  нашелъ  тебЬ 
нев'Ьсту,  богатую  и  красивую,  и  хочу,  чтобы  ты  на  ней  же- 
нился". „Отецъ,  ты  знаешь,  что  я  клялся  въ  вЬрпостп  Ма- 
р1учч4",  отв'Ьчаетъ  сынъ.  Но  отедъ  осмЬялъ  его  и  убЬдилъ 
нзы'Ьнить  ей.  Мар1учча,  узнавь  про  пзмЬну  своего  возлюб- 
леннаго,  впала  въ  глубокое  отчаян1е,  стала  медленно  угасать 
и,  наконедъ,  умерла;  ее  схоропили,  но  даже  креста  не  было 
на  ея  б'&дной  могил']^. 


•)    Ог^оИ,    Ье8  сон1е«  рориЫгев  (1е  ГИс  с1в  Соме.  РагЦ  1883, 
стр.  309. 


-^.     56     — 

1{нр.1о  Лчошпгл  II  съ  мо.1одс)й  красавицей-женой  вскор'Ь 
гонг1;мъ  ааоы.гь  Мяр1уччу.  Однажды,  ш^гда  супруги  спа.чн, 
иь  иолиичь  и\ъ  ралЛуднла  чья-то  холодная  рука.  п^Ит^  тамъ^, 
покричали  они,  иидя  И1>едъ  собой  привид1;н1е  въ  б'кюмъ  са- 
папЬ.  ^1)тч>  аг.  ра;гла.1ся  знакомый  голосъ  Мар1уччи,  и  она, 
гброоииъ  саиаиъ*  легла  между  супругами,  леденя  ихъ  прико- 
гпотмиемъ  оноихъ  костей.  „Я  хочу  своего  супруга**,  про- 
10  1л;а.1а  она,  онъ  клялся  умереть  вмЬстЬ  со  мной,  но  онъ 
лдоыль  придти  ко  мн'Ь,  и  потъ  я  цритла  за  нимъ**.  Всю 
ночь  и!ч»10жлла  такъ  Мар1учча  и  лишь  съ  н'Ьи1емъ  н'Ьтуховъ 

Ич  Ч0>ч1А, 

ИчЧ  |(гч)рую  и  на  третью  ночь  являлось  привид'Ьн1е  со  ело- 
;<*уи.  ^п\ог11те  меня,  мнЬ  холодно"  и  ложилось  между  супру- 
;ч.1  Па  третью  ночь  Мархучча  сжала  Карло  въ  своихъ 
лчыаиым»  объят1яхъ,  говоря:  ,,наконецъ-то  ты  мой,  мой  на 
^.^чи**.  Карло  не  далъ  ответа,  онъ  былъ  мертвъ.  Его  цохо- 
1чми1ли  въ  могил'Ь  Мархуччи,  и  съ  тЬхъ  норъ  нривид'Ьн1е  бо- 
»Ьо  ио  появлялось". 

Иъ  русскихъ  народиыхъ  сказкахъ  мертвецы  также  игра- 
нмь  анячительиую  роль;  хотя  но  воззр'Ьн1лмъ  н'Ькоторыхъ 
кростьянъ,  какъ  напр.  Ка.1ужской  губ.,  мертвецы  въ  настоя- 
нное время  уа;е  не  выходятъ  изъ  могилъ,  такъ  какъ  на  нихъ 
оняи^еиникомъ  на^тагается  заклятхе,  однако  на  ряду  съ  этимъ 
оу|цествуютъ  разсказы,  какъ  молодой  мужъ  являлся  посл^^ 
смерти  къ  своей  женЬ,  или  какъ  дЬвунЕка,  утан^енная  къ  се- 
б'Ь  водянымъ,  ежедневно  являлась  на  берегъ  и  даже  перепи- 
сывалась съ  родными  *).  Н'Ькоторыя  изъ  такихъ  сказокъ  близ- 
ко наноминаютъ  вархантм  западно-европейскхе,  друг1я  же,  на- 
противъ  того,  отличаются  оригинальностью.  Между  нрочимъ 
у  Аоанасьева  ^)    встрЬчаемъ    разсказъ  о  томъ,    какъ  д']^вушка 


V  Къ  вонросу  о  религ11П1ныхъ  воззр'Ьн1яхъ  крестьянъ  Калуж- 
ской губернш,  Этногр.  Обоз.,  1892,  кн.  2—3,  стр.  213. 

')  А.  Аоанасьевъ,  Ыародныя  русск1а  сказки.  Москва,  1861, 
выи.  V,  стр.  140—150;  вып.  VI,  стр.  320--326;  вып.  УШ  (М.  1863), 
--->.  392—396. 


—    57     — 

сннмаетъ  саванъ  или  рубашку  съ  мертвеца  и  какъ  тотъ  при- 
ходить ночью  требовать  свои  вещи  обратно,  —  точь  въ  точь, 
какъ  это  мы  вид'Ьли  въ  одной  моравской  сказке;  другой  ра»- 
сказъ  русскШ  оказывается  еи^е  болЬе  распростраиенпымъ  ^), 
соАераБан]е  его  приблизительно  такое:  ^Въ  стародавп1е  годы 
жили-были  въ  одной  деревн'Ь  два  молодыхъ  нарня;  жили  они 
дружно,  виЬстк  по  бесЬдамъ  ходили,  другъ  друга  за  родного 
брата  почитали.  Сд'Ьлали  они  между  собой  такоА  уговоръ: 
кто  0зъ  нихъ  станетъ  впередъ  жениться,  тому  звать  своего 
товарища  на  свадьбу,  живъ  ли  оиъ  будетъ,  помретъ-ли,  все 
равно.  Черезъ  годъ  нослЬ  того  забол1;лъ  одинъ  молодецъ  и 
померь,  а  спустя  несколько  мЬсяцевъ  задума.1ъ  его  товарии^ъ 
жениться.  По  дорогЬ  къ  невЬстЬ  ему  пришлось  Ьхать  мимо 
кладбища,  онъ  вспомнилъ  объ  уговорЬ  съ  другомъ,  ношелъ 
на  его  могилу  и  сталъ  звать  прштеля  на  свадьбу.  Вдругъ 
моги.1а  растворилась,  нокойникъ  всталъ  и  пригласилъ  жениха 
кь  себ'Ь  выпить  рюмку  сладкаго  вина.  Женихъ  спустился  въ 
могилу,  выпилъ  рюмку  —  прошло  сто  л'Ьтъ,  выпилъ  другую  — 
прошло  двести  Л'Ьтъ,  выпилъ  третью  —  прошло  ц'Ь.1ыхъ  три- 
ста Л'Ьтъ.  Выйдя  загЬмъ  изъ  могилы,  онъ  не  нашелъ  пи  пе- 
в1Ьсты,  ни  родныхъ,  ни  зпакомыхъ;  все  кругомъ  перемкнилось, 
и  лишь  священникъ  по  церковнымъ  книгамъ  справился,  что 
триста  Л'Ьтъ  тому  назадъ  былъ  такой  случай:  вь  день  свадьбы 
отнравидся  женихъ  па  кладбип^е  п  пропалъ,  а  пев'Ьста  его 
вышла  потомь  замужъ  за  другого". 

Подобное  содержанхе  развивается  въ  одной  датско11  сказ- 
К'Ь');  крестьяпинъ  па  клад  б  и  щЬ  находить  черспъ,  въ  пьяиомъ  * 
вид'Ь    осм-Ьиваетъ    мертвеца,    которому  припадлежалъ    черепъ, 
и  шуткой  приглашаетъ  его  къ  себ'Ь  въ  гости  въ  вечерь  Рож- 
дества Христова.     Мертвый  на  самомь    д'кгЬ   является,   дЬла- 


^)  Первая  половина  разсказа  вполп'Ь  соотвЬтствуетъ  бретонской 
еказкЬ  у  8ёЪ111о1,  ТгасИНоп»  е!  8ирег811Н<ш8  (1е  1а  Наи1е-Вге1аеие.  I, 
стр.242  „Ьа  Рготенве". 

*)  Леве  Кашр,  1)апйке  Го1квавуеп1;уг.  К)оЬ.  1879,  N.  Х\'1, 
стр.  170. 

8 


—     58     — 

сгь  вид'ь,  будто  бы  Ьстъ,  но  въ  д'Ьйгтвито.чьпости  не  трогаетъ 
прсдлсУжоипыхъ  ому  лвствъ.  Посл'Ь  :>того  ме1)тведъ  въ  свою 
очередь  приглашаетъ  крестьянина  къ  себЬ  въ  гости  и,  когда 
тотъ  явился,  ааставляетъ  его  считать,  какъ  часто  мЬняетъ  листья 
липа,  растлчцая  въ  царствЬ  мертвыхъ.  Когда  крестьянинъ  на- 
счнталъ  300  разъ,  ему  дается  позволепхе  вернуться  назадъ, 
а  между  гЬмъ  въ  это  время  прошло  цЬлыхъ  триста  лЪтъ  *). 
Такой  же  разска:зъ  изв'Ьстенъ  еще  въ  Босн1и  *),  въ  Вепгр1и ') 
и,  по  словамъ  Р.  Кёлера*),  можно  указать  огромное  коли- 
чество сказокъ,  въ  которыхъ  мертвецъ  нриходитъ  въ  гости 
къ  живымъ  или  всл'Ьдств1е  црежней  дружбы,  или  же  побужда- 
емый желан1емъ  мстить  за  обиду. 

Но  нЬскольку  иному  мотиву  приходитъ  мертвецъ  на  зва- 
ный вечеръ  въ  одной  исландской  легендЬ^*):  „Лег  Ше  аЫ  дЫ^^. 
„Жилъ  въ  Аигл1и  человЬкъ,  говорится  здесь,  им']^виай  обык- 
новеи1е  каждый  разъ  въ  день  Рождества  созывать  къ  се(И 
на  пиръ  друзей  своихъ  и  сосЬдей.  Разъ,  въ  виду  прибли- 
жавшагося  праздника  послаль  онъ  в'1;стнпка  передать,  кону 
сл'Ьдустъ,  приглашен1я;  на  возвратномъ  пути  в^стникъ  прис'к1Ъ 
отдохнуть  на  кладбищЬ  на  какой-то  могил'Ь  и,  вставая,  ска- 
заль:  ,,какъ  бы  желалъ  я,  чтобы  Господь  по  своей  милости 
дозволилъ  мертвому,  который  зд'Ьсь  покоится,  получить  на  пи- 
ру моего  господина  столько  же  1)адости  и  удовольств1я,  сколь- 
ко я  пашелъ  на  этой  могпл'Ь".  Сказавъ  это,  онъ  ушелъ  до- 
мой. Въ  пачал'Ь  пира,  когда  исЬ  уже  занимали  свои  м'Ьста, 
вошелъ  въ  залъ  не^ппкомый,    блЬдный  челов'Ькъ    и  сЬлъ  вм4- 


Ч  Иодъ  видомъ  трехъ  дней  ц'Ьлыхъ  300  л'Ьтъ  п)юводитъ  рыцарь 
Гингаморъ  въ  замк'Ь  красавицы  Феи,  живуп^ей  въ  таинствевнонъ  л'Ьсу, 
откуда  никто  не  возв1)а1цается,  но  разсказу  одной  старинной  бретон* 
ской  п'&ени:  Ьш/  с1а  Отш/атог,  К41тап1а  1879,  стр.  51—51^. 

'^)    Въжурн.  ,,Аш  иган-Игиппеп",   1888.  VI,   146. 

•О    Кг.  Ми  Пег,  Я1еЬвпЬиф8сЬе  8{1^еп.  Кгопвис!*,  2  АаЯ.  Ж  74* 

*)     Въжурн.  „Аш  11г-дие11^  1890.  IV,  72. 

*)  Ни^п»  Оег!^,  ЫепЦйк  Асуеп^уп.  ЫапйшеЬе  Ье^пдеп, 
КоувИеп  и.  МагсЬеп.  На11е,  1884,  II,  стр.  97. 


—     59     — 

ст4  съ  другими  за  столь;  по  онъ  не  Ьлъ  и  не  пилъ  и  не 
продвлялъ  ни  мал'Ьйшаго  признака  1)аА()СТи  въ  противополож- 
ность другимъ  гостямъ.  Когда  же  об'Ьдъ  кончился  и  начали 
прои^^носить  посл'Ьоб'Ьдепную  молитву,  онъ  ста.чъ  веселЬе,  но 
еще  бол'Ье  возросла  его  радость,  когда  запЬли  ^Лерго/шиНн^ , 
На  вопросъ,  кто  онъ  такой,  онъ  отвЬтплъ:  „я  тотъ  мертвецъ, 
на  могил*  котораго  отдыхалъ  вЬстникъ  господина,  пожелав- 
ши, чтобы  я  на  пиру  пателъ  столько  же  удовольств1Я,  сколько 
онъ  на  моей  могил'Ь;  но  ни  'Ьда,  пи  напитки  пе  доставили 
мн!»  радости,  лить,  когда  вы  за1г]^ли  благочестивыя  молитвы, 
возрадовался  я,  какъ  радуются  всЬ  христ1анск1я  дупп!^'. 

Возврап^алсь  къ  сборнику  Лоанасьева,  слЬдуетъ  ука- 
зать на  разсказъ  *),  въ  которомъ  сюжстъ  о  возврате  мертве- 
ца разработанъ  болЬе  самостоятельно,  чЬмъ  въ  раньше  приве- 
денныхъ  сказкахъ:  въ  немъ  мертваго  пе  припимаотъ  земля, 
такъ  какъ  надъ  пимъ  тяготЬетъ  материнское  проклятхе,  и  потъ 
онъ  является  испросить  черезъ  брата  цро1цен1е.  Такая  мо- 
тивировка выхода  мертвеца  па  землю  напомппаетъ  превосход- 
ную сербскую  п'Ьспю,  гд'Ь  „д'Ьвичьи  клятвы^*  д'Ьлаютъ  тяжкой 
землю  для  покойника.  КЬспь  эта,  ,,Клетве  1)ево]ачке^'  -), 
такъ  хорошо,  что  я  приведу  ее  цЬликомъ: 

„Умре  Копда  ^едини  у  ма|К0; 
Жао  ма^ци  Конду  закопати, 
Закопати  далеко  од  двора, 
ВеЬ  га  неси  у  зедену  ()ап1чу, 
Те  га  копа  под  жуту  Деранчу, 
Снако  га  ]е  ^утно  облазила: 
„Сине  Конда,  ^ол'  ти  зеи^ьа  тешка? 
Ил'су  тешке  даске  ^аворово?" 
Ироговора  Копда  изъ  земл>ице: 
„11и]е  мсни,  ма]ко,  зем;ьа  тешка^ 
Нит'су  теп1кв  даске  ]аворове; 


*)  А.  Аеанасьевъ,  Народный  руссюя  сказки  М.  1861,  вып. 
VI,  стр.  324. 

*)  Вук  КарациЬ,  Народне  српске  пЗесме.  1824,  I  (женске 
П|есме),  стр.  101,  >&  150. 


—    60    — 

ВеЬ  су  тешво  клетве  1)СВ0|ачке: 
Кад  издишу,  до  Бога  се  чу^е; 
Кад  закунг/,  сва  са*.  ^1ем^Ы1  тр€се\ 
Кф)  шпигачу^  и  Вагу  ^е  аюпо^\ 

По  смыслу  :)тои  сербской  иЬсин  д.1д  локюйника  таякелы 
не  только  ирокллтш,  по  также  и  слезы  оставшихся  въ  жи- 
выхъ,  сиособныд  разжалобить  самого  1>огя,  и  мы  увидимъ  въ 
1юсл'Ьдств1и,  что  эта  посл^Ьднлл  черта  нашла  себ'Ь  яркое  выраже- 
П1е  въ  народной  но'.)31и,  а  теперь  пока  в(»звратинся  н'Ьсколько 
пазадъ. 

В'кра  въ  возвраи(ен1е  мертвыхъ^  несомн^^пно,  существова- 
ла у  вс'Ьхъ  европеискихъ  пародоиъ  ^)  п,  в'Ьроятно,  въ  больи1ей 
или  меньшей  степени  удержалась  еп^е  и  до  нашего  времени, 
доказательствомъ  чему  служатъ  п'Ьсни  и  сказки,  заиисанныя 
въ  на]юд11.  Одной  изъ  причинъ,  нобуждающихъ  мертвыхъ 
вставать  но  ночамъ  изъ  могилъ^  служить  между  прочишь  при- 
чиняемая имъ  или  ихъ  родпымъ  какая  либо  неправда  или  оби- 
да. На  1^т(шт>  мотиве»  основано  <»чень  мноп)  разск<азовь,  иаъ 
нихъ  мы  ириведемъ  сл'Ьдуюи^ую  датскую  п'Асню,  ивв'Ьстпую  так- 
же и  въ  111вец1н-): 

„Разъ  подъ  вечеръ  иыЬхалъ  я  въ  лЬсъ  и  нустилъ  своего 
коня  на  траву,  а  самъ  легъ  на  землю  немного  отдохнуть. 
Кдва  я  начплъ  дремать,  какъ  явился  ко  мнЬ  мертвецъ  и  ска- 
за.1ъ:  ,,вотъ  ты  происходипп»  изъ  моего  рода,  а  потому  теб^ 
сл'Ьдуетъ  вступиться  за  меня  п  отомстить  за  причиненную 
мн1;  обиду.     Иди  въ  Гедеби,  тамъ  живутъ  десять  моихь  кров- 


^)  М.  П1  Маг11по,  МопЬотИ  е  Мог!!  нсНе  сге(1епге  ророЬп 
яуе(1в81.     АгсЫую  рег  1о  ТгасИ/лош  роро1аПу  1887,  VI,  стр.495. 

*)  Кояа\Уаггеп8,  ОашнсЬе  Уо1кн11С(1ег  дсг  УоггеН.  НашЬтаг^^^ 
1858,  №.  XXVIII,  стр.  170  и  \УГ  Ог1шп1,  А1Шш8сЬе  НеМвпИеаег. . . 
Не1(1е1Ь.  1811,  стр.  21)0,  №73.  Подлинникъ  :^той  п^ксни  у  8уепД 
Огип(11у1^^'а,  Оашпагкн  Оаш1е  Ко1кеу18Сг.  К)о1)еп1|ауп  1863,  16  91; 
подобная  шведская  п1;спя  у  1\уаг  Агу1(18яов,  Яуспвка  Рогшшд^г. 
8и)скЬо1га  (1834-42),  II,  стр.  451. 


—     61     — 

ныхъ  друзей;  тамъ  живетъ  и  Христель,  моя  красавица-жена, 
загубившая  мою  молодую  жизнь.  При  помощи  пяти  своихъ 
женщинъ  она  задушила  меня  въ  голубыхъ  иеринахъ;  затЬмъ 
положили  он'Ь  меня  въ  вязанку  сЬна  и  вынесли  на  лугъ.  Теперь 
мой  любимый  рабъ  ^Ьздитъ  на  моемъ  добромъ  кон^Ь,  "Ьстъ  мо- 
ими серебряными  ножами,  ц'Ьлуетъ  мою  красавицу-жену;  онъ 
сидитъ  за  моимъ  столомъ  и  бранными  словами  поноситъ  мо- 
ихъ  дЬтей,  даетъ  имъ  мало  хл'Ьба  и  издевается  надъ  ними, 
зная,  что  отедъ  ихъ  мертвъ.  Съ  моими  собаками  'Ьздитъ  онъ 
въ  лФсъ  и  охотится  тамъ  за  дикими  звЬрями.  И  вотъ,  гоняя 
ихъ  взадъ  и  впередъ,  онъ  будитъ  меня  въ  моей  могил Ь,  и  го- 
ре этому  челов'Ьку,  если  я  приду  къ  нему  въ  домъ'М 

Таже  самая  причина  заставлаетъ  встать  изъ  могилы  и 
Моргена  изъ  Фогельзанга  въ  п'Ьсн'Ь,  равнымъ  образомъ  рас- 
нространенной  въ  былое  время  въ  Дан1и  и  Швещи  ^)  и  из- 
в^тной  нодъ  заглав1емъ:  „Л/о/>швмг  ?^дб  Фогельзанга^^. 

„Вотъ  вы^халъ  Мортенъ  на  зеленый  лух'ъ  и  вдругъ  около 
полудня  ночуялъ  въ  себ'Ь  смертную  бол'Ьзнь.  Отда.тъ  онъ  въ 
церковь  червоное  золото,  а  монастырю  своего  коня,  и  съ  пыш- 
ностью было  предано  земл!}  т^ло  Мортена.  Но  въ  первую  же 
ночь  передъ  полуночью  сЬлъ  онъ  на  коня  и  мертвымъ  разъ- 
^зжалъ  по  Фогельзангу.  Зд'11сь  встр'Ьтилъ  онъ  молодого  Фоль- 
мерскаго  стр'Ьлка  и  погнался  за  нимъ.  „Послушай  ты,  моло- 
дой Фольмерск1Й  стрЪлокъ,  остановись  и  выстушай  меня!  К.1Я- 
нусь,  что  не  причиню  теб1;  никакого  зла'^  Черный  ястребъ 
сид1и1Ъ  у  Мортена,  черный  песъ  6'Ьжа.чъ  за  нимъ  и  черные 
слуги  сл^дова-ш  позади  въ  глубинЬ  лЬса.  „Послушай,  Мор- 
тенъ^ зачЪмъ  ты  -Ьздншь  взадъ  и  впередъ,  когда  мы  лишь  вче- 
ра только  положили  тебя  въ  гробъ^'?  „Я  не  могу  лежать,  я 
ве  см^ю  новоиться,  прежде  ч'Ьмъ  не  приду  въ  Фогельзангъ  и 


*)  Та1V^,  УегвпсЬ  ешег  еезсЪННсЬеп  СЬагак1епя11к  (1ег  Уи1к8- 
1|«1ег  вбгташвсЬег  Ка11опеи.  Ьс1р'л.  18^Ю,  стр.  2:1Г);  Ко  ял  \Уаг- 
тепе,  Ор.  ск.  К  XXXIX,  стр.179.  Поддиннан  датская  п'Ьснн  у  Н. 
Сгап(1|у1§;'а,  Ор.  ей.  №  92  и  шведская  у  I.  Аг1У1(188оп'ау  Ор.  сИ. 
стр.  106. 


—     62     — 

НС  исправлю  причипенлую  мотмъ  д'Ьтямъ  неправду.  Скажи 
моей  жен*Ь,  Метт^,  и  скажи  поскор'Ье,  пусть  возвратитъ  иоле 
сиротамъ  и  тЁмъ  усиокоитъ  мою  душу.  А  чтобы  она  иов'Ь- 
рила  теб'Ь,  скажи  ей,  пусть  въ  полночь  пойдетъ  въ  мою  ком- 
пату  и  тамъ  она  найдетъ  мои  ботинки,  наполненные  кровью^^ 
„По'Ьзжай,  Мортенъ,  пусть  поколтсд  твои  уставппл  кости;  кля- 
нусь теб'Ь,  что  поле  будетъ  во^зврап^ено  сиротамъ''.  Спаси- 
бо гордой  МеттЬ,  она  была  вЬрной  женой,  возвратила  поле 
спротамъ  и  успокоила  душу  Мортсна". 

Огромной  популярностью  пользуется  въ  народной  поэзш 
мотивъ  о  томъ,  какъ  мать  даже  въ  могилЬ  слмшитъ  плачъ 
своихъ  сиротъ,  обижаемыхъ  мачехой  ^);  желая  защитить  сво< 
ихъ  д-Ьтей,  она  встаетъ  изъ  гроба  и  является  въ  домъ  гроз- 
ной мстительницей,  какъ  это  рисуетъ  намъ  п'Ьспя,  извЬстпая 
въ  Данш,  Швецш  и  Норвег1И,  —  „Жа/лл  въ  могил^ь  ^)". 

„Свендъ  Диринга  высваталъ  себ4  прекрасную  Сильбер- 
ладу;  печальна,  нерадостна  шла  она  за  пего;  прошло  восемь 
л'Ьтъ  и  было  у  нихъ  восьмеро  дЬтей,  какъ  страну  ихъ  посЬ- 
тила  смерть  и  похитила  Сильберладу.  Тогда  Свендъ  Дирингъ 
взялъ  себй  въ  жены  гордую  Блиде,  оказавшуюся  злой  маче- 
хой. Когда  привели  се  въ  домъ  Днринга  и  дЬти  вышли  съ 
прив'Ьтомъ    къ    ней  на    встрЬчу,    опа  оттолкнула    ихъ    ногой. 


^)  Ц'Ьмецкая  п'Ьсня  „^а181еп'8  К1а^е'^  въ  сборвик'Ь  МеЕпеП'а^ 
АНе  (1еиис1)в  Уо1кв11С(1ег,  ^1сп  1817,  стр.  89;  лужицкая— Н аир!  а 
8шо1ег,  Р)е8шск1  ЬогпусЬ  а  (1е1пусЬ  Ьи218к1сЬ  8сгЬо\у.  Огуш!,  1841, 
I,  стр.  136;  чешская — ЕгЬео,  РЫпс  паго(1п1  у  СесЬасЬ,  I,  1;  1юльская 
— /е^ока  РанИ,  Пейш  1и(1и  ги88к1в^о  \у  ОаНсу!.  ^^<)V^^,  1840.1. 
стр.  75;  малорусская  1Ы(1.  II,  145;  литовскш — Ко88е1тапи,  1лШ1и- 
18сЬе  Уо1квИе(1ег.  Вег1.  1853,  №№  69  —  72;  эстонская— Кеив  №42: 
хорватская  въ  сборник^^— Нгуа(;8ке  иаго(1пе  р^68те.  МаИса  Нгуа18ка. 
1896,  стр.  53. 

«)  Та1V^,  Ор.  сН.  стр.  237;  Нова  \Уаггеп8,  Ор.  С11.  №.  XXX, 
стр.  183;  ^.  вг1шт,  Ор.  сН.  стр.  147.  Датская  п'&сня  въ  подлин- 
вик1&  у  8.  Оги(11у1е'а,  Ор.  сН.  №89;  шведская  уАг\У1(188оп,  Ор. 
си.  №  90;  норвежская  уМ.  ЬаиЛ8(;а11,  Когзке  Ео1кеу18ег,  СЫвйаша 
^  "'^Д.  №  62. 


—     63     — 

Свендъ  дава.чъ  ей  лорог!^  подарки  съ  гкмъ,  чтобы  она  любн- 
ла  и  кормила  его  дЬтей,  а  она  к.чала  ихъ  иа  голую  солому 
и  морцла  голодомъ.  Д'Ьткн  плакали  въ  нуждЬ  и  горЬ,  и  это 
слышала  гордая  Сильберлада,  хотя  и  была  мертва.  Одинъ 
илачетъ  слешами,  другой  илачетъ  кровью,  а  изъ  могилы  раз- 
дается голосъ  матери:  ,,въ  иолдеиь  не  могу  придти  къ  вамъ, 
буду  съ  вами  въ  иолночь^Ч  Въ  субботу  вечеромъ,  когда 
всЬ  души  должны  иокоитьсд,  Сильберлада  испросила  у  Христа 
иозволсн1е  иав'Ьстить  д']^тей  и  подняла  изъ  могилы  свои  уста- 
лый кости;  треснули  сгЬны  и  плита,  съ  большимъ  трудомъ 
иоднялась  она  и  взя.1а  на  сиину  свой  гробъ.  13ъ  страх'Ь  за- 
выли собаки,  когда  она  пришла  въ  свой  домъ,  за  воротами 
стояла  ея  старшая  девочка.  „ЗачЬмъ  ты  стоишь  зд'Ьсь,  мое 
дитя,  какъ  иоживаютъ  твои  братья  и  сестры^^?  „РазвЪ  ты  моя 
матушка,  спрашиваетъ  д'Ьвочка,  но  отчего  же  у  тебя  так1я 
поблекш]я  щеки?^^  „Какъ-же  мпЬ  быть  бклой,  какъ  же  мнЬ 
быть  розовой,  когда  я  такъ  долго  лежала  мертвой  въ  гробу^^? 
Войдя  въ  домъ,  она  нашла  своихъ  дЬтей  въ  слезахъ  и  горЬ; 
одному  расчесываетъ  кудри,  другого  беретъ  на  руки  и  нЬжно 
качаетъ,  младшее  дитя  посадила  себЬ  па  колЬни  и  жгуч1я  сле- 
зы полились  изъ  глазъ.  ,уСкажи  мнЬ,  моя  старшая  дочь,  го- 
воритъ  она,  гдЪ  отецъ  вашъ,  Свендъ  Дирингь''?  „Онъ  тамъ 
сиитъ  въ  своей  комнатк,  онъ  взялъ  памъ  недобрую  мачеху^Ч 
Своимъ  гробомъ  стучитъ  Сильберлада  въ  дверь  и  говор итъ: 
,, вставай,  Свендъ,  и  впусти  меня,  твоя  1>лиде  обижаетъ  моихъ 
д-Ьтей,  горе  ей,  если  еще  разъ  я  вернусь  сюда,  злая  участь 
постигнетъ  твою  Блпде.  Если  собаки  боязливо  визжатъ,  знайте, 
что  это  я  прихожу;  а  теперь  поетъ  иЬтухъ,  мпЬ  пора  въ  мо- 
гилу*'. Гордая  Блиде  образумилась  послЬ  ;ггого  и  пЬжно  уха- 
живала за  д'Ьтьми^'. 

Въ  п1(сняхъ  П1м»ваисальскихъ  и  французски хъ   гаже  тема 
иередается  несколько  иначе:  дЬти,  те1)пя  пресл'1;дован1е  и  дур- 
ное обращенье  со  стороны  мачехи,  идутъ  па  к.Iалбип^е  искать 
свою  погребенную  мать.     По  д(>|)огЬ  имъ  истрЬчается    Хпсус 
Христосъ,  или  св.  Цетръ,  или  св.  1оапиъ  и  соиерптютъ  чуд 
умершая  воскресаетъ  и  кормитъ  своихъ  д'1;тей    въ  теченге  а 


—    64     — 

ми  л^Ьтъ,  семи  .тЬтъ  и  одного  дия  или  цлтнадцати  л'Ьтъ.  По 
одному  ин1)1анту  (ию  приходить  кормить  ихъ  лишь  по  но- 
чамъ ').  Въ  итальяискихъ  иЬснлхъ  соотв'&тствующаго  содер- 
жаиш  д'Ьти  также  идутъ  плакать  на  могилу  матери,  та  встаетъ 
илъ  могилы,  кормитъ  младшаго  грудью,  а  старшему  даетъ 
ио'Ьсть  ^). 

Какъ  побудительная  причина,  заставляющая  приходить  на 
землю  мертвмхъ,  встречается  также  »аклинан]е,  прим'ЬневЁе 
котораго  находимь  уже  въ  Спорровой  Эдд1ь  %  въ  разсказ!^  о 
Гелии  и  Гильд^ь. 

„У  короля  Гёгни  была  дочь  Гильда.  Ее,  въ  отсутств1и 
отца,  увезъ  король  Гедипъ,  сынъ  Парранди.  Уапавъ  о  похн- 
и^еп1и  дочери,  Гёгни  со  своей  дружиной  пустился  пресл'бдо- 
вать  Гедина.  Опъ  гнался  за  нимъ  до  Оркнейскихъ  острововъ, 
гд'Ь  они  встр'Ьтились.  Гильда  явилась  къ  отцу,  пред-тагая  ему 
въ  знакъ  примнреи1Я  драгоц'Ьнное  ожерелье.  Но  отецъ  гру- 
бо прогналъ  дочь,  и  она,  вернувшись  къ  Гедину,  стала  по- 
буждать его  къ  битв'Ё.  Они  вмЬстЬ  высадились  на  островъ  ш 
приготовились  къ  битв'Ь.  Всетакн  Гединъ  дЬлаетъ  еще  попыт- 
ку къ  примиреп1ю,  по  Гёгни  отвЬчаетъ,  что  теперь  уже  позд- 
но; разъ  онъ  обнажилъ  свой  мечъ  Даинслефъ,  выкованный 
ему  карликами,  то  этотъ  мечъ  требуешь  себ'Ь  кровавой  жертвы. 
Тогда  нача.1ась  битва,  нрозванная  битвой  Геднинговъ.  Ц'Ь.1ЫЙ 
день  би.1ись  короли,    а  на  ночь  разошлишь    на  свои  корабли. 

Между  гЬмъ  Гильда  ночью  идетъ  на  м'Ьсто  сражен1я  и 
носредствомъ  чаръ  будитъ  всЬхъ  навщихъ  воиновъ;  когда  на 
утро  снова  сошлись  короли  сражаться,  то  веЬ  ме()твецы  при- 
няли участ1е  въ  битвЬ.  Такъ  продолжалось  изо  дня  въ  день; 
вс'Ь  убитые  и  все  ихъ  вооруженге  съ  сумерками  превращались 
въ  камни  на  полЬ  битвы,  а  съ  разсвЬтомъ  поднимались  вс^ 
мертвецы,  бра.1и  свое  оруж1е  и  сража.1ись. 


*)     О.  АгЬаиЦ,    СЬап8.  рор.  11еРго\епсе,  I,   73;   В.  КоПапЛ, 
КссиеН  (1е  сЬапвонв  рор.  (1887)  111,  5;  ЯтШ!,  иотан1а,  IV,  108—9. 
-)     N16^3,  СапО  рор.  Де!  р1епюп1о,  стр.  212. 
«)    Ь.  81  ш  го  с  к,  В1еЕдаа.    81и11;еаг!;,  1882,  стр.319. 


—     65     — 

Въ  п'Ьсндхъ  говорится,  что  такъ  будутъ  драться  Падини- 
гв  до  св1)тоареставлен1я'Ч 

Саксонъ  Грамматикъ  *),  передавая  1)тотъ  рааска;(ъ  въ  своей 
хроник'Ь,  иотивируетъ  такое  явлеп1е  иеобичавпимъ  чуиствомъ 
любви  Гидьды  къ  своему  мужу:  ^,Кеги111;  Н11(1ат  (анЬ)  пш- 
гК!  сир1(11Ые  ва^гаввО;  и!;  посШ  1111;егГсс1;огиш  шапев  гесИп- 
Хе^тлпИ  ЪеШ  ^гаНа  сагт11и1)и8  ехс11;а88е  сгеЛаП1г''. 

Заклинанхемъ  иольвуется  также  мать  въ  одпой  иютлаид- 
свой  баллад'Ь  для  вызова  своихъ  умершихъ  сыновей  '^).  Хотя 
баллада  эта  и  иоситъ  черты  литературиои  обработки  и  иаио- 
мннаетъ  и'Ькоторыми  иодробностями  одно  средиоиЬковое  еврей- 
ское ска8аи1е  ^),  тЬмъ  не  меиЬе  общая  основа  ея,  бли;^ка  къ  иро- 
извеАен1ямъ,  извЬстнымъ  памъ  изъ  народной  поэз1и.  Онаноситъ 
назван1е  „  ТНе   И^г/в  о/  Шкег^  \Ув11^^  и  содержанхе  ея  таково: 

Въ  ХТаЬег'в  \У^е11  жила  женщина,  она  была  богата  и  имЬ- 
ла  трехъ  сыновей,  статныхъ  молодцовъ,  которыхъ  она  отпра- 
вила въ  море.  Не  прошло  еще  и  недЬли,  какъ  они  покинули 
свою  мать,  едва  одна  только  нронма  недЬля,  какъ  вдругъ  до- 
шло до  нея  ивв^ст1е,  что  всЬ  ея  три  сына  погибли,  и  она  ихъ 
никогда  больше  не  увидитъ.  ,,0,  да  не  прекратится  иЬтеръ, 
пусть  не  утихнетъ  волненхе  на  водахъ  до  т'Ьхъ  поръ,  пока  не 
вернутся  во  мн'Ё  мои  сыновья  д^^ы  и  невредимы!^^  ДЬло  было 
оволо  дня  св.  Мартина,  когда  ночи  д.1цнны  и  темны,  и  вотъ 
вс^  три  сына  женщины  нрии1ли  домой.  Шляпы  ихъ  были  укра- 
шены цветами,  которыхъ  нельзя  найти  нигдЬ  на  землЬ,  они 
растутъ  лишь  у  вратъ  рая.  „Разведите  огонь,  служанки,  при- 
несите воды  изъ  колодца,  у  меня  въ  домЬ  сегодня  ночью  бу- 
детъ  ниръ  по  случаю  благонолучнаго  возврап^ен1я  моихъ  сы- 
вовей^Ч  Она  нриготовила  для  нихъ  широкую  постель,   а  сама. 


*)    Вахошн  Огаштайс!  Швкопа  Ваногит,  V,  стр.  2Ь2  (1839). 

•)  ^аИег  8со1<;,  ТЬе  роейса!  ^огк8.  М1п8<;ге18у,  III,  стр.  258 
(1833  г.);  Л.  СЬ11(1,  ТЬе  ЕвеИасЬ  анс!  всоШвЬ  рори1аг  ВаНайв,  111, 
стр.  238  (1885). 

•)    Лв\?18ЬТга(11Йои8,  аЬп(1{^в(1  Ггот  Вих^ог!'.     Ьоп(1оп  14 
V.  П,  р.  19. 

9 


—    6«    — 

завернувшись  въ  свой  плащъ,  сЬлл  рядонъ...  Но  вотъ  ироп^лъ 
красный  гЛтухъ,  ему  вторитъ  и  с^Ьрый,  тогда  старшШ  брать 
говорить  младшимъ:  ,,намь  нора  уходить^^  Едва  уси'Ьль  п^- 
тухь  ироиЬть  одинь  разь  и  взмахнуть  крыльями,  кавъ  млад- 
Ш1Й  повторяеть  старшему:  „брать,  намь  пора  уходить!  Уже 
поетъ  п'Ьтухь  и  занимается  день;  насъ  могутъ  хватиться  и  мы 
за  это  сильно  аонлатимся.  Прощай,  дорогая  матушка,  прощай 
нашь  родной  домь  и  дворь,  пронзай  и  ты,  добрая  д'Ьвушка, 
которая  разводишь  огонь  на  очаг*])  нашей  матери'^ 

Вальтеръ  Свотть  предполагаетъ  *),  что  сказанхе,  по  кото- 
рому души,  поиавш1Я  въ  рай,  украшаются  гирляндами  цв^Ь- 
товь,  еврейскаго  происхожден1я  и  указываетъ  на  слфдуюицй 
разсказь  изъ  ^^Маме  Ъоок!". 

„Одинь  престар'Ьлый  еврей  но  имени  Понимъ,  на  обязан- 
ности котораго  лежало  погребенхе  умершихь,  подходя  однажды 
кь  ШКОЛЕ  (синагог'Ь),  увидЬль  мертвеца  сь  гирляндой  цвЪтовъ 
на  голов'Ё;  фоявшаго  въ  дверяхь.  Раввинь  Понимъ  испугался, 
думая,  что  это  иривид'Ьи1е.  Вдругь  мертвець  обратился  къ  не- 
му, говоря:  „не  бойся,  подойди  поближе,  разв^  ты  меня  не 
знаешь?''  Тогда  Понимь  спросилъ  его:  „не  тотъ  ш  ты,  кого 
я  вчера  похоропиль?''  „Да,  это  я  самый'',  отвЬчалъ  мертвецъ. 
„Зач'Ьмъ  ты  сюда  пришель,  какь  ты  поживаешь  па  томъ  св1)- 
гЬ?"  снова  спросилъ  его  Понимь.  „Мн^^  отлично  живется,  я 
пользуюсь  высокимь  уважен1емь  въ  раю'^  сказалъ  мертвецъ. 
,, Однако  среди  насъ,  возразилъ  Понимъ,  ты  считался  самымъ 
незначительнымъ  евресмъ;  за  как1я  же  заслуги  теб'Ь  ныя^Ь 
оказывають  почетъ?''  ,, Заслуга  моя  въ  томъ,  что  я  всегда 
усердно  творилъ  молитву,  а  если  ты  все  еи^е  сомн'Ьваешься, 
точно-ли  это  л,  то  смотри,  вотъ  дыра  на  моемъ  рукав^Ь,  кото- 
рую ты  вчера  сдклалъ,  одЬвая  меня  въ  смертпый  покровь^Ч 
Тогда  раввипъ  Понимъ  спросилъ,  что  озпачаетъ  гирлянда  цвЪ- 
товъ  па  его  голов'Ь.  „Я  ношу  ее,  сказалъ  мертвецъ,  чтобы 
земной  вбтерь  не  касался  меня;  она  состоитъ  изъ  дивпыхъ 
раискихъ  цв'Ьтовъ^'.     ПослЬ    этого    Понимъ    починилъ  рукавъ 


^)    Ор.  сИ.  стр.  258. 


—     67     — 

мертвецу,    и  тотъ  исчезъ,    сБааавъ,  что  пе  слЬдуетъ  хоронить 
въ  покровахъ  съ  вакимъ  либо  изъяномъ^Ч 

Вторая  еврейская  легенда  выводить  мертвеца,  иоявляю- 
щагося  съ  ткжЪу  чтобы  отблагодарить  за  совершенное  ему 
погребен1е. 

,, Молодой  челов'Ъкъ,  разсказывается  здЬсь  V)  заплатилъ 
долги  казненнаго  въ  Бонстантинопол'Ь  банкира  и  предалъ  его 
съ  совершен1емъ  обрядовъ  погребен1Ю,  чего  султапъ  не  раз- 
р^^шалъ  исполнить^  прежде  ч'Ьмъ  всЬ  претензхи  къ  казненно- 
му банкиру  будутъ  удовлетворены. 

Спустя  много  времени  посл^  этого  молодой  челов'&къ, 
потсрн'Ьвъ  кораблекрушен1е,  былъ  выброшенъ  на  обнаженную 
свалу.  Онъ  думалъ  уже,  что  погибнетъ  зд^сь  голодной  смер- 
тью, кавъ  появился  предъ  нимъ  огромный  б'&1ый  орелъ,  до- 
ставившш  его  въ  несколько  минуть  въ  1ерусалимъ.  Въ  сл'Ь- 
дующую  ночь  явился  молодому  человеку  духъ  н'Ькогда  выку- 
пленнаго  имъ  и  нреданнаго  погрсбен1ю  оттоманскаго  банкира 
и  открылъ  ему,  что  это  онъ  подъ  видомъ  б'Ьлаго  орла  пере- 
несъ  его  черезъ  море  и  обЬщалъ  ему  еще  большую  награду 
на  томъ  св'ЬтЬ^Ч 

Среди  аиглшатхъ  балладъ  можно  найти  еще  н'Ьсколько, 
развивающихъ  сюжетъ  о  возврап^ен1и  мертвеца  и  служащихъ 
доказательствомъ,  что  въ  обществ!)  господствовало  въ  свое 
время  уб'Ьжденхе  въ  возможности  появлен1я  мертвыхъ  или  ихъ 
духа  и  что  такое  уб'Ьждсн1е  находило  свое  выраженге  въ  литера- 
туре. ВсЬ  вообп^е  англ1Йск1я  и  шотлавдск1я  баллады  носятъ 
на  себ{(  черты  литературной  обработки,  но  съ  особенной  яр- 
костью сказывается  это  въ  балладЬ  ^^ВЪег  Магдаге1  ап(1  ^^^6^1 
\УШгагп^^  *)    и  зат^мъ  въ  баллад'Ь    ^^Магдаге($  (гкоя1''^  %     По 


*)  М.  Ве18сЬсг,  8сЬаге  кгиасЬеЫш  (Врата  1ерусалима). 
Варшава  1879;  Ьапдап,    01е  ^ае11еп  <1е8  Оесашегоп,  1884,  стр.210. 

•)  Д.  СЫ1(1,  ТЬе  еп^ИвЬ  апй  всоШаЬ  рори1аг  ЬаИайв.  Во81;оп, 
1885,  Ш,  стр.  199  и  ТЬ.  Регсу,  Ке1^^ие8  оГ апс1еп<;  еп^ИвЬ  роекгу. 
Ьопс1он,  1845,  стр.  225. 

•)    Регсу,  Ор.  ей.  стр.  276. 


—     68    — 

словаыъ  Чайльда,  иъ  посл'Ьдпей  баллад'Ь  мы  имЪемъ  фло 
со  старинной  и'Ьснью,  цитуемой  Флетчеромъ  въ  его  ^^КпгдНЛ 
о/  Ьке  Вагшт/  РыЫ^'^  (1611);  четверостишхе,  встр'Ьчающееса 
у  Флстчера  подало  иоводъ  въ  ел  создан1Ю  и  вотъ  въ  1724  г. 
опа  вышла  иаъ  иодъ  пера  Давида  Маллета  съ  такинъ  со- 
держан1емъ: 

„Въ  ТИХ1Й  часъ  передъ  разсв'Ьтомъ  бл^Ьдпая  тЬпь  Марга- 
риты явилась  къ  спящему  Уильяму.  Еще  недавно  опа  была 
молода,  прекрасна  и  полна  жизни,  вакъ  весеннее  утро,  какъ 
распускаюп^аяся  роза.  Но  несчастная  любовь  подкосила  ее  н 
свела  въ  преждевременную  могилу.  „Проснись,  сказала  она, 
я  ирипсла  изъ  своей  могилы  и  теперь  хотя  изъ  жалости  вы- 
слушай ту,  которую  ты  не  пожела.1ъ  спасти  своею  любовью. 
Въ  этотъ  мрачный  и  глухой  часъ,  когда  открываются  могилы 
и  мертвые  приходятъ  нарушать  покой  изм'Ьнниковъ,  вспомни, 
Уильямъ,  свои  нарушенныя  клятвы,  возврати  мн'Ь  мои  об^Ь- 
п^ан1я  и  данный  теб'Ь  залогъ  моей  любви.  Зач^^мъ  обещался 
ты  любить  меня,  !)ач']^мъ  любовался  моей  красотой,  зач'Ьмъ 
старался  овладЬть  моимъ  ссрдцемъ?  Все  это  погибло,  о  за- 
ч'Ьмъ  я  пои'Ьрила  тебЬ!  Теперь  голодный  червь  мой  единствен- 
ный товарип^ъ  среди  холодной,  мрачной  ночи,  въ  которой  мы 
живемъ.  Но,  чу!  ноетъ  ц^тухъ,  я  говорю  теб4  последнее  про- 
сти; вставай  изм']^нникъ,  посмотри,  гдЬ  покоится  та,  которая 
умерла  изъ  любви  къ  тебЬ'Ч  Бл'Ьдный,  дрожащ1й  всталъ  Уиль- 
ямъ и  пришелъ  къ  тому  м]Ьсту,  гд'Ь  была  похоронена  Марга- 
рита. Оиъ  упалъ  на  ея  могилу,  рыдалъ  и  звалъ  ее  по  имени, 
пока  и  его  не  постигла  тутъ  же  смерть". 

Въ  превосходной  баллад'Ь  ^^С1егк  Л:^ашгс1ег.^^^  *),  многими 
чертами  напоминающей  средневековую  рыцарскую  поэз1Ю,  въ 
одномъ  изъ  ея  вар1антовъ  конецъ  разработанъ  въ  дух'Ь  при- 
ведснпыхъ  разсказовъ:  „братья  наход^1тъ  свою  сестру,  спящей 
вм'Ьст'Ь  съ  возлюбленпымъ,  котораго  и  убиваютъ". 

,Д'Ьвушка  безут'Ьшна,  она  онлакиваетъ  своего  милаго  ц'Ь- 


*)    СЬ1Ы,  Ор.  сИ.  Ш,  стр.  156—166. 


—     69     — 

лыхъ  двенадцать  м'Ьсяцевъ.  Однажды  она  слыпштъ  стукъ  подъ 
овнонъ  и  сирашяваетъ,  кто  нарушастъ  ед  иокой.  Это  С1егк 
8апЛу,  ея  первая  любовь,  цришелъ  еще  разъ  поговорить  съ 
ней.  Она  не  верить,  но  онъ  описываетъ  ей  ихъ  последнее 
свидаше.  ,Тогда  она  бросается  въ  нему,  но  призракъ  исчеза- 
етъ  въ  т^ни  деревьевъ,  а  д'Ьвушка  илачетъ  е1це  сильн'Ье  пре- 
хняго. 

„Но  о  чемъ  же  плакать,  дорогая",  говорить  т4нь,  явив- 
шись вторично,  „в^Ьдь  С1егк  8а1и1у  ириходит7>  сказать  тебЬ, 
что  черезъ  девять  ночей  ты  будешь  вмЬстй  съ  нимъ  въ  раю". 

Въ  такой  л1ггературпой  обработке  иаходинъ  мы  старые 
разсказы  о  водвра1цен1и  мертвецовъ.  ПоздиЬйшее  время,  оче- 
видно^ па.1ожило  свою  печать  па  иодобныя  пов'Ьствовап1я  и  за- 
м'Ьнило  приходъ  мертвеца  въ  прежнемъ  сиоемъ  видЬ  цолвлс- 
шенъ  его  духа.  Въ  болЬе  примитивной  формЬ  та  же  тема 
разрабатывается  въ  голландские'^  сказкахъ,  изъ  которыхъ  мы 
приведемъ  сл'Ьдую1Ц1Я  двЬ  *):  „/>гв  гош1е1'Ы1ге'П(1е  (хвИсЫеУ 
и  ^^То(11е  Рпт  уегшаШ  Лая  Паия^^  Въ  первой  разсказыва- 
ется  про  одну  дЬвицу,  пм'Ьвшую  при  жизни  двухъ  любовни- 
вовъ.  ПослФ  смерти  <ша  снова  явилась  въ  своемъ  дом'1},  при- 
влекла прежнихъ  своихъ  друзей  и,  какъ  бы  испытывав!  ихъ 
любовь,  заставила  идти  почью  па  кладбип^е:  одинъ  изъ  пихъ 
долженъ  былъ  лечь  въ  открытую  могилу,  другой,  не  япав1П1Й 
объ  этомъ,  долженъ  былъ  стать  па  колкий  поредъ  могилой. 
Съ  испугу  посл'Ьднхй  падаетъ  въ  могилу  па  перваго,  а  утромъ 
оказалось,  что  любовники  лежали  мертвыми  въ  могил'Ь  дру1*ь 
на  другЬ,  &  сверху  надъ  ними  лежала  мертвая  д'Ьвуп1ка  и 
жр1{ико  держала  ихъ  въ  своихъ  рукахъ.  Содержап1С  второго 
разсказа^  записаннаго  также  по  устной  передач!;,  приблизи- 
тельно таково: 

„Былъ  моръ,  бол&1и  люди  и  доман1П1Й  скогъ.  у  крестья- 
нина-вдовца  забол'Ьли  дитя  и  корова.     Желая   сходить  на  по- 


')    Л.    1ПГ.    >Уо1Г,    N^в(1е^1а^(1^8сЬ6  8а^еп.    \мщщ,   1843,   стр. 
510  и  273. 


—     70     — 

Блоненхе  образу  Пресвятой  ДЬвы  Мар1и,  Брестьянинъ  нахо- 
дился въ  затрудпеп1и:  ребенка  онъ  мопь  взять  на  руки  съ  со- 
бою, но  не  на  кого  было  оставить  корову.  Ахъ,  Боже,  гово- 
рить крестьянинъ,  если  бы  жива  была  моя  жена,  а  легко  могъ 
бы  сходить  помолиться  Цресвятой  Д^в*".  И  вотъ  пришла  его 
умершая  жена  и  сказала,  что  Пресвятая  ДЬва  услышала  его 
слова  и  позволила  ей  возвратиться,  чтобы  присматривать  за 
ребепкомъ  и  коровой  въ  то  время,  пока  онъ  будетъ  въ  от- 
сутств1и  для  исполпенхя  своего  об'Ьта.  ПослЬ  этого  событ1Я 
благосостоян1е  крестьянина  стало  быстро  рости  и  онъ  сд'Ьлался 
богатымъ  челов4комъ". 

Приведу  еще  одну  н1;мецкую  сказку  о  появлен1и  мертве- 
ца, входящую  въ  кругъ  сказаи1Й,  крайне  распространенныхъ, 
отразивпшхся  и  въ  русскомъ  былинномъ  эпос'Ь  —  въ  МОТИВ'Ь 
о  Добрын'Ь  И  жен'Ь  его,  припуждаемой  выйти  замужъ  за  Але- 
шу Поповича.  Въ  сказк'Ь  этой  *)  „Оев  ТоЛЬеп  Вапк^^  разска- 
зывается,  какъ  одинъ  молодой  купечесшй  сынъ  выкупаетъ  изъ 
пл'Ьпа  трупъ  чернаго  раба,  а  также  попавшую  въ  рабство 
королевскую  дочь,  на  которой  опъ  потомъ  женится.  Во  время 
пути  въ  страну  отца  этой  принцессы  молодой  челов'Ькъ  два 
раза  находится  въ  смертельной  опасности  и  всякШ  разъ  его 
спасаетъ  во  время  появляющ1йся  черный  мертвецъ;  загЬмъ 
онъ  же  персноситъ  чудеспымъ  образомъ  молодого  человека  къ 
его  жеп^,  которую  принуждали  выйти  замужъ  за  другого. 

Возврап(еп1е  на  землю  мертвеца  служить  темой  не  толь- 
ко сказки  или  1г11сни,  по  также  и  причитан1Я,  выловающагося 
непосредственно  изъ  сердца,  пораженнаго  тяжкой  утратой. 
Въ  нихъ  отражается  сердечное  отношепхе  къ  умершимъ,  ска- 
зывается искреннее  желанхе  вид'Ьть  возврать  ихъ  и  до  из- 
в'Ьстпой  степени  проскальзываеть  надежда  на  возможность  это- 
го. Таковы  напр.  великорусск1я  причитан1я,  сохранивш1я  чер- 
ты глубокой  древности. 

Оплакивая  смерть  сына,    несчастная  мать  ут^шаетъ  себя 


*)    ^.\^.    Т^о1Г,    Оеи18сЬв  НаивтагсЬеп.    воШнееп   1868;   М. 
Ьап(1аи,  Ыь  ^ае11е^  (1е8  Векашегоп.  1884,  стр.  204. 


—     71     — 

мыслью,  что  мертвый  можетъ  еще  вернуться,    а  потому  она  и 

приглашаетъ    его    въ    гости    въ    сл']Ьдующемъ    трогательномъ 

илячЬ  *): 

,,Ты  послушай-ко  рожено  еще  дитнтко, 
Ты  приди  въ  гости  къ  кручинноеВ  головушк'Ь; 
Не  утай,  скажи,  красно  мое  на  золоте, 
Мн1^  съ  которой  ждать  тебя  сторонупши? 
На  кою  гляд'Ьть  путь  широку  дороженьку? 
По  утрышку-ль~во  раздолье,  во  чисто  поле? 
Аль  въ  полдень  мн'Ь  гляд'Ьть  на  сине  море? 
Аль  по  вечеру  поб-Ьдной  на  зеленый  лу1ъ? 
Аль  по  закатъ  гляд1Ьть  краснат  мн'Ь  солнушка, 
Въ  подъ  эту  подвосточную  сторонушку, 
Аль  ко  этой  Божьей  церкви  посвященной? 
Приди  пбявись  сердечно  мило  дитятко, 

Хоть  къ  КрЫЛеЧИКу  приди  ДОбрЫМЪ  М0Л0ДЦ0М1>, 

Хоть  незнммой  калекой  перехожей, 
Хоть  купцомъ  приди  Московскимъ; 
Не  убоюсь —выду,  тепла  моя  пазупша, 
Отопру  б:Ьдна  горюша  дверь  дубовую; 
Тебя  стричу  на  прогульной  славной  улиц-Ь, 
Подхвачу  т1я  подъ  нраву ю  подъ  ручен1»ку, 
Проведу  тебя  въ  хоромное  строен ьицо, 
Съ  тобой  СД1Ю  туть  доброе  здоровьицо, 
Прижимать  буду  къ  ретливому  сердечушку, 
Гляд'Ьть  внрямь  буду  во  б1^лое  твое  личушко, 
Гляд'Ьть  вточь  буду  во  ясны  твои  очюшки, 
Посажу  тебя  въ  честной  во  большой  уголъ, 
Я  поддерну  теб*  столики  дубовый. 
Угощу  тебя  сердечно  мило  дитятко." 
Точно  также  дочь,  оплакивая  па  „муравчатой  могилу шк'Ь" 

смерть  матери,  ласкаетъ  себя  надеждой  пробудить  ее  огъ  вЬч- 

наго  сна,  говоря'): 


*)  Б.  Б  аре  о  в  ъ,  Причитан1я  сЬвернаго  края.  Москва,  1872.  I, 
стр.  103  и  сд. 

*)  ХЫД.  стр.  70 — 73.  Умерш1Й  отецъ  говорить  дочери  изъ  мо- 
гила, что  онъ  не  можетъ  придти  къ  ней  между  п]ючимъ  потому,  что 
^аасыпаш  л1скомъ  очи^,  и  онъ  не  можетъ  смотр'Ьть:  КостомаровЪ; 
Беседа  V.  стр,  83. 


—     72    — 

„Мн*  ирипасть  было,  иоб^днушк*, 
Тутъ  ко  матушк-Ё  сырой  земл'Ь. 
Побудить  да  вес  покликати 
МнЪ  родительско  желаньицо. 
Ужъ  повште,  в1^тры  буйные, 
Раскатите  б'Ьлы  камеи1ки, 
Разстуиись-ко  мать  сыра  земли. 
Покажись  б&1а  колодушка, 
Порасшейтесь  б1^лы  саваны'^! 

Девушка  просить,  чтобы  Ангелы-Архангелы  налетЬли  съ 
пебесъ^  смахнули  туманъ  со  ясныхъ  очей,  вложили  Ауи1у  въ 
б^лую  грудь  и  оживили  усопшую,  которую  дочь  теперь  и  при- 
глашаетъ  къ  себ^  въ  гости: 

„Ты  пожалуй;  моя  матушка, 
Къ  горегорькой  сиротиночв-Ь, 
Ко  позяблой  с1^мяниночк1& 
Во  любимое  гостибище^. 

Нев'Ьстой  д'1вушва  идетъ  па  могилу  матери,  просить  тамъ 
ея  честнаго  благословен1д  и  затЬмъ  рисуетъ  картину,  что  вотъ 
въ  домъ  приходить 

„Изъ  подъ  матушки  сырой  земли  ^) 
Оь  аодъ  гробницы  сыродубовой 
Съ  честнымъ  благословленьицемъ, 
Съ  сердечнымъ  над'бленьицемъ^ . . . 

ея  родная  мать,  которую  д'Ьвушка  и  благодарить. 

По  изображеи1ю  гЁхъ  же  причитан1й  иокойникъ  можеть 
навещать  родныхъ,  принимал  разные  образы  ^): 

„Появись— приди  надежная  головушка, 
Хотя  съ  чиста  поля  явись  яснымъ  соколомъ, 
Со  темныхъ  л1^совъ  явись  сизымъ  голубемъ. 
Хоть  съ  глубокихъ  озеръ  с1^рой  утушкой". . . 


^)    1Ь1(1.  стр.  74—77. 

*)    Ша,    стр.  174  и  218;    С.  Врайловск1й,    О  смерти  и  по— 
смертномъ  существован1и  по  причитан1ямъ  сЬвернаго  края.    Въ  Рус 
Фил.  В.  1885.  №  2  стр.  227—265. 


—     73     — 

хотя  иотомъ  падегда  видЬть  усоитаго  и   раарушаетсл   сонн'Ь- 
н1емъ: 

,;Иид|1о,  пЬк-ь  тов  въ  свЪгЬ  не  сбываетсн, 
Што  мертвый  съ  могилы  ворочается*'. 

Такое  разочароваи1е  иавЬяно  бсвугЬшпой  тоской  и,  служа 
выраже1пемъ  позднЬйшаго  скептицизма,  не  иодрываетъ  вЬры 
въ  об|цеы1е  между  мертвыми  и  живыми,  вЬры,  леакащей  въ* 
оспов'Ь  самыхъ  иричитанШ,  расчитанныхъ  на  то,  что  мертвый 
и  въ  могил'Ь  услышитъ  призывъ,  скорбиый  или  радостный, 
оставшихся  родиыхъ  и  <»тзовется  на  него.  На  такомъ  новсе- 
м'Ьстно  распространенномь  взгляд'Ь  построено  множество  поэ- 
тическихъ  11роизведен1й,  изъ  которыхъ  мы  выберемъ  сл'Ьдую- 
щую  превосходную  галицко-руссвую  думу  *): 

„ЛегЬла  зазуля  та  въ  садъ  коваючи; 

Плакала  дЬвчина  за  ста}юго  йдучи. 

„УмрИ;  старый,  умрИ;  за  молодого  пбду, 

Чей  в  соб*  та  й  за  нимъ  л1^пшу  долю  знайду! — ^ 

Умеръ  старый,  умерь,  за  молодого  ибшла. 

И  счастье  стратила  и  доли  не  найшла. 

Де  въ  пол'Ь  могила  зъ  в'Ьтромъ  говорила, 

Тамъ  молода  старого  изъ  гробу  будила: 

„Встань,  старый,  встань,  червона  калино, 

Вже  мен1;  съ  тобою  говорити  мило! 

Встань,  старый,  встань,  червоная  роже, 

Пбди  соС)^  вбдъ  мене,  ты  тяжк1Й  вороже! 

Встань,  старый,  встань,  нодизись  на  тбло, 

За  тобою  было  б'бле,  зъ  молодымъ  счорн'Ьло! — ^ 

„Руто  моя  круто,  зеленан  руто, 

Перню'сь  мене  истроила,  не  дала*сь  ми  жити, 

А  теперь  ми  но  д  1вшь,  щв  й  въ  гробЬ  ложнти!— " 

Таковы    переживан1я    въ  Ш)эз1и  вЬры  въ  то,    что  покой- 
пикъ  и  въ  могил'Ь  иродолжаетъ  жить  своею  прежнею  жизнью. 


^)    Я.  Голова  ЦК  1Й,    Народный   пЬсни   Галицкой   и    Угорской 
Руси.    Москва,  1878, 1,  стр.  190. 

10 


—     74     — 

Взглядъ  этотъ  отражается  еще  и  по  пастояи^ее  время  въ  за- 
прещеп1и  напр.  сожигать  п^епу  отъ  гроба,  чтобы  мертвецу  не 
было  жарко  ^),  и  находить  яркое  свое  выраженхе  въ  цоэз1и 
ново-греческой,  весьма  близкой  къ  южно-славянской.  На  почвЬ 
такого  взгляда  п  покоится  выражаемое  въ  народной  ноэз1и 
желанхе,  -чтобы  могвла  была  удобна  и  давала  возможность 
мертвецу  исполнять  свои  п])ежнЪ1  привычки  и  быть  въ  обще- 
ши  съ  вн'Ьшнимъ  м1ромъ.  Въ  одной  загорской  и'Ьсп'Ь  изъ  Ени- 
ра^)  умираюнцй  Константинъ  ириказываетъ  похоронить  себя 
въ  одной  могил!;  съ  только  что  умершей  женой;  съ  правой 
стороны  должно  быть  окно  въ  моги.ц'Ь,  куда  светило  бы  май- 
ское солнце  и  августовсшй  мЬсяцъ;  могила  должна  быть  на 
столько  обширной,  чтобы  жена  его  могла  стать  и  украп1ать 
себя  румянами,  а  самъ  онъ  могъ  бы  зажечь  свою  трубку  съ 
д.1пннымъ  чубукомъ.  Клефты  часто  передъ  смертью  просятъ 
своихъ  товарищей  похоронить  ихъ  въ  обширной  могилЬ,  такъ 
чтобы  въ  ней  можно  было  встать,  сражаться  и  заряжать 
ружья  *): 

N4  атёх'  ортос  Уа  7СоХе|ш  ха1  ЗеяХа  ш  ^^(^сСсо. 
Кь'  аж''  ттг]  8в^^6^  ^огл  тт]  {1.5р1^  асрт^оте  1гараМр1, 

N01  фёруооу  /а1рехсЪ(1ата  аяо  т^у  МтсоохороьХа",  т.  е. 

„и  устройте  мп'Ь  могилу,  чтобы  она  вмЬщала  двухъ  человЬкъ, 
чтобы  я  могъ  встать,  сражаться  и  заряжать  свою  двустволку. 
Съ  правой  стороны  сдЬлайте  дверь,  чтобы  весной  прилетали 
ко  мн'Ь  птички  и  соловьи  и  приносили  п1)ив'Ьтъ  отъ  Буковала^'. 
Только  гЬмъ  же  воззрЬнхеиъ  можно  об'ьяснить  и  тЪ  п'Ь- 
спи,  въ  которыхъ  разсказывается,  что  мертвецъ  стонетъ  и  жа- 
луется на  причиненное    ему  оскорблепхе,    если  кто  либо  ста- 


*)     В.  Даль,  Пословицы  русск.  на[К)да.  М.  1879.  стр.566. 
^)     Г.  Хаокотоо,  ]21>ХХо77)  тту  хат<3с  тт)у  ""Птгефоу  8тз|1от1)сЛу  с^о^х^у, 
'А^-^уаи    1866,    стр.  170. 

^)    А.  Ра8  8о\уг,  Роро1апа  саппша  6гаее1ас  гесеийог18.     Ь1р81аеу 
1880,  Л6№.  104,  105,  106,  119,  134. 


—     75    — 

нетъ  на  его  могилу,  какъ  напр.  иъ  следующей  п'ЬснЬ  ,/Н  ^о^ 
ТОО  11У7][1атос^'  *): 

,,Мы  пили  всю  субботу,  все  воскресенье  пили  мы,  а  въ 
аонед'Ьльникъ  у  насъ  не  хватило  вина,  и  капитанъ  послалъ 
меня  за  нимъ^'.  Цосланный  былъ  еще  неопытнымъ  клефтомъ, 
не  зналъ  дороги  и  случайно  взотелъ  на  холмъ,  гд'Ь  лежали 
палликары  въ  могилахъ: 

»»АЬ  еТЗа,  хае  тЬ  1сагг)С1а  Зиго^усо  'а  тЬ  т^л^&Хь. 

Во'^у  ^хобсо  ха1  Рроут'^у  апЬ  хЬу  %&х(л  х6с1(10у. 

„ТС  1x^1^,  1*.У1^|1а,  ха1  ро^^^^,  ха1  рарауаотеу4Сби; 

М1^уа  хЬ  х^\^^  ^'^^  рарбГ;  ^^(^а  т^  (1а6рт^  тсХАха;" 

„0&81  тЬ  х<^(^^  Р*^^  раре^  о69ё  1^  (1л6р7]  1гХ^ха, 

М6у  т6  'хй>  [лАрау  х'  1утро1с<]У,  х'  1уау  ха6(1&у  {дл^аХоу, 

Т6   1г«>^  (1^  хатафрбуеоб^,  {а'  ^яат7)0€(;  'о  т4  хб^б^ХИ*...  т.  е. 


;г 


Д  не  зам^тилъ,  какъ  наступилъ  на  голову  мертвеца,  и 
вдругъ  услып1алъ  голосъ,  подобный  грому,  изъ  царства  мерт- 
выхъ.  „Что  съ  тобою,  могила,  что  ты  жалуешьсл  и  стонешь 
такъ  сильно?  Тяжела-ли  тебЬ  земля  или  черный  камень?^' 
„Ни  земля  не  тяжела  для  меня,  ни  черный  камень,  но  мнЬ 
обидно,  тяжело  и  ^алко,  что  ты  такъ  оскорбляешь  меня  и 
становишься  мнЪ  на  голову^Ч 

И  такъ,  обозр'Ьвая  собранные  факты^  мы  по  необходимо- 
сти должны  придти  къ  заключеп1ю,  что  по  представлен1ю, 
идущему,  какъ  мы  видЬли,  изъ  глубокой  древности,  выразив- 
шемуся и  въ  жизни  классическихъ  народовъ,  свойственному 
и  первобытнымъ  племенамъ,  а  также  пмЬющему  е1це  мЪсто  и 
оонын'Ь    въ    м1росозерцан1п    европеискихъ     народовъ '-'),    М1ръ 


*)  С.  Ранг  16 1^  СЬапЫ  рориЫгеа  Ле  1а  вгёсе  Монете.  Раш, 
1826,  II,  С1Т).  402;  Ра8яо\у,  Ор,  сН.  №№.  148  и  149;  В.  »ЧеЬш1(11 
СпесЫвсЬе  МагсЬео,  8а^еи  и.  Уо1к81|е(1ег.  Ь,  1877,  стр.168  — 172, 
.^Зё.  29  и  30. 

^)  Въ  Финнскомъ  народномъ  эпос^^  мертвымъ  приписывается 
обладав1е  высшей  мудростью,  которую  они  могутъ  передавать  шама- 
намъ,  способвымъ  приходить  съ  ними  въ  сношсшя:  Оошеи1соСош- 
раге111,  1)ег  Ка1е\уа1а  оЛег  (Не  1га11Шоиб11е  Рое81е  (1ег  ЬЧпоеп.  Ыа11е, 
1892,  стр.  174  и  ел. 


—     76     — 

мертвыхъ  ПС  отд'Ьленъ  испроходимой  бездной  отъ  М1ра  жи- 
выхъ,  а  напротивъ  того  паходитсл  въ  нравственной  я  даже 
матср1а.1ьиой  связи  съ  нимъ.  Въ  силу  такога  вЬрованхя  мерт- 
вые способны  восприпимать  со  стороны  вп'Ьшпдго  М1ра  и  ра- 
дость, и  горе,  и  даже  вставать  изъ  могилъ  и  по  разнымъ 
поводамъ  являться  въ  среду  людей  ^).  Одной  изъ  причинъ,  за- 
ставляю1цихъ  иокойпиковъ  покидать  могилу,  служатъ  слезы, 
проливаемыя  чрсзь  мЬру  ихъ  родными;  изучен1емъ  проявлешя 
такого  воззр^н1я  въ  жизни  и  въ  по»з1и  мы  и  займемся  въ 
следующей  глав'Ь. 


^)    А.  Кирпичи  и  ко  въ,  Далеко  ли  ушли  мы  отъ  мяеичеекаго 
м1росозбрцашя.     Въ  жури,  „//овъ"  за  1885,  т.  I,  стр.  46 — 70. 


4. 

Слезы  и  неугЬшнал  скорбь  тревожатъ  покой 

мертвыхъ. 


На  почв'Ь  общаго  в^рован1Я,  будто  мертвые  сохрапяютъ 
способность  духовнаго  и  матер1альнаго  об1цеп1я  съ  вн'Ьтпимъ 
М1ромъ,  народная  фантаз1я,  какъ  мы  видЬлн,  создала  множе- 
ство разнообразныхъ  разсказовъ  про  мертвецовъ,  становив- 
шихся въ  то  или  другое  отноп1еп1е  къ  живымъ.  Изъ  такихъ 
разсказовъ  можно  выдЬлитъ  цЬлую  группу  повЬствовашй, 
развивающихъ  ту  мысль,  что  мертвые  испытываютъ  страдапхе, 
если  по  вимъ  долго  и  горько  плачутъ.  Подобная  мысль 
могла  явиться  какъ  бы  объясненхемъ  взгляда,  въ  силу  кото- 
раго  по  мертвымъ  не  слЬдуетъ  плакать,  взгляда  обп^аго,  по 
М1гЬн1Ю  А.  К  у  п  а  ^),  всЬмъ  индогерманскимъ  пародамъ.  Не 
вдаваясь  въ  разсмотр'1ш1е  этого  вопроса  во  всемъ  его  объемЬ, 
я  ограничусь  лишь  указапхемъ,  что  действительно  можно  со- 
брать факты,  свид'Ьтельствуюпце  о  существован1и  такоп)  воз- 
зр'Ьн1Я,  если  не  повсеместно,  то  по  крайпеЁ  м^Ьр*  у  отдЬль- 
ныхъ  народовъ,  отъ  которыхъ  оно  могло  перейти  и  въ  друг1я 
страны. 


*)    А.  КпЬ  п,  \^о1Г8  КейвсЬпЙ;  Гиг  йеи^асЬе  Му1;Ьо1ое1е  и.  811<;еп 
капае.  I.  (1853)  стр.  62. 


—     78     — 

Тякъ,  изъ  весьма  ми()1'нх'ь  мЬстъ  поздп'Ьйшихъ  иамятни- 
ковъ  цорсидскихъ  съ  достаточною  ясностью  можно  видеть,  что 
у  парсовъ  было  :)а111)е1цсио  оплакивать  нокойниковъ  М.  Между 
ирочимъ  въ  Агс1сй'Угга/-^ашек  по  переводу  I.  Поиа^)  на- 
ходимъ  сл'Ьдующее  мЬсто.  АпЫ-  Угга/\  видя  глубокую  и  зло- 
вонную р'Ьку,  уносившую  множество  душъ  челов^ческихъ  объа- 
тыхъ  ст])ахомъ  потонуть,  на  вонросъ,  чтобы  это  обозначало, 
НОЛ  учи  л  ъ  такого  рода  отвЬтъ:  „ТЬе  пусг  1]т1  уои  вее  Ье1Ъге 
уон  18  сошровеЛ  о{  Пю  1;еаг8  о^'  шапк1пс1,  1;еаг8  8Ьс(1,  а§а1П&(:  4Ье 
ехрге88  сонинат!  о1*  1;1|е  Л1т1{?1иу,  ^V)^  1Ьс  (1ераг1:с(1;  и1егеЛ)ге, 
\уЬеп  уон  гс4ип1  а^!:а1п  ^о  Йю  еаг1;Ь  1пси1са4е  41)18  Ь  шапк]пду 
^ЬаЬ  Ь)  {гг1суе  1шпи)(1ега1;в1у  18  10  Йш  81{>:Ы  о^^  0-0(1  а  шов*  Ьеь 
иои8  81н;  анй  {Ье  г1усг  18  сон8Гап41у  1псгса8ей  Ьу  Лив  Л>11у, 
еуегу  4еаг  так1н^?  Йю  роог  '^ге^сЬев,  >у1ю  йоа1:  оп  И  шоге, 
(1181;ап4  ^гош  еаае  ап(1  геИе^^...'^  т.  е,  „рЬка,  которую  ты  видиигь 
нередъ  собою,  состоитъ  изъ  людскихъ  слезъ,  нролитыхъ,  про- 
тивно Божьему  1И)вел'1ипю,  за  усотнихъ.  Поэтому,  когда  ты 
вернен1ься  на  землю,  внуши  людлмъ,  что  чрезмерная  скорбь 
есть  ТЯЖК1Й  гр'Ьхъ  нредъ  1)Огомъ,  а  между  т-Ьмъ  люди  но  сво- 
ему безум1ю  ПОСТОЯННО  увеличиваюсь  эту  р'Ьку,  и  каждая 
слеза  отдаляетъ  освобожден1е  несчастныхъ  ду1нъ,  несу  психея 
но  ней'' 

Въ  другомъ  м1;ст'Ь '')  тому  же  воззрЬнш  дается  н'Ьсколько 
иное  ()бъяснен1е:  „81  ^н^8  ех  Ьос  тп]о  ган1к1о  (118се(1|1;,  пето 
(1еЬе(:  Неге  рп>р(сг  !11н1н;  ^н^а  01нп]8  а((на  ^иае  ех  е^I^8  оса- 
1|8  ЙН11,  ап!:с  рогЫн!  'Г.^^с/йшюаг  сп1  оЬсх  с!".  Т.'^сЬтаоаг  — 
но  учен1ю  Авесты  мостъ,  перекинутый  черезъ  обширное 
пространство  воды,    отдЬляюп^ее  рай  отъ  земли;    на  этомъ  мо- 


')     Кг.  8р1е^!:е1,  Луе81а,  1,  етр.   80— 81,11р. 

'^)  Аг(1а1- У1га1-Кан1еЬ,  1ган81а1сг1  Ггот  Ле  Рег81аи  Ьу 
I.  А.  Рорв.  Ьоп(1оп,  1810^  стр.  53.  Кн^е  ярче  выражена  таже  мысль 
въ  текст*  РаЫау!,   Аг(1а-У1га1,    Наи^  ап(1  \Ус81,  ВошЬау  апД  Ьоп(]оп, 

1872,  гл.  1Г>,  стр.  Ж)Г). 

^)  8а и(1сг,  Рог1;а  Х(ЛЧ1,  11у(1е,  УеГепнп  Регаагит  е1  Раг1Ьо- 
гит  Ке11^()П18  НЫопа,  стр.  48(3,  ее!.  ОхГог(1  1700. 


—     79     — 

сту  произносится  приговоръ  иал'ь  душами,  одн'Ь  изъ  пихъ  но 
мосту  идутъ  въ  рай,  друпя  низвергаются  въ  бездну  *).  Тако- 
му представлен1ю  нарсовъ  соотвЬтствуетъ  древне-греческое  воз- 
зр'Ьн1е,  но  которому  души  умер1нихъ  неренлываютъ  Океапъ, 
или  же  въ  челнок'Ь  Харона  нодземныя  рЬкн,  а  мостъ,  служа- 
нцй  звеномъ  между  землей  и  загробнымъ  нребыван1емъ  душъ, 
изв^кстенъ  и  с'Ьверно-скандинавскимъ  сказап1ям'ь  Эдди  *),  встрЬ- 
чается  въ  мивологическихъ  нр(»дставлен1яхъ  славянскихъ  на- 
родовъ ')  и  въ  памяти  и  кахъ  санскрита  *). 

На  основап1И  одного  мЬста  яиайской  поэмы  .^ВгШа  УгиИт^ 
можно  думать,  что  подобное  же  нредставленхе  известно  и  оби- 
тателямъ  острова  Явы.  М'Ьсто  это  такого  рода  '):  жена,  обра- 
щаясь къ  трупу  своего  мужа,  пысказываетъ  желан1е  идти 
всл'Ьдъ  за  нимъ  въ  царство  мертвыхъ  и  говоритъ  при  этомъ: 
„умоляю  тебя,  приди  ко  мнЬ  на  встрЬчу,  чтобы  перенести 
меня  черезъ  роковой  мостъ  (н^а1-аф11);  безъ  твоей  помоп^и, 
я,  испуганная  и  дрожащая,  не  нерейду  этого  страшнаго  мЬста". 

ирибрежные  жители  западной  Галл1и  думали,  что  ихъ 
мертвые  на  корабляхъ  переправляются  по  морю  въ  туманную 
и  мрачную  Британ1ю  ^'). 

Быть  можетъ  въ  связи  съ  нодобнымъ  нредставлен1емъ 
о  за^)обной  судьб'Ь  души  находится  и  занрен^енхе  оплаки- 
вать умершихъ,  какъ  это  мы  иидЬли  у  нарсовъ,  полагав- 
шихъ,  что  слезы  пренятствуютъ  дун11;  перейти  мостъ,  веду- 
Щ1Й  въ  рай,  и  увеличиваютъ  собою  рЬку,  отделяющую  землю 
отъ     царства    усопшихъ.      К  о  т  л  я  р  е  в  с  к  1  й  '^)    предполагаетъ. 


*)  МГ.  Сехрег,  08(;1гап1«сЬе  КиНиг  пи  АНегипн.  ЕгЬш^^^сп,  1882, 
стр.  277. 

2)    I.  аг1тт,  Оси18сЬе  Му1Ьо1о^.  ВегИп  187<И,  И,  стр.  Г»!)4— 115. 

•)  А.  Котлярсвек1Й,  О  погребал ьпыхъ  обычаяхъ  нзыческихъ 
едавянъ.  М.  1 868,  стр.  203. 

*)     Н.  21т тс  г,  ЛШпсНнсЬсн  ЬеЬеи.  ВегИп,  1879,  стр.  409. 

*)    Ксуио  йен  ТгасННопн  1Ю1)111а1ге8,   VI  (1891),  стр.  489. 

*)    Ргосор1П8,  Вс  Ье11о  ОоЙйсо,   IV,  20. 

'')    А.  Котляревск1Й,  Ор.  сН.  стр.  214,  пр. 


—     80    — 

что  слезы  В7>  этомъ  случае!  являются  метафорой  дождя:  имъ 
обливается  душа,  вптаю1цая  въ  иядвемиой  сфер'Ь  и  терпящая 
отъ  того  страдап1я.  Но  такоя  ииоологоческая  гииотеза  врядъ* 
ли  достигаетъ  цЬли,  благодаря  своей  исвусствепности  и  от- 
сутств1ю  указап1й,  что  дождь  считается  по  народному  предста- 
влен1ю  силой,  враждебной  челов']^ку  ^).  Трудно  сказать,  каково 
было  первоначальное  основапхе  этого  в'Ьрован1я,  но  съ  нимъ 
мы  встречаемся  у  весьма  многихъ  народовъ,  и  оно  отразилось 
въ  погребальныхъ  обычаяхъ  съ  одной  стороны  и  въ  н^одиой 
иоэз1и  съ  другой. 

Въ  одномъ  изъ  древнМшихъ  памятпиковъ  законодатель- 
ной ИНД1ЙСК0Й  литературы,  относимоиъ  ко  II  вЪку  но  Р.  X», 
именно  въ  третьей  книгЬ  Уй]пауа1куа'^)^  находится  прямое 
заирещенхе  плакать  но  умершему:  „\Уе11  Лег  уегвкогЬепе  мг1- 
(1ег  \У111еп  йен  8ре1сЬе1  ппс!  сИе  ^Ьгйпеи  ё;еп1е881;,  >уе1сЬе  Й1е 
усг\унп(11еп  уег^108веи,  во  шизе  птп  ш'сЬ!  ^е1иеп,  80П(1вп) 
()1е  1;о(1(:впор1^ег  паск  уегто^еп  уо11г1е11еп^'.  Въ  индИской  поэ- 
м'Ь  КадЫьагш^  изъ  VI  в-Ька  по  Р.  X.  ^)  ясно  говорится,  что 
слезы  жгутъ  умершаго: 

„Вепп  Лег  Ап^еЬог15еп  81;е1е«  \^в111еп 

Вгепп!;  йен  Шп^енсЫеЛевеп,  а18о  1вЬН;  шап*)**. 

У  гревовъ  встречается  подобное  же  цредставленхе  о  томъ, 
что  слезы  парушаютъ  покой  мсртвыхъ,  по  непосредственно  на- 
родное истолковаихс  этого  иредставленш  намъ  пе  изв^Ьстно. 
У  Софокла    въ  Трахишапкахъ    Гераклъ   запрещаетъ  всак1й 


*)  Костомаровъ  —  Историческое  значон1в  южно  -  русскаго 
народнаго  и^сенпаго  творчества  (Бес^эда,  1872,  1У,  57) — говорить,  что 
«дождь  вообще  въ  народной  по^)31и  им-Ьеть  доброе  «начете**  и  сравни- 
ваетъ  его  со  счастхемъ  любви. 

*)  А.  81;епй1ег,  Уа)пауа1куа'я  Оеве^ЬисЬ.  Яапвкп!;  и.  йви18сЬ. 
ВегНп  1849,  стр.  89. 

3)  Ь.  V.  8сЬгос(1ег,  ХиШеин  ЫкегаШг  и.  СиНиг.  Ьв1рг.  1887, 
стр.  514. 

*)    Пер.  Кг.  Кискегк,  кн.  УШ.  (1833). 


—     81     — 

плачъ  о  своей  у1ос  ^ауахо<;,  которая  для  него  не  кажется 
уничтожен1емъ^  но  жианью  ^);  у  Лукхана  иъ  соч.  „118(^17187- 
доос"  *)  тЬнь  сына,  умершаго  пъ  юности,  въ  слЬдующнхъ  сло- 
вахъ  упрекаетъ  нсутЬтнаго  отца:  „(Ь  хах68ас|10У  осу^рсотсе,  Х1 
хбхратсас;  хС  йе  {101 1сарбхеи  7сра7|1ато''. 

Такое  »'аарещен1е  плакать  но  унершенъ  основывалось, 
очевидно,  на  в^р^  въ  нродолженхе  существован1Я  нослЬ  смер- 
ти; на  томъ  же  основан1и  и  похороны  у  многихъ  народовъ 
окрулБены  были  нраадничиой  обстановкой.  Такъ,  Валер! й 
Максимъ ')  о  ерашйскихъ  народахъ  говоритъ:  „схвег(ц1а8  снп1 
ЬИагЕЫе  сеЬЬгапГ',  а  II  о  м  п  о  н  1Й  М  е  л  а  ^)  о  нпхъ  же  со- 
общаетъ:  ,,1'инега  1€8(;а  внн^,  е1;  усЫН  васга  сани!  1иьи(1ие 
се1еЬган(иг'^  Гераклидъ  11онт1йск1й^)  нишетъ  о  локрш- 
скихъ  народахъ:  „1сар'  абхок  о86р8а^ас  обх  еахсу  б7с1  хос5  хб)ч8У- 
п^оаосу,  АХХ'  81С818ау  8ххо[Х10(оа1У,  8бо/ооухас*';  тоже  самое 
разсказываетъ  Г  е  р  о  д  о  т  ъ  ^')  про  гетовъ  и  Л  у  к  1  а  н  ъ  '')  про 
екнеовъ,  говоря,  что  тибаренцы,  скиоское  нлемя^  вЬрнли  въ 
„йд^уахССесу",  т.  е.  безсмертхе,  и  вЬру  эту  опъ  считаетъ 
^^к%1/о^р10У  Х0С5  51х6^ас5*'.  Гораздо  нозднЬе  въ  сочинен!»  Чсоуса 
(У|о1аг1ит),  приписывавшемся  визант!йской  нисательницЬ  р]в- 
Д0К1И,  разсказывается  про  гетовъ*)  „об  уар  а7со{)'У1Г2ах81У, 
оХла  [18Х01Х1Сба3^1  уо|11Соух8?  ехо1[1бх8роу  {)-У7]ахооа1У  т^  хае 
^xоЬ^^\^^ас  б7СО|18Уог)а1$.  8ах1  8ё  ха1  у6[хос  Ггхсхос,  е-тсюсраСгоЭ-ас 
Г1}У  тсс^хахха  хф  ау8р1  Фауоухс  ха1  хсОчхрсСзсу,  охау  81С1Х1Г)ро- 
хббсоухас^',  т.  е.  смотря  на  смерть,  какъ  на  переселен!е, 
они  снокойн'Ье    умираютъ,    чЬмъ    пускаются    въ  нутешеств!е. 


»)  8орЬос1.  ТгасЬ.  V.  1199—1204;   1276. 

■)  ЬпсГап,  Ое  1исЬ1,  с.  16. 

')  Уа1ег.  Мах.  2,  6,  12. 

*)  Ме1а  2,  2. 

»)  Нвгас!!^.  Ропйс.  Ро1.  Гг.  30. 

•)  II  о  го  а.  5.  4. 

')  Ьис1аНу  8су1Ьа  с.  1. 

*)  Еидос!а  У!о1.  р.  304  о(1.  К1ас1|.  (р.  194.  е(1.  рг.);  Кга1пЬас11Сг, 
СевсЬ.  (1бг  Ьугао!;.  Ыи.,  стр.  275  (1891). 


—     82     — 

У  гетовъ  есть  даже  »акопъ,  чтобы  жена  убииа.1а  себя  по  смер- 
ти мужа  иодъ  ^^иуки  музыки  но  данному  укаван1Ю. 

Смерть  была,  конечно,  всегда,  но  крайней  м'Ьр'Ь  длл  оста- 
ющихся въ  живыхъ.  синонимомъ  горя  и  лишен1Й,  а  потому 
плачи  и  нричитан1я  но  усопшему,  несомнкнно,  иосходатъ  къ 
глубокой  древности,  но  тутъ  потребность  плача,  вытекающая 
изъ  чувства  любви  и  нравственной  привязанности,  встр'Ьчается 
съ  народнымъ  в'Ьроваи1емъ,  идущимъ  также  взъ  незанамат- 
ныхъ  временъ,  но  которому  ме.ртвыссъ  не  сл'1ьду(ти^  чрсам^ьрно 
оплатшашь. 

Такъ,  запрен^ен1е  царапать  себЬ  п^еки  и  чрезм'&рно  выть 
па  нохоронахъ  встречается  въ  законодательстве  Солона  (РЬи. 
8о1.  21,  6),  откуда  оно,  по  сви;|'1>тельству  Цицерона  (йе  \щ. 
2,  23,  59  со11.  25,  64),  перепело  въ  XII  таблицъ  (ср.  Тивс. 
2,  23,  55). 

11редставлен1е  о  томъ,  что  слезы  нарунтютъ  покой  усоп- 
шихъ,  замечается  у  Горащя:  „Та  вешрег  пг^ев  вес^иЪиа  шо- 
(118  Му81;еп  аДетрШш"  (с.  2,  9,  9);  у  Тибулла:  „Та  Мапев 
не  1ае*1е  теов,  ве(1  рагсе  8о1и(;18  |  Сг1П1Ьн8  ег  (спсп'в,  ОеНа, 
рагсе  §еп18"  (1,  1,  67);  у  Проперц1я:  „Ое81пе,  Ран1е,  гаеиш 
Ьи;пт1в  иг^еге  8ерп1сгит''  (4,  И,  1);  у  Стащя:  „^и^<1  со- 
гаш  сгис1а8  ит  8асУ18  ЫсйЬиа  пшЬгяш?"  (811у.   2,  6,  96)  *). 

Переходя  ко  времени  бол'Ье  близкому  къ  намъ,  мы  встр'Ь- 
чаемъ  исто])ическое  свидетельство  о  подобныхъ  же  взглядахъ 
на  смерть  у  славянъ.  МекленбургскШ  нсторикъ  Николай 
М  а  ])  ш  а  л  к  ъ  Тур!  и  (1 470 — 1525)  сообщаетъ  намъ,  что  сла- 
вянское паселеп1е  Меклснбурга  въ  XV*  и  XVI  вв.  держалось 
еще  с.гЬдующихъ  ногребальныхъ  обычасвъ:  -)  „пока  ткю  усои- 
шаго  пе  погребено,  ночью  въ  дозг!;  его  идстъ  нонойка  въ 
честь    покойника,    никто   пе  предается    печали,    цЬлую    ночь 


*)  Посл'Ьдними  указан1ями  я  обязанъ  уважаемому  товарищу 
Г.  Э.  Зенгеру. 

*)  Мопитси^а  {песШа  гсгпт  Оегтаихсагиш  ргесврпе  С]тЬпсагит. 
Ь.  1734 — 40, 1,  стр.  574;  А.  Котлярввск1Й,  О  ногребальныхъ  обы- 
чаяхъ  языческихъ  славянъ.  М.  1868;  стр.  138—139. 


—     83     — 

пьютъ  и  ведутъ  беседу;  жспа  уиершаго  од'Ьвалась  въ  иодв-Ь- 
нечнос  илатье  и  11ровожа.1а  его  до  могилы;  жит&ти  Гавельгсй- 
ды,  также  славяне  по  языку,  торжественно,  съ  иЪснями  и  пляс- 
ками несли  мертвеца  къ  мЬсту  иогребен1я  и  тамъ  воздавали 
ему  аосгЬднюю  честь,  они  предлагали  ему  чашу  напитка,  ко- 
торую и  проливали  въ  могилу,  орошая  имущество,  вещи,  ка- 
кими снабжили  усопшаго'^ 

Такое  же  воззр'Ьп1е  су1цествовало,  повидимому,  и  у  дру- 
гихъ  славянъ,  воспомнпаи1С  о  псмъ  сохранилось  е1це  и  до 
нын^Ь  у  малороссовъ  ^)  н  у  иЪкоторыхъ  другихъ  славяпскихъ 
народностей. 

Такъ,  въ  горахъ  хорвашскаат  и  кое-гдЬ  въ  другихъ  мЬ- 
стахъ  славянскаго  юга  думаютъ,  что  покойпикъ  будетъ  часто 
возврап^аться  домой,  если  кто  либо  изъ  блиакихъ,  идя  :т  гро- 
бомъ,  горько  плачеп»  и  оборачивается  назадъ.  Всюду  же  на 
юг1  господствуетъ  уб'1)жден1е,  что  ду1иа  покойника,  о  кото- 
ромъ  илачутъ,  не  можегъ  войти  въ  рай,  но  долгое  время  при- 
нуждена бываетъ  блуждать  въ  мокрыхъ  одеждахь-).  Точно 
также  среди  лужтцкилъ  серГювь  держится  еп^е  представленхе, 
что  умерний  не  найдегь  покоя  въ  гробу,  если  близше  чрез- 
мерно оплакиваю'гь  потерю  его '').  Иъ  Верхней  Авсутр'т  встр'Ь- 
часмся  точно  съ  такимъ  же  в'Ьрован1емЪу  въ  силу  котораго 
ел'Ьдуетъ  удерживаться  отъ  чргзм'к1И1ой  печали  по  усопшем ь*). 

Слезы  родныхъ  тревожатъ  покой  мертва1Ч),  он'к  пр(»питы- 
ваютъ  его  смертные  покровы  и  дЬлаютъ  ихъ  невыносимыми, 
он^Ь  жгутъ  мертвеца,  что  объясняетъ,  быть  можстъ,  постоянный 


*)  Хр.  Ящуржинск1Й,  Остатки  языческихъ  обрядовъ,  сохра- 
нмвш1еся  въ  малорусскомъ  погребен1и.  К1бвскаи  Старина,  1890,  ян- 
варь, стр.  130. 

*)  Гг.  К  га  ПН 8,  Ро^*ггб1  ишаг1усЬ  па  8\V^н^  \У181н,  18^Ю,  IV', 
етр.  660. 

*)  Б.  КаЬп,  Оег  Яргсе^аЫ  ипй  вешс  Во\\'оЬпвг.  1889;  \У1в1а, 
Ш,  982. 

*)  АтапЛ  ВаишраПеп,  Лия  (1сг  уо1кг4па881ееп  иеЬегие1*е- 
лшв  йег  Неипа^.     Упг,  1864,  стр.   135 — 137. 


—     84     — 

эпитетъ  слезъ  въ  славянской  народпоГг  поэ:ии  ^^отучш^  ю2ун>- 
чш  слезы^\  Поэтому  у  словаковъ  родпые  не  плачутъ,  тгобы 
ие  заплакать  умпраюп^аго  ^),  и  чехи  иослЪ  плача  по  усопшеиъ 
сожигаютъ  па  огнЬ  масло  для  облегчен1д  души  покойнаго  ^). 
Во:шр'Ьп1е,  будто  умери11С  лишаются  сиокойствхд,  если  иосл'Ь 
ихъ  смерти  о  иихъ  долго  и  сильно  пдачутъ,  распрострапено 
повсюду  въ  Гсрман1и  *):  слезы  жгутъ  мч)тваго  подобно  огню 
(Бавар1Я  и  Г>огсм1я),  или  же  застявляютъ  его  снова  являться 
на  землю  (Тю1)иппя),  или  же,  переходя  въ  гробъ,  подготовля- 
ютъ  скорую  смерть  самому  плачущему  (Вост.  Пруссхя,  По- 
знань, Меклепбургъ,  Бавар1л,  Франкои1я,  Тюринг1я);  сколько 
слезъ  проливается  по  мертвому,  столько  капель  масла  подба- 
вляется въ  опшь  чистилин^а  (1>огем1я),  подобно  тому,  какъ,  но 
учеи1Ю  Авесты,  слезы  увеличиваютъ  рЬку,  черезъ  которую 
умерш1е  должны  перебираться,  идя  въ  царство  мертвыхъ. 

По  словамъ  В  а  л  ь  т  е  р  ъ  С  к  о  т  т  а,  но  всей  Шотланд1п  *) 
было  расп]юстрапено  в'Ьрованхе,  что  чрезм'1;рная  печаль  объ 
усопшихъ  нарушаетъ  ихъ  загробный  покой.  Есть  свид'Ьтсль- 
ства^  что  и  въ  Лпгл1и  также  сохранилось  до  поздн'Ьйшаго 
времени  (1868  г.)  подобное  представлсп1е,  и  въ  Ирландхи  по- 
лагали, что  горьк1я  слезы  могли  сдЬлать  дыру  въ  нокойлик'Ь. 
Обп(ее  понят1е  о  вредЬ  слезъ  таково,  что  онЬ  промачиваютъ 
одежду  покойника.  Одинъ  шотлпндедъ  нрин у жденъ  былъ  явить- 
ся своей  родствепни]^Ь  и  сказать  ей,  что  слезы  ея  совершенно 
промочили  его  1)убашку,  а  другая  истор1я  раз  сказывается  та- 
кого содержан1я  '*):  Сестра  потеряла  своего  единствепнаго  бра- 


»)    Р.  ОоЬв1П8ку,    Рго8еопагоип1о   оЬуса^е.    Тигс.  8У.   Маг(ш, 
1880,  стр.  113. 

^)    8.  (жгоЬтянп,    А1)ег^1ааЬеп  айн  ВоЬтеи.   Ущ.  1864,   стр. 
192;  Сазорш  СовкеЬо  Мин.  185(3,  Ш,  03;  1859,  507. 

3)     А.  \Уиике,    Оег  йеиисЬе   Уо1к8аЬег^1аиЬе   йег  веееп^^аН;. 
В.  18(39,  стр.431. 

*)    ^.  СЬ11(1,  Ор.  сИ.  Ш,  стр.  234. 

*)    О  га  и!  оГ  Ьа  ^^^ап,  Евваув  оп  ию  8ирег81Шоп8  оГ  Ле  Н1еЬ- 
1апЦег8  оГ  всоНапй.  Nе\V-Уо^к,    1813,  р,  95. 


—     8Г)     — 

та  и  вскгъ  каждую  ночь  опа  проводила  въ  горькихъ  слскахъ  п 
жалобахъ,  прибывал  его  по  имени.  Накопец'ь,  брать  лвилсд 
къ  пей,  од'Ьдн1е  его  было  мокро,  и  опъ  Д1к>жа.чъ  отъ  холодя. 
„Зач^ъ  ты  тревожишь  менл  своимъ  безра;5судпымъ  горемъ^', 
свазалъ  онъ;  „пока  ты  пе  смиришься  передъ  нолей  ИропидЬ- 
В1Я,  до  тФхъ  по1>ъ  каждая  твоя  слеиа  падсасть  на  мой  сме]>т- 
ный  покровъ  и  не  высыхастъ,  а  ты  еще  болЬе  прибавляешь 
мн'Ь  страдап1й  все  новыми  слс;шми'Ч 

На  почв^  такого  предсгавлоп1я  пеи:)б'Ьжпымъ  обра:и»мъ 
должны  были  развиться  раапообракные  ра;(ска;и>1;  некоторые 
взъ  нихъ  подвергались  зат'Ьмъ  художественной  обработке,  какъ 
напр.  баллада  „771с  ши/иШ  Огаув^"  *),  содержапхемъ  своимъ 
примыкающая  къ  ц1}лому  ряду  однородныхъ  нроизвсден1Й, 
встр'Ь чающихся  почти  у  всЬхъ  народовъ  Европы.  Содержан1е 
баллады  приблизительно  таково: 

„Воетъ  в'Ьтеръ,  дождь  идетъ,  моя  милая,  которую  я  лю- 
билъ  одну  на  св'Ьт^Ь,  лежнтъ  въ  холодной  могилк.  Л  докажу 
ей  мою  любовь,  какъ  рЬдко  кто  сможетъ  это  сдЬлать,  я  пойду 
и  сяду  па  ея  могилу,  буду  горевать  тамъ  двенадцать  мЬгя- 
цевъ  и  еще  одпнъ  день.  11рон1елъ  этотъ  С1>окъ,  и  покойница 
заговорила:  ,Дто  плачетъ  па  моей  могилЬ  и  мЬшаетъ  мпЬ  ле- 
жать въ  ней?^'  рЭто  я  сид;у  па  твоей  могилЬ,  моя  дорогая^  и 
не  даю  теб'Ь  покоя,  пока  пе  дождусь  отъ  тебя  ноцЬлул**. 
„Зач1;мъ  ты  добиваеи1ЬСЯ  его?  Мое  дыханхе  пахн(*гь  землей, 
мои  губы  холодны,  и  тотъ,  коп»  оп'Ь  поц'Ьлуютъ,  самъ  с1:оро 
у  мреть". 

И  въ  другихъ  странахъ  Европы  изв1)Стно  воззр'Ьн1е,  что 
по  мертвымъ  пе  слЬдуетъ  плакать  безъ  м1;ры,  и  оно  рано  по- 
пало въ  памятники  европейской  литерату])ы.  Съ  нимъ  между 
прочимъ  мы  встречаемся  въ  книг!;  О  омы  изъ  Шамнре^) 
^^Вопит  ипП1е7'8а1е  йе  арИлсх^\  составленной  между  120)5  и 
1269  годомъ.  Въ  этомъ  сочинеп1и,  пользовавшемся  въ  среди1о 


•;  3.  сьна,  1ыа. 

^)    ТЪошае  Сап11шрга(вп818,   Вопиш  иш^еп 
1627,  стр.  500. 


—     86     — 

о'Ька  широкой  популярностью,  собрано  множество  разныхъ 
ра;}Ска;5оиъ  съ  ц'Ьл1ю  на;зидан1л.  Газсуждая  о  возможности  хо- 
датайства за  умершихъ,  авторъ  увазываетъ  на  семь  сиособовъ 
такн^съ  ирошеи1Й,  обобщая  ихъ  формулой:  „К1е,  ре(е,  ^е^ипа, 
У1^11а,  (1а,  ге(1(1е,  се1еЬга^^  Разъясняя  первый  снособъ,  сл^^- 
довательно  допуская  слезы,  онъ  говорить:  „Ьасптае  е1П1П 
(ешрегап!:  саЬгеш  1{;1И8  риг^а(оп1.  8!  аи(еш  1аспта8  аНав 
1ти10(1ега{а8  рго  п)ог(;по  Нсуег!»,  хпапев  8ип(:,  е(;  пиПиш  ге{- 
Г1{;ег1иш  ргае81ап(:^Ч  Последнее  свое  иоложен1е  онъ  опирастъ 
на  изв'Ьстноо  намъ  11ов1ф1о,  которое  и  сообн^аегь  въ  вид'Ь  раз- 
сказа,  озаглавивъ  его: 

УуУьяш  шо'ше  аиЬоггиу   циае /Шит  гпиШ'иег  ЬатепЬаЬаШг^* , 

Сообп|,ая  случай  изъ  лсизни  своей  бабушки,  Оома  изъ 
Шамирс  зам'Ьчаетъ,  что  слын1алъ  раз(  каз'ь  о  немъ  отъ  своей 
мате])н.  Содержан10  разсказа  таково:  бабу1нка  автора  безутЬи!- 
но  оплакивала  смерть  своего  нерваго  сына,  хота  у  нея  были 
и  друг1л  д'Ьтп.  ]{отъ  разъ,  когда  она  плакала,  ей  показалось, 
что  она  видитъ  цЬлую  т<мпу  1<)поп1ей,  сь  большимъ  весел1емъ 
Н1ед1пихъ  по  до]и)гЬ;  между  ними  не  было  ел  сына,  о  кото- 
ромъ  она  плакала,  по  вогь  она  зам'Ьчаегь,  что  тот'ь  идетъ  по- 
зади вс'1;х'1>  медленным'ь  и1агомъ.  ^Что  съ  тобою,  сыыъ  мой, 
зак1)ичала  мать,  почему  ты  ()тстаеп1ь  отъ  другихъ  и  идешь 
одипъ?'^  Указывал  на  свое  мокр(»е  платье,  юноша  сказалъ: 
„ото  твои,  матушка,  слезы,  напрасно  пролитый  изъ-за  меня, 
тяжесть  ихъ  заставляетъ  меня  отставать  оть  другихъ.  Проли- 
вай слезы  предъ  Госнодомъ  и  св.  ТЬломъ  Христовымъ  и  раз- 
давай за  меня  милостыню  бЬдпымъ  съ  покорпымъ  и  чпстымъ 
сердцемъ,  и  л  буду  свободенъ  отъ  затрудиеп1Я,  въ  котороиъ 
ты  теперь  видин1ь  менл^*.  Въ  славянской  хроник^!  Гель- 
мольда  оказывается  записаннымъ  подобный  же  разсказъ  изъ 
XII  в1;ка  ^).  Разсказывал  нодъ  11г^>4  годомъ  о  смерти  еписко- 
па   Вицелина,    Гельмольдъ    приводить    преданш    о  явленхи 


^)     Не1шо1(11Рге8Ьу1ег1  ОЬгошса 81ауогиш,  Ес1.  РеНж,  18(38; 
стр.  150,  гл.  78. 


—     87     — 

ЭТ01Ч)  духовпаго  саноиника  пос.гЬ  своей  смерти  ра»пымъ  лн- 
цамъ  своей  бывшей  паствы  и  между  прочимъ  по  слЬдуюпи-му 
иоводу.  Одинъ  изъ  иоыашеской  братхи,  У1г  с1аг1881Ш118  Крро, 
весьма  близко  столвшхй  къ  покойному  епископу  црв  его  жизни, 
бевугЬшно  оплаБИва.1ъ  е1ч>  смерть.  Много  времени  пропмо  уже 
со  дня  смертн  енискона,  а  Энно  все  нлакалъ;  тогда  покойный 
еиисБОПъ  явился  во  сн'Ь  одному  чистому  и  смиренному  юношЬ 
и  сказа1ъ  ему:  ,,Б1с  й'^лЬп  нового  Ерроп!,  ^иа(:^ии8  се88е1;  Не- 
ге, ^и^а  Ьепе  аиш,  е1  11ейЬин  е}и^  соп(1ч1ио^  весе  етш  1асп}шгя 
е/м  гп  уе$ИЬгь8  тега  роНп^^,  Сказавъ  это,  онъ  указа.1ъ  юношЬ 
на  свое  б'Ьлосн'Ьжное  од'Ьянхе,  ( 11лоп1ь  залитое  слезами. 

Въ  сборник'^  разныхъ  нов'Ьствован1й,  пользоиапшемсл  так- 
же большой  изв']&стностью  въ  средн1е  вЬка,  въ  так.  наз.  Ье- 
деп(1а  Аигеа '),  разсказывается  слЬдуюнцй  случай  изъ  жизни 
св.  1оанна,  иатр1арха  Александр1йскаго,  ирозванпаго  Милости- 
вымъ.  ,Не  задолго  до  его  смерти  яв1иась  къ  нему  жепи^ипа, 
им^Ьвшая  на  душЬ  страшный  грЬхъ,  который  она  не  решилась 
открыть  даже  па  исиовЬдц.  Тогда  1оаннъ  уб'бдилъ  ее  изложить 
на  бума!**  все  то,  что  ее  тяготитъ  и,  запечатавъ  пакетъ,  пе- 
редать его  ему  на  хранепхе.  Такъ  она  и  сд'Ьла.1а,  а  немного 
сиустя  патр1архъ  скончался.  Жени^ина  принта  въ  отчалн1е, 
думая,  что  ея  бумага  будетъ  вскрыта  и  грЬхъ  ел  сдЬлаетсл 
оби^еизв']&стнымъ.  Она  пошла  на  могилу  1оаниа,  рыдала  и  би- 
лась тамъ,  умоляя  святого  открыть  ей,  1\1.1;  сирлтана  ел  бу- 
мага. Цока  она  такъ  плака.1а,  1оаинъ  выпюлъ  изъ  своей  мо- 
гилы въ  епископскихъ  одсждахъ,  сопровождаемый  двумл  сво- 
ими епископами,  и  сказалъ  женп^инЬ:  „зач'}1мъ  тревожишь  ты 
насъ,  смотри,  наши  одежды  промочены  твоими  слезами**.  Но- 
томъ  онъ  переда.1ъ  ей  ея  пакетъ  со  словами:  ,, печать  твоя 
цЬла,  вскрой  ее  и  прочти  свое»  писап1с^'. 

Все  прежде  написаппое  оказалось  изглажеипымъ  и  па  бу- 
маги стояли    лип1ь    слова:    „грЬхъ    твой  искупленъ  заслугами 


*)  ЛаеоЫ  а  Уога^1пс  1^едсп(1а  Аигеа  уи1^о  Ык^опа  1от- 
ЬагШса  (ХШ  ст.).  Нагане^'.  V.  Ога««с  Ь.  185()^  стр.  132,  гл.  27,  §  12; 
1890»,  стр.  126  и  ел. 


—     89     — 

раба  моего  1оа11на^^  Жетципа  »о»да.1а  хвалу  Богу,  а  Тоаннъ 
со  своими  епископами  вернулся  въ  свою  могилу.  Это  было  въ 
605  г.  по  Р.  X.  въ  царствован1е  императора  Фоки". 

На  тему  о  томъ,  что  слезы  тяготятъ  умершихъ,  можно 
прочитать  цЬлу ю  П1Юпов4дь  у  Г  е  й  л  е р  а  *),  иаходивигагосд, 
какъ  известно,  подъ  сильпымъ  вл1ян1емъ  фрапцузскаго  пропо- 
ведника Сгегвоп'а,  отъ  котораго,  быть  можетъ,  бьиъ  ваим* 
ствованъ  и  самый  сюжетъ. 

Таковы  отражеи1я  древнихъ  народныхъ  представлен!» 
о  скорби  по  умершимъ  въ  среднев'Ёковой  литератур'Ь;  откуда 
они  бевъ  сомн'Ьн1Я  въ  видЬ  готовыхъ  уже  ноэтическнхъ  фик- 
щй  переходили  въ  народную  среду,  передавались  изъ  цоко.!^^- 
н1я  въ  поколение  и  сохранились  до  нашихъ  дней  въ  устной 
народной  традиц1и.  Основная  идея  ихъ,  быть  можетъ,  бевсо- 
анате.1ьно  отразилась  въ  словахъ  умираюн^аго  нибелунга,  Вольф- 
гарта,  съ  которыми  онъ  обращается  къ  Гпльдебрапду  ^): 

„Когда  мои  родные  начнутъ  но  ишЪ  рыдать. 
Вы  01  ъ  меня  ближайшимъ  моимъ  должны  сказать, 
4тобъ  слезъ  по  мн'Ь  не  лили,  въ  томъ  н'Ьтъ  нужды:  меня 
Сразилъ  король  своею  рукой,  погибъ  со  славой  я„. 

Что  же  касается  самихъ  народныхъ  разсказовъ,  развива- 
юпи1хъ  ту  же  мысль,  то  въ  настоящее  время  собрано  ихъ 
огромное  количество;  изъ  нихъ  мы  приведемъ  лишь  н^^которые. 
Такъ  въ  Тюринпи  записанъ  слйдующхй  разсказъ'):  , 

,,У  одной  молодой  женщины  умеръ  единственный  ребе- 
но]съ,  она  плакала  объ  пемъ  безъ  М'Ьры  и  была  безутешна; 
каасдую  ночь  она  выходила  на  могилу  дитяти  и  предавалась 
такому  горю,  что  даже  камни  могли  бы  растрогаться.  Въ  ночь 


^)  Л.  6с11вг  уоп  КахвегвЬег^,  Тгов18р1е^е1.  81;га88Ьаг^, 
1511.  См.  Н.  Кигй,  ОевсЫсЫе  Лег  йеи^ясЬен  1л1;ега1;иг.  Ъехргщ,  1864*, 
стр.  794*. 

-)  П-Ьспь  о  Нибелунгахъ.  Переводъ  М.  И.  Кудряшева,  С.-Пб., 
1890,  стр.  427,  строФн  2302. 

^)  \\^.  Вогпег,  Уо1к88а§сп  айв  Дет  ОНа^аи.  АНепЬиг^  1838, 
стр.  142. 


—     89     — 

накануп'Ь  КрещспЫ,  плача  по  обыви<)всл1ю  на  могилЬ  своего 
рсбеи1Ш,  молодая  жени^ипа  замЬтила,  что  ибл(1;^и  прс^ходитъ 
Рсгс111а  (=:  1>ерта)  *)  съ  толпой  д'Ьтсй;  позади  всЬх'ь  другихъ 
П1елъ  малсныай  ребсиокъ,  одЬтый  въ  совсршсппо  мокрую  ру- 
башку, и  иесъ  въ  рук'Ь  кружку  съ  водой;  опъ  казался  устав- 
пшиъ  отъ  своей  тяжелой  ноши  и  ле  могъ  посиквать  за  дру> 
гимн;  боязливо  остановился  опъ  предъ  заборомъ,  черсзъ  кото- 
рый цсреп1ла  РегсЫа  и  чрсзъ  который  перслЬзли  друпя  дЬти. 
Въ  этотъ  момепт'ь  мать  узпа.1а  въ  'отомъ  ребеикЬ  свое  дитя, 
иосп'Ьшила  къ  нему  и  пересадила  его  черезъ  заборъ.  Когда 
она  держа^т  его  въ  своикъ  рукахъ,  ребепокъ  сказалъ:  ,,ахъ, 
какъ  теплы  твои  руки,  матушка!  по  не  плачь  такъ  сильно,  ты 
уже  и  безъ  того  сдЬлала  мою  кружку  тяжелой,  наподнивъ  ее 
своими  слезами,  да  и  рубашка  моя  за.1ита  ими^.  Съ  той  но- 
чи, какъ  разскавываютъ  въ  ВильгельмсдорфЬ,  мать  перестала 
плакать'^ 

Въ  другомъ  разсказ^,  записапномъ  Б  ё  р  н  е  р  о  м  ъ  въ  Бо- 
дельвидЬ  (1Ы(1.  152),  ребепокъ,  прося  мать  не  плакать,  при- 
бавляетъ:  „каждую  слезу,  что  ты  проливаешь,  я  долженъ  со- 
брать въ  мою  кружечку^Ч 

Такая  кружечка  по  ми'бнш  Я.  Гримма')^  быть  можетъ, 
им'Ьетъ  связь  съ  тЬмъ  сосудомъ  для  слезъ,  который  часто  по- 
падается въ  древппхъ  могилахъ  и  который  па1пелъ  въ  поэз1и 
своеобразное  объясненге;  попавъ  въ  разсказы,  построенные  на 
представлен1И  о  силЬ  слезъ,  с1и>собныхь  будить  такъ  или 
иначе  ме1)тведовъ,  опъ  подъ  видомъ  „кружечки"  па  ряду  съ 
мокрой  отъ  слезъ  рубанской  мертвеца  получилъ  пхирокое  рас* 
иространенхе  какъ  въ  сказкахъ,  такъ  и  въ  1гЬсняхъ  ^). 


*)  .  Л.  Ог1шт,  1)еи<:8с11е  МуМи)Ь)^1е.  Всм-Пп  1^<7в*,  стр.  777  сбли 
жаетъ  эту  Берту   (Регс111а)  съ  ИегсЫо1(1,  прпвид1и11емъ,  сгояп^имь,  по 
Н1вабскимъ  разска;^мъу  во  глав-Ь  нолчищъ  дикаго  охотник:!.     РегсЬ^а 
ямяется  иной  раз7>  окруженной  толпой  плачущихъ  д-Ьтей,  умершихъ 
некрен^енными. 

*)    3.  Ог1шш,  Ор.  сИ.  стр.  778. 

•)    ^ас.  и.  \У.  СтГ1тш,    К1ш1ег  п.  НаивтагсЬен,  .У:  КН);  11ои8с1|, 
За^еп.  д.  ргеасш.  Зат1ап(1е8  (1838),  Ле  32*,  Егк,  Ксие  8атт1ип|^,  ТИ,  1, 

12 


—     90     — 

Пъ  одной  пеаполитанской  сказке  говорится  о  нрииц!}, 
ногибшемъ  отъ  злой  феи,  что  опъ  можетъ  быть  иозвращепъ 
къ  жизни,  если  пайдетси  жешцииа,  кото|>ал  въ  три  дня  на- 
полнитъ  своими  слезами  кружечку,  повЬи1епную  на  его  моги- 
л'Ь.  Услов1е  это  выполнено  было  королевской  дочерью,  и  нринцъ 
ожилъ,  какъ  только  слезы  стали  въ  уровень  съ  краями  кру- 
жечки *). 

Въ  одной  хорватской  п-Ьсн'Ь  ^у^а1о8(  га  .^тош"  *)  мать  такъ 
горько  онлакиваетъ  своего  уме1)Н1аго  ребенка,  что  разжалоби- 
ла Бога  и  Онъ  нриказалъ  ангсламъ  вырыть  усонташ,  оживить 
его  и  доставить  матери.  Мать  удивлена,  что  на  сын'Ь  мокра 
рубашка,  и  получила  отъ  него  такое  объяснение: 

р/а  Во{>;оп1  й,  тоул  аЫгл  нндко! 
Хе  СПИ!  80  то^о^  кови1]1С1! 


Д^  35  =  \УипаегЬогп,  IV,  95,  ЫеаегЬоИ,  ]).  8,  Л-  3,  М1у1вг,  Л^  557;  НоГ- 
1'шапп  11.  ШсЫег,  р.  341  Лс  290;  МиНспЬоЙ'  .V  195  и  190;  Ме1пег1, 
р.  13  =  Егк'н  \У1Ш(1сг110гп,  IV,  96,  Кгк'8  ЫсйегЬоП;,  р  1вО,  Лс  4(>«,  ПоГ- 
Гтапп  ш  Оеи18сЬв8  Миаешн,  1852,  II  181  =г  \Уши1ег1юги,  IV,  97, 
1ле(1ег1шг<;,  р.  158,  .V  46,  М1и1ег,  .V  556;  Маигег,  181ан(и8сЬе  VоIк88а{^сп, 
р.  312,  «^  9;  В1аа8  въ  Оегп1ан1а  XXV,  429,  №  34;  Оптш,  Вои1всЬе  Му- 
ию1ое1е,  III,  447,  Л!:  397;  \Уип(11ч11огп,  IV,  94;  \VоИ■,  Ие|(;га^  жиг  с1еи1- 
йсЬеп  Му1Ьо1о^1:1с,  I,  215,  .V  149;  \\'оИ;  VV'ио^^«п  I  (1853),  р.  63 --70; 
ВесЬв^еЬ,  МагсЬепЬисЬ,  1845,  р.  109;  1879,  р.  ПО;  \Уиске,  8а^'еп  ёег 
ннШегеп  \Усгга,  1846,  I,  133;  П,  31;  Кга1112,  Му1;Ьеп  и.  8а^сп  аа8  (1ст 
81е1П8с11еп  НосЫанйе,  р.  405,  №  309  и  Яарен  агш  81е1егтагк  р.  50, 
Ле  44.  Ласкин,  Уо1кнШп1]1сЬе8  аи»  ОгаиЬнпйеи,  СЬаг  1878,  р.  1-^;  Гп'с- 
ЛпсЬ  МиПег,  ^{сЬепЬигдЫсЬе  8а^еп,  1857,  р.  47,  .^  64  и  ТУ1еп,  1885, 
*\1  87;  йсЬикнЬиг^,  \Успс118сЬе  Уо1к88ар:еп,  р.  238;  Кгашю,  8а^еп  и. 
МагсЬеп  Лег  8и(181ауеп,  И,  307,  Л-:  132;  Л.  \V.  \\^оИ",  Беп1;8сЬе  МагсЬеп 
и.  8аееп,  р.  162,  Л«  42,  р.  595;  8еЬатЬас11  п.  ЫННег,  N^С(1е^8асЬ8^8сЬе 
За^^еп,  Де  233,  р.  220,  1).  364;  Ьи1о1Г,  8а^е11  аия  Ьисегн,  р.  515;  Б18(асю 
(1а  Vе^|5^а,  Котапсс1го  <1()  А1еагув,  р.  178;  11ап1аи^^,  Коп1апсс1го  РоПо^иег, 
II,  151,  ЛасоЪ8,  Ап11ю1о^1а  Сгаеса,  II,  799;  Арреп(11х  Ё))%гатта1и1л, 
125,  е<1.  1814:  Оаярй,  Ьс8  аис1еп8  СаиаШепа,  йиеЬес,  1877, 1,  220,  циту- 
ется  8еЫ11о1;,  Антшге  (1с8  ТгасИЬинш  рорпЦигеа,  1887,  р.  88.  Ср.  СЫИ, 
Ор.  сИ,  Ш,  стр.  235—236;  IV;  стр.  512—513;  VI,  стр.  513. 

*)    II  РепЫпсгопс  во  введен1и  къ  первому  дню. 

-)    Нгуа18кс  паго(1пе  р^С8те.     Изд.  МаНоа  НгуаЬка,  1896, 1,  стр. 
46  и  сд. 


—     91     — 

Я1ю  па  теп1  токга  ко811У1С1: 
То  8а  4уо)о  8пх,е  ротокп1с". 

Цодобное  11редставле111е  о  силЬ  сдезъ,  ио  всей  вероятно- 
сти, должво  было  быть  разработано  и  въ  итальянскомъ  ска- 
зан1и,  цослужнвшемъ  иатер1а.1омъ  для  одной  ивъ  лучтихъ 
новеллъ  Ноккачьо'),  сюжетъ  которой  таковъ:  братья  Кчц- 
завсты  тайныиъ  обра;)(тъ  убнваютъ  ея  1И13люблеилаго,  Лореи- 
цо;  съ  предчувствхеиъ  чего-то  педобраго  ждетъ  она  его  возвра- 
1цен1я  н  но  иочамъ,  проливая  горючая  слезы,  жалуется  на  его 
долгое  отсутств1е.  Накопецъ,  ^Ьогепго  1'пррагуе  но!  воппо, 
раИЫп  с  1;и(;1о  гаЬЬиДа(о,  о  сои  рапп!  (п!;!;!  8(;гасс1а1;1  е  А*а- 
сМ!,  е  рагуе1е  сЬе  е^^И  сИссвве:  О  ЫваЬейп,  1:11  поп  пи  1*а1 
аИго  сЬе  сЫашаге,  е  11е]1а  Ш1а  1ип(;а  сИшога  {'а^^ганН,  е  те 
соп  1е  (не  1а^Г1ше  Иегап)еп(:с  асснв!;  е  рег  с|6  8нрр1  сЬе  {о 
поп  ро880  р|й  Г1и>г1»агс1,  рег  сю  с11с  ]'ии1пю  (II  сЬе  ^и  го! 
уе(1е81;|  1  1ио1  Л-акеШ  пГисс18опо". 

Въ  современной  народной  итальянской  ноэзхи  хотя  и  въ 
внд'к  рнторическаго  нр1ема  замктпы  е1це  слЬды  этого  древняго 
представлен1я  о  силЬ  слезъ  и  любви.  Такъ,  въ  одной  ньемонт- 
СБОЙ  ц'ЬснЪ,  находяи^ей  соотвктствуюиця  себЬ  нроизведеи1Я  въ 
ПОЭ31И  роианскихъ  народовъ  ^),  молодой  чоловЬкъ  горюя  надъ 
умершей  своей  супругой,  нроситъ  ее  проговорить  хоть  одно 
слово,  дать  ему  хоть  одпнъ  ноцЬлуй.  „С)Ь!  соте  та!  \'о1е1;е 
сЬе  VI  рагП,  е  сЬе  VI  (11а  ии  1>ас1о  (Гатоп;?  Ьа  т1а  Ьосса 
шог(а  Ьн  ос1ог  *И  Ьогга,  сЬе  ега  VI уа,  (11  Г08е  е  йог!",  отвЬ- 
чаетъ  умершая. 

Въ  одной  пижне-бретонской  пкснЬ  ^)  дЬвушка,  желая  уви- 
дать умершую  мать,  три  ночи  молится  и  плачетъ  на  ея  моги- 
ле.    Въ  первую  ночь  мертвая  является  въ  видЬ  черной  тЬни 

')  Вое  с  а  С1  о,  II  Песатегоп.  К1гепгв,  1880,  Сг1(»г.  IV,  Коу.  V. 
М.  Ьап(1ап,  016  ^ае11ен  йен  Оекатегои.  81иирпг1,  1884  обходить 
иолнымъ  модчав1емъ  эту  новеллу. 

■^)  С.  N1^1*  а,  Сап11  р<)ро1ап  с1е1  Ие1поп1е.  Тогшо,  1888,  стр.  120: 
1,Ьа  нрова  шоги^^. 

•)  Ьиге!  СЬапЫ  рори1а1ге8  Де  1а  Ва88е-Вге1а^1е.  Ьопеп!;,  1868, 
стр.  61:     ^Ьа  ^еи^с  Ш1е  е1  Гаше  (1е  ыа  шеге^. 


—     92       - 

п  разрываетъ  въ  куски  поредпшсъ,  иарс^чито  взятый  д'Ьвуткой; 
во  вторую  ночь  она  иоказывается  въ  вид*  сЬрой  тЬпп  и  тоже 
разрывастъ  второй  исредиивъ;  въ  третью  ночь  умершая  по- 
является б'Ьлой  т'Ьиью,  разрываетъ  и  трепй  иерсдиивъ  иа  ча- 
сти, а  иотомъ  обращается  къ  дочери  съ  такими  словами: 

„Ти  а8  ей  (1и  ЬопЬеиг 
^ие^с  не  1'а1е  ш18с  1о1-шеп1е  ои  шогсеаих! 
^ие^е  пс  1;'а10  пине  сп  1)1бсе8, 1ои1с  У1уап1е, 
Сотшс^е  1е  <аш1я  й  тев  (аЬИсгн! 
Та  пнутеЫаьа  та^  решся^  сНпдив  /пигу 
Раг  1п  иои1еиг  </1/#;  Ы  те  (пшпднп'т! 
Та  П8  1ст1  пи  епГяп!  (яиг  1е8  1о1|18  1|ар1шта11х)у 
Ш  1и  Ии  а8  (Ьппс  тон  нош: 
Та  Ии  гж  (1<шпс  топ  нош, 
К1  с'ен!;  се  ци!  т'а  йавуее! 
Ле  уаЫ  ша1и1епап1;  у<»1г  01си, 
Ё1 1о1, 1и  У1сп(1га8  аияв!  яапя  1;аг(1ег! 

Есть  еще  рядъ  иоэтичесвихъ  произведешй,  основанныхъ 
также  иа  народпомъ  в'1;ровап1п,  сущсствующемъ  до  сихъ  поръ, 
что  смертная  рубап1ка  не  даетъ  покоя  мертвецу,  если  она 
сн1ита  не  сразу,  т.  е.  съ  иерерывомъ.  Такое  пов'Ьр1е  сун^ест- 
вуетъ  у  чеховъ,  лужпчанъ  и  у  нЬмцепъ,  и  выражеп1емъ  его 
служитъ  напр.  лужицкая  нЬсня  у^КгЫ^  *),  иачннаюн^аяся  такъ: 


,  V. 


„816  ^x^  кЬо<121  |ю  1Ш))1и1  голу1, 
21Ьще  1га\уи  'ле1епп"...  т.  е. 

„Кто  ходитъ  по  моей  могилЬ  и  тончетъ  зеленую  траву"? 
Ходитъ  молодой  влад'Ьлецъ  замка,  говорится  дальню  въ  н'Ьсн'Ь, 
и  тончетъ  зеленую  траву.  „Скажи  своей  молодой  женЬ,  пусть 
сошьетъ  мп'Ь  другую  рубангку;  въ  прежней  я  не  могу  лежать, 
въ  ней  я  не  могу  сгнить,  въ  четвергъ  ночью  пусть  ее  пачпетъ 
и  въ  субботу  ночью  пусть  ее  кончитъ".  11еча.1ьпымъ  вернул- 
ся влад'Ьлецъ  замка  домой,  изъ  овна  увидЬла  его  жена:     „что 


^)     I*^е8п^ск^  ЬогнусЬ  а  (1е1пусЬ  1^и21ск1сЬ  яегЫт,  Намгр(а  а  8то- 
1ег|а.     1841,  1,  ^^  ЬУ111;  чешская  иЬсня— Се1ако\У8ку  I,  5. 


—     93     — 

съ  тобою,  мой  другъ,  по  болптъ-ли  у  тебя  голова''?  ,,Пи- 
чего  у  меня  не  болитъ,  по  ты  должна  своему  покойному  му- 
жу сшить  другую  смертную  рубашку;  въ  чствергъ  ночью  начни 
и  иъ  субботу  ночью  кончи  ее''.  ,,Кто  ходнтъ  но  моей  моги- 
л-Ь  и  топчетъ  зеленую  траву"?  раздается  голосъ  изъ  могилы.  ,,Я 
принесла  теб4  другую  рубангку",  говорить  молодая  госножа  изъ 
замка.  При  этикъ  словахъ  могила  раскрылась.  ,,Снускансл 
сюда  ко  мн'1),  говоритъ  мертвецъ,  оставь  нередъ  могилой  клю- 
чи". Съ  горькими  слезами  сходптъ  въ  могилу  молодая  жен- 
щина. „Скажи  мн'Ь,  чего  ты  нлачолиь:  или  тебЬ  жаль  поки- 
нуть свой  новый  замокъ,  или  молодого  сунруга,  или  малмхъ 
д'Ьтей"?  „Мн'Ь  не  жа.1ь  пи  замка,  пи  мужа,  пи  дЬтей^  мпЬ 
тяжело  разстаться  съ  маленькимъ  сыномъ;  онъ  спитт>  въ  своей, 
к<иыбельк'Ь,  и  маленькая  Катя  качаетъ  его.  Поюсь,  что  отихъ 
малыхъ  сиротокъ  будутъ  обижать  нослЬ  меня''.  „Кто  ихъ 
обидитъ,  тому  нав'Ьрно  но  пзбЬжать  злой  участи". 

Такое  нрсдставлен1е  о  смертной  рубанпсЬ  связывается  сре- 
ди н'кмцевъ  съ  другимъ  новЬргемъ:  она  не  даетъ  покоя  мерт- 
вецу, если  оропюпа  слезами;  поэтому  еп^е  до  сихъ  по])ь  въ 
н'Ьмецкомъ  парод'Ь  тп^ательпо  избЬгаютъ,  какъ  бы  слеза  не 
упала  на  какую  либо  веп^ь,  иду1цу1о  въ  могилу  съ  мертвецомъ. 
Такая  мысль  развивается  въ  следующей  пЬснЬ  „/^с^'  Уаг1о}(11^^^). 

„Хозяииъ,  женивнийся  па  вдовЬ,  пасетъ  ночью  своихъ 
лошадей  па  запу1цеппомъ  кладбип^Ь.  Когда  лоп1ади  взо1ил11  па 
могилу  своего  прежняго  х(»зяииа,  то  ]>азда.1ся  пиюсъ  мертвеца: 

„\Уаг  ЬиЧ  нки  (дгоЬ,  \уаг  кпе1Ч  ша1  ОгоЬУ 
\Уаг  1п1Ч  пюг  оП  пни  Ога^Кп  оУ 
\Уаг  нсЫаИ  ао  Ьау  ша'п!  .)<ши^е  \\''а1\7 
\Уаг  всЬ\^ссЫ  1Ьг  Оенн  11а'  н1;ои1'ле  1^1уУ'' 


•)  ^.  Ме1ПсгГ,  АИе  1^еи18с11С  Уо1кнИе(1ег  ш  11сг  М1Ш11аг1  (кн 
КпЫап(1сЬё118.  \\Чеп  1817,  13;  =  М I Ш  с  г,  1)еи1нсЬе  УоИснИссЬг. 
Ргапк!'.  */и  1866,  стр.  437.  .V:  5Г)Г>;  силезская  п^.спя  —  Ргп1'л,  ОепЫсЬсв 
Мпвеит  185Н,  Ле  15,  162  и  Ап1;оп  Ре  (с  г,  УоИ^н^ЬишИсЬсн  айн  Оен^ег- 
ге1еЬ  8сЫе81еп.     Тгорраи  1805,  стр.  20(). 


—     94     — 

„Это — я",  отв'Ьчаетъ  новый  хозяипъ.  „Тогда  скажи  своей 
жеп4,  гюручаетъ  мертвецъ,  чтобы  ова  принесла  мн'Ь  сухую 
рубашку^  такъ  вакъ  мшх  мокра  отъ  слезъ,  которыя  она  по 
мн*  ироливаетъ".  Новый  хозяииъ  исполняетъ  норученхе  мерт- 
веца и  съ  раздраженхеиъ  сиративаетъ  жену:  „\^ов  \уаеп( 
зе  11и1е?  \У^08  иш!;  ее  (]о8^^?  Молодая  жешцина  готова  не- 
медленно сшить  бЬлую  шелковую  рубашку  для  дорогого  нокой- 
нпка,  но  раньше  желаетъ  удостовериться  въ  томъ,  нравду-ли 
скааалъ  ей  мужъ.  Р1  вотъ  она  идстъ  на  кладбище,  стучигь 
въ  могилу  и  нриказывасаъ  ей  раскрыться,  съ  гЬмъ  чтобы  она 
могла  спуститься  къ  мертвому.     Мертвецъ  предунреждаетъ  ее: 

^>Уо8  \У1е81;  (1еии  (1и  (1о  ЬоинДе  Ишп? 

Оо  Ьоао(1с  Ьо1181  (1и  ^о  кае  Ки11; 

Оо  11оап11е  Июгв!;  (1и  и18сЫ;  Ьпскс, 

1)о  ЬоипЛс  июг81;  (111  п!  \У08сЬе. 

])о  1|()1Ш<1е  Ьеагв!  (1ц  кип  01оискек1ап^, 

1)<>  Ьоии(1е  Ьсаг8^  (1и  кап  \'^0§е1|2:е8ап5''  и  т.  д. 

Иъ  это  время  раздается  п'Ьн1е  перваго  н'Ьтуха,  всЬ  гро- 
бы раскрываются,  и  молодая  женп^ипа  спускается  въ  могилу. 
Вторично  поетъ  пЬтухъ: 

„Ос  Огау1еи  1Ье1еп  81сЬ  оПе  /и; 
Ос  8с1иепе  П1и88(  оип(1е  уег1»1а1ув". 

Очепъ  можетъ  быть,  что  въ  даиномъ  случаЬ  мы  имЬемъ 
д'Ьло  съ  отдалеппымъ  отзвукомъ  нЬкогда  госнодствовавшаго 
обычая  погребать  живыхъ  женъ  вмЬст'Ь  съ  умсршимъ  мужемъ, 
какъ  это  и  усматривается  въ  нЬкоторыхъ  литературныхъ  на- 
мятпикахъ  ^),  по,  конечно,  доказать  это  крайне  трудно,  такъ 
какъ  эта  архаическая  черта  покрыта  цЬлымъ  рядомъ  иозднМ- 
пшхъ  наслоеп1й,  пройдя  чрезъ  множество  нереработокъ  въ  па- 
мятпикахъ  народнаго  творчества,  способныхъ  сливать  въ  одно 
ц^лое  самые  разнообразные    мотивы.     Что  касается  сюжета  о 


*)    Г.  ЫеЬгесЫ,  2пг  Уо1к8кип(1е,  стр.  380  и  508. 


—     95     — 

тонъ,  что  слезы  тревожатъ  покий  умершаго  п  даже  вызываютъ 
его  изъ  гроба,  то  для  полноты  слЬдуотъ  ука:ттъ  еще  отраже- 
ше  его  въ  малоруссксж  поэз1и.  Такъ  у  Кул  и  иг  а ')  сообщепъ 
изв'Ьстпый  уже  намъ  ра^аска^зъ.  какъ  дитя  д(иж11о  собирать 
слезы  матери  въ  сосу  дъ,  а  у  Драгоманов  а-)  находимъ  слЬ- 
дуюи^ую  повесть:  „//с  плачь  пп  м^<р1шюму:  лврпыва/б  (т  гос- 
шяхь  у  эюепы^. 

,,У  одной  женщины  умеръ  мужъ:  долго  плакала  жена,  цЬ- 
лые  три  года.  Потъ  рааъ  въ  жшшо  иоЬхала  она  съ  сыномъ 
и  нев'Ьсткой  косить  х.гЬбъ:  сыиъ  коситъ,  а  мать  съ  невЬсткой 
влжуть  снопы.  Вдругъ  мать  ;$амЬчаетъ,  что  къ  ней  нодходитъ 
кто-то.  „11осмотри-ка,  сыночекъ,  говорцтъ  она,  не  отецъ-ли 
къ  намъ  идетъ,  какъ  разъ  онъ''.  „Богъ  анаетъ,  что  ты  вы- 
думываен[ь,  матушка,  ты  выплакала  очи  по  немь,  такъ  тсбЬ 
и  кажется,  что  это  опъ",  отвЬчаетъ  сыиъ.  Между  тЬмъ  по- 
дошелъ,  действительно,  умершхй  отецъ.  Шщоровавшись,  онъ 
и  говоритъ:  ,,иу  что-же,  старая,  додсдалась  меня?  до  тЬхъ  п()])ъ 
плака^ш,  пока  заставила  меня  встать  изъ  могилы,  а  теперь  я 
пришелъ  помочь  тебЬ  х.гЬбъ  собирать''.  Онъ  взялъ  косу  и 
давай  косить:  какъ  махнетъ  косой,  такъ  весь  хлЬбъ  сразу  и 
покосилъ,  и  повязалъ,  и  въ  копны  склалъ.  Жену  послалъ  онъ 
впередъ  въ  деревню  и  приказалъ  готовить  ужинъ;  отъ  нея  узна- 
ли сос'Ьди  объ  его  приход!;  и,  собравшись  въ  его  н;збу,  стали 
распрашивать,  откуда  и  какъ  онъ  прппюлъ.  ,,111елъ  я,  гс»- 
ворнлъ  мертвецъ,  дв'Ьпадцать  дней  ;;емлею  и  двЬнаддать  дней 
б'Ьлымъ  св'Ьтомъ,  да  и  прнп1елъ  къ  своей  стп1)ой".  11о- 
томъ  онъ  началъ  уговаривать  людей  не  плакать  по  мерт- 
вымъ,  ибо  это  велик1й  грЬхъ;  лучше  помянуть  ихъ  дар- 
ствонь  небеснымъ,  то  и  душЬ  будетъ  легче.  Много  и  дру- 
гого чего  опъ  пмъ  разсказывалъ,  пока  пакопецъ  смерклось, 
люди  разошлись  по  домамъ,  сыиъ  съ  неиЬсткоп  ле1'ли  спать  на 


*)    Кулишъ,  Записки  о  южной  Руси,  II,  стр.  42 — 44. 

^)    Драгоиановь,  Малоруссшн  народны}!  нрсдашя  и  разсказы. 
К1бвъ,  1876.  стр.  391. 


—   9(;     - 

дворЬ,  а  стирал  ()с:та;1ась  съ  мужемъ  пъ  хагЬ,  прцказавъ  сыну 
время  отъ  в])емс11и  иосыатрииать  въ  окно,  чтобы  чего-либо  не 
случилось.  Легъ  сынъ  н  успулъ  исрвымъ  сиомъ,  ироснулсд 
и  носмотрЬдъ  въ  окно:  впдитъ,  сидлтъ  отедъ  и  мать  за  сто- 
ломъ,  о11ъ  оперся  и^бкой  на  руау  н  о  чемъ-то  разсказмпаетъ. 
Лсгъ  сынъ  опять  и  опять  успулъ,  проснулся  и  вторично  уви- 
дЪлъ  тоже  самое;  по  лсогда  проснулся  онъ  въ  третхй  разь  и 
посмотрЬлъ  въ  окно,  то  увид'Ьлъ  страшную  картину:  мать  ле- 
житъ  па  полу,  а  отедъ  распо])олъ  ей  грудь  и  живогь  и  выта- 
гиваетъ  изъ  пе;!  внутренности.  Сынъ  бросился  С1сликать  со- 
с'Ьдей;  пока  они  собрались,  запЬлъ  пЬтухъ  и  мертвецъ  исчсзъ. 
Тогда  схоронили  мать,  а  бабы  дали  зарокъ  пе  нлакать  ио 
мужьямъ^Ч 

Въ  Н1ведской  н'Ьсп'1;  „Л/агЛ/  (1е^  Кн?пшвГ8^'  *)  вставиай 
изъ  могилы  мертвецъ  говоритъ  своей   возлюбленной: 

„Оепп  ]е^НсЬе  2аЬгс,  (Не  (1сшега  Аи^'  епЦииН, 
МасЫ;,  с1а8  б1сЬ  Н1е1п  Псгл  пй(  Ши(  апШ11<;; 
ОосЬ  .|в^1!с11е8  в1иск,  (1а8«  (1с1п  Ыегг  Ье^е^;!;, 
Осп  Каг^^  уоИ  ЛиШрог  Ковсп  тгг  16^1". 

Ириведетшхъ  литературныхъ  указанш,  мн'Ь  К)1жется,  до- 
статочно, чтобы  придти  къ  уб'1;жден1Ю,  что  несомпЬнпо  поль- 
зовалось широкой  п(И1уллрностью  представленхе,  будто  умер- 
Н11е  лишаются  спокойствхя,  если  по  нимъ  долго  и  горько  пла- 
чутъ.  Слезы  жпвыхъ  падаютъ  па  умери1аго  или  свЬжей  кровью^ 
или  лсгутъ  ого  г])удь  иа.1яп(имъ  огнемъ,  или  дЬлаютъ  мокрыми 
его  смертные  покровы,  или  же  мЬшаютъ  ему  попасть  въ  рай. 
Такое  уб'Ьл;деп1е  распространепо  какъ  между  христ1анскимн, 
такъ  и  между  иновЬрными  народами  и  имъ,  невидимому^  объ- 
ясняется обычай  нрелсняго  времени  устраивать  но  усоншемъ 
веселыл  тризны,  сопров(»ждавш1яся  п'1иаемъ  и  танцами.  Общность 


*)  МоЬп1ке,  Уо1к811в11ег  (1вг  Йс11\уе(1еи.  ВегИн  1830, 1,  С5тр.  39; 
оригиналъ — ве1^сг  осЬ  Л  Г/о  Пи  я,  8уоп8ка  Го1куЫог,  1,29  —  30, 
другой  текстъ  Ш,  204 — 200. 


—     97     — 

этого  уб'Ьждеп1л  ра'^личиимъ  народам'ь,  объяснлю1цш1СЛ  пер- 
вобытнымъ  взгллдомъ  па  посмертное  суи^естиоиапхе,  сказалась, 
каБъ  мы  вид'Ьли,  во  миоакествЬ  раанообра^^пыхъ  11ов'кствоваи1и, 
разрабатывающихъ  въ  разыыхъ  формахъ  основную  идею,  что 
по  мертвымъ  не  сл'Ьдуетъ  плакать, — это  тревожить  ихъ  повой 
и  вызываетъ  ихъ  самихъ  ивъ  могнлъ.  Такая  мысль  раавива- 
етса  и  въ  сл'Ьдуюн^ихъ  иоэтическнхъ  ироизведенЫхъ,  къ  раз- 
бору воторыхъ  мы  и  переходимъ. 


V 


13 


5. 

П'Ьсни  и  сказки  о  ж(Ч111Х'Ь-мертвец'Ь. 


Изъ  вс'Ьхъ  млох'очислелныхъ  разсказовъ  про  мертвецовъ 
выд'Ьлястся  одииъ,  въ  которомъ  первенствующую  роль  играегь 
чувство  любви.  Жена  или,  по  большей  части^  иевЬста  одлаки- 
ваетъ  зав'Ьдомо  умершаго  или  безъ  вксти  ироиавшагс»  мужа, 
или  жениха;  слезы  тревожатъ  ноиой  мертвеца,  онъ  встаетъ 
изъ  могилы  и  лвляетсл  къ  илачуи^еб  въ  нрежнемъ  своемъ  ви- 
д!>.  Вотъ  основа  разсказа,  нримыкаюи^аго  къ  д']Ьлому  ряду  вы- 
ше указанныхъ  11ов'Ьствовап1Й,  развившихся  на  иочвЬ  общаго 
вЪрован1я  въ  возможность  возвран^ешя  мертвецовъ,  обуслов- 
леннаго  неутЬшной  скорбью  близкихъ  людей.  Такой  раз- 
сказъ  самымъ  естественнымъ  образомъ  могъ-бы  возникнуть  нъ 
любомъ  уголке  средневековой  Европы,  гдЬ  имЬлись-бы  для 
того  благоирхятныя  литературныя  услов1я;  но  разъ  сюжетъ  об- 
.1еченъ  былъ  въ  художественную  форму,  ему  легко  уже  было 
сделаться  понулярнымъ  новсемЬстно,  такъ  какъ  всюду  почва 
для  него  была  приготовлена  равномерно.  И  действительно,  въ 
массе  вар1антовъ  изучаемаго  сюжета  можно  заметить  н^екото- 
рое  сходство  литературной  обработки,  и  вотъ  только  такое 
сходство  формы  и  можетъ,  по  моему  мнЬнгю,  указывать  ва 
зацмствован1е  разсказа  однимъ  народомъ  отъ  другого,  тогда 
какъ  основа  самого  сюжета  могла  зародиться  въ  разныхъ  ме* 
стахъ  самостоятельно  и  независимо,  благодаря  общности  воз- 
зрЬнхй  на  мертвыхъ  съ  одной  стороны  и  общечеловеческой 
психики  съ  другой,  иемиряи^ейся  съ  мыслью,  что  .тюбимаго 
человека  мы  теряемъ  навсегда  и  безвозвратно. 


—     99     — 

I.    Верс1И  древне-илассичесн1я. 

Въ  греческой  ииеолопи  нор'Ьдки  случаи  возвращешд  умер- 
шихъ  изъ  царства  тЬней  въ  силу  вЬриой  суиружеской  любви, 
переходящей  границу  смерти.  Такъ  Орфей  получаетъ  иозволе- 
Н1е  отъ  боговъ  увести  изъ  Гадеса  свою  жену  Евридику;  Ад- 
метъ  уводить  оттуда  же  свою  жену  Альцесту;  1олай  самъ  воз- 
вращается изъ  могилы  на  короткое  время  (8с1ю1.  Рш(1.  Р.  IX 
79  (137),  а  Цротезила^!  нобуждаетъ  къ  этому  страстная  лю- 
бовь его  молодой  жены. 

Въ  иоэз1и  какъ  древне-греческой,  такъ  и  римской,  миеъ 
о  Иротезила^Ь  пользовался  значительной  популярностью  и  раз- 
рабатывался не  только  въ  литературе,  но  и  въ  скульптуре. 

Имя  Протезилая  въ  первый  разъ  встречается  въ  Ил1аде  *). 
Здесь  цри  иеречислен1и  греческихъ  дружинъ,  шедшихъ  на  ко- 
рабляхъ  подъ  Трою,  разсказывается  о  немъ  следующее: 

„Въ  Филаке  жившихъ  мужей,  населявшихъ  Пйразъ  цветущ1Й, 
Область  Деметры  любимую,  матерь  овецъ  Итонёю, 
Травами  тучный  Птелбй  и  Антрбнъ,  омываемый  моремъ: 
Сихъ  ополчен1я  Протезилай  предводилъ  бранноносный 
Въ  жизни  своей;  но  его  уже  черная  держитъ  могила. 
Вь  Фялаке  онъ  и  сунругу,  съ  душою  растерзанной,  бросилъ, 
Бросилъ  и  домъ  полуконченный:  палъ,  пораженный  Дардан1^емъ, 
Первый  отъ  всехъ  Аргивянъ,  съ  корабля  соскочившШ  на  берегъ". 

Вотъ  это  все,    что  мы  паходимъ  у  Гомера  о  Иротезилае. 

То,  что  было  памЬчено  Гомеромъ,  нансло  свое  дальней- 
шее развит1е  у  эпическихъ  поэтовъ  гомеровской  школы,  такъ 
называемыхъ  „01  хохХсхо*?^,  древнЬйшихъ  мивографовъ,  разви- 
вавшихъ  миеы,  соприкасавш1еся  съ  Илгадой  и  Одиссеей. 

Въ  одномъ  изъ  такихъ  произведен1Й,  романтическомъ  эпо- 
се ,,Та  Кб^грса  {ещу^  ^)  поэта  Стасина,  намекъ  Гомера  полу- 
чаетъ свою  дальнейшую  разработку.  Здесь  разсказывается,  что 

•)    Ношег.  Ихав,  II,  700,  переводъ  Гнедича. 
'*)    К.  N^со1а^,  ОпесЫвсЬе  Ьиега1пг^8сЬ1сЫ;е.  Ма^йеЬпг^,  1873, 
I,  стр.  74  и  ел. 


—     100     — 

молодой  герой  Протсзилай  надастъ  отъ  руки  Гектора,  а  су- 
пруга его,  называемая  здЬсь  Полидорой  (Ране.  IV,  2,  5),  не 
желал  пережить  мужа,  убииаетъ  себя.  Въ  возстановленной 
В  е  л  ь  к  е  р  о  м  ъ  *)  трагед1и  Эврипида  ,  ,7^о^е^г7аш*  '•  разсказъ 
обставляется  драматическими  подробностями,  осложняется  но- 
выми моментами  дЬйств1я,  отнопюнгя  супруговъ  обрисовывают- 
ся чертами  н'1}Жной  и  трогательной  любви.  Да.1ЬН'Ьйн11Й  ус1НЬхъ 
миеа  о  ПротезилаЬ  былъ  теперь  обезнеченъ  талантливой  обра- 
боткой его  въ  трагед1и  Эврипида,  откуда  ночерпаютъ  содер- 
жап1е  для  своихъ  нр()изведен1й  ц'Ьлый  рядъ  поядн'Ьйтнхъ  пи- 
сателей, а  также  и  скульпторовъ. 

Разсказомъ  Эврипида  пользуются  алексапдр1Йск1С  писа- 
тели, поздн'Ьйшхе  греческ1е,  какъ  Лукханъ,  а  зат-Ьмь  и  рнм- 
ск1е;  изъ  римскихъ  писателей  фабулу  о  ПротезилаЬ  затроги- 
вают7>  Проперщй,  Катуллъ,  Овид1и,  Гигинъ,  а  загЬмъ  позд- 
п'Ьйпие  схол1асты,  какъ  Евстаехи,  арх1епископъ  6есса.10наБъ 
и  Цецъ,  вносивш1е  въ  свои  комментар1и  еще  новыд  подробно- 
сти разсказа,  повидимому,  изъ  другихъ  источниковъ. 

Иъ  обработке  миоа  подъ  перомъ  Эврипида  разсказъ  по- 
лучаетъ  такую  фирму:  въ  день  своей  свадьбы  11ротсзилай  ухо- 
дитъ  подъ  Трою;  юная  жена  его  Лаода^1я  тоскуетъ  по  немъ, 
мучится  зловещими  предчувств1ями  и  недобрыми  снами.  Узиавъ 
о  смерти  мужа^  она  п])оситъ  б<1Говъ  ]юзвратить  его  ей  хотя 
бы  на  короткое  время.  Боги  услышали  ея  просьбу,  и  Гермесъ 
выводить  Протез  и  лая  изъ  подземнаго  царства,  но  спустя  день, 
а  по  другимъ  верс1ямъ  всего  три  часа,  молодые  супруги  долж- 
ны разстаться,  послЬ  чего  ,1аодам1я  лишаетъ  себя  жизни. 

Сцена  возврагцеп1я  Протезилая  изъ  царства  т4ней  воспро- 
изведена на  двухъ  саркофагахъ,  иеаполитанскомъ  и  Ватикан- 
скомъ,  сох])аиив111ихся  до  нан1его  времени  отъ  першда  поздн'Ьй- 
Н1аг()  римскаго  искусства.  Пластическая  композшця  передастъ 
миеъ  на  основан1и  поэтической  переработки  сюжета,  быть  мо- 


')    Г.  О.  \Уе1ског,    01с  ОпссЫвсЬеп  ТгадоШеп  ни!;  Каек81сЫ 
аиГйен  ер18с1|си  Сус1и8.     Вопи  1839,  2,  П,  стр.  494. 


—     101     — 

зкетъ,  въ  тр&гедхв  Эврипида  ^),  и  представдяетъ  позади  главнаго 
д'Ьйствш  комнату,  гдЬ  Лаодашя  мучилась  зловЬп^ими  снамИ) 
небольшой  алтарь,  на  которомъ  приносилась  жертва  и  соверша- 
лись зак.1инаи1Д,  заставивши!  умершаго  явиться  изъ  Гадеса  ^). 
Но  въ  главномъ  дЪиств1и  на  барельефЬ  Лаодам1я  уже  пе  за- 
нята всЬмъ  этимъ:  она  представлена  въ  тотъ  моментъ,  когда 
появляется  Протезилаи,  выводимый  изъ  Гадеса  Гсрмесомъ,  и 
она  падаетъ'  подъ  наплывомъ  впезапныхъ  чувствъ  ужаса  и  ра- 
дости на  землю,  поддерживаемая  старой  няней. 

БолЪе  Ш)здн1е  комментаторы  прибаиляютъ  къ  этому  ска- 
зан1ю  новыя  подробности,  будто  отецъ  понуждалъ  Лаодам1Ю 
выйти  вторично  замужъ,  и  затЬмъ  рисуютъ  отноп1СН1я  между 
Цротезилаемъ,  вернувшимся  изъ  царства  ме[ггвыхъ,  и  Лаода- 
М1ей  чертами  грубой  рса.1ьной  любви.  Такъ,  Квстао1й  ^)  пере- 
даетъ,  что  Лаодам1я  „гуохтгргог  [хг'са  -соО  а75рос,  |1а)чЛ07  а{- 
роо|1ЕУт^  хг^у  1сро?  хЬу  хг^ЬсЛта,  <раа1,  ооуоуа1а7  у^  хт^у  %^^>^^ 
тоб;  СЛVxас  о|А1Х1а7,  хае  к^екпсгу  бтс'  ктЬ'0\11гк;^^ . 

Такая  же  верс1я  разскяза  о  возвращен1и  Цротезилая  встре- 
чается и  въ  другихъ  редакщяхъ,  какъ  напр.  у  грамматика 
Серв1я  изъ  1У-го  столетья*).  О нъ  говорить:  „1^о(1ап11а  нхог 
Рго(е811а1  ^011^:  ^иае  спт  тагКнш  1П  ЬеИо  Тго^япо  рпшнш 
рег1188е  со^110У188е1,  ор^ауЦ,  н4  е]н8  птЬгат  У1(1егеГ:  г|па  ге 
еопсе88а  ион  (1е8егеп8  ент  1п  ап1р1ех1Ьн8  е^ня  реп1^'. 

У  Гигина  находимъ  новую  подробность:  ,.Ьао(1ат1а,  раз- 
сказываетъ  онъ  ^),  Аса8(1  АИа  аш1880  со1ди{;е  сиш  !ген  Ьоган 
еоп811111р8188е(у  цияв  а  (Шн  ре(|сп1(,  Яе(ин1  е(  (1о1огет  раН  пои 
|ю(и1!.  Кацие  {еск  81шп1асп1т    сегепт  Гаегеиш  Мю.)   81т11е 


^)    М.  МауеГ;    Оег   Рго^еяйаок  г1е8  Кипрнк*!»  ьь  Иепиен.     7а:И' 
всЬпА  Гиг  с1а88исЬе  Р1и1о1о{^пе,  XX  (1'^8о;,  стр.  1И1  — 14:5. 

^    .V.  Вааше1:»1ег,    Оеикта1ег  <1(:л  к1ншы:\ит   Л1(еПаш»,  Ш 
(1888л  стр.  1422. 

*)     Ё08(а(Ь11    АгеЬ|'ер1вгм>р1    ТЬе1и»а1опи;еим^    с^/ттепияги    аЛ 
Ношег!  111а(1ет.     Г^1рн1ае,  1?527,  I,  стр.  264. 

«)    8егг1пм,  Аеп.  VI,  447    Муии^^г.  \а1.  I,  1;>5;  И,  215^. 

*/    Нурш-  *'аЬ.  С1\  . 


—     102     — 

Ргой'яНя!  1Ч)11,111;>:!^  ^^  11^  М1аЬ11П]>(  рояшЧ  яиЬ  81тпи1а(10пе 
вттоппп  о!:  опт  го1его  гое|иГ'\  Отоцъ,  желая  избавить  дочь 
отъ  тшраоиыхъ  терзан!!),  оросаетъ  пзо<)])ажен1е  Цротезилая 
1гь  (»гопь:  па  птомь  огнЬ  П(»гпбаетъ  и  Лаодамш. 

О  иодоо1и»м'ь  же  11;(ооражен1и  гопоритъ  и  Онидш  '). 

Как«игь  гмы1мь  1ин>6раже1пя,  которое  дЬ.1аетъ  для  себя 
Лаодам!)!,  оь  онредЬлоппостьь»  сказать  трудно:  но  оно  неволь- 
но иаиомнпаеть  подоопмй  жг  П1»1емь  въ  одной  сербской  на- 
родной иЬеиЬ,  гдЬ  ооетра,  плгь  л кт ь  нанрасно  ожидавшая  сво- 
и\ь  оратьопь.  дКлаоть  ихь  н.чюраженш  съ  цк1Ыо  заставить 
11\'ь,  лиитьом  кь  НОИ  -  : 

.Л1:м  монн  1"  Н«)га  милога. 
Лл'  ГЦ  1еоаи  Ь||ГУ  згъи^ешнла 
Ннко!  нема  ни  жн&1  ни  мертва". 
\.>на  идо  V  1-.«1:лу  •аа;\. 
На  !0  девот  лугак   н:11:].<4внла. 
1*в«ч?  '^аКо  1?>1н:1:4  ам  д.:иа; 
О'.лЧ"  .иь1-:  ^лг:1К    н:*::л»в*|!Л:1, 
Нмочя  мм  ^  г.к'ч-.зи^.   я;и^!ела: 
Н.ччлуй  имъ  ч>.ял-  и  г;ше-^V. 

Гс  I  м  .«>»    с  ^^к--  '  л  л.л5ала: 


и  *ч1.ра:  .'  :.•   н  >  ^-л  •.;  .- 


1Ьп; 

.1  |,а>. 

V 

■ 

т 

• 

\и'; 

0.1М10. 

.1^  ' 

■ 

^1 

.4 

1к: 

Л01  ";; 

Л* 

,     "• 

1        « 

^ 

1.1*0 

,        »     1            1 

1     -. .; 

':'^ 

■ 

* 

^о- 

'::        ч 

ч         г 

•  • 

■        ъ 

■    ^ 

ао 

. 

.  Ч 

1"1:г  ^.  ч  х<>гжль  егаршаго  брата  1ову 

:*..    .:\з.'  -ш  -•.Ч1ц:»ааг1»  же  смысла  и 

:;   .   ?  :  г:-Н"г  Лаоламхей? 

:>   :     :•*:>    слпуеть  •>твЬтоть  утвер- 

.    ;.  ..'•з.'    :1.*0рлжеви  челов-Ька,  вы- 

.V;.     ."  .  11    Зо^^тны  Бавъ  въ 

•    1 1.    1   '  :  !::^а1д,1ись  въ  уб'Ьж- 

>:-:.  :  1с::т>.ч-граняться  чары, 


I 


Л 


1>>4.  С'1ч  : . 


I     .^ 


к^  Босае.     Панчево, 


•  с .      ?<-^п.  1>Т5\  гф.  913  ■  С1. 


—     103     — 

Такииъ  образомъ  разиит1е  мина  о  Цротезнла']^  можетъ  быть 
прослккено  ва  протлжеп1и  цклыхъ  в'Ьковъ,  начиная  отъ  Го- 
мера вплоть  ло  среди  и  хъ  п'Ьковъ,  когда  Евстаф1й  Солунск1й 
пнсалъ  свои  вомментар1и  въ  Илхад'Ь  Гомера,  касш1сь  въ  нихъ 
и  разсшиовъ  о  Проте;;ила'Ь,  и  иог;^а  Цецъ  въ  своемъ  истори- 
чесвомъ  труд'Ь  „В1р)чОс  сахорсху)  или  46!)  ЧахорСас  въ 
13  ХсХссх^бс'^  ожйвлалъ  восиоминанхе  о  томъ  же  предмсгЬ, 
говора,  что 

„Лоохсауб?,  Ф1)ч6ахрахо;,  ура^ргс  X7^V  {ахорбау, 
тт  хсуе?  йХХо1  {^^6|^^^^^^Vxа^  %га  тсогг^ха'с  гт  узо1". 

Весьма  возможно,  «хто  на  рлду  съ  письменной  разработ- 
кой сюжета  о  ИротезнлаЬ  и  Лаодам1и  обран^ались  въ  обн^ествЬ 
и  устные  ]>азс1;азы  про  нихъ,  но  судить  объ  этомъ  не  воз- 
можно за  нсим'Ьн1емъ  современныхъ  свидЬтельствъ.  За  то  пись- 
менные источники  дають  возможность  предположить  съ  полной 
в'Ьроятностало,  что  въ  литературной  обработк'Ь  фабула  миоа 
о  Иротезила'Ь  и  Лаодам1и  пронма  въ  средн1е  вЬка  европей- 
ской жизни,  гд'Ь  и  должна  была  вызвать  такъ  или  иначе  от- 
звукъ  но  себ'Ь.  Схема  :)Тои  фабулы,  представллющал  нросгЬй- 
шую  основу  разсказа,  извлеченная  изъ  приведенныхъ  выше 
к.1ассическихъ  верс1й,  будетъ  приблизительно  такова: 

а)     молодой  герой  ногибаетъ  на  войнЬ: 

Ь)  убитая  горемъ  жена  страстно  желаеть  его  возвран^е- 
шя,  А.1Я  чего  ариб'Ьгаегь  къ  чарамъ; 

с)  мертвый  онъ  в<»з вращается,  нроисходитъ  ночное  сви- 
даБ1е,  и  вскоре  загЬмъ  сл'1;дуетъ  въ  могилу  и  жена. 

Сходство  этой  схемы  съ  основой  древне-скандинавской  са- 
ги про  Гельгп,  уб1Йцу  Гундинга,  и  Сигруну,  было  отмЬчено 
уже  неоднократно  многими  учеными;  между  ними  и  ')рвинъ 
роде*)  въ  своемъ  замЪчательпомъ  изслЬд()ван1и  о  греческомъ 
романе,  мимоходомъ  касаясь  одной  ноздп1;йи1ей  верс1и  класси- 


*)     Ёгн^1п  Ко1)(1е,    1)ег  ^пес1п8сЬе  Кошап  иш1  не^пе   УогШиГег. 
Ье1ри«;  1876,  стр.  34. 


—     104     — 

ческии  Ф^«''V.^|;.  ■."йл.,игл«-:ъ    нл   'г-гоЗ'»'  сХ'астви    ел  съ  сагой; 
так»»»?.  нер.»>.1ьн'.«  •."'';»л:::лК'...е»>  .ч*  С'_'Г»л   зяаха'^^хе  сх«асТ|>^1  Б.1ас- 

смитрЬть  ег»»  Олаг»?  а   уг:лн«сгт1  ^•.•«М'^жнук*  свагь  между  иер- 


II     Вареантъ  древие-саандтвсшй. 

Чти»3ы  ука.-АТь    ::ервуг-    ла1ературну^■  и«ЗраиотБу   вашего 
ск*гета    011е1»    н«.»':^хь    на>.>1*.»вь   Еб[ю:;ы.    смЬнжвшпхъ  шръ 
Блассичесз1и.  ка!1ь  :::»21с:сл  п-ренетгггсь  хысль»>  въ  глтбоБУЮ 
старцну.  нь  саз*ую  ни   стигледхъ  г:1.3|.»въ.  зъ  VIII — XI  сгил*- 
пк-  вашей  ^-р:;.  М-хЕ"  ::'ле1::".1а:ать.    чт*»  ьт»  .>гу  уже  пору  на 
далек1»мь  скАН1гБаьс5»'Хъ  с^ве;-!.  «'ь^лъ  ПозЬстень  разсБазъ.  по- 
иавоин  Бъ  с«.»'»;»Ан:е    СтА{»::игн  .Ч1:«-    1;р;111пси?ае11ий  С^^мувдт, 
жнв1ие51у  ьъ  И'-л.-г-ина  XI  г1;:а.  -.^1да. — чгм  зва1атъ  с*»бст11енно 
..ира'»л»5ушза" — с"':»ллл  ьъ  ог»'»!  жлзыа    нар*ания  предан1а,  I 
л1с1.  мехлу   лрпчлзсъ  ^-^  нАХ-^химъ  и^онь    ери  лк>бовь  Бораи 
1\'лы^1  кь  С*!:рун1>.     И^онь    -га  ^ел^^тсл  ^азъ  Ои  апиееизомъ 
суируаеоз- •*!  л:- «Г':^.!.    :>  - -ьь  ■•л;1...:;гаегса  въ  ней  сн.1ьн^е  сэсер- 
тп.  ::ри1»»лаалоь  .;1  ::••»' -мъ.  и  ::р1-1сгайияе1са  вастожщей.  саль- 
ной и  глуоол-'й  л:-  'Гм. ■>:•-..  :а::»Г/1.   оъ  к&5ой  нахъ  р^дБО  прехо- 
лнтся  вогр1.4агьс.-:    гъ  ::  •.  л;;к11:::е11    романтическом  литературе. 
11<|  эпичесгк».*!!    111мн*.<г&    2   чисго  г  •.чермвсБ<»н    снл'к    вирахеша 
БЪ  олиоан!'!!     а;*а:н  •;:    :  .лV■'•.I>;..н    л:-'С»БЯ  мехлт  Гельгн  м  Са- 

9  т 

групои.  1!^с'::Ь  «га  м<»:г.г:~-*  оъ  :1*л1ныхъ  цравммъ  счнтатьса  луч- 
шей 1<.1  есе.чь  си''ран11;  .^;1ч.  и  Гельги.  уб1мцЬ  Гувданга, 
существуьмь  01»0с:1:овк»'  л?^.  л:  с-::!.  1(»л^*лнак*Щ1а  одна  другую, 
но  огань  Поь  Ц|»сл:.1н::хъ  ичм^: -уагелей  с^БернсмгБандяни- 
скаг»»  .«носа  VI  .г  ц;  ^;  ^,,1;  ■  >  пр^ц.  ?«'1И7ъ  смк1ук>  перестановк/ 
сгрофъ  гч  с»Т1'хъ  ::Ьскг.хъ  :::•••  Гелыи  и.  благV^даря  таюж^ 
11р1ему,  ;|..ь  1:лхъ  ^к'д-'гъ  т!,!  п^ски.  ■•тт&вда  пря  <1томъ чер- 
ту  11ерер»»Ж1они.  лмгороку   1\мьги  1:и1?ергается-  Очень  мохеп 

*     У^^лилЯ'П.  Согри?  р-е:киш  Ы'г^а1е.  1^^3- 1,  стр.  129  ■  са. 


—     105    — 

быть,  что  въ  этой  чергЬ  и  сказалось  кельтское  вл1ян1е  •), 
какъ  думаетъ  Вигфуссонъ,  по  съ  пашимъ  сюжотомъ  оно  мало 
ин^Ьетъ  общаго,  ибо  полную  разработку  его  мы  уже  вид'Ьлн 
и  у  классическихъ  народовъ,  которымъ  была  чужда  вЬра  въ 
перерожден1е  и  среди  которыхъ  во  всякомъ  случай  не  это  вЬ- 
р(1ваи1е  обусловило  возникиовепхе  самаго  сюжета.  Древне- 
скандинавская! обработка  нашего  сюжета  развиваетъ  въ  об1цемъ 
с.гЬдующее  содержанхе  въ  нЬсняхъ  о  Гельги,  убхицЬ  Гундинга. 

1]1ьснь  о  Гелыи  и  Струшь^), 

,,иыло  это  въ  старину,  когда  вЬи^хе  орлы  н'Ьли,  когда 
священныл  воды  падали  съ  небесныхъ  г<>ръ,  тогда  въ  Б])а.|ун- 
дЬ  у  Боргильды  родился  могуч1й  Гельги.  Ночная  тьма  окуты- 
вала замокъ,  когда  пришли  норны  и  на.итчили  судьбу  ново- 
рожденному, опред'Ьливъ  быть  ему  славнЬйшимъ  между  князь- 
ями и  лучншмъ  между  королями.  Съ  любовью  глядятъ  ро- 
дители на  своего  сына,  но  и  тревога  наполнястъ  ихъ  сердце: 
Сигму ндъ,  отедъ  Гельги,  слышитъ  разъ,  какъ  голодный  воронь, 
сидя  на  высокомъ  деревЬ,  говоритъ  другому:  „знаю  я  нЬчто; 
хотя  сыну  Сигмунда  всего  одинъ  день  отъ  роду,  оиъ  стоить 
уже  въ  латахъ,  будетъ  чему  намъ  по1)адоваться,  взоръ  его 
сверкаетъ,  какъ  у  бойца,  опъ  будетъ  другомъ  волковъ'Ч  Пред- 
чувствуя кровавыя  битвы,  вороны  напередъ  ул:е  радуются. 
Гельги  быстро  возмужалъ,  и  когда  ему  исполнилось  15  зимъ, 
онь  убилъ  Гундинга,  долгое  время  державшаго  въ  норабоще- 
Шй  его  родину.  Сыновья  Гундинга  поднялись  мстить  за  смерть 
отца  и  напали  на  Гельги;    при  Логаф1ёлль  произошла  жаркая 


*)  1)'АгЬо18  (1с  ^иЬа^пV^11е;  Ьс  сус1е  шу1;Ьо!о^|:1(111е  1г1ап(1а18 
еИа  111у11ш1о§1С  сеитцпе.    1884,  стр.  344  и  ел. 

-)  К.  81Шгоск,  010  ЕсШя,  (Ис  аНеге  шк1  ]ипйеге.  81ииеаг1, 
1882,  стр.  142 — 159;  А.  11а88тапп  01с  с1си(8с110  Не1с1сп8а2;е  и.  тЬге 
Не1та(.  1863,  I,  стр.  72—89;  АУ.  Са1ат1пи8,  Оте  ЫеЬе  (1е8  КГпи^^ 
Не1^п  и.  Дег  АУа1купе  бх^пш  въ  Агс1пу  Гиг  с1а8  81;и<11ит  йог  пеиегоп 
ВргаеЬеп  и.  ЬШега1;пгвп,  1883,  ЬХ1Х  Вапй,  стр.  37-03. 

14 


I 


—     Юв     — 

битпа;  \шл\:{1  Одина.  б(»га  виииы.  рыскали  ио  страи'Ь,  чуя  кро* 
иавук»  х^и>ыч)\  п  Г<'лы'п  докаиа.1ъ.  что  вороны  не  даромъ  на- 
:пт.1н  его  другомь  волковъ.  ИсЬ  сыновья  Гунднига  пали  въ 
бою  отъ  руки  Гельги:  »а  нинь  во  вес  время  битвы  еъ  обла- 
ковъ  сл'кдила  валькир1Я  Сигруна.  давно  уже  любившая  моло- 
дого героя,  не  будучи  ему  ийвЬстной.  II  В4>тъ,  когда  посл'Ь 
битвы  устал1.1Й  Гельги  сЬль  отдохнуть  нодъ  ска-юй,  она,  окру- 
ясениая  толпой  валькир]й  въ  шлемахъ  и  латахъ,  обрызганпыхъ 
кровью,  с'ь  коиьими.  остр1я  которыхъ  сверкали  оговьками, 
спустилась  къ  нему.  п]П1жа.1а  его  руку  къ  сердцу  и  горячо 
его  поц'Ьлов;1.1а.  Тутъ  ра.:ск:к1ала  Сигруна  св(1Ю  истор1Ю  и  при- 
чину, побудившую  ее  ра:и.1скпвать  Гельги.  Она  была  дочь  ыо]ь 
ве;кс1|'аго  короля  Гёгни  и  отец!*  п|>ос11ата.1Ъ  ее  ;(а  Ггдбр(»дда, 
сына  Грапмарн.  Но  Сигруна  не  могла  терп'Ьть  Гёдбродда  и, 
узнавъ,  что  тогь  будетг  добиваться  ея  руки  силой,  ирисоеди- 
пилась  къ  валЫ|'ир]имъ  и,  носясь  сь  ними  по  воздуху  надъ 
моремг.  ра;5ыскива.1а  Г1мьги.  Король  1Чмьги  крЬнко  иолюбилъ 
п])екраспую  и  смЬлую  валы:ир1ю  Снгруну  и  взялся  защнщать 
ее  против'ь  пенаг.пстпаго  Г(*дбродда.  сына  Гранмара,  н  против^ 
отца  ея,  Г('гпи.  1>ь  ж(*стокоп  битв!;  пали  всЬ  сыновья  Гран- 
мара,  иогибъ  и  птецъ  Сигрупы,  Гегни,  остался  въ  живыхъ 
лин1ь  сынъ  посл'Ьдпяго  имепем'ь  Дагь.  Такова  предваритель- 
ная судьба  Гельги  п  Сигрупы.  и  теперь  собственно  начинает- 
ся разсказъ.   наибол|1е  насъ  интересующ1Й. 

Гельги  женился  на  СнгрупЬ,  и  у  нихъ  были  сыновья. 
Гельги  быль  (чце  не  ста])ъ,  когда  Дагъ,  желая  отомстить  за 
смерть  отца,  и]М1пес'ь  Одпну  жертву  и  получнлъ  отъ  него  конье; 
разъ.  вст])'Ьтииъ  1'ельги.  опъ  поразилъ  его  :1тимъ  коиьемъ  на 
смерть  и  отправился  нь  Сев:1ф1ёлль  сообщить  сест])^  своей, 
СигрупЬ,  о  случившемся.  ..Тяжело  мпЬ,  сестра,  оцовЪстить 
тебя  о  тноемь  го])|;,  по  я  припуждепъ  былъ  новергнуть  тебя 
въ  сле:;ы:  гепцпи  погибъ  лучппп  въ  м1р'Ь  король,  гроза  вои- 
телей'*. Нъ  оти];тъ  па  ;»ту  печальную  вЬсть  Сигруна  црокли- 
наетъ  б1»ата:  ^пусть  с1гЬдаюгь  тебн  и  въ  иодземномъ  царстве 
гЬ  клятвы,  что  ты  давалъ  Гельги:  пусть  не  двинется  подъ  то- 
бою корабль,   хотя  бы  дулъ  и  попутный  в1Ьтеръ;    пусть  стоить 


—     107     -• 

вкопаннымъ  твой  копь,  когда  придется  тебЬ  убЬгать  предъ 
врагомъ;  пусть  не  рубитъ  твой  мечъ,  когд^  станешь  ты  на- 
носить инъ  удары,  но  пусть  опъ  обруп1Ится  на  твою  голову. 
Тогда  только  смерть  Гельги  была-бы  вполнЬ  отомщена,  когда 
бы  ты  волкомъ  сталъ  рыскать  по  л']Ьсу,  лнпшппый  крова  и 
всякой  радости,  и  когда  бы  ты  съ  голоду  сталъ  глодать  тру- 
иы^Ч  Только  Одинъ  впповенъ  въ  томъ,  что  поселилъ  ран- 
доръ  среди  родныхъ,  <»тн'Ьча.1Ъ  Дагь,  а  я  предляган)  тебЬ  нъ 
вид'Ь  пени  »олотыя  кольца  и  полцарства'^  „Не  весело  мнЬ 
въ  Севаф1ёлл'Ь'',  отвЬчала  Сигрупа;  „пи  дпомъ,  ни  ночью  пс 
радуюсь  я  жи»пи,  если  не  появится  свЬтъ  па  могилЬ  короля, 
если  не  побЬжитъ  еп)  копь  въ  золотыхь  удилахъ  и  если  не 
удастся  мн'Ь  обнять  повелителл'Ч  По  обычаю  предковь  падъ 
Гельги  насыпанъ  былъ  кургапь;  Сигруна  неутЬшна,  она  пла- 
четь  день  и  ночь  и  пад'Ьется  увидЬть  еп^е  короля.  Съ  этой 
Ц'к1ью  носылаетъ  она  каждый  вечеръ  служанку  къ  м(»гил'Ь 
Гельги,  и  вотъ  разъ  (1Коло  полуночи  служанка  заметила,  что 
иогибп1Ш  герой,  окруженный  многочисленной  дружиной,  подъ- 
'Ьзжаетъ  къ  холму.  ,,Что  это,  привидЬпхе'^  спросила  она,  „или 
же  настало  свЬтопреставлепхе^.  „Я  вижу,  какъ  мертвые  мужи 
-Ьдутъ,  нришпорива;!  своихъ  коней;  или,  быть  можеть,  воите- 
лямъ  дозволено  возврап^аться  на  землю?''  „Не  11ривидЪн1о  это 
и  не  св'Ьтопреставлен1е,  отв'1>ча.1ъ  Гельги,  по  памь  действи- 
тельно разрЬшепо  посетить  землю''.  НобЬжала  домой  служанка  и 
сказала:  „выходи  поскорЬе,  Сигруна,  если  хочешь  видЬть  вождя 
народа;  могила  раскрылась  и  Гельги  пришелъ;  его  раны  сочатся 
кровью,  и  опъ  проситъ  тебя  унять  кровавый  капли".  Сигруна 
иоси^шила  на  холмъ  къ  Гельги,  бросилась  къ  нему  на  псею 
и  сказала:  „я  такъ  рада  наи1ей  встрЬчЬ,  какъ  радуются  жаж- 
дунце  добычи  вороны  Одина,  чуя  свЬжую  к])овь  или  п])ивкт- 
ствуя  восходяицй  день;  я  !И)Ц'Ьлую  тебя,  пе  дожидаясь,  пока 
ты  сбросишь  окровавленный  папцырь.  Волосы  швоп,  1Ъ1ьт., 
покрыты  ииеемъ^  ты  весь  м^тшъ  кровью  и  р'уки  твои  х<^ло(Уны^ 
как».ледъ^\  ^^Одна  ты  Струна^ — отвЬчалъ  Гельги, — виш)виа 
68  толь,  чпю  съ  меня  струится  кровь;  ты  ктисдую  почь^  засы- 
пая^ щюл'иваешь  по  мть  юрючш  слс^г^  и  ксюн'дап  ^^^л  нихп  ь'ро- 


-л^т 


108 


вавой  кажиш  падае^т   на  мою  ьрудь,   в.шо9гнохолодную,   зарьл- 
тую   вь  лсмлю^   тоской  удрученную;  хотп  и  згяютъ    на  груди 
моей  раны^    но  пусть   никто    не  онлакиваетъ  моей  смерти^\ 
Въ  могилы1(»мъ    холмЬ    приготовила    Сигруна   постель  и  ска- 
зала: ,,зд'Ьсь  устроила  л  геб*,  Гельги,    покойное  доже  и  буду 
гнать    на  твоей    груди,    нодобно    тому    какъ    это  быиа-ю  при 
жиини''.     „Отпын'Ь  ничего  нктъ   невЬроятпаго  въ  Сенаф1ёлл1;, 
отвечал!»  Гельги,    съ  т'1;хъ    поръ    какъ  ты,    прекрасная    дочь 
Гегни,    сиин1ь  въ  зюгильномъ    холмк  въ  объят1яхъ    мертвеца, 
а  межъ  тЬмъ  саз1а  ты,  королевна,  :кива!''    Начинало  уже  ев*!;- 
тать,  и  Гельги  скп;{а.1ъ:  ,,11ора  И(кифа1цаться  мн'Ь  по  этимъ  ба- 
грлнымъ  нутлмъ  (=  занимающаяся  :(иря),    пора  направить  ча- 
лаго  коня    на  во;^дун1ны11  мостъ    (=  радуга);    къ  западу    отъ 
него  долженъ  я  находиться,    прежде    чкиъ    запоетъ    въ  Ва.1ь- 
галл'Ь  П'Ьтухъ*'.  Простился  Гельги  съ  Сигруной  и  по'Ьхалъ  съ 
дружиной  въ  Иа.1ьгаллу    къ  Один  у,    а  Сигруна    пошла  домой. 
На  сл'кдуюни11  вечеръ  послала  она  <и1ять  къ  могил!;  служанку 
ногмотр'1;ть,  не  нридеть-ли  Гельги,  но  его  не  было;  иризакагЬ 
(м»лнца    идетъ  она  сама    къ  холму    и  напрасно    ждетъ  иилаго 
супруга:  она  тоскуегь,  но  не  плачетъ  больн1е,    чтобы  не  тре- 
вожить покоя  мертваго  и    не    паруи1ать  его  блаженной  жианн 
въ  1кльгалл-1;.  По  долго  жила  (тслЬ  :т)Го  Сигруна,    она  умерла 
отъ  тоски    и  печали    по  муж'11,    съ  которымъ  соединилась  въ 
свЬтлой   Иальга.1Л'Ь'^ 

|{ъ  такомъ  вид'Ь  сохранился  до  нап1его  времени  раясма- 
т])иваемый  литературный  св^жетъ  въ  Аревн^Ьйн1еи  изъ  всЬхъ 
еиропейскихъ  нереработокъ  его,  именно  скандинавской. 

Как'ь  бы  не  быль  сисать  и  затемиенъ  древне-грсческ1Й 
миоъ  о  11|)оге;п1ла'Ь  и  .1аодам1и,  онъ  невольно  напоиинаетъ 
СОПОК)  только  что  изл(»жепны11  сюжетъ  скандинавской  саги  иро 
Гельги  и  ("игруну,  такъ  что  нЪгь  возможности  отрицать  ед1Н- 
гтво  ихъ  не  только  демопсихологической,  но  и  литературной 
основы,  хотя  возстановить  ихъ  генетическую  связь  съ  иоднок  I 
точностью  и  опредЪлеппостью  пока  пе  представляется  возмох-  1 
пымъ  за  отгутст1иемъ  носредствуюн(ихъ  звеньевъ. 

иозд1г|1йипя  к.и1СС11чес1ал  верс1и,  какъ  мы  вид'Ьли,  сови- 


—     109     — 

даютъ  даже  подробностями  съ  сЬверной  сагой;  таковъ  напр. 
разсказъ  у  Евстаф1я  о  томъ,  что  .1аодам1я  „гуохтгрбое  (леха 
хр&  аудрбс*',  подобно  тому,  какъ  Сигрупа  съ  Гельги;  въ  об- 
щемъ  же  композицхя  саги  носить  уже  черты  средне-вЬковой 
П0Э31Н;  зд'Ьсь  на  сцену  появляются  герои,  понимающ1е  языкъ 
птицъ  и  животныхъ,  понят1е  о  свЬтопреставленхи,  п^^тухъ, 
застаигляющ1Й  умершихъ  возвра1цаться  въ  11,арство  тЁней. 

Изъ  этихъ  чертъ  поиятхе  о  свЬтопреставленхи  несомпЬн- 
но  указываетъ  на  отражен!»  христ1анскихъ  идей  въ  сагЬ;  та- 
ковое вл1ян1е  па  эсхатологическое  ученхе  Эдды  подтверасдается 
ноеМшими  изсл'Ьдователями,  изъ  которыхъ  1>  у  г  г  е  *)  допу- 
сваетъ  сверхъ  того  возд'Ьйств1е  на  сложеп1е  пЬсенъ  Эдды 
и  восиоминан1Й  классическихъ.  Такъ,  по  мнЬнш  Вугге,  поэ- 
ма о  Гельги  Гундингсбани  развилась  на  основк  сказан1ц  о  Ме- 
леагр'Ь.  О  рожден1и  Гельги  говорится:  ночная!  тьма  окутывала 
замокъ,  когда  пришли  норны  и  назначили  судьбу  новорожден- 
ному, опред^ливъ  быть  ему  славнЬйшимъ  меи;ду  князьями  и 
лучшимъ  между  королями.  О  рожден1и  Мелеагра  разсказываетъ 
Гигинъ:  парни  явились  зъ  королевсшй  диорецъ  и  объявили 
судьбу  Мелеагра;  Клота  сказала,  что  опь  будеть  велико- 
душнымъ^  Лахезисъ  надЬлила  его  храбростью. 

Гельги  полюбилъ  вальиирхю  («игруну:  въ  папцыр!;,  пглемЬ 
и  съ  копьемъ  она  выЬзжаетъ  па  битвы,  слЬдуя  за  Гельги;  воз- 
любленной Мелеагра  была  нимфа  /[,1аны  Аталапта:  въ  муж- 
скомъ  вооружен1и  вмЬст'Ь  съ  Мелеагромъ  она  П1)инимала  у  ча- 
ше въ  битвахъ.  Поэтому  представляется  весьма  возможнымъ, 
"йо  какая  либо  поздняя  классическая  всрс1я  разсказа  о  Про- 
тезила1;  и  Лаодамхи  и  послужила  на  ряду  со  сказанхемъ  о  хМе- 
леа11уЬ  основой  для  саги  о  Гельги  и  Си1'руп'Ь,  при  чемъ  П1)еж- 
вая  основная  схема  выдержана  иполтгк  въ  топ  части  разсказа, 


*)    ЯоГин  Ви^^е,    ЗикИеп  пЬег  (Ис   Еп1«<;е1п1П^  (1ег  попИв^Ьеп 
85^1ег-ип(1  НеШепаа^еп.    МипгЬеп,    1^81-82,  стр.14;    А.  Весел  о  в- 
КХ1Й,    Мелк1я   зам-Ьтки    къ  былипамъ.    Ж.  хМ.  Н.  11)>.    188Г),   декаорь, 
егр.  196. 


/ 


—     110     — 

гд%  говорится  о  посмертномъ    в(>81фа1цеши  Гельги  къ  оилави- 
вавшей  его  СигруыЬ: 

а)     Гельги  иогибаетъ  въ  битвЬ; 

Ь)  Сигруна  тоскуетъ  и  желаетъ  вид'Ьть  еи^е  равъ  сво- 
его мужа; 

с)  онъ  является  на  кон!};  происходить  свидаи1е  и  вско- 
ре всл'Ьдъ  зат'Ьмъ  умираетъ  и  Сигруна. 

Самое  имя  ,,Не1^1*'  Уландъ')  ставить  въ  связь  сь  нме- 
немъ  Не1§о  н'Ькоторыхъ  латинскихь  памяти ивовь,  кавь  лето- 
пись монастыря  св.  Троицы  въ  РуанЬ  оть  половины  XI  ст., 
и  съ  имепемъ  Не11е^и^ии8,  Не1еди1п,  НеПедпш,  употребляе- 
мымъ  также  съ  ХТ  стол'1]т1я  но  франконормандсвихъ  и  ан- 
гл1искихъ  ска'зан1яхь  для  обозпачен1я  привид'Ьтя,  появляюща- 
гося  на  вон!)  по  ночамъ  во  глав'6  отряда,  состоящаго  изъ 
умершихъ  воиновъ.  Монахъ  Ордеривъ  въ  своей  нормандсвой 
церковной  исторхи  передаетъ  про  одного  молодого  свяи^еннн- 
ка,  отъ  котораго  онъ  и  позаимсгвовалъ  самый  разсвазъ,  что 
тотъ  въ  1091  году  своими  глазами  видЬлъ  подобный  отрядъ 
рыцарей  и  среди  нихъ  своего  незадолго  передь  гЬмъ  умер- 
шаго  брата:  въ  полпомъ  иооружен1и  на  воняхь  они,  повмди- 
мому,  спешили  на  битву,  при  чемъ  луна  осв'Ьщала  имъ  путь. 
Ьппа  дп1рре  ос(;яуа  ]п  81^по  аг]е1;18  (ипс  с1аге  1П1саЬа(:  еЬ 
^гасЛепЫЪив  Пег  с1етоп81;гаЬа1:.  Сказаше  объ  отряд*  Не1е- 
дп1п'а  попадаетъ  зат'Ьмъ  въ  хроники  и  между  прочимъ  свя- 
зывается съ  именемъ  поцулярпЬйшаго  пормандсваго  героя, 
герцога  Ричарда  Безстрашнаго,  о  чемъ  будемъ  им'Ьть  случай 
говорить  ниже. 

Какъ  сказан1е  объ  отряд']^  Не11еди1п'а  прошло  чрезъ 
среду  людей  книжныхъ,  такъ  и  сага  о  Гельги,  несомн'Ьнио, 
получила  свою  обработку  подъ  перомъ  людей  обравованныхъ, 
а  потому  вл1Я1пе  на  ея  складъ  классическихь  мотивовъ  не 
можетъ  представляться  невйроятпымъ. 

Бели  им'Ьть  еще  въ  виду,  что  сага  о  Гельги,  вавъ   дума- 


»)     иЫапа,  ЗсЬгШеп,  УШ,  стр.  172  и  ел. 


—     111     — 

етъ  Вигфуссонъ  ^),  виз11И1С1а  ие  въ  Скандинаиш,  а  на  за- 
иадныхъ  Британскихъ  островахъ  иодъ  воздЬйствхемъ  кельтской 
народности,  среди  которой,  какъ  извЬстно,  сперва  риискос, 
а  зат^мъ  и  христ1анское  вл1дн1е  распространилось  раньше, 
Ч'Ьнъ  у  другихъ  народовъ  Запада  Европы,  то,  при  указанноиъ 
полномъ  совпаденш  схемъ  и  нЬкоторыхъ  подробностей  этой 
саги  со  сказан1емъ  о  Цротозила'Ь  и  Лаодам1и,  съ  значительною 
вероятностью  можно  думать,  чт(1  въ  саг'Ь  мы  им'Ьемъ  отраже- 
В1е  классическаго  разсказа. 

Такое  перенесен1е  сюжета  изъ  М1ра  классическаго  на  да- 
лвк1Й  сЬверъ  т^мъ  бол'Ёе  возможно,  что  в'Ьрован1е  кельтовъ 
въ  нерерожденхе  облегчало  усноеп1с  мысли  о  возвращении 
умершаго  изъ  царства  гЬней,  хотя  въ  самой  сагЬ  говорится, 
какъ  и  въ  классическихъ  разсказахъ,  что  возвращенхе  было 
разрешено  воднамъ  самими  богами. 

Характерной  особенностью  скандинавской  саги  служитъ 
незкду  прочнмъ  то  обстоятельство,  что  Гельги  проситъ  жену 
не  оплакивать  его:  слезы  падаютъ  на  его  грудь  кровавыми  ка- 
плями и,  конечно,  тревожатъ  покой  умершаго,  какъ  это  мы 
видели  уже  раньше;  вЬроятно,  слезм  и  скорбь  Сигруны  и  за- 
ставляютъ  мертвеца  возвратиться  изъ  царства  тЬней,  хотя  чер- 
та эта  и  недостаточно  ясно  развита  въ  сагЬ. 


III.    Вареантъ  шведси1й. 

11редсгавлен1е,  что  слезы  служатъ    побужденхемъ  для  воз- 
вращен1я  умершаго  на  землю,     какъ  мы  видЬли,    пользовалось 
^'  широкой  популярностью  и  разрабатыва.1ось    каиъ    въ  книжней 
'у   среднев'Ьковой  письменности,  такъ  н  въ  народп(»й  поэз1н.    По- 
этому такая    мотивировка    легко    могла  быть  перенесена  и  въ 
сагу  о  Гельги,    подобно  тому  какъ    она  нашла  свое  примЬне- 
ше  въ  ц'Ьломъ  рядЬ    другихъ    позди&йшихъ  произведен1й,  вы- 
ставляюп(ихъ  ее  съ  гораздо  большею  определенностью.  Это  мы 


*)    У1вГи8вон,  Ор.  си.  I,  стр.  ЬХП  и  ел. 


I 

* 

5У 


—     112     — 

11л\«»димъ    н.чпр.   1п.  (м^дующсй     ппнмской   народной    П'ЬСН'Ь  — 

„11гЬ>18  ||\'1гп  к!4'111  ('1|П8и'1  (Пг  ТЬгГтоп  ||огаЬ, 
.'>11*  \\ЧЧ1|!  Ипч'П  Г>п111Н«;ап1  апй  (1ет  (»гаЬ". 

'Га1Г1.  начимаггс)!  пта  мЬгнл.  |Кеннхъ  стучится  въ  д'Ьиуниск 
ш,  Л1и'|)ь:  „пстаг.ай,  111)11стс.1Ь.  и  «пусти  М1ми1".  „Л  ии  съ  кЬмъ 
иг  оо])\ч1М1а  и  ночью  ии  кого  къ  сгок  по  пиускаю^.  ^Иставай, 
||])ист(мь.  отодимиь  :и1сот.1.  л  тоть  юнон1а,  ткой  же11их.ъ,  ко- 
то])аго  ты  когда-то  .иооила^^  Д|111уи1ка  встаеть  н  иосп'Ьшни 
отк|м.1|{аотъ  Д1и*|)ь,  она  сажаггъ  ого  на  золочений  стулъ  н 
умыиаотъ  ому  ноги  и]>о;^|1ачнммь  ииномъ.  Они  ложатся  въ 
Н(и*тол1.  и.  иЬжио  оилт:\;|.  игю  Н0Ч1»  ироводятъ  ое:^ъ  сна.  Но 
пот'ь  .л /////..///  ^^^^///I/./7^  /'  м* /т^^^'Л*  *)^»аоич1Ы  в^кшращитьси  кпсеб1Ь. 

„I  11|1  11|"|гм  11и.  пкмп  {лсЬ,  11и'  ИаЬио  кгаЬи? 
М!о  '1\ни1М1  пиЬчгп  НИИ  \уимК'г  {Г1*1м11'* 


Тотчаок  :ко  игтаоть  и  дКвушка,  обувается  и  слЬдуетъ  за 
оиоимь  г.о;'.лю6лониым1»  чо])о«и>  томный  лЬсъ.  Когда  она  поди- 
шла  1Г1.  кладГмпцу.  /.олотистые  волосы  юноши  иотусБН'Ьлв,  и 
он'ь  иочо.(ь  иль  глалъ  дквушкп.  сказавъ:  ^смотри,  моя  милая, 
какь  ч^'Ьи'  (^//^////^г*  .Vп.си^^о/^* 

«>^1о1|.  К11иК  \у!о  Лог  М'Ип!  ^Чи  аиГг^и  ЬеП** 

Диглшка  опустилась  на  от  могилу,    говоря:  у,;1Д'Ьсь  буду 

ои^Ьть  л,  1и»;;а   Господь    прнлоиогь    меня    къ  себ-Ь",    а  ей  ю 

опИи  ь  ирого1;о1»иль  М0]1твып:  .м*Ь   ''^ ».«'*«,  мч.кенькии  Кристе^щ 

г        1'(1  .**'.  л/' ?:.•<;    .    ;.  V  •*  у '•7, л.    и>и'.'    ты  }ки1Чс9пь  на  моейжО' 

.  ■  .  ^  /^,    лг  .*    /  * .  >''-•..  •     . :  >т  ■  •     .  /1    .V/  »•  ч» '  ^ ».   а  К'лд'1  твое  сердць  рЛ' 

г\.'     п;;.  Л'\ч'  Л'      :..'•■       -'»     г'';^  /^■.^•'.«гГЧ 

111М1г.оимп1Л:!  то0  1о:а.ч  и1чч1я  ока,^ывается  значительно  8^ 
1омиоино:!  '.!  порд,;'л:лн«::Г:пич!:  1'ъ  ной  слышатся  лишь  нае11 
па  по  114441. ч'ги.    ^■^  :; -лч^^мл    гогрЬтпмся    въ  другнхъ  вар№ 


'  М.^!:!::ко.  «»г  ::.  т{ .  :Ч*:  Со! -сг  осЬ  ЛГгеПпв,  01\А 
сгр. -9  и.  Ч;  К.  1\:  -^г.  V  ;к>  1^:.иг  аа>  Оапешагк  ппд  8сЪтЛе1. 
1Чч11«ьс110>  Ми!1С".:г.\    ^'  '. .  .V   ■^.  1 1  ■^».  4-1. 


—     113    — 

тахъ  равбираемаго  сюжета:  такъ,  вд^сь  выводится  на  сцену 
кладбище,  иертвецъ  указываетъ  своей  нев'ЬсгЬ  на  чудный  св^Ьтъ 
н'Ьсаца,  но  эти  моменты  не  разрабатываются,  а  вм'Ьсто  того 
выдвигаетед  на  первый  планъ  мысль  о  томъ,  что  скорбь  и  сле- 
зы тревоаютъ  покой  умершаго;  ночная  встр'Ьча  молодыхъ  лю- 
дей хотя  и  наиоминаетъ  встр'Ьчу  Гёлыи  съ  Сигруной,  какъ 
со  стороны  основной  идеи,  что  слезы  живыхъ  тревожатъ  но- 
кой  усоншихъ,  такъ  и  той  нодробности,  что  слезы  эти,  пре- 
вращаясь въ  кровь,  нанолняютъ  гробъ  умершаго,  но  вс^мъ 
вообще  своимъ  содержанхемъ  она  сближается  скор'Ье  съ  иозд- 
иМшими  проивведешями  на  туже  тему,  въ  которыхъ  д'Ьйству- 
юи^нми  лицами  является  женихъ  и  нев'Ьста,  тогда  какъ  въ 
классическомъ  сказаш'и  о  Кротозила'Ь  и  въ  скандинаве комъ 
про  Гельги  разсказывалось  нро  мужа  и  жену^ 


IV.    Вар1антъ  датсвМ. 

Подобная  же  баллада  датская  носитъ  заглавхе  ,^чОег 
НШег  Ааде  ипЛ  Зп'п^таи  Е1зе^^  *)  и  относится  къ  XVI  сто- 
д^пю.  Содержаше  ея  таково: 

„Рыцарь  Лаге  отправился  на  далек1й  островъ  и  высва- 
пшъ  себ'Ь  прекрасную  д'Ьвицу,  Эльсу,  а  спустя  м'Ьсяцъ,  онъ 
лежалъ  уже  въ  черной  вемл'Ь.  С(б/х)?^в  Эльсы  разрывалось  ошъ 
пштПу  и  это  чувствова^ьъ  рьгщрь  Ааге^  леоюа  ыубоко  «5  чср- 
шЛдемА1ь.  Онъ  взялъ  на  спину  свой  гробъ  и  не  твердой  по- 
ступью направился  къ  ея  комнатЬ,  хотя  это  ему  и  было  тл- 
«ело.  Онъ  стучитъ  гробомъ  въ  ея  дверь:  „послушай,  Эльса, 
отвори  твоему  жениху!^'     „Я  не  открою   теб'Ь,    отвЬчала  она, 


*)  вгапёу1§;,  Ш,  872;  8аи(1у1^,  Ьетт^ет  аГ  МШеЫйегеов 
1)||:1екап8(.  Копенгагенъ  (1870).  Баллада  заимствована  издателсмъ 
^  стара1Ч>  кодекса,  перепечатана  загЬмъ  у  КаЬЬеску  К)ешрс 
^^ЬеЬо^.  Копенг.  1810,  и.  11ёуа1^е  йапвке  У^зсг  аГ  Nуе^ир,  1,210— 
1^17.  Переводъ  ел  Ж.  Отгтт,  АМашвеЬе  Не1(1епИе(1ег.  1811,  стр.  73; 
ИЫанё'н  ВсЬпАеп  гаг  вевсЫсЫе  йег  ОюЬ^ап^  апй  8а^е.  1868,  УН, 
№р.  416. 

16 


—     114     — 

гюкя  тм    [|<;  11ри:'»ои4;111ь    имени    Христа,     каБЪ    :гги    1^«и"|>  тв 

Г»ъ  :>толп>  мЬстЬ  въ  датскон  ба-мадЬ  несохньва  -  ш'.*^- 
сл  11])опус|;'1>,  тас'ь  какъ  ипа  не  гикорнтъ  ничего  «•  тч-к&.  кигъ 
11льга  илуска(*тъ  иъ  с^'бЬ  скоего  м«*ртваго  лгеннха  ■  игъ  '.'Нв 
:{агЬмъ  проводить  вр^;ма  вмЬстЬ:  точно  тавхе  н  смнеиъ  Ой- 
.1ады  псомиаиъ  и  \ма.1чива(*тъ  о  почи^хъ  иосЬщевгв  х^к-тшси! 
]:.1адбтца,  па  которимъ  мгртвець  спускаетса  къ  СВ1>9»>  ]|*<1ялу. 
|1о;ггому  чодъ  ра:;(:1:а:;а  въ  ба.мад'к  не  шкмкдовчтеленъ  я  сраа- 
\\{\  гжагъ.  На  выпю  пр11В(\м-иими  слова  дЬвушка  хе1твеа\  ги- 
в.оригь: 

Игнкт  />^/;/о,    л*^//;о  ты  /^пг)у»  и/гн,    .упй   к/юО^  нпи*.',%мя*лигн 

п(р':т7,  щиимып  1п1шЫ11.С7».  мть  ппци  во  мп*п.\у.  а  ты  смитри  ВА 
нг*бо,  как'ь  мгдлсино  будстъ  исчезать  ночь".  Мс|1твецъ  скрш- 
ги  в'ь  мо1ил'Ь,  а  '.)льга  н(*рпулась  доной«  сн  сердце  разрыва- 
лось от'ь  гора,  и  черг*;$ъ  мксицъ  она  лежа.1а  въ  черной  ^ем-гЬ'*. 
II  :па  датская  баллада,  при  всей  своей  ;}аиутавиисти  н 
нгмюлиотЬ,  подобно  вы1но11])иведеинои  шведской  11:кси-Ь  н^во- 
:^1рмчи  подробностями  мною  подчсринутимп   нанохинаеть  дре- 

ИЛИ^Ю    ("Л\\      про    ГСЛЬГИ    Н    Сигруну,      по    общЦХЪ     СВОИХЪ    СБЛА- 

л'1иь  1]римм1:астъ  кь  псмднЬйнтмъ  ссазаихинъ  о  гених'Ь-мерт- 
г'^:\1.  во:и1И1:н1им'ь  подобно  классическому  разсказу  и  свандн- 
и;1И'-кой  сд]  Ь  на  вЬроватпи  въ  возможность  возвращен1Я  умер- 
\пл\^ь  по.1ь  г.л1}1Н1(\м'ь  ироливаомыхъ  но  немъ  горькохъ  слезъ. 
1«<  ли  ;пи1',1гка;1  и  датскаа  н1;сии,  благодаря  отсутствие  посред- 
^^^\•л\ч\\^\^\ъ  ^вепье]П|,  и  не  могутъ  быть  иоставлеиы  въ  нено- 
(:р^,1стигм1ную  свннь  со  скандинавской  сагой  иро  Гельги,  то  во 
ислкомъ  случа!;  опЬ  отражаютъ  одинаковое  съ  нею  Н1ровоз- 
.'.]гКп1(;  и  В'Ь  своей  л('|)едач'Ь  сохраняютъ  нЬвоторыя  подробно- 
сти обработки  древня  го  скандинавскаго  сказа111я. 


V.    Вар1анты  англ|1ся1е. 

Сущсствустъ  и  апшйасаи.  баллада  иодходящаго  содераш- 
и1л,    ио  она  въ  такоИ  мЬрЬ    иам'1;иеиа    уже  въ  новомъ  ху^:Ь, 


—     115     — 

что  даетъ  лишь  слабый  ыамекъ  на  первоначальную  основу  про- 
изведены, которое,  по  всей  в']}родтности^  должно  было  совпа- 
дать съ  п'Ьсндми  шведской  и  датской.  Баллада  эта  ^^81оее1 
\УШгат^8  0Но8Ь^^  *)  развивсается  въ  такомъ  вид'Ь: 

„Къ  две1)ямъ  Маргариты  явился  духъ  и  съ  жалобныиъ 
стономъ  хватался  за  замокъ.  „Тм-ль  эт(»,  отедъ  мой  Филип пъ, 
или  братъ  Джонъ,  или  это  ты^  Уилли,  мой  во;{люблснный,  вер- 
нулся домой  изъ  ]11отлаид1И?*^  ,,Я  не  отецъ  твой  и  не  братъ, 
а  л  въ  самомъ  д'кгЬ  твой  Уилли.  Маргарита,  мол  доро1^ая,  л 
пришелъ  загЬмъ,  чтобы  ты  возвратила  мнк  мое  слово,  данное 
теб'Ь'*.  „Я  никогда  не  возврап^у  тебЬ  твоей  свободы;  войди 
лучше  ко  мн'Ь  и  расдЬлуй  меня''.  „Еслибъ  я  вопюлъ  къ  тебЪ 
и  поц'Ьловалъ  тебя  въ  твои  розовтол  уста,  дни  твои  были  бы 
сочтены,  такъ  какъ  я  уже  не  живой  человЬкъ;  освободи  меня, 
Маргарита,  отъ  об'кцан1Й,  которыми  л  к.1ллсл  тебЬ'^  Л  не 
верну  тебЬ  твоего  слова,  я  хочу,  чтобы  ты  повелъ  меня  въ 
церковь  и  тамъ  обвЬнчался  со  мною'^  ^,Но,  Маргарита,  мои 
кости  похоронены  на  кладбищ!;  далеко  за  моремъ,  и  лшнь  мой 
духъ  теперь  бесЬдуетъ  съ  г)бою*'.  Она  протянула  своп  бЬло- 
сн'Ьжныя  руки  и  скштла:  „ты  свободепъ,  мой  Уилли;  да  по- 
шлеть Господь  полное  уснокоен1с  твоей  ду]иЬ".  Маргарита 
од'Ьлась  и  въ  темную  зимнюю  ночь  нослЬдовала  за  мсртве- 
цомъ.  ,, Найдется  ли,  Уилли,  мп'Ь  мЬсто  возл);  тебя,  куда  бы 
я  могла  лечь?'*  „НЬтъ,  Марга1)ита,  мой  гробъ  узокъ,  въ  номъ 
не  найдется  для  тебя  мЬста  пи  съ  боку,  пи  въ  головахъ,  ни 
въ  ногахъ''.  Вдруьь  гатьлъ  красный  тьшухъ^  ему  вторитг*  и 
аьрып.  ^^Маргарита,  времп^  в2)емн  теО)ь  уходить^\  Это  были 
иосл^дн1Я  слова  мертвеца  къ  Маргарит*,  и  съ  жалобпымъ 
стономъ  онъ  скрылся  въ  туман ]^.  ,, Останься  со  мной,  мой  ми- 
лый, не  покидай  меня^^,  вскричала  вЬрнал  Маргарита,  по  тутъ 
н^еки  ел  побл'Ьдн'Ьли,  взоръ  номеркъ,  и  она  упала  мертвой". 

Въ  послЬдднее  время  С1и1(Г-)    опубликовалъ  содержанхе 


I 


»)    Л.    СЫЫ,  Ор.  ей.  Ш,   стр.  226;    У1е<*П8  8оп,   Ор.  си.  \, 

стр.  417. 

*)    СЫЫ,  Ор.  сН.  IX,  58. 


—  110  — 

и  другой  а1]гл1исг.ой  «^а.тлади.  известной  подъ  заглавгехъ.,  ТЬе 
учФА1:  гп1Гф1я'\  на  основав1и  которой,  какъ  быдо  зан'Ьчено 
выше,  аиг.пйск1е  крвтпки  конца  ирошлаго  стол'Ьпя  выскавы- 
иа.1и  И]1од11ологе1пе,  будто  Бюргоръ  заинствовалъ  сюжетъ  д.1Я 
сиоои  ,../^мо/>бГ'  изъ  англ1Йской  иоэз1и. 
Содержаихе  этой  ба.1лады  следующее: 
^Кикой-то  юноша  любнтъ  дочь  фермера  и  взаимно  лю- 
Г»им'1.  ею,  но  отецъ  д1;вуи1ки  противится  пхъ  свадьб'Ь  и  отсы- 
лаотъ  дочь  къ  своему  брату  за  40  миль.  Молодой  челов^къ 
умираетъ  отъ  горя.  Черезъ  м'Ьсяцъ  онъ  является  за  д'Ьвушкой 
къ  дому  ея  дяди  и  такъ  какъ  онъ  11р11;ха.1ъ  на  вон^Ь  ед  отца 
и  ирпвекъ  ей  платье  ея  матери  въ  доказательство  того,  что 
онъ  действительно  иосланъ  за  дЬвушкой  ея  родителями,  то 
дндя  охотно  отпустплъ  ее  съ  нимъ.  Они  помчались  съ  бы- 
стротою вктра,  въ  пути  юноша  жа.1уется  на  боль  головы,  де- 
вушка новяаываетъ  ему  голову  своимъ  платкомъ  и  при  этомъ 
:(ам'1;чаетъ,  что  ея  милый  холоденъ,  какъ  трупъ.  Въ  два  часа 
домчались  они  до  ея  родительскаго  дома.  Юноша  идетъ,  какъ 
онъ  самъ  говорнтъ,  поставить  лошадь  въ  конюшню  и  бол^Ье  не 
возкра1цается:  д1шушка  между  т'Ьмъ  стучится  въ  дверь,  отецъ 
открынаетъ  ей  и  крайне  изумленъ  при  вид'Ь  дочери,  особенно 
110Г.11;  ]»азсказа  ея  о  ночной  поЬздк^  съ  юношей,  который,  какъ 
(;му  было  и»в'Ьстно,  умеръ.  Отецъ  д'Ьвушки  идетъ  въ  конюш- 
ню и  тямъ  находитъ  лишь  взмыленную  лошадь.  Зат^Ьмъ  от- 
||])ылп  могилу  юноши  и  нашли,  что  голова  уже  нолусгнивтаго 
т])упа  обиязгша  1[латкомъ.  Д'Ьвушка  вскор-Ь  умерла  пос^гЬ  это- 
го !11юистеств1я". 

Цаллада  эта  сама  по  себЬ,  какъ  говоритъ  Чайльдъ,  не  за- 
ел ужинала  бы  быть  на][ечатанной  въ  его  сборник'Ь,  но  она 
важна  тЬмъ,  что  въ  своей  запутанной  и,  очевидно,  неполно! 
]1е1)едач'];  является  отзвукомъ  въ  англ1Йской  народной  поазш 
одной  изъ  наиболее  выразитсльныхъ  и  интересныхъ  балладъ, 
распростраиенныхъ  на  материкЬ.  Родствр  приведенной  нами 
апгл1Йской  баллады  съ  соотвЬтствующими  песнями  и  сказваз» 
другихъ  ст1)анъ  Европы  подтверждается  существовашемъ  й 
Корнваллис'Ь   прозаичсскаго  разсказа    весьма  близкаго    по  со- 


—     117     — 

дерасаиш  съ  вархантами  европейскими.  Есть  свидетельства,  что 
разсказъ  этотъ  былъ  весьма  расиространенъ  въ  оБрестностяхъ 
Ливерпуля  въ  прошломъ  стол^тхи  какъ  въ  устной  передач'^; 
такъ  и  въ  печатной  форм'Ъ.  Содержанхе  его  таково  ^)з 

^Мяого,  много  лЪтъ  тому  назадъ  Франкъ,  сынъ  фермера, 
влюбился  въ  Нанси^  прекрасную  д'бвушку,  бывшую  въ  услу- 
жев1и  у  его  родителей.  Чтобы  пом'бшать  этой  любви,  родители 
Франка  отослали  девушку  къ  ея  матери,  но  такъ  какъ  моло- 
дые люди  продолжали  видаться  и  даже  поклялись  другъ  другу 
въ  вечной  в'Ьрности^  то,  чтобы  окончательно  разлучить  влю- 
бленныхъ,  Франка  отправили  въ  Инд1ю.  Опъ  не  могъ  писать 
оттуда,  и  три  года  не  было  о  немъ  пи  слуху,  ни  духу.  На- 
кануне АЛ-НаДоюз-Ег^е  Нанси  пои1ла  съ  двумя  подругами 
сЬять  Ьетьр'Зеев,.  Нанси  начала  при  этомъ  обычную  песню: 

„Ьетр-8ее(1,  Л  80\у  (Ьее, 

Ьеп1р-8ее(1;  ^го\у  1Ьее! 

Апй  Ье  \уЬо  мгШ  ту  1гие-1оуе  Ье 

Соте  аЛег  те 

Ап(1  вЬа^  1Ьее^  т.  е. 

я  сЬю  Ьетр-8ее<1,  ты  выростн,  а  тотъ,  кого  а  люблю,  при- 
детъ,  и  скоситъ  тебя.  Когда  она  повторила  эти  слова  три  ра- 
за, то  оглянулась  и  увидЬла  за  собой  Франка,  но  видъ  у  пего 
быль  такой  гневный,  что  она  вскрикнула,  и  видЬихе  исчезло. 

Въ  одну  ноябрьскую  ночь  у  береговъ  разбилось  судно,  и 
Франкъ,  умирающ1Й,  былъ  выброшенъ  на  берегъ.  Онъ  требо- 
валъ,  чтобы  его  обвенчали  псредъ  смертью  съ  Нанси,  но  же- 
лан1е  его  не  было  исполнено.  Въ  самый  день  похоронъ  Фран- 
ка, когда  Нанси  запирала  на  ночь  дверь  своего  жилища,  къ 
ней  подъЪхалъ  всадникъ.  Лицо  его  было  покрыто  смертельной 
бледностью,  но  Нанси  тотчасъ  же  узнала  въ  немъ  своего  ми- 
лаго.  Онъ  сказалъ,  что  только  что  вернулся  домой  и  поспЬ- 
шнлъ  за  ней,    чтобы    увезти    ее  и  объявить    своей  невестой. 


О    КоЬег1Ыип1,    Рори1аг  Нотапсен  о1^1ке  \Уе81:  оС  Ёп^1ап(1. 
1830,  265^72. 


—     118      — 

Напси  безъ  колебанхя  вскочила  на  лошадь  позади  его,  но  когда 
стала  держаться  за  Ф])а11ка,  рука  ел  сделалась  холодной,  какъ 
ледъ.  Лошадь  мчалась  съ  б']Ь111епой  быстротой  и  при  ярБОМЪ 
св'ЬтЬ  м'Ьслца  дЬвушка  заметила,  что  ел  спутпикъ  былъ  въ 
саване.  Она  «шЬм'^та  отъ  ужаса,  однако,  ироЬзжал  мимо  куз- 
ницы, гд'Ь  работа  1'ь  еп^е  кузиедь,  она  с^'к1а.1а  усил1е  и  за- 
кричала: „спаси  менл,  спаси  менл!^  Па  ел  зовъ  выб'кжа.1ъ  ку;;- 
недъ  съ  раскаленнымъ  жолЬзомъ  въ  рукк,  ему  удадось  схва- 
тить д'Ьвушку  за  платье,  но  мертвецъ  кркпко  держалъ  ее  и 
иотап^илъ  за  собоИ  и  дЬвупису,  и  кузнеца.  Паконецъ,  они  до- 
стигли к.1адбп1ца,  к<»пь  остановился.  Тугь  кузнецъ  прожегъ 
своимъ  жол1;з<)Мъ  платье  дЬвушки,  за  которое  держался  мерт- 
вецъ и  такимъ  образом'ь  освободплъ  ее.  Всадникъ  же  иере- 
скочилъ  черезъ  сткпу  кладбшца  и  скрылся  въ  могил'Ь,  гдЬ  въ 
тотъ  день  похоронили  Франка.  Па  слЬдуюп^ее  утро  на  моги.гЬ 
найми  кусокъ  отъ  платья  Папси,  а  сама  она  умерла  еще  иредъ 
])азсв'Ьгомъ. 

Между  прочимъ  два  товарника  Франка,  спаенпесд  1»тъ  ко- 
раблекругпоп1я,  разсказываш,  что  въ  ЛаНогсеп^  въ  тотъ  са- 
мый д<Ч1ь.  когда  Панги  своо11  песенкой  лызва.1а  его  духъ,  онъ 
походилъ  на  помЬп1апнлго,  послЬ  страппшго  возбужден1Я  впа.1ъ 
въ  бе:п1амлтство  и  несколько  часовъ  лежа.1ь,  какъ  мертвый. 
Придя  въ  сеоя,  онъ  сказалъ,  что,  если  и  женится  когда  либо 
на  жени^ин'Ь,  вызвавпкей  чарами  его  духъ,  то  отомстить  ей  за 
претерп'Ьнную  муку". 

Только  что  изложенный  апгл1йск1Й  разсказъ  еще  ближе, 
ч'1;м'ь  баллады  ,Л7/с  ,т1}п1/с  ш/гаШе^^  и  ,^81сее(  \УгШат^8  ОкоФ 
подходитъ  по  сво(^му  содержан1ю  къ  ткмъ  раасказамъ  о  же- 
пих'Ь-мертвец'Ь,  съ  какими  мы  встретимся  въ  поэз1И  другихъ 
овроп(;йскихъ  пяродов'ь,  и  наряду  съ  этими  балладами  служить 
но^сомггЬппымъ  доказательствомъ,  что  мотивъ  о  жсних'Ь-мертве- 
]^Ь  въ  изв'Ьстпой  литературной  своей  обработк!^  издавна  вра- 
]](ался,  какъ  увидизгь.  ]гс  только  въ  центральной  Европе,  но 
и  па  к])аЙ11ихъ  западпыхъ  и  с'1;веро-западныхъ  ея  1фед:Ьлахъ, 
какъ  въ  :)томъ  убЪдятъ  насъ  вар1анты  романск1е,  вельтсв1б, 
ислапдск1Й  и  голлапдск1и.     По  нрежде    ч^иъ  перейти  къ  раз- 


—     119     — 

смотр^н1Ю  посл'Ьдиихъ,  остановимсл  и']^ско.1ько  на  вархант'Ь 
венгерско-цыганскомъ,  возбуждаю  1цсмъ  нЬкоторыя  сомн'Ьнш  въ 
силу  своей  особой  близости  къ  древне-скандинавскому  сказа- 
В1Ю  о  Гельги. 


VI.    Вар1антъ  веигерсно-цыгансн1й. 

Среди  седмиградскихъ  и  южно-венгсрскихъ  цыганъ  распро- 
странена сказка,  близко  ыапомпиающаа  древне-скандинавскую 
сагу  о  Гельги.  Записана  она  Влислодкимъ  подъ  заглавхемъ 
„/>)ег  (о(1(е  Ое1геЫ&^  ^)  и  передаетъ  такое  содсржанхе: 

„Много  л'Ьтъ  тому  пазадъ  во  главЬ  цыганскаго  племени 
Чале  стоялъ  Корипдо,  гордый  какъ  своимъ  богатствомъ,  такъ 
и  црекраснои  дочерью  своей,  Мархулой.  ВсЬмъ  ел  женихамъ 
онъ  отказывалъ  и,  накопедъ,  открыто  заявилъ,  что  за  цыгана 
онъ  своей  дочери  не  выдастъ.  Такое  рГинеше  опечалило  Ма- 
рхулу  и  особенно  юнопгу  Ярко,  которые  любили  другъ  друга. 
На  следующую  ночь  Мархула  пезамЬтпо  вышла  пзъ  своего 
шатра  и  поспЬшила  къ  Ярко,  который  пасъ  лошадей  табора 
у  края  .йса.  Старый  Кориндо  скоро  хватился  дочери  и  по- 
слалъ  двухъ  своихъ  сыновей  отыскивать  ее.  Они  нашли  сестру 
въ  объят1яхъ  Ярко,  и  когда  Мархула  вернулась  въ  свой  ша- 
теръ,  они  убили  б'Ьднаго  Ярко,  закололи  также  одну  лошадь 
и  зарыли  ихъ  вмЬст'Ё  у  края  лЬса.  Возвратившись  въ  шатеръ, 
они  разсказали,  будто  Ярко  уб'Ьжалъ  куда-то  и  врядъ  ли  когда 
либо  вернется  назадъ.  Мар1ула  горько  плака.1а  и  безмерно 
тосковала;  таборъ  снялся  и  перешелъ  на  другое  мЬсто,  такъ 
прошло  некоторое  время.  Вотъ  однажды  МархулЬ  не  спалось; 
поздно  ночью  вышла  она  изъ  шатра  и  сЬла  па  берегу  ручья. 
Она  вспомнила  своего  Ярко  и  горько  заплакала.  Глубоко 
вздохнувъ,  она  прошептала:  „о,  еслабы  мть  увид^ьшь  его  еще 
хоть  рааъ^  оюивою  или  мертваго^^.     Вдругъ    она  услышала  ло- 


V    Вг.  Н.  \У'1181оск1,    Уо1к8(ИсЫпп5Сп   (1ег  81еЬевЬиг^18сЬеп  п. 
8а<1ии^п8сЬеп  21веипег.    АУ1еп,  1890,  стр.  283,  №  43. 


г 

к.' 


—    120    — 

шадиный  тоаотъ  и  не  успела  оглянуться,  какъ  предъ  ней  на 
б']&ломъ  кон^  предсталъ  Ярко  въ  забрызганномъ  кровью  платьЪ 
и  съ  насквозь  цромоченными  волосами.  Обрадовавшись  она 
вскакиваетъ  къ  нему  въ  с^дло,  ц'Ьлуетъ  его  щеки,  покрытый 
инеемъ,  и  старается  согреть  его  холодныя,  какъ  ледъ,  руки  въ 
своихъ  рукахъ.  Конь  подобно  в']&тру  помчался  въ  даль,  а  Ярко 
говоритъ  своей  воз-июбленной:  ^^иней,  покрывающгй  мои  волосы^ 
это  твои  слезы,  моя  милая^  кошорыя  тапь  часто  раскал&н* 
пьит  углями  он^гли  мое  холодное  сердг^е^^.  Достигнувъ  откры- 
той могилы,  ярко  сошелъ  съ  коня  вмЪст^  съ  своей  возлю- 
бленной и  легъ  съ  ней  на  свое  холодное  ложе.  И  вотъ  живая 
Мархула  покоилась  въ  объятхяхъ  своего  мертваго  возлюблен- 
наго^  а  въ  ихъ  ногахъ  неподвижно  лежалъ  бй;1ый  конь.  Когда 
начало  св'Ьтать  и  птицы  въ  л^^су  защебетали.  Ярко  сказалъ: 
,^вставащ  моя  милая,  иди  кь  своими  иштрамь;  я  оюе  останусь 
леоюать  вь  могилщ  ибо  твои  братья  пронзили  мое  сердце.  Не 
нлачь  обо  мнщ  каоюдая  т^воя  слеза  падаешь  раскаленнглмз 
уыемъ  на  мое  сердце^  а  когда  ты  радуешься  и  веселишься, 
моя  холодная  могила  наполняется  блаиуухангемъ  розь^^. 
Съ  ужасомъ  поднялась  Мархула,  и  моги.1а  тотчасъ  закрылась. 
Черезъ  девять  м'&сяцевъ  Мар1ула  родила  камень;  какъ  вЪтеръ 
вмлет'Ьлъ  онъ  изъ  шатра,  убилъ  обоихъ  братьевъ  Мархулы 
и  исчезъ,    ее  же  нашли  мертвой  на  постели'^ 

Въ  такомъ  вид^  передается  содержан1е  этой  цыган- 
ской сказки.  Какъ  объяснить  ея  поразительное  сходство 
съ  разобранной  выше  сагой  про  Гельги?  Мн4  не  пред- 
ставляется ничего  бол'Ье  вЬроятнаго,  какъ  допустить,  что  въ 
ней  мы  им'Ёемъ  устную  передачу  древне-скандинавской  пере- 
работки нашего  сюжета,  перешедшей  зат^мъ  въ  центральную 
Европу  и  сохранившейся  въ  бол']^е  примитивной  форм'Ь  въ 
данной  цыганской  верс1и.  Эта  посл'Ёдняя  сохранила  свою  ста- 
рую редакц1ю,  тогда  какъ  въ  бохЬе  культурныхъ  слояхъ  евро- 
иейскаго  общества,  б.тижайшимъ  образомъ  среди  н^мецкаго 
народа,  находившагося  въ  бол'бе  т'&сныхъ  сношешяхъ  со  скан- 
динавскимъ  сЬверомъ  прежнее  изложеше  разсказа  было  изм'Ь- 
нено  въ  направлен1и,  приближавшемся  къ  гЬмъ  сказкамъ,   на 


\ 


—     121     — 

основ'Ь  которыхъ  возпикла  Ленора  Бюргера.  Въ  нихъ  н'Ько- 
торыя  черты  старой  редакщи  были  забыты,  друпя  изм'Ьнеыы? 
а  третьи  —  какъ  памекъ  на  ио^^здву  убитаго  Лрко  со  своей 
нев'Ьстой  —  разработаны  съ  особенной  подробностью,  оирсд'Ь- 
лдющей  для  иасъ  геиетическую  связь  такихъ  позднЬйшихъ  из- 
водовъ  той  же  основной  фабулы. 

На  таиомъ  однако  своемъ  иредположен1и  не  нахожу,  конечно, 
возможнымъ  настаивать  и  считаю  нужнымъ  привести  замЬча- 
нхе  почтеннаго  моего  рецензента  г.  Карловича  *),  что  сборникъ 
Влислоцкага,  от1суда  заимствована  вышеизложенная  цыганская 
сказка,  оказывается  весьма  ненадежпымъ  и  что  самая  сказка 
могла  явиться    импровизащей  на  старо-скандинавскш    мотивъ. 

VII.    Вар|антъ  нельтск1й. 

Такова,  какъ  мы  вид'бли,  одна  группа  пЬсепь  п  сказокъ 
— варханты  1нведскш,  датскШ,  англ1иск1е  и  цыганск1Й — о  воз- 
вращен1и  мертваго  жениха,  вызываемаго  изъ  могилы  горькой 
тоской  оставшейся  въ  одиночествЬ  невЬсты.  Къ  этой  группЬ 
примыкаетъ  цЬлый  рядъ  родственныхъ  произведен1Й,  отличаю- 
Ш[ихся  отъ  первыхъ  лишь  тЬмъ,  что  здЬсь  нЬкоторыя  подроб- 
ности получаютъ  особое  развитхе:  въ  нихъ  видную  роль  игра- 
етъ  обстановка,  при  которой  мертвецъ  везетъ  къ  себЬ  свою 
живую  нев'Ёсту.  Отзвуки  такой  обстановки  на  крайнемъ  За- 
пад'Ь  Европы  мы  находимъ  въ  следующей  старой  бретонской 
баллад*  ,у Молочный  брашъ^' — „Аг  Ьгеиг  та§;ег"  ^): 

„Юна;1  Гвеннола  во  всей  странЬ  славилась  своей  красо- 
той. Мать  ея,  двЬ  сестры  и  отецъ  умерли,  осталась  одна  ма- 
чеха и  молочный  братъ,  ушедпий  въ  море  на  своемъ  кораблЬ. 
Юноша    былъ  ея  единствепнымъ    угЬпюнхемъ  на  земдЬ:    „гд'Ь 


«)    У1^Ыа,  УП,  стр.  607. 

*)  ^е1аV^11ета^^иё,  Ваггаг-Вге!^,  СЬап1й  рори1а1ге8  йе  1а 
Вге1ар1е.  Рапе,  1845,  I,  р.  271.  А.  ЕИввен,  Ро1уё;1.  йог  еигор.  Роевхе, 
стр.  61;  И.  РгоЫе,  О.  А.  Виг^ег.  Ьрг.  1856,  стр.  83;  М.  Сагг1еге, 
2аг  Ьепоген8а§е  въ  Ое^еп^уаг^,  1875,  №  26,  стр.  405.  <^ 

10 


—     122     — 

же  онъ  теперь,  что  мед.11итъ  своимъ  возвращенхемъ?"  думаетъ 
д'Ьвушка  и  тщетно  ищстъ  своимъ  взоромъ,  ие  появится  ли  на 
мор^  корабль,  ушедш1Й  шесть  аЪтъ  тому  назадъ.  Рааъ  д'Ь- 
вушка  черпала  воду  и»ъ  колодца,  ночь  была  темна,  волны 
мрачны,  вдругъ  на  лошади  появляется  молодой  рыцарь;  онъ 
прив'Ьтствуетъ  д'Ьвуи1ку,  даетъ  ей  кольцо  и  говорить,  что  онъ 
раненъ  въ  битвЬ  при  НаигА,  по  черсзъ  три  нед'Ьли  и  три  дпя 
рана  его  закроется,  и  онъ  явится  за  своей  нев']^стой.  Разсмо- 
тр^въ  дома  кольцо,  дЬвушка  узнала  въ  немъ  золотой  перстень 
своего  молочнаго  б1)ата.  Прошли  три  недЬли,  о  рыцарЬ  ничего 
не  слышно,  а  между  тЬмъ  мачеха  собирается  отдать  дЬвушку 
замужъ  за  конюха  и  черезъ  три  дня  должна  быть  свадьба. 
Между  т'Ьмъ  распространяется  вЬсть,  что  рыцарь,  раненный 
при  Нант'Ь,  умеръ  и  его  хоронятъ  въ  могил'Ь  при  бЬлой  цер- 
кви. Съ  похоронъ  возврап1;ается  дЬвушка  домой,  она  безугкш- 
на,  пи  одно  сердце  не  остается  безучастнымъ  кь  ея  горю; 
священникъ  и  всЬ  присутствуюлце  плачутъ  и  раздЬляютъ  ея 
скорбь.  Одна  мачеха  равнодушна  и  справляеть  свадьбу;  но 
когда  молодыхъ  должны  были  оставить  однихъ,  дЬвуппса  бро- 
сила отъ  себя  в'Ёпчальное  кольцо,  ])азорвала  свадебную  вуаль, 
съ  распущенными  волосами  выбЬжала  изъ  дома  и  скрылась, 
не  ИЗВЕСТНО  гд'Ь.  Въ  домЬ  погасли  огни,  всЬ  уже  спали,  безъ 
сна  сид'кт  лишь  б']^днал  дЬвушка,  какъ  вд1)угъ  раздался  стукъ: 
„это  я,  Нола,  впусти  своего  молочнаго  брата!"  Д^шушка  про- 
ворно вскочила  пи  б^ь^гаю  коня  щ  кр1ьпко  обхвашивъ  правой 
рукой  своею  брата,  быстро  тюмчалась  анвредъ.  „Какъ  быстро 
летимъ  мы!  уже  сто  миль  осталось  за  нами;  я  такъ  счастлива, 
какъ  никогда  мнЬ  и  не  думалось!  Далеко  ли  до  твоей  матери? 
Съ  какой  радостью  явлюсь  я  къ  ней!^  „Держись  нокрЁпче  за 
меня,  сестра;  мы  уже  близки  къ  цЬли^.  Совы  съ  крикомъ 
взлетали  предъ  ними  въ  ночной  темнот*!},  и  дик1Й  зв^рь  съ 
ужасомъ  уступалъ  имъ  дорогу.  „Какъ  послушепъ  твой  копь, 
какъ  сверкаетъ  твое  оружхе!  Какъ  похорон1'Ьл ъ  ты  самъ!  А  что, 
мы  все  еще  не  дома?"  „Держись  покрЬпче  ^и  меня,  сестра; 
мы  уже  близки  къ  цЬли".  ,,Какд  холодно  твое  сердце^  какъ 
влаоюны  твои  волосы!  рука  твоя  ощыьетьлау  не  вамерза^шь-ли 


—     123     — 

тьг,  брашещР^  „Держись  покрепче  за  меня,  сестра,  мы  уже 
дома;  слышишь  радостные  крики  свадьбы,  п']^н1е  и  музыку?^ 
Онъ  не  уси4лъ  еще  кончить  своей  р-Ьчи,  какъ  конь  остано- 
вился подъ  нимъ  и  громко  заржалъ.  Они  были  на  нрелестномъ 
остров'Ь,  много  юношей  и  д'Ьвушекъ  водили  веселые  хороводы, 
тЬпистыя  деревья  стояли  увЬшапныя  розовыми  яблоками,  вдали 
падъ  горными  вершинами  поднималось  солнце;  прозрачный 
ручеекъ,  журча,  пробивался  впередъ,  и  вс4  души  наслажда- 
лись зд'Ьсь  св'Ёжестью  жизни.  Гвеполла  увидкта  здЬсь  свою 
мать  и  сестеръ,    крики  радости  и  пЬсни  наполняли  воздухъ". 

Таковъ  вархантъ  кельтсшй,  отразивш1Й  въ  себ']^,  повиди- 
мону,  народныя  представ ленхя  о  загробной  жизни  въ  дух'Ь 
древнихъ  в'ЬрованШ  *);  обработка  сюжета  поситъ  черты  лите- 
ратурной отд'Ьлки,  хотя  самая  основа,  несомненно,  та  же  са- 
мая, которую  мы  вид'Ёли  въ  вышеприведенныхъ  варгантахъ  и 
отзвуки  которой  слышатся  какъ  въ  англшской  баллад'Ь  ^^ТНе 
8и]^Ъ1к  тггас1е*\  такъ  и  въ  англ1йскомъ  прозаическомъ  раз- 
сказ'Ь  о  Франко  и  Нанси. 

Такимъ  образомъ,  какъ  среди  кельтской  народности  въ 
Бретани,  такъ  и  въ  Англги,  очевидно,  врап^ался  въ  парод'Ь 
разсказъ  о  томъ,  какъ  мертвый  жепихъ  мчитъ  на  кон'Ь  тоско- 
вавшую нев'Ьсту  къ  своей  могилЬ,  но  сюжетъ  этотъ  нерера- 
ботанъ  зд'Ьсь  и  осложненъ  новыми  подробностями,  какъ  это 
мы  видели  въ  кельтской  ба.1лад'Ь.  ТЬмъ  не  меп'Ье  для  насъ 
интересно  наблюдать,  что  и  въ  забытомъ  сюйсет^  удержалась 
черта,  характеризующая  всю  группу  нашихъ  разсказовъ,  имен- 
но та,  какъ  мертвецъ  везетъ  на  конЬ  свою  певЬсту  и  они  об- 
н'Ьниваются  вопросами  и  ответами,  чЬмъ  кельтск1Й  вархантъ 
сближается  съ  вархантами  центральной  Европы. 


*)     0'АгЬо18   (1с   ЛиЬа1иу111е,    Соигв   (1е   ШёгаШге  сеШяпе. 
Рапе,  1892;   „Ма^-МеИ**  или  кельгск1Й  рай. 


—     124 


VIII.    Вар1анты  рояаисн1е. 

11о  с.ювамъ  Се  б  ил  л  о*)  въ  Бретани  распространено  въ 
народе  безчислеанос  множество  разсБазовъ  о  В(»звра1иен1и 
мертвецовъ  по  разнымъ  побудительнымъ  причинамъ;  народъ 
кр'Ьпк4»  в-Ьритъ  этинъ  разсказамъ,  представлдющпмъ  порази- 
тельно близк1я  иара.1лолн  къ  подобпымъ  разсказамъ  другихъ 
европейсЕпхъ  народовъ,  и  среди  ннхъ  мы  находимъ  между 
прочимъ  и  нашъ  сюжетъ  въ  сказкЬ  „//'.5  (Неоа-  ^^апсе8'*  *). 

„Парень  съ  дЬвушкой  давно  любились,  они  р'Ьшили  по- 
жениться и  поклялись  другъ  другу  въ  в^Ьрностн  даже  иосл^ 
смерти. 

Спустя  немного  времени  молодой  ча1ов:Ькъ  ушедъ  въ  нла- 
ван1е  и  вскор'Ё  умеръ,  но  никто  не  сообщилъ  объ  атомъ.не- 
в^^ст-Ь.  Разъ  ночью  мертвецъ  вышелъ  изъ  своей  моголы,  ввялъ 
въ  конюшн'Ь  родителей  своей  нен'Ьсты  бЬлую  кобылу,  осЬдладъ 
ее  и  отправился  за  д'Ьвуи1Бои,  жившей  не  пода.1еку  оттуда  на 
одной  ферм-Ь.  Онъ  подъ'Ька.1ъ  къ  ея  дому  и  постучался;  д'Ь- 
вушка  узнала  его  голосъ  и  спросила:  ,Это  мать  моя  цри- 
сда.1а  тебя"?  „Да,  отвЬчалъ  мертвецъ,  завтра  будетъ  наше  об- 
рученхе". 

Д'Ьвушка  С'Ьла  позади  его  на  кобылу,  и  они  поскакали. 
Вовремя  пути  женихъ  говоритъ  ей: 

,,Ла  1ипе  1^ёс1а1ге;1а  тоН  1'ассотрадпе;  п'аз  Ш  раз  реигР^ 

.^Н/ьтг,  отв}ьчавтъ  он9^  съ  тобой  мшь  не  стратно^^. 

Цотомъ  она  о^салуешсн  на  боль  головы,  и  она  даетъ  ему 
свой  платокб  повнзать  юлову.  11р1'Ьхавъ  домой,  она  постуча- 
лась, и  на  вопросъ,  „кто  тамъ?"  говоритъ:  „ваша  дочь,  мена 
привезъ  мой  женихъ,  вЬдь  вы  посыла.1И  его  за  мной;  онъ,  в'Ьрно, 
теперь  въ  конюшнЬ  снпмаетъ  узду  съ  нашей  б'кюй  кобылы^. 


')    Р.  йёЫ11о1,    1л1^ега1пге  ога1с  (1е  1а  1[:ш(с-Нге1а^пе.     Рапе, 
1881,  стр.  190  и  с^. 

^)    1Ы(1.  сгр.  \\}1, 


—     125     — 

Но' въ  конюшне  жениха  ле  было,  лить  кобыла  стояла  взмы- 
ленная; д'Ьвушка  догада.1ась,  что  это  былъ  мертвецъ  и  сама 
упала  мертвой.  Ее  р'Ьшили  иохоронить  въ  одной  могил'Ь  съ 
женнхомъ,  и  когда  для  этого  открыли  его  могилу,  то  голова 
его  оказалась  повязанной  нлаткомъ  молодой  д'Ьвушки'^ 

Въ  одномъ  старонъ  народномъ  стихЬ  ^),  изв^стномъ  въ 
Арденнахъ  и  1опскомъ  департамеит'б,  встр1)чаемъ  сл'Ьдую1Цсе 
интересное  силет^лхе,  повидимому,  двухъ  поэтическихъ  сюжс- 
товъ.  Стихъ  этотъ  озаглавленъ  ,,Ле  сауаНег  (1е8  Агйеппе.ч^'' . 
„11о  нротествш  семи  л'Ьтъ  рыцарь  возвращается  на  родину 
какъ  разъ  въ  тотъ  день,  когда  его  иев1}ста  должна  была  выйти 
замужъ.  Онъ  такъ  изм'&нился,  что  его  никто  не  узваетъ;  его 
приглашаютъ  за  ужинъ.  Цри  посл'Ьднемъ  куи1аньи  онъ  проситъ 
подать  карты  и  нредлагаетъ  взять  д'бвунйку  тому,  кто  вый- 
граетъ: 

^А  §:а§;пё  1а  рагНе,  Ё1 1;ои8  1'оп(  гесоппи. 

СЬасип  еп  Ггёпивва!!:,  Ми18  1е8  уеих  ёЫеп!  сгеих, 

А1ог8  д(б  8ои  са8^ие  Сереп(1ап1;  ЛатЬоуа{еп1!'' 

Онъ  требуетъ  отъ  певЬсты  вернуть  ему  кольца  и  брил- 
Л1анты,  ]Боторые  онъ  далъ  ей  когда-то,  и  вотъ  она  ведетъ  его  въ 
свою  комнату;  они  долш  не  возIфаи^аются  оттуда  и  когда  по- 
шли ихъ  разыскивать,  то  нании  лить  одипъ  холодный  савань 
мертвеца^'. 

Отдаленный  отзвукъ  патей  фабулы  можно  усматривать 
въ  корсиканской  легенд'Ь,  сооб]цепной  Ортоли,  подъ  заглавхемъ 
„3/а/га'**).     Содержал1е  оя  таково: 


*)  Р.  ТягЬё,  Котапсего  (1е  СЬатраепе,  1803—64,  уо1.  5.  Об- 
становка для  этого  Фраицузскап)  ))азсказа  взята  Уклъ  другого,  весьма 
раенространеннаго  цикла  сказан1Й  о  возвращенхи  мужа  къ  жев'Ь  въ 
тотъ  М1»ментъ,  когда  она  должна  была  вый1*и  замужъ  за  другого:  Р  и  у- 
та1^ге,  СЬапи  рориЫгев  гсеив!!!!»  (1ап8  1е  раув  те881П.  Рап8,  1865 
стр.  20. 

■)  Ог1о11,  Соп1е8  рориЫгез  Де  ГПв  Де  Согвс.  Рап8,  1883. 
стр.  373. 


—     126     — 

„Какъ  солнце  была  хорои1а  юпая  Ма.11я.  Вся  окрест- 
ная молодежь  засматривалась  на  нее;  но  Ма.11я  нренебрегала 
всЬмп  цовлонниками,  такъ  иакъ  ей  клялся  въ  вЬчной  любви 
сынъ  Блад'к1ьца  замка.  Между  тЬмъ  отцы  молодыхъ  людей 
враждова.1н  между  собой;  но  какое  дкло  красавщЪ  до  отчаян1я 
ц  позора  отца!  Однажды  въ  шмночь  Мал1я,  стоя  у  окна,  под- 
Ж11да.1а  своего  возлюблеипаго,  вздрагивая  нрп  ма.11;йшемъ  шу- 
м1}.  Вотъ  опъ  цодъкха.1ъ,  иаконецъ,  па  горлчемъ  коп'Ь;  плащъ 
его  развевался  по  вктру.  ,Л[ал1я,  Ма.11л,  спускайся,  по']Ьдемъ 
со  мной",  говоритъ  онъ.  ,,Ссйчасъ,  мой  дорогой,  я  тебя  уже 
заждалась^*,  отвЬчаетъ  она.  ,,СкорЬи,  скорЬй,  торопить  онъ, 
завтра  ты  будешь  госпожей  (1е11а  }}осса^ч 

Тихо  спустилась  М»л1л;  ее  пе  остановила  мысль  ни  объ  от- 
ц1}  съ  матерью,  ни  о  братьяхъ,  кот(фые  скоро  погибнуть,  мстя 
за  ся  позоръ.  Вппзу  ждалъ  ее  всадннкъ.  „Вотъ  и  я,  Маттео, 
говоритъ  она,  я  вся  дрожу,  но  сердце  мое  полно  радостью'*. 
„Скорее  садись  позади  меня,  уже  близокъ  разсв-бть",  отв*- 
чаетъ  онъ.  Вотъ  они  'Ьдутъ,  бЪшено  мчится  копь,  мелькаютъ 
равнины,  горы,  села,  к.1адбип(а:  сатана  хитеръ,  онъ  обманулъ 
красавицу.  „Маттео,  мнЬ  холодно,  м1гЬ  страшно'%  говоритъ 
она;  но  вмЪсто  отвкта  онъ  все  дальше  и  да.1ьше  мчится.  Мал1я 
падаетъ  бездыханной  на  землю,  сатана  схватываетъ  ее  за  ел 
длинные  волосы  и  продолжаетъ  свой  дик1Й  б1Ьгъ.  Вотъ  конь 
погружается  въ  море,  акулы  разрываютъ  трупъ  красавицы, 
у  сатаны  остается  одна  лишь  ея  голова.  Пламя  пышетъ  изъ 
ыоздрей  коня,  у  всадника  110каза.1ись  рога;  впередъ,  впередъ, 
уже  близокъ  разсвктъ!  Вотъ  опи  переплыли  море,  съ  трес- 
комъ  отворяются  передъ  ними  ворота  ада,  и  пропускаютъ  ко- 
ня, всадника  и  Мал1ю'Ч 

Въ  этой  корсиканской  легенд^^  вс^Ь  звенья  нашей  фабу.жы 
на  лицо;  первая  половина  какъ  будто  бы  локализована,  прн- 
м1>нена  кь  какому-то  ^м1}стному  событ1ю,  а  вторая  половина 
фантастична,  отдаетъ  церковнымъ  характеромъ,  придаынымъ 
сказан1Ю  д.1Я  устрашен1я  и  поучен1я  перазумныхь  красавицъ. 
Т'Ьмъ  не  мен'Ье,  во  всемъ  сказаи1и  нельзя  пе  признать  отда- 
леннаго  отражепхя  пашей  фабулы. 


—     127     ~ 

Такинъ  обра;{омъ,  какъ  въ  кельтской  и  апглхйской  бал- 
ладахъ,  такъ  и  во  фраицуаскихъ  ра^^сказахъ,  особеиио  въ 
сказк!)  изъ  Бретани,  мы  ииЬсмъ  иесолшЬипыл  черты,  хотя  и 
затемнеиныя,  нашего  сюжета  о  томъ,  какъ  метрвый  лсепихъ 
увозитъ  свою  певЬсту,  какъ  въ  дорог!;  оин  иедутъ  бесЬду; 
при  этомъ  въ  слабыхъ  иамекахъ  обрисовывается  содержаихе 
того  гс1^га11Га,  который  послужить  главнымъ  иризиакомь  ли- 
тературнаго  единства  всЬхъ  изводовъ  разбираемой  фабулы. 
Во  франдузскомъ  разсказЬ  оиь  удерлсался  еи^е  въ  видЬ  во- 
и1юса:  „7^а  Ыпв  (^6с1агге; .  1а  шог1  1\гсо ппрад пе;  п'аз  Ьа  2)а8 
ренг^'/  и  это  даеть  намъ  и1)аво  думать,  что  фраицузск1й  ва- 
рхангБ  нашей  фабулы  стоигъ  въ  генетической  связи  съ  соот- 
вЪтсвующими  разска:тми  другихъ  иародовъ,  гдЬ  отмЬчеииыи 
вонросъ  иолучаетъ  болЬс  иод1)обиую  разрабощсу. 

То  обстоятельство,  что  во  фрпнцузскомъ  разсказ'Ь,  въ  са- 
момъ  характериомъ  его  мЬстЬ,  въ  д1алогЬ^  ведуи^емся  между 
д'квушкой  и  увозяи^имъ  ее  всадпикомъ,  имЬсто  умерп1аго  вы- 
водится сама  смерть  (1а  июгг)  и  то,  что  жеиихъ  оставляетъ 
лошадь  въ  коиюиш'к,  а  самъ  исчезаетъ,  даетъ  намъ  некоторое 
право  думать,  что  скверная  Ф])а11ц1я  данной  ])едак1иеи  связы- 
вается съ  Голланд1ей,  гдЬ  какъ  1)азъ  эти  подробности  встреча- 
ются на  ряду  съ  чертами,  родияии1ми  ближе  голландск1е  ва- 
р1анты  съ  н^кмецкими;  нредставляюн^имися  мнЬ  ядромъ,  отъ 
вотора1'о  пошли  съ  одной  стороны  западные,  съ  другой  во- 
сточные варханты. 


IX.    Вар1аитъ  исландск1й. 

Въ  бол'Ье  ц^^льномъ  видЬ  разсказъ  о  женихЬ-мертвецЬ  со- 
хранился въ  мйстахъ  отдаленпыхъ  отъ  культурпыхъ  центровъ, 
тамъ,  гд'Ь  жизнь  течстъ  медлепп'Ьс,  гдЬ  старина  устойчивЬс  и 
гд'Ь  народное  творчество  не  такъ  сильно  уступаетъ  подъ  на- 
поромъ    искусственной  иоэз1и,    какъ  въ  странахъ   нередовыхъ. 


—     128     — 

Воть  поэтому  мы  н  находимъ    нашъ  разсказъ    въ  болЬе  при- 
митивной форм'Ь  въ  отдалспной  Исланд1и  ^). 

„Молодой  челов'Ёкъ  обЬщалъ  своей  возлюбленной  пргЬ- 
хать  за  нею  въ  вечеръ  накануне  Пасхи  съ  т^мъ,  чтобы  со- 
и]М)Вождать  ее  въ  церковь  въ  СвЬтлой  заутрен'Ь.  Когда  при- 
шло времл,  онъ  и  пустился  въ  путь;  въ  дорогЪ  ему  пришлось 
пере']^зжать  черезъ  сильно  вздувш1Йсл  ручей,  и  вогь  лошадь 
его  испугалась  при  вид!;  мимо  мчавшихся  глыбъ  и  упала;  спа- 
сая себя  и  своего  коня,  юноша  былъ  ранень  въ  затылокъ 
острой  ледяной  глыбой  и  тотчасъ  же  умеръ.  Долго  ждетъ 
д'Ьвушка  своего  возлюбленнаго,  накопецъ,  поздно  ночью  явля- 
ется всадникъ,  сажаетъ  позади  себя  на  лошадь  д'Ьвуи1Еу  и 
'Ьдетъ  съ  нею  къ  церкви.  11о  дороге  онъ  обращается  къ  ней 
и  говоритъ:  ^^Л1ьснщ  плыветъ^  мертвый  1ьдеть;  раавгь  ты  не 
вредишь  бп}Лаю  пнтпа  на  моемъ  затылюь^  Га/)унъ,  Га]^унъ^^9 
Д'Ьвушк'Ё  становится  страшно,  но  она  'Ьдетъ  дал'Ье  до  самой 
церкви.  Зд'Ьсь  останавливается  Ьздокъ  и  говоритъ:  ,, обожди 
меня  зд'Ьсь,  Гарунъ,  пока  я  выведу  коня,  Рах1,  за  ваборъ'*. 
При  этнхъ  словахъ  д'Ьвушка  падаетъ  въ  безчувственномъ  со- 
СТ0ЯН1И;  къ  счаст1ю  могила,  у  которой  она  стояла,  находилась 
у  самыхъ  вх<|дныхъ  воротъ,  на  которыхъ  обыкновенно  висятъ 
колокола;  и  вотъ  д'Ьвушка,  надая,  схватилась  за  веревку,  при- 
вязанную къ  колоколу,  потянула  ее  и  зазвонила;  отъ  коло- 
кольнаго  звона  мертвецъ  исчезъ^  и  дЬвушка,  благодаря  этому, 
спаслась**. 

Такимъ  образомъ,  разсказъ  о  мертвомъ  жених!^  разрабо- 
танъ  въ  Исланд1и  по  своему  и  поставленъ  въ  обстановку  чи- 
сто мЬстныхъ  условш,  какъ  поЬздка  поздней  ночью  въ  отда- 
ленную церковь  къ  обЬдн'Ь,  трудная  переправа  черезъ  бур- 
ный потокъ,    мчавш1й  ледяныя    глыбы,    кладбин^енск1Я    ворота 


^)  К.  Маигег,  ЫашИасЬв  Уо1к8а5еп  йег  Овееп1^аг1.  Ье1рг1^ 
1860,  стр.  73;  СгипсЬче,  Ш,  873;  А'гпааоп,  (яЫглкаг  ТЬ}баЬвоепг 
0^  АеЛп1уп,  1,  280;  Ье11тапп-К11Ьб8,  ЫасИйсЬс  УоШзва^п.  ВегИп, 
1889,  стр.  1291—32. 


—     129     — 

съ  висящими  на  нихъ  колоЕолами,  имя  дЬвушкп  Гарунъ 
(Гудрунъ)  и  только  стихи,  сохранившееся  въ  равскавЬ: 

^Ыапп1п  Мг,  (12)а(11пп  пЛг; 
8ёг  рй  екк!  11У11;а11  ЫеН  1  Ьпакка  шиит?  вагй,  Оагйап"! 

т.  е.  м'Ьсяцъ  скользитъ,  мертвсцъ  -Ьдетъ,  развЬ  ты  не  видишь  б'Ь- 
лаго  пятна  на  моемъ  затылк'Ь,  Гарунъ,  Гарунъ?  увазываютъ 
на  то,  что  въ  основе  этого  разсказа  лежитъ,  быть  можетъ, 
древняя  и'Ёсня,  забытая  уже  въ  Исландги,  раснространенная 
когда-то  въ  центральной  ЕвронЬ  и  удержавшаяся  еще  среди 
н'Ьмцевъ  и  словинцевъ  въ  уединенныхъ  горныхъ  долинахъ 
Крайны,  тогда  какъ  въ  другихъ  м'Ьстахъ  пЬснь  эта  разложи- 
лась въ  сказку.  КаЬЬеск*)  црииоминаетъ,  что  существовала 
и  датская  н'Ьснь,  въ  которой  было  троестишхе,  попавшее  въ 
свое  время  и  въ  историческую  трагедхю  Адама  ОЫепвсЫе- 
^ег'а,    озаглавленную  ^^РаЬшЬоке^^  ^^): 

„Маапеп  вЫипег,         =  ^Моп(1ИсЫ;  ЬПохе!! 

Оо(1тап(1  §ппег,  =  Тодкег  ^ппге!! 

Уои(1е  (1и  1кке  гай**?    =  Шг(1  йк'в  йа  шсЫ  Ьаи^"? 

X.    Вар1аиты  голландсиее. 

Въ  Голланд1и  по  словамъ  Ро1  с1е  Моги' а  *),  разсказъ  о  же- 
них'Ь-ме1)твец'Ь  извЬстенъ  повсюду  въ  разпыхъ  верс1яхъ,  изъ 
коихъ  онъ  сообщаетъ  четыре.  Цервал  изъ  нихъ  такого  со- 
держан1я: 

„Какой  то  юноша  крЬпко  любилъ  молодую  дЪвушку.  По- 
слЬ  своей  смерти  онъ  постоянно  приходилъ  къ  ней  по  но- 
чамъ.  Но  разъ  ночью  опъ  попросилъ  ее  пойти  съ  нимъ  вм*- 
стЬ.    Она  пошла  и  по  дорогЬ  говоритъ:  „\Уе1,  \уа1;  8сЬ1]п(;  йе 


*)  КаЬЬеск,  К^етре  У18еЬое.  Копенгагенъ  1810:  \У.  вг1шш, 
АкйашвсЬе  НсИепИейег . . . ,  стр.  506. 

2)    Ог1шга,  К1е1псге  ЙсЬпЙеп.     ВегНп,  1881,  1.  стр.  253. 

•)  Уо1к8кип(1е.  Ту (18сЬг1Й;  уоог  Nейсг1а11Й8сЬе  Го1к1оге.  Оеп*, 
1889,  II,  стр.  129—135:  ,2>е  воде  ^оап  Ьепоге^. 

17 


—     130     — 

тяап  1:осЬ  к1ааг!"  ,,Ла!  оти'Ьчаетъ  онъ.  Мааг  ^У2^^  Аг^сп  (1е 
^^еев^еи  й\упаг!"  Когда  они  пришли  па  клндбии^с,  могила  рас- 
крылась иредъ  ними.  Онъ  иостаиилъ  дЬиуинсу  иередъ  собой, 
толки у лъ  ее  иъ  могилу,  и  она  скрыла  пхъ  обоихъ". 

1.)тотъ  вар1антъ  уанисаи'ь  въ  окрсстиостяхъ  ЕвлгЬсп'а, 
другой  изъ  Вге(1а  иередаетъ  почти  дословно  тоже  самое;  тре- 
Т1Й  ивъ  М'Ьстностей  вблизи  Антверпена  нрибавллетъ  ыовыл  по- 
дробности: 

,,Одинъ  юноша  умеръ.  Ночью  нргЬхгиъ  онъ  на  лошади 
своего  отца  :т  своею  возлюбленной  и  быстро  увезъ  ее.  Иро- 
бЪжавъ  некоторое  пространство,  конь  нерескочилъ  н1И]>ок1й 
кана.1ъ,  и  юноша  снросилъ  тогда  дЬвушку:  ,,\\^а1;  всЬуп!  11с 
шаап  к1ааг!  йуЧ  ^х}  шеЬ  уегуаепГ?"  На  это  она  отв^^чаетъ: 
„А18  ^д  Ьу  шу  21)1:,  Ьеп  1к  ш'ек  уегуасгс!!"  Къ  утру  онъ 
привезъ  д'Ьвуи1ку  къ  ел  дому,  лонгадь  ноставилъ  въ  конюшню, 
а  самъ  вернулсл...  откуда  пришелъ.  Но  слЬды  отъ  конытъ 
лошади  на  берегу  капала    люжпо  было    хорошо  разсмотрЬть/' 

Четвертый  вархаптъ  таковъ: 

„Во  в])емл  войнъ  Наполеона  1-го  одинъ  юноша  ношелъ 
въ  солдаты.  Его  возлюбленна)!  оставалась  ему  верной.  Однаж- 
ды ночью  иредъ  окномъ  ел  комнаты  остановился  всади икъ  и 
постучатсл  къ  пей.  ДЬвуппса  отворила  и  узнала  своего  мила- 
го.  „Сл'Ьдуй  за  мною",  сказа.1ъ  онъ;  взллъ  ее  къ  ссбЬ  на  .ю- 
шадь,  и  они  ио'Ьхали.  И(1томъ  дЬвуппса  говорить:  .,\\^а1;  всЬци!; 
с1е  шали  хоо  к1аг!''  На  ото  онъ  отвЬчаетъ:  ,,Ве  ^ее81;еп  Лга- 
^^еп  200  2луаг!"  Потомъ  они  и])1Ьхали  на  кладбище  п  сонми 
съ  копл;  д'Ьвушк'Ь  стало  страшно...  „^Ц*  &У  Ьеугеевс!?  сира- 
шиваетъ  всадникъ.  ,,Хес11'*,  отв'Ьчаеть  она,  ,,а18  1к  те!  и  Ьеп, 
Ъое^  [к  П1е(8  (;в  (1пс11(;еп!^^  Подъ  ихъ  ногами  раскрылась  земля 
и  скрыла  ихъ  на  вЬки^Ч 

Приведенные  голландскхе  варханты  передаютъ  разсказъ 
въ  сжатомъ  и  затемпеппомъ  видЬ;  д1алогъ  между  д'Ьвушкоц  и 
ел  возлюблепнымъ  едва  замечается;  онъ,  очевидно,  аабытъ 
зд1^сь,  ибо  въ  другихъ  голлапдскихъ  сказкахъ  <шъ  удержался 
нолп'Ье  въ  сиоемъ  стихот1И)рпоз1ъ  склад'Ь. 

Изъ  такихъ  сказокъ,    сох1)аниви1ИХъ  еще  сгЬды  ирежияго 


—     131     — 

иЬсеинаго  склада,  я  укажу  прежде  всего  па  сказку  фрисланд- 
скую,  записанную  1^инклеромъ  въ  Нидерландахъ  *),  значи- 
тельно отклоняющуюся  отъ  обыкповеннаго  тина  такого  рода 
разсказовъ. 

Содержапхе  его  таково: 

„Жила-была  д'1шушка;  она  любила  рыцаря,  но  не  знала  ни 
его  имени,  ни  откуда  онъ.  Разъ  вечеромъ  онъ  нргЬхалъ  къ 
ней  на  лоп1ади  и  сказалъ,  что  новезетъ  ее  въ  свой  прекрас- 
ный замокъ,  находяп^1Йся  да^^еко,  далеко.  Онъ  носадилъ  ее  къ 
себ'Ь,  и  они  помчались  темной  ночью  быстрее  птицы.  Вдругъ 
рыцарь  зан'Ёлъ: 

„1)а1;  таапЩе  (1а1  вкТп!  йог  во  ЬеМсг, 
Оа!  рсог18|с  (1а1;  1оор1  (1ег  8о  впеИсг, 
Яоек-ИеГке!  8оеМ1сГкс!  Ьсгои!  И  Лу  ше1?*- 

Наконецъ  они  пр1'Ьхали  въ  замокъ,  тамъ  справили  свадь- 
бу, и  дЬвушка  больше  не  возвратилась  уже  къ  отцу  съ  ма- 
терью. Гыщрь  былъ  сами  смерть. 

Зат'Ьмъ,  подобный  же  прип'Ьвъ  находится  и  въ  голланд- 
ской сказк'Ь  о  ..Синей  бородгь'^;  здйсь  смерть  нодъ  видомъ 
рыцаря  увозитъ  трсхъ  дочерей  бЬднаго  сапожника;  дв'Ь  изъ 
нихъ  нронадаютъ  безслЬдпо,  а  третья  спасается  и  выходитъ 
замужъ  за  графа  ^). 

Такого  рода  нрипЬвъ  оказывается  характернымъ  призна- 
комъ  больнгинства  вар1антовъ  разбираомаго  круга  и  служитъ 
несомп'Ьнпо  нризпакомъ  обп1,ей  генетической  связи  всЬхъ  по- 
добныхъ  разсказовъ.  ВсЬмп  отм'Ьченными  подробностями  гол- 
ландск1е  вар1апты  роднятся  съ  одной  стороны  съ  вышеуказан- 
ными французскими,  съ  другой  —  съ  немецкими,  къ  разбору 
которыхъ  мы  теперь  и  нереходимъ. 


*)  КоггсяройепйЫаИ  (1с8  Уеге1П8  Гиг  п1е(1ег(1еи18сЬе 
ЯргасЬГог8сЬ11П^,  1883,  №  О,  стр.  82;  Е.  8сЬт1(и,  Сагак*еп8икеп, 
стр.  238. 

2)  Л.  и.  \У.  6г1шт,  Кш(1вг  ип(1  НаизгаагсЬеи,  111,77;  Сжга1ег, 
Ыиппа  и.  Негтск1е.  1812,  стр.  СО. 


—     132     — 

XI.    Вар1анты  иЪ||вцн1е. 

Въ  письме*)  къ  Боне  отъ  19  аирЬля  1773  года  Бюргеръ 
пишетъ:  ,,1сЬ  ЬаЬе  е1пе  ЬсггИсЬе  КотапгепдгевсЫсЫе  айв 
е1пег  игаНеп  Ва11а(1е  аив^евЮЬег!;.  8сЬас1е  пиг!  йавв  1сЬ  ап 
йен  Тех*  (1ег  Ва11а(1е  8е1Ь81;  ихсЫ;  <^е1а]1^еп  капп'Ч  Такое 
заявлеп10  пашло  свое  иодтверждеихе  въ  свидЬтельствЬ  совремеп- 
никовъ-),  какъ  Бойе,  Альтгофъ,  Фоссъ,  Крамеръ, 
Ш  л  е  г  е  л  ь,  Г  е  р  д  е р ъ  ^),  которые  поспЬшил и  засвидЬтельство- 
вать  въ  виду  обвипенхя  Бюргера  со  стороны  апглшскихъ  крн- 
тиковъ  въ  илапатЬ,  что  каждому  пзъ  нихъ  приходилось  тавъ 
или  иначе  слышать  по  б^льпгей  части  въ  дЬтствЬ,  то  пЬсню, 
т<1  сказку  подобпаго  содержапЫ  съ  извЬстнымъ  ге^га1п'омъ. 
Бъ  первомъ  шЬмецкомъ  сборнике,  посвящевномъ  С11ец1а.1ьно 
народпой  И0Э31И  и  посиви1емъ  странное  иазван1е  „/)в.^  КпаЬеп 
\Уи1ыиг11огп^\  (II,  19)  Ахимъ  Арнимъ  пом']&стилъ  п'Ьсенку  изъ 
Оденвальда,  озаглавивъ  ее  ,^]^епаге^^  въ  уверенности,  что  ее 
именно  слышалъ  Бюргеръ  и  изъ  нея  заимг^твовалъ  идею  для 
своей  баллады.  Во  второмъ  издап1и  помянутаго  сборника  ^) 
п'Ьсенка  эта  озаглав.1епа  ,,0^в  7'о^вп  ге1(еп  ^скпеИ'^  и  начина- 
ется она  строфой: 

„Е8  81еЬп  (Не  8(еп1  ат  Ншнье!, 
К8  8сНеш1  (/<??•  Моп(1  8о  кМу 
П1е  То1еп  гв1(вп  8сНпМ^^ — 

а  дал'Ье  развиваетъ  такую  мысль:  убитый  на  войнЬ  женихъ 
является  подъ  окно  своей  ыев^Ьсты,  нриглаш<ая  ее  сЬсть  съ 
нимъ  на  лошадь  и  Ьхать  къ  нему  въ  домъ;  домъ  его  за  дв'Ьсти 


\)  81;го(11;тапи,  ИпеГе  уоп  ивЛ  ап  Виг^гег,  письмо  73  и  79 
(отъ  10  мая). 

*)     Е.  8сЬш1а1,  Ор.  сИ.  стр.  219. 

»)  Негаег,  8сЬпЛеп,  В(1  13,  стр.  357—361.  (1815,  Сойа);  Ва. 
20,  стр.  377—379  (Лив?.  8ирЬап\ 

*)  1>е8  КиаЬеп  \Упп(1огЬог11,  II,  11»;  въ  изд.  1876  г.  ВЕгИп^г'а  и 
СгесеИив'а,  стр.263;  М1*П1ег,  1>еи1«сЬе  Уо1к8Не(1ег,  1865,  стр.  426, 
X  ^3. 


—     133     — 

миль,    въ  Венгр10,    имъ  надо  С1г]&ш(1ть,    чтобы    стать    туда   до 
п'Ьн1я  шЬтуховъ;  но  д']^вушка  отказывается,   говоря: 

^А11е1п  1е^  (1и  (ИсЬ  п1едег 
Нег/а11ег1]еЬ81;ег,  всЫа!* 
В1Я  ап  (]еп  ^ап^81;е^  Та@^. 

Но,  иовидимому,  не  пЬсню  въ  родЬ  приведенной  слышалъ 
1>юрге1>ъ,  а  одинъ  из7»  ея  вархантовъ,  бол-Ье  совнадающихъ  съ 
т^ми  многочисленными  разсказами,  распространенность  кото- 
рмхъ  по  всей  Герман1и  обнаружена  ноздпЬйшими  собирателя- 
ми: разсказы  эти  ближе  но  содержан1ю  къ  баллад']^  Бюргера, 
ч'Ьмъ  н11сенка,  сооби^енная  Арнимомъ. 

Иервымъ  но  времени  былъ  сообщенъ  Вестфальскгй  ва- 
р1аитъ  *),  записанный  въ  окрестпостяхъ  Мюнстера  отъ  70-л'Ьт- 
ней  старухи,  слышавпюй  этотъ  разсказъ  еп^е  въ  дЬтств*;  сущ- 
ность его  такова: 

,, Молодой  челов'Ькъ  идетъ  солдатомъ  на  войну  и  тамъ 
погибаетъ,  а  затЬм'ь  ночью  является  къ  дому  своей  милой  и 
остор(»жно  стучитъ  въ  дверь.  Она  спрашиваетъ,  „кто  тамъ'*? 
„Ьуп  Ье<^  18  (1аг",  отвЬчаетъ  онъ.  ДЬвушка  выходитъ  и  са- 
дится позади  своего  возлюбленпаго  на  лошадь,  и  они  мчатся 
быстромъ  галопомъ  впередъ.  Мертведъ,  обрап^аясь  къ  д'Ьвуп!- 
к'Ь,  говоритъ: 

„  Оо  Мбпс!  (1е  всЬуп!;  во  кеПе, 
1)е  Оо(1еп  гуе!  во  впеПе. 
Купв  ЬеГкеп,  й:ги!;^е11;  с1у  ок"? 

На  это  она  отв4чаетъ:  „\Уя1;  асЬо!  ту  {«^ги^еЬ!!  (1и  ЬИа!; 
за  Ьу  гау^'!  Наконецъ  они  пргЬзжаютъ  на  кладбище,  могилы 
раскрываются,  лошадь  и  всадникъ  исчезаютъ  въ  могил'Ь,  а  д'Ь- 
вушка  остается  одна  въ  темногЬ  ночи". 

Существоваше  такого  разсказа  въ  народ^Ь  въ  нижней 
Германш    засвидетельствовано    достов^Ёрными    очевидцами  изъ 

*)  НоГГтапп  уоп  Ра11ог81еЬеп  въ  А11;(1еи1»сЬе  ВЕНег,  I 
(1835— 1836),  стр.  202-204;  \^.  УУаскешаев!,  Юешеге  ВсЬгШеп. 
Ье1р!г.  1873,  П,  стр.  426. 


—     134     — 

пер1ода,  нредшествовавшаго  ноявленхю  Леноры  Бюргера,  тавъ 
что,  несомнЬнно,  залвлепхе  1>юргера,  будто  идею  для  своей 
баллады  опъ  цозаимствовалъ  иуъ  нижпо-нЬмецкой  И'Ьсни,  слу- 
чайпо  имъ  слытатюй,  имЬло  въ  виду  нЬчто  въ  род'Ь  вышс- 
приведснпаго  разсказа,  весьма  вЬроятно,  что  и  въ  пижней  Гер- 
ма111и  враи^алась  мЬстами  въ  пародЬ  пксня  въ  родЬ  той,  ка- 
кую мы  находимъ  па  иротивоиоложномъ  коп  д.;  германскаго 
М1ра,  въ  КраипЬ,  въ  окрестпостяхъ  Готтше  *). 

Краинскш  н'Ьмецк1Й  вархаптъ  записапъ  въ  Готтше,  ле- 
жап^емъ  въ  трудно  достуиныхъ  горахъ  южной  Крайпы  и  пред- 
ставляюп^смъ  изъ  себя  н'Ьмоцк1й  островокъ  среди  сплошного 
словинскаго    народопаселеп1я. 

Жители  Готти1е  оказываются  потомками  Маркомапновъ 
и  говорятъ  языкомъ,  похожимъ  па  восточпо-баварсв1е  Г(»воры 
съ  прим'Ьсью  однако  элементовъ  швабскихъ  и  франкскихъ. 
Въ  м'Ьстпости  Готтше,  въ  деревн!»  Миттердорф'Ь,  изъ  устъ  од- 
ной старой  женп^ины  и  была  къ  большому  удивлеп1ю  нроф. 
Шрёсра,  записана  студентомъ  Лкличсмъ  сл'Ьдуюн^ая  пЬсня  на- 
шего дик^1а.  Но  паведеппымъ  затЬмъ  Шрёеромъ  справкамъ 
оказалось,  что  пЬсня  эта  распрострапе1:а  повсюду  въ  Гоггн1С, 
и  я  привожу  ос  въ  пе1)овод1;  съ  мЬстпаго  говора  па  нкмедтй 
литературный  язывъ. 

„Е8  луагеп  7л\о\  ЫеЬе. 

1)ег*  ЫсЬе  >У1п1 1п'8  Иеег  ^езсЬпеЬеп  (а»8еп1;1сН;); 

1и'8  Ыеег  нш88  сг  н1аг8еЬ1егеи. 

8о  8рпсЫ;  (Не  ЫеЬс: 

,8о  кошш  Ш1Г,  ЫеЬег,  их  ваден, 

861  (в!  (1и  аисЬ)  1е1)еп(И^  о(1ег  10(11: 

>У1с  ев  (Иг  1ш  Кг1е^с  \У1Г(1  ег^сЬп". 


')  8с11Г(1ег,  Е1и  АнзПи^  пасЬ  ГтоивсЬсс.  ВеНга^  хиг  ЕгГог-  ] 
всЬин^  11сг  ОоивсЬеоусг  Миш1аг(;.  Въ  НЛ/лт^вЬспеЫс  (1ег  РЫ1.-Шв1ог.  1 
С1авве  а.  К.  Ака(1(?ш1е  (1  \У188еп8сЬа11;.  Ви(1  (Ю  (1868)  стр.  165—292, 


—     135     — 

Ешша!  к1орЛ  ап  Лег  1лв1>е: 
^8о  ишв!  йи,  1ле1)в,  ивсЫ  нс-ЫайпУ 
о(1сг  иш81  (1и,  ЫеЬс,  \уасЬеп''. 
„1с1|  1Ьие,  ТлеЬег,  шсЫ  всЫаГеп, 
1с11  Йше,  ЫеЬег,  луасЬеи''. 
^Кошт  Ьвгаиа,  ЫсЬс  пкчи**! 
иш1  Ьсгаин  кошш);  (Не  ЫеЬе. 


Ёг  П11ПП11  8Ш  Ье!  8с1тес>уе!88сг  11ао(1, 
ег  кеЫ  81е  аиГне1п  ЬоЬез  1[<)88; 
81е  геНоп  с1а1!1п  ап  \\Ч*^е  (\уок.) 
„&  ЛиМ  (1и,  Г/и;Ье^  (Иск  п'иУ  /игскЫп,^ 
о(1('г  (кнё(  с1п^  1мЬе^  (Иск /^гсШеп^^ / 
д  }У1е  ^овЫе  1ск,  ЫаЬеГу  писк  /Игск^епу 
]Увпп  ии,  ИеЬаг,  Ыз1  Ьеь  т1г^:^ 


\У1в  „в(/с^**  11а  нске'ий  с[вг  Мош1у 
гги  Шве  Ла  геие.п  (Не  2Ь(Иеи! 
810  гс1(еп  (1аЫп  гит  К1гс1)1о1п, 
^а\Vо1  (Ыпп  аиГ  йен  {^гипсп  КгюЛЬоГ. 
8<)  (1а  8рг1сЬ(;  (1сг  ЫеЬе: 
„Киек  (НсЬ,  гиск  сИсЬ,  Мяг1пе181с1П, 
8]К1ис  1|1сЬ,  «раИс  с11с11,  к(»Ы8сЬ\уаглс  Кг(1е. 


8<>  увг8сЫ1п§с,  с1и  Кгйе,  (Не  Т^кНеп, 
80  1а88  (Не  1сЬс1и1ои  1)161(16])"! 
АЬ  Ьсгит  181  ^секошшеп  (1сг  Мог^еп, 
ке1пс  8]»гас11е  ЬаС  810  ]исЬ(  уег81а1и1еи, 
Ке10сп  Моп8е11еп  Ьа1  810  ш'еЫ  ^^скапп!. 
^>1е  181  /Л1гиек  р^е|;|:ап^геп  ^^^(^^(М1  *|:пп/с  ЛаЬг, 
81сЬеп  {^п%о  ЛаЬге  иис!  (1ге1  Та^с". 


Иотъ  въ  так(»мъ  приблизительно  иидЬ  должна  би.1а  быть 
а:фаботанпоГ1  та  старая  пЬспя,  отъ  которой  ноныи  многочис- 
еиные  11розаическ1е  пересказы,  сохранлюпце  .пипь  стихотв(ф- 
ий  ге^га111.  Если  вышенрипеденпыл  Н1ведская  и  датская  бал- 
ады  близко  подходить  но  своей  разработке  къ  скандинавской 


—     136     — 

сагЬ  о  Гельги  и  СигруиЬ,  то  старая  нЬмедкая  п'Ьсна  лишь 
незначительно  должна  была  удалиться  отъ  нихъ  ваЕъ  по  сво- 
ему складу,  такъ  и  по  содержан1ю,  удерживая  ихъ  основу, 
на  которой  развивался  весь  разсказъ,  не  иредставлявиий  ни- 
чего ужаснаго  или  невозможнаго  съ  средневековой  народной 
точки  зр'Ьн1я.  Но  я  говорю,  что  старая  иЬсня  лишь  прибли- 
зительно должна  был»  соответствовать  только  что  цриведенной: 
въ  этой  последней  не  достаетъ  основного  звена  вс^хъ  нашихъ 
разсказовъ,  существепнаго  мотива,  двигающаго  дЬйствхемъ  какъ 
въ  скандинавской  саге,  такъ  и  въ  соврсменныхъ  сказкахъ 
про  жениха-мертвеца,  —  это  слезъ  и  печали  молодой  девушки, 
застаиляющих'ь  мертваго  явиться  къ  ней. 

Такой  мотивъ,  популярный,  какъ  мы  видЬли,  въ  средне- 
вековой письменности  и  въ  народныхъ  разсказахъ,  не  моь'ъ 
быть  опуп^енъ  въ  старой  песне.*  его  мы  находимъ  въ  сканди- 
паиской  сагЬ,  въ  балладахъ  шведской,  датской,  кельтской,  въ 
разсказе  дыгапскомъ,  а  затЬмъ  во  всехъ  сказкахъ,  примыка- 
ющихъ  къ  этой  предполагаемой  пЬснЬ  черезъ  посредство  со- 
хранившагося  стихотворнаго  ге<^га1п'а. 

Какъ  литературная  связь  такой  песни  со  скандинавской 
поэз1ей,  такъ  и  самое  содержанхе  ея,  воспевающее  преданную 
любовь  молодой  дЬвушки  къ  ушедшему  на  войну  возлюблен- 
ному, даютъ  некоторое  основанхе  думать,  что  произведенхе, 
послужившее  переходомъ  отъ  редакд1Й  сбверныхъ  къ  поздней- 
шимъ  сказочнымъ,  возникло  въ  среде  немедкихъ  миннезенге- 
ровъ,  подъ  ихъ  воздЬйствхемъ  отлилось  въ  известную  литера- 
турную форму,  при  этомъ  стихотворную,  и  затЬтъ  уже,  опу- 
стившись въ  чисто  народную  среду,  въ  большинстве  случа- 
евъ  разложилось  въ  сказку,  удержавшую  лишь  следы  нрежняго 
пЬсепнаго  склада. 

Дошедшая  до  насъ  чисто  народная  песня  съ  разработкой 
сюжета,  близкой  къ  Лсноре,  сохранилась,  какъ  видимъ,  въ 
глухомъ  уголкЬ  гермаискаго  М1ра;  очень  можетъ  быть,  что  и 
па  севере  Герман1и  врап^алась  подобная  песня,  или  забытая 
уже  раньше,  или  же  вытесненная  сравнительно  недавно  изъ 
народной  паш1ти  художественной  обработкой  Бюргера.  Въ  бо- 


—     137     — 

бол^е  изм^ненномъ  вид'Ь,  ч^Ьмъ  вытеприведепная  краинская, 
а^Ьсня  эта  встр^Ьчается  чаще  и  расиространен1С  ся  отмЬчено 
въ  Силез1и,    Тирол'Ь  и  южной  Герман1и. 

Тавъу    изв'Ьстная  пЬсепка  изъ  австршской   Силез1и^)  п 
Тироля^)  „/^ег  (оске  Вгиийдат^^  начинающая  стихами: 

у^Е»  ^1611^  е1п  КпаЫехп  вразаегеп, 
8раг1егбп  Ъехш  Репв1вг  ЫпаЬ^. . . 

является  лишь  отдаленнымъ  отзвукомъ  разбирасыаго  сюжета, 
что  не  трудно  зам'бтить  изъ  ея  содержаи1я.  „Дома  ли  ты,  моя 
милая,  снрашиваетъ  юноша,  открои  мнЬ  окно'Ч  „Н^тъ,  я  не 
встану  и  не  подойду  къ  оБиу,  я  не  знаю,  кто  ты'^  Подойди 
къ  окну,  быть  можетъ,  и  узнаешь  менл'Ч  Она  подошла  и  вос- 
кликнула '):  „велиБ1Й  Боже,  я  не  знаю,  всталъ-ли  ты  изъ  зем- 
ли, или  же  ты  сама  смерть!^^  „Да,  я  всталъ  изъ  земли,  такъ 
какъ  давно  въ  ней  лежу:  вчера  иснолпилось  уже  восемь  лЬтъ, 
что  я  умеръ.  Разбуди  поскорЬе  отца  и  мать,  разбуди  въ  дом'Ь 
людей,  разбуди  иоскорЬе  братьевъ  и  сестеръ,  твой  жени&ъ 
стоить  уже  готовымъ".  Они  украсили  невЬсту  рутовымъ  вЬп- 
кохъ,  перевитымъ  зеленымъ  шелкомъ,  его  она  будетъ  носить 
на  веб'Ь.  Когда  зазвонили  въ  первый  разъ,  она  приняла  св. 
иричаст1е  и  когда  зазвонили  во  второй  разъ,  она  умерла.  Такъ 
умерли  оба,  обнявши  другъ  друга,  самъ  Богъ  соедпнилъ  ихъ 
на  вЪки^Ч 

Такова  же  чисто  народная  н'Ьспя  изъ  КиЬШп(1с11еп  ^). 


*)  Ап1;ои  Ре1ег,  УоТкв^итНсЬса  айв  Ое8*еггс1сЬ-8сЫе81еп. 
Тгорраи  1865,  стр.  199;  11.  Рги1;х,  ПеиСнсЬен  Мизеиш.  1862,  №  15, 
стр-  162;  Р.  М1Швг,  ОеиеясЬе  УоШаНеЛег.     1865,  стр.  427. 

«)  Т^еНвсЬтШ  {йт  Уо1к8кипав.  1  «90,  II,  стр.  147:  ^01е 
Гег1оЫт^. 

')    &ь  тирольской  п'Ьсн'Ь  д'Ьвушка  говорить: 

у,Оп  випкв!;  ^а  1ап1;  уон  ЕгЛеп, 

У1е11е1сЫ;  Ыв  (1и  всЬоп  1оа?<' 
„Какъ  же  юЛ  не  пахнуть  зевхлою,  отв'Ьчаетъ  опъ,  если  уже  прошло 
восемь  хЬть^  какъ  я  умеръ''. 

♦)    Р.  М 11  Пег,  ОепГвсЬе  УоШвИеаег.  1865,  стр.  426,  NN.  544— 

18 


—     138    — 

1 .  ^\}*т  рлщ;  а  Кпау1е  нск;Ь1е 
и'ао1  <тП'с1гл$  Капв!егЫ: 
НсНоп  Ь1у1е  Ье141  (1а  с1е11ше? 
ННе  иоГ  опп  16  т1сЬ  ав. 

2.  1сЬ  коп  теМ  сИг  пупо!  8ргаесЬе, 
Ка1 1оп  Лоег  1сЬ  сИсЬ  п!, 

В1СП  ё^'Ьа  те1(  аега  уегергоасЬс, 
Кап  апЛеп  тшуех  1сЬ  П1. 

3.  МсН  Лага  Ла  ^1е1нТ  уегнргоосЬе, 
ЯсЬоп  Ь1у1е1  г1аг  Ь1еп  1сЬ; 
КаееЬ  1Л]г  с1а!  в<'Ьп1ен'а1м8  НашИе 
Уег1аесЬ(  Легксппв!  с1ц  пи'сЬ. 

4.  Оа  8сЬгоеск)91 1П1г  ^а  шк;Ь  Лс1е, 
Уегтаеп,  Ли  116181  Лаг  Та<хЬ 
8о1  1сЬ  П1  нсЬтеске  п«>с||  АЛе, 
\^впп  1сЬ  Ьог  ЛоапЛе  {|:е1апп? 

о.     \Уеск  поГ  Ла!  \^Лет  опп  Ма(1ег 
\\'еск  поГ  Ле  РгапоЛе  Ла1п! 
Сгап  Кгаог1е  ш^а!Х  Ла  (ггд^е 
\Уо1М  а!  Лап  I  Нет  те!  па  г'. 

Очевидно,  так1я  и'бсенки  не  могли  вызвать  с\^6ою  возви- 
кновен1е  цклаго  ряда  сказочныхъ  верс1Й,  но,  на  ряду  съ  :/гв- 
ми  иосл'Ьдннми,  сами  явились  лишь  отдаленнымъ  отгол^игкомъ 
нккогда  поцуляриаго  11рои:;веден1я.  ц'кльнап>,  съ  развятымъ 
соде|1жан1емъ,  съ  художествен  ной  формой,  давшаго  затЬмъ 
дальнейшее  раснространен1е  нашему  сюжету  въ  вйд1|  народ- 
ной сказвн. 


46;  V  опЛегЬ.гп  IV,  стр.  73;  \лк,  ЫеЛегЬог!,  NN.  24--24^  Н«>ГГтав 
т.  Р.,  КвпЛИо^е  I,  стр.  92;  у.  01(Гаг(Ь,  II,  N.2;  М е ! е  г,  8еЬшаЬиеЬе 
▼оШвиеЛеГу  1Я5д,  стр.  356:  Ме!пег(.  КиЫапЛсЬеп,  стр.  3;  8сЫе1- 
еЬег,  стр.  112:  ^.  М.  Н'а^пег  въ  ОеиС^сЬев  Мовепт,  1862,  стр.  802 
ч  сац  А.  М  оПег,  Уо1кн11еЛег  аоя  Лет  Е1гг^Ыг§е,  1883,  стр.  д5. 


—     139     — 

Вотъ  почему  но  большей  части  сюжетъ  о  женихЬ-мерт- 
вец'Ь  встр'Ьчается  въ  формЬ  сказки,  такъ  какъ  въ  такомъ  вид^Ь 
ему  легче  было  иереходить  отъ  народа  къ  народу,  стоило  лишь 
запомнить  ходъ  д'6йств1я,  и  передача  его  готова,  при  чемъ 
лишь  н'Ькоторымн  чертами  напомина^юсь  о  прежней  художе- 
ственной обработк']^  содсржан1Я. 

Иаъ  такихъ  сказокъ,  сохранившихъ  еще  следы  прежндго 
п'Ьсеынаго  склада,  кромЬ  приведеннаго  выше  вархапта  вест- 
фальскаго,  я  укажу  еще  на  сказку,  записанную  въ  нижней 
Герман1и  подъ  заглав1емъ  у^Ое  1)ое1  (1е  гШ  т  теЦ!'^  ^).  Этотъ 
111лезвиа»'Голы(1тгснскгй  вархантъ  развивается  въ  такомъ  по- 
рядк'Ь: 

„Жила-была  весела^!  молода;!  дЬвушка  по  имени  Гретхенъ; 
у  нея  былъ  женихъ  Гансъ,  и  они  крЬпко  любили  другъ  дру- 
га. Но  вотъ  Гансъ  заболктъ  и  умеръ,  и  его  снесли  на  клад- 
бище. Гретхенъ  нпкакъ  не  могла  угЬшиться,  цЬлый  длинный 
день  она  горевала^  а  когда  наступиль  вечеръ,  пошла  и  сЬла 
на  могилу  и  проплакала  всю  ночь.  Наконецъ,  на  третью  ночь, 
когда  она  снова  тамъ  сидЬла,  къ  ней  подъЬхалъ  всадникъ  и 
спросилъ  ее:  „хочеп1ь-ли  ты  со  мною  Ьхать?"  Гретхенъ  под- 
няла глаза  и  тотчасъ  же  узнала,  что  это  быль  ея  Гансъ. 
„Да,  ответила  она,  я  поЬду  съ  тобою,  куда  ты  хочешь";  при 
этомъ  она  с'Ьла  къ  нему  на  лошадь,  и  они  помчались  въ  даль. 
Когда  они  отъехали  уже  довольно  далеко,  Гансъ  говоритъ: 

Ое  Маеп  (1е  нсЬуп!;  но  Ье11; 
Об  Оое(  (1е  пИ  во  нпеИ: 
Муп  вгееЦеп,  §гие1  (1у  п17" 

„Н'Ьтъ,  Гансъ;  чего  же  ашЬ  бояться?  вЬдь  я  съ  тобою". 
Они  помчались  впередъ  быстр^^е  прежняго,  Гретхенъ  крЬпко 
держалась    за  своею  спутника.     Когда    мертвый  по  прежнему 


^)    К.  МпИепЬоГГ,  Ва^еп,  МагеЬеп   а.  1ле(1ег   (1ег  Еегло^Ихи 
тег  8сЫе8У1д-Но181е1П  и.  ЬэиепЬпг^.  К1е1,  1845,  стр.  134.  Тогь  же  раз- 
сказъ  пом^Ьщенъ  въ  каигЬ    Ьсоро1с1*8  Уап    (1е  ЗсЬеЫе   1оЬ  йе 
^61  сЬвеЬ  Ро1  Де  Мои!,  Ор.  сН.  стр.  131. 


^ 


—     140    — 

сиросилъ  ее,  „не  страшио-лд  ей'^,  ей  ста.1о  жутво,  а  въ  тре- 
т1й  разъ  она  отъ  страху  ничего  не  могла  сказать.  Въ  этотъ 
моментъ  конь  вихремъ  закружился  на  м'ЬсгЬ,  и  все  исчесло^Ч 
Разсказъ  этотъ,  очевидно,  иснорченъ,  въ  немъ  не  видно,  от- 
куда ноявлдется  на  конЬ  умершхи  Гансъ,  и  куда  онъ  мчать 
свою  возлюбленную,  которая  плакала  на  его  могил'Ь. 

Еще  запутаннее,  ч'Ьмъ  въ  вып1енриведенномъ  гольштин- 
скомъ  вархангЬ,  передается  ходъ  д'Ьйствхя  въ  разсказ'6,  запи- 
санномъ  въ  Мек.тенбург'Ь  *),  гдк  известные  слова  ирииисыва- 
ются  лошади.  Разсказъ  этотъ  сообщепъ  Барчемъ  подъ  за- 
глав1емъ:  ^уОеврепз^где^  Р/ег(1  Ье1  Репйгп^^. 

Этотъ  Менлепбургскт  вар1антъ  такого  содержаи1я: 
,,У  одного  парня  въ  11еиц.1ии'Ь  была  нев1;ста  въ  соседней 
деревн'Ё;  и,^я  къ  ней,  ему  приходилось  проходить  че|>езъ  вы- 
гонъ,  гд!;  паслись  лошади.  Однажды  вече1>омъ,  проходя  обыч- 
ной дорогой,  онъ  увид'Ьлъ  передъ  собой  воронаго  коня;  не 
долго  думая,  вскочилъ  онъ  на  него,  желая  ско1>4е  попасть  къ 
нев^сгЬ.  Конь  тоже  не  терялъ  времени,  и  они  понеслись  бы- 
стр-Ье  в'Ьтра.  Вдругъ  конь  говорить: 

„Ьег  Моп(1  ёег  всЬевп!  8^>  ЬеП, 
016  То(11еп  ге1Чеп  8сЬпе11 
Меш  ЫеЬеЬсп  {^аи!  (Иг  апсЬ'Ч 

Испуганный  всадникъ  осматривается  и  видитъ,  что  его 
конь  отд'Ь.тился  отъ  земли,  и  они  несутся  по  воздуху.  „Ну, 
подумалъ  онъ,  „лучше  упасть^  рискуя  сломать  шею,  тЬмъ 
1)хать  такимъ  образомъ^^,  соскочилъ  съ  лошади  и  благополуч- 
но продолжалъ  свой  путь  пеи1комъ.  Лои1ади  этой  больше  не 
вида.1и^Ч 

Вар1антъ  изъ  средней  Гермаши,  именно  Гессенскш  сооб- 
щенъ    Бёккелемъ^);    содержанхе   его  тяково:     „Жилн-былн 


*)     К.  Ваг  и  с  Ь,  8а^п,  МагсЬеп  аоё  СгеЬгаасЬе  аов  МеЫепЬаг^. 
1879,  стр.  142. 

^)    Оно    Воске!,  2аг   ипогеш^;;,^.  вегшап1а,  XXXI   (1886), 
стр.  117. 


—     141     — 

двое  вдюбленныхъ;  скоро  иришлось  парпю  идти  на  войну,  гд'Ь 
онъ  былъ  убить.  Не  иолучад  изв'Ьст1Й  о  своемъ  миломъ,  дЬ- 
вушка  была  безут'Ьшна  и  оплакивала  его  и  деиь,  и  ночь,  го- 
воря: „если  онъ  не  живъ,  то  пусть  духъ  его  явится  мн']Ь^Ч 
Вотъ  однажды  вечеромъ,  нередъ  полуночью,  мертвецъ  подъ!;- 
халъ  верхомъ  къ  ея  окну  и  постучал ъ  со  словами:  „выходи 
и  садись  ко  мн'Ь  на  коня'^  Она  повиновалась,  и  они  но']Ьхали. 
Спустя  немного,  онъ  говорить  ей: 

„Мв1п  Наин  Ьа1  утех  В1а!1;сЬсп 

1[о(1  весь»  Вгсиег: 

Б!  1^ав  8с1|01п1  (1ег  Моп(1  во  ЬеИ 

11п(1  \Vав  ге11;еп  Ше  То(11;еи  во  всЬнеН. 

КбЕн'в  иеЬсЬеп,  ГйгсЫев!;  с1и  (ИсЬ  и1сЫ;?" 

„Ё1  \^а8  8о11  1с11  т1сЬ  (1епп  Гигс11(;еп, 

1щ  Ыв!  )а  Ьс!  т1г!^' 

Этогь  вопросъ  мертвецъ  иовторяетъ  неоднократно,  и  каж- 
дый разъ  д'Ьву1пка  отв'Ьчаетъ  ему  тЬми  же  словами.    Такъ  до- 
'Ьхалн    они  до  его    могилы,    гдЬ  онъ  нсчезъ,    а  дЬвушка    всю 
ночь  просид'Ьла    на  к.1адбищ'Ь.     Утромъ  она  пошла    въ  городъ 
и  узнала,    что  находится  на  разстоян1и    и']Ьсколькихъ  сотъ  ча- 
совъ  пути  отъ  своего    жилин^а,    п  принуждена    была    сдЬлать 
иЪшкомъ  весь  далек1Й  обратный  путь'Ч 

Такимъ  образомъ,  мы  сдЬлали  полный  обзоръ  сЬверно  и 

западно-европейскихъ    и    центральныхъ    нАмсцкнхъ     сказан1й 

о  хених'Ь-мертвец'Ь.    Ксли  изь  представленныхъ  этимп  вар1ан- 

тами   дапныхъ    реконструировать    ту  старо-немецкую    п'Ьсию, 

которая  стоить  сь  одной  стороны  между  скандинавской  сагой 

съ  ея  отражен1ями  вь  балладахъ  ишедской,  датской,  англ1Йской 

я  въ  сказке  цыганской,    а  сь  другой  между  указанными  нозд- 

нМшими  пересказами  этой  п']^сни,    отъ  которой  остался  лишь 

стихотворный  дхалогъ,  то  содержан1е  ея  приблизительно  должно 

быдо  ограничиваться  лишь    сл']^дуюи(ими  моментами:  дпт/шка, 

щтодиеь  своею  возлюблениаго  на  войну ^  не  мооюешд  дооюдать- 

ся  ею;  она  не  дпскегоб^   оюивь   онз,   г^^л^ь  умеръ;  она  тоскуешь  и 

плачетб.     Оме   пргтьзоюаетъ   тсъ  ней  на   коть  и  увозить  ее;  вь 

пути  они   триоюды    обмгьниваются    ттьстньигь    вопросомь 


—     142     — 

и  отвгьтомъ;  гсаконеи/^^^  они  прг/ьзоюаютъ  на  к.шдбигце,  конь 
и  всагЫикъ  исчезаюшъ;  ()1Ьвутка  ооавраща&пься  домощ  но  тоо^се 
вскоргъ  умираепгъ. 

Въ  такомъ  вид'Ь  представляется  мн'Ь  старсыгЬмецкая  и^Ьс- 
пя,  вакъ  родоначальница  иролаическихъ  изводоиь  нашей  фа- 
булы: иъ  такой  и'бсн'Ь  не  было  т1>хъ  ужасовъ,  каа1е  накопля- 
ются въ  сказкахъ,  къ  которымъ  мы  перейдемъ.  Въ  этомъ  васъ 
уб'Ьждаютъ  какъ  ра;}смотр1}нные  уже  вар1анты,  такъ  и  п'Ьсни, 
словинская,  лужицко-се}>бская  и  галицко-р усекая,  съ  которыми 
намъ  придется  встретиться  ниже.  Очевидно,  только  въ  сказ- 
кя&ъ,  и  то  удаленныхъ  отъ  центра  возникновен1я  первоначаль- 
ной п'Ьсни,  сформировался  конецъ  иов'6ствован1я,  внесенный 
съ  тою  мыслью^  чтобы  въ  слушателяхъ  поддерживать  инте- 
ресь,  накопляя  ужасъ  за  ужасомъ.  Такой  конецъ,  какъ  увн- 
димъ  впосл'6дств1и,  нечего  было  и  сочинять,  онъ  сущсствова.1ъ 
въ  ВИД'Ь  самостоятельной  сказки  о  томъ,  какъ  мертвецы  пре- 
сл'Ьдуютъ  живыхъ  людей,  и  разскапи1ку  оставалось  лишь  при- 
тянуть его  къ  фабул!;  о  женихЬ-мертвец'Ь. 

Такъ  какъ  осложненные  такой  прибавкой  разсказы  на- 
шего круга  особенно  распространены  между  славянскими  на- 
родами Австр1и,  Герман1и,  а  зат-Ьмъ  и  въ  Росс1и,  гд-Ь  къ  тому 
же  конецъ  разсказа  извкстенъ  подъ  видомъ  самост<1Ятельныхъ 
сказокъ,  то  можно  думать,  что  такое  осложнен1е  произошло 
гд1>-либо  срс^ди  юго-зяпадныхъ,  или  вообп^е  западныхъ  славянъ, 
постоянно  находивпшхся  въ  самыхъ  тЬсныхъ  сношеншхъ  съ 
немцами. 

Заимствовавъ  отъ  нихъ  первоначальный  разсказъ;  С1авяне 
осложнили  его  прибаилеп1емъ  страпшаго  конца,  и  въ  такомъ 
видЬ  онъ  поп1елъ  отъ  на[юда  кь  пароду,  распространяясь  гла- 
внымь  образом  ь  къ  востоку.  Влижаишее  опред'Ьлеше  м1;ста, 
гд'1;  возникъ  этотъ  осложненный  разсказъ,  не  п|>едставлястся, 
конечно,   во:1можнымъ. 


—      143     — 

XII.    Вар1аиты  юго-западиыхъ  славянъ. 

Среда  славднскихъ  народовъ  сюжетъ  о  женихЬмсртвец'Ь 
нашелъ  широкое  расщюстранеше,  такъ  что  поэтическую  об- 
работку его  съ  легкими  изм^нон1лми  можно  встретить  въ  по- 
Э31И  почти  каждаго  славянскаго  племени. 

Тавъ,  на  крайпемъ  юго-запад^Ь  славянскихъ  иоселен1Й,  среди 
словинцевъ,  разсказъ  наи1ъ  пользуется  значительною  популяр- 
иостью,  при  чемъ  разработка  его  носить  черты,  свойственный 
всЬмъ  вообще  славянскнмъ  версхямъ,  встр'Ьчающ1лсл  и  въ  нЬ- 
мецво-австр1йскихъ  вар1антахъ,  но  отсутствуюи^я  въ  разска- 
захъ  средней  и  сЁверной  Гермаи1и. 

Црежде,  повидимому,  сюжетъ  о  женихЬ-мертвецЬ  былъ 
шире  распространенъ  среди  словинцевъ  и  разработанъ  былъ 
въ  ъщ'Ь  п'Ьснп.  Такой  выводъ  можно  сдЬлать  изъ  заявлен1я 
Ро^а^^всЬп!^:^'»,  одного  изъ  нрежпихъ  собирателей  словин- 
скихъ  народныхъ  н']&сенъ,  который  говорить,  что  еще  въ  1844 
году  въ  Боринт1и  въ  8койсе  вблизи  УгЬа  въ  народЬ  иЬ- 
лась  п'Ьсня  о  жеиихЬ-мертведЬ  на  словипскомъ  и  нЬмедкомъ 
языкахъ  ^). 

^сколько  поздн'Ье  на  ту  же  тему  записана  пЬсня  ело- 
шпская,  которую  слышалъ  въ  КраинЬ  Вальявецъ,  сообща- 
ющШ  ее*): 

,,Д'&вушка  составляетъ  букетъ  пзъ  розъ,  розмарпновъ  и 
ф1аяокъ,  свиваетъ  его  черной  ниткой  и  иоливаетъ  слезами, 
всцоминая  объ  отсутствуюн^емъ  своемъ  другЬ,  АнзелЬ:  живъ  ли, 
мертвъ  ли,  пусть  бы  нришелъ  взять  этотъ  букетъ.  Около  по- 
луночи стучитъ  Апзель  въ  окошечко:  „мсртвъ  ш,  живъ  ли,  я 
прихожу  за  моимъ  букетомъ'Ч  Д'1;вуи1ка  открываетъ  окно,  об- 


*)    I  8сЬе]и1^^,  О  пап)(1и1сЬ  реншЬ  коговкШ  81оуспсеу.  К  гее, 
1885,  V,  стр,  33. 

*)    М.  Ь.  Vа1^аVсс,  Кагойпе  р^^роV^е(Iко  вкщио  и  1  око  Уагак- 
(Кпа,  1858,  стр.  IV  (Ргс(1ро\Уог).    Тажо  н'Ьсвя  въ  трехъ  вар1антахъ  на- 

V 

печатана  въ  сборвйк'Ь;  изданномъ  Матицей  словинской:    К.  8(;^ек^I^, 
81оуе1шке  ши-осЬе  реет!.    Ь|иЬуапа,  1895,  108,  №  61—63. 


л 


—     144     — 

нимаетъ  своего  милаго  и,  наскоро  собравшись,  садится  къ  не- 
му на  лошадь,  и  они  Ьдутъ.  И  вотъ,  когда  они  были  уже  да- 
леко, онъ  спрашиваетъ  дЬвушку  среди  широкаго  поля:  ^^уЛ- 
сядь  св'Ьтитъ,  мертвецъ  Ьдетъ,  не  страшно  ли  теб'Ь?*' 

Ро^1е^  1К){^1е^,  (1ек1е8се  11, 

1п  ра  роVе^,  а1  81гаЬ  Ьь  т: 

Ьипа  т  г^егЛе  «?е^уо, 

МгИс1  ЫЬго  ^ег(^г^о, 

Ка^  Ьо  те  8(;гаЬ,  как  Ьо  те  81гаЬ? 

8с^  8^1  рп  тёи',  то^  Ап2е1^  тЫ, 

А1  ри811  V  т1ги  тг1уе  8ра1!... 

Еще  два  раза  спрашиваетъ  Анзель  свою  спутницу,  не 
страипю  ли  ей?  Наконецъ,  они  достигаютъ  кладбища,  моги.та 
вскрывается,  и  Анзель  лс1жится  въ  нее.  Д'Ьвушка  падаетъ  на 
черную  могилу  и  тутъ  испускаетъ  духъ*'. 

Въ  этой  словинской  п-ЬспЬ  слово  въ  слово  передается  со- 
держан1е  разсмотрЬнныхъ  нами  н'Ьмецкихъ  вархантовъ;  по  тоже 
самое  содержан1е,  передаваемое  въ  сказвахъ,  осложняется 
большими  подробностями,  совершающимися  на  кладбип^.  По- 
добныхъ  сказокъ  па  словипскомъ  азык'Ь  записано  н'Ьскольво. 

Содержан1е  двухъ  такихъ  словипгтсхъ  сказокъ,  напеча- 
танныхъ  въ  ПОДЛИННИК'^  въ  словипскомъ  журнахЬ  „ЬзпЫапвк! 
2уоп^^  и  записанныхъ  въ  Горицкомъ  графстве  и  въ  Крайп^Ь 
(1882,  II,  стр.  402  —  403;  609—610)  передаетъ  Крекъ»). 
11о  содержап1ю  овЬ  таковы: 

Горгщкш  варганть,  „Одному  парню  пришлось  идти  на 
войну;  у  него  осталась  невЬста,  которой  онъ  об'Ьщалъ  вер- 
нуться живымъ  или  мертвымъ^  и  она  клялась  не  выходить  за- 
мужъ  до  его  возвращешя.  Давпо  уже  кончилась  война,  а  его 
все  н'бтъ;  горюетъ  и  плачетъ  д'Ьвушка  по  своемъ  миломъ. 
Вотъ  однажды    ночью    зазвенЪлъ  у  воротъ    волокольчикъ,    хЬ- 


*)  В.  Кгек,  Е1П  Ве11та^  гиг  Ы1ега1;иг  (1е8  Ьепогвп81оЯев.  АгсЫу 
Г.  81ау.  РЬИо!.  1887.  X,  356—359;  перепеч.  изъ  8а<181е1Г18сЬег 
Ро81;,  1886, ->ё  93. 


I 


—     146     — 

вушка  побрала  открыть  ворота, — иередъ  ней  верхомъ  на  конЪ 
стоалъ  ед  милый.  Онъ  торопить  ее  собраться  и  Ьхать  съ  нимъ, 
такъ  вакъ  еще  сегодня  ночью  будетъ  ихъ  свадьба.  Быстро 
собралась  девушка,  онъ  нодхватилъ  ее  на  коня,  и  они  но- 
мчались  съ  неимоверною  быстротой. 

Во  время  пути  онъ  несколько  разъ  спрашиваетъ  ее: 
„смотри,  какъ  ясно  свЬтитъ  мЬслцъ,  какъ  быстро  ^дутъ 
мертвецы,  не  страшно  ли  тебЪ^Ч 

„01в^у  како  1еро  шенес  вус!! 
1п  како  ЫЬто  тЛухулвеоо] 
АН  1е  П1  Н10  8(;гаЬ^? 

Она  каждый  разъ  отв'Ьчаетъ^  что  съ  ннмъ  ей  не  страш- 
но, но  не  надо  тревожить  мсртвыхъ.  Накоиедъ,  они  ирхЪзжа- 
ютъ  на  кладбище,  гдЪ  могила  жениха;  онъ  соскакивастъ  съ 
Боня  и  тащитъ  за  собой  въ  могилу  д'Ьвушку  за  иередникъ.  Она 
вырывается  нзъ  его  рукъ  и  сиасается  въ  часовн']^,  гдЬ  лежитъ 
нокойнивъ,  и  тотъ  защищаетъ  ее  отъ  мсртваго  жениха,  кото- 
рый прокричалъ  ей  на  ирощаньс:  если  ты  хочешь  вернуться  до- 
мой, то  выходи  на  дорогу  и  смотри  па  зв']Ьзды — 

„Ка  сев1ю  ре^,  па  г^чгегЛе  ^^е^^. 

Долго,  долго  шла  она  домой,  и  когда  добралась,  наконецъ, 
то  все  тамъ  уже  перем'Ьнилось,  и  никто  се  не  узна.1ъ.  Опа  по- 
шла къ  пастору,  и  онъ  сказалъ  ей^  что  много  лЬтъ  тому  на- 
вадъ  ночью  исчезла  д'Ьвушка  изъ  родительскаго  дома'^ 

Ераинскгй  варганшь.  „Кр'Ьпко  любили  другь  друга  па- 
рень съ  девушкой,  и  тяжела  пришлась  имъ  разлука,  какъ 
взяли  его  на  войну.  Прощаясь,  онъ  поклялся  ей  навестить  ее 
ровно  черезъ  годъ,  будь  онъ  живъ  или  мертвъ;  назначили  они 
я  М'Ьсто  для  свидан1я.  Милый  палъ  въ  битв'Ь;  прошелъ  годъ, 
д'Ьвушва  ждетъ  его  до  самой  ыочи,  но  напрасно,  тогда  она 
связываетъ  свои  вёп^и  въ  узелокъ  и  идетъ  на  условленное 
М'Ьсто.  Около  полуночи  появился  ся  милый  верхомъ  па  б'Ьломъ 
Еон'6.  Онъ  сажаетъ  ее  къ  себ']^,  и  начинается  б1}шепал  скачка 
черезъ  девять  земель.  Когда  они  уже  были  далеко,   онъ  спра- 

19 


—      146     — 

шиваетъ  ее,  не  страшно  ли  ей,  но  она  отв'Ьчаетъ,  что  съ  нимъ 
ей  нечего  бояться.  Наконецъ,  они  на  кладбип^'Ь,  персдъ  откры- 
той могилой;  „вотъ  мой  домъ",  говорить  онъ,  „спускайся  въ 
него^^,  но  она  бросила  въ  могилу  свой  узелокъ,  а  сама  уб'Ьжала 
и  снряталась  въ  домиксЁ  пономаря.  Тамъ  лежалъ  покойникъ. 
Немного  спустя  мертвый  женихъ  стучитъ  въ  окошко  и  говоритъ: 
„Мертвый,  подай  мнЬ  живую".  Три  раза  стучался  онъ,  нако- 
нецъ, покойникъ  проговорилъ:  „Оставь  меня  въ  поко4".  Но 
тотъ  не  оставлялъ,  тогда  покойникъ  всталъ,  и  мертвецы  на- 
чали драться;  въ  это  время  запЬлъ  пЬтухъ,  покойникъ  вер- 
нулся на  свое  ложе,  а  мертвый  женихъ  спрятался  въ  свою 
могилу.  На  утро  принЕли  люди  и  нанЕЛи  д'Ьвушку  иодъ  печ- 
кой; она  не  понима.ча  мЬстнаго  языка,  не  знала  также  дороги 
домой  и  потому  осталась  въ  услужен1и  у  пономаря  и  прожи- 
ла тамъ  7  л'Ьтъ.  Однажды  рва.1а  она  траву  на  кладбищ'Ь  и 
увидала  на  могилЬ  своего  жениха  куриное  яйцо;  она  хочегь 
взять  его,  и  вдруи>  къ  ея  пальцу  пристала  кость  и  не  от- 
стаетъ.  Она  разсказала  о  случившемся  пастору^  и  онъ  по- 
шелъ  съ  ней  на  могилу  помолиться.  Во  время  молитвы  кость 
проговорила:  „Я  не  отстану,  пока  вы  не  отошлете  д'Ьвушку 
домой,  за  девять  земель,  откуда  я  ее  сюда  привезъ,  до  т^Ьхъ 
поръ  я  самъ  не  могу  успокоиться''.  Насторъ  отослалъ  д'Ь- 
вупЕку  домой,  и  кость  отвалилась.  Дома  ъсЪ  распрашивали 
д'Ьвуп1ку,  гд'Ь  она  пропадала  ц'1}лыхъ  семь  л'Ьтъ,  но  она  мало 
отвечала  и  скоро   умерла". 

На  кайковскомъ  ювор)ь  въ  окрестностяхъ  Вараждина  за- 
писана сказка:  ^^Сига ]а^е  г  т^^Vесош  ^)^  напоминающая  собою 
словацк1й  и  н'Ьмецк1Й  варганты  изъ  Венгрги. 

„Одинъ  юноша;  идя  въ  солдаты,  оставлялъ  свою  милую 
и  гопорилъ  ей:  „не  выходи  замужъ,  пока  я  не  вернусь 
изъ  войска".  По.тучивъ  обЬщанге  отъ  д'Ьвушки,  онъ  ушелъ 
и  назадъ  не  возвратился.  Мпог1е  сватались  къ  д'Ьвушк^,  но 
она  всЁмъ    отказывала,    поджидая    милаго.     Какая    то    старая 


*)    М.  Уа^ауес,  Ор.  е.,  стр.  239. 


I 

1 


—     147     — 

женщина  указала  девушки  средство,  вакъ  вызвать  отсутствую- 
щаго.  —  „Иди  на  кладбии^с,  сказала  она,  возьми  мертвую  го- 
лову и  вари  ее  въ  котл'Ь;  когда  она  будетъ  кипЬть,  то  онъ 
иридетъ".  Д'Ьвушка  такъ  и  сделала,  и  д'1)йствительио  мерт- 
вый ея  акенихъ  лвился  на  ворономъ  кон!)  и  сказалъ:  „иди  со 
мною^Ч  Она  усп'Ьла  захватить  съ  собою  только  иередпикъ. 
И  вотъ^  когда  они  'Ьхали,  мЬсяцъ  ярко  свЬтилъ,  а  онъ  сира- 
шиваетъ:  „1еро  гаезес  вуей,  тгкеу  ко1уа  з'айе,  ]е11  1;е  ка  81;гасЬ"? 
Когда  онъ  повтори лъ  свой  вопросъ  въ  трет1Й  разъ,  она  тутъ 
только  догадалась,  что  Ьдетъ  съ  мертвецомъ.  Прх'бхавъ  къ 
могил'Ь,  онъ  вскочилъ  въ  нее  и  схватилъ  д'Ьвушку  за  иеред- 
иикъ,  думая  и  ее  втянуть  туда.  Огъ  страху  д'Ьвушка  бро- 
силась б-Ьжать  и  скрылась  въ  игбЬ,  стоявшей  на  кладбищ'^. 
Въ  изб'Ь  лежалъ  другой  мертвецъ,  еще  не  погребенный;  мерт- 
вый женихъ  вышелъ  снова  изъ  могилы  и  пачалъ  звать  д^Ьвуш- 
ку,  но  другой  мертвецъ,  лежавшш  въ  избЬ,  приговорилъ: 
,, мертвецъ,  оставь  живыхъ  въ  иокоЬ^^!  „Счастье  твое,  сказалъ 
мертвый  женихъ,  обран^аясь  къ  д'ЬвушкЬ,  что  этотъ  вступился 
за  тебя,  иначе  съ  тобою  было  бы  тоже,  что  съ  твоимъ  пере- 
дникомъ  (онъ  былъ  въ  клочки  разорванъ).  ПослЬ  этого  дЬвуш- 
ка  ц&1ыхъ  семь  л'Ьтъ  шла  домой,  и  пикто  не  хогклъ  потомъ 
на  ней  жениться' Ч 

Отъ  западныхъ  окраинъ  славянства,  идя  къ  востоку,  на- 
ходимъ  варханты,  общхе  сперва  словинцамъ  съ  хорватами,  а 
потомъ  и  чисто  хорватскхе. 

ХорватскО'С^ювипскан  сказка,  уМНуг  шиъ  г  гепо'*  *)  пере- 
даетъ  сл'Ьдующее:  „Умеръ  одипъ  челов'Ькъ,  и  его  похоронили, 
но  не  проп1ло  еп^е  нед'Ьли  послЬ  его  смерти^  какъ  онъ  при- 
шелъ  домой.  Какъ  только  онъ  взошслъ,  началъ  светить  м'Ь- 
сяцъ,  а  раньше  было  темно.  Онъ  говорить  своей  женЬ;  „вотъ 
видишь,  я  пр1'Ьхалъ  за  тобой  веркомъ  па  кон'6,  я  не  умиралъ^ 
какъ  ты  думала.     Возьми  съ  собой  твою  собачку,  собери  свои 


*)     Нгуа18кб  пагойпе  р]е8те  1  рпроухейке  и  УгЬоусп  вакирю 
В.  Г.  Р1оЫ  Нег(1у1гоу.  11  УагагсИпи  1868,  стр.  127. 


148 


вещи  и  отправимся  въ  путь.  Они  пошлн  рядомъ  съ  лошадью, 
и  вотъ  мужъ  спрашиваетъ  жену:  „слушай,  жена,  боишься  ли 
ты  смерти".  Она  отвйчаотъ:  „я  не  боюсь,  в4дь  светить  м*- 
сяцъ".  Они  идутъ  дальше.  Мужъ  повторяетъ  свой  вопросъ^ 
жена  отв'Ьчаетъ  гЬмн  же  словами.  Они  цриходятъ  къ  его  мо- 
гнл'Ь,  и  оиъ  приказывастъ  ей  бросить  туда  сперва  собачку  и 
вещи,  а  нотомъ  спуститься  самой.  Но  опа  говорить:  „н'Ьтъ, 
пол'Ьзай  прежде  ты,  а  я  посл1;дую  за  тобой".  Онъ  легъ  въ 
могилу,  и  она  закрылась,  жена  же  спаслась  б'Ьгствомъ.  Впо- 
сл'Ьдств1и  она  вышла  замужъ  за  вдовца,  но  ея  первый  мужъ 
продолжалъ  по  временамъ  появляться". 

Окончаше  этой  сказки  запутано,  и  вообще  весь  разсказъ 
крайне  затемненъ  и  скомканъ;  всетаки  онъ  иредстав.1аетъ 
основныя  черты  нашего  сюжета,  хотя  въ  немъ  въ  видЬ  исклю- 
чен1я  р'Ьчь    идетъ  о  мужЬ  и  жеп'Ъ  вм'Ьсто    жениха  и  нев'Ьсты. 

Другая  хорватско-а/ювг(п<:кая  сказка  „Сига  г  тгЧьесот 
Ш'*  ^)  такова:  „Одна  д'Ьвушка  была  помолвлена  съ  парнемъ, 
но  онъ  умеръ,  нев1}ста  же  все  с^^товала,  отчего  онъ  такъ  дол- 
го не  является.  Однажды  вечеромъ  опа  мыла  въ  кухн'Ь  ш)- 
суду,  вдругь  онъ  подкатилъ  въ  карегЬ  на  четверкЬ  лошадей. 
Она  очень  обрадова.тась,  мать  связала  ея  вещи,  она  сЬла  въ 
карету,  и  они  помчались.  Вотъ  про'1)зжаютъ  мимо  кладбища, 
онъ  сирашиваетъ  ее:  ,,не  страпшо  ли  теб'Ь,  дупЕа  моя?  М'Ьсяцъ 
св'Ьтитъ,  св'Ьзды  мерцаютъ".  Опа  отв1;чаетъ:  „чего  же  мн'Ь 
бояться  съ  тобой"?  Тоже  самое  повторяется  еще  у  трехъ 
кладбищъ.  Накопецъ,  они  пргЬзжаютъ  на  пятое  кладбище^ 
гд'Ь  открывается  его  могила.  Тутъ  она  узнала,  что  онъ  мерт- 
вецъ,  бросил  у  въ  могилу  свой  узелъ  и  уб'Ьжала,  парень  же 
разорвалъ  узелъ  и  погнался  за  ней.  Она  вб^Ьжала  въ  хижи- 
ну, гд%  лежалъ  покойпикъ,  и  спряталась  на  печи.  Парень 
закричалъ  покойнику:  „мертвый,  разорви  ее",  но  тутъ  запЪлъ 
п'Ётухъ,    и  парень  исчезъ.     Утромъ  женщины    нришли  въ  хи- 


*)    Р1оЫ  Негс1у1гоу,  Ор.  С1Ц  стр.  129. 


—     149     — 

жжву,  нашли  тамъ  д-Ьвуиску  безъ  чувствъ,  оттерли  се  водкой, 
и  она  разсказала  инъ  все  происигествхе^'. 

Хорватская  сказка  *)  ^^Како  ]в  сига  (1огьа1а  зьода  шНус- 
да  (1гадеда^^  разсказываетъ  сл'Ьдующее:  „Служили  разъ  парень 
съ  д'Ьвушкой  у  одного  господина  и  полюбили  они  другъ  друга. 
Но  скоро  юноигЬ  прииьтось  идти  па  войну,  и  долго  не  было 
о  немъ  ни  слуху,  ни  духу.  Горько  оплакивала  его  дЬвушка, 
н  хот-Ьлось  ей  хотя  бы  узнать,  живъ  оиъ  или  мертвъ.  Од- 
нажды иошла  она  къ  священнику  за  совЪтомъ,  и  тотъ  сказалъ 
ей:  ,,если  ты  думаешь,  что  твой  милый  умеръ,  то  пойди  на 
Бладбии^е,  собери  тамъ  чслов'Ьческихъ  костей  и  поставь  ихъ 
варить  въ  полночь;  когда  опЬ  закипятъ,  то  пришивай:  „клоко- 
чите кости,  явись  мои  возлюбленный^'.  Такъ  она  и  сдЬлала. 
Еакъ  только  произнесла  заклинап1е,  подскакалъ  ся  возлюблен- 
ный верхомъ  на  б'кюмъ  кон!»  и  говорить:  „вотъ  п  я,  соби- 
райся скор'Ьй  со  мной  въ  дорогу^Ч  Она  хочетъ  прежде  со- 
брать кое-какое  платье,  но  онъ  торопить  ее  Ьхать,  п  они 
номчались  быстр'Ье  вихря. 

Между  гЬмъ  юноига  грустно  поетъ:  „ЛИвес  8У11;|  ко  ро 
Лани,  1пг1у1  ^а!5п  ро1а{);ат1!  ХеН  1еЬс,  иизо,  ка^  8<;га11"?  т.  е.: 
м11сяцъ  св'Ьтитъ^  св'Ьтло  какъ  днсмъ,  тихо  'Ьдутъ  мертвецы! 
Не  страшно  ли  тебЪ,  душа  моя''?  Она  отвЬчаетъ  ему  съ  пе- 
чалью: „чего  же  мн'Ь  бояться,  когда  л  съ  тобой,  но  за  чЬмъ 
ты  мена  объ  этомъ  спрашиваешь"?  „Такъ,  мнЬ  что  то  пока- 
залось'\  отв'Ьчаетъ  онъ,  по  спустя  немного  поетъ  тЬже  слова: 
„М18ес  8У|Ч1  и  т.  д.".  Она  въ  ужасЬ  допрашиваетъ  его,  что 
означаютъ  его  слова  и  скоро  ли  они  наконецъ  до'Ьдутъ.  ,,Те- 
аерь  уже  близко,  смотри,  вонъ  тамъ  видна  б'Ьлая  церковь, 
за  этой  церковью  стоить  мой  домъ".  ДЬвушка  обмерла  отъ 
страха  нря  вид'Ь  церкви,  вокругъ  которой  теперь  уже  ясно 
были  видны  могильные  кресты;  вотъ  они  посреди  кладбища, 
и  иередъ  нижи  раскрылась  могила.     Онъ  спрыгнулъ  съ  коня. 


')    В.81гоЬа1,   Нгуа^вкШ  паго(1п1Ь  рпроу1едака  кп|1^а  I.  Ка- 
го(1пе  рпроУ1ейкб  ]ъ  Вб1а  8Ы1Уа.    Ка  Шее!  1886,  стр.  114. 


—     150    — 

и  обнажились  его  мертвыя  кости.  Оиъ  понуждаетъ  дЪвушку 
спуститься  въ  могилу,  но  она  пускается  въ  б^Ьгство  и  спаса- 
ется въ  хижину,  ГДЕ  лежитъ  мертвый  старикъ.  Солдатъ  го- 
нится ва  пей  и  кричитъ  мертвецу:  „мертвецъ,  отдай  мертвому 
живую^Ч  Уже  старикъ  началъ  подниматься,  чтобъ  исполнить 
требован1е  солдата,  какъ  вдругъ  старая  жена  покойника  схва- 
тила вЪникъ  к  ударила  имъ  старика  по  головЪ  приговаривая: 
,^лежи  тамъ,  гдЬ  тебя  положил и'Ч  Когда  женихъ  д'бвупски 
увидалъ,  что  ему  ее  не  достать,  то  онъ  крикнулъ  ей:  „смот- 
рИ;  другой  разъ  не  тревожь  меня  и  не  домогайся  вид^Ьть  ме- 
ня мертвымъ",  и  зат'Ьмъ  удалился.  Девятъ  л^тъ  употребила 
д'Ьвушка  па  обратный  путь  къ  себЬ  домой;  добравшись  туда 
наконецъ,  она  заболЬла  и  умерла;  ее  похоронили  рядомъ  съ 
могилой  ея  милаго^Ч 

Другая  хорватская  сказка  *)  развиваетъ  такое  же  содер- 
жан1е,  какъ  и  первая,  съ  той  только  разницею,  что  мертвецъ, 
лежащ1й  въ  хижинЬ,  куда  спаслась  дЬвушка,  выдаетъ  ее  по 
требован1Ю  ея  возлюбленнаго,  и  тотъ  разрываетъ  ее  на  части. 

Сербскгй  варгапгт  изв'Ьстенъ  намъ  изъ  Босн1и,  изъ  м^Ьст- 
ностей,  расположенныхъ  по  рЬкЬ  Дрин'Ь,  откуда  онъ  сообща- 
ется Краусомъ  *). 

„Одинъ  юноша  любилъ  д'Ьвицу,  и  оба  порушили  поже- 
ниться между  собою,  какъ  вдругъ  онъ  умеръ  и  сд1^лался  обо- 
ротнемъ  (роуико(11ас1  ее).  Разъ  ночью  онъ  пришелъ  къ  д'Ь- 
вушк'Ь  и  сказалъ  ей:  ^,пойдемъ  со  мною,  я  хочу  ожениться 
съ  тобой'^  Девушка  пошла  за  нимъ,  онъ  посадилъ  ее  на  ко- 
ня, самъ  сЬлъ  позади,  и  скоро  они  очутились  въ  горахъ.  Онъ 
начале  пить:  ^^А^/езеЫпа  9] а,  ш^^Vас  котуа  ]а/1/1,  ]о  Л^еьо^ко^  ^в 
И  1еЬе  з^гак'^?  Такъ  они  доехали  до  могилы.  Мертвецъ  сл^зъ 
съ  коня  и  говоритъ:  „иди  со  мною'^  Девушка  посылаетъ 
его    впередъ  и  даетъ  ему  нитку  отъ  клубка;    онъ    тянулъ  ее, 


')    1ЬЫ.  стр.  115. 

^)    Гг.  Кгаияв,   Ро\угб1  ишайусЬ  па  й\У1а1.     ^181а,  1890,  IV, 
стр.  667. 


\ 


—     151     — 

тднулъ  до  самой  зори,  и  д-Ьвупсва  осталась  живой^^  —  Раз- 
свазъ  этотъ,  по  словамъ  Крауса^  изв^^стеоъ  у  всЬхъ  южныхъ 
славянъ,  но  мв'Ь  лично  ие  известим  друпе  ея  варганты,  пи 
сербсме,  ни  болгарскге;  вм^^сто  того  здесь  распрострапепа 
п^Ьсна  о  браттЬ'М&ртвецгь^  вызывасмомъ  изъ  могилы  чарами 
сестры,  или  проклят1емъ  матери. 

Такимъ  образомъ,  сюжетъ  о  оювних^ь-мертвщи»  встр^Ьча- 
ется  съ  другимъ  сюжетомъ  о  йра пиь-ме^упшщ^ь  па  почв'Ь  южно- 
славянской; по  прежде  чЬмъ  пе])сйги  къ  разсмотр'Ьн1ю  посл'Ьд- 
ня1'о  пойдемъ  за  иервымъ  въ  слкдъ  за  его  распространсыгемъ 
къ  северо-востоку. 

XIII.    Вар1анты  австр111сио-н'Ь|1еци1е. 

Въ  самой  т']&споц  сш1зн  съ  вышсизложсппыми  варгантамп 
юго-западныхъ  славяпъ  стоятъ  Пионта-авсмргйсше  вар1аиты, 
собранные  Верналекеномъ ')  въ  количеств!;  трехъ,  псзначитель- 
во  разняпцеся  между  собою.  Для  характеристики  лхъ  доста- 
точно привести  одннъ;  онъ  передаетъ  такое  содержаи1е:  „У 
одной  д'Ьвушки  убнли  па  войп!)  ея  иозлюблеппаго,  и  она  псу- 
тЁшно  плакала  по  немъ.  Вотъ  однажды  ночью  подъЬхалъ  къ 
ея  окну  всадникъ  на  бЬлоснЁжпомъ  кон');.  Это  былъ  ея  жспихъ, 
онъ  постучалъ  въ  окно  и  говорптъ:  .Днамирль,  вставай  и 
иди  ко  мп'Ь^^  Она  тотчасъ  же  вста.1а,  вышла  къ  нему  и  сЬла 
на  коня.  Они  мчатся,  ярко  свЬтитъ  м'1;сяцъ,  вдругъ  всадникъ 
говорить: 

уУ^'м^  8с11С1п1  (1ег  Моп(1  80  ЬеП, 
^1е  гсНеп  (11С  ТосНеп  80  всЬпсП; 
Апаппг!  {йгсЬв(  (ИсЬ  пК^? 

Она  отв^^чаетъ: 

„\Уа8  8о11 1сЬ  П11с1)  (1епп  ГигсЫеп, 
Ыв!  йи  ^а  Ье!  т1г^. 

Этотъ  вопросъ    повторяется    три  раза  съ  тЬмъ  же  отвЬ- 


^)     ТЬ.  Уегпа1ескеп,  Ср.  сН.  стр.  75  и  ел. 


—    152    — 

томъ.  Въ  это  время  они  цро'Ьзжаютъ  ниио  дома  школьв&го 
учителя,  уже  близко  к.тадбище.  Внезапный  ужасъ  охватилъ 
д'Ьиушку,  она  соскочила  и  спряталась  въ  сарай,  зная,  что  она 
въ  безопасности  нодъ  крышей.  Мертвецъ  закричалъ  ей:  ^,это 
твое  счастье,  что  ты  спрыгнула  съ  коня  и  спряталась  въ  жильФ, 
иначе  я  бы  растерзалъ  тебя  на  тысячу  кусковъ.  Берегись  въ 
другой  ]>азъ  нарушать  покой  мертвецовъ;  уже  я  близокъ  былъ 
къ  полному  успокоенью,  а  ты  своими  слезами  заставила  меня 
вернуться  такъ  далеко  пазадъ'Ч 

Верхне-австршсте  варьаишы  собраны  Баумгартеномъ  ^) 
среди  н'Ьмецкаго  населенья,  но  въ  нихъ  нельзя  не  вид'Ьть, 
какъ  это  думаетъ  и  Эрихъ  Шмидтъ  ^),  славянскихъ  разсказовъ, 
уже  намъ  изв^Ьстныхъ  и  зд'Ьсь  лишь  несколько  сокраи^енныхъ. 
Вар1анты  эти  таковы: 

(Изъ  НашгИсЫгеНеЬ).  ,Двое  влюбленныхъ  поклялись 
другь  другу  въ  вЬчпой  в'Ьрности,  но  юноша  скоро  долженъ 
быль  идти  на  войну  и  палъ  въ  битвЬ.  Долго,  долго  ничего 
ПС  знала  о  его  судьбЬ  молодая  дЬвушка  и  наконецъ  ее  стали 
уб'Ьждать  выйти  замужъ  за  другого.  Опа  отказывалась,  в'Ьря, 
что  первый  вернется  къ  пей  хотя  бы  мертвымъ.  Мертвецъ 
действительно  является  въ  глухую  ночную  пору  и  зоветъ  ее 
на  своего  коня,  и  они  мчатся  съ  быстротою  вихря.  Онъ 
говоритъ: 

^Оу  ^16  8сЬс1п1;  (1ег  Моп(1  во  Ье11, 
Оек,  >У1е  гс11»п  Й1е  То(11;еп  во  всЬпеП, 
КигсЬеев!  (1и  Шг"? 

Она  отвЪчаетъ: 

„\Уагит  8о1и  1сЬ  ШгсЫсп  ппг? 

1сЬ  ЬаЬ  ёосЬ  шехпеи  8сЬа1;2  Ье!  инг". 


^)  Ашапс!  Ваит^аг1еп,  Айв  (1ег  уо1кбша881^еп  ТТеЬегЦе^е- 
гип^  (1ег  Нота!;.  IX:  ОеЬиг!;,  11е1га1,  ТоД,  тН  е1пет  АпЬапд.  Ьшг. 
Мивепш,  ^аЬге8Ьег^сЬ<;  29,  1—159;  Е.  ЗсЬпи'й!,  Ор.  С1Ц  стр.  241. 

2)    Е.  8сЬш1(11,  Ор.  с|Ц  стр.  228. 


—     153    — 

Отъ  страшно  быстрой  -бзды  у  ней  захватываетъ  духъ,  и 
наконецъ  она  падаетъ  съ  лошади.  Это  случилось  передъ  однинъ 
дономъ,  гд'б  лежалъ  покойникъ,  но  девушка  не  знала  этого; 
охваченная  внезапнымъ  ужасомъ,  вб^^жала  она  въ  домъ  и  спря- 
талась нодъ  ту  самую  скамейку,  на  которой  лежалъ  мертвецъ. 
Тогда  всадникъ  закричалъ  въ  окно: 

у^ТойЬет^  81еЬ  апГ 

11п(1  ^еЪ  Ш1Г  ^  Моод!  Ьегапв''. 

Уже  мертвецъ  началъ  иодниматься,  но  въ  эту  минуту  за- 
пЪлъ  п'Ьтухъ,  и  д'Ёвушка  была  спасена.  Она  употребила  ц;6- 
лыхъ  два  года  на  возвратный  путь  къ  себФ  домой^^ 

(Изъ  1ппшег1е1),  ,,Одинъ  солдатъ  палъ  въ  битв'Ь.  Его  не- 
в'бста  безутешно  горюетъ  по  немъ.  Ея  слезы  лишаютъ  его 
покоя  въ  могилФ,  и  вотъ  однажды  онъ  подъ^жаетъ  къ  ея 
окошку  верхомъ  на  олен'Ё  и  зоветъ  ее  съ  собой.  Она  согла- 
шается, и  они  мчатся  быстрее  в^Ьтра.  Всадникъ  неоднократно 
спрашиваетъ  ее: 

„Шс  8сЬеш1;  йег  Мопй  во  Ье11е, 
^1е  гех^еп  (Не  Той1еп  во  всЬпе11е, 
ГйгсЫ;ев1;  йи  ак"? 

Она  каждый  разъ  отв-Ьчаотъ: 

„^агит  воШ  1сЬ  ГагсЫеп  ппг, 
В1в1  йи  ^а  Ье1  т1г". 

Наконецъ  они  очутились  среди  маленькихъ  холмиковъ  пе- 
редъ раскрытой  могилой.  Ояъ  спускается  въ  нее  и  тащитъ  за 
собой  д'Ьвушку,  но  она  отбивается  и  могила  сама  собой  за- 
крылась за  нимъ.  На  утро  она  увид^Ьла,  что  находится  на 
кладбищ*  въ  далекой  чужой  сторон-Ь". 

(Изъ  МШьгегЫ).  ,«Солдатъ  и  девушка  кр'Ьпко  любили 
другъ  друга.  Они  поклялись,  что  кто  умретъ  первымъ,  тотъ 
еще  разъ  пос^титъ  оставшагося  въ  живыхъ.  Солдатъ  умираетъ 
первымъ,  и,  действительно,  немного  спустя  онъ  въ  полночь 
является  верхомъ  къ  ея  окну  и  спрашиваетъ,  согласна  ли  она 

20 


—     154     — 

Алмп.  с^  вяуь.  Д1вуи11Ба  с*»гласалась.  н  овн  помчалось  наб^- 
>ха1хнокь  Б«;н^.  Жеиихъ  нЪссмльсо  разъ  сарашиваегь  ее: 

.Ев  «цгЬе1п1  Лет  М^п(1  &<>  ЬеЦе, 
Е^^  ге11еп  «Не  Т<^<1(еп  д1>  бсЬпеИе, 
^IШ§1таI^  ПгсЬсев!  йп  сИг*? 

4^на  кагдыи  разъ  л^еть  отрицательный  твЬть.  Наконецъ^ 
овя  ир1^:;ива1)/гь  на  1^1адбнще,  конь  остановился  передъ  от- 
крытой могилой.  Мертвецъ  спусБается  въ  могвлу  п  тянетъ  за 
соСюй  девушку  '^лз^  иередниБъ.  Къ  счастью  иередникъ  обрыва- 
ется, и  она  б'^нтъ  въ  сосЬдн1н  домъ.  Въ  этомъ  дои1Ь  Бавъ 
разъ  есть  иовоииивъ,  и  ей  ириходотся  спрятаться  въ  той  са- 
мой вомнагк,  гд^  онъ  лежптъ.  Вдругъ  она  слышитъ  стукъ  въ 
овыо  и  у'знаетъ  голосъ  своего  жепиха:  „мертвый,  подай  мн^к 
живую'Ч  Уже  мертвецъ  нача.1ъ  подниматься,  но  тутъ  зазво- 
нили въ  церкви,  и  онъ  опустился  на  П1>ежнее  м'Ьсто. 

На  сл'Ьдуюиий  день  открытая  могила  на  владбищ'Ь  уже 
снова  закры.1ась'Ч 

XIV.    Вар1аитъ  венгерсвочгЬшецнМ. 

Среди  ])азиыхъ  на1)одностей  Венгрхи  распространенъ  раз- 
сказъ  о  жснпх'Ь-мертвецЬ  и  отм'Ёченъ  позди-Ьйшимн  собирателями. 
Одинъ  изъ  тавихъ  разсказовъ  заппсанъ  въ  окрестностяхъ  Офе- 
иа  школь  нымъ  учителем  ь  Стодолой  и  сообщенъ  на  м'Ьстномъ 
н'Ьмецкомъ  говори  подъ  заглавхемъ  ,,  УУгс  ге11еп  Ше  То1еп  ао 
8скпе11''  •). 

„У  одной  д'Ьвушки  былъ  возлюблоппый,  за  вотораго  она 
собиралась  выйти  замужъ,  но  ид])угъ  ему  пришлось  отлучиться, 
и  вогь,  ирои^аясь,  опъ  обЬщалъ  ей  писать,  а  если  будетъ  воз- 
можно, то  и  пав'Ьстить  ее.  Однако  проходитъ  годъ  за  годомъ, 
а  опъ  пи  письма  пе  шлеть,  ни  самъ  не  является,  и  д'бвушва 
становилась  все  печальнЬе  и  печальпЬе.    Однажды  сид&1а  она 

*)  Е1;11По1о^1нс1]е  М1((е11ип^еп  айв  11п^агп.  2^118сЪп& 
Гиг  (Не  Уо1кнки1и1о  (1ог  Ве\уоЬпсг  Ип^атв^  ип(1  вехпег  КеЪеп1ап<1ег.  Ые- 
гаий(5.  V.  Лп1.  Иегшапп.     ВисЫрев!;  1881),  Ш.  стр.  341 — 42. 


\ 


—     155     — 

и  плавала;  слезы  ея  увидала  одна  старуха  и  спросила,  о  чемъ 
она  плачетъ.  „Ахъ,  оставь  меня  въ  поио^Ь,  ты  не  можешь  по- 
мочь ын^'^,  сказа.1а  д'6вуи[ка.  Но  старуха  не  отставала  отъ  нея 
до  т'Ьхъ  поръ,    пока  не  узнала  причину  ея  горя.     ,,Ну,    если 
д'Ьло  только  въ  этомъ,  то  ты    еще  сегодня  увидишь  своего  ми- 
лаго.    Цойди  въ  свою  конпату  и  оставайся  тамъ,  пока  я  тебя 
не  позову,  онъ  явится,  хотя  бы   былъ  мертвъ'^     Между  т^мъ 
старуха  ушла  въ  кухню  и  въ  большемъ  горпЕК'б  начала  варить 
какое-то  снадобье,  а  была  она  в'Ьдьма,  и  вотъ  черезъ  н'Ькото- 
рое  вреия  кто-то  посту чалъ  въ  окно  и  раздался  голосъ:  „здЬсь 
ли  ты,  моя  милая,  выйди  ко  мпЬ^^  Д'Ьвушка,  сид'Ьвшая  въ  это 
время  за  печкой,   спрашиваетъ  старуху:   „что,  это  уже  онъ?^' 
Выйдя  изъ  дому,    она  увидала   коня,    а  на  немъ  всадника  въ 
б&1омъ  од^нш.  Въ  немъ  она  узнала  своего  жениха,  сЬла  къ 
нему  на  лошадь,  крЬпко  схватилась  за  него,  и  конь  помчался. 
Долго  ^хала  она  такъ,  наконецъ  сказала:  „какъ  ярко  свЬтитъ 
м^Ьсяцъ'Ч;  ^?А*'^  отв'Ьчаетъ  онъ,  ,,и  мертвые  не  им-Ьютъ  покоя". 
Тутъ  только    она  заметила,    какъ  блЬдепъ    онъ  былъ  и  холо- 
денъ.     „Какъ  ярко  св^Ьтитъ  мЬсяцъ^',    вторично    говоритъ  д*!;- 
вушка,  „и  какъ  быстро  'Ьдутъ  мертвые*',  прибавляетъ  ея  спут- 
оикъ;  „дитя,  не  страшно-ли  тебЬ?"  „НЬтъ,  такъ  какъ  Богъ  и 
ты  со  мной'^  Но  тутъ  действительно  ей  стало  страшно,  а  онъ 
еще  кр1^иче  прижалъ  ее  къ  себЬ.  Такимъ  образомъ^  они  прим- 
чались къ  высокой  стЪн%;    онъ  слЬзъ    съ  лошади,    приказалъ 
дЪвушк'б  немного  обождать,    а  самъ    вошелъ  въ  желЬзныя  во- 
рота.    Лошадь    мгновение    исчезла,    а  девушка    увидала  себя 
окруженной  крестами;  тутъ  она  догадалась,  что  женихъ  ея  на 
самомъ    д'Ьл'6  мертвецъ  и  привезъ    ее  на  кладби]це,    ею  овла- 
д'&жъ  ужасъ,  и  она  бросилась  бЬжать  со  всЬхъ  ногъ.    Вдругъ 
она  увидала  огонекъ  и  направилась  въ  его  сторону,*    это  была 
11а.1енькая  хижина,  въ  которой  жилъ  отшельпикъ.  Она  просила 
его  ради  Христа  впустить  ее  и  больше  никого  не  принимать. 
Едва  она  усп'Ьла  спрятаться    къ  углу  за  печкой,    какъ  кто-то 
постучалъ  въ  окно:  „ей  старикъ,  отвори  скорЬе**;    но  тотъ  не 
повиновался.  „Если  ты,  старикъ,  не  хочешь  впустить  меня,  то 
встань  ты,  мертвецъ,    и  отвори  дверь  мертвецу^^     Въ  самомъ 


—     156     — 

д^л^;  посредин*!!  хижины  лежалъ  мертвецъ:  это  быль  бродяга, 
зашедшШ  сюда  на  ночь  и  зд'Ьсь  внезапно  умерш1й.  Д^Ьвупоса 
не  заметила  его  раньше.  И  вотъ  мертвецъ  сталъ  медленно 
подниматься;  онъ  подои1елъ  уже  къ  двери,  но  въ  ату  минуту 
зап^лъ  п'ЬтухЪу  мертвый  грохнулся  на  землю^  а  женихъ  ври- 
кнулъ  д^вуплсб:  „твое  счаст1е,  а  то  бы  ты  узнала,  что  зна- 
чить безпокоить  мертвыхъ^'.  Съ  этими  словами  онъ  исчезъ,  и 
д'Ёвуиша  такимъ  образомъ  спаслась'Ч 

Сообщивъ  эту  сказку,-  Стодола  зам'Ьчаетъ,  что  среди  шва- 
бовъ  въ  окрестностяхъ  Офена  распространена  п'Ьснл,  не  име- 
ющая ничего  общаго  съ  приведеннымъ  содержашемъ  сказки 
и  т^мъ  не  мен^е  усвоившая  себ^  изв'Ёстную  строфу: 

„\У1а  всЬеш!  1еа  Моп(1  во  Ьо11, 
МГ1а  ге1<;п  1'То<]п  во  всЬпоИ! 
ПасЬв!;  И  техп  8сЬа1;г*? 
^\^ав  8о11 1  писЬ  васЫп, 
Р181  ^а  1а  ре!  пиа^. 

XV.    Вар1антъ  венгерсно-цыганснИ. 

Интересную  и  своебразную  переработку  нашего  сюжета 
находимъ  въ  одной  баллад^^  седмиградскихъ  и  южно-венгер- 
скихъ  цыганъ,  сообщенной  Влислоцкимъ  въ  вышеуказан- 
номъ  сборнике  (стр.  104;  }&  3)    подъ    заглавхемъ    „/)^  инШ 

Въ  этой  п'Ьсн'Ь  молодая  вдова  обращается  къ  матери  и 
спрашиваетъ,  что  это  значить^  что  по  ночамъ  передъ  шатромъ 
она  слышитъ  голосъ^  тихо  произносящш: 

„^еЬв;  ^еЬе,  ОаМп  вивве! 
Мовв  а11б1П  ип  ОгаЬе  Ие^еп! 
№сЬ1  Ыв!;  (1а  ЫлаЬ^евИе^п 
АсЫ  га  Ш1Г  ш'в  ОгаЬ,  (1а8  (1ипс1е! 
АЫо  шовв  1сЬ  ШсЬ  ЬевисЬеп; 
ОосЬ  ЬаШ  капп  1сЬ  шшшег  кошшеп 
\\Гспп  уегто(1ег1:  шеше  Рйвве! 


1 

^ 

1 


Рвапг  е1п  Кгеаг  пиг  аа(  йеп  На^е!,  1 

Оавв  1сЬ  ее  а1в  Р(егй  Ьепа1ге^1 


—     157    — 

На  это  старая  мать  даетъ  такой  отв'Ьтъ:  „слова  эти  го- 
ворить твой  мужъ,  одиноко  лежаицй  въ  могилЪ;  поэтому 
исполни  его  волю  и  поставь  крестъ.  на  его  холм'6  съ  гЬмъ, 
чтобы  онъ  могъ  пользоваться  имъ  въ  качеств'^  коня,  пока  не 
сгн1етъ  его  голова,  и  онъ  не  перейдетъ  въ  царство  мертвыхъ^Ч 

Вдова  такъ  и  сд&гала. 

^^Превращайся  ты,  крестъ,  въ  коня,  говорить  мертвецъ, 
и  быстрымъ  вЪтромъ  несись  къ  моей  жен!;,  чтобы  взять  ее 
сюда,  ибо  по  своей  вол%  она  не  придетъ  ко  мн%  въ  могилу^Ч 
Прибывъ  къ  шатру,  мертведъ  берстъ  жену  къ  себ!)  на  коня 
и  мчится  съ  нею  обратно. 

„)УеЬе,  у^еЬе,  ИеЬег  ваИе\ 
Оеше  Веше  81пй  усгто(1ег1;*^! 

говорить  жена. 

„Да,  отвЪчаетъ  онъ;  он%  сгнили  въ  темной^  сырой  могил^Ь!^' 

„^/УеЬе,  1уеЬв,  ИеЬег  Оа11е! 
ЗсЬоп  бг§;гаа(  вшй  йеше  Нааге'! 

продолжаеть  она: 

„Да,  пос^д'Ьли  мои  волосы^^,  отвЬчаетъ  онъ,  ,;Лншь  те- 
перь осв'Ьщаеть  ихъ  С1ян1е  м'Ьсяца'Ч 

Споткнувпшсь,  пала  лошадь,  быстро  иоглотила  обоихъ  мо- 
гмла,  тесная  и  мрачная'^ 

Вь  п^сн^  этой  нашло  свое  выраженье  распространенное 
среди  цыгань  в']&рован1е  ^),  будто  умерш1й  лишь  тогда  перехо- 
дить вь  царство  г&ней,  когда  сгнгетъ  его  т'Ьло.  На  почвЬ  та- 
кого вЪрован1я  получаеть  свое  объясненге  и  то  проклятье,  ка- 
кимъ  пользуется  мать  Константина  въ  п'Ьсняхъ  ново-грече- 
СБИХЪ^  когда  она  говорить: 


[ 


*)  1^1181  оск1у  ОеЬгаисЬе  (1ег  (гапаПуапьвсЬеп  2еиг1^еипег  Ье! 
беЬаг!,  ТаиГе  п.  1|б1сЬепЬе8(аи1тв,  в1оЪи8  1887,  №  16—17. 

*)  ПоХктоОу  ТЬ  8'У]|и>пх&у  цо\»л1:йр1  той  Убхроо  адвХг^ой.  1885, 
стр.  43. 


158 


или 

„N4  \1У1  ок  хбф*  1^  иХАха.  у6с  [17]  о^  фа^й  'со  х«>|*л"  *) 

т.  е.  „окаменей,  Констаитипъ,  превратись  въ  камень,  чтобы 
теб'Ь  не  сгнить  въ  земл^;  или,  чтобы  теб%  не  было  гробовой 
покрышки,  чтобы  тебя  не  съ'Ьла  земля^Ч 


XVI.    Вар1антъ  венгерсно-армянснШ 

Среди  буковинскихъ  и  седмиградскихъ  армянъ  записанъ 
Влислоцкимъ  сл^дуюицй  интересный  разсказъ,  иредставля- 
юицй  совс'Ьмъ  своеобразную  переработку  нашего  сюжета.  Раз- 
сказъ озаглавленъ:  „/^^в  ^о(^^е  ОеИеЫе^^  ^)  и  развиваетъ  такое 
содержан1е. 

„Одннъ  парень,  занииавшШся  мастерствонъ,  собрался  от- 
правиться на  чужбину.  Онъ  простился  со  своей  возлюбленной 
и  хогЬлъ  пуститься  въ  путь,  какъ  та  сунула  ему  въ  руку  зо- 
лотую монету;  говоря:  „возьми  это  золото  и  знай,  что  оно  по- 
кроется ржавчиной,  если  я  умру.  Монета  эта  будетъ  твонмъ 
талисманомъ  во  время  странствованхй  и  лишь  въ  величайшей 
нужд'Ь  можешь  ты  съ  ней  разстаться^Ч  Црошелъ  годъ.  Терпя 
лишенхя,  молодой  челов']^къ  долженъ  былъ  заложить  свой  та- 
лисманъ,  и  съ  гЬхъ  поръ  счастье  совсЪмъ  оставило  его.  Онъ 
принужденъ  былъ  питаться  милостыней.  Тогда  онъ,  раскаи- 
ваясь, что  разстался  съ  талисманомъ,  собралъ  съ  величайшимъ 
трудомъ  необходимую  сумму  и  выкуиидъ  золото,  но  оно,  къ 
его  ужасу,  почти  совсЬмъ  было  покрыто  ржавчиной.  Тутъ 
онъ  вспомнилъ  про  свою  возлюбленную,  хогЬлъ  вернуться  на 
родину,  но,  не  им^Ы  денсгъ^  не  могъ  этого  исполнить.  Спустя  .; 
пемного  времени,  онъ  получилъ  письмо  съ  извЪстхемъ,  что  его 
возлюбленная  умерла.  Горе  юноши  было  безпред'Ьльно,  но  ] 
время   исцелило    рану  его  сердца,    онъ    приня.1ся    за  работу,    I 


»)    1ЬМ.  стр.  67. 

*)    >У1181оск1,  МагсЬеп  и.  8а^п  (1ег  Ьакотоаег  и.  шеЬепЬиг^ег 
АгтепЕбг.     ИашЬиг^,  1892,  стр.  146. 


—     159     — 

счастье  повезло  ену  и  вскорЬ  онъ  сталъ  обладателемъ  ц^лой 
мастерской.  Ему  понадобилась  хозяйка,  онъ  высваталъ  себЬ 
дочь  богатого  мастера,  и  свадьба  была  назначена.  Вдругъ 
поздно  ночью,  накануне  свадьбы,  кто  то  постучался  въ  окно 
къ  молодому  человеку  и  назвалъ  его  но  имени.  Голосъ  но- 
казался  ему  знакомымъ,  но  онъ  не  могъ  приномиить,  гдЬ  слы- 
шалъ  его  раньше.  Выйдя  ивъ  дома,  онъ  увидфлъ  нередъ  во- 
ротами черную  карету,  запряженную  четверкой  вороныхъ  ко- 
ней, которыми  правилъ  кучеръ  въ  черномъ  од'Ьян1и.  Въ  каре- 
т'Ь,  од'Ьтая  въ  подв'Ьпечное  илаты^,  сид'Ьла  его  умершая  невЬста. 
„Не  удивляйся^^,  сказала  она,  ирив1}тливо  улыбаясь  ему; 
,^  слышала,  что  ты  завтра  справляешь  свою  свадьбу  и  яви- 
лась, чтобы  вид'Ъть  тебя  еще  разъ,  такъ  какъ  сегодня  хочу 
справить  и  свою  свадьбу.  Садись  ко  миЬ,  проЬдемъ  немного 
вм^гЬ^Ч  Преодолевая  свой  ужасъ^  юпоша  сЬлъ  въ  карсту, 
и  лошади  понеслись  б'Ьшенымъ  галопомъ.  Онъ  дотронулся  до 
своей  возлюбленной,  по  съ  ужасомъ  отстранился:  она  бы- 
ла холодна,  какъ  ледъ.  „Твой  кучеръ  слишкомъ  быстро 
мчится^^,  сказалъ  онъ,  ,,съ  памп  можетъ  случиться  не- 
счастье". „Да,  мои  милый,  смерть  быстро  Ьдетъ'',  отвечала 
она.  Въ  этотъ  мигъ  кучеръ  повсрпуль  свое  лицо  къ  сЬдо- 
камъ,  и,  къ  ужасу  молодого  мастера,  показаль  свой  черепъ 
мертвеца.  „Вотъ  мы  и  на  мЪстЬ^',  сказала  дЬвушка,  когда 
ворота  раскрылись  и  юноша  узналь  кладбпп^е  па  своей  роди- 
нку „теперь  я  поцЬлую  тебя  поцклусмъ  пев']Ьсты,  ты  мой,  а 
я  твоя".  Въ  этотъ  мигъ  все  исчезло,  а  на  слЬдующхй  допь 
молодой  мастеръ  былъ  найдспъ  мертвымъ  на  могил'Ь  своей 
во&1юбленной^^ 

ХУП.    Вар1анты  |1адьярск1е. 

Среди  мадья1>ъ  записаны  до  сихъ  поръ  двЬ  сказки  ^)  раз- 
бнраемаго  круга,  близкхя  друга  къ  другу  по  своему  содержа- 


•)  ^а1^а8  Рар,  Ра16с  пбркоисшбпуск,  1805;  Ьа(1181аи8  Ага- 
ву и  Рап1  Оуи1а1,  Ма«:уаг  псркбИёя!  5у1у1;етспу.  Рев!,  1872,  I. 
стр.  207.  569  и  ел. 


—     160    — 

Н1Ю  И  сообщенныя  нъ  н^мецкомъ  перевод*  А1^пег'омъ*) 
полъ  заглав1емъ:  „/^вг  и)с1(е  ВгйиЬгдатп}^ .  Содержанхе  ихъ 
вкратц'Ь  таково: 

„Жила-была  гдф  то  за  моремъ  д'бвушка  сирота,  ее  полю* 
билъ  добрый  молодецъ,  самый  красивый  паревь  во  всей  де- 
ревп'Ь.  Жили  они  другъ  съ  другомъ^  какъ  н'бжные  голубки  и 
иор'Ьшили  невдолг]^  сыграть  и  свадьбу.  Уже  всего  черезъ  не- 
д'клю  должны  были  ихъ  перев'!1^нчать;  какъ  вдругъ  въ  стран* 
вспыхнула  война  и  вся  цветущая  молодеакь  поспешила  нодъ 
знамена  короля.  Также  и  нашъ  Гансъ  долженъ  былъ  разстаться 
съ  пев'Ьстой.  Црощаясь  онъ  сказа^1ъ  ей:  „черезъ  три  года  д 
вернусь,  до  т*хъ  норъ  жди  меня^Ч  Девушка  клялась  ему, 
что  она  не  поидетъ  за  другого,  хотя  бы  ей  прильюсь  ц^^ыхъ 
десять  л'Ьтъ   ждать  своего  милаго. 

Два  года  дтгилась  война^  накопецъ  заключили  миръ,  и 
крЪнко  радовалась  дЬвушка  въ  уверенности,  что  теперь  вер- 
нется и  ея  женихъ. 

Десятки  разъ  выходила  она  къ  нему  на  встр-Ьчу^  но,  увы, 
прошло  три,  прошло  четыре  года,  а  о  Ганс^^  все  не  бьио  ни 
слуху  ни  духу. 

Въ  горести  пошла  д'Ьвушка  за  сов'Ьтомъ  къ  своей  крест- 
пой  матерИ;  которая,  къ  слову  сказать,  была  колдунья. 

Старуха  сказала  д']^вушк'Ь:  „завтра  полнолунхе,  вотъ  сходи 
па  к.1адбище  къ  могильщику  и  попроси  у  него  черепъ.  Придя 
домой,  положи  черепъ  въ  большой  горшокъ  и  кипяти  его  на 
огн'Ь.  Будь  ув'Ърепа,  что  ты  узнаешь,  живъ  или  мертвъ  твой 
женихъ,  и,  в'!1^роятно,  даже  увидишь  его'Ч 

Д'Ьвушка  исполнила  все,  какъ  ей  было  сказано  и  поста- 
вила вариться  мертвую  голову  въ  горшк']^.  Скоро  съ  шумомъ 
и  трескомъ  закип-Ёло  злов'Ьщее  варево,  раздался  какъ  бы  ру- 
жейный выстр'Ьлъ,  и  голова  проговорила:  „теперь  онъ  пуска- 
ется въ  путь^'.  Спустя  немного  голова  говоритъ:  ,|Теперь  онъ 


^)    Ьпй\У1^А1^пег,    016  ап§;ап8сЬе  Уо1к8роб81б  ш  йег    „Ое- 
гвШ1^аг1".    веееимтагк,  1875,  №  12,  стр,  188—190. 


—     161     — 

ужо  на  полъ-пути".  Нако11ед7>  трижды  затрещало  въ  горшкЬ, 
и  голова  говорить:  „нотъ  опъ  уже  па  дворЬ".  ДЬвушка  цо- 
(Иикала  на  дворъ — передъ  пей  стол.1ъ  ен  женнхъ,  весь  въ  64- 
ломъ,  на  б'Ьломъ  кон'Ь.  Гапсъ  говорить  дЬвуппгЬ:  ,,пойдеп1Ь-ли 
ты  со  мной  въ  то  царство,  гдЬ  я  живу".  „Милый,  отвЬчаегъ 
она,  съ  тобой  я  пойду  и  на  край  свЬта".  Она  садится  къ  пе- 
му  на  воня,  и  они  ц'Ьлуются.  ,Да.теко  ли  до  твоего  дома*', 
спрашнваетъ  она.  ,,Да,  моя  голубка,  по  мы  скоро  туда  до- 
мчимся'*. 

Они  'Ьдутъ,  а  передъ  ними  несутся  юпопги  всЬ  въ  б'Ь- 
ломъ^ на  б'Ьлыхъ  копяхъ,  число  ихъ  все  прибываеть,  и  при 
св'Ьт'Ь  луны  можно  ясно  разгляд'Ьть  пеобычпыхъ  всадпиковъ. 
Вдругъ  Гансъ  говорить: 

„АсЬ  \У1е  8сЫт  8сЬе1и1  (1ег  Моис!,  Лае  МопскпИсЬ!. 

АсЬ  \У1е  8с110п  шагвсЫгеи  сПе  Тоскеп. 

ГигсЫев!;  Да  шсЬ!  ГжН,  те!пс  8ее1с"? 

«1сЬ  ГигсЫе  т1сЬ  П1сЫ;  8о  1ап^е  1с11  сИеЬ  всЬе,  Пап??". 

Они  мчатся  дальше,  а  передъ  пими  целыми  вереницами, 
стройно,  какъ  солдаты,  несутся  таипствеппые  всадники. 

Гансъ  три  раза  спрашиваегь  девушку,  не  страшно  ли  ей, 
и  нолучаетъ  отъ  нея  тотъ  же  отвЬтъ. 

Наконецъ,  они  подъЬзжаютъ  къ  кладбип^у,  посреди  его 
открытая  могила  и  въ  ней  открытый  гробъ.  ,,Вотъ  мой  домъ, 
говорить  Гансъ  дЪвушкЬ,  спускайся  въ  пего*'.  Она  убЬждаетъ 
его  сойти  первымъ,  а  сама  пускается  бЬжать.  Она  прибЬга- 
еть  кь  замку,  стучится  во  вс'1;  двери,  по  никто  ей  пе  отво- 
раетъ;  и  она  принуждена  укрыться  въ  часовпЬ,  гдЬ  сто1ггъ  въ 
богатомъ  гробу  покойникъ;  зд'Ьсь  она  прячется  уа  печку. 
Скоро  нрнбАгаетъ  къ  дверямъ  ея  убЬжип^а  Гапсъ;  покойппкъ 
встаетъ,  внускаеть  своего  собрата,  укпзываетъ  ему,  гдЬ  спря- 
та.1ась  девушка,  и  они  вмЬст!;  собираются  разорвать  ее  па 
части,  но  туть  зап'Ьлъ  пЬтухъ,  и  они  оба  упали  и  преврати- 
лись въ  сажу. 

Въ  это  самое  время  въ  часовню  вошел ъ  молодой  чело- 
в^^къ,    по  богатству  одежды    опъ   походилъ   па  самого  короля. 

•21 


—     162     — 

Онъ  иодошелъ  къ  дЬвушв'Ь  и  пачалъ  ее  ц'Ьловать.  ,Дорогая 
мол,  сказалъ  опъ,  ты  избавила  меил  отъ  большой  б']Ьды:  этотъ 
покоинивъ,  котораго  ты  нашла  здЬсь  въ  гробу,  былъ  мой  брать; 
уже  триста  шестьдеслтъ  разъ  хоронилъ  я  его  со  всякой  иыш- 
ностью  и  каждый  разъ  онъ  возвращался  назадъ;  будь  же 
моей,  мое  сокровии^е,  на  жизнь  и  на  смерть.  Д'ЬвушБа  согла- 
силась и  вскор'Ь  сыгра.1и  они  веселую  свадьбу^Ч 

Вторая  мадьярская  сказка  мало  ч:&мъ  разнится  отъ  вы- 
шеприведен пой:  въ  пей  разговоръ  между  женихомъ  и  нев'Ьстой 
удержалъ  еще  свой  стихотворный  разм'Ьръ  и  въ  коиц'Ь  не  го- 
ворится, что  д']&вуш1са  выходитъ  замужъ,  она  лишь  снасается 
отъ  смерти,  какъ  это  встрЬчаемъ  почти  во  всЬхъ  сказкахъ. 

Такимъ  образомъ,  мадьярскхе  вар1анты  но  своему  складу 
близки  къ  австр1йско-славлпскимъ  изводамъ  нашего  разсказа, 
и  п'Ьтъ  никакого  сомп']^п1я,  что  въ  нихъ  мы  им^емъ  дЪло  съ 
пародной  фабулой,  хотя  разработка  первой  ея  половины  какъ 
будто  напомипаетъ  черты  Бюргеровской  Лепоры,  именно  въ 
т'Ьхъ  подробностлхъ,  когда  описывается  поЬздка  жениха  съ 
нев'Ьстой  въ  сопровожден1и  цЬлой  толпы  таинственвыхъ  исад- 
никовъ.  Очень  можетъ  быть,  что  эта  черта  внесена  въ  мадьяр- 
скую передачу  разсказа  изъ  литературы,  по  самый  разсказъ, 
повидимому,  попалъ  къ  мадьлрамъ  отъ  ихъ  ближайшихъ  сосЬ- 
дей,  австрхйскихъ  славянъ. 

XVIII.    Вар1антъ  моравсио-н'ЬмецнН. 

У  Берналекепа*)  находимъ  еп(е  моравско-шьмецкШ 
разспазь  съ  такимъ  содержап1емъ: 

,,Жили  однажды  мужъ  и  жена  тихо  и  мирно,  но  началась 
война,  и  Филиппъ,  такъ  звали  мужа,  тоже  ушелъ  съ  войскомъ. 
Долго  ничего  не  знала  о  немъ  жена,  она  ежедневно  ходила 
въ  церковь  и  молилась,  чтобы  ей  хотя  во  сн'Ь  узнать  судьбу 
Филиппа.  Но  этого  не  случилось;  пакоыецъ,  ей  посов*Ьтова.1а 
одна  старуха  взять  на  кладбищЬ  голову  мертвеца,  кипятить  ее 


*}    ТЬ.  Уегпа1ескен,  Ор.  ей.  стр.  80. 


—     163     — 

въ  водЪ  и  8а]11;тить,  произпесетъ  ли  голова  имя  ея  мужа; 
если  да,  то  онъ  явится  живой  или  мертвый.  Она  все  сд'^1ала 
по  указанхю,  и  мертвая  голова  трижды  произнесла  имя  ея  му- 
жа. Въ  эту  самую  минуту  кто  то  постучался  въ  дверь.  Она 
открыла,  и  мужъ  ея  вошел ъ  въ  комнату.  Она  въ  радости  за- 
кидываетъ  его  вопросами,  но  онъ  говоритъ:  ^у  меня  времени 
лишь  цолчаса,  у  две1)ей  стоятъ  два  бЬлыхъ  коня,  ноЪзжаи 
со  мной,  и  я  все  разскажу  тсбЬ^^  Начинается  бЬшелая  скачка, 
во  время  которой  мужъ  говорить:  „О^*  Мот1  ^скеьпЬ  Мо  АеЙ, 
</€Г  ЬаЬетИде  геьШ  тй  Лет  ТойЬеп;  тете  ЫвЬе,  /агскШ^  (1а 
<11с1С"?  ^^\Уагиш  воИ  гсЛ  тк/ь  /г1гс1иеп,  (1а  ЬЫ1  ]а  Ьеь  тгг'^ 
Тутъ  они  нргкхали  на  кладби1це,  и  женщина  догадалась,  что 
ея  сиутникъ  мертведъ;  она  соскочила  съ  коня  и  вбЬжала  въ 
кладбин^енскую  часовню;  т«чмъ  лежалъ  нок(»йникъ  въ  открытомъ 
гробу.  Она  забилась  въ  отверст1е  въ  сгЬнЬ.  Ьъ  это  время 
мсртвецъ  закрича.1ъ  въ  окно:  „мертвый,  нодаи  мнЬ  живую'Ч 
Уже  цовойникъ  иача.1ъ  подниматься,  но  ;тп'Ьлъ  н^^тухъ,  онъ 
опустился,  и  мужъ  жетцины  скр]4лсл  въ  могилу.  11а  раасв'ЬтЬ 
она  пошла  въ  ближайнгую  деревню  и  узнала,  что  находится 
да.1Ско-да^1еко  отъ  своей  родины^'. 


XIX.    Вар1анты  сЬверо-западныхъ  славянъ. 

Среди  Луо1сицкп.}ъ  щюпво,  ближа^ппихъ  сос1;дсй  нЬмцевъ, 
разсказъ  о  жених!;-мертвед'11  и;лг11стенъ  въ  нЬсколькихъ  ре- 
дакщяхъ.  Одну  изъ  нихъ  приводить  Шуленбургъ  подъ  за- 
глав1емъ:   „/)ег  ЫеЪ81е.  о/те  А^оу>/'*'  *). 

„Одинъ  изъ  влад'Ьтаюй  замка  им'Ьлъ  возлюбленную,  и, 
когда  онъ  умеръ,  она  горько  оплакивала  его.  Вотъ  однажды 
ночью  онъ  явился  къ  пей  па  б'Ьл<»мъ  кон!;;  какъ  конь,  такъ 
и  всадвикъ  были  безъ  головы.  ДЬвушка  отправилась  съ  мсрт- 
вецонъ,    онъ  "Ьхалъ,    она  Н1ла.     11ро1;хавъ  некоторое  пр(»стран- 


")    \У.  V.  8сЬи1епЬигр,  УепсИ.чЫю  Уо1к8ва^^еп  и.  ОеЬпиюЬе  яп8 
Леш  8ргееу|га1<1.    ЬсЕрг!^,  1880,  стр.  137. 


[ 


—     164     — 

ство,  опъ  спрашиваетъ  ее:  ,,ЬиЬка,  п^е^'  2^1  1;гасЬ?" — „Милаа, 
не  страшно  лп  тебЬ?"  Спрос  и  въ  ее  такъ  во  второй  и  въ  тре- 
т]й  разъ,  опъ  ска;}алъ: 

„Коп1к  8(;ира  \^б1ге. 
М)а8сс  8\уе81  Ьу1ге. 
ЬпЪка,  п^е^'  81  ^гаеЬ"?  т.  е. 


„лошадь  идетъ  быстро,  мЬслцъ  свЬтитъ  яспо;  милал,  не  страш- 
но ли  теб'Ь?"  Въ  отв'Ьтъ  на  это  она  говорить:  „чсго-же  мн4 
бояться,  если  ты,  мой  милый,  со  мною?" 

„Со  ^а  (^е^'  Ш1  ^гасЬ  Ьуй, 


Лг  1у,  т6)  1иЬу,  рп  пш^о  8у**У 


Посл'Ь  этого  мертвецъ,  прощаясь  съ  дЬвуипсой,  в;$ялъ  ее 
за  руку,  и  рука  ее  въ  томъ  мЬсгЬ  ночернЬла'^ 

Въ  прим'Ьчаши  къ  этой  сказкЬ  Шуленбургъ  говорить, 
что  еще  лЬтъ  сорокъ  тслйу  пазадъ  шпиль  мак  ъ  п'кчъ  н'Ько- 
торыя  строфы  изъ  этого  разсказа,  какъ  разъ  тЬ,  которыми  вос- 
пользовался Вюргсръ  для  своей  Лсчюры^  вся  же  старая 
н'Ьсня,  повидимому,  забыта  въ  народе. 

Ио  другимъ  лужпдко-сербскпмъ  вартантамъ,  пов'Ьствован1е 
передается  иначе.  Такъ,  въ  разсказЬ  „А>вг  ГлеЬФ.  аЫ  То{11ег'^^) 
ходъ  д'Ьйств1я  таковъ: 

,,Одна  д'Ьвупша  имЬла  своего  возлюблен  наго.  Онъ  былъ 
солдатъ  п  когда  умсръ,  опа  горько  оплакивала  его.  Тогда  онъ 
трижды  по  почамъ  прпходилъ  къ  ней,  приглашав!  ее  съ  со- 
бою. Когда  онт>  въ  трет1Й  разъ  нришслъ  къ  ней,  она  поса- 
дила его  за  столъ  и  начала  угоп^ать,  но  онъ  не  'Ьлъ,  а  только 
кроп1плъ  подъ  столомъ  предложенное  ему  угощенхе.  Иосл^Ь 
этого  они  отправились  въ  путь,  а  мЬсядъ  ярко  св'Ьтилъ. 
Мертвецъ  привел ъ  дЬвуппсу  па  кладбип^е,  тамъ  была  раскры- 
тая могила,  въ  которую  онъ  хогЬлъ  втянуть  съ  собою  и  д*Ь- 
вушку,  но  (ша  бросилась  бЬжать  и  скрылась  на  церковной  на- 
перти,  куда  мертвецъ  не  могъ  проникнуть". 


*)     8с  Ь  а  1  с  п  I)  и  г ^,  Ор.  с\1.  стр.  1 38. 


] 


—     165     — 

По  другимъ  верс1амъ,  дЬвушка  у^зжаетъ  па  коиЬ  со  сво- 
имъ  вов.1юбленнымъ,  спасается  въ  избушк'Ь,  гдЪ  лсжалъ  дру- 
гой мертвецъ,  а  гнавиайсд  за  нею  ел  жепахъ  говорцтъ:  „я 
добылъ  бы  тебя,  если  бы  тамъ  не  было  мертвеца^Ч  Па  сл'Ьду- 
Ю1цее  утро  оказывается,  что  дЪвушка  очутилась  за  много  миль 
отъ  дому. 

Точно  также  и  Четскье  вар1анты  записаны  въ  нЬсколь- 
кихъ  редакщяхъ,  разработан  и  ыхъ  иодробнЬе,  чЬмъ  лужицко- 
сербск1е,  но  сохранившнхъ  тЬмъ  не  менЬе  основныя  черты 
разсказа. 

Одинъ  изъ  иихъ  въ  вид'Ь  п'Ьсни,  до  известной  степени 
уже  обработанной,  занисанъ  Э  р  б  е  н  о  м  ъ,  иодъ  заглав1ем1> 
^^^тсЛ — птИес^^  ")  въ  сл'Ьдуюн(емъ  вид'Ь:  „Послушайте,  дЬ- 
вицы  и  юнонш,  что  случилось  въ  город'Ь  Каменц'Ь.  Пилъ  тамъ 
кожевникъ  и  им'Ьлъ  сына.  Юноша  этотъ  влюбился  въ  Мельни- 
кову дочь,  но  мать  д^Ьвушки  была  иротивъ  брака  и  говорила: 
„лучше  я  тебя  утоплю,  чЬмъ  отдамъ  за  него'^  Тогда  юноша 
р'Ьшился  идти  въ  св'Ьтъ  и  взялъ  съ  д'Ьвун1ки  слово,  что  она 
будетъ  ждать  его  одинъ  годъ  и  одинъ  день.  Между  гЬмъ  мать 
А'Ьвушки  послала  молодому  человеку  письмо,  въ  которомъ  со- 
общала, что  дочь  свою  она  уже  выда.1а  замужъ.  Узнавъ  объ 
этомъ,  юноша  расхвора.1Ся  и  па  т])от1Й  день  умеръ.  Не  до- 
ждавшись своеш  милаго,  дквушка  вышла  па  открытое  мЬсто 
и  начала  заклинать  его: 

„КйуЪун!  1у  1)у1 

V  рекк  х!)угсву, 
1у  1и  ти81в  Ьу1 

V  и)Н1  окашгеп!^! 

Мать  сов'Ьтуетъ  дочери  идти  въ  дом!»  и  помолиться,  но 
хЬвушка  отвергаетъ  это,  говоря,  что  молитва  напрасна.  И  вотъ, 
прежде  тЬмъ  взошли  звЬзды,  персдъ  домомъ  ра:{да.1ся  лоша- 
дмнмй  тонотъ  и  голосъ: 

*)  К.  д.  БгЬеп,  Ргоя^епаго(1п1  сенке  р{нпе  а  пка(11«1.  1НМ. 
стр.  471. 


—     166     — 

.ЛеЛи,  Ш.Ч  пп1а  Уй(а\'с),  та  шНа! 

^ос1и  рго  иЧк*:  й  1о2\^  Ы1е1ю, 

Ьо/  (оЬо  иошат  гпи81'в  ори^И^ 

V  1т»1н»  1Н1ко|1»,  1пап2е1а  8\сЬо". 

,,У  монл  «кть  никакого  мужа,  (тгЬчаетъ  дЬиутва,  л  все 
•;ь  п»1>1.  гоГи!  жду,  МОП  ми.плй!''  „Л  111)11;ха.1Ъ  за  тобою,  н 
гниь  оиЬши.  МШ1  милая,  у  моил  иЪтъ  Н1)(\М(Ч111  ждать,  мои  бы- 
,||1ыи  *»о11Ь,  подобно  стрЬ.гЬ,  иеренесотъ  пасъ  ;»1  сто  миль  до 
\|иа".  К*нча  они  иыЬхали  и;п»  города  ;1а  ворота,  тамъ  жда^ти 
и\1ъ  о««а.;о***""*'  гости;  а  когда  111)1Ьха.1и  къ  1и1адбпп^у  (жснихъ 
1аиричд.1Ь^:  „рлск1)ыва1ггесь  ворота  гробовыл,  л  возу  невЬсту 
II  с1и<1ьоА  1чт»ва'*.  Чорпыл  двери  тотчасъ  же  раскрылись  и 
чн  1144  гь  мнлон  исч(»;ии  въ  могилЬ.  Кслп  при  жизни  они  пс 
ч«»1  ЛИ  ир||"Н.гл^--«^5^ть  другъ  другу,    то  нослЬ    смерти  снять  не- 

Цконл  :т1  но  своему  складу  нримыкаетъ  къ  выню  разо- 
«11ч1»*иымь  н'Ьмецким'ь  ва|)1ангам'ь,  напоминал  (отчасти  своей 
^^^р^^цц'кой  подлинную  Лопору  Нюргсра ');  на111)отивъ  того,  къ 
.ц^1утскимъ  изводамъ  приближастсл  Д1»угал  чепимсал  |)едакц1я, 
1чкч>Щ0НН»и1  Кро  ль  м  у  с(»м '!> '-)  Н0Д1.  заглав1смъ  ,,6^?//гЛч'  *<> 
>/с</  Л *ж •*'/'./'*'"''  ''^''  КаиНтЛа  ру1  ((/пн/т/  ^г^Гаока^^  такого  со- 

„Рнз'ь  сонмпгь  на  поспд1;лки  молодыл  дЬвунпги  и  парни. 
Цокоичивъ  нрлдев(»,  они  уст|)()илп  уг(»п|.(чпе,  пЬсни  п  танцы. 
Клшдил  пз'ь  дЬвунюкъ  имЬла  своего  нарнл,  съ  кот(1римъ  тан- 
ш'ыия,  только  у  <»дно(1  не  было  иа|)ы,  и  она  скалала:  ;,ахъ, 
0^м11  бы  мн'Ь  пм'Ьть  танцо|)а,  пусть  (т  онь  былъ  даже  мерт- 
к^ч^'ь''*  "  "<>ч"ь,  всл'Ьдь  ;т  ')тпмъ  въ  пом'Ь1цен1с,  гдЬ  весели- 
.1АГь  молод<'Ж||,  вопимъ  чо|>новоло(м.п1  челов'Ькъ  съ  бл'Ьдиымъ 
.ни^ом'ь  и  угасншми  (»чамп,  высох1П1п,  какь  скелстъ.  Онъ  по- 
дтипе >|ъ  К'ь  д'1п{упм;'1;,  взл.1ь  ее  и  тапцевалъ  съ  ней  все  время. 
Когда  забавы   к<и1чилпеь,  о1гь  вызвался  проволсать  дЬвунпсу  до- 

*)     Лоиору  1»юргера  нере.воль  на  чоп1ск1Г1  из.  въ  1806  г.  1осифъ 
кИиммнъ. 

' )     \У .    я.    .4  и  П1 1  о  г  к    ( к  г  о  I  т  и  8),    ?^!агоссяке  ро\уе«и,   хрелуу. 
|Н1(>,  I,  стр.  «икч. 


—      167     — 

мои,  и  они  отправились  вмЬстЬ.  „Л/е,9/ссА:  вгс/Ш,  тНгог  г  кгоЬи 
ус1ащ  тй  шИа^  Ьоу]Ы1  не/^'  спративаетъ  дЬпутку  ся  спутиивъ, 
„  Чею  ок*е  мть  бонтъсн^  еслн  и  аОу  г.г,  «а.и^/",  отвечала  дк- 
вушБа.  Тутъ  они  подошли  къ  к.1адбип(у,  мертвсцъ  иовторилъ 
свой  вопросъ  и  получилъ  тотъ  же  отвЬтъ.  Ппндешь  ли  со  мной 
на  кладбгсгце^^^  спрашнваетъ  оиъ  далЬе  дЬмутку.  „Отчего  же 
и  не  пойти,  только  иол'Ьзайте  иервимъ  черелъ  заборъ,  чтобм 
иересадпть  меня  на  ту  сторону*'.  Тутъ  дЬвушка  бросилась  бЬ- 
жять  и  спряталась  въ  какой  то  избушкЬ  за  печкою,  въ  и;{б'Ь 
этой  легалъ  повоинивъ.  И  вотъ  раздается  стукъ  въ  окно, 
н  слышится  гнусливый  голосъ:  ^у^артФщт»,  всишнь,  подай  мшь 
ту  оюиетро  сь  печи!^^  Покоиннкъ  сиустилъ  лЬвую  руку,  и  тутъ 
послышался  во  вто1>ой  рааъ  уже  силыгке  голосъ:  „мертвецъ, 
подай  ми'к  съ  печи  ту  живую*'.  Тавъ  кричалъ  съ  кладбип^а 
мертвецъ,  не  могний  В(и1ти  въ  избу,  такъ  какъ  две])ь  была  за- 
перта. ПоБоинпкъ  снустилъ  правую  руку,  а  когда  въ  трег1Й 
разъ  раздалось  ен^е  болЬе  грозное  црикизанхе,  онъ,  спустивъ 
обЪ  ноги,  всталъ  изъ  гр<»Г)а,  сЬлъ  и  дико  озирался.  Въ  'атогь 
ломентъ  зан'Ьлъ  первый  п']1ту\ъ,  покойпикъ  опять  повалился 
въ  гробъ,  а  мертвецъ  изчезъ.  Напугаипаи  дЬвутка  была  та- 
Бинъ  образомъ  спасена,  но  поплатилась  болЬзнью''. 

Въ  основу  стихотворсн1я  Урбепа  ,^к>га(еЬш  соШе^^  ^) 
положена  также  народная  сказка,  несколько  отклоняюищлся 
отъ  только  что  нрнведеппыхъ  чотскихъ  ва})1аптовъ.  Суп^юсть 
разсказа  въ  ней  такова: 

„Д'Ьвушка  молится  нередъ  полуночью  ко  Пресвятой  ДЬв!;. 
Вс'Ь  ея  родные  умерли,  а  милый  пе  во:».врап^ается  съ  чужбины. 
Ухоля,  онъ  сказа.1ъ  ей  ждать  его  три  года:  вг>  т^рвый  годъ 
иос'Ьлть  льну  и  напрясть  см'о:  во  второ11  —  выбЬлить  полотна; 
па  трет1Й  — сшить  себЪ  рубаппги  и  свить  1п>  свадьбЬ  рутовый 
вЪиокъ.  Но  вотъ  все  уже  готово^  а  о  миломь  ни  слуху,  пи 
духу.  Въ  эту  минуту  пзобраламао  1>огомптери  колеблется  и  пе- 
редъ  пимъ  гаспетъ  лампада,  ])аздаются  спарулш  шаги  и  стукъ 


^)     Ку11СС  2  Ьа8Ш  Каг1а  ^{иош^^а  ЕгЬспа.    V  Ргахс,  1874,  стр.  23 


—     168     — 

въ  окно.  ,, Спишь  ты,  моя  милая,  или  ждешь  меня?  Помнишь 
ли  ты  еи^е  меня,  или  уже  нолюбила  другого?"  Она  отв'Ьчаетъ, 
что  только-что  молилась  за  пего.  ,,Ахъ,  оставь  молитвы  и  стЬ- 
дуй  :т  мной!  М'Ьсяцъ  светить,  я  пришелъ  за  своей  нев^Ьстой!" 
Она  пытается  задержать  его  до  утра,  по  п^тъ,  она  должна 
стать  его  женой  еш;е  до  п-Ьнхя  п'Ьтуховъ.  Въ  дорогЬ  онъ  го- 
воритъ:  „ночь  св'Ьтла  и  прекрасна,  въ  этотъ  часъ  встаютъ  изъ 
могилъ  мертвецы.  Милая  моя,  не  страшно  ли  теб'Ь?"  „Чего 
же  мн'1>  бояться,  я  съ  тобой,  а  Вогъ  надъ  нами".  Онъ  все 
торопить  ее  впередъ,  впередъ,  бросаетъ,  какъ  лишнюю  обузу, 
ея  четки,  молитвенпикъ  и  крестъ,  и  при  этомъ  однимъ  црыж- 
комъ  подвигается  впередъ  на  десятки  миль.  Вотъ  они  иередъ 
кладбип^емъ,  онъ  перебрасываетъ  туда  ея  узатокъ  и  понужда- 
етъ  ее  первой  перепрыгнуть  ограду,  но  она  просить  его  по- 
казать ей  дорогу,  а  сама  пускается  въ  бегство  и  укрывается 
въ  хижипЬ,  гд'Ь  лежитъ  покойпикъ.  Мертвецъ  пресл-Ьдуотъ  ее, 
стучится  въ  дверь  ея  уб'Ьжип^а  и  приказываетъ  мертвецу  от- 
крыть ему  дверь.  Тотъ  начипаетъ  подниматься,  но  д'Ьвуи1ка 
горячо  молится,  и  онъ  опускается  на  свое  мЬсто. 

Такъ  повторяется  три  раза,  но  каждый  разъ  молитва  сна- 
саетъ  д'Ьвушку;  наконецъ,  поетъ  пЪтухъ,  покойникъ  иадастъ 
па  полъ  и  снаружи  все  утихаетъ.  На  утро  пришли  люди  и 
папсли  д'Ьвушку  въ  покойницкой,  а  на  кладбищ'Ь  одна  мо- 
гила была  потревожена  и  кругомъ  были  разбросаны  клоч- 
ки повой  рубашки,  сшитой  молодой  дЬвушкой.  Счастье  ея» 
что  она  усердно  молилась,  ипаче  и  ее  постигла  бы  такая  же 
участь". 

Съ  этимъ  чешскимъ  вар1аптомъ  по  нЬкоторымъ  подроб- 
ностямъ  можно  сблизить  два  литовскихъ,  ГД'Ь  также  на  сцену 
выдвигается  истор1я  со  льномъ,  хотя  и  прим'Ьняется  она  со- 
вершенно ипаче;  гЬмъ  не  меп^Ье  и  так1я  мелк1я  черты  иной 
разъ  могутъ  указывать  путь  движеп1я  народпыхъ  разсказовъ. 
Въ  данномъ  случае,  какъ  увидимъ  ниже,  он'Ь,  кажется,  вполн'Ь 
достигаютъ  этой  ц^ли. 

Моравскге  варгапты  представлены  двумя  песнями,  сооб- 


—     169     — 

щаеммни  Сушнлоыъ^).    Одна  нзъ  пих'ь,    иапечатаниал  иодъ 
;{!имав1емъ  „(///г?'/сс'',  иереда^'^'ь  раусиауъ  въ  слЬдующемъ  видЬ: 

„Янко  отправлялся  на  войну  и  ириказывалъ  своей  воз- 
любленной не  выходить  замужъ,  а  ждать  его  два  года.  Прошло 
уже  шесть  л-Ьтъ,  на  седьмой  д'^>вуипса  ирнбЬгла  иъ  колдовству, 
„такъ  что  земля  трсска.1ась*'.  И  вотъ  возвра1цается  Я11ои1е1:ъ 
съ  войны,  'Ьдетъ  къ  своей  милой  и  стучитъ  въ  окошечко:  „от- 
крой миЬ,  моя  Катеныса!^^  ДЬвушиа  тотчасъ  л;е  услышала  го- 
лосъ  иилаго  и  протянула  ему  лЬвую  ру1су.  Она  сирашиваетъ, 
пе  ириготовить  ли  ему  улиигь,  не  1т;)буднть  лп  слуя^апку. 
„Н'Ьтъ,  отвЬчаетъ  оиъ,  на  то  Иогъ  дастъ  ночь,  чтобы  челядь 
спала,  а  ты  проводи  меня  въ  чистое  поле  къ  небольшимъ  че- 
решнамъ.  Поип^и  м1гЬ,  моя  мила}1,  въ  головЬ  (Роккс!'  шпе 
шПа  с1о  Ыауу),  у  меня  голова  что  то  болигъ*'.  ,, Отчего  же  бо- 
литъ  твоя  голова,  мой  дорогой  Лнон1екь?''  ,,Какъ  же  ей  не 
оол'бть,  если  она  шесть  лктъ  гнила  въ  :)емл'Ь,  а  на  седьмой 
должна  была  встать:  ты  такъ  стра1ино  меня  колдова^т,  что 
трескалась  даже  земля''.  Тогда  дЬвушка  бросилась  б1и1;ать  до- 
мой и  разсказа.1а  матери,  что  Лико  убить  и  лежитъ  пси^ре- 
беннымъ  иодъ  череип1ей.  Мать  даетъ  дочери  деньги,  съ  тЬмъ 
чтобы  она  заказпла  отслужить  за  него  об1)дню;  когда  свян^еинпкъ 
довапчнвалъ  обЬдию,  иришелъ  Лнко  поблагодарить  невЬсту: 
„благодарю  тебя,  моя  милая,  что  ты  освободила  меня  изъ  ада''. 

Вторая    моравская    пЬсня  '^)    вив(»дитъ  на  сцену  молодого 
слесаря,  отаравляющагося  въ  св1;тъ  на  за])аботки.  Возлюблен- 
иад  его,  но  имени  Марьинка^  не  дождавшись  возвра1цен1}1  сво- 
его нилаго,  говоритъ: 


„\твХ  86  Даи1ски  тГц  шИу, 
ЛнШ  шг1;уу  1с1)о  21\-}'". 


Въ  четвергъ  ночью  оиъ  ви;и1ран^аотся,  стучится  въ  окониго 
своей  милой,    беретъ  ее  къ  себЬ  па  телкгу    и  увозить  за  иЬ- 


•)     Г.  ВдвИ,  Могауаке  пап>(1п1  рЫпе.     V  Вше,    18<)0,   ст)).  111, 
Ас  112. 

2)     1Ь1а.,  стр.  7^)1. 


ч»«» 


—     170     — 

сколько  сотъ  миль  на  кладоип^е,  гл1^  была  его  могц.1а:  самъ 
онъ  ложится  въ  свой  гробь,  а  она  во;;л'Ь  могилы.  Утромъ  на- 
шелъ  ее  свя1цеи11икъ  и  иовЬычалъ  съ  мертве1^омъ: 

„Нето1111  ^^сЬ  го/лалаИ, 
МивеП  ^^т  8111))11  сЫ!, 
Она  успки  я  ни  у  Ьго1ю, 
3  ро  8тгй  рга11  воЬе". 

Такъ  кончается  пЬсия,  передающая,  иоииднмому,  старую 
схему  разсказа  о  женихЬ-мертведЬ  и  случайно  сближающшхсд 
одной  подробностью  съ  в)жио-славяискими  и  греческими  иЬ- 
снями  о  брагЬ-ме1)твец'Ь. 

Когда  Марьянка  отъЬхала  со  свопмъ  милыиъ  и']^которое 
пространство  отъ  дома,  вдругъ  иаъ  облаковъ  раздался  голосъ: 
„что  ты  сд'Ьлала  Марьянка,  ты  уЬхала  съ  мертвецомъ?" 

щЪу  и^сИ  (1гаЬу  та1о 
8  оЫакй  на  пи  уо1а1о: 
Со'з  Маг|апко  ишоНа, 
Хв8  8  шпг1ут  ро|есЬа1а**? 

Роль  этого  мистическаго  голоса  въ  сербскихъ,  болгар- 
скихъ,  албанскихъ  и  греческихъ  пЬсняхъ  исполняютъ  птички, 
преду нреждая  сестру,  что  братъ  ея  мертвый. 

Однако  такое  совпаден1е,  повидимому,  совершенпо  вц'бш- 
няго  и  случайнаго  характера  и  при  отсутств1И  другихъ  дан- 
ныхъ  не  можегь  служить  осиован1емь  для  сближеп1я  назван- 
ныхъ  пйсенъ. 

Третьимъ  моравскимъ  вар1антомъ  оказывается  сказка,  не- 
давно напечатанная  Зибертомъ  подъ  заглавхемъ:  ^^Кеуо1а] 
г  кгоЬи  тНов/к/^  *).  Въ  ней  весьма  подробно  передается  на- 
ша тема.  ,,Д'1]вушка,  не  дождавшись  возвраи^ен1я  съ  воины 
своего  милаго,  постоянно  плачетъ  и  тоскуетъ  объ  немъ.  По 
сов'Ьту  какого-то  старика  она  пдетъ  па  к-чадбище,  беретъ  тамъ 
человеческую    голову  и  варитъ   ее    въ  котлЬ.     Когда  вода  на- 


^у  на,  1897,  VI,  стр.  382. 


—     171     — 

чала  ктгЬть,  мертвая  голова,  высунувшись  изъ  воды,  трижды 
предупреждала  д-Ьвуигку  объ  ожидающей  ее  бЬд'Ь.  Зат4мъ  яв- 
ляется всадпикъ  на  бЬломъ  кон'Ь,  въ  пемъ  д'Ьвутка  узнаетъ 
своего  милаго,  собпраетъ  свои  вещи,  садится  къ  нему  на  коня, 
I)  они  итатся  съ  быстротой  в'Ьтра,  преслЬдуемые  стаей  кар- 
кающпхъ  вороновъ.  На  воиросъ  девушки,  что  это  за  стая, 
мертпсцъ  замЪчаетъ,  что  это  наши  гости,  которые  будутъ  уго- 
щаться папшмъ  гЬломъ.  На  кладбип^Ь  копь  исчезъ  въ  вид* 
тумана,  въ  могиле  горЬла  свЬча.  Когда  мертвецъ  по  предло- 
женш  д'Ьвушки  первымъ  легъ  на  свое  м-Ьсто,  она  бросаетъ 
свои  вещи  въ  могилу  и  быстро  уб'Ьгаетъ.  УвидЬвъ  огонекъ, 
она  скрывается  въ  избушкЬ,  гдЬ  находитъ  другого  мертвеца 
и  въ  страх'Ь  прячется  на  печь.  Цодъ  окномъ  появляется  ея 
мертвый  женихъ  и  требуетъ,  чтобы  мертвецъ  выбросилъ  изъ 
избушки  живую,  но  тутъ  зап'кгь  пЬтухъ,  и  д'Ьвушка  спа- 
сена. ИослЬ  этого  она  шла  д(шой  цЬлыхъ  два  года  и  скоро 
умерла". 

Такимъ  образомъ,  какъ  въ  иЬкоторыхъ  лужпцко-серб- 
ских7>,  такъ  и  въ  моравскихъ  вар1аптахъ  мы  не  находимъ  н];- 
К()Торыхъ  суп^ественпыxъ  под1)обиостсй,  прпсуп^иxъ  большин- 
ству славанскихъ  изводовъ  пап1его  разсказа,  —  какъ  напр.  пз- 
В'Ьс'гнаго  дхалога  между  женихомъ  и  певЬстой,  страппюй  сцены 
па  в.чадбищ'Ь,  которая  принимаетъ  здЬсь  иной,  несколько  сен- 
тпмепта.1ьный  характеръ  въ  духЬ  лЬмецкихъ  нЬсенъ.  Очевид- 
но, въ  этомъ  уголк'Ь  с'Ьвсро-занадныхъ  славяпъ  вращались  въ 
устной  персдач'Ь  сказап1я  о  женихЬ-мортвецЬ  иъ  двухъ  вер- 
сшхъ,  бол'Ье  краткой,  нрежпяго  нЬмецкаго  склада,  и  болЬе 
разраб^иганной,  нозднЬишаго  славянскаго.  Какъ  зд'Ьсь  нахо- 
димъ верс1и  н'Ьмецк1я  среди  славлпъ,  такъ  въ  восточной  Ирус- 
С1И  оказываются  изводы,  ириблилсающ1еся  къ  обш;ему  славян- 
скому тину  ихъ,  что  вполн'Ь  и  ионятпо  въ  виду  давнииппгхъ 
взаимныхъ  ВЛ1ЯН1И,  какъ  разъ  въ  этихъ  м'Ьстахъ,  между  нем- 
цами и  славянами. 

Среди  словаковг,  разсказъ  о  жснпхЬ-мсртвсц'Ь  записанъ 
былъ  въ  рааиыхъ  мЬстахъ;  сводныи  текстъ  его  нанечата]гь  въ 


к 


—     172     — 

сборник*  Добшинскаго')    подъ  заглавхемъ  ..Л/г/гу /го/^* 
съ  сл-Ьдующимъ  содерханхемъ: 

^Янко  уходнтъ  на  войну  и  цроситъ  свою  невЪсту  гдать 
еп>  семь  л^тъ  и  семь  нед1^ль.  Но  вотъ  кончилась  в<»нна.  а  епь 
все  н^тъ:  въ  глубокой  иеча.1И  д'квушка  идетъ  къ  одной  ста- 
рух* .^  сов*томъ.  какъ  узнать  ей  судьбу  св4»его  милаго?  Та 
учптъ  ее  пойти  на  кладбище,  взять  тамъ  человеческое  ребро 
в  варить  въ  пилночь  кашу  съ  пескомъ.  нон'Ьшнваи  ее  ребромъ, 
послЬ  чего  хенихъ  ие111»еи*нно  явнтси,  хота  бы  онъ  леака.1ъ 
подъ  землей.  Вогъ.  въ  полночь  дЪвушка  м*шаетъ  варево,  ка- 
ша киапгь,  и  слышится  звукъ:  ..]11>^.  ро^.  р*^^!^*  А  ея  воз- 
лкюленный.  иогребеннын  въ  да.1ек1>й  стран*.  услнша.1ъ  нри- 
зывъ.  ск1ъ  на  бк1аго  коня  и  и«1мча.1ся  къ  ней.  Онъ  стучитъ 
къ  ней  въ  окно:  ..откр||й.  милая,  своему  милому**.  Та  б-Ьжитъ 
къ  нему  на  встречу  и  зовегъ  его  въ  д^мъ.  В^теръ  бушуетъ, 
ставни  стучагъ.  С^нъ  говиритъ  д1вушк1;:  ..ми.1ая,  собирай  ско- 
рее свои  вещи,  намъ  предстоать  да.1екш  путь**.  Она  просить 
01>>  «х»охдать  до  утра,  но  онъ  спЬшигъ  еще  къ  на1уночи  до- 
гнать свой  цолкъ.  и  они  цуска1|'тся  въ  нуть.  Вихренъ  мчится 
б1;.1ый  конь    по  долинамъ  и  холмамъ.     всадпикъ  п»воритъ  д*- 

глшк!;: 

* 

^Мег^в^и*  >\тои  —  5шапь»  81Г1ей, 

1>11ва  !еи: 
1Ь1е1^1у  :й|  ^:^5Л^и  —  бшаю*^  >а  ^а;«а^и, 

1'я  (1|1ва  т«>1аза 
Напка.  с!  оа  веЬош"?  '  . 

„Ахъ1    Лникъу    чего  же  мп1;  болгься,    в-Ьдь  ты  со  мной", 
1>твЬчаетъ  она,  но  дрожь  пробираетъ  ее.  Они  мчатся  все  даль- 


')     1';1Уо1  1)оЬн\инк^у  РгояеопагосЫе  г*1оуеп8кс  роуевй.     Зоей 
0.  Тигс.  Ну.  МагИп,  \НН2,  гггр.  23—30. 

*)    Но  |К)д;1К1ми,  ;1Я11игянной  въ  Лубтов1;,   прип-Ьвъ  гласить  такь: 

^Ио.|  т1он1асок  8У1е11, 
И\иу/А'\ску  ни  1гани, 
Л  тг1уз^  Ж)  гууут 
Nа  кош'  на  певй''. 


1 
1 


—     173     — 

ше,  дальше,  конь  пе  зпаетъ  преградъ,  она  кр'Ьиче  ц'Ьпляется 
аа  своего  спутника,  который  новторлетъ  свой  воиросъ  трижды, 
наконецъ  они  на  кладбищЪ,  бЬлый  конь  исчс;)ъ  въ  туманЬ,  не- 
редъ  ними   раскрытая  могила.  Онъ  тороиитъ  дЬвутку,  говоря: 

у^Мх  8те  (1отау  то^а  пи1а; 
Ьа^1 1сгаг  Ло  ро81с1о. 
X  к1ю^е^  а  та  %оЬа(111а^. 

„Я  лягу,  отв'Ьчаетъ  она,  только  раньше  ложись  ты*'.  За- 
т'Ьмъ  она  бросаетъ  ему  узелъ  съ  вепсами  и  спасается  бЬг- 
ствомъ.  Въ  страх*  слышитъ  она  за  собой  погоню  верхомъ, 
видитъ  огонь  въ  л'Ьсной  хижнц'Ь  и  прячется  туда,  но,  о  ужасъ! 
тамъ  лежитъ  мертвый  чародМ,  она  забилась  на  печь.  Жепихъ 
подъ^зжаетъ  къ  хижин'Ь  и  кричитъ:  „мертвый,  подай  ивЬ  жи- 
вую'Ч  Повойникъ  начипаетъ  медленно  подыматься,  уже  идстъ 
къ  двери,  но  въ  это  время  раздается  и'1}П1е  пЬтуха,  и  женихъ 
падаетъ  на  землю;  по  и  Ганка  не  пережила  испытанныхъ  ужа- 
совъ,  на  утро  ее  нашли  мертвой  и  похоронили  въ  одной  мо- 
гил'б  съ  женихомъ'Ч 


XX.    Вар1анты  восточно-прусси1е. 

Въ  Померанхи  въ  1802  году  былъ  записапъ  проф.  Ку- 
номъ  и  напечатапъ  недавно  Лномъ  разсказъ  подъ  заглав1емъ: 
„/)ег  Тгеизскитг  аи/  Той  ипй  ЬеЬвп^''  *)  слЬдуюп^аго  содер- 
жав 1я: 

,,Двое    возлюбленныхъ    поклялись    другъ  другу,    что  они 

никогда  не  разстанутся  и  даже  послЬ  смерти  будутъ  принад- 
лежатъ  одинъ  другому.  Всл'Ьдъ  затЬмъ  женихъ  долженъ  былъ 
пойти  въ  солдаты  и  вскоре  умеръ.  Разъ  вечеромъ,  когда  дЬ- 
вутка  доила  коровъ,  солдатъ  остановился  предъ  воротами  па 
преврасномъ  ворономъ  конЬ,  говоря,  что  опъ  пргЬхалъ  взять 
свою  пев^Ьсту.  Дквушка  съ  радостью  согласилась,  сЬла  къ  пе- 


^)    ^г.  ОгИсЬ    ЛаЬп,    У^оИсваа^еи   аия   Ротшегп   ипй  Кп^еп. 
Вег1ш,  1890,  стр.  404,  №  515. 


—     174     — 

лу  на  ионл,  и  такъ  онп  иройха-тп    мниго  хелл»  г^-г  се^тЬ  .ту- 
пы. Но  иремепамъ  жспихъ  спраипшалъ: 

^1)сг  Мо11(1,  (1ог  кеЬеш!  8'1  ЬеП. 
1)сг  Т(и1,  (1сг  гсИЧ  но  нсЬпеИ, 
Ке1118ИсЬс11еи,  ^сгаи!  (11г  п1с1|1'*У 

а  д'Ьиушка  отиЬчала: 

1)а  1с1|  1ич  111С1ПС1П  ЬЧчпнИсЬсЬоп  Ып"? 

Иргкхаиъ  на  1иадби1це,  солдатъ  сошелъ  съ  соня.  отла.1ъ 
ПОВОДЫ!  д'Ьиупис'Ь  и  сталъ  открывать  одну  изъ  х<>гплъ.  Тутъ 
дЬиушка  догадынаото!,  что  ел  женихъ  мертве1гь,  «^росаегь  по- 
водья, б'Ьлшгь  в'ь  улсаг'Ь  вь  домикъ,  стоявиаи  вблизи  н  заап- 
раотъ  две]>ь  иаинутри.  Иь  домикЬ  лсжалъ  цобойвпбъ. 

Опустл  немного  врсмпнн  ирнб'Ьжалъ  къ  домнбу  солдатъ 
и,  об])а1.1.аясь  1съ  1М0])тигцу,  ;и11срича.1ъ:  „брать.  итБрон  мн'Ь 
дворь!'^  „Но  М(»гу1  и(кмып1;ися  въ  отвЬтъ  голосъ  умершаго. 
„метла  отоитъ  кь  верху  головой''.  „Четверговая  врага,  от- 
крой мпЬ'',  говорить  снова  солдатъ.  „Не  могу,  а  еще  не  со- 
вс'Ьми  намотана'',  отвЬчаетъ  та.  Точно  также  отказываетса  от- 
крыть Л1и»рь  крюкъ,  не  соглашается  сд'Ьлать  это  и  к.1убокъ.  Онъ, 
ралматыв:шсь,  наставляетъ  дЬвутку  нрпблпжаться  къ  двери, 
но  бывипс  в'ь  дом'Ь  люди  снова  наматываютъ  его.  Тогда  со.1- 
дат'Ь  говори гь  д-ЬвуиисЬ:  „нодай  мнЪ  кольцо'^  Она  11ад'к1а 
кольцо  на  налку  и  подала  его  мертвецу.  Онъ  схватнлъ  его 
II  исчелъ,  а  на1ка  окапалась  на  половину  обуглившейся^*. 

Иторои  шкцгрпнсши  ра;1сказъ,  сообп^аемый  Л  н  о  м  ъ  '), 
развнвас'гь  такое  содср:.:ан1с:  ^Д'^^^^  влюблеппыхъ  поклялись 
въ  в'1;рности  на  жилиь  и  смерть.  Но  вотъ  началась  война,  и 
впюнт  долженъ  былъ  идти  солдатомъ  нротивъ  враговъ.  Ухо- 
дя, онъ  возобновила  свою  клятву  ВпльгельмшгЬ,  об'Ь|цалъ  на- 
вЬстить  ее,  даже  если  бы  ему  пришлось  насть  въ  битвЬ. 
ИослЬ  ухода  Вильгельма  на  воину  д'11ву1ика  ни  днемъ,  ни 
ночью    не  имЬла    п<псол:    только    объ  немъ  п  дума.1а,    только 

«)    1Ыа.  406. 


—     175      - 

одного  его  она  индкла  во  снЬ.  Много  нсдЬль  прошло  со 
времени  пхъ  раилуки,  дЬиуипса  почти  уи'];рс11а  была,  что 
ел  возлюблениын  иогибъ  иъ  битвЬ,  Ба1съ  вдругъ  ра;гь  ночью, 
между  одиннадцатью  и  двЬнадцатью  часами  въ  ел  окно  но> 
стучался  всадникъ  на  во]и)Иомъ  конЪ.  Она  у;5нала  свое1о 
Вильгельма,  но  съ  ужасомъ  ;;ам'1;тила,  что  опъ  одЬтъ  не 
въ  военные  доснЬхи,  а  въ  бЬлын  саванъ  ме]>твеца;  горлч1Й 
копь  его  не  былъ  нохожъ  на  обыкноиеннаго  коня  изъ  млса 
и  костей.  ,,Мой  дор<»гои  Вильгельмъ,  ты  ли  :)То"?  ска;т- 
ла  д'Ьвушка.  „Да,  это  л^,  отвЬчалъ  исадтпсь;  „идИ;  садись 
БО  мн'Ь  на  конл,  намъ  надо  сегодня  01цс  Ьхать  далеко-да* 
леко,  туда,  гд'Ь  вырыта  мои  могила^.  Подобно  нтицЬ  понесся 
конь  по  воздуху,  и  черс;)ъ  ]гЬс1С'»лько  часовь  они  были  уже 
на  уединенномъ  кладбищЬ;  конь  исче^ъ,  а  они  оста.1ись  на 
могал'6.  „Что  мп'Ь  дктть  съ  тобою,  моя  милая,  сказалъ  мерт- 
вецъ;  клятву  надо  исполнить,  и  ты  должна  умереть,  кавъ  умеръ 
я".  Д'Ьвушкн  хот'Ьла  бЬжать,  но  было  уже  поадно.  Опъ  при- 
акалъ  ее  къ  своей  груди  такъ,  что  она  тут']>  лее  потеряла  ;)р'Ь- 
П1е  ц  слухъ,  загЬмъ  онъ  растерзалъ  ея  тЬло  и  переломалъ 
ВС*  кости". 

Сказан1е  оканчивается  нравоучепхемъ,  что  не  слЬдуетъ 
Б.1ясться  въ  любви  на  жизнь  п  смерть,  и  особенно  не  слЬ- 
дуетъ  д'Ьлать  этого  съ  солдатами,  жизнь  когорыхъ  въ  посто- 
янной опасности  во  время  войны. 

Восточно-прусск1е  вархапты  выдЬлены  мною  иъ  особою 
группу  на  томъ  основан  1и,  что,  отличаясь  объ  общечгЬмсцкихъ 
сказаи1Й,  они  приближаются  кь  слаилпскимъ  редакц1ямъ,  бли- 
жайшпмъ  образомъ  къ  одной  польской,  съ  1:()Горой  по  всей 
В'бродтности,  вакь  либо  связаны  органически;  во  всикомъ  слу- 
ЧЕ'Ь  оия  ближе  подходятъ  къ  славя  не  кимъ  верс1ямъ,  чкмъ  къ 
Н']&мсцкимъ,  выше  нами  разсмотрЬннымъ. 

XXI.    Вар1анты  литовси'ю. 

Литовскге  варгаиты  изв'Ьстпы    намъ  вт>  впдЬ  двухъ  ска- 
зокъ;  одна  изъ  нихъ  сообщена  Шлейхсромъ,    другая  пом'Ьще- 


—     176     — 

на  въ  иадап1и  литоискихъ  иЬсенъ  и  сказокъ  Лескииа  и  Бруг- 
мана.  Цервал  заиисана  въ  восточной  Ируссхи  *);  она  близко 
1[одхоЛ11Тъ  К'ь  чеикской  редакщи,  сообщеиной  Крольмусомъ,  и 
напечатана  иодъ  заглавхемъ:  Уош  МЫс/юп  иЫ  Иьгет  Л^Уегег  "^}. 
,,У  одной  д'Ьвушки  былъ  женихъ  и  умеръ.  Погоревавъ 
объ  немъ  н'бсколько  иедЬль,  дЬвушка  отиравилась  на  танцы 
съ  подругой  своей,  у  которой  тоже  умеръ  женихъ.  По  доро- 
гк  имъ  пришлось  идти  возл'Ь  кладбища;  подойдя  къ  нему,  00*6 
С1сацали:  „вставайте,  братья,  иначе  кто  же  будетъ  танцевать 
съ  нами''!  И  вотъ  въ  избу,  гдЬ  танцева.1И,  вслЬдъ  за  девуш- 
ками вои1ли  оба  мертвеца  и  начали  танцевать.  Во  время  тан- 
цевъ  Д'Ьвушки  наступили  на  ногу  своимъ  кавалерамъ,  зам'Ьтили, 
что  саиоги  ичъ  иусты  внутри  и  догадались,  что  танцуютъ  съ 
мертвецами.  Мертвые  кавалеры  закружили  дЬвушекъ  до  по- 
лусмерти, такъ  что  т'Ь  принуждены  были  выйти  подышать  св'Ь- 
жимъ  воздухомъ,  об1;1ца}1  кавалерамъ  вернуться  назадъ.  Одна- 
ко, выидл  изъ  избы,  он!)  бросились  б'Ьжать  и  скрылись  въ  ба- 
1гк  за  нечкой.  Бъ  ;^то  время  въ  банЬ  старая  жепщина  суши- 
ма лепъ,  и  ее  то  просили  дквушки  никого  пе  впускать  въ  ба- 
ню, гд'Ь  онЬ  скрылись.  Мертвецы,  долго  и  понапрасну  про- 
жднвъ  возвращен1я  д'Ьвун1екъ,  бросились  ихъ  преследовать  и 
по  сл'кдамъ  пришли  къ  банЬ.  Чтобы  занять  мертвецовъ,  ста- 
руха начинаетъ  разсказывать  имъ  о  мукахъ  .1ьна:  какъ  его 
с'Ьютъ,  полютъ,  мпутъ,  прлдутъ,  ткутъ,  б'Ьлятъ,  шьютъ,  но- 
слтъ,  чинятъ  и  какЪ;  наконсцЪ;  изъ  трапы!  приготовляютъ 
бумагу.  Мертвецы  сидЬли  и  слушали  ее,  а  когда  она  прихо- 
дила уже  къ  концу  своего  разсказа,  запЬлъ  п'Ьтухъ,  и  они 
должны  были  удалиться.  Уходя,  они  сказали:  „ну,  счастье 
д'Ьиушекъ,  что  старуха  своимъ  разсказомъ  удержала  насъ  отъ 
||рссл'Ьдован1я^Ч  Съ  этими  словами  они  исчезли,  а  девушки 
такимъ  образомъ  спаслись*^ 


*)  Аи^:.  8с111е1сЬвг,  ЬНашвсЬе  (хгатшайк.  Рга§,  1856.  См. 
Е1п1е11ипд. 

^)  А  в  р.  8  с  Ы  е  1  с  Ь  е  г,  1л1;аш8сЬе  МагсЬвп,  8рпсЬ\еогке. . .  Т^еь 
таг,  1857,  стр.  34. 


■1 


—     177     — 

Второй  литповскги  пар1а11тъ  заиисаиъ  Б  р  у  г  м  а  и  о  м  ъ  *)  въ 
ирсд'Ьлахъ  Росс1и,  въ  Су  валке  кой  губ.:  съ  одной  стороиы  опъ 
наиомиыаетъ  вышеприведенной  литовсшй  разс1са;$ъ,  съ  другой 
сближается  пЪкоторыми  подробностями  вооб1це  со  славянски- 
ми верс1ями.  Нанечатанъ  онъ  нодъ  заглавхемъ:  ^^Уоп  йез 
МасЛзез  От1^К 

„У  одного  хозяина  жили  въ  услужен1и  парень  съ  дЬвуш- 
кой,  они  любили  д])угъ  друга  и  рТииили  пожениться.  Но  па- 
рень умеръ,  и  д'Ёвушка  долго  оплакивала  его.  13отъ  однажды 
ночью  она  видитъ  его  во  С1гЬ,  и  онъ  ей  говоритъ:  „жди  ме- 
ня въ  субботу  вечеромъ,  л  за  тобой  пргЬду  верхомъ  на  конЬ. 
Нарядись  хорошенько,  свяжи  свои  вещи  въ  узолъ  и  леди  меня 
у  открытаго  окна".  Такъ  и  случилось,  онъ  подъ'Ьха.1ъ  на 
б'кломъ  кон'Ь  и  взялъ  ее  съ  собой.  Они  Ьдуть  мимо  кладби- 
ща, и  голосъ  съ  кладбища  говорить:  „л^/^гя//;5  свттипъ^ 
сшъш.'Ю^  какъ  дпемъ;  1ьдешъ  парень  со  своей  нев)ьстоа.  Ле 
страшно  ли  пььСль^  о/саоан  д1Ьв//тка^  шгать  съ  мс/ппвс- 
г1рмь^?  „  Чью  оюе  мшь  бонтьсн,  шида  н  го  гвоамг,  милымъ^^. 
Тоже  самое  повторяется  у  трехъ  кладбищъ.  Наконе]^ъ,  они 
аодъ^зжаютъ  къ  аду.  Онъ  говоритъ  ей:  ,, сойди  съ  коня  и 
иосиди  зд'Ьсь,  я  пойду  закурю  свою  трубку";  потомъ  онъ  кри- 
читъ  въ  адъ:  „идите,  братцы,  01:1)ужимъ  дЬвушку,  котирую  я 
цривезъ  съ  собой"!  Они  всЬ  собрались  иреслЬдовать  ее,  но 
уже  д1&вуи1ка  догада.1ась,  куда  она  попала,  и  бросилась  бе- 
жать. Вотъ  жепихъ-мертвец'ь  сталъ  нагонять  се;  тогда  она 
бросаетъ  ему  книгу,  которую  тотъ  раздираетъ;  потомъ  она 
брисаетъ  ему  свой  узелокъ,  а  сама  спасается  въ  хижину  и 
;;а]1атываетъ  свои  четки  вокругь  дверного  замка.  1{ъ  хижинЬ 
лежнтъ  нокойникъ,  а  ])ядомъ  съ  нимъ  мертвый  нЬтухъ;  она 
беретъ  н'Ьтуха  въ  руки.  Между  т1;мъ  женихъ  уже  стучитъ 
въ  дверь  и  приказываеть  ноконнику  впустить  его;  тогь  снра- 
шиваетъ    д'Ьвуи1ву,    за  что  ее  преслЬдуютъ.     Она    отв'Ьчаетъ: 


^)    А.  Ье8к1еп  иш!  К.  Вш^шапП;  Ь]Чаш8сЬс  Уо1к8Исс1сг  иш1 
МагсЬеп.    81га88Ьиге,  1882,  стр.  41)7. 


—     178     — 

„иогодп,  я  прежде  рааскалсу  тебЬ  про  ксЬ  муки  льиа".  Она 
разсказываетъ  покойнику,  какъ  сЬютъ  лень,  какъ  опъ  растегь 
и  зр-Ьеть,  какъ  его  собираютъ,  сун1атъ,  раастилаютъ,  мнутъ, 
треплютъ,  нотомъ  нрядутъ,  ткутъ,  бЬлятъ,  наконецъ  кроягь, 
и  шьютъ.  Въ  это  время  въ  ея  рукахъ  запЬлъ  1г1;тухъ,  и  она 
увидала,  что  сндитъ  не  на  стулЬ  въ  хижип'Ь,  а  на  ип*  иос1Юди 
болота,  и  оба  мертвеца  стоятъ,  гдЬ  и  прежде,  но  нрсвращеи- 
ные  въ  два  засохнхихъ  ствола''. 

И  такъ,  оба  литовскихъ  варианта,  какъ  общимъ  своимъ 
складомъ,  такъ  и  некоторыми  частпостями  въ  1)ол'Ь  того,  что 
мертвецы  тапцуютъ  съ  дЬвушками,  или  что  они  повЬствова- 
В1емъ  о  мукахъ  льна  задерживаются  до  нЬнхя  нЬтуха,  несо- 
мненно свид'Ьтельствуютъ  о  свосмъ  нроисхожден1и  отъ  разсмо- 
тр'Ьнпыхъ  выше  разсказовъ  чешскихъ,  которые,  но  всей  веро- 
ятности, и  были  съ  известными  видоизменен1ями  неренесены 
въ  среду  литовской  народности. 

XXII.    Вар1анты  польсн1е. 

Лольс7сихг^  варгантовг»  записано  несколько;  къ  сшкалЬн1ю, 
некоторые  изъ  нихъ  перешли  въ  печать  въ  заметно  ноднрав- 
лснномъ  виде,  хотя  народная  основа  и  сохранена  въ  нихъ. 
Таковъ  разсказъ,  записанный  возлЬ  Ярослава  Перамышль- 
екаю  въ  Галицш  и  понавний  въ  печать  уже  въ  начале  наше- 
го столЬтхя,  но  до  послЬдпяго  времени  не  обративш1Й  на  себя 
вниман1я  пзслЬдователей;  сообп^енъ  онъ  Л  я  х  ъ-Ш  и  р  м  о  й  *) 
въ  следуюн^емъ  виде: 

,,Въ  одномъ  помЬстьи,  не  известно  гдЬ,  жили  двое  влю- 
бленныхъ.  Молодой  чсловекъ  отправился  на  войну,  но  нередъ 
тЬмъ  опъ  поклялся  въ  вЬрности  своей  милой,  а  она  ему  вза- 
имно. Между  тЬмъ  походъ  кончился,  всЬ  возвратились  съ 
войны,  только  его  не  было:  не  известно,  палъ  ли  онъ  въ  битве 


*)     Рапп^^н^к  Каико\уу,    вЫщсу  7Л  сг^  Лл]въу  с^сгеп  па- 
ико\уусЬ;  осМ/ла!  Шегаипу.    \\Гаг82а\уа,  181  У,  I,  стр.  368 — 366. 


—     179     — 

гд'Ь  либо,  или  же  иопалъ  въ  неволю.  Между  боязнью  и  на- 
деждой^ въ  тоск'Ь  и  съ  неизм'Ьпнымъ  ностоянствомъ  ноджи- 
даегь  его  нев'Ьста.  НЬсколько  молодыхъ  людей  домогались  ел 
руки,  мать  и  родные  желали  этого,  по  напрасно:  помня  пер- 
вую любовь  и  клятву,  она  всЬмъ  отказываема.  Минуло  четыре 
года,  а  о  судьбЬ  возлюблеинаго  не  получалось  ни  мал4йпгаго 
изв'Ьст1я.  Съ  течен1емъ  времени  тоска  дЬвушки  все  усилива- 
лась, съ  каждымъ  днемъ  опп  болЬе  погружалась  въ  печаль: 
ночи  проводить  безъ  сна,  а  если  уснетъ  иногда,  тяжк1Й  сонъ 
тревожитъ  ее. 

1{сл'6дств1е    этого  она  очень    исхудала  и  силы  ея  упали. 
Сов'Ьты  матери  пе  нмЬютъ  успЬха,  угЬп1ен1я  пр1ятельницъ  не 
приносятъ    облегчеп1я.     Своегс»    жениха  она    нодозр'Ьваетъ  въ 
нзм'Ьы'Ь     и  это  еп^е  болЬе  иовергаетъ  ее  въ  отча}1Н1е.     Дни  и 
ночи  проводить    она  въ  сЬтовапхяхъ.     Однажды    вечеромъ    по 
обыкновен1ю  сид'Ьла  она  у  окна,    опершись  на  руку,    облива- 
лась слезами  и  лсаловалась  па  певЬрпость  возлюблеинаго.    Въ 
такомъ  положен1и    просид'1;ла    она  до  глубокой  ночи,     и  вотъ 
при  св'кгЬ  луны  она  видитъ,  какъ  кто-то  подъЬзжаетъ  па  ло- 
шади и  останавливается    п])(>дь  ей  окнами;    въ   кздок'Ь  она  уз- 
наетъ  своего  милаго  и  привйтствуегъ  его.     Опъ  говорить,  что 
ир1'кхалъ  за  нею  и   просить  пом<млеппо  с'1;сть  съ  пимъ  на  ко- 
ня.    ДЬвуп1ка  наскоро  собираетъ    си(»и  в<мци   и  драгоценности 
н  исполняетъ  его  желап1е.     (ЗЬвъ  па  ло1падь  и  проЬхавъ    н-Ь- 
воторое  пространство,    дЬву1Пка  спрашпваеть  своего  спутника: 
,,н11ого-ли  мы  пр(гЬха.1и  и  да.1еко-ли  памь  е]це  до  дома^^?  „Мы 
сд'Ьлали  уже  полдороги,  отвЬчаетъ  о1гь,     проЬхали  сто  миль,  а 
сто   ен(с  остается'^.     ОтвЬтъ  эготъ  удивилъ  дЬвушку,  прибавилъ 
въ   ея  сердц'Ь  тревоги,    но  она  молчптъ,     не  смЬя  спрашивать 
его  дал'бе.     Наконецъ,  п1)1'Ьзжаютъ  опи  въ  деревню,  гдЬ  была 
церковь.     Женихъ  везетъ  дЬвупису   прямо  па   кладбип^е  возлЬ 
церкви.     ИргЬхавъ  туда,    она  вь  тревогЬ  вторично    спрашива- 
етъ  его  о  дом'Ь.     „Мы  именно    предъ  нимъ    стоимъ    теперь'', 
отв'Ьчаетъ  опъ,  и  въ  это  мгиовенте  копь,  па  которомъ  они  'Ьха- 
ли,    исчезаетъ,    гробъ  открывается.     Тутъ  только  д'Ьвуи1ка  до- 
гадываетсд,    что  ея    возлюбленный  мертведъ,    въ    испугЬ    она 


I 


—     180     — 

бросается  бЬжать  съ  кладбища,  а  оиъ  за  нею.  Не  зная,  гд'Ь 
скрыться,  оиа  замкчаетъ  слабый  огоыекъ  иъ  ближайшемъ  до- 
мик']^,  вб'Ьгаетъ  туда  и  закрыиаетъ  на  задвижку  дверь.  Но 
тутъ  новый  ужасъ:  оиа  видитъ,  въ  гробу  лежитъ  трупъ,  иредъ 
ыимъ  горитъ  лампадка, — на  свктъ  ея  она  и  бЬжала,  ища  сиа- 
сен1я.  Не  зная,  что  дЬлать,  она  спряталась  за  печь.  Мерт- 
вый женихъ,  ириб'Ьжавъ  кь  домику  и  найдя  дверь  закрытой, 
иачалъ  стучать  и  три  раза  нрокричау1ъ,  обраи^аясь  къ  трупу: 
,,братъ,  брать,  брать,  открой  мнк".  Труиъ  поднимается,  вста- 
етъ  изъ  гроба  и  открываетъ  дверь.  1}ъ  тотъ  саш>1Й  номентъ, 
когда  мертведъ  хочетъ  войти  въ  домикъ,  бьетъ  дв^&наддать 
часовъ,  и  иоетъ  нЬтухъ.  Оба  трупа  падаютъ,  одинъ  по  одну 
сторону,  другой  по  другую  сторону  порога,  и  тавъ  остаются 
всю  почь.  Утромъ  для  пог[)ебеп1я  умершаго  приходить  свя- 
1ценникъ  и  множество  крестьяиъ.  Каково-же  было  ихъ  уди- 
влеи1е,  когда  вмЬсто  одного  они  нашли  два  трупа,  а  ен^е  бо- 
л'Ье  были  они  поражепы,  найдя  въ  домикЬ  бл'Ьдную  и  дрожа- 
1цую  д'Ьвушку,  лишь  тогда  только  осмелившуюся  выйти  изъ- 
за  печки  и  показаться  людямъ.  ДЬвуикка  нача.1а  говорить,  но 
никто  не  поним)иъ  ей  рЬчи, — она  была  изъ  чужой  зеи.1и;  съ 
трудомъ  только  удалось  ей  объяснить,  какъ  все  это  случилось, 
и  ея  положе1пе  возбудило  всеоГицее  состраданхе.  Здор<»вье 
д'Ьвуп1ки  было  такъ  подорвано  пережитымъ  страхомъ,  что,  не 
смотря  на  заботливый  уходъ  со  стороны  священника  и  другихъ 
лидъ,  она  чрезъ  несколько  дней  умерла^Ч 

Ляхъ-Ширма  увкряетъ,  что  новЬсть  въ  такомъ  вид'Ь,  вакъ 
она  изложена,  разсказывается  не  только  па  Червовой  Руси, 
но  также  и  въ  другихъ  мкстахъ,  какъ  напр.  на  Украине,  въ 
окрестностяхъ  Варшавы  и  Августова.  Разсказывалась  она  въ 
'.»тихь  м'бстахъ  раныпо,  чЬмъ  Бюргеръ  нанисалъ  свою  Ленору, 
т.  е.  до  1773  года,  и  при  томъ  въ  такихъ  захолустьяхъ,  куда 
наверно  чуждыя  литературный  влхяш»  не  легко  проникали. 
Указанное  Ширмой  распространенхе  сюжета  въ  этихъ  м'Ь- 
стахъ  подтверждено  но;*.дп1;Й1пнмп  собирателями. 

]Ь)и>рон  пп.пн'ыИ(  вар1антъ,    мпзовсщкан  сказка  въ  записи 


—     181     — 

Замарс&аго^)  въ  значительной  степени  11отеряла  свой  чисто 
народный  оттЪновъ;  издатель  самъ  сознается,  что  народная 
р'Ьчь  казалась  еиу  не  изящной,  поэтому  онъ  ее  подправлялъ, 
г)&]1ъ  не  мен'Ёе  основа  разсказа  остается  народной.  Она  такова; 
,,Охотнивъ  Стахъ  ндетъ  на  войну  и  не  возвращается.  Мачеха 
ионуждаетъ  его  невЬсту  выходить  за  другого;  та  въ  отчаян1и, 
глухой  ночью  зоветъ  своего  Стаха  придти  ей  на  помоп^ь  живымъ 
или  мертвымъ.  Вдругь  завыли  собаки.  Верхомъ  на  сЬромъ  ко- 
н'Ь,  закутанный  въ  сЬрый  плап^ъ,  является  Стахъ  къ  дверямъ 
Бази^  Она  б^итъ  въ  нему  на  встречу;  онъ  беретъ  ее  къ  сс- 
&Ъ  на  коня,  и  они  несутся  быстрее  вихря.  Всадникъ  гово- 
рить: „гв,  га,  люди  спяшб^  тьтухгь  поюшъ  ('^)у  а  мертвецы  ?ы- 
дятъ  1ю  стьту  съ  оюивьгми^^.  Въ  ужасЬ  д'Ьвушкв  спрашиваетъ 
о  ц'бли  ихъ  б{}1пеной  скачки,  но  уже  они  пргЬхали.  Это — 
деревня  съ  высокой  церковью,  возлЬ  церкви  стоить  домикъ 
и  въ  немъ  тускло  св'Ьтитъ  огонекъ.  Копь  дЬлаетъ  еп^е  одипь 
(№шеный  прыжекъ,  и  воть  они  на  кладбищ'Ь  нередъ  открыт<п1 
могилой.  Всадникъ  вмкстЬ  съ  Казей  спрыгнкастъ  съ  коня, 
хоть  п]>евращается  въ  скелетъ  и  разсыпается. 

„Воть  мой  домь,  вотъ  моя  постель,  говорить  Стахъ,  здЬсь 
должна  ты  на  вЬки  заснуть  со  мной  за  то,  что  такъ  трево- 
жила мена  своими  слезами'^  Тп^етпо  молить  она  не  погре- 
бать ее  заживо,  а  подождать  ея  близкой  уже  смерти.  Но 
онъ  стоить  на  своемъ.  Тогда  дйвушка  иодаеть  ему  своп  го- 
ловной платокъ,  разостлать  его  въ  могилЪ,  и  пока  мертвецъ 
этимъ  занять,  она  б'Ьжитъ  въ  домикъ  возлЬ  церкви;  тамь  въ 
отБрытомъ  гробу  лежить  покойпикь.  Д'Ьвуп1ка  колеблется, 
оставаться  ли  ей  тамь  или  пЬть,  какь  вдрухгь  спаружи  раз- 
дается стукь.  „Брать,  мертвецъ,  открой  мнЬ'',  слышится  го- 
дись Стаха.  Покойпикь  начипаеть  подниматься,  а  снаружи 
мертвецъ  все  торопить  его:  „скорЬй,  скорЬй''.  Д'Ьвушка  въ 
отчадн1и  взываетъ  о  номощи  ко  Пресвятой  ДЬв'Ь,    разрываеть 


')    К.   2атаг8к1,    Ро(1ап1а  1  Ваяп!  Ьп(1п  \^  Ма/о^82БО.    1852, 
стр.  121—132  ,^ис1всгка''. 


I 


—     182     — 

свои  четки  и  бросаетъ  одно  зериышко  въ  иодиявшагося  уже 
иокоиишса,  тотъ  со  стономъ  иадаетъ  цазадъ  въ  Г4>^бъ.  Каж- 
дый разъ,  какъ  лсснихъ  стучится  въ  дверь,  иокойникъ  иод- 
нимаетсЯ;  ио  зерна  четокъ,  бросаемыя  дЬвущвой,  оглушаютъ 
его;  когда  заиЬлъ  иЬтухъ,  все  усиокоилось.  На  следующее 
утро  д'Ьвутка  рассказала  о  случившемся  съ  ней  людямъ,  ири- 
шедшимъ  хоронить  покойника.  Среди  могилъ  воиновъ,  пав- 
шихъ  въ  иослЪдней  битвк,  одна  могила  оказалась  потрево- 
женной и  въ  ней  рлдомъ  съ  труномъ  солдата  нашли  желтый 
платокъ  д-Ьвушки.  1>с'Ь  сожа.гЬли  ее,  по  никто  не  зналъ  ея 
родины;  она  осталась  на  чужбинЬ  и  до  самой  смерти  еже- 
дневно молилась  на  могилЬ  Стаха.  Умирая,  она  просила  по- 
хоронить ее  въ  одной  могилЬ  съ  нимъ,  но  это  не  исполнили, 
и  вотъ  по  ночамъ  дв!;  тЬни  бродили  по  кладбищу.  Накоиець, 
добрые  люди  сжалились  надъ  несчастными,  зарыли  ихъ  въ 
одной  могил'Ь,  и  съ  т'Ьхъ  поръ  они  бол'Ье  не  появлялись". 

Бъ  окрестностяхъ  Бохп1и  записаны  два  варханта  '),  одинъ 
совпадаетъ  съ  только  что  приведепнымъ,  другой  отличается 
т'Ьмъ,  что  въ  немъ  появлен1е  жениха  вызывается  заклинан1ями. 
Содержание  этого  второго  варианта  таково:  „5КгИли-были  Лсь 
и  1^азя,  оба  они  были  молоды,  красивы  и  крЬпко  любили 
другъ  друга,  по  не  долго  длилось  ихъ  счаст1е.  Началась  воина, 
и  Лея  вз^ыи  въ  солдаты.  11еут1;1ппо  плачетъ  Казя  по  свосмъ 
миломъ  и  сохиетъ  отъ  тоски.  1>от'ь  однажды,  когда  она  такъ 
плачетъ,  появляется  старая  колдунья  и  спрашиваетъ,  о  чемъ 
ея  слезы.  „Какъ  же  мнЬ  не  плакать,  говорить  дЬвушка,  да- 
вно уже  ушелъ  Лсь,  а  объ  немъ  ни  слуху,  ни  духу".  „По 
горюй,  отвечала  старуха,  у  меня  есть  средство,  которое  вн- 
зоветъ  его,  будь  опь  живь  или  мертвъ.  Послушай,  что  я  теб'Ь 
скажу:  если  у  тебя  есть  что  либо  изь  одежды  твоего  жених<ч, 
то  въ  полночь    пололси     это  въ  гор1покъ,     въ  кипяп^ую     воду, 


')  8.  Ошй/л  11вк  I,  „Ьеноге  1п  1\)1еп''.  8рга\\<)/<1ап1с  Оугексу! 
С.  К.  (Ипи)а/у111и  \\'  ИосЬш.  181Ю^стр  14 — 17.  Еще  польск1Й  варваип.: 
С|8/е\у«к1,  Кгако\\1асу.  Мопо^гайа.  Кгакоуу,  №  123. 


—     183     — 

11]|цбавь  дикаго  тмина  (1иао1ег7.апк1),  всрбичппка  (Л/лолуаппа) 
и  незабудокъ;  когда  ута  смЬсь  хорошо  1101)0ки11итъ,  то  ты  услы- 
шишь и;№  горшка  голосъ,  во:ш'1;|ца101Ц1Й  тсбЬ  иоявленхе  Ясн. 
Еще  не  забудь  взять  съ  собой  клубокъ  пряжи,  если  твои  же- 
иихъ  захочетъ  увезти  тебя  съ  собой;  одипъ  1со]1ецъ  нитки  при- 
вяжи къ  двери  твоей  комнаты,  а  клубокъ  держи  въ  рук4". 
Казя  все  сд'ктала  но  указап1ю  старухи,  и  вотъ  изъ  горшка 
раздался  голосъ:  ,,ро](1/,  ро)(17/',  въ  то  же  время  нодъ  ()Кном7> 
слыиштсд  слова:  ,, открой,  открой".  ДЬвушка  ()ткр1лла  две1)ь, 
цередъ  ней  стоялъ  ея  Лсь,  блЬдный  и  стра1нный.  „То1)онись, 
Каз^1,  проговорилъ  онъ,  11акои(Ч1,'ь,  глухимъ  голосомъ,  по'Ьдемъ 
въ  мой  домъ''.  Вотъ  они  мчатся,  искры  сыплются  изъ  нодъ 
коаытъ  коня,  горы,  долины,  ркки  и  л'1;са  мелькаюгъ  съ  бы- 
стротою мола1п.  Тихо  все  въ  П1)11род[;, — молчатъ  и  влюблен- 
ные. Пакопедъ,  онъ  гово1»итъ:  ,,7/о»/л  М1ыи)иа^  люди,  спптъ^ 
а  мертвенны  7ыЬ/тъ  сь  ок^вымп.  Не  страшно  ли  1пеб7ь.  Ка^п/^'' 
„Чего  же  мпЬ  бояться,  вЬдь  ты  со  мной".  Они  нргЬзжаьотъ 
па  кладбище,  гдЬ  много  св'Ьжихъ  могилъ  воиновъ,  навн1ихъ  въ 
посл'Ьдней  битв'Ь;  тутъ  Ясь  вмЬсгЬ  съ  Казей  сошелъ  съ  коня, 
нодъ  ними  разверзлась  земл)1  и  ск1)ыла  ихъ  обоихъ.  Утромъ 
заметили  на  одной  изъ  могилъ  женское  платье,  вытан^нли  от- 
туда полумертвую  дЬвушку.  Никто  но  нонпмалъ  ее  на  чужби- 
Н'Ь,  по  клубокъ  нитокъ  помогъ  ей  найти  свой  обратный  путь, 
и  опа  счастливо  добралась  дом(»й  нослЬ  трехъ  лЬтъ,  трсхъ 
м^^слцевъ  и  трехъ  дней  пути". 

Съ  удержан1емъ  иа1)одной  рЬчи  и  народнаго  ск^тда  за- 
писана поз^ышская  спажа  К  о  ль  б  е  р  г  о  м  ъ  ^).  Весьма  близко 
къ  пей  подходить  разсказъ  ^.К1пе  роЬшске  Ьепо?'(тт(/е'\ 
напечатанный  В  е  в  к  с  н  Н1  т  е  д  т  о  м  ъ  -)  безъ  ука;1ап1я  однако  мЬ- 
ста,  гд'Ь  разсказъ  записанъ.  Оставляя  въ  сторонЬ  этотъ  по- 
сл'Ьди^й;  я  приведу  содсржан1е  сказки   Кольберга.   Оно  таково: 

„У  одпой  д'Ьвушки  былъ  жен  ихъ,  да  уме1)ъ.  Она  его  опла- 


')     Ко1Ьеге,  ЬиД,  XIV,  стр.  181. 

•^)     2к?118сЬпГ1  Гиг  Уо1к8киш1е.     1890,  И,  стр.  144. 


I 


—     184     — 

кивала  и  день  и  ночь.  Пошла  она  разъ  всчсромъ  иа  вечеринку, 
но  не  весаю  ей  тамъ  было,  и  все  думалось:  ахъ,  еслибы  бы.1ъ 
здЪсь  МОЁ  милмй.  Пошла  она  домой  и  опять  плачетъ.  Вдругъ 
онъ  Ьдетъ  (тотъ  мертвецъ)  и  говорить  ей:  „это  ты,  Кавя,  са- 
дись ко  аи'Ъ  скорЪй'^  Они  и  ноЬхали,  тутъ  пробило  полночь, 
и  онъ  ей  говорить:  „1и(12]е  8р1а,  кигу  8р1^,  а  итагИ  ге  ]&у- 
\уепи  ро  8^^1ес1е  зе2(14а".  Она  отв^Ьчаетъ:  „с1сЬо  (у,  111есЬау 
С1  2а8р^елVа^а,  со  гоё:о\^'е  рувк!  та^а"  (иЬтухи).  Вотъ  прь 
'1;ха.1и  на  кладбище,  гдЪ  его  могила.  Тамъ  была  богад'кчьня  и 
лежалъ  тамъ  одинъ  умершхй  дЬдъ,  при  нсмъ  сид'Ьли  два  жн- 
выхъ  д'Ьда.  Кь  нимъ  убЬшала  Ка»)1  и  приперла  дверь  метлой, 
да  платье  себ^Ь  и  припаем  ила.  Лсь  приб'Ьжа.11ъ  туда^  оборвалъ 
ей  платье  и  кричитъ  покойнику:  „дверь  открой".  Но  живой 
д'кдь  ударилъ  мертвап)  по  голове  палкой  и  говорить:  „лежи 
смирно",  такь  тотъ  и  не  двинулся.  Тогда  Лсь  обращаетса  въ 
четверпжой  пряжЬ:  ,, пряжа,  открой  мн'Ь".  Но  д'Ьдъ  крикнулъ 
па  п1М1жу:  „виси,  гдЬ  тебя  пов'1;с1ии^'.  Тутъ  вапЬлъ  и1^тухъ, 
и  Лсь  пошель  кь  себЬ,  платье  же  дЬвушки  порвалъ  на  ку- 
сочки, разложиль  по  могиламъ  и  говорить:  „не  она  глуиа,  а 
я  глупъ,  что  сразу  не  разорваль  ее  на  куски". 

Весьма  близко  подходить  къ  вып1епри веденному  н'Ьмец- 
кому  варханту,  записанному  въ  Номеранхи,  польск1Й  разсвавъ, 
отм'Ьченный  Хелховскимь  изъ  окрестностей  Прасниша  ^) 
„О  ^ес^7^у  рапше  1  ]е}  каьоаИгге*''' . 

„Полюбились  юнопса  съ  дЬвупгкой;  онъ  пошелъ  въ  сол- 
даты и  умеръ  тамъ,  а  она,  не  зная  объ  этомъ,  все  плакала 
объ  немь.  Слезы  эти  пошли  ему  не  въ  пользу,  но  во  вредъ: 
ему  падо'Ьло  это  въ  гробу,  ибо  плачу  и  жалобъ  было  ужъ 
слиппсомъ.  Разь  ночью  опь  выпхелъ  изъ  могилы,  сЬлъ  на  коня 
и  поЪхалъ  къ  дому  дЬвушки.  Овязань  свои  веп(и  въ  узелокъ) 
д'Ьвушка  взяла  съ  собой  четки,  молитвеппикъ  и  вкарИгг,  сЬла 
па  коня  кь  своему  милому,  и  они  поехали.     Въ  деревн^Ь  со- 


*)    8.  СЬе1еЬо\г8к1,    Ро\У1ейс1 1  Оро\У1ас1аша  1а(1о^е  %  око11С 
Гггаапувга.     \Уаг8аа\уа,  1890,  П,  стр.  40—42,  №  5У. 


4  *у,  Ла81и,  о  1ак  [югпо)  ЙоЫе? 
и^  ту»1а1а,  йсз  1у  ро1е^*!  №  @гоЬ1в, 
Ья  ш^кя  Ьег  ргасгжу  !  Ьо1  вго^! 
1у  ротггасавг,  косЬапка  т6]  ({го^^"? 

3. 

„Ла  1п  ро^ггасаш  г  ^а1ека, 
^о1по  т!  1у1ко  о  рй1посу. 
Зе&\\  Ш1^  кцсЬав/.  1  шавг  1у1е  тосу, 
СЪсн12  26  ша^,  гитак  пя  пае  сгека". 


п^  С7.^^е  рггу  поспё)  ойг.\е±у, 
рг^|17,с^  №в1;||е,  аа  ко111а  Ькйу\ 
ЯП11  Лгцссш!  ^о  Н11^  (ггуша, 
1^  па  гат1еа1и  Лаы1а  вр1вга. 


в»1у  \уо)ак  т1ос1у  кгяукп!©  Ьор,  Ьига! 
Кой  с/агиу  1>о(1  1йл11  &р1еиюау  са1у, 
Ка  П1С  111е  улуакя,  с/у  (о  (161  егу  ^бга, 
6(1216  №С1^1  кору1ст,  1ат  18кгу  1ес1а1у. 


е18а,  Не1е11и,  ^ак  кв1^1уе  ргге&тв(;а; 
1г11  ^0111^,  к1еЬу  Ыуь'каж1(;а? 

^  1ш  йроко^,  ще^■I|а^  \С1Щ  иоЫе". 

7. 

„8||1с1|!у,  кагунхи,  ^н^га^1у  ииЫгеук  ж^с^е, 
Ь*;6  рг(;(1/.^},  капк^'/и,  тт  ки§:и1:  иар|е^в''. 
Каг"1^2  ц]к  (с/,  /луда,  ио^ат!  (1оц1!^а, 


)Г/у,)(!еЬ;||1  р(1(1  сшсШашс  пто1а, 
I  о[«аг1у  X  тс1к||11 1оеко(еш. 


—     186     — 

средстве  чаръ  —  въ  жарко  натопленной  печи  она  сжигаетъ 
кота — и  увозящемъ  ее  загЬмъ  съ  собой.  Но  тутъ  дальн'Ьйш1Й 
ходъ  д-Ьйствхя  забытъ;  д-Ьвушку  предупреждаютъ  объ  опасно- 
сти таинственные  кони,  везшхе  ее  съ  жснихомъ;  они  ей  сов*]^- 
туютъ  соскочить  съ  повозки  и  лечь  крестомъ  на  полЬ,  зас4- 
янномъ  льномъ;  такое  иоле  недоступно  нечистой  сжл^.  Де- 
вушка такъ  и  сд'Ьлала,  а  потомъ  вернулась  къ  родителдмъ. 
Зд'Ьсь,  очевидно,  мы  имЬемъ  дЬло  съ  чисто  народной  редак- 
щей,  усвоившей  лишь  сущность  разсказа,  примЬненнаго  свое- 
образно для  иодтверждев1я  на  прим'Ьр'Ь  того  в'Ьрован1я,  что 
льнище  спасаетъ  отъ  нечистой  силы.  Такое  прим'бненхе  сви- 
д'Ётельствуетъ  и  стародавности  самого  разсказа,  основная  идея 
котораго,  хотя  и  забыта  уже,  но  за  то  ходъ  д'Ьйств1я  слить 
съ  иными,  живущими  въ  народ'Ь  иредставленхями. 

Въ  польской  народной  иоэз1и,  кромЬ  сказо&ъ  о  женихЪ- 
мертвец'Ь,  въ  самое  посл'Ёднее  время  найдена  нЬсня  съ  тЪмъ 
же  содержашемъ,  выдаваемая  за  народную.  Записалъ  ее  Груд- 
зинск1й^)  отъ  д'Ьвушки  изъ  Радимно  въ  Галищи,  и  по  на- 
веденнымъ  справкамъ  оказалось,  что  п'Ьсня  эта  вообще  из- 
в'Ьстна  въ  окрестностяхъ  Радимно,  Ярославля  и  Перемышля, 
гдЪ  ее  распЪваютъ  д1;вушки  и  молодые  парни.  ТФмъ  не  мен'Ье 
складъ  пЪсни  показываетъ,  что  она  сложилась  не  въ  народной 
сред'Ь;  героемъ  ея  является  рыцарь,  а  литературная  обработ- 
ка, повидимому,  стоитъ  въ  зависимости  отъ  Леноры  Бюргера. 
Такъ  какъ  напечатана  она  въ  мало  распространенномъ  изданш, 
то  я  приведу  ее  ц^ликомъ: 

1. 

„Сгу  вр182  Не1епо,  сгу  аъпуга^ч  ^е8гсаю? 
АсЬ  о1;\^6г2,  оЫбгъ  те  1иЬе  2ус1в! 
Т\уёт  С2и1ёт  вегсеш  п1есЬ  81^  рор1е82сг^ 
Кип  гогга  рогаппа  ган^гес!''. 


*)    8.  Оги(121П8к1,  Ор.  ей.,  стр.  25:  ^Не1впв**.    Еше  роЫвсЬс 
уо1к81;Ьпт11сЬе  ЬепогепЬаИаЛе. 


187     — 


2. 

А  8к%(1  Ьу,  ^а8^^I,  о  1;ак  р6^пе|  (1оЫе? 
Дат  ^и^  ту81а1а,  йей  1у  ро1ед1  \у  дгоЫе, 
М111е  1;а  т^кя  Ьег  рпетугу  1  Ь61  вго^! 
8к%(1 17  роу^гасавг;  косЬапкп  т6)  (1го^^? 

3. 

^^^9^  (п  ротпгасаш  2  Да1ека, 
^о1по  па!  4у1ко  о  р61посу. 
Де(&И  ш^  косЬавг  1  шавг  1;у1е  тосу, 
СЬой^  26  пш^,  гитак  па  пае  С2ека^. 

4. 

I  ^ак  81^  С2и]е  рггу  поспё]  ойъ^е^^^ 
С2ёт  рго<12ё|  ^8Ц]е,  па  коп1а  Ъ]с2у; 
1Цсгкат1  (1гг^сет1  ^о  81^  1г2утау 
Шб^к^  па  гашепш  Да81а  8р1ега. 

5. 

ОДу  ^о)ак  т1о(1у  кггукше  Ьор,  Ьига! 
Коп  сгагпу  ро(1  пеш!  8р1епюпу  са1у^ 
Ка  П1С  П1в  2\уа2а,  сгу  1о  (161  сгу  ^ога, 
6^216  ^61^1  кору1;еШ;  1ат  хвкгу  1ес1а1у. 

6. 

^^ИъШу  Не1епОу  ^ак  квх^^ус  рггебтеса; 
А  2тагИ  ^оп!^,  к1еЪу  Ыу8каV^г^са? 
Мо^е  81^  Ьо182, 1;усЬ  со  1вй^  \у  егоЫе"? 
„О  ^^  1ш  врокб),  п^есЬа^  1е2^  8оЫв^. 

7. 

„8}исЬа^;  каго8ги,  ]и1ггпу  лу1е1;г2ук  м?1с)е, 
Ьеб  рг^йхе),  каговхи,  п1т  ко§и1;  2ар1е)в". 
Каговг  816  1е'1  ът}л^  по^ат!  Лоо.х^а^ 
2^с  шеша!  ЬггисЬеш  г1ет1  иге  йовщ^а, 

8. 

в(1у  р^гу^есЬа1^  рой  степ(;агпс  \уго1;а, 
Те  81§  о1;^аг1у  2  те1к1т  1о8ко1еш. 


—     188     -- 

Тат  81^  }юкаха1 1т  \1  чДок  П1ет11у: 
вгоЪу,  егоЬо\Усе,  кгаухе,  то^Иу. 

9. 

Рг/у  §;гоЪ1е  о1;\уаг1;ут  Ьу1  ротп1к  \У8ра111а1у. 

ИсгЬ  1  рапссгй  ^е§о  ох(1аЫа1у. 

7Ло{е  111;егу  р6^п1е|  ^угу1;о: 

ис1вП5  1  Ла81а  1и  \У8р<Нп1в  ргаукгу^»*. 

Издатель  думаетъ,  будто  приведепная  баллада  очень  ста- 
ра, относится  чуть  ли  не  ко  времепамъ  норманновъ,  занесшихъ 
ее  въ  Цольшу;  между  тЬмъ,  не  говоря  уже  объ  язывЬ,  весьма 
далекомъ  отъ  пароднаго,  достачно  сравнить  строфы  4,  5,  6,  7 
и  8  съ  подходящими  м'Ьстами  Бюргеровской  баллады,  чтобы 
уб^Ьдиться,  что  нольсвая  пЬсня  оказывается  сокращенхемъ  н^ 
мецкаго  оригинала.  Это  тЬмъ  бол^Ье  в'Ьроятно,  что  увлечен1е 
нольскои  молодежи  Лепорой  Бюргера  было  весьма  сильно,  какъ 
это  известно  и  самому  Грудзинскому. 

Когда  въ  Вильн'Ь  ^)  въ  кружк'Ь  молодыхъ  любителей  поэ81и 
студентъ  Черпявск1Й  прочелъ  Ленору  въ  переработк'Ь  Жуков- 
скаго,  то  уже  на  сл'Ьдующ1Й  день  вома  Занъ,  членъ  этого 
кружка,  иаписа.1ъ  балладу  иодъ  названхемъ:  ^^Кегупа!'*' ^  кото- 
рая представляла  собою  не  что  иное,  какъ  перед^ку  Люд- 
милы ^);  въ  тоже  время  Ляхъ-Ширма  пишетъ  свое  подраже- 
Н1е  Ленсф'Ё  нодъ  за1'лав1емъ:  ^,Ьеоп  г  СашИ1а^\  Н^^мцевичъ 
нерерабатываетъ  англхйскую  балладу  иодходящаго  сюжета  въ 
своей  ноэм'Ь  ,^А1оп2о  г  11е1епа^^,  и  немного  позднее  появля- 
ется баллада  Мицкевича  ,,17сгесгка^\  для  создан1я  которой, 
судя  но  его  словамъ,  онъ  пользова.1Ся  какой  то  польской 
И'Ьснью,    услышанной  имъ  на  ЛитвЬ. 

Въ    виду    такихъ    фактовъ    литературное    ироисхождеше 


^)  Р.  С  Ь  т  1  с  1  о  \ч^  к  к  1,  АЛаш  М1ск1етсг.  2агу8  Ь10рта&сашо11(е- 
гаек!.    Кгак6\у  1  ЛУагвха^а,  1886, 1,  стр.  157  и  ел. 

^)  Ближайшее  еопоставлен1е  Нерины  съ  Людмилой  сдЪдано 
и]ЮФ.  Р.  Брандтомъ:  Ленора,  Людмила  и  Нерина  —  Рус.  фил.  ВАет. 
1896,  П,  171-181. 


—     189     — 

опубликованной  Грудзинскимъ  польской  и'Ьспи  изъ  Га.1иц1и 
представляется  несомнЬнлыиъ.  ТЬмъ  пе  менЬе  есть  основа- 
Н1е  предполагать,  что  какая  либо  подобнаго  рода  иЬсня  на- 
родная когла  быть  известной  среди  польскаго  общестпа;  объ 
этонъ  упоминаетъ,  какъ  мы  видЬли  выше,  Големб1овск1Й,  а 
зат^^нъ  Мицкевичъ  самъ  заявллстъ  *),  что  идею  для  своей  бал- 
лады ^,17сгесгка^'  онъ  заимствопалъ  изъ  слышанной  имъ  на 
Литв'6  П'Ьсни;  основу  и  ходъ  дМств1я  ея  онъ  удсржалъ  въ 
своей  обработк']^,  а  немпопе  стихи  народной  пЬсни,  сохранив- 
ипеся  въ  его  памяти,  служили  образцомъ  для  стиля  его  бал- 
лады. Хотя  Мицкевичу  была  извЬстна  и  „Лепора",  Бюргера,  и 
переД'Ьлка  Жуковскаго  „Людмила",  но  его  произведен1е  ока- 
зывается совершенно  оригинальнымъ,  иостроеннымъ  на  ма- 
тер1а.гЁ,  изв'бстномъ  въ  славянскихъ  вархантахъ  сказки  о  же- 
них'Ь-мертвец'Ь;  замыселъ  и  тонъ  народнаго  произведсн1я,  въ 
соединен1и  съ  зам4чателышмъ  совершепствомъ  формы,  въ  обра- 
ботк'Ь  Мицкевича  производятъ  ц'Ьльпое  и  глубокое  впечатлЬ- 
В1е.  Съ  точки  зр'Ьн1я  пародно-исихологической  баллада  Миц- 
кевича вып1е  Бюргерской;  послЬдияя  впадаегь  въ  фальшивый 
тонъ,  ставя  Лепору  въ  конфликтъ  съ  Провид'Ьн1емъ,  которое 
въ  наказанхе  посылаетъ  къ  ней  ея  умери1аго  друга,  тогда  какъ 
Мицкевичъ,  согласно  съ  духомъ  па])однои  11оэз1и,  заставляетъ 
свою  героиню  приб'Ьгнуть  къ  чарамъ  и  тЬмъ  вызвать  своего 
возлюбленнаго  ^). 

Въ  этомъ  случаЬ  Мицкевичъ  невольно,    чрезь  посредство 
одного  изъ    славянскихъ    изводовъ   н'ксни    о  жепихЁ-мертвсцЬ 


*)    Роегуе  А(1аша  М1ск1е>У1Сйа,     \Уаг8йа>уа,  1833,  III,  стр.  215. 

*)  О.  Третякъ  въ  своей  броптюркЬ  ^/7/>о  в1и1ив  Мицкевича  на 
поэзию  Шевченка  (Крак1»,  1892,  стр.  14)  доказываегь  что  Шевченко 
ваиисалъ  свое  стихотворен1е  „  Тополя'^  подъ  вл1ян1емъ  „  ПсксгМ*'  Миц- 
кевича. Между  т^^мъ  и  другимъ  нроизведси]'смъ  общаго  лишь  то,  что 
оба  ваписаны  на  народную  тему;  для  того,  чтобы  найти  так1е  мотивы, 
какъ  сватав1е  богача,  отчаян!о  д'Ьвушки  по  этому  поводу  и  обращенге 
за  помощью  къ  чаровниц^^,  Шевченк'Ь  нечего  было  заимствовать  у  Миц- 
кевича,  ему  надо  было  лишь  любить  и  знать  народную  иоэзхю,  гд'Ь  онъ 
въ  изобилш  могь  найти  нодобные  мотивы. 


[ 


—     190     — 

приблизился  къ  классическпмъ  версшмъ  миеа  о  Протезила^^, 
ио  которымъ  Лаодамк  пользуется  чарами  для  вызова  Протези- 
лая  изъ  царства  мертвыхъ. 

Баллада  Миц1гсвича  „6Ъвс2;А-а",  начинается  стихами: 

„Он  луоЗще — гок  ир1уп{41, 
Он  шем^гаса — тоге  ^^{п^}, 
Рапш),  8гко(1а  шЬйусЬ  1а1;, 
0(1  Хц^с]а  ^е(к^е  8\уа1". 

Уже  д'Ьлаются  приготовления  къ  свадьб*,  д'Ьвушка  въ  от- 
чая1пи  не  знаетъ,  какъ  быть;  на  помощь  ей  приходить  старая 
вйдьма,  и  оп'Ь  прибЬгаютъ  къ  чарамъ: 

„\^1о8у  }е^о  лу  лу^йа  8р1^г, 
В>У1е  оЬг^сйк!  гахет  'Ацог, 
Ъ  1е\уе)  п^к!  кг^1  из^к, 
А  па  лус^ха  1)(»(121еш  к1^, 
\У  (1\У1е  оЬгасхк!  Ь^(1:й1ет  й^, 
Ми81  ргху^йс  1  с1бЫе  уугЦс**. 

Та1:ъ  и  случилось;  около  полуночи  въ  бЪлонъ  од'Ьянш 
умерппй  жепихъ    появляется  у  ея  постели,  загЬмъ  они  'Ьдутъ: 

^^АЛевшс  шчесь  • — ^е^(^.2^ес  1ес1  ~ 

Ро  гагойЬаск  г  2>о  кггаск^ 
Раппо,  Раппо^  сху  пк  аЬгаск^'? 

Ей  становится  страшно  отъ  этой  бЬшеной  скачки,  она 
проснтъ  Ьхать  потипю,  по  онъ  вмЬсто  того  уб^Ьждаетъ  ее  бро- 
сить им'Ьвппсся  съ  нею  свяп^енные  предметы  —  молитвенникъ, 
четки  и,  наконедъ,  крестъ,  материнское  бдагословенхе;  посл^^ 
этого  копь  еще  легче  мчится  впередъ,  и  вотъ  они  на  кладби- 
1Ц']^;  всадникъ  закутываетъ  ее  своимъ  плащемъ,  раздается  зло- 
и'Ьп^1ц  хохотъ  копя,  бьетъ  полночь,  поетъ  ц'Ьтухъ,  конь,  всад- 
никъ и  д'Ьиуп1ка  исчезаютъ  въ  могилЬ.  На  утро  только  одна 
могила  безъ  креста  со  свЬже  взрытой  землей  свид'Ьтельство- 
вала  о  происп1еств1и'Ч 

Двпжен1С  нашего  сюжета  на  востокъ  не  останавливается 
въ  11ольп1'Ь;    оно  пдетъ  далЬе,    захватывая  главнымъ  образомъ 


—     191     — 

с^веро-аападныя  и  юго-заиадпыя  губорпхи  Росс!»  и  лишь  спо- 
радически проникая  па  иосточпыл  ел  окраины;  распростра- 
нена его  въ  русскомъ  пародЬ  такимъ  образомъ  ограничива- 
ется по  преимуществу  мЬстпостлми,  приходивп1ими  въ  паибо- 
л^^е  частыя  сношепхя  съ  ;)ападными  сосЬдлми,  поляками  и  га- 
лпцвими  русскими. 

XXIII.  Вар1анты  русск'ю. 

До  посл'Ьдняго  времени  русскихъ  варааптовъ  было  опу- 
бликовано немного,  да  и  тЬ,  что  были  напечатапы,  относились 
исключительно  къ  ма^юрусскинъ  разска^^амъ.  Таковы  галицка^! 
п'Ьснд,  сообщенная  Головацкимъ,  и  малоруссшл  сказки, 
напечатанныя  Др  агоман  овымъ  и  Чубипскимъ. 

Въ  1891  г.  появился  въ  печати    ,уСмоленс.та    Эптогра- 

фачвокт  Сборникъ^^  составленный  И.  Н.  Д  о  б  р  о  в  о  л  ь  с  к  и  м  ъ 

(С.-Ыб.  1891)  *).     Въ  этомъ  богатомъ  этнографическими   мате- 

рхалами  собраши  находимъ  сказку    (стр.   126,    Ау  58):    ,^Як7р 

оканихъ  изъ  мяртвых^,    С5  тЪю  св)ьта^  за  шиньстыа  приьхау^ 

ня»)ьсту  съ  сабай  увёзъ  и  лёдва  пи  стртп/илъ^   ()а,   болозе^    по- 

койнан  хрёсшпая  матка   параила   дгьуки^   нкъ  збавитца  атг» 

чорша",  довольно  полно  передающую   пашъ  сюжетъ  на  бЬло- 

русскомъ  нар'Ьч1и. 

Сверхъ  того    мнЪ    удалось    добыть    двЬнадщать  русскихъ 

варгантовъ  сказки  о  жепих'Ь-мертвецЬ,  которые  л  и  пом'Ь1цаю 

к:        въ  приложен1И.    Восемь  изъ  пихъ  :^аписаны  отъ  солдатъ,  сто- 

'/        ДЩихъ  въ  Варшав'Ь,    но  урожендевъ    разныхъ  губершй;    два 

■        записаны  въ  Варшавской  губ.  отъ  бывшихъ  прусскихъ  старо- 

]       ^ряддевъ,    одинъ  на  мйстЬ  въ  СЬ^тецкой  губ.,    и  одипъ  отъ 

1      Д*вушви,  прх'Ёхавшей  изъ  Црхамурской  области.  Тринадцатый 

Щпьтъ  изъ  Оренбургской  губ.    лишь  отдаленнымъ  образомъ 

^''Носится  дъ  нашему  сюжету;    онъ  является   самостоятельной 

^*^вой  изъ  круга  Т'Ьхъ,  который,  повидимому,  оказали  свое  воз- 

^отв1е  на  славянсшя  редакщи  разсказовъ  о  женихЬ-мертвецЬ. 


^)    Записки  Имнераторскаго  Русск.  ГеограФ.  Общества  по  отдЬл. 
»гра*ш,  XX. 


—      192     — 

Такгшъ  оиразомъ  иною  л*><>|>''^'>1  ва1ианти  азъ  губерн1Ё: 
Пскоиской,  Смоленской,  Гродненской,  Волыпсиои,  Иолтавскоб, 
Шсвсиий,  Ва|>111а11Ско11,  СЬл'^^Нкон,  Ку1)С1[ий,  Оренбургской  а 
11р1амурскоц  оиластп. 

И»'1>  ирниедсннаго  11е1к:<шя  п:;ъ  легко  видЬть,  что  сюжетъ 
сказкц  о  же  НИХ'!;- мертво  Ц'Ь  и;{Н'Ьстс1Г1>  1'лав]гинъ  образоыъ  въ 
нредЬлахъ  западной  1*уси,  иъ  областях!,  говора  мадоруссваго  а 
иат'Ьыъ  б'Ьлорусскаго;  на  да.1Ы11&  иостокъ  оиъ  ноналъ  очевндно 
случайно,  нзм'Ьншгь  лишь  н'Ьсколько  сное  содержан1е,  при  чеиъ 
характериыл  особенности  ралскаш  псе  так»  упорно  удержалась. 

Ирисиатрикадсь  аъ  внутреннему  складу  русскихъ  иар^ан- 
товъ,  нельзя  не  иаы'Ьтнгь  нхъ  тЁсниб  связи  со  всЬыи  всюбще 
славянскими  нерскли  наше1'0  рааска:1а  а  ближаЙшинъ  обра- 
зом'ь  съ  рассказами  занаднмхъ  слаиянъ,  кавъ  словаки  и  по- 
ляки. Какъ  ВМН1С  было  ука;1апо,  пар1аиты  четсме  и  одинъ 
иольск1Й  сливаются  съ  восточно- ирусскини  я  литовскими,  а 
ссрбсио-лужи11к1е  съ  сЬверно-гермаисиими,  образуя  такииъ  об- 
разомт.  ц'Ьиь  лреемственной  передачи  нашего  мотива  съ  запа- 
да па  постокъ. 

Газсыотримъ  ближайшимъ  образонъ  русса]е  вархавты. 
1!отъ  П'Ьснл,    сообм^асмал  изъ  Гялинкой  Руси  Головацкииъ  *): 

„Коли  ыилмЁ  на  войну  шновъ, 
Своев  иилбй  навазовавъ: 
„Еедь  ве  ир1иду  за  рСкъ,  за  два, 
Не  чекай  ни,  мила,  нигда'! 
Ёезъ  два  рочка  го  чокала, 
На  третиыъ  го  очаровала, 
Ааъ  ся  подъ  ыинъ  земля  нукала. 
Въ  четверъ  вечерь  но  вечера 
Сиди'гь  Глнци  на  Ооетслв, 
Трима'тъ  п(1жка  у  куш 
Б^лыЁ  Янчикъ  нОалц  дмрсй: 
„Ганца,  Ганца,  щц  ты  ро<1иШ1|, 
Чцмъ  ин  диерка  не  отнориогь! 


*)     Н.  Голов 
Руся.  1878, 1,  етр>.  > 


—     193     — 

ОВ  цн  ты  СПИПГ1.,  ци  ты  чувшъ, 

Чи  на  мене  очекувшъ'? 

цОЙ  я  ив  С1ию,  ино  чую, 

И  ыя  тебе  очекую". 

ЛЪвовъ  руиспвъ  отверя^а, 

Правовъ  ручковъ  го  витал»: 

.Витай,  витай,  гояубобку. 

Щось  ни  ирЗВшовъ  до  доыойку? 

Н1иыВ,  ии^ый,  що  робити, 

Ци  вечеру  готовити, 

Ци  чемядву  В  обудити'? — 

,Нв  вечеру  ГОТОВИТЕ, 

Ян  чешдку  б  обудити: 

На  то  папъ  Бдгь  тонну  ябчь  д»въ, 

Жебы  челядь  сиочивала. 

Во  ся  въ  похн  укопала, 

Мила,  миля,  уробъ  волю, 

Понскай  ми  главку  ною"! 

Нила  волю  уробила. 

Главку  ему  иоискала. 

.НвлыВ,  нилый,  щотобЪ  е, 

Же  ти  власки  побутиЪли, 

Б'Ьлы  дичка  почориЪли"? — 

„Я  вя  войнЪ  зъ  краю  стававъ, 

Дробный  доаияикъ  на  на  падалъ, 

Же  ни  власкн  аобутяЬлн, 

БЪлы  личка  почорнЪли. 

Нила,  нила,  уробъ  волю, 

Выпровадь  ня  ко  дунаю, 

Ко  Дунау,  ко  Тихону, 

Ео  лЪюви  ко  теннону"!— 

[ила  волю  у])о<^ила, 

дунаю  спровадила, 

дунаю  ко  тихому, 
Ко  л'Ьсови,  ко  теннону. — 
„Мила,  няла,  щооь  аробила, 

г  д'Ьдькн  спровадила"? — 
)-о  так-ь  улякда, 

предъ  никъ  кляклн: 
Н&1,  що'нъ  зробила, 


—     194     — 

„Мила,  мила,  вратьсн  назадъ! 
Бо  я  южъ  не  е  твой  милый^ 
Лемъ  я  д-Ьдько  сираведливый^! — 
Скоро  в'на  ся  иовернула, 
На  корохъ  ся  разсыиала^. 

Приведенная  галицко-русекая  ийсня  совпадаетъ  дословно 
съ  разобранной  выше  моравской  иЬснью:  какъ  тамъ,  тавъ  и 
зд'Ьсь  ходъ  д'Ьйств1я  развивается  совершенно  одинаково  и  они- 
сывается  тожественными  выражен1ими;  молодой  челов'Ькъ  но- 
сить даже  одно  и  тоже  имя,  Янко-Янчикъ:  д'Ьвушка  чаруетъ 
такъ,  „Аг  8а  сегпа  гст  рика1а'';  отворивъ  ему  дверь,  она 
„Ьеуп  гики  п^и  ро(1а1а,  а  рёкпе  1ю  рг1УЙ;а1а";  затЬмъ  дал-Ье 
иовгоряется  дословно  воиросъ  д'Ьвуи1КИ,  не  надо-ли  готовить 
„вечерю  и  будить  челядку'',  и  отвЬтъ  жениха  „Nа  10  ран  ВйЬ 
П0С1  Акук^  иесЬ  се1Ыка  ос1рос1Уй''.  Въ  моравской  иЬсн'Ь  мо- 
лодой челов'Ькъ  жалуется  на  головную  боль,  указывая  на  то, 
что  онъ  уже  семь  лЬтъ  гнилъ  въ  земл-Ь;  эту  же  самую  черту 
мы  видЬли  и  въ  англшскомъ  вархант^  и  во  французскомъ  пзъ 
Бретани,  гд'б  кромЬ  того  дЬвушка  дастъ  своему  снутнику  пла- 
токъ  повязать  голову;  въ  галицко-русской  н'Ьсн^Ь  онъ  оросить 
лишь  свою  милую  поискать  ему  въ  голов!}.  Въ  этомъ  м'Ьст^ 
галицко-русская  пЬсня  отклоняется  отъ  моравской  и  одной  по- 
дробностью сближается  съ  сербскими,  болгарскими  и  новогре- 
ческими н'Ьснями  о  брагЬ-мертвец'Ь.  Въ  ней  девушка  снраши- 
ваетъ:  „що  тобЬ  е,  же  ти  власки  нобутн^Ьли,  б'&ды  личка  по- 
чорн'Ьлн?*'  „На  войн'Ь,  отв'Ьчаетъ  милый,  стоялъ  д  съ  краю, 
мелк1й  дождикъ  иадалъ  на  меня,  оттого  мои  волосы  отсыр'Ьди 
и  б'Ьлое  лицо  почернело". 

Въ  сербской  и'Ьсн'Ь  сестра  сирашиваетъ  брата: 

рШто  си  тако,  брате,"иотавн>ео, 
Баш  кан'да  си  иодъ  землицоиъ  био^? 

т.  е.  отчего  ты,    братецъ,    такъ  иочернЪлъ,   кавъ  будто-бы  ты 
былъ  нодъ  землею?" 

Тоже  самое  повторяется    въ  болгарскихъ    и    ново-грече* 
скихъ  ц'Ьсияхъ. 


—     195     — 

Внеся  эту  подробность,  галицко-руссвая  пЬсня  совершен- 
но умалчиваетъ  о  ноЬздк'Ь  мертвеца  съ  пев'бстой  въ  лунну^р 
ночь  и  о  сценй  па  кладбищЬ.  Цервая  подробность,  повидимо- 
му,  забыта  ею  и  заменена  проводами  жениха  „во  дунаю,  во 
тихому";  вторая  вовсе  не  привлечена  въ  разсвазу,  изъ  чего 
можно  зав.1ючить,  что  галидвая  п^сня.  удерживая  стихотвор- 
ную форму,  черезъ  посредство  моравсвой  передаетъ  фабулу 
стараго  типа  въ  ея  болЬе  вратвомъ  вид'Ь,  извЬстпомъ  намъ  по 
западнымъ  вархантамъ,  воторымъ  чуждъ  страшный  вонецъ, 
принятый  въ  славянсвихъ  верс1яхъ. 

По  жЬрЬ  движен1я  разсказа  нашего  на  востовъ,  изложе- 
ше  фабулы  теряетъ  свою  опредЬленность  и  полноту;  переда- 
ется онъ  исвлючительно  въ  форм'6  свазви,  удерживающей  лишь 
главн'Ьйшхе  моменты  д'Ьйсти1я;  пЬсня  уже  не  встречается;  по 
всему  заметно,  что  свазанхе  удаляется  отъ  центра  своего  воз- 
нивновен1я,  постепенно  бл^днЬя  и  запутываясь,  теряя  прежнхя 
подробности  и  привнося  по  временамъ  новыя. 

Тавовъ  напр.  слЬдующхй  малоруссвхй  разсвазъ  ^^Мерт- 
еьгй  любоеиит^'  *). 

„У  одной  д'Ьвушви  былъ  возлюбленный,  они  врЬпво  лю- 
били другъ  друга  и  уже  хотЬли  пожениться,  кавъ  вдругъ  па- 
рубовъ  захворалъ  и  умеръ.  Д'{1ву1пва  начала  горевать  по  немъ, 
и  день  и  ночь  плачетъ.  Вотъ  разъ  легла  она  спать  и  плачетъ, 
вдругъ  слышить,  кто  то  идетъ  и  спрашиваетъ:  „зачЬмъ  ты  по 
мн4  тавъ  горюешь?*'  Но  голосу  она  тотчасъ  же  узнала,  что 
это  ея  возлюбленный,  обрадовалась  да  и  говоритъ:  „кавъ  же 
мн'Ь  не  горевать,  если  мвЬ  очень  жаль  тебя'Ч  ^^Цоди  въ 
избу,  возьми  все  твое  приданое  и  пойдемъ  со  мною'',  свазалъ 
мертвецъ  д'Ьвуп1Е'Ь.  Она  вбЬжала  въ  избу,  забрала  все,  что 
было  у  нея  въ  сундув'Ь,  и  передала  ему,  а  онъ  все  это  по- 
ложилъ  на  б'Ьлаго  воня,  да  и  говоритъ:  ,^иди  за  мною".  Онъ 
приведъ  д'Ьвушву    на  кладбище,    влЬзъ    въ  могилу,    потянулъ 


^)    М.  Драгоманов ъ,    Малоруссте  народные  предан1я  и  раз- 
сказы.     К1евъ,  1876,  стр.  392. 


—     196     — 

туда  за  собою  шубу  и  давай  рвать  ее  въ  куски;  изорвавъ 
шубу,  опъ  схватилъ  платки,  рветъ  ихъ  въ  куски,  а  самъ  зу- 
бами скрежещстъ.  Уже  мало  оставалось  вещей  въ  целости, 
когда  д'Ьвушка  въ  испугЬ  бросилась  бЬжать  домой,  а  мертвецъ 
за  ней.  Опъ  пачипалъ  уже  пастигать  се,  по.  она  сбросила  съ 
себя  сперва  юбку,  а  потомъ  и  сорочку  и,  пока  мертвецъ  рвалъ 
и  эти  вещи,  усп'Ьла  скрыться  въ  избЬ.  Подб'Ьжавъ  къ  окну, 
мертвый  закричалъ:  „ну,  счастье  твое,  что  уб'Ьжала;  знала  бы, 
какъ  плакать  по  мертвецу''.  Съ  гЬхъ  поръ  д'Ьвушка  переста.1а 
плакать*'. 

Точно  также  запутапъ  и  не  выдержанъ  разсказъ  въ  г11хъ 
малороссшскихъ  сказкахъ,  который  сообщены  Чубинсвимъ 
изъ  Полтавской  и  Екатерипославской  губерн1й  \).  Неизм'Ьн- 
ной  чертой  и  зд'Ьсь  однако  остается  причина  появлешя  мерт- 
веца, вызываемаго  изъ  моги.ш  слезами  дЬвутки;  но  парень 
не  идетъ  на  войну;  опъ  уходитъ  въ  дорогу  или  же  умираетъ 
дома,  загЬмъ  увозитъ  девушку  или  въ  телйгЬ,  а  то  въ  карегЬ 
шестеркой,  иди  же  —  что  указываетъ  па  полную  запутанность 
разсказа  —  выходитъ  изъ  своей  могилы,  на  которой  плачетъ 
дЬвушка,  и  увозитъ  ее  на  какую  то  другую  свою   могилу. 

Второй  постоянной  чертой  разсказа,  сохраняющейся  и  въ 
ма.1оросс1Йскихъ  верс1яхъ,  оказывается  разговоръ  между  пар- 
немъ  и  д'Ьвушкой  въ  формЬ  дхалога  про  м'Ьсяцъ  и  звЬзды,  про 
ясную  ночь  и  по-Ьздку  мертвеца  съ  живой;  д1алогъ  этотъ  теря- 
етъ  уже  здЬсь  свой  стихотворный  скдадъ,  тогда  какъ  во  всЬхъ 
западныхъ  изводахъ  нап1его  разсказа  ге1^га1П  этотъ  служнтъ 
характернымъ  ихъ  признакомъ,  уц'ЬлЬвшимъ  отъ  прежней  сти- 
хотворной обработки  всей  фабулы. 

Ирип'Ьвъ  этотъ  удержался  впрочемъ  и  въ  одной  малоросс1Й- 
ской  верс1и,  записанной  однако  гораздо  дальше  къ  западу, — это 
въ  вар1ант'Ь,    отмЬченномъ    V/.  Вп^1еГемъ    вблизи  Колонии 


V  II.  Чубинск1Й,  Труды  этнограФическо-статической  экспе- 
ДИЦ1И  въ  западно-русскШ  край.  Спб.  1878,  П,  стр.  411 — 416,  №№  119, 
120,  121. 


—     197     — 

въ  ГаличинЪ  и  недавно  нанечатаппомъ ')  нодъ  заглав1емъ: 
„Ж?гв  Ые1пги88г8с11в  Уегвюп  (1ег  Ьегкп'епваде''^ .  Въ  пемъ,  какъ 
и  въ  нап1ихъ  сказкахь,  разсказываетсл,  какъ  дЬвушка  онла- 
киваетъ  своего  унершаго  воалюбленнаго,  какъ  слезы  ея  нару- 
шаютъ  цокои  мертвеца,  и  вотъ  оиъ  двллется  къ  ней,  она  со- 
бираетъ  свои  вещи  и  ядетъ  съ  нимъ.  Ночь  ясная  мертвецъ 
и  говоритъ: 


п 


сьв1итит  1|{сьець  ]йсно 
^^де  опйр  красно 
ци  не  бо31ш  сьа  д{вчино*? 

Она  отв4чаетъ: 

^а  01  не  бо|у 
бо  ^я  с  тобсуу'*. 

Онъ  нриводитъ  ее  на  владбин^е  къ  могилЬ  своей,  она 
бросастъ  ему  туда  разныя  свои  вещи,  загЬмъ  уб^^гаетъ,  сна- 
сается  на  печи  въ  избушкЬ  вампира,  тутъ  зап'Ьлъ  п^тухъ, 
мертвецы  изчезли,  а  дЬвушка  отъ  страха  умерла. 

Въ  Сльлорусскомь  варганпиь^  записанномъ  Добровольскимъ 
въ  Смоленской  губ.,    отклонен1е    разсказа    отъ    общаго    типа 
вдеть  еще  дальше.     Парень  увозитъ  свою  невЬсту  ле  на  клад- 
бище,  какъ  это  мы  обыкновенно    наблюдали,    но  въ    церковь, 
ярко  осв'Ьщенную,    напотненную  мертвымъ    народомъ.     Среди 
другихъ  д'Ьвушка  узнаетъ  свою  крестную  мать^  давно  умершую. 
Эта  посл'Ьдняя  совЪтуетъ  дЬвушк'Ь  какъ  можно  скорЬе  убЬгать; 
амиихъ  ее  преслЬдуетъ,    рветъ  ея  одежду,    но  сама  она  спа- 
сается  въ  изб'Ь,    гд'Ь  возл'Ь    умеритго    старика    свд'Ьла    мать. 
Въ  этомъ    случа'Ь  б'Ьлорусск1Й  вархантъ    сплачиваетъ  въ  одно 
ц^лое  два  разсказа:  изв'Ьстную  уже  памъ  сказку  про  жениха- 
мертвеца  и  суи^ествующую  независимо  отъ  первой  сказку,  ко- 
торой придается  характеръ  бывальщины,    были,    созданной  въ 
иодтвержден1е  народнаго  представлен1я  о  томъ,    что   крестная 
мать  на  томъ  съ^тЪ  лучше  родной. 


»;    АгсЫу.  г.  81ау.  Р1и1о1.,  XIV  (18У1),  стр.  146. 


—     198     — 

„У  одной  д'Ьпушки,  говорится  въ  такой  бывлльщин'Ь,  при- 
водимой Чубпнскимъ*)  умерла  мать;  дЬвушва  долго  и  бе- 
зут'Ьтно  оилакиваетъ  ее,  пока,  наконецъ,  по  совЬту  одной 
бабы  р'Ьшаетсл  остаться  въ  церкви  послЬ  вечерни,  когда  всЬ 
уже  вынгли,  съ  тЬмъ  чтобы  увид'Ьть  свою  мать.  Около  полу- 
ночи умернае  свя1ценникъ  и  дьячекъ  пачинаютъ  службу,  храмъ 
паиолняется  мертпе]1,ами,  среди  нихъ  были  знакомые  Д'Ьвуи1ки, 
въ  томъ  числ'Ь  и  ея  крестная  мать.  ЗамЬтивъ  дЬвушку,  эта 
посл'Ьдняя  совЬтуетъ  ей  убЬгать;  тутъ  подходитъ  родная  мать 
д'Ьвушки  и  говоритъ:  ^уН^)ЮЪ  тобг  дамъ!  Не  будеасъ  ти  бглыае 
по  мет  плакапт,  бо  въ  мене  и  пгакь  уэн^е  7Ювна  7пру71а  и  1ювпа 
пма  швогхо  слш.  Прко  мои  въ  них^  купатьцп^ .  Поел!;  отого 
д'Ьвуп1ка  спасается  бЬгствомъ,  мать  преслЬдуетъ  ее,  разрыва- 
етъ  въ  клочки  бросаемыя  дочерью  веп^и,  пока  та  векакиваегь 
въ  с'Ьни  какой  то  иабы,  а  тутъ  поетъ  нЬтухъ.  Вернувшись 
домой,  д'Ьвушка  заболЬла  и  вскорЬ  умерла^. 

Несколько  иного  содеря&ан1я,  но  съ  тою  же  обстаиовкой 
передается  и  слЬдуюнЦи  словац1С1Й  разсказъ  *). 

„У  одного  оборотня  было  девять  дочерей,  и  онъ  задумалъ 
вс'Ёхъ  ихъ  сжить  со  св'1}ту.  Онъ  приказа.тъ  имъ  приносить 
ему  по  очереди  '1)ду  въ  лЬсъ,  и  тамъ  аарывалъ  ихъ  въ  яму. 
Когда  дон1ла  очередь  до  самой  младшей  и  она  должна  была 
раздаться,  чтобы  нотомъ  быть  сброшенной  въ  яму,  то  она  по- 
просила отца  отвернуться,  такъ  какъ  ей  стыдно  раздаиваться 
при  немъ,  быстро  спихнула  его  самого  въ  яму  и  бросилась 
б'Ьжать.  Отецъ  погнался  за  ней,  она  бросила  ему  свой  пла- 
токъ  со  словами:  ,, прежде  чЬмъ  догнать  меня,  разорви  этотъ 
нлатокъ  на  куски,  разбери  ихъ  по  ииткамъ,  напряди  изъ  об- 
рывковъ  пряжи  и  сотки  новый  платокъ^^  Оборотень  все  такъ 
и  сд'Ьлалъ  и  снова  погнался  за  дочерью.  Она  побросала  ему 
всю  свою  одежду,  и,  наконецъ,    совсЬмъ  голая  спряталась  на 


')    П.  Ч  у  б  и  н  с  к  1  й,  Ор.  сМ.  П,  стр.  416,  ]*  122. 

*)  МаппЬаг1;'8  2е11;8сЬг.  Г.  йеи1;8сЬе  Му1;Ьо1о§1в  и.  ВЁ^^епкппде^ 
1 859,  В(1.  IV,  стр.  224 — 228;  Воъепа  Кетсоюа^  -810 уепвкё  роЬадку  а  ро- 
уевй.  V  Ргаге  1857,  стр.  112—124. 


4 


—     199     — 

лугу  за  маленькую  коину  сЬиа.  Отсцъ  11р11б'1^алъ  на  лугъ, 
перерылъ  всЬ  болышд  копны,  а  за  маленькой  не  догадался 
иосмотр'Ьть.     Такой  только  хитростью  спаслась   д'Ьвушка'Ч 

Наряду  съ  ириведенноЁ  малорусской  быиалыциной  и  ело- 
вацкимъ  разсказомъ  слЬдустъ  поставить  ска;5ку-быль  изъ  Орсп- 
бургсвой  губерши  *),  сказку  изъ  Симбирска-)  и  белорус- 
скую сказку,  напечатанную  вь  указаппомъ  сборник'6  В.  Н.  До- 
бровольскаго  (стр.  128,  Ло  50)  подъ  заглав1емъ:  „//тсй  мнрт- 
вей/»  гнауся  за  войтымп^  а  дрщеа  мпртвеи17,  застутусп  за  вой- 
та^^у  а  также  нольскую  ^)  и  мы  будемъ  имЬть  полное  основан1С 
думать,  что  подобнаго  рода  разсказъ,  суп^ествоваиппи  самосто- 
ятельно, самъ  по  себ'Ь,  могь  повлшть  на  изложенхе  повЬсти 
о  жених'Ь-мертвец'Ь  прежде,  тЬмъ  она  распространилась  между 
славянскими  народами  въ  предклахъ  Австрхи  и  Росс1и. 

Чтобы  покончить  съ  изучаемымъ  вопросамъ,  мпЬ  остается 
еще  коснуться  въ  немногихъ  словахъ  русскихъ  вархантовъ  на- 
шего сюжета. 

Къ  великорусскимъ  версгнмъ  нашего  разсказа  можно  от- 
нести вар1анты  изъ  Псковской,  Смолепсноа  губерн1й  и  Прьа- 
мурской  области.  Сами  по  себ'Ь  они  не  представляютъ  чего 
лвбо  оригинальнаго  и  характерпаго,  но  интересны,  какъ  до- 
казательство устойчивости,  съ  какою  передается  въ  народной 
памяти  разъ  сложивн[ееся  произведенхе,  облеченное  въ  из- 
в'Ьстныя  формы,  выработанныя  часто  въ  иной  сред']^,  въ  от- 
даленвыхъ  краяхъ. 

Наше  ироцзведен1е  и  въ  мЬстахъ  своего  крайняго  рас- 
1]ространен1Я  на  востокъ  упорно  сохранило  свою  основу,  от- 
части лишь  поколебленную  и  забитую.  Возстановляя  ее  по 
разныиъ  верс1ямъ  русскихъ  разсказовъ,  мы  придемъ  къ  тому, 
что  схемой  для  нихъ  послужили  сл'Ьдуюи(1я  звенья: 


*)    См.  Прил.  №  13. 

')  Д.  Садовник овъ,  Сказки  и  предшпя  Самарскаго  края. 
Спб.,  1884,  стр.  238. 

*)  Польская  сказка  о  покойник*,  гонящемся  за  живымъ  у  Ко1- 
Ьег^'а  Ьий,  XXI  2,  стр.  156. 


—     200     — 

1)  молодой  чолов'Ькъ  идетъ  въ  военную  службу  и  тамъ 
умираетъ; 

2)  молодал  д'Ьвушва,  его  возлюбленная,  плачетъ  по  немъ 
и  слезами  заставляетъ  его  подняться  изъ  могилы; 

3)  онъ  увозитъ  се  па  кладбище,  д^^вупша  спасается  бЬг- 
ствомъ  и  по  большей  части  вскор'Ь  умираетъ. 

Нъ  этой  схем'Ь  русскихъ  разсказовъ,  какъ  врайпяго  во- 
сточнаго  отражен1я  подобныхъ  же  сказан!!  западныхъ,  въ 
частности  н'Ьмецкихъ,  прои1едшихъ  чрезъ  западно-славянскую 
среду,  мы  не  можемъ  не  признать  повторен1я  той  же  основы, 
которая  извлечена  была  нами  изъ  скандинавской  саги  про 
любовь  Гсльги  и  Сигруны  и  еп^е  дал'Ёе  изъ  классическихъ 
верс1Й  про  любовь  Цротезилая  и  Лаодам1и. 

Рядъ  поэтическихъ  произведен1Й,  построепныхъ  на  этой 
основ!),  разобранныхъ  нами  выи1е,  служитъ,  какъ  мнЬ  кажется, 
нагляднымъ  доказательствомь  той  преемственности,  съ  какой 
классическая  фабула,  изменяясь  соответственно  сред'Ь,  куда  ей 
приходилось  попадать,  переходила  отъ  народа  къ  народу,  пока 
наконецъ,  почти  заглохиувъ  и  одичавъ,  потерялась  среди  не- 
обозримаго  сказочнаго  матер1ала,  къ  которому  ей  поневол'Ь 
пришлось  применяться. 

И  такъ,  подводя  итогъ  всЬмъ  сдЬланнымъ  наблюден1ямъ, 
мы  не  можемъ  не  заметить,  что  всЬ  собранные  вархапты  пЪсни  и 
сказки  о  жепих'Ь-мертвец'Ь  располагаются  по  характеру  своей 
обработки  на  двЬ  больш1я  группы  сказан1Й,  на  группу  гер- 
манскую, къ  которой  примыкаютъ  также  романскхе  варханты, 
и  славянскую.  Все  разнообраз1е  вар1антовъ  об'Ьихъ  этихъ 
группъ  должно  быть  возведено  на  основан1и  чертъ  литератур- 
ной обработки  къ  какому-то  неизвестному  намъ  средневеко- 
вому, повидимому,  немецкому  поэтическому  источнику,  нахо- 
дившемуся въ  свою  очередь  въ  тйсной  генетической  преем- 
ственности съ  северными  ба.тладами  въ  род'Ь  датской  „/)ег 
ЕШег  Ааде  иш1  Зипд^гагь  ЕЬс!'^  и  п1ведской  ^^МасЫ  Лев  Кит- 
шегз^^.  Эти  послЬдн1я  со  своей  стороны  связываются  по  за- 
мыслу и  отчасти    по  исполнен1ю    со  скандинавской  сагой  про 


—    201     — 

Гельги  и  Оигруну,  переработавшей,  какъ  можно  думать  на  осно- 
ваши  вышеприведенныхъ  наблюденш,  своеобразно  одну  изъ  клас- 
сичесвихъ  верс1Й  о  возвращен1и  Лрошезгыая  изъ  царства 
тЬней  въ  тоскующей  своей  молодой  жени,  Лаодамги.  Такимъ 
образомЪ;  при  самомъ  широкомъ  обобщенхи  во  глав'Ь  всего 
обширнаго  цик.1а  свазан1й  о  жених^-мертвецЬ  сл'Ьдуетъ,  по- 
видимому,  поставить,  влассическ1ц  миеъ  о  Протезила'Ь,  а  въ 
концЪ  гЬ,  уже  ослаб^Ьвиае  отголоски  его,  съ  какими  мы  встр'Ь- 
чаемся  въ  русскихъ  вар1антахъ,  какъ  изложенныхъ  выше, 
тавъ  и  сообщаемыхъ  мною  въ  ириложеши  къ  этому  изслЬдо- 
ванш,  и  въ  общемъ  своемъ  развитш  представляющихъ  намъ 
одинъ  изъ  многихъ  случаевъ  пронякновенш  въ  нашу  народ- 
ную поэзш  образцовъ  западно-европейскаго  ноэтическаго  твор- 
чества. 


26 


е. 

Шсни  о  брат^-мертвец'Ь. 


Мы  уже  вид'Ёли  раньше,  что  разобранный  нами  поэтиче- 
СК1Й  сюжетъ  о  оювних/ь-мертвец1ь  встрЬчается  среди  сербской 
народности  въ  Босн1и ')  съ  другимъ  поэтическимъ  сюжетомъ 
о  браш7Ь'Мертвег^7ь^  разработанпомъ  въ  высоко-художествен- 
ныхъ  и  трогательныхъ  п']^сняхъ  ссрбскихъ,  болгарскихъ,  ал- 
бапскихъ  и  ново-греческйхъ. 

Въ  то  время,  какъ  въ  первомъ  сюжете  основой  сказан1я 
служитъ  в'Ьрная  любовь  между  жеиихомъ  и  нев'Ьстой,  заме- 
нившая собою  первоначальную  любовь  между  мужемъ  и  же- 
ной, во  второмъ  главную  роль  играетъ  любовь  родственная, 
кровная,  т4сно  связывающая  брата  съ  сестрой.  Это  чувство, 
глубоко  лежащее  въ  народной  южно-славянской  психик'Ь,  выз- 
вавшее множество  иревосходныхъ  иоэтическихъ  цроизведент 
въ  устной  110Э31И  ссрбской,  служитъ  главнымъ  движущимъ  мо- 
тивомъ  въ  разсказ:Ь  о  брат'б-мертвецЬ. 

То  обстоятельство,  что  зд'бсь,  какъ  и  въ  вышеразобран- 
ныхъ  разсказахъ,  д'Ьйствующимъ  лицемъ  является  мертвецъ, 
вызванный  изъ  могилы  или  слезами,  или  чарами,  иди  ирокля- 
Т1емъ,  что  онъ  ирхЪзжаетъ  за  сестрой  и  увозить  ее,    подобно 


*)    Гг.  К  га  а 88,    Ро^гб!  итаг}усЬ  па  6та1.    ^181а,   1890,    IV, 
стр.  667. 


—     203     — 

тону,  какъ  мертвый  жеиихъ  сиою  нев'Ьсту,  подало  мысль  боль- 
шинству ученыхъ,  занимавшихся  этимъ  воиросомъ,  ставить  въ 
связь  СБазан1я  о  женихЬ-мертвецЬ  съ  и'Ьснями  о  брат:Ь-мерт- 
вец'Ё,  отыскивая  ихъ  внутреинее  родство. 

Мн'Ь  кажется,  что  такое  сходство  двухъ  цикловъ  нашихъ 
сказан1й  не  простирается  глубже  случайнаго,  чисто  вы']^шш1Г0 
совпаден1я  хода  дЬйствхя  въ  нихъ.  Такое  внЪишее  сходство 
между  двумя  разными  разсказами  могло  легко  оказаться  среди 
той  массы  всевозможныхъ  сказан1Й  про  мертвецовъ,  съ  кото- 
рыми мы  встретились  въ  устныхъ  предан1яхъ  всЬхъ  европей- 
скихъ  народовъ.  Припомнимъ  напр.  такой  оригинальный  ма- 
лоросс1Йск1й  разсказъ,  какъ  ^^Мертвеи^ы  на  ^аювпнаось^^  (стр. 
51),  или  какъ  моравсшй — ,,5  тг^г;у7т  пепг  шЛщ  гегй''  (стр. 
54),  или  исландсшй  — „/)вг  ^о^е  а/5  ^а.9^''  (стр.  58),  или  швед- 
ская п'Ьсня  у^Дуосъ  Гедеби^^  (стр.  60)  и  датско-норвежская 
,^Мать  въ  могилчь^^  (стр.  62),  или,  наконецъ,  малоросс1Йск1Й 
разсказъ  „Д!з  плачь  по  мер1пвому:  мертввцб  в5  юсшяосъ  у  оюе- 
ньг^^  (стр.  95),  возникшхе,  иовидимому,  самостоятельно  при  на- 
личности лишь  общей  идеи  и  вЬры  въ  возможность  возвра1це- 
п1я  умершихъ  на  землю.  *' 

Если-бы  отмеченное  внешнее  сходство  между  цикломъ 
сказан1Й  о  жепих^-мертвеце  и  песнями  о  братЬ-мертвецЬ  про- 
стиралось и  на  внутрснн1Й  ихъ  скVШдъ,  на  разработку  подроб- 
ностей, тогда  нельзя  было-бы  отрицать  ихъ  генетической  за- 
висимости; но  такъ  какъ  на  самомъ  дЬле,  какъ  увидимъ  ниже, 
этого  н'Ьтъ,  то  ставить  послЬднхя  въ  связь  съ  первыми  не 
представляется  никакой  фактической  необходимости. 

Наивысшаго  своего  художественнаго  и  при  томъ  посл^- 
довательнаго  развит1я  сюжетъ  о  братЬ  мертвеце  достигаетъ  въ 
п'Ьсняхъ  сербскихъ,  давно  уже  обратившись  на  себя  вниманхе 
изсл'Ьдователей;  къ  разсмотр^ихш  ихъ  мы  теперь  и  перейдемъ. 

I.    Вар1анты  сербсно-хорватсн1е. 

Первый  сербск1й  вархантъ  п^сни  о  братЬ-мертвеце  былъ 
опублнкованъ    Вукомъ.Караджичемъ    и  озаглавленъ   имъ 


—     204     — 

у^ВраЫ  и  сестра'^  *).     Юсня  эта,  передающая    нашъ  сюжетъ 

въ  закончеиной  и  иревраспой  обработк'Ь,  начинается  Бартиной 

семейнаго  быта: 

1,Рави  ма^ка  девет  мили  сина 
И  десету  шЬерцу  шьезивицу; 
Ранила  их  док  их  одранила, 
Докле  были  сини  на  жснидбу; 
А  ])бво1ка  была  на  удаЗу",  т.  е. 

,,Выростила  мать  девять  мнлыхъ  сыновей,  а  десятую  млад- 
шую дочку,  Телицу;  пришло  время  женить  сыновей,  а  дочку 
замужъ  выдавать^Ч 

„И  вотъ,  разсказывается  дальше  въ  п'Ьсн*,  много  жени- 
ховъ  сватаютъ  ее:  одинъ  банъ,  другой  генералъ,  трет1Й  старо- 
ста изъ  села.  Мать  хочетъ  отдать  дочь  за  старосту,  а  братья 
за  бана  изъ-за  моря,  и  говорятъ  сестрЬ:  „дорогая  сестра  на- 
ша, не  бойся  выходить  за  море,  мы  часто  будемъ  нав']&щать 
тебя,  въ  годъ  каждый  мЬсяцъ,  въ  м'бсяцъ  каждую  нед'Ьлю. 
Послушалась  сестра  братьевъ  и  пошла  за  заморскаго  бана, 
а  тутъ  случился  моръ,  умерли  всЬ  ея  девять  милыхъ  братьевъ, 
Сталась  одпа  старая  мать.  Такъ  прошло  ц^лнхъ  три  года; 
горько  пяачегт  сестра  1елтщ^  плачешь  утромъ  и  вечеромь^ 
оюалунсЬу  что  братья  забыли  ее.  Слезы  ея  разоюалюбглли  Го- 
спода  Бога,  и  Онъ  послалъ  двухъ  своихъ  ангеловъ  на  могилу 
младшаго  брата  1овапа,  сказавъ  имъ:  „подите  вы,  мои  анге- 
лы, къ  б'Ьлому  гробу  1ованову,  дохните  па  него  своимъ  ду- 
хомъ,  изъ  гроба  сдгьлайше  ему  коня^  замЪсити  изъ  земли  пи- 
роги, изъ  покрововъ  выр'Ьжьте  подарки,  снарядите  его  въ  до- 
рогу къ  ссстр'Ь'^  Издалека  заметила  сестра  приддижен1е  брата 
и  вышла  къ  нему  па  встрйчу;  со  слезами  обняла  его,  расце- 
ловала и  сказала:  „помнишь  ли  братецъ,  какъ  часто  вы  обе- 
щали нав'Ьщать  меня,  а  потомъ  забыли?  Чшб  это  случилось^ 
сь  шобою^  брашеи/5,  что  ты  шат  почерн'^ьль^  какб  будто  бы 
леоюал^  подъ  землею?^'''  Замолчи,  сестра,  отвечал ъ  1ованъ,  у  ме- 


^)    ВукКарациК,   Српске  народ  не  п^есме.     1875,  П,  стр,   38 
—42.     Въ  изд.  1824  года,  кн.  I,  стр.  300. 


—     205     — 

на  было  иного  дЪлъ,  нова  я  оженилъ  восемь  братьевъ  и  пока 
мы  отстроили  девять  б'Ьлыхъ  дворовъ;  отъ  этого  я  и  почер- 
1гЬлъ**.  Три  дня  прогостилъ  1ованъ  у  сестры,  началъ  соби- 
раться въ  обратный  путь,  вакъ  сестра  ваявила  ему,  чтобъ  онъ 
взялъ  и  ее  домой,  „^е  гьздгс^  сестрица^  теперь^  7юка  братья 
не  вернутся  им  похода'^,  но  1елица  стояла  на  своемъ,  и  они 
пустились  въ  путь.  Когда  они  подъ'Ьзжали  уже  въ  дому  и  были 
у  цервви,  брать  сказалъ  сестр-Ь:  „обожди  меня  зд-Ьсь,  сестри- 
ца, я  нойду  за  б'Ьлую  цервовь,  хочу  поисвать  золотой  пер- 
стень, воторый  я  потер^хлъ,  вогда  мы  женили  средняго  брата'^ 
Напрасно  ждетъ  1елица  брата,  опъ  не  возвраи^ается  и  тутъ 
тольЕо  она  зам'Ьчаетъ  возл^^  цервви  много  св'бжихъ  могилъ  и 
догадывается,  что  братья  ея  померли.  Сизою  кукцшкой  запла- 
кала  Хелищ  и  бросилась  въ  дому  отысвивать  старую  мать. 
Стучитъ  она  въ  ворота  и  вричитъ:  „б1}дная  матушва  моя,  от- 
крой мн^Ь  ворота!^^  99ИДИ  отсюда^  писносланпая  Богомъ  смерть, 
ты  похитила  уже  у  меня  девять  сыновей^  а  теперь  хочешь 
взять  и  меня  старую",  раздался  изъ  дому  ея  голосъ.  ,, Не- 
счастная матушва,  отврой  мнЬ  ворота,  иовторяетъ  1елица,  я 
не  смерть,  я  твоя  дочь,  1елица".  Ворота  расврылись,  вувуш- 
вой  зарыдала  старуха,  б'Ьлыми  рувами  обнялись  мать  съ  до- 
черьЮ;  и  об'Ё  тутъ  же  упали  мертвыми  на  землю". 

Второй  сербсв1й  вар1антъ  записапъ  Давидовичемъ*)  въ 
Босши.  Онъ  любопытенъ  некоторыми  подробностями  и,  на- 
чинаясь стихами: 

„Просци  просе,  Мари)у  д^вво^ку, 
Просили  ^е,  са  четири  стране, 
1'Ц)ка  ^'  даде  Или^и  11римор1^у, 
БраКа  да^у  код  син>ега  мо))а^ 

вводитъ  насъ  прямо  1п  тссИаз  гее  разсваза. 


^)  С.  ДавидовиК^  Српске  народно  п^есме  изъ  Босне.  Панчево, 
1884^  стр.  10 — 14.  П:Ьспя  эта  въ  латинской  транскрипфи  приведена 
у  Крауса:    ^{вк,  1890,  IV,  стр.  668. 


—     206      - 

„Девять  братьевъ,  девять  илемянниковъ,  веб  говорили  юной 
МарЪ:  ,,если  пойдешь  замужъ  по  нашему  желашю,  то  мы  бу- 
демъ  часто  навещать  тебя,  въ  году  каждый  мЪсяцъ,  въ  мЬсяцъ 
каждую  пед'Ьлю;  если  же  сд'Ьдаешь,  какъ  мать  хочетъ,  никто 
изъ  насъ  къ  теб'Ь  приходить  не  будетъ".  Д'Ёвушка  поеду ша- 
лась  братьевъ;  но  вотъ  проходвтъ  годъ,  никто  изъ  родныхъ  ие 
нав'Ъстилъ  ее;  проходитъ  ц'Ьлыхъ  пять  л']^тъ,  а  о  братьяхъ  не 
слуху,  ни  духу;  свекровь  и  свекоръ,  девери  и  золовки,  нако- 
нецъ  и  молодыя  невЬстки,  всЬ  укоряютъ  Мару,  говоря: 

„Наша  снао,  сам  те  Бог  убио, 
Како  си  то  роду  мила  била? 
Па  ти  пико  од  рода  не  до^е". 

Горько  плачетъ  Мара,  жа.1уясь  Богу  на  свое  несчастхе; 
накопецъ,  идетъ  къ  себЬ  въ  комнату, 

„На  ^е  девет  лутак'  направила, 
Сво^е  браКе  имена  им  дала 
Опет  девет  лутак'  направила. 
Имена  им  стричевик'  над^ела; 
Ностави  им  соФру  и  трпезу, 
На  трпезу  сваку  1)Нкон11)у*, 
Родом  им  ^о  вино  додавала'^. 

Это  разжалобило  Господа  Бога;  такъ  какъ  братья  Мары 
вс'Ь  умерли,  то  Опъ  шлета>  ангела  на  могилу  ея  сшаршаю 
брата,  1ована.  Ангелъ  ударплъ  жезломъ  по  гробниц^^  и  она 
открылась;  изъ  доски  онъ  дЬлаетъ  коня,  изъ  покрововъ  пла- 
тье и  посылаегъ  1ована  къ  сестрЁ.  БсЬ  родные  вышли  къ  нему  | 
на  встр'Ьчу,  принимаютъ  и  угощаютъ  его,  но  \ 

даМртво  т*^ело  не  пще,  не  ^еде, 
КазуЗе  им  да  ^в  оболио". 

Когда  братъ  собра.1Ся  въ  обратный  путь,  сестра  просить 
взять  и  ее  съ  собой;  въ  дорогЬ 

„Кад  су  били  кроз  гору  зелену, 
Све  щвва]у  тице  кусовице, 
Боже  мили  на  дару  ти  вала 
Бако  мртав  по  збмл>ице  ода**. 


I 


—     207     — 

„Слышишь,  братецъ,  что  иоютъ  птицы",  говорить  сестра, 
„Не  говори  глупостей,  отв'Ьчаетъ  опъ;  пускай  ихъ  поютъ,  такъ 
и  Богъ  имъ  вел'Ьлъ*'.  ЦодъЬхавъ  къ  дому,  она  замЬчаетъ,  что 
дворъ  заросъ  мхомъ  и  строеп1я  почерн'Ьли.  Случилось  это,  по 
словамъ  брата,  отъ  проклятаго  пороху  и  олова,  когда  они  же- 
нились. У  зелепаго  владбшца  1ово  оставллетъ  сестру,  чтобы 
напиться  холодной  воды;  вм'Ьсто  того,  онъ  бЬяснтъ  па  свою 
могилу,  вл'Ьзаетъ  въ  свой  гробъ,  и  могила  закрывается.  Тутъ 
только  Мара  зам4чаетъ  восемнадцать  свЬжихъ  могилъ;  съ  во- 
племъ  бросается  она  къ  дому  и  стучится  въ  ворота.  Иаъ  дому 
раздается  голосъ  матери: 

„Иди  од'тле  куго  и  бетсго, 
Све  си  мо^6  младо  поморила, 
Само  мене  ^адиу  оставила". 

„Я  не  чума  и  не  болЬзпь,  отв'Ьчаетъ  дочь,  по  твоя  Ма- 
ра^Ч  Разобравъ  эти  р'Ьчи,  мать  открыла  ворота: 

„Каво  су  се  тужне  загрлиле, 
Обе  мртве  на  зем.ъу  падоше**! 

Таковы  сербсюя  пЬсни  о  ОратЬ-мертвсцЬ,  по  есть  и  хор- 
ватск1Я  въ  количестве  пяти  вархаптовъ,  записаппыхъ  въ  Даль- 
мащи  и  Герцеговине*).  Въ  своемъ  развит1и  извЪстпаго  уже 
намъ  содержан1я  хорватсюе  вар1апты  не  ук.1опяются  отъ  ре- 
дакщи  сербской  песни  по  записи  Караджича,  приписыва)! 
лишь  иныя  имена  дМствующимъ  лицамъ.  Такъ  сестра  име- 
нуется Марой,  Миличицей;  1елиной,  Лндей  и  оказывается  до- 
черью короля  Милутина  или  Драгутипа  или  просто  Тодоро- 
вича  Янка;  младш1Й  братъ  носитъ  имя  Тратора,  Цавла^  Бо- 
сты;  въ  одномъ  вархантЬ  не  одинь  младипй  братъ,  поднятый 
ангелами  изъ  могилы,  идеть  за  сестрой,  по  вс4  девять.  Чудес- 
ное иоявлен1е  изъ  могилы  младшаго  брата,  Ьдуп^аго  за  се- 
строй, совершается  по  повелЬшю  Господа,  посылаюи^аго  анге- 
ловъ     или  святыхъ  Петра    и  Николая    поднять  умершаго    изъ 


\ 


*)    Нгта^вке  11аго(1пе  р^е8Iпс.  ^кирНа  1  '\тЛа\&  МаИса  Нгуа(:нка. 
2аегеЪ,  1896,  стр.  66—63;  514—517. 


—     208     — 

жалости  къ  слезамъ  сестры  или  матери,  ипой  разъ  прокли- 
нающей младшаго  сына  за  то,  что  ио  его  иастояпхю  дочь  ея 
отдана  па  чужбину,  обыкновенно  „за  море"  или  въ  Индш. 
Главное  же  дЬйствхе    разсказа   совершается    по  преимуществу 

въ    Б0СН1И. 

Разсматривая    складъ    всЬхъ  этихъ    сербско-хорватскихъ 

п-Ьсенъ,    необходимо  отмЬтить,  что  запЬвъ    ихъ    весьма  обы- 

кновененъ    въ   сербской    поэзхи.     Точно    такой   же    картиной 

семейпаго  быта,    какую  мы  вид'Ьли  въ  первомъ  изъ  разобран- 

пыхъ  вар1антовъ,  начинаются  п'Ьсни  ^^Неблагодарни  син^^  и 
,^1еблагодарпи  сипови^^:  *) 

^Роди  ма^ка  девет  пособаца, 

Изродила,  пак  обудовила, 

Све  и  ма^ва  удова  ранила. 

На  преслицу  и  десницу  руку, 

Одранила,  осам  иженила^ . . .  или 

ууРани  ма^ва  девет  мили  сина 

Све  с  преслице  и  деснице  руке" . . . 

при  чемъ  не  только  повторяется  эпическое  число  девять^ 
встречающееся  и  въ  вар1антахъ  о  братЪ-мертвец^,  но  сохра- 
няются даже  выражешя  и  самая  обстановка  воспитан1а  сыно- 
вей вдовою-матерью. 

Зат'Ьмъ,  второй  моментъ  сербско-хорватскаго  разсказа  о  бра- 
г]&-мертвец%,  именно  тотъ,  когда  братья  выдаютъ  сестру  замужъ, 
об^^щаясь  часто  навЬщать  ее  на  чужбине,  не  остается  изоли- 
рован нымъ,  но  повторяется  совершенно  самостоятельно  въ  1гЬс- 
пяхъ  иного  содержан1я,  обнаруживая  этимъ  свою  тесную 
связь  съ  бытомъ  народа.  Такова,  напр.,  хорватская  иЪсня  изъ 
Промонтура  „^/а  8Vек^Vа^\  начинающаяся  слгЬдующиии  сти- 
хами: -) 


*)    Вук  КарациК,  Српске  народне  п^6сме,  I  (1841).  стр.  123 — 

126;  I  (1891  г.),  стр.  129—130.    Такая  же  п:Ьсня  изъ  Герцеговины  съ 

изм^неннымъ  концомъ  записана  Голеч^омъ:  Но1еевк^  Негсе^.  р18пе.  1 14. 
-)    Нгуа(8ке  пагоЛпе  р^е8те,  в1ю  ее  р^еуа^а  ро  18&1 1  Куатег- 

вкхЬ  о1ос1Ь,  12  у,Каве  81о§е"  Тг81,  1879,-  стр.  22. 


—     209     — 

,,Оуа  8а  Ьга)па  а1П11)епо  гс81а 

I  те(1  п)1та  8е1е  Маис1а1ша. 
Ргоае  1т  \е  па  йуо]е  па  1;г()]в, 
^08  ^е  Ьгаба  шкот  педауаве. 
Рго81  т  ^е  Ушп  и  рптог)е; 
Вгаёа  8а  ^е  п^ета  оЪеёа1а. 
у^МапШша,  пава  шЦа  86)  е, 
^с1а^  пат  8е  (1о11  а  8рпЛтог|е 
2а  Уаша  Ьо^от  роЬга1;1та. 
Носешо  1;е  роодИ;!  се81;о: 

II  ^Шш  8Уак1  т180С  дапа, 
11  пивеса  8уаса  пеШухси**. 

И  лишь,  когда  „8уг811о  80  йеуе!:  ^ойш  Дана'',  братья 
вспомнили  о  своеиъ  обЬщанхи,  отправились  къ  сестр']^,  ироли- 
вавшеЁ  ,,^го2пе  виге"  о  томъ,  что  братья  забыли  ее.  ПовЬ- 
ривъ  своей  матери,  будто  въ  свйтлиц*  у  Маида.1ины  находятся 
два  незнаБомыхъ  воина,  Вуинъ  убнваетъ  своихъ  побратимовъ, 
а  всл^дъ  зат:&мъ  Мандалина    и  самъ    онъ   налагаютъ  на  себя 

руку-  ф 

Точно  также  и  характерная    для  разбираемаго  круга  нЬ- 

сенъ  черта  братской  любви  между  сестрой  и  братьями  оказы- 
вается глубоко  вкоренившейся  въ  сознан1и  сербскаго  народа, 
выразившаго  эту  идею  во  множестве  иревосходпыхъ  произве- 
дешй  своей  поэз1и.  Въ  этихъ  памятыикахъ  народнаго  творче- 
ства положенхе  сестеръ  безъ  братьевъ  рисуется  крайпе  ие- 
чальнымъ;  сестра,  даже  замужняя^  для  брата  готова  пожертво- 
вать самымъ  дорогимъ,  что  у  нся  есть  *),  какъ  это  рисуется 
въ  сл-Ь дующей  нЪсн'Ь  „ЖувеКа^е  оюалосш  за  братом^':  ^) 

„Сунце  за})в  за  Невен  за  гору, 
^унаци  се  изъ  мора  извозе, 
Бро^ила  ихъ  млада  Ъур})Свица, 
Све  ^унаке  на  бро^  набро^ила, 
До  три  н>еиа  добра  не  пабро^и: 


*)    Р.  Кгаав8,    ВШе  апй   ВгаисЬ  йег  ВшЫаусп.   \У1еп.  1895, 
стр.  618  и  ел. 

*)    Бук  КарациЬ,    Српске  народ  не  щ  семе,  I  (1891),  стр.  232. 


27 


—     210     — 

Прво  добро  ЪурЬа  госиодара, 

Друго  добро  ручнога  Севера, 

ТреЬе  доб1Ю  брата  ро])енога. 

За  Ъур))ем  ^е  косу  одрезала, 

За  );еверем  лице  изгрдила, 

А  за  братом  очи  извадила. 

Косу  реже,  коса  опет  расте; 

Лице  грдИ;  а  лице  израста; 

Али  ОЧИ  но  могу  израсти, 

Нити  срце  за  братом  ро1)еним'',  т.  е. 

„Солнце  скрывалось  за  горой  Невеиъ;  юнаки  возвраща- 
лись съ  морл;  ихъ  нерссчнтываетъ  молодая  жена  Георгш  и  не 
находитъ  трехъ,  дорогихъ  ей  лицъ.  Иерваго  —  своего  мужа, 
второго — деверя,  третьяго — своего  родного  брата.  Съ  горя  но 
муж'Ь  она  отр'Ьзаетъ  свою  косу;  но  деверю —царапаетъ  себ4 
лицо,  но  брату  — выкалываетъ  себЬ  глаза.  Однако  отрЬзанная 
коса  ограстетъ,  заживутъ  на  лнцЬ  и  царапины,  но  не  вернуть 
ей  глазъ,  какъ  сердцу  не  забить  родного  брата''  *). 

Если  у  сестеръ  нЬтъ  братьевъ,  то  он'Ь  прибЬгаютъ  къ 
чарамъ,  чтобы  сдЬлать  ихъ  себЬ,  или  же  обращаются  къ  Богу 
и  духамъ  съ  просьбой  даровать  имъ  таконыхъ. 

Бъ  п^сн'Ь  ^^Сестре  безъ  брата'''  ^)  рисуется  какъ  разъ 
такого  рода  способъ  прхобрЬтснхя  брата,  притомъ  въ  чертахъ, 
съ  какими  мы  встретились  въ  выше  разобранной  п'Ьсн']^  о  бра- 
т'Ь-мертвец'Ь: 

„Дви^е  се^е  брата  не  нмале. 

На  га  ви^у  од  би]еле  свиле, 

Од  би^еле  и  ^ош  од  црвене: 

Струк  му  меКу  дрво  шимширово, 

Црне  очи  два  драга  камена, 
Обрвице  мо1>ске  пи^авице, 

Ситне  зубе  два  низа  бисера; 

Залажу  га  медом  н  нхеКе^юм: 

То  нам  ^сди,  па  нам  ^Iробес^еди*',  т.  е. 


*)    Точно  такая  же  хорватская  п'Ьсия:  Нг\га1;8кс  р^е8те...,  Ор.  С11., 
стр.  55. 

2)    1^ук  Караци  Ь^  Ор.  сИ.,  стр.  234. 


—     211     - 

,,У  двухъ  сестеръ  не  было  брата.  ОнЬ  свиваютъ  его  изъ 
б4лаго  и  краснаго  шелку,  тЬло  дЬлаютъ  ему  изъ  бувоваго  де- 
рева,  черные  глаза  изъ  двухъ  брил.т1антовъ,  брови  изъ  мор- 
скихъ  111авокъ,  мелк1е  зубы  изъ  двухъ  рядовъ  жемчуга,  кор- 
мятъ  его  медомъ  и  сахаромъ:  ,.съ'Ьшь  это  и  проговори  слово". 

Въ  иЬсн^Ь,  записанной  Ястребовымъ  *)  среди  турец- 
кихъ  сербовъ,  подобнымъ  же  образомъ  сестры  дЬлаютъ  себЬ 
брата;  но  онъ  не  можетъ  говорить;  тогда  Господь  посылаетъ 
ангела,  и  тотъ  даетъ  ему  душу  и  жизнь. 

Потеря  брата  для  сестры    является    велнчайшимъ  горемъ. 

Въ  одномъ  сербскомъ  разсказЬ  сестра  такь  сильно  го- 
рвоетъ  о  братй,  ногибшемъ  въ  битвЬ  съ  турками,  что  Господь 
изъ  жа.тости  въ  ней  прсвращаетъ  ее  въ  кукуп1ку  ^);  въ  дру- 
гомъ  —  такое  превращеп1е  совершается  въ  наказанхе  ей  за 
чрезмерную  скорбь  о  братЬ.  Въ  русскомъ  разсказЬ  брать 
встаетъ  изъ  могилы,  заклят1емъ  прсврап^астъ  сестру  въ  ку- 
кушку, такъ  какъ  она  своими  слезами  причинила  ему  страда- 
Н1Я  въ  могил'Ь*),  а  въ  болгарской  нЬсн'Ь  *)  ^^Ниа  Кукавгща''^ 
сама  сестра  нроситъ  Бога  превратить  ее  въ  кукушку,  съ  тймъ 
чтобы  перелегЬть  къ  больному  брату.  Вообще  въ  поэз1п  всЬхъ 
славянскихъ  народовъ  кукушка  является  символомъ  горюющей 
женщины,  вотъ  почему  и  п'Ьвсцъ  ^^Слова  о  Лолку  Июреви^^ 
не  могъ  ближе  подойти  къ  духу  народпаго  творчества,  какъ 
сравнивъ  плачъ  Лрославны  съ  заунывной  пЬспью  кукушки: 

,,Ярославпынъ  гласъ  елыпшть, 
Зегзицею  незнасмь,  рано  кычеть: 
Полечу,  речс,  зегзицею  по  Дупневи; 
Омочу  беГ)])яи7э  рукавь  вь  Кайл '^>  р1;ц'Ь, 
Утру  кннзю  кровавыя  его  раны 
На  жестоц'Ьмъ  еш  т'Ьл'Ь^*. 


*)  И.  Ястребе  въ,  Обычаи  и  п-Ьсни  турецкихъ  сербовъ.  Спб., 
1889,  стр.  81—82. 

^)  Сспек  й{Ьг1;,  Кикаска  V  пагосЬПш  1Ю(1ап1  81оуап8кёт.  Са- 
8ор18  Мивеа  Кг.  безкбЬо,  1887,  ЬХ1,  стр.  194. 

^)    ^е§о<;а  РаиИ,   Р1в8П1 1и(1и  гавнЫс^о  мг  баИсу!,  1839,  Г,  44. 

^)    Мидадиновци,   Б;|;дгарски  пародии  и:Ьени,  18С1,  стр.  19. 


—     212     — 

Точно  также  и  въ  разбпраемыхъ  сербскихъ  п'Ьсняхъ  о  бра- 
т'Ь-мертвец'Ь  сестра,  горюя  но  родпой  семь^Ь,  п^укл,  кано 
кукавица",  а  загЬмъ  дочь  и  мать,  увидЬвшись  посл'Ь  долгой 
разлуки,  оплакивая  одна  смерть  своихъ  братьевъ,  другая — сво- 
ихъ  сыновей: 

„Закукаше,  кано  кукавице, 

Рукама  се  б'^елим  загрлите, 

Об^е  мртве  па  землу  падогае'*. 

Наконецъ,  и  побудительная  причина,  въ  силу  которой 
Господь  поднимаетъ  умершаго  изъ  могилы,  —  изъ  »алости-ли 
къ  слезамъ  сестры,  или  къ  горю  и  проклятхямъ  матери,  — 
и  самая  обстановка,  при  которой  совершается  воскрешенхе 
умерп1аго,  не  являются  въ  сербской  поэз1и  достоян1емъ  лишь 
даппыхъ  пЬсепъ,  по  применяются  также  при  разработк'Ь  но- 
пулярнаго  и  въ  западно-европейской  поэз1и  поэтическаго  моти- 
ва о  томъ,  (стр.  89)  какъ  мать,  горько  оплакивавшая  своего 
виднтъ  его,  накопецъ,  въ  рубапючк'Ь,  насквозь  пропитанной  ед 
ребенка,  слезами,  какъ  это  мы  наблюдаемъ  въ  хорватскихъ 
П'Ьспяхъ  ^/Ла1о81  га  вгпош^^  *). 

Такимъ  образомъ  оказывается,  что  всЬ  отдЬльныя  звенья, 
входянця  въ  составъ  сербскихъ  пЬсенъ  о  брат^Ь-мертвец'Ь, 
вс'Ь  образы  и  сравпсн1я,  образуюнце  обп^ую  картину  художе- 
ственпаго  цЬлаго,  всЬ  внутренн1е  мотивы,  заправляюпце  хо- 
домъ  л'Ьйсти1я,  вытекаюгъ  изъ  обычаевъ  и  условхй  жизни  са- 
мого народа,  заимствованы  изъ  повседневной  д^Ьйствительноств, 
отчего  и  самыя  произведепхя  полны  жизненной  правды  и  есте- 
стпенпаго  реализма.  Вотъ  этими  внутренними  своими  качества- 
ми сербск1я  п'Ьспи  о  братЬ-мертвец*  глубоко  разнятся  отъ 
сказапш  о  женихЬ-мертвецЬ;  въ  этомъ  отношенхи  об'Ь  груипы 
сказа111Й  прямо  противоположны,  чего  не  было-бы  въ  такой 
р'Ьзкой  степепи,  если-бы  опЬ  пошли  отъ  одной  общей  в^^тви 
разсказовъ. 

Въ  самомъ  д'Ьл']^,    какая  основная    идея  лежала  во  всеиъ 


*)    Нг\а18ке  п.  р^в8тв.    Изд.  Матицы  Хорватской.  1896,  стр.  46 
и  512. 


—     213     — 

разнообраз1и  вархантовъ  сказки  о  жсинхЬ-мертвецЬ?  Это — 
мысль,  что  илакать  но  мертвымъ  не  слЁдустъ;  но  дЬвушка 
илачетъ,  или  чаруетъ,  умериай  явллетсл,  и  затЬмъ  развивается 
картина,  расчитанная  на  то,  чтобы  чувство  ужаса  шло  сгев- 
сепЛо:  мертвецъ  пргЬзжаетъ  ночью;  увозя  невЬсту,  оиъ  трижды 
повторяетъ  СВОЁ  вопросъ,  наводящхй  ужасъ:  „не  страшно-ли 
живой  ^хать  съ  мертведомъ?*'  Нотомъ  слЬдуетъ  еще  болЬе 
страшная  сцена  на  кладбин^Ь,  когда  онъ  заста1ияетъ  живую 
д'Ьвушку  вл'Ьзать  въ  могилу;  наконецъ,  иреслЬдоваихе  дЬвушки 
нертвецомъ  и  ея  безвыходное  ноложепхе,  когда  она,  очутив- 
шись среди  двухъ  мертвецовъ,  слышитъ  трижды  повторяемое 
приказаше:  ,умертвецъ,  открой  дверь  мертвецу'^ 

Во  всемъ  этомъ  разсказ'Ь  ноздикйшихъ  иереработокъ  чув- 
ствуется иреднам']Ьренпое  накоиленхе  ужаса,  особенно  рельефно 
выступающее  какъ  разъ  въ  славянскихъ  редакщяхъ. 

Не  то  находимъ  въ  сербскихъ  нЬсняхъ  о  братЬ-мертвецЬ: 
зд'Ьсь  братья  выдаютъ  сестру  занужъ  на  чужбину,  обЬн^аясь 
нав']&щать  ее;  но  нроходятъ  годы,  никто  къ  ней  не  прх'Ьзжаетъ; 
родные  мужа  унрекаютъ  молодую  женщину  въ  томъ,  что  она 
безъ  роду  и  племени;  та  тоскуетъ  и  желаетъ,  чтобы  старнпй, 
а  иной  разъ  младшш  братъ  навЬстилъ  ее;  самъ  Господь,  тро- 
нутый ея  слезами,  поднимаетъ  мертвеца  изъ  м')гилы  и  иосы- 
лаетъ  къ  сестр4.  Брать  'Ьдетъ  къ  ней,  везстъ  ей  подарки,  го- 
стить у  сестры  н'Ькоторое  время,  никто  и  не  предполагаетъ, 
что  онъ  мертвый;  онъ  лишь  не  Ьстъ  и  не  ньетъ,  ссылаясь  на 
нездоровье.  Онъ  и  не  думаетъ  увозить  сестру,  но  та  сама  про- 
сить его  взять  ее  къ  матери;  свое  нутешествье  совершаютъ 
они  нормальнымь  порядкомъ,  днемъ;  въ  дороге,  когда  птички 
выраакають  свое  удивленхе,  что  мертвый  везетъ  живую,  оиъ 
усиокаиваетъ  сестру;  нодъЬхавъ  къ  своей  могил!),  онъ  тоже, 
чтобы  не  испугать  сестру,  подъ  тЬмъ  или  ипымъ  предлогомъ 
остав^шетъ  ее,  а  самъ  скрывается  въ  могилЬ.  Только  тутъ 
сестра  догадывается  о  постигшемъ  ихъ  семью  иесчаст1и,  про- 
исходить встр^Ьча  съ  матерью,  и  обЬ  несчастныя  женн^ины 
умирають. 

Трудно    найти   во  всемъ  необозримомъ  богатств!)    народ- 


—     214     — 

иыхъ  сказаиш  иторой  сюжетъ,  столь  художественный  въ  самой 
своей  простотЬ  и  столь  трогатсльиый  въ  своей  психологиче- 
ской правдивости,  какъ  эти  сербс1ал  иЬсии.  Бъ  противоио- 
ложность  ндеЬ,  положенной  въ  основу  сказокъ  о  жених'Ь-мерт- 
вец'Ь,  зд'Ьсь  разработано  чисто  народное  представлсше  о  той 
глубокой  привязанности,  какал  связываетъ  жепн^пну,  выданную 
замужъ  па  чужбину,  съ  ел  родной  семьей  и  главнымъ  обра- 
зомъ  съ  родными  братьями,  нредставленхе,  нашедшее  широкое 
художественное  воспроизведен1с  въ  сербской  иоэз1и. 

Схема  этихъ  н'Ьсснъ: 

а)  Сестра  выдана  замужъ  на  чужбину  и  тоскуетъ  тамъ 
но  родной  своей  ссмьЬ,  не  зная  о  ностигшемъ  ее  песчастаи; 

Ь)     Братъ  встаетъ  изъ  могилы  и  4детъ  нав^Ьстить  сестру; 

с)     Но  ея  просьб-Ь  опъ  везетъ  ее  домой  къ  матери; 

совершенно    не  похожа  на  ту,    что  была  извлечена  нами  изъ 
н'Ьсенъ    и    сказокъ    о    жеиихЬ-мсртвецЬ;    разработка   ея  тоже 
ина^1,    оригинальная,    нисколько  не  наноминаю1цая    ни  въ  об- 
|цихъ  чертахъ,    ни  въ  частностяхъ  ту,    что    мы  наблюдали  въ 
сказкахъ   о  жених1ьмертвец'Ь,    а  потому  не  можетъ    быть  ни- 
какого с()мн'Ьн1я,    что  пъ  сербскихъ    пЬсняхъ  о  брат4-мертве- 
1VЬ  мы  им'Ьелгь  особый,  самостоятельный  кругъ  сказапхй,  отлич- 
ный отъ  сказан1п  о  женцхЬ-мертвец'Ь.     Оба  этихъ  круга  ска- 
зан1Й  настолько    рЪзко  очерчены  и  настолько    представляются 
законченными,  что  не  смЬшиваются  одинъ  съ  другинъ,  но  су- 
п(ествую'гь  бокъ-о-бокъ,  какъ  это  мы  видЬли  въ  Серб1н,  неза- 
висимо   другъ  отъ  друга.     Единственными  пунктами    соприко- 
сновен1л  между  ними  могутъ  быть  нЬсни,  моравская  и  галицко- 
русскал,  въ  которыхъ  отмЬчено  нами,  новидимому,    случайное 
совпаден1е  двухъ  подробностей:  въ  первой  изъ  нихъ  таинствен- 
ный голосъ  изъ  облаковъ  снрашиваетъ: 

,,Со  8  Ыаг)апко  исшИа: 

V 

208  8  итг1уш  ро^ес11а^аV" 

какъ  бы  соответствуя  разговору  птичекъ,  дивившихся  тому, 
что  мертвецъ  Ьдетъ  съ  живой;  во  второй  д'Ьвушка  снратипа- 
етъ  своего  жениха: 


• 


—     215    — 

„Милгый,  милый,  и;о  тоб'Ь  е, 
Же  ти  власки  побутн'Ьли, 

Б1^Ы  ЛИЧКа  110Ч0])11'ЬЛИ?'' 

иодобно  тому^  кавъ  въ  сербской  сестра  сирашиваетъ  брата: 

„Што  си  тако,  брате,  потавшео, 
Баш  кан'да  си  иод  зомл>ицом  бис?'* 

Если  подобнаго  рода  совиаден1я  и  не  случайнаго  харак- 
тера, хотя  они  естествен пымъ  образомъ  могли  вытекать  изъ 
аиалогичиаго  положспхя  д'Ьйстиуюи^иxъ  лпцъ,  то  во  всякомъ 
случать  они  весьма  не;(11ачителым>1,  и  иритомъ  скорЬе  всего  по- 
па.1н  иц'ь  цикла  иЬсепъ  о  братЬ-ме]>твецЬ  въ  моравскую  и  га- 
лицко-русскую  о  жених'Ь-мертвец'Ь,  ибо  въ  нервы^ъ  черты  эти 
постоянны,  а  въ  иосл'кднихъ  он1;  случайны. 

То,  что  есть  общаго  между  обоими  циклами  сказан1и, 
в&одитъ  въ  область  в'1}роваи1и,  ]>аснространенныхъ,  какъ  мы 
вид'кт,  иовсюду  и  донускавшпхъ  во^^можность  возвран(ен1я 
умершимъ  на  землю.  Но  осу1цествлен1е  такой  во;шож11ости 
различно  нонимается  въ  томъ  и  другомь  изъ  нихъ:  въ  одномъ 
это  обусловливается  слезами  и  тоской,  въ  другомъ  —  вм'1ина- 
тсльствомъ  небесныхъ  силъ,  самого  Господа  Бога  и  Кго  апгс- 
ловъ.  Очевидно,  такого  рода  мотивировка  навЬяна  уже  новЬй- 
шими  христхапскими  нонят1ями^  тогда  какъ  представлен  1е  о  еле- 
захъ,  кавъ  о  силЬ,  угпетаюн^ей  умсршпхь,  восходигъ  къ  от- 
даленнымъ  в'Ькамъ  норы  языческой,  откуда  ведутъ,  какъ  нока- 
зано,  свое  ироисхожден1е  и  самыя  сказангя  о  женихк-мертве- 
ц'Ь,  не  имЪющ1я  никакой  традищонной  связи  съ  сербско-хор- 
ватскими п'Ьснями  о  брат'Ь-мертвец!;. 

Въ  виду  вс'Ьхъ  нриведенныхъ  основан1й,  мпЬ  представля- 
ется возможнымъ  нризпать,  хотя  и  нельзя  доказать  этого  съ  не- 
сомл'Ьнной  очевидностью,  что  нЬсни  о  брагЬ-м(*ртвец'Ь  воз- 
никли среди  сербской  народности  и  нритомъ  нутемъ,  совер- 
шенно независимымъ  отъ  обширпап»  цикла  сказан1й  о  жени- 
х'Ь-мертвец'Ь,  созданныхъ  на  иныхъ  ()спован]ях'ь  и  среди  ипоп 
обстановки. 

Разъ  П'Ьсни  о  брат'Ь-мертвсц'1;    появились   среди    сербовъ. 


216     — 


то  въ  силу  географическихъ  и  культурныхъ  услОвш  он'Ь  долж- 
иы  были  найти  свой  отвликъ  въ  иоэв1и  ближайшнхъ  сосЁдсй 
сербе каго  илемепи,  именно  болпяръ.  Къ  разснотрЬнхю  болгар- 
свихъ  п'Ьсснъ  этого  круга  мы  теперь  и  перейдемъ. 


II.    Вар1анты  болгарси1е. 

ТЬ  же  самыл  иЬснн  о  братЬ-мертвецЪ,  которыд  указаны 
среди  се1)бской  народности,  извЬстны  и  у  болгаръ  *)  съ  тЪмъ 
лии1ь  отлич1емъ,  что  здЬсь  онЬ  значительно  разнятся  отъ  пер- 
выхъ  но  своей  обработке,  несоблюдаюн^ей  строгой  логической 
носл'Ьдовательности  д'Ьцств1я  и  единства  замысла. 

Цервые  болгарск1е  вархапты  н'Ьсенъ  о  братЬ-мертвец'Ь  за- 
иисаны  братьями  М  и  л  а  д  и  н  о  в  ы  м  и;  у  нихъ  находимъ  двЪ 
и'Ьсни,  изъ  коихъ  одна  озаглавленная  ^^Лазаръ  и  11ешнана^^  *), 
развивается  въ  такой  иослЬдовательности: 

„Д*  еж  е  чуло,  видело, 
Три  ижти  жена  да  близни, 
Три  нжти  но  три  момчета!" 

И  стало  девять  мальчиковъ,  да  одна  дочка  Петкана.  Когда 
она  выросла,  пришли  сваты  пзъ-за  девяти  далекихъ  селъ;  мать 
и  восемь  братьевъ  не  лсслали  отдавать  ее  такъ  далеко,  но  де- 
вятый братъ,  ^[азарь,  отдавалъ  и  нрпговаривалъ:  ,,отдадимъ, 
матушка,  Петкану 

„Вовъ  тота  пусто  Загори, 
Чи  еж  За1юрци  болирци, 


^)  Д.  Ш  ишмаиовъ,  П'Ьсспьта  за  мъртвия  брать  въ  иоб»иитана 
Оалканскит-к  народи.  Сбориикъ  за  пародии  умотворения,  наука  и  книж- 
нипа,  XII,  1896,  указываех'ъ  рядъ  другихъ  болгарскихъ  варгантовъ,  не- 
доступныхъ  мнЪ,  такъ  какъ  они  разбросаны  въ  разныхъ  нровинщаль- 
ныхъ  болгарскихъ  издаи!яхъ. 

-)  Бр.  Миладиповци,  Бжлгарски  пародии  и']&сни.  Загребъ, 
1801,  стр.  145,:*  100. 


—     217     — 

Ни  спи  братья  девятина, 
П'  едношъ  ще  тя  заведеми, 
И  девять  п;|;ти  ща  стаей''. 

Когда  отдали  Петкану  за  девять  селъ  въ  десятое,  черная 
чума  посетила  страпу,  и  умерли  всЬ  девать  братьевъ  Петва- 
ны,  осталась  въ  живыхъ  лишь  мать;  каждый  день,  каждую  не- 
д'1лю  ходить  она  на  сыновн1я  могилы,  поливаетъ  ихъ  и  раз- 
даетъ  милостыни  за  души  умершихъ;  только  не  поливаетъ  мо- 
гилы Лазаря  и  не  раздаеть  милостыни  за  его  душу,  но  иро- 
клинаетъ  его.  Лазарь  молить  Бога  сдЬлать  ему  изъ  креста 
желтый  кувшинъ,  замЬняющш,  повидимому,  подарки,  о  кото- 
рыхъ  говорилось  въ  сербской  пЪсиЬ,  а  изъ  ложа  коня.  Пр1- 
'Ьхавь  къ  сестре,  онъ  вызываетъ  ее  изъ  дому;  та  ц-Ьлуеть  у 
него  руку  и  говорить: 

;Дазарчо,  брайыо  Лазарчо! 

Тй  що  на  тешко  миришишь 

На  пр;|;еь,  брайно  ле,  помухленъ?'' 

Не  отв'Ьчая  сестрЬ  на  вопросъ,  отчего  онъ  пахнеть  зем- 
лею, Лазарь  говорить,  что  они  построили  девять  домовъ  и 
просятъ  ее  къ  себ'Ь  въ  гости.  Миновавъ  зеленую  гору  и  выйдя 
на  широкое  поле,  они  подошли  кь  высокому  дереву;  сь  дере- 
ва раздался  голось  птицы: 

„Д*  еж  в  чуло,  видело, 
Жива  с;|;сь  м;кртва  да  ходи, 
Като  Неткана  съ  Лазаря!'' 

И  въ  этоть  разь  на  вопросъ  сестры,  „слышишь  ли,  что 
птицы  поють?'*  Лазарь  не  даетъ  никакого  ответа,  но  побужда- 
еть  ее  идти  впередъ.  Зат'Ьмъ  она  спрашиваетъ  его:  ,, отчего 
у  вс'Ьхъ  луга  покошены,  а  ваши  не  кошены?''  и  далЬе:  ,, от- 
чего у  всЬхъ  виноградники  вскопаны,  а  у  вась  н^тъ?*'  На 
оба  вопроса  брать  отвЬчаеть,  что  онъ  былъ  болень  и  не  могъ 
исполнить  этой  работы.  Подойдя  къ  церкви,  братъ  передаетъ 
сестр*  перстень  и  гуденишки  (?),  сь  тЪмъ  чтобы  она  показала 
ихъ  матери,  если  та  ие  поварить,  что  Петкану  привель  Лазарь, 

28 


—     219     — 

Хотя  и  пе  выдержана  до  конца  сербская  редакщя,  но 
т'Ьмъ  не  мен'Ье  съ  поразительною  точностью  передается  она 
въ  болгарской  свадебной  пЬснЬ,  записанной  возлЬ  Санокова 
въ  юго-западной  Болгархи  ^).  Начинается  п'Ьсня  эта  такъ: 

,,М&кьа  1Ана  на  далёйо  дава. 
14на  пл4чб  та  нёке  да  йде^ 
А  бр&кьа  и  по  тйо  говбрат: 
— Иди  Ино,  иди,  наша  сбстро, 
Нйе  оме  ти  дёвет  мили  брата 
Чбсто  не  ти  на  госкье  йдеме, 
Секи  пёток  и  с4ка  с4бота, 
Секи  мёсец  и  с&ка  недёльа, 
У  година  сйте  деветйна**. 

1ана  послушалась  братьевъ,  вышла  замужъ  въ  далекш 
край;  она  не  вошла  еп^о  во  дворъ,  она  не  слЬзла  еще  съ  ко- 
ня,  какъ  пачала  хва.титься  своимъ  родомъ^  говоря,  что  у  нея 
бо.тьшая  родня,  девять  милыхъ  братьевъ,  которые  часто  будутъ 
ее  нав'Ьщать.  Но  вотъ  проходитъ  пятница  и  суббота,  прохо- 
дить вед'Ьля  и  м'Ьсяцъ,  миповалъ  годъ  и  другой,  прошло  уже 
ц'Ьлыхъ  девять  л'Ьтъ,  никто  ее  не  нав^щаетъ.  Золовки  см'1ются 
иадъ  ней;  въ  горЬ  уходитъ  она  въ  свой  высокхй  теремъ,  пла- 
четъ  тамъ  три  дня  и  три  почи,  и  вотъ  приходятъ  ея  братья; 
она  ихъ  встр'Ьчаетъ,  цЬлустъ  руку  у  перваго,  хватается  за 
кони  другого,  возл'Ь  трстьяго  падаетъ  1ана  и  унираетъ.  При- 
веденная свадебная  пЬсня  забываетъ  и  путаетъ  изв'Ъстный  намъ 
ходъ  разсказа,  но,  несомн^пнй,  въ  уц'Ьл'Ьвшемъ  своемъ  содер- 
Аан1И  нередаетъ  сербск1Й  оригипалъ,  одну  подробность  кото- 
раго,  смерть  братьевъ  отъ  чумы,  воспроизводитъ  еще  особая 
македонская  н'Ьсня'^): 

„П^ста  дблна  зёмьа,  долна  Руманлша, 
Што  ё  хлебородна,  пак  ё  поморлйва. 
Чумо,  пуста  чумо,  пусто  неверница, 
С  дёвет  брЛта  дбЦох,  биз  адйп  остйиЖх". 


*)    Сбориикъ  за  народни  умотворения  VI  (1891),  стр.  35. 
*)    Шй.  1У,  стр.  62— 63. 


—     220     — 

Въ  ней  неясно  очерчено  положенхе  дМствующихъ  лицъ, 
но,  повидимому,  и  зд'Ьсь  им'Ьлось  въ  виду,  что  сестра  была 
выдана  замужъ  на  чужбину,  откуда,  узнавъ  о  смерти  братьевъ, 
она  возврап(аетсл  къ  матери  и  погребаетъ  умершихъ. 

Другую  подробность  нашихъ  нЬсенъ,  —  смерть  матери  и 
дочери  при  встр'Ьчй  нослЬ  разлуки, — находимъ  въ  болгарской 
п^сн'Ь  такого  содержанхя  *);  „Р'Ька  Дримъ  уноситъ  Говану  въ 
чужую  страну,  гдЬ  ее  беретъ  въ  свой  домъ  молодой  1овапъ. 
Черезъ  три  года  сверковь  говоритъ  ей: 

„Да  идеш  на  Дрим  на  вода. 
Да  донесеш  пресна  вбда^ 
Да  месиш  девет  колака, 
Бе  идеш  на  ваша  земьа^. 

Тана  обращается  тогда  къ  ^'Ьк%  Дриму  съ  просьбой: 

„Дримчйце,  стыдна  вбдице^ 

Ти  си  ме  т^ка  дбиела, 

Ти  не  ме  отнесеш  отъ  тука". 

Когда  она  вернулась  назадъ,  то 

„Куга  тамо  отидоа, 
Куга  виде  пс1на  макьа, 
Живи  са  се  пригЛ/^рнали, 
Мр;|;тви  са  ги  раставили". 

Въ  довольно  полномъ  вид^Ь,  но  не  съ  достаточной  лог^' 
ческой  иостенениостью  развивается  разсказъ  и  въ  вархавт^^* 
занисанномъ  Качановскимъ  ^)  подъ  песоотвЬтству ющик ^^ 
заглав1емъ  ^,Хож^еиге  ме]^)тве1(/х  по  б^ьлому  свтпу^^.  Начинаяс^^ 
дословно  той  же  картиной^  что  и  сербск1я  п'ёсни: 

„Чувала  мала— мача,  гледала 
Доръ  деветъ  сйна  рбдьены 
На  гурка  и  на  ма^алко; 
И  така  ги  учувала; 
Стаиали  мажи  работны" — 


П     Ш(1.  У1,  стр.  43—44. 

-)    В.  К  а  ч  а  п  о  и  с  к  1  й,    Памятники  болгарскаго  народяаго  твор- 
чества.   Спб.,  1882,  стр.  120,  №  48. 


—     221     — 

вархантъ  этотъ  вовсе  забываетъ  упомянуть  про  сестру  и  про 
выдачу  ея  замужъ,  говоря  вместо  того  о  женидьбЬ  девяти  сы- 
новей, ненужноЁ  для  хода  разсказа.  Лишь  когда  умерли  отъ 
чумы  сыновья  и  нев'Ьстки,  и  осталось  девять  маленькихъ  вну- 
чатъ,  старая  мать,  проклиная  Лазаря  словами: 

^Господь  ти  душу  не  прибра! 
Низъ  глава  тр'Ьви  изнйкне, 
Костыти  земня  изфёрли"! 

объясняетъ,   что  это  онъ    отдалъ    ея   дочь  въ  село  Меново,  и 

теперь 

„Нема  вбда  кой  ми  донесё 
И  д^Ьбъ  да  ми  умесё, 
И  бгинь  да  ми  накладе^. 

Говоря  это,  она  плакала  и  „кукала^^,  и  Господь  сжалил- 
ся надъ  матерью,  воскресилъ  Лазаря    и  послалъ    его  въ  село 

Меново, 

„Сестра  Хована  да  си  доведё^. 

Та  въ  это  время  была  за  селомъ,  водя  хороводы;  зави- 
А'Ьвъ  брата,  она  бросилась  къ  нему  на  встр'Ёчу  со  словами: 
„девять  л']^тъ,  что  я  замужемъ,  никто  изъ  васъ  ко  мнЬ  не 
приходилъ;  зач-Ьмъ  ты  теперь  прииселъ?"  Очевидно,  она  не 
ожидала  такого  пос'Ьщен1я.  Брать  ведетъ  сестру  къ  матери, 
въ  дорогЬ  они  слышатъ  извЬстныя  слова,  приписываемыя  здЬсь 
соловью;  сестра  спрашиваетъ,  отчего  отъ  брата  пахнетъ  бузи- 
ной (базе);  у  кладбища  онъ  оставляетъ  ее  подъ  предлогомъ  по- 
смотреть коня  и  скрывается  въ  своей  могил*!;  1ована  же  под- 
ходить къ  дому  и  слышитъ,  какъ  мать  плачетъ  и  проклинаетъ 
Лазаря.    Поздоровавшись,  об!  женщины  упали  мертвыми^*. 

Сл'ЬдующШ  болгарскш  вархантъ  ^^Елипъ  ДойкЫ^  ^),  отли- 
чаясь до  известной  степени  полнотою,  также  не  свободенъ  отъ 
т4хъ  недостатковъ,  какхе  отмЬчены  въ  только  что  разобран- 
ныхъ  п'Ьсняхъ.  Онъ  вводить  насъ  непосредственно  1п  тесНав 
гее  разсказа,    начинаясь  подобно  сербской  п'!сн1}  изъ  Босн1и: 


^)    Бр.  Миладиновци,  Ор.  ^\^.  стр.  317,  №  200. 


1К*" 


22^    

•^  ^  «^ 

„Поиитале  Елииъ  Дойка 
Горна  долна  Руменлха 
Три  годитш  на  далеку*. 

Мать  не  желала  выдавать  дочери  такъ  да.1е1со,  а  братьл 
отдали,  »а  что  мать  проклинаетъ  ихъ,  говоря: 

^Кога  Дойка  к'  извадито. 
Да  вносите  11Л1ьрна  чуж! 
ДЛ1;рна  чума  и  ианукла, 
И  дробпа-на  синаинца, 
'Семь  да  дсветъ  нособоритъ, 
Со  'се  ваши  луди  деца^. 

Какъ.  прокляла  мать,  такъ  и  случилось;  умерли  вс^  де- 
вять сыновей  со  вс'Ьми  своими  малыми  д11тьми,  осталась  одна 
мать;  покинутой  кукушкой  кукуетъ  (нлачетъ)  она  и  день  и 
ночь.  Елпнъ  Дойка  три  года  ждала  нр1'Ьзда  своихъ  братьевъ; 
педождавшись  ихъ,  какъ  и  въ  ссрбскихъ  редашцяхъ,  она  на- 
чала жалобно  плакать,  говоря,  что  всЬ  ее  забыли  и  особенно 
младнпй  братъ  Константинъ,  который  клялся  нав'Ьщать  се. 
Слезы  е^1  разжалобили  [Зога;  Онъ  иосылаетъ  ангела  поднять 
Константина,  и  тоть  идетъ  къ  сестр'Ь.  Встрйтнвъ  брата,  она 
спрап1иваетъ:  „что  ото  съ  тобою,  ты  весь  покрыть  оспою? 
прежде  ты  былъ  красивЬе  всЬхъ  братьевъ^Ч  „Какъ  же  мнЪ 
быть  красивымъ,  отвЬчаетъ  тотъ,  если  я  три  года  дежалъ  въ 
постели  больнымъ?''  Сестра  беретъ  съ  собой  малепькаго  сына, 
садится  па  коня,  и  они  пускаются  въ  путь.  Возл'Ь  церкви 
съ  дерева  раздается  голосъ  птички: 

„Мори  же;п1а  Блинь  Дойке! 
Но  кого  си  кинисала, 
По  мЛКртвего  Костадина"! 

Блинъ  Дойка  изумилась  и  подумала:  „вЬрпо,  птичка  см1$- 
ется,  что  мой  братъ  былъ  болепъ  и  сильно  покрыть  оспой'Ч 
У  церкви  братъ  изчезаетъ;  сестра  одна  приближается  къ  дому 
и  видитъ,  ворота  заперты,  дворъ  заросъ  полынью  и  во  двор'Ь 
мать  плачетъ  сизою  кукушкой.  ЗавидЬвъ  дочь,  она  обняла  ее, 
и  отъ  жалости  и  плача   оп'Ь  задупшли  другъ  друга  въ  свопхъ 


—     228     — 
ибъят1яхъ;    ма.1еньк1и  сыиъ    Дойки  былъ  растоитапъ  цодъ  ио- 

Изложенная  болгарская  цЬсня  аакаичииастся  стихомъ: 


л 


Таква  била  лоша  клятва ^! 


иоказывающимъ,  очевидно,  что  иавЬстныи  уже  намъ  сербск1Й 
сюжетъ  прим'Л^ненъ  въ  данномъ  случаЬ  для  лроведен1я  иной 
тенденщи,    именно  для  дока;}ательства  силы  мате})инскаго  п])о- 

КЛЯТ1Я.       Оно    является     ЦД'ЬСЬ     ДИИЖу1ЦИМЪ     МОТИПОМЪ     Д'1И1СТИ1Я, 

иричемъ  оно  введено  въ  первоначально  чуждую  ему  схему  раз- 
сказа  ДОВОЛЬНО  грубо  и  неискусно,  не  сглаживая  изначальной 
иосл'Ьдовательности,  но  въ  тоже  время  и  не  выдерживая  се  въ 
строгомъ  иорядк'Ь,  опуская  важные  моменты,  какъ  нанр.  участхе 
Константина  въ  выдатЬ  сестры  замужъ,  и  простирая  силу  иро- 
влат1Я  на  ии  въ  чемъ  пеновинныхъ,  дочь  и  ея  сына.  Чрезъ 
такое  новое  наслоен1е  всетаки  ясно  просвЬчиваетъ  сербская 
основа,  развивави1аяся  у  себя  такъ  остествеппо  и  логично,  а 
зд'Ьсь  нарушенная  и  затемненная!  пЬвцами,  забывшими  суще- 
ственную мысль  всего  сказап1Я,  ставившаго  па  первый  плапъ 
дочь  съ  еа  слезами  и  жа.1обами,  къ  которой  здЬсь  прибавля- 
ется еще  мать  съ  проклятЬши,  въ  виду  чего  получается  не- 
нужное наконленхе  движущнхъ  мотивовъ  для  достижеп1я  одной 
ц'Ьли,  именно  для  вызова  умершаго  изъ  могилы. 

То,  чтб  забыто  и  спутано  въ  приведеппомъ  вархангЬ,  жи- 
в^е  чувствуется  въ  другомъ,  къ  сожал'Ьн1ю  записаппомъ  пе  въ 
полвомъ  вид'Ь  Н.  Поновымъ  въ  южной  Нолгар1и  возлЬ  Па- 
нагюрнн^е  подъ  заглавхемъ  ,,ЕлиН'Донна^^  ^). 

^^Начали  сватать  Елин-Дойпу  п;гь-за  двухъ-трехъ  черпыхъ 
горъ,  изъ-за  четырехъ  округовъ;  мать  и  дсв}ггь  братьсвъ  пе 
соглашались  отдать  се,  согласился  лип1ь  десятый  братъ,  царь 
Еонстантинъ,  говоря,  что  они,  десять  братьевъ,  могутъ  часто 
иав'Ъщать  сестру,  по  два,  по  три  ра:за  въ  мЬслцъ,  по  сту  разъ 


*)    Иериодическо  списание    па  1П>гарскот()  книжовно  д1)ужество 
въ  Ср-Ьдедь.    1Ь82,  П,  стр.  162, 


—     224     — 

въ  году.     Едва  отдали    сестру,    какъ    полнилась  черная  чума, 
II  умерли  вс'Ь  десять  братьевъ. 

«Се  ги  майкьа  иреливала, 
Проливала  и  илакала, 
И  тембнец  прекаждала, 
И  свехчйцаприиальАла"; 

только  не  поливала    (випомъ  могилы)    даря    Константина,    не 

кадила  па  ней  оимхамомъ,     не  зажигала    св1Ьчи    и  не  плавала 

но  немъ.    Господь    смиловался    надъ  несчастнымъ    и  послалъ 

двухъ  ангеловъ-архангеловъ  и  т4 

„Костадйну  душа  дале, 
Даскйте  му  кон  сториле, 
Покрйвката — синьо  седлб, 
Жълтй  свёщи — злати  хуздй". 

Онъ  ир1^&зжаетъ  къ  сестрЬ^    та  выходитъ  и  спрашиваетъ, 
увид'Ьвъ  брата: 

„Що  ти  бчи  потънале, 
Щ6  ти  зъби  почернёле". . .  ? 

На  этомъ  вопрос'Ь  обрывается  сообщаемый  Поповымъ  от- 
рывокъ;  изложенное  содержанхе  его  наглядно  свид'Ьтельствуетъ 
о  близости  этой    болгарской    редакщи    съ  сербскими  песнями 
съ  одной  стороны    и  съ  албанской,    какъ    увидимъ  ниже,    съ 
другой.  Не  знаю,  насколько  основательно,  но  во  всявомъ  слу- 
чае интересно  предноложеше    издателя,    будто   подъ  именами 
^^ЕлиН'Дойна^^    и    ^^щрь   Копстапти7Ьд^''    разумеются    зд'Ьсь 
псторичесшя  личности.  Дойна— это  дочь  царя  Срацимира  Ви- 
дннскаго,    Доротвн^    вышедшая  замужъ    за  боснШскаго  бана, 
а  посл'1;  короля  Твърдко  (|  1391);  царь  же  Константинъ  бы.1ъ 
ея  б1)атъ.    Такое  иеренесенхе  историческихъ  именъ  въ  народ- 
ную ио^>з1ю,  конечно,  вполнЬ  возможно,    но  для  этого  должна 
быть  какал  либо  аналогхя  между  судьбой  историческихъ  лицъ 
и  содержан1емъ  народнаго  произведсн1я,  куда  имена  ихъ  при- 
вносятся, что  можетъ  до  изв'йстной  степени  служитъ  хроноло- 
гическнмъ  критер1емъ  для  произведен1я,  не  обусловливая  впро- 
чемъ  самого  его  возпикновен1я. 


—     225     — 

Въ  даипомъ  случаЬ  имя  ^^Догша^^  въ  связи  съ  характе- 
|юмъ  болгарскихъ  п'Ьсенъ  важно  для  насъ  лишь  какъ  показа- 
тель передачи  именно  этихъ  редакцш  въ  Албан1Ю,  но  прежде 
чЬмъ  перейти  къ  этому  вопросу,  я  остановлюсь  па  разбо]гЬ 
посл^дпяго  болгарскаго  варханта,  сообщеннаго  Дозономъ 
подъ  заглав1емъ  „^е  уоуаде  (1и  шоН^^  ^). 

^Было  у  матери  девять  сыновей  и  одна  дочь,  Век1я.  Когда 
она  выросла,  пришли  сватать  ее  изъ-за  девяти  селъ  въ  деся- 
тое; мать  не  отдавала  ее,  но  отдалъ  братъ  Дмитр1Й,  обещаясь 
съ  братьями  привозить  сестру  въ  гости  и  пазадъ  сопровождать 
по  одному  разу  въ  годъ.  Спустилась  затЬмъ  черная  мгла  въ 
домъ  Дмитрия,  и  умерли  всЬ  братья  и  ихъ  жены,  остались 
лишь  девять  младенцевъ  и  старая  мать.  Она  качаетъ  люльки, 
зажигаетъ  св^чи  на  могилахъ  и  поливаетъ  ихъ  виномъ,  только 
не  ходитъ  на  могилу  Дмитрия,  не  зажигаетъ  на  ней  свЬчи  и 
не  цоливаетъ  ее  виномъ,  но  проклинаетъ  его.  Господь  сжа- 
лился надъ  нимъ,  поднялъ  его  изъ  могилы  и  послалъ  къ  се- 
стрЬ.  Век1я  встретила  брата,  поц'Ьловала  у  него  руку  и  спро- 
сила: 

„Що  ти  рука-та  мириса 
на  бЖзу  на  пупарйну, 
на  ц<1^рвйна  претица"? 

„Мы  строили  новые  дома,  отвЪчаетъ  тотъ,  оттого  рука 
моя  пахнетъ  сженой  бузиной  и  красной  землей".  Въ  дорогЬ 
съ  дерева  птичка  поетъ; 

„Дя  са  с  чулу  видялу, 
живу  съ  мЖртву  да  ходи, 
какоту  Димитаръ  и  Векия**У 

На  вопросъ  сестры,  что  это  зпачитъ,  Дмитрхй  говоритъ, 
что  птичка  лжетъ.  Приблизившись  къ  дому,  онъ  оставляетъ 
сестру  подъ  предлогомъ  напоить    коня  и  скрывается  въ  моги- 


')    Аи^*  Вогоп,    Български  народни  п1^сии.    Рапе,  1875,   стр. 
130,  Л&.  7. 


~     226  — 

л'Ъ.  Век1я  идетъ  одпа  к'1>  дому  и  стучитъ  1»ъ  ворота.  Выхо- 
дитъ  мать,  здороваетсл  гъ  дочерью  и  у;и1аетъ,  что  ее  иривелъ 
Дмитр1Й;  живыми  онЬ  обнллись  и  мертвыми  упали*'. 

Изъ  представлеипаго   обзора  болгарскихъ    вар1аптовъ  мо- 
жно съ    полнымъ    правомъ    сдкшть    выводъ,    что  въ  нихъ  мы 
им'Ьемъ  довольно  запутанную  передачу  основной  сербской  те- 
мы; первенствующая  въ  этой  послЬдней  роль  сестры,  которая 
своей  тоской  по  родной  семьк  обусловтваетъ  все  дальнейшее  те- 
чен1е  разсказа,    дЬлится    въ  болгарской    редакдхп    между  нею 
и  матерью,  выступаюп^ею  довольно  неум'Ьстно  со  своимъ  про- 
клят1емъ,  совершенно  ненужнымъ  для  того,  чтобы  д'Ьйствхе  шло 
впередъ,  разъ  участхе  сестры  въ  иризывЬ  б]>ата  не  устранено. 
Очевидно,  болгарсшй  нЬвецъ  зналъ  сербсшй  текстъ,  но  илачъ 
сестры  о  братьяхъ    не  казался    ему    уже  достаточнымъ   моти- 
вомъ,  чтобы  разжалобить  Бога  и  вызвать    умерн1аго  изъ  моги- 
лы,   и  вотъ  онъ  выдвигаетъ  на   сцену  бол4е  сильную,    по  его 
мн'Ьн1ю,    причину  для  этого,    проклятхе  матери,    принимающее 
иной  разъ  такое  чудовин^ное  развитхе,    что  отъ    него  гпбнетъ 
вся  семых  и  притомъ  лица,    ни  въ  чемъ  ненови нныя.     Такого 
рода  наслоен1я    доказываютъ,    что  болгарск1я   редакщп  не  мо- 
гутъ  считаться  первичными;    въ  нихъ  н'1;тъ  единства    замысла, 
д'Ьльности  плана,    логической    послЬдовательности    въ  разнипи 
д'Ьйств1я,    общими  своими  чертами    совпадающаго    съ  Ц'Ьльны- 
ми  и  стройными    сербскими    п1}снями.     Очевидно,    болгарамъ 
пришлось    перенять    этогь    сюжетъ  отъ  кого-либо  изъ  своихъ 
сос'Ьдей,  либо  отъ  сербовъ,  либо  отъ  ново-грековъ,    какъ  это 
последнее  доказывается  II  о  л  и  т  и  с  о  м  ъ  *)  и  Д  е  с  т  у  н  и  с  о  м  ъ  *). 
Если  бы  передача  шла  отъ  грековъ,  еслибы  болгарскхя  п'Ьсии 
сложились    ,,по  конспекту  греческихъ'',    то  болгарамъ  не  для 
чего  было-бы    вносить    еп^е  черты  сербскихъ    изводовъ  въ  за- 
конченныя  греческ1я  редакцхи,  тЬ  черты,  наличность  которыхъ 
въ  болгарскихъ  переработкахъ  признаетъ  иг.  Дестунисъ*). 


^)    11оХ1хщ  Ор.  сН,  ат\),  26  и  ел. 

2)  Жур.  Мин.  Нар.  Проев.  1886,  Мартъ,  стр.  97—98. 

3)  1Ыс1.,  стр.  93. 


о->7       — . 

Мало  того,  въ  иротивпость  словамъ  нашего  почтеннаг^о 
ученаго,  будто  во  всемъ  разиообраахи  греческихъ  вархантовъ 
н'бтъ  даже  намековъ  на  знакомство  съ  сербскими  и'Ьснями, 
можно  указать  ц^^лый  рддъ  чертъ,  обнаруживающихъ  несомнен- 
ную сербскую  струю,  прошедшую  въ  ново-греческш  п'Ьсни 
или  чрезъ  болгарскш  редакщи,  или,  быть  можетъ,  какими  ли- 
бо иными  путями.  При  этомъ  сл'Ьдуетъ  отметить,  что  если- 
бы  болгары  усвоили  себ!;  греческ1Й  оригиналъ,  то  какимъ-бы 
образомъ  болгарска^1  переработка  сов11ада.1а  съ  албанской, 
особенно  если  имЬть  въ  виду,  что  а.<1баицЫ;  сохранивние  нашъ 
сюжетъ  въ  южной  ита.11и^  но  мн']Ьшю  Цолитиса,  иереселились 
туда  изъ  Морей.  Въ  этомъ  случае  пришлось  бы  допустить 
крайле  нев']^родтное  совпаденхе,  въ  силу  которого  какъ  албан- 
цы, такъ  и  болгары  усвоили  себЬ  изъ  числа  весьма  многихъ 
греческихъ  версш  одну  и  ту  же,  именно  записанную  въ  Эли- 
Л'к;  только  въ  одной  этой  верс1и  и  находится  черта,  обитая  и 
болгарскимъ  вархантамъ  и  албанской  пЬснЬ,  —  зажиганхе  свЬ- 
чей  на  могилахъ  и  окуриванхе  ихъ  ладономъ, —  причемъ  оста- 
ются еще  необъясненными  подробности,  встрЬчаюпЦяся  лип1Ь 
въ  болгарскихъ  изводахъ  и  въ  албанской  1гЬсн'Ь. 

Црон^е  и  вЬроятп'Ье  допустить,  что  болгары  переняли 
п'Ьспи  о  брат'Ь-мертведЬ  отъ  сербовъ.  Заимствовавъ  отъ  этихъ 
иосл'Ьднихъ  весь  разсказъ  полностью,  болгарскхе  п']^вцы  лишь 
м'Ьстами  забыли  подробности,  въ  пЬкоторыхь  своихъ  изводахъ 
иа  первый  планъ  выдвинули  роль  матери,  вм'Ьсто  старшаго 
брата  поставили  младшаго,  выступающаго  впрочемъ  на  сцену 
и  въ  одной  сербской  пЬснЬ,  хотя  опъ,  конечно,  не  могъ  имЬть 
въ  семь'Ь  того  значенхя,  какъ  первый;  заставили  мать  на  мо- 
гилахъ старшихъ  сыновей  зажигать  свЬчи^  проливать  вино  и 
курить  оим1амъ  и  въ  то  же  время  проилипать  младшаго;  за- 
кр'1^иили  за  главными  действующими  лицами  кром']Ь  другихъ 
нменъ  также  имена:  .^ЕлиП'Доиыа^^  или  ^^Ельи-Дойна^'  и  ^^Кон- 
станшинъ^'  и  вотъ  съ  такого  рода  болгарскими  наслоен1ями 
сербск1й  п'Ьсенный  сюжетъ  передастся  въ  иную  среду,  въ  на- 
родность албанскую. 


228 


.    Варианты  албанские. 

1>о'Ь  албаискхе  вархапты  иЬсни  о  б1)ат'Ь-мертвед'Ь  извЬст- 
пы  памъ,  къ  с()жал'Ьн1ю,  въ  переводахъ,  сглаживающихъ  ха- 
рактерный черты  подлинника,  унускающихъ  иной  разъ  подроб- 
ности, нсважныя  для  переводчика,  но  существенныя  для  и;5- 
сл'Ьдопателя.  Первый  изъ  такихъ  переводовъ  былъ  опубдико- 
ваиъ  въ  стать'Ь:  ^^Ьа  па1ю1т1М  а1Ьапайе^\  принадлежащей 
изв'Ьстной  писательниц'Ь  Оога  сПзича^)  (Елена  Гива).  Со- 
обп^ал  албанскую  пЬсню  во  французскомъ  перевод'Ь,  она  за- 
м'Ьчаетъ,  что  у  нея  въ  рукахъ  была  копхя  этой  пйсни  со  ста- 
рой калабрхйской  рукописи.  Текстъ  этотъ  она  сравнила  съ 
чтен1емъ  въ  изданхи  (т1Го1ато  Де  НаЛа'^),  на  основаи1и 
котораго  былъ  сдЬланъ  второй  французскхй  переводъ  Дозо- 
н  о  м  ъ  ^)  и  зат'Ьмъ  нисколько  болЬе  точный  переводъ  н'Ьмецв1Й, 
представленный  Каденомъ*).  Такимъ  образомъ  мы  имЬемъ 
собственно  лишь  одну  албанскую  пЬсню  ^),  содержанхе  кото- 
вой  таково: 

„У  одной  благородной  матери  было  девять  прекраспыхъ 
сыновей  и  десятая  дочь,  но  имени  Гарентина  (^6^^п  Оагап- 
Н1П,  ТЬоу1п  СгагапНп).  Много  бояръ  (у  Кадена,  „болгаръ", 
у  Доры  д'Истр1а  ,,Ьоп11аг8",  въ  текстЬ  Дозона  „Ьоп1уйг"  *)  и 
много  знатныхъ  людей  приходили  въ  страну,  чтобы  сватать  се; 
съ  тою  же  ц'клью  пришелъ,    наконецъ,  одинъ  юноша  изъ  да- 


М    Коуне  (1е8  с1е11х  Мот1е8,  1860,  т.  73,  стр.  407. 
-)    О.  11е  1\а(1а,  Кар80111е  Л  ип  роеша  а11>ане8е.    Ыгепге,    1866, 
I,  .V  17,  стр.  2и— аз. 

•^'1     Лир:.  Полон,  Блъгарекн  народни  п-Ёсни.  Рап8, 1875,  стр.  Н27. 
*)     \У.  Ка(1оп,  КЛпе  8и(И(аИ8с11с  „Ьепоге^.  Ое^11\уаг1;,  1875,  VII, 

^  2:>,  с  II).  :и>4  -  Збб. 

м  Лдоанск1й  гексп»  ен  не1>епвчатанъ  еще  у  А.  Оожоп'а,  Ма- 
1шо1  11о  1а  1,чп:гпо  сЫч1]'С  «и  а11)ана18е.    Гап8,  1879,  стр.  136. 

*|  (1.  Моуог,  Гл \  1ио1о«:18о1108  ^VГ>г1егЬиеI^  Лег  а1Ьаиец18сЬе11 
гЧргаоЬо  ,1?^^М>.  ^ьи^\^^"  ^\\  са1. 1т);\г  —  УогпеЬшвг,  ЬкИсг  =  вегЬ.  Ьо1|аг, 
а^!.  Ьо1|:1Ппь. 


—     229     — 

лекой  земли;  мать  и  братья  не  желали  отдавать  ее  въ  далекш 
край,  согласился  лишь  братъ  Константинъ,  говоря,  что  въ 
случаЬ  радостыаго  или  иечальнаго  событхя  онъ  приведетъ  ее 
домой.  Насталъ  тяжелый  годъ,  пали  въ  битв'Ь  исЬ  девять  сы- 
новей; мать  над'Ьваетъ  трауръ,  завЬшиваетъ  окна  въ  домЬ,  въ 
день  номиповен1я  усоишихъ  идетъ  къ  церкви  на  могилы  сы- 
новей, зажигаетъ  на  каждой  могилЬ  но  свЬчЬ  и  произносить 
по  одному  нричитан1ю;  на  могилЬ  Константина  она  зажигаетъ 
дв'Ь  св'Ьчи  и  произпоситъ  два  нричитанхя.  ,,Гд'Ь  же  твое  обЬ- 
н^ан1е,  Константинъ,  говоритъ  она,  привести  сестру  Гаренти- 
ну?  Твое  слово  погребено"! 

Когда  стемнело  и  заперли  церковь,  Константинъ  встаетъ 
изъ  могилы,  плита  превращается  въ  бЬшенаго  коня,  покры- 
таго  черной  попоной,  кольцо  отъ  плиты  —  въ  серебряныя 
удила;  рано  утромъ  онъ  уже  былъ  нередъ  домомъ  сестры; 
игравп11я  зд'Ьсь  ея  д'Ьти  узнали  своего  дядю  и  сказали,  что 
мать  ихъ  въ  город'Ь  водитъ  хороводы.  Константинъ  находитъ 
сестру  во  второмъ  хороводЬ  и  приглашаетъ  ее  Ьхать  съ  со- 
бой. „Скажи,  братъ  Константипъ,  если  случилось  что  печаль- 
ное, я  над'Ьну  черное  платье,  если  радостное, — нарядное  одЬ- 
янхе*'.  Иди  такъ,  какъ  ты  теперь",  отвЬчаетъ  онъ;  съ  этими 
словами  беретъ  ее  на  лошадь,  и  они  пускаются  въ  путь.  Отъ- 
'Ьхавъ  уже  далеко,  Гарентпна  спрапгиваетъ:  „отчего  это  у  те- 
бя, братецъ,  сгнили  твои  широк1я  плечи"?  Это  закоптилъ 
насъ  пороховой  дымъ",  отвЬчаетъ  тотъ.  ,,Но  отчего  истле- 
ли твои  кудри",  продолжаетъ  она.  „Ахъ!  сестрица,  это 
твои  глаза  плохо  видятъ,  занесенные  дорожною  пылью",  воз- 
ражаешь онъ.  „Почему  же  насъ  не  встрЬчаютъ  родные  и  дво- 
юродные братья  мои",  продолжаетъ  она.  ,,Они,  вЬроятно,  за- 
няты игрою  въ  дискъ  и  не  ждутъ  насъ  такъ  поздно",  отвЬ- 
чаетъ  онъ.  „Отчего  окна  нап1его  дома  закрыты  и  поросли 
травой",  допытывается  она.  „Закрыты  они,  отвЬчаетъ  онъ,  отъ 
С'Ьвернаго  вЬтра".  Тутъ  подъЬхали  они  къ  церкви.  Я  хочу 
помолиться,  говоритъ  онъ,  а  ты  иди  одна  къ  матери".  Га- 
рентина  одна  поднимается  по  л'ЬстницЬ  и  стучитъ,  говоря: 
„открой  мп'Ь  ворота  (дверь),  матушка,  я  пришла,  твоя  Гарен- 


х- 


тина".  ,,Иди  отсюда  ты,  ненасытная  смерть,  похитившая  мо- 
ихъ  сыновей  и  теперь  нринюдшая  съ  голосомъ  моей  дочери, 
чтобы  взять  и  меня'^  1№гь,  матушка,  это  я,  Гарентина'Ч 
„Кто-же  тебя  привелъ''.  ,,Братъ,  Константпнъ;  оиъ  пошелъ 
къ  це])кви  помолиться".  Тогда  открылась  дверь  и  мать  со 
словами:  „Константинъ  умеръ",  бросилась  па  Н1ею  дочери,  и 
он'Ь  обЬ  тутъ  же  испустили  духъ^^ 

Въ  такомъ  вид'Ь  передаетъ  изв]1стпое  намъ  содержанхе 
албанская!  пЬспя.  Какъ  видимъ,  она  лишь  въ  пезначитель- 
пой  степени  придаетъ  разсказу  м'Ьстный  }ибанск1и  отт'Ьнобъ, 
д'Ьйств1С  перепоситъ  въ  обстановку  знатной  семьи,  аово.п>по 
строго  выдерживая  послЬдовательпость  и  даже  частности  бо.1- 
гарскихъ  редакщй  той  же  пЬсни.  Какъ  въ  болгарскихъ  н'Ьс- 
няхъ,  такъ  и  здЬсь  не  сестра,  но  мать  требуетъ  отъ  умерша- 
го  исполнен1я  данпаго  об1ицан1я  съ  тою  лишь  разницею,  что 
въ  болгарскихъ  редакцтахъ  мать  зажига.та  по  св'ЬчЬ  на  каждой 
могил'Ь  восьми  сыновей,  проклиная  девлтаго,  а  зд'Ьсь  на  моги- 
л'Ь  носл'Ьдняго  она  зажигаетъ  дв'Ь  свЬчн  и  произносить  два 
причитан1я,  тогда  какъ  первымъ  восьми  достается  по  одной  свЬ- 
ч'Ь  и  по  одному  нлачу.  Такого  рода  подробность  не  встре- 
чается пи  въ  сербскихъ,  пи  въ  греческихъ  п'Ьсияхъ,  за  ис- 
ключенхемъ  одного  вар1анта  изъ  Элиды,  подвергшейся,  какъ 
изи'Ьстио,  албанской  колонизации  ^),  а  только  въ  болгарскихъ  и 
албанской. 

Въ  двухъ  болгарскихъ  пЬсняхъ  дЬвушка  носитъ  имя 
„ЕАП'Доана'''  или  ,^К1П}1-Доаш1^%  въ  а^[баискои  ^^1)({/т  Оа- 
7*(ши1п^'  или  Ишциг  С1:агш1й/1^  нричсмъ  изъ  д,войиого  имени  ея 
одпа  часть  оказывается  то;кественпоп:  Дойка'Дойиа'1)Ъ}гп- 
Ишу'т.  Какъ  разъ  въ  этихъ  же  болгарскихъ  редакщяхъ 
брать  называется  ЛЪистоптиио^  и  это  имя  остается  за  нимъ 
также  и  въ  албанской  пЬснк.  Це  лишено  зиачен1Я  также  и 
то  обстоятельство,    что    но  албанскому    разсказу    за  д'Ьвуп1ку 


^)    М1к1о81сЬ,    А1Ьаи1яс11в   Ког8с1шпр:еп.     ВовквсЬпйеп  <1.  К. 
Ака(1. 11.  \У18ъеп8с1|аГ|;ои.     РЬ..11.  С.  187(;,  XIX,  стр.  338. 


—     2Л1     — 

||рпхо;|^тъ  свататься  зпатные  люди  и  ^/юлиры'^  какъ  и  въ 
болгарской  пЬсн'Ь.  Консцъ  албанской  иЬспн  некоторою  пеио- 
сл']}довательностью  обпаружи1'.аетъ,  как'ь  будто  бы  она  соста- 
влена тъ  разпыхъ  редакц1Й,  ]1]>ичсм'1>  заключитсльпая  редакщя, 
отклоняясь  отъ  болгарскихъ.  приближается  къ  сербскимъ, 
именно  въ  томъ  м'ЬстЬ,  когда  мать,  иовпдимому,  забиваетъ,  что 
ея  сыновья  погибли  на  воииЬ  и  иоявлепхе  Гарентины  вызыиа- 
етъ  въ  ел  памяти  нри'зракь  страшной  чумы,  которая,  какъ  ей 
казалось,  говоря  съ  нею  голосомь  ея  дочери,  пришла  съ  цЬлью 
погубить  и  ее. 

Второй  албанск1Й  вар1антъ  записан ь  Д  о  зон  ом  ъ*)  въ 
форм']^  сказки,  нерсдаюп^ейся  въ  Албан1и,  какъ  онъ  говорить, 
„йе  1а  Й19ои  1а  р1и8  аёсЬе  с!  1а  р1п8  80Ш!па1ге".  Цри  этомъ 
онъ  зам']&чаетъ,  что  ^^1ои1е  гте  Ыазвв  (1е  сопЫз  (албанскихъ)  па 
юп1  шаш/е81етеп1  ^пе  1а  '1)П11дге  апа/у.^е^  1в  ,ядиеШ^е,  поп  раз 
Ле  сопШ^  т/г28г]е  скаШз  Ьи1да7*е8''^.  Приводимый  имъ  албанскхй 
разсказъ  изъ  нашего  круга  поситъ  заглав1е  ,,^гт.ч^а?//г/г /в  7ж>г^ 
ьоуа(]ег1г''''  и  развивается  въ  такомъ  порядк'Ь: 

„У  одной  старухи  было  девять  сыновей  и  одна  дочь. 
Братья  выдали  сестру  замужъ  далеко,  въ  чужую  сторону  про- 
тивъ  воли  матери.  Больше  всЬхъ  пастаивалъ  на  этой  свадьбЬ 
Константинъ.  Черезъ  несколько  времени  началась  война,  и 
вс'Ь  сыновья  старухи  были  убиты.  Несчастная  мать  нсугЬш- 
но  горюетъ,  гЬмъ  бол'Ье  что  п  дочери  ея  пЬтъ  съ  нею.  Она 
плачетъ  на  могилахъ  своихъ  сыновей,  особенно  на  могилЬ 
Константина,  и  взываетъ  къ  нему:  ,, Константинъ,  мой  сынъ, 
гд'Ь  же  твое  об'Ьп^анхе?  Приводи  мпЬ  мою  дочь,  ты  выдалъ  ее 
въ  чужую  сторону,  а  теперь  сердце  мое  разрывается  и  нЬтъ 
ея,  чтобы  разд-ктить  мое  горе!  Уиы,  ты  мертиъ,  и  не  услы- 
шишь меня'*.  Но  Константинъ  услышалъ  неперестаюпия  при- 
читан1л  матери,  онъ  вышслъ  лзъ  с1зоей  могилы,  отправился 
къ  сестр*  и  повелъ  ее  къ  мате1)и.  Въ  дорогЬ,  видя  идун1,аго 
Константина  съ  сестрой,  вороны  каркали:  ,,вотъ  живая  идетъ 

^)    Ан^.  Оогоп,  Сопрев  а1Ьаиа18.     Рапе.  18«1,  стр.  251—253. 


съ  мортвоцомъ'Ч  Тогда  сестра  сирашиваетъ:  ,Д10НСтантииъ, 
что  ;)то  гоиорягъ  воропы''?  ., Ничего,  сестра,  отвЪчаетъ  опъ, 
надо  же  нмъ  ка)>кать''.  Они  идут']>  дальше,  и  вотъ  воробьи 
чи]>п1са10тъ:  „смотрите,  жива;!  идетъ  съ  мертвецомъ'Ч  Спова 
сестра  доирашиваетъ  брата,  и  опъ  даеть  ей  тотъ  же  отв'Ьтъ. 
Они  продолжаютъ  свой  путь  и  уже  недалеко  отъ  дома  петухи 
^зап'Ьли:  ,,вогъ  живую  ведетъ  ме1)тведъ".  Тутъ  братъ  обма- 
пулъ  сест])у:  „иди  внередъ  говорить  опъ,  а  я  пойду  за  тобой**, 
самъ  же  вернулся  въ  свою  могилу. 

Сестра  подоп1ла  къ  дому  и  постучалась  въ  дверь.  Мать 
спрапшваетъ,  кто  тамъ?  <,^&^^^  я,  твоя  дочь,  впусти  мена*^ 
Мать  не  вЬритъ  и  не  хочетъ  впустить  ее,  пакопецъ,  заста- 
вляетъ  до^хь  вложить  ми;]ипецъ  въ  замочную  скважину,  чтобы 
удостовериться.  Какъ  только  та  это  сд'Ьлала,  и  мать  увида- 
ла ея  палецъ,  обЬ  опЬ  упали  мертвыми,  одна  въ  дом'Ь,  дру- 
гая за  дверью' Ч 

Въ  такомъ  вид!^  разсказывается  эта  сказка  въ  Албан1н, 
обнаруживая  какъ  сшЗе  сродство  съ  пЛспею,  записанной  въ 
южной  Итал1и  среди  албанцевъ,  такъ  и  съ  болгарской  вер- 
С1ей,  записпнной  Качаповскимъ:  съ  первой  она  сходится  въ 
томъ,  что  мать  не  проклинаетъ  сына,  Константина,  но  уси- 
ленно плачетъ  па  его  могилЬ,  со  второй  въ  томъ,  что  братъ 
педет'ь  сестру  къ  мате1)и,  а  не  везетъ  ее,  какъ  это  обыкно- 
венно пов'Ьствуегся  въ  другихъ  вархантахъ. 

ИсЬ  эти  подробности,  вм'Ьст'Ь  взятыя,  при  услов1Ц  в'Ько- 
выхъ  гЬспыхъ  сноп1еп1п,  суп^ествовавшихъ  между  болгарами 
и  сербами  съ  одной  стороны  и  албанцами  съ  другой,  даютъ, 
достаточное  оспованге  предполагать,  что  пЬсня  о  брагЬ-мерт- 
в(ч\'Ь  перенма  отъ  болга1)ъ  къ  албапдамъ,  сохраннвъ  среди 
нихъ  съ  зам'1;тпоп  устойчивостью  свой  первоначальный  сербско- 
болгарскчп  тинъ. 

Историческмя  услов1я  жизни  южпыхь  славянъ  и  ихъ  сно- 
П1еп1я  съ  албанцами  давали  полную  возможность  такого  рода 
передачи  пЬсеппаго  матер1ала  отъ  болгаръ  къ  албанцанъ.  Въ 
то  время  какъ    сЬверпая  Ллбап1я  до    Х\'  стол'Ьт1я  составля.1а 


—     233     — 

неразд'Ьльную  часть  сербскаго  царства  *),  южная  ея  половина 
почти  сто  л'Ьтъ  находилась  нодъ  властью  болгаръ,  не  говоря 
уже  о  томъ,  что  гЬсныя  культу рпыя  отношенхя  должны  были 
существовать  издавна,  начиная  съ  IX  ст.,  приведя  къ  силь- 
ному отложенш  славянскихъ  элементовъ  въ  говорахъ  албан- 
скихъ. 

Годфридъ  Малатерра,  описывавшхй  подвиги  норманскихъ 
князей,  Роберта  Гвискарда  и  Боэмупда,  въ  Албан1и  въ  XI 
в^Ьк^Ь,  называетъ  Албан1Ю  не  иначе^  какъ  Болгархею,  а  албаи- 
цевъ — болгарами. 

Въ  язык'Ь  албандевъ,  въ  назван1яхъ  местностей  и  въ 
именахъ  историческихъ  д'Ьятелей,  въ  ихъ  средпевЬковыхъ  ;$а- 
коиахъ,  въ  ихъ  нравахъ  и  обычаяхъ,  наконецъ,  въ  ихъ  и'Ьс- 
няхъ  сохранились,  но  слованъ  Макушева,  сл']&ды  преиму1це- 
ственно  славянскаго  господства.  Значительное  число  славян- 
скихъ словъ  принято  не  только  въ  язык'Ь  а.1банцевъ^  живу- 
щихъ  на  м'Ьстахъ  прежней  своей  родины,  но  также  разселив- 
шихся  въ  Грещи  и  перебравшихся  въ  Итал1ю,  а  это  показы- 
ваетъ,  что  такое  усвоенхе  произошло  до  XV  столЪт1я.  По  мнЬ- 
нш  Мейера^),  первые  албансше  переселенцы  могли  попасть 
въ  Итал1Ю  вм-Ьстй  со  Скандербегомъ,  когда  онъ  въ  1461  г. 
предпринял ъ  походъ  въ  Апул1ю  па  помощь  Фердинанду  Арра- 
гонсвому;  но  наибольш1Й  ыаплывъ  ихъ  туда  совершился  уже 
мосл^Ь  смерти  Скандербега  (1468),  когда  албанцы  искали  въ 
Цтал1И  убежища  отъ  турецкаго  разгрома  и  образовали  албан- 
СВ1Я  деревни  въ  Калабрш^  КапитанагЬ,  БазиликагЬ  и  въ 
Тегга'  Л'01;гап1о  съ  населен1емъ  до  ста  тысячъ  душъ.  По  сво- 
ему языку  итальянск1е  албанцы  ближе  подходятъ  къ  житслямъ 
южной  Албаши,  ч'Ьмъ  сЬверной,  и  если,  какъ  указываешь  По- 
л  и  т  и  с  ъ  ^),  среди  нихъ  распространена  пЬсепка: 


^)  В.  Макушевъ,  Историчесюя  разыекан1и  о  слнвииахъ  въ 
Албанш  въ  средше  в:Ьва.    Варшава  1871,  стр.  2—3. 

*)  е.  Меуег  Б^науз  ип(1  ЗШсИсп  хиг  8ргасЬ§е8сЬ1с111;е  ипй  Уо1к8- 
капёе.    ВегИп  1885,  стр.  66  и  ел. 

*)    ПоХСт'У]^,    Ор.  си.,  стр.  17.    Удерживаю  правописание,  при- 

30 


—     234     — 

гхе!  ха1  хоу  тсат^ра  (юо  'с  тт]  |1а6рТ]  7'у1  хр0[1|иУ0У", 

то  она  можетъ  служить  лишь  основанхемъ  для  иредиоложенхя, 
что  къ  об1цему  лвижсы1Ю  изъ  Албан!»  могло  присоединиться 
частное  тъ  Грец1Ц^  привнесшее  въ  албанск1Й  говоръ  въ 
Цтал1л  лии1ь  отдЬльния  греческ1я  слова,  тогда  вакъ  €лавянсБ1С 
элементы,  и  притомъ  болгарскаго  происхожден1Я,  весьма  въ 
немъ  зам'Ьтыы.  Эти  факты  со  стороны  исторхи  и  языка  поддер- 
жииаютъ  мой  иыводъ,  вытекаюнцй  изъ  подробнаго  разбора  ва- 
р1аитовъ,  что  какъ  албанская  п'1}сия  о  брагЬ-мертвец'Ь,  такъ 
и  сказка,  но  своему  нроисхожденш,  стоять  въ  зависимоетя 
отъ  болгарскихъ  верс1Й  того  же  сюжета.  Такой  выводъ  гЬмъ 
бол'Ье  в'Ьроятенъ,  что^  кромЬ  указанныхъ  уже  чертъ,  и^Ьсни 
бол1*арск1я  и  а.1баиск1Я  имЬютъ  такую  общую  подробность— 
зажиганае  свЬчси  па  могилахъ  умерншхъ  сыновей,  —  которая 
встр'1Ьчается  лин1ь  въ  одномъ  греческомъ  вар1ангЬ  изъ  Элиды, 
нередающемъ  разсказъ  не  въ  нолномъ  видЪ  и  не  съ  достаточ- 
ной носл'Ьдовательностью:  въ  немъ  начало  и  конецъ,  очевидно, 
забыты  и  спутаны,  мног1Я  подробности  при  оиисан1и  встр^кчи 
сестры  съ  бр»томъ  и  пхъ  но'Ьздки  совершенно  отсутствуютъ, 
такъ  что  трудно  объяснить,  какимъ  нутемь  болгарск1я  п1Ьсии 
и  н'ксня  албанская!  восполнили  бы  нроб'клы  греческаго  иерво- 
источника,  если  бы  он!;  отъ  него  вели  свое  ироисхожАеи1е. 

• 

IV.    Варианты  ново-греческ1е 

Многоразлнчныя  вЬковыя  сношен1я  между  южными  славя- 
нами и  ново-греками,  одипаковыя  вн'Ьн[Н1я  услов1Я  ихъ  жизни 
сказались  въ  но])азительномь  сходств^Ь  ихъ  ио931и,  расиростра- 
нлющсмсл  дал;е  на  частности  эпической  техники,  не  гсшоря 
уже  про  обп^ность  сюжетовъ,  разрабатываехыхъ  той  и  другой 
поэз1еи.    Къ  числу  такихъ  сюжетовъ,  въ  одинаковой  мЬрЬ  но- 


пятое  г.  Политисомъ.  опуская  подстрочный  знакъ  краткости  ч^  за  не- 
им^Ьнев1емъ  подходя  щаго  шриФта. 


—     235     — 

иулдрныхъ  кавъ  у  грековъ,    такъ  и  у  сербовъ  съ  болгараи(1, 
принадлежать  между  ирочимъ  и  1гЬсни  о  браит-мертвещь. 

Въ  аервый  разъ  ново-греческая  иЬсид  о  брат'Л^-мертвецЬ 
была  опубликована  въ  извЬстномъ  сборник'Ь  Фор1эля^),  от- 
куда вскоре  зат^мъ  то  въ  иод.1Инник'Ь,  то  въ  иереводахъ  пе- 
решла во  МН0Г1Я  другш  изданш,  какъ  греческ1я,  такъ  и  ино- 
странный. Въ  течен1е  шестидесяти  л'Ьтъ  иосл'Ь  этого  идетъ 
постепенное  наконленге  вархантовъ,  сгрупиированныхъ  въ  книгЬ 
Цолитиса^)  въ  числЪ  семнадцати.  Они  собраны  почти  со 
вс1}хъ  концовъ  греческой  осЬдлости:  есть  вар1а11тъ  Транозунд- 
СВ1Й  *),  съ  острова  Кервиры  *),  два  съ  острова  Крита  ^)  но 
одному  съ  Хоническихъ  острововъ  %  съ  Закиноа  ''),  изъ  Элла- 
ды •),    Целопонниса  ^),    изъ  Элиды  ^*),    изъ  окрестностей  Олим- 


^)  С.  Рааг1е1у  СЬапЫ  рориЫгеа  (1е  1а  Огёсе  М(к1егпе.  Рапе, 
1825,  Ну  стр.  405.  Въ  н:Ьме1]комъ  переводе:  М  и  1 1  е  г,  Кеи^псс1п8сЬе 
Уо1к8]1е(1ег.    Ье1рг1§;,  1825. 

*)  N.  По X  (той,  Т6  8т]|10Т1хЬу  с^а|1а  1Сбр1  то5  уехрои  48еХфо6,  ЛеХ- 
т(оу  т1)<  {осор1Х'^|<;  ха1  4*уоХо71Х1?)?  'ЕтаьрСои;  тг^<:  'ЕХХа8а(:.    II,  2885. 

•)  Хор.  '1юауу1$ои,  '1отор1а  ха1  отатютсхт]  ТратсеСооуто;;  хае  тт)^ 
Сбр1  та6т1]У  х<Ьрас  ш<  ха1  та  1Сбр1  Х7^<  ^утаоО'а  ^О^усхт]^  7^^^^^С*  'Ку  Кшу- 
атаух1У01>х6Хб1,  1870.  стр.  283—284,  .^с  15. 

*)  А.  Мауобооо,  Т(>а7оо81а  ^Э-усха  хтХ.  Керхора,  1850,  И,  стр. 
71 — 76.  Франц.  нереводъ:  С.  8а(Ьа8  с!  Ё.  Ье^гаи(1,  Ьен  Ёхр;ойц  (1е 
01^Ш8  Акп1а8,  ёрорбе  Ьу^ап^ие  (1и  сИхюте  81ес1е,  риЬНёе  }юиг  1а  рге- 
т1&ге  Го18  й'аргёв  1е  тапш}сп(  иш^ис  (1е  ТгёЫ/.ош1е.    1875,  стр.  4  и  ел. 

^)  Ап1;оп  ^еаппа^ак^,  Кге(;а8  УоШнИесЬг  псЫ!;  0181;1с11сп  и. 
8рпсЬ\!1гбг(;еп1.  Ье1р21в;,  1876.  стр.  229  —  281,  ^^  293.  Крт]Т1хт]  (^ёХсааа. 
^Еу  'А*.  1873,  стр.  20—22. 

*)  N.  Т  отаве  о,  Сапй  роро1ап  1;о8саи1,  согя!,  11Нпп,  дгсс!.  Уе- 
пег1а,  1842,  т.  111,  стр.  347 — 348;  Агио1(1и8  Ра»н<)\у,  Тра^обЗса  Рсо- 
|1>х11х&.  Рор111аг1а  сапшпа  вгаес1ае  гесеиНопн.  1лр81а.  1869,  стр.  347 — 
348.  №  518. 

*)  Т  о  т  ш  а  в  е  о,  Ор.  ей.  III,  стр.  348  —  350;  Р  а  8  8  о  \у,  Ор.  оМ, 
Лс  519, 

•)    А.  Чат  ре  (8  о  о,  ХоХХох^  8т|[1ат.  (^«{ьАтсдУ.  "Л^т^уаь,  1859,  87—88. 

*)  М.  АвХйхоо,  Д1](1.от1хт) 'Ау^оХо^са.  'А ^у^уае,  1 86Н,  стр.  203 
—207. 

«•)     ПауЗсЬра,  1862,  II,  стр.  367^3Г)8. 


л^ 


—     236     — 

*:тт:»«»1',:1  Зариса  -  ,    два  записаны  въ  Аеипахъ '),    два 

•  ..шъ  щъ  Млоита')  воз.1^Ь  Дарданеллъ,  одибъ  от- 

11  '-.^    :^ъ   ^11:ии*->шш  '      и  одкнъ  съ  Хдоса,     110]г]^щеиный  у 

-»♦'  I  .**1.     11Ал4>а»^иъ.  сгвлуеть  указать  еще  вархантъ  изъ  Ма- 

1     ...л.     '<ост!5енно  азъ  БахшааоБхи,  позднЬе  опубликованный 

1  ..  ..  .    л  »    .  :ш  уае  равыпе  сообщенный  Политису  въ  про- 

ъам'г.'.ч!    :е1>елачь  Иашиниудо-Берахевсомъ. 

...^     аришти  чрезвичадно  «>л1зки  между  собою,  такъ  что 

•#4^*'ч:м^к1|     >сг:ши внтьси  сь  в'Ькот«>рой  подробностью  на  одномъ, 

:••.».!.     х^гь    ^чаие    иредставлевхе    обо  всбхъ  другихъ.     Ва- 

чАигн    ;1^1с:шаьш  зъ  А^^инахъ    и  въ  первый  разъ  напечатан- 

ад        !•  Лкнис:!  .1*л1Ь  аолеромъ  А\  развиваетъ  свое  содержа- 

Л1:1'>л  «л  тп'к  ЬVса  лэ  7^мэ5  ха1ь  {&5  тт}У  риа  аоо  хбрт].. . 

>  чли^|»а  1.евагь  сыновей  и  одна  дои*),  Арета.  Богатый 
..  .V^^,^  V'•^л1Н0^сн  и;ъ  цеп,  желая  их'Ьть  ее  женой.  ,,Но  какъ 
V,.*..  (,ли  00  на  чужоииу,  говорить  хать:  сыновья  мои  ар- 
.л.«.;.ч,  \  а.о  I  »^  на  войну  и,  въ  случаЬ  п>ра  или  радости,  кто 
I,...»^  лми  ^ч*  ло  чак?''  Тогда  вскакиваетъ  ея  младш1Й  сынъ, 
л '..\  <ч»и  1»44к    I   м)иора'Г'ь: 


I  '  ч     -г..  VV^  01С.  огр.  -МХ    Стравнцы  указаны  отд.  оттиска. 

Пт1.  V  ^|к  .»»'    К». 
11ш1.  о1'|>.  и\    и». 

'  ^     и»и1-  \^к  ^>.  ^^* 

>  Гли1  »1о  I  ч;;дгЛо»  \е1цгпесЫ8сЬв8  аиз  К1вш-А81еп.  Ап8 
уии»  ^иоииии1»о1Н»г.'^^^'«»  1ч11111с  11ог  ЛЬЬаиШип^еп  Лег  Коп1^1сЬеп  Ое- 
>^<у^\ил'^  *'*^'   \\»?1.п>и.м1|;и1ои  ли  Смчии^п.     1886,  -"^  25. 

'"  Иь  цЬги!»  ии.  [^чипадошм  (.V  25)  у  матери  три  сына  н  одна 
^^;«%^^^  ^(ЦИ10  1>  шоиомь  иа|ча1п*^  ^1^)  восемь  сыновей  и  одна  дочц  въ 
^^Ш^^  ^1^  ^Л  )   л^ншгь  1'ии<»воц  и  одна  дочь. 


—     237     — 

10 —  „Д6^  Т7]уе,  (лАууа,  86<;  тт)уе  тт)у  'Аретш  'с  'с<^  &еVа. 
XI'  ау  хб5(Т(1  Хбтгт]  т]  Х^Р^  ^^^  '^Ч^  &уаС'Г)т^)а'д<; 
Убхр6<;  ау  Г1]1а1  т]  СсоУтаубс;  д-а  'ласо  уа  ооО  тт)у  среро)": 

,,отдай,  матушка,  Арету  на  чужбину  и,  если  случится  горе 
или  радость,  а  ты  пожелаешь  ее  вид'Ьть,  то  я,  мертвъ-ли, 
живъ-ли  буду,  нойду  и  приведу  ее  къ  тебЬ'Ч  Мать  такъ  и 
А'Ьлаетъ:  приготовляютъ  приданое,  справляютъ  свадьбу  и  Аре- 
та  уЬзжаетъ  на  чужедальную  сторонушку.  Но  приходить  не- 
счастный годъ,  царь  объявляетъ  войну  и  всЬ  сыновья  погиба- 
ютъ.  Мать  желастъ  видЬть  свою  дочь:  „гдЬ  ты,  Константинъ 
ной,  приведи  ко  мпЬ  Арету, 

25  —  „ха1  тсЬра  т*г]у  (4уаС'»)та)  xЬ^  '{латса  (лоо  у4  хХв^атц" — 

Я  желаю  ее  видЬть  теперь^  чтобы  она  закрыла  мои  очи^'. 

Константинъ  встрепенулся  подъ  землею,  пустился  въ  путь 
къ  дому  сестры  и  постучался  къ  ней,  говоря:  „вставай,  Аре- 
та,  од'Ьвайся,  мать  жслаетъ  тебя  видЬть'Ч  „Скажи  мп'Ь,  ра- 
дость-ли  тамъ,  тогда  я  надену  пштое  золотомъ  платье,  или 
горе,  тогда  я  облачусь  въ  черное*'.  ,,Иди,  Арета,  Ьдемъ  въ 
томъ  вид'Ь,  какъ  ты  теперь".  Нъ  дорогЬ  они  слыпгатъ,  какъ 
птички  говорятъ  челов'Ьческимъ  языкомъ:  „кто  вид'Ьлъ  такое 
чудо,  кто  вид'Ьлъ  такое  диво,  живые  Ьдутъ  сь  мертвецами*^: 

40  —  „11о1б<;  еГЗе  тётою  д'а[1(1аа(1а,  тгосос  есЗе  тгтою  ^а[1[1а, 
у<к  лерлатоСуе  Сй>>таУ01  [лё  то5<;  уехроос  аутА[1л"; 

,,аослушай,  Константинъ,  что  говорятъ  птички",  заявляетъ  се- 
стра. „Он'Ь  в*дь  птицы,  пускай  ихъ  поютъ,  пускай  ихъ  гово- 
рятъ", отв4чаетъ  онъ.  „Но  почему  отъ  тебя  пахнетъ  землей?" 
„Въ  пути  меня  засталъ  дождь,  смочилъ  мое  платье  и  вотъ  я 
пахну  землей".  „А  почему  отъ  тебя  несетъ  ладономъ?" 
„Въ  пути,  чтобы  высушить  свое  платье,  я  заше.1ъ  въ  уеди- 
ненную церковь,  потому  и  пахнетъ  отъ  мепя  ладономъ?"  Такъ 
они  прибыли  къ  несчастному  дому  матери,  у  воротъ  онъ  оста- 
вляетъ  Арету.  Она  проходитъ  весь  дворъ,  никого  не  встрЬчая, 
и  у  двери  слышитъ,  какъ  мать  со  вздохомъ  говоритъ: 

55 —  «"А^!  1С01>  б1оа1,  тгои  есаас  'Арето)  гд^  '(лАна  (юо  у<к  хХб1атд?"; 


-~     238      — 

„Ахъ!  гд'Ь  ты,  гл'Ь  ты,  Арета?  приходи,  чтобы  закрыть  мои 
очи".  „Я  зд'Ьсь,  матушка'',  раздается  голосъ  дочери.  „Хорошо, 
что  ты  пришла,  но  кто  припелъ  тебя?,.."  „Меня  привелъ  нашъ 
Константинъ".  ,,Н'Ьтъ,  это  былъ  не  Константина,  а  кто  либо 
другой:  Копстаптинъ  нашъ  убитъ,  вотъ  уже  сорокъ  дней  тому 
на;тдъ".  Мать  и  дочь  сдавили  другъ  друга  въ  объяткхъ  и, 
издавъ  одипъ  обиЦй  стонъ,  испустили  духъ". 

Таково  въ  общихъ  чсртахъ  содержан1е  ново-греческой 
иЬсни  о  брат'Ь-мсртвсц'Ь;  воспроизводимое  всЬми  вар1антами 
съ  т'Ьми,  или  иными  отстуилен1ями;  раз.1ичаются  они  между 
собою  языкомъ,  большей  или  меньшей  нолнотою  и  некоторыми 
подробностями;  не  лишенными  внрочемь  значенхя. 

Такъ,  въ  вархангЬ  Д',  занисапномъ  въ  Аеинахъ,  въ  воен- 
номъ  госпиталь,  Константинъ,  убЬждая  мать  отдать  Арету  за- 
мужъ  на  чужбину,  говоритъ^  что  въ  случае  нужды 

12  —  „'Е^со  ^т:а'{л1'^ш  х'еруо{ла1  8еха  фораГс  то  ХР^^^» 
'Иа^асуш  000  тт)У  4701^1  ха1  трзГ^  т6  хаХохаСрц 
ха1  86о  то  ф(^1Уб7Г(1)ро  ха1  тсётте  тЬ  уе1{Л(«)уа", 

опъ  будстъ  нав'Ьп^ать  ее  десять  разъ  въ  году:  дважды  весною, 
трижды  .тЁтолгь,  два  раза  осенью  и  ыять  разъ  зимою,  забывая 
при  этомъ,  что  д'Ьло  идетъ  не  о  пос4п^ен^и  сестры,  о  котороиъ 
пов'Ьствуютъ,  какъ  мы  видели,  сербск1я  пЬсни,  но  о  иривод'Ь 
ея  къ  матери  на  случаи  смерти  этой  последней,  что  видно  изъ 
ея  же  собственныхъ  словъ,  когда  она  снрашпваетъ  сына: 

1 1  —  „Колта  [1',  ау  [1*  еортд  Муято^,  1С01б<;  ^4  '*бХе  т^  ф^рц"; 

Подробность  эту  въ  такомъ  же  протпвор'Ьч1и  къ  разсказу 
находимъ  еще  въ  вархантахъ  Г,1Г,  1А',  12',  иричемъ  иногда 
въ  подтвержден1е  своего  обкщанхя  Константинъ 

„беретъ  въ  свидЬтели  Бога  и  святыхъ  угодниковъ"  (в',  I'), 
а  въ  трапе;1ундокомъ  пар1ант'Ь  (1Г) 

1 1  —  ./О  Кштгдуггуоу  сй|Х03вУ  ';  'о  Д1я  ха1  "З^ТТ^^^***- 

Судя    по  вышеп:1ложенному    вар1анту  А',    можно    думать, 


~     239     — 

что  вс'Ь  девять  братьевъ  иогибаютъ  на  войн!},  тогда  какъ  во 
многихъ  другихъ  вархантахъ  говорится  лишь,  что  они  умерли, 
согласно  тому,  какъ  это  разсказывается  въ  сербскихъ  и  бол- 
гарскихъ  п'Ьсняхъ: 

'ле^аСуооу  та  о/х^Ь  'Згрсрк^,  'тге^аСуес  %С  т^  К<1)а1аух1У0<;"   (В'),— 

„насталъ  несчастный  годъ,  несчастные  дни,  умерли  восемь 
братьевъ,  умеръ  и  Константипъ". 

Лишь  въ  нЬкоторыхъ  вархантахъ  (в',  Г)  нодробп'Ье  ука- 
зывается на  причину  смерти  братьевъ,  когда  говорится: 

19  —  „К'  1(17гт;хб  5(р6Уо<;  Зюг^тсх;  ха1  [^т^уок;  (^!)р7^о(^^Vо;, 
тС  1лбое  т6  *ауат1х6,  х'  о1  1уу14  а8брфо1  ^е^ауау, 
'Ррё^хб  1^  (1аууа  [10Уа5(1^,  'оау  хаХа[11а  '(;  т^у  ха(1Ло''  (в)  — 

„нришелъ  несчастный  годъ  и  злой  мЬсяцъ,  насталъ  моръ,  и 
умерли  девять  братьевъ,  осталась  мать,  одна-одинешенька, 
какъ  былинка  въ  пол'Ь^Ч 

Въ  вараангЬ  изъ  Аоинъ  (О')  берется  сравненхе  для  изо- 
браженш  осиротквшей  матери  еще  ближе  къ  духу  славянской 
и(»эз1и,  когда  говорится: 

16  —  „К'  7]  [1^ууа  то'к  а1С8|Х51У5  Ч  то  а7Г1Т1  хоохоо^а^ьа", 

сравнеи1е  внолнЬ  соотвЬтствующее  тому,  какое  находимъ  въ 
сербской  н'Ьсн'Ь: 

„Ал'  у  двору  кука  кукавица; 
То  не  била  сиша  кукавица 
ВеЬе  шина  остарила  ма^ка''. 

и  которое,  какъ  мы  видЬли,  пользуется  широкой  популярно- 
стью въ  славянской  народной  поэз1и,  причемъ  слово  „хоохоо- 
Р^^•)С^^*^  означаюи^ее,  собствеино,  ,,С(>ва",  безсознательно^  лишь 
по  созвучш,  заменило  собою  сербско  болгарское  слово  ^укука- 
вица^^^  какъ  въ  этомъ  убЬдпмся  н'Ьсколько  ниже. 

Въ  вар1ант'Ь  12'  говорится,  что  у  Ареты  было  девять 
братьевъ  и  восемнадцать  племянпиковъ: 

3  —  „еГх®  тоо<;  ёуУ1а  аЗерсробд,  т4  8виао-/Х(л  '§а8^р(р^а*^ 


—     240     — 
и  когда  приш.ю  несчастное  иремл,  то  всЬ  опи  умерли, 

15  —  „'ИХдау  та  у^[^Ь'^^^x  86аттг/а  х'  01  {^1^^У6^  1соут1ао(1бУ01 
'тсеМуау  ха1  о1  1уУ1а  АЗер^оц  та  8бхао5(Т(1)  ЧаЗ^рф^а"» 

подобно  тому  какъ  и  въ  болгарской  пЬсп'Ь  *),  гдЬ  смерть  но- 
ражаегъ  не  только  девять  братьевъ,  по  и  ихъ  ви  въ  чемъ  не- 
новинныхъ  д'Ьтей: 

''Си  те  девет  'и  иособра 
Со  'се  нивни  луди  деца". 

Въ  обоихъ  этихъ  случаяхъ  для  насъ  неясно,  за  что  по- 
гпбаютъ  невинные;  между  тЬмъ  въ  сербскомъ  извод'Ь  *),  про- 
изво,уицемъ  виечатлЬн1е  первичности  замысла  и  исиолнен1я, 
пов'Ьствуегся: 

„Девет  браЬе,  девет  стричевиЬа, 
Сви  су  Мари  млади  говор1ии: 
„Ако  одеш,  куд'  ]&  нама  Д1>аго, 
Ми  Ьемо  ти  често  долазити'', 

будто  век  опн  припима.1и  участхе  въ  выдаче  сестры  на  чуж- 
бину, а  потому  зд'Ьсь  всЬ  они,  и  братья  и  пленанниви,  до 
известной  степени  оказываются  виновными  предъ  катерью  и 
предъ  сестрой,  и  смерть  ихъ  понятна;  между  т^^мъ  болгарсв1я 
и  пово-греческ1я  пЬспи  забываютъ  объ  этомъ  и  выставляютъ 
винопипиами  выдачи  сестры  замужъ  то  всЬхъ  братьевъ,  то  од- 
ного лин1ь  Константина,  а  потому  въ  нихъ  оказывается  нено- 
нятнымъ,  за  что  подвергаются  общей  участи^  какъ  братья, 
такъ  и  племянники. 

Но  ва]>1анту  А'  мать  не  знастъ,  что  сталось  собственно 
съ  Константиномъ  и  она  тревожить  е1ч>  въ  могил'Ъ  не  нрокля- 
Т1ЛМИ,  но  лишь  сктоваи1ями  своими  о  разлувЬ  съ  дочерью;  въ 
большинстве  же  д])угпхъ  п1;сенъ  она  прямо  нроклннаетъ  его, 
причемъ  въ  |гар1ант[;  В'  птичка,  прилегавшая  на  могилу  умер- 
пи\Г1к  оооСчцаеть  ему  объ  этомъ,    а  въ  другвхъ  —  мать  сама 


Ч    М  и  л  а  д  и  н  о  в  ц  и,  Ор.  ок,  стр.  31  Т. 
-*)    Давидович,  Ор.  С11,  стр,  10. 


—     241     — 

илачетъ  и  причитаетъ  на  ногилахъ  своихъ  сыновей  и,  горюя, 
лроклинаетъ  Константина: 

23  —  „'Ауадб(1^  06,  К(йОтаут1^,  ха1  ^р1а)^&^\1Л  ов, 
Ьк&8(лов(:  Т7)У  'Арет^]  тсоХо  |1лхродс  '<;  та  ^еуа, 
'с  х4  $ёуа  ха1  '<;  Х7]У  ^еу|]те1а,  |1^оа  '<;  т*/)  Ва^оХшуа" ! 

„будь  проклятъ,  Константинъ,    тысячу  разъ  будь  нроклятъ  за 
то,  что  ты  выдалъ  Арету  на  чужедальную  сторонушку,  па  чуж- 
бину, въ  самый  Вавилонъ^^  (Б'  изъ  Варны). 
Или  такими  словами: 

18  —  „П^тра  у^  1[йпд  о  Ксоотаутт^д,  Хь^арь  у4  [^т]  Хекоотц", 

„овамен'Ьй,  Константинъ,  превратись  въ  камень,  не  разлагаЁ- 
ся  въ  земл^^^  (Д'),  чему  соотвйтствуетъ  въ  каппадошйской 
п:Ёсн^  *): 

10  —  „у4  [17]  а^  хбф'  1^  лХДха  уа  (17)  аё  срА-рд  хЬ  хй)[1л". 

Посл^^днее    проклят1е     выражаетъ     в'Ьрованхе^    встр'Ьтившееся 
уже  намъ  при  разбор'Ь    венгерско-цыганскаго    варханта  о  же- 
них^-мертвец'Ь,  будто  умерш1й  лишь  тогда  переходить  въ  цар- 
ство т^ней,  когда  сгн1етъ  его  гЬло. 
Бъ  Критскомъ  вар1ант^  (1В')  мать 

10  —  „х'  в1<:  шу  Ь^тй)  т4  (ЛУ1^р1ата  «рбтбиаб  хг)1сар(оа1а, 

х'  е1с  ТОО  ха1{1ёУ01>  Кшатаутт)  отрАтак;  ха1  [ЮУолАдса", 

„могилы  восьмерыхъ  сыновей  обсадила  кипарисами  (въ  вар1ап- 
тЬ  (1А')  рсбХас?  ха1  [хахСюрАуас? — фхалками  и  душицой),  а  че- 
резъ  могилу  б'Ьднаго  Константина  проложила  дороги  и  тро- 
пинки^'; хотя  о  плачФ  ея  и  прокллтхяхъ  умалчивается  здЬсь, 
тЬмъ  не  мен^е  они  подразумеваются,  ибо  дал'Ье  говорится: 

13  —  „Кс'  Ь  Ка>атаут7](;  Т7]У  йхооаеу  апЬ  тоу  ^Мд-ц  [^заа. 

—  „21(Ь1саае,  (х^ууа,  оконаае!  \^Ь^  '7^  в-а  ооО  т7)у  среро"  — 

И  Константинъ  услышалъ  ее  изъ  могилы:  „замолчи,  матушка, 
замолчи,  говоритъ  онъ,  я  теб-Ь  ее  (Арету)  доставлю'*. 


*)    Р.  йе  Ь  а  ^  а  г  д  е,  Ор.  сН.  стр.  28. 

31 


~     242     — 

Такимъ  образомъ,  или  подъ  вл1яв1емъ  слезъ  матери,  или 
иодъ  давле111емъ  ел  ироклл'пй,  встаетъ  изъ  могилы  Констан- 
тинъ,  д'Ьластъ  изъ  гроба  коня,  а  изъ  досовъ  сЬдло  и  отправ- 
ляется за  Аретой: 

21  —  „Ва«е1  т&  р7;(1А  т'  &Х070  ха1  т4  оауСЗса  аеХХа"  (Д ), 

или: 

28  —  „КАуес  тЬ  хфоорс  тоо  оХо^о,  т6  ае^^ауб  тоо  о^ХХа"  (ЕГ). 

Лишь  въ  двухъ  вар1аитахЪ;  съ  острова  Пароса  и  съ  1о- 
ыическихъ  острововъ,  иодобно  тому  кавъ  въ  сербсвихъ  и  бол- 
гарскихъ  п'Ьспяхъ,  Господь  принимаетъ  учаспе  въ  гор%  матери: 

19  —  „ТЬ  в1&  ^тсарехаХеое  хЬ  (л^уа  а^ю  ГссЬр-р]. 

41  тсХаха  7еут)хе  ЖХоуо  х1'  &хЬ<;  тоо  хараХХар1]с"  (Р)  иди 

16  —  ,/А1с6  Т7]У  хХ(&фа  тт]  тсоХХ'})  о  вб6<;  тт]  ооуахоббс, 

х'  1'{(у'  ^1  тсХАха  йХо^о,  хЬ  х^|^  ^Т^^  оёХХоц 

ха1  тЬ  0x00X1x1  о  Ка)0таут7]<;  уА  'те^  ^*  ^^^  Т^РЧ"  ^1^')  — 

„Господь  внялъ  ед  горькимъ  слезамъ,  и  камень  могильный 
превратился  въ  коня,  земля  въ  сЬдло,  а  червь  въ  Константи- 
нп,  съ  т'Ьмъ  чтобы  онъ  отправился  и  привелъ  ее  (сестру)". 

Въ  вархаит'Ь  12',  подобно  тому  какъ  п'Ьсняхъ  болгарски хъ 
и  албанской,  мать  зажигаетъ  св'Ьчи  на  могилахъ  сыновей  и 
кадитъ  ладономъ,  проклиная  лишь  Константина: 

1 7  -    „'2  оХоо<;  тоо<;  '{1оЬ(;  рАуес  хер1  Ч  8Хоо?  то1К  Т^^^  Х1р4У1, 

т6у  КсЬаха  хахарсбтосуе,  ^аресД  хатара  Хев1' 

„'^ОХос  рюо  о1  -ую!  уа  Хб1<оаооУб,  хс'  о  Кшотос  V4  |1^з  Хемоо^)**. 

Поднявшись  пзъ  могилы,  онъ  ир1%зжаетъ  къ  сестр'Ь  и  на- 
ходить ее,  подобно  тому  какъ  это  говорится  и  въ  п^Ьсняхъ 
болгарскихъ  и  въ  албанской,  въ  хороводе, 

25  ~  „^Х81:б1  хя1  г»)у  'Ар^тсо  тоо  Ч  тяХсоуьа  теоо  хор5бе1"  (Д",  ср.  ЕГ,  1А',  1В'>, 

или  въ  тотъ  моментъ,  когда  она  расчесываетъ  свои  волосы  при 
лунпомъ  свЬтЬ: 

31  —  ./?ргахе1  тт^у  х'  е5(Тбу{Сооутау  о$оо  "(;  тЬ  ^ву^арата  (в'). 

Иной  разъ  сестра  не  узнаетъ  брата  и  на  зовъ  его  от- 
вЬчаетъ: 


—     243     — 

иди: 

27  —  „ГЛ  *81^  т?)с  охбХа^  т6у  о^^сб,  теои  Ч^рвь  т6уо[1а  [юо.  (^',  ср.  Т1) 

Бъ  дороге,  сиросивъ  брата,  какъ  разъ  'гЬми  же  словами, 
кав1а  встр'Ьчались  вамъ  въ  цЪломъ  рлд'Ь  славянскихъ  иЬсенъ, 
отчего  онъ  иочерн'Ьлъ,  или  отчего  иахнетъ  оиъ  ладоыомъ,  се- 
стра спрашиваетъ  его  е]цс  пной  разъ  въ  другихъ  вар1антахъ, 
отчего  оиъ  потерялъ  свои  русые    волосы  и  свои  большхе  усы: 

67  —  „ПоЗ  есу*  тА  $ау*а  аоо  т<к  (лаХХса,  тЬ  Л7]7ор6  [101>ат4х1";  (Г) 

Братъ  отв'Ьчаетъ: 

68  —  „МеуАХт]  &рра>ат1а  [х'  борТ|хе,  хаС  (1'  1рр7]^е  ^ау(4тоо, 

^жестокая  бол'Ьзнь  постигла  меня,  и  я  едва  вырвался  изъ  рукъ 
смерти;  оттого  выл'Ьзли  у  меня  русые  волосы  и  больнпе  усы^^ 

Въ  воцц^Ь  разсказа  большинство  гречсскихъ  вархантовъ  не 
достаточно  нолно  развиваютъ  ходъ  дЬйствхя.  Приведя  сестру 
къ  дому  матери,  братъ  оставляетъ  ее,  или  мотивируя  свой 
уходъ  неясно,  вакъ  это  можно  наблюдать  въ  вархаптахъ  В', 
1Б',  или  же  безъ  всякаго  объясненхя  въ  вар1антахъ  Г,  Б'. 

Въ  вар1антахъ  2',  1А'  въ  этомъ  случаЬ  оказывается  на- 
рушеннымъ  общ1Й  топъ,  строго  выдерживаемый  всЬми  извест- 
ными намъ  шЬснями,  въ  силу  котораго  братъ  во  всю  дорогу 
щадить  сестру  и  старательно  скрывастъ  оть  пея  истину;  здЬсь 
же  онъ  прямо  заявляетъ: 

43  —  ,/А1Уте  'Аретт^,  '<;  т*}]  (хАууа  аоо,  тт)у  7соХоа7а1сг]|1^утг],  (2') 
уА  \Д(1)  х'  1^^  '<;  т6  (1У?|[1А  (100,  хЬ  хатарахУ1а'3(1^уо'*  — 

^иди,  Арета,  къ  своей  дорогой  матушкЬ,  а  я  пойду  въ  свою 
неприв'Ьтливую  могилу".  Вархапты  в',  12'  вовсе  умалчиваютъ 
объ  исчезновеиш  брата. 

Подобно  тому  какъ  въ  сербскихъ  и  бодгарскихъ  пЬсняхъ 
мать,  услышавъ  стукъ  въ  дверь,  преднолагаетъ,  что  это  за  нею 
пришла  „мори^а",  „куга",  „бетега"  или  „папукла" — олпдетво- 
рен1е  моровой  язвы, — такъ  въ  нЬкоторыхъ   греческихъ  вар1ан- 


—     244     — 

тахъ  (Г',  0',  1А')  она  думаетъ,  что  это  Харонъ  или  „^ера^'*, 
„^ауахсхб'^  или  „тсауоохХа"  и  говорить: 

„если  ты  Харонъ,  уходи,  другихъ  дйтей  у  меня  п4тъ";  или: 

63  —  „'*Ау  61а'  а^рас  7с^^'{а^)^в  хС  ау  еЬ'  о  ХАрос  дсА^а,  (1А') 
ау  есо'  о  тгрио/Ароута^  8^у  б'/о)  {хтсХсб  ласЗАхса"  — 

„если  ты  цов']&тр1е,  иди  прочь;  если  ты  Харонъ,  проходи;  есля 
ты  мрачный  Харонъ,  то  у  меня  нЪтъ  больше  д'Ьтей^Ч 

Въ  вар1апгЬ  (А'),  занисанномъ  въ  Аеинахъ,  младшш 
брать  Копстантинь,  иротивь  всеобщаго  желан1Я,  сов'Ьтуетъ  ма- 
тери выдать  Арету  на  чужбину,  ирибавляд: 

9  —  „тгоо  б1[1Л1  х'  17<*>  ^ра{1{^атвит1^<;,  1Со5  б1(д.а1  ха1 1ГбСо8р6|и>с> 
уа  трщ  тйХо^о  тат^,  уА  трсисо  чС  4^0)  {ьаутата**  — 

„тамь  бываю  я  то  торговцемь,  то  носланцомъ,  и  мой  конь 
получить  тамь  кормь,  а  я  новости".    На  это  мать  говорить: 

,,а  если  я  умру,  Копстантин'ь,  кто  ириведетъ  ее?*'  на  что  онъ 
отвЁчаетъ  въ  такомъ  духЬ,  какъ  если  бы  онъ  им'Ьль  въ  виду 
не  возмодсную  смерть  матери,  но  то  об^Ьщанхе,  которое  дается 
иъ  сербскихъ  п'Ьсняхъ  братьями  навещать  сестру  по  возмож- 
ности ч.асто: 

1 2  —  „'К^^  тса-уаСуо)  х'  1р'/о^ои  8ёха  срорасс  тб  5(р6уо. 
'ПауаСуш  доЬ  т'У)у  аУ01^1  ха1  треГс  тЬ  хаХоха1рц 
ха1  86©  хЬ  срО-1Уб;с(оро  ха1  леуте  тЬ  5(б1{«.«>уа"  — 

„Я  пойду  и  приду  десять  разь  въ  году.    Пойду  два  раза  вес- 
ною и  три  раза  л']^томъ,  два  раза  осенью  и  пять  разъ  зниою'Ч 
Когда  Арета  выдана  была  на  чужбину,  а  братья  ея  умер- 
ли, то  про  мать  говорится: 

16  —  „х'  1^  [1^ууа  тоос  &1с^{1е1Уе  '<;  т6  аяСтс  хоохоо^  &*(  1а", 

а  въ  конц'Ь  тотъ  же  вархантъ  рисуеть  картину  скорбящей  се- 


—     245     — 

стры  въ  дух'Ь  сербско-болгарскихъ  пЬсенъ  вообще,  представ- 
ляющихъ  сестру  въ  такой  роли.  Арета,  узнавъ  отъ  матери 
о  снерти  братьевъ,  обращается  къ  Богу  съ  такой  просьбой: 

49  —  „вё  |1ло  т^сА  хДуе  [же  тсооХС,  кАуе  [ге  хоохоора^^а, 
уде  1сар(й  $17сХа  тдс  ^ооудс  ха1  дстсХа  тД  Ха-ух^дса, 
у4  хХа{(1>  хо^  еуу1'  АЗерсробд,  т6у  К(оатаут1Уо  8^ха"! 
„Кь'  а(1^аш<;  I7^^^^  лооХц  ^уесуе  xо^xо^рД7^<*"• 
Т  Т7]у  6ххХт)014у  Ыйха^е,  '<;  тоо  К(ОУатаутт)  т6  |1У'У)[1а, 

54  —  XI'  &РХ106  уА  (101роХов^,  хГ  арх1ае  ха1  у4  хХастц. 

„Е^сЬ  е1|1а1  т]  отрь^Т^а  1^  'Аретт^,  х'  тг)  отрС^^Ха  т!}  'Лрстооаа, 
'«о5  б15(а  тоо(;  еууь'  АЗерсроб?,  тоу  Ка>у<з'саут1Уо  5бха. 
Х1^ха>,  ха1(1^Уб  Кюатауп^,  от^хсо  у<к  ф1Х7]^оо[1е"! 

,,Боже  мой,  сделай  меня  птичкой,  преврати  меня  въ  сову(?(  ^), 
такъ  чтобы  я  могла  летать  по  горамъ  и  по  доламъ,  оплакивая 
девять  своихъ  братьевъ,  а  десятаго  Константина".  И  тотчасъ 
же  она  превратилась  въ  птичку,  сд&лалась  совой.  Полетала 
она  къ  церкви  на  могилу  Константина  и  начала  причитать, 
и  начала  плакать:  „я  злая  ведьма,  Арета,  я  злая  в']^дьма, 
Аретуса,  у  которой  было  девять  братьевъ,  а  десятый  Констан- 
тинъ.  Встань  мой  бЬдный  Константипъ,  встань,  поцЬлуемся". 
Внутреннее  противор4ч1е  этого  мЬста,  его  несоотв'Ьтствхе 
общему  ходу  разсказа  въ  разбираемыхъ  пЬсняхъ,  невольно 
бросается  въ  глаза,  и  решительно  не  попятно,  какъ  г.  Поли- 
тисъ*)  могъ  считать  такого  рода  развязку  иервоначальпой  для 
нашего  сюжета,  развязку,  когда  сестра  сама  проситъ  Бога 
превратить  ее  въ  сову,  птицу  злов'Ьп^ую,  являюп;уюся  у  всЬхъ 
вародовъ,  начиная  отъ  дрекнихъ  индхйцевъ,  образомъ  разоре- 
Б1я,  запуст^^н1Я  и  грядущей  смерти  ^).  Мало  того,  сама  Аре- 
та, называя  себя  .,ахрсууХа",  совершенно  некстати  прииисы- 
ваетъ  себ^Ь  образъ,  подъ  которымъ  въ  народпо-греческомъ 
иредставлен1и,    пользую1цемся    значительной   распространенно- 


*)    Ви  Сап^е,  хоохоора^^^^  =  хохораСа  =  ^^ао^  сова. 
2)    ПоХ{т71<;,  Ор.  С11;.  26. 

•)    А.  (1в  ОпЬетаНз,    01с  ТЫегс  1п  Лег  1ис[о&сгтап18с11еп  Му- 
1Ьо1ое1е.     1л1ргщ,  1874,  сгр.  526,  и  ел. 


жлх  ж^и'лжъИ'ХхИ'^^ОИтл^  1г/^>(#ше  ^-^р&гъ  ввсгохьсо  отдн- 
]лш^и1^^.  Ч1*^  ияъ  'Л*^л1^\ю1сл  1въ  ъжлХ  ирмижпж*  ндЕраиевна- 
;о  и]р*ггж1съ  х^вшиыъ.    съ  котирыш^    ^^ттжуп    невАввсть^): 

-//а  ^т;:.'.^'-'^'  *^  *^  ?^Т'С  "^  гт^5:а  т"-:  хо:  •й>  4у:ра  г  а!"— 
111#^к||&7ись  1;ъ  С7риглт  н  иохри  1^т«й  ск-жхъ  ■  мужа  своего. 
С'выслъ  тл1И4П'^}  ир'/в.шяти  в«>сходвть  въ  дре1неву  грево-рвм- 
С1:ову  прелстаилен1ю  о  стрнгахъ, — ^ыхъ  в^^^ьxжп.  воторыя 
но  ночавъ  ъъ  образ!  шнцы  првлеталв  въ  волыбельванъ  дф- 
тем  и  вигасывали  ихъ  вр«1вь.  Отсюда  въ  в^воторыхъ  Х'Ьстахъ 
Гре1цв  еще  доныне  особый  ввдъ  ночвов  совы,  вавъ  предвест- 
ницы несчасля.  называется  у:у:^'{9/у;пЬк1Г*  *•.  адовЪ|ци1  ваче- 
ства  которой  безсознательно  и  вполв!  нетв^ство  перенесевы 
въ  нашей  н^сн!;  на  обртзъ  «.хоглю'^рат'^а-Ч  очеввдво  вевсно 
представляемый  въ  данномъ  м'бстб  гречесввмъ  вародомъ. 

Такое  нелоииман1е  термина  ^,xо'^xоо^а71а*^  над^^ен^е  его 
протииор1)чивыми  качествами, — сворбао^ав  сестра — въ  образе 
и11Аьмы,  злов'Ьщая  сова — подъ  видомъ  н-Ьжной  сестры,  оилаки- 
иаюн^ей  смерть  братьевъ  и  вызывающей  Конставтина  изъ  мо- 
гилы, чтобы  ноц1иоваться  съ  нимъ,  —  произошло  очевидно, 
оттого,  что  11)еческое  слово  „хог>хо'ч>р4у1а"  по  внЬшнеку  со- 
звуч1ю  внесено,  вакъ  увидимъ  сейчасъ,  въ  ц^^1ьный  тевстъ 
болгарской  п'Ьсни  и  заменило  собою  болгарское  слово  ^^кука- 
вица^\  что  значить  кукушка,  образъ  которой,  разработанный 
въ  славянской  иоэзхи^  и  оиред'Ьлилъ  собою  иервоначальпое 
возникновен1е  вышеприведенной  картины.  Вставленный  въ  нее 
греческ1й  терминъ  „хоохоорауса"  (=сова),  сближенный  по 
внутреннему  своему  зпачеи1ю  съ  другимъ  у^огрг(^\(укоок1^^ 
(=  тоже  сова),  внссъ  противорЬчхе  и  наруи1ен1е  поэтической 
п])авды  въ  первоначально  ясное  и  логическое  изображен1е  тос- 
ку юп\ей  о  смерти  братьевъ  сестры. 


')     В  с  г  п  Ь  а  г  (1  8  с  Ь  т  1  (И,    Оав  Уо1к81еЬеп  Лег  Кеа^вееЬеи  они 
(1ан  ЬеИеш'нсЬе  АНегПтш.     Ье1р/1^,  1871,  стр.  136—138. 

'')     1Ы(1.,  стр.  130. 


—     247     — 

Такую  высоко  художественную  и  по  своей  внутренней 
связи  съ  наролными  нредставленЬши  вполнЬ  вЬрную  картину 
подходдщаго  содержанхя  находнмъ  въ  болгарской  п'Ьсн'6  „>/на 
Кукавищ^^  %  разсказывающей  намъ  сл'Ьдуюн^ее: 

„Разбол']&лся  колодой  Стоянъ,  лежитъ  онъ  больпымъ  и  про- 
сить сестру  принести  ему  студеной  воды  изъ  б^лаго  Дуная. 
Сестра  идетъ,  но,  чтобы  не  заблудиться,  надрЬзываетъ  па- 
лецъ  на  рук']^,  и  капли  ея  алой  крови  должны  были  указы- 
вать ей  обратный  путь.  Но  пока  она  ходила  за  водой  къ  Ду- 
наю, пала  „ситна  роса^^  и  изгладила  капли  ея  алой  крови;  се- 
стра заблудилась,  три  дня  и  три  ночи  скиталась  она  въ  го- 
рахъ  и  не  могла  найти  выхода  и  вернуться  къ  больному  бра- 
ту, Стояну.     Тогда  б^Ьднан  Лна  начала  молить  Бога: 

«Варай  Боже,  мили  Боже! 
Чин'  ме,  Боже,  малко  пиле 
Сино  пиле  кук<мих1/1^ 
Да  си  летамъ  по  буки-те. 
Да  си  бл^ркамъ  моя  брата, 
Моя  брата  боленъ  Стоянъ^! 
И  Господъ  ми  к  послуша, 
Та  к  чини  сино  пиле, 
Сино  пиле  кукавица, 
Що  си  кукатъ  и  денеска^. 

„Боже!  сделай  меня  малой  птицей,  спзой  кукушкой,  такъ 
чтобы  я  могла  перелетать  по  буковымъ  деревьямъ  и  искать 
больного  брата,  Стояна!  И  Господь  услышалъ  ее,  превратилъ 
ее  въ  сивую  птицу,  кукуи1ку,  которая  и  до  сихъ  поръ  ку- 
куетъ*'. 

Вотъ  эта  болгарская  картина  ц'Ьликомъ  и  присоединена 
въ  конц^Ь  греческаго  варханта  о  братЬ-мертвецЬ,  повторяюща- 
го  ее  слово  въ  слово,  причемъ  греческш  п'Ьвецъ,  не  ионимав- 
Ш1Й  настоящаго  ввутренняго  значен1я  положенныхъ  въ  ея 
основу  идей  и  зам4нивпий  слово    ^^ю)к(1еии^^^  созвучнымъ,    но 


*)    Мидадиновци,  Ор.  ск.  стр.  19. 


—    248     — 

ра;и1означу1Ц1шъ  тсрмниомъ  „хоохоо^бсуса^^,  вызвавшимъ  въ  его 
умЬ  дальн'Ьйшее  представлегпе  о  „атрсууХотсобХс*',  произвелъ 
то  невозможное  и  нротиворЬчпвое  см'Ьи1ен1е  ионят1Й,  которое 
сразу  бьотъ  въ  глаза  при  чтсп1и  греческой  нЬсни. 

Изъ  всего  сказанпаго  явствуетъ,  что  и  въ  только-что  ра- 
зобранной нодробности  греческаго  варханга  А'  мы  им'Ьемъ  не- 
сомненное иовторен1е  болгарскаго  отрывка,  примыкающаго  но 
своему  духу  и  но  свонмъ  художественнымъ  образаиъ  къ  иоэз1и 
славлнскихъ  народовъ  вообще  и  сербовъ  въ  частности.  Чтобы 
уб']^диться  въ  этомъ,  сл^^дуетъ  лишь  нриномннть,  что  нред- 
ставлен1е  о  сестрЬ  въ  образЬ  кукушки,  оплакивающей  брата, 
ен^е  донын'Ь  такъ  сильно  укоренено  въ  сознан1н  сербскихъ 
женн^инъ,  что  каждая  изъ  нихъ,  потерявшая  брата,  услыша 
куковапхе  кукушки,  горько  занлачетъ,  живо  нредстаатяя  себЪ 
свою  собственную  утрату,  и  что  въ  силу  того  же  представле- 
п1я  на  могил*  умсршаго,  у  котораго  остались  сестры,  приня- 
то ставить  на  кресгЬ  изображен1е  кукушки,  вырезанное  изъ 
дерева  М. 

Точно  также  подробность  въ  вархантЬ  (Г')  съ  острова  Па- 
роса, въ  силу  которой  братъ  подъ  давлен1емъ  материнскихъ 
проклят]й    самъ  проситъ  Господа  Бога  и  св.  Георпя    поднять 

его  изъ  могилы: 

• 

т&  010  ^тсарехаХеое  т&  ^г^^о.  а^ю  Гмор^р)", 

соотиФтствуетъ  вполн'Ь  тому,  что  мы  видели  въ  болгарской 
н'Ьсн'Ь  изъ  восточной  Болгархи  ^),  совпадающей  при  этомъ  во 
вссмъ  своемъ  дальнЬйшемъ  ходЬ  и  въ  подробностяхъ  съ  наз- 
ваннымъ  греческимъ  вар1антомъ,  значительно  лишь  сокраш[ен- 
нымъ  сравнительно  со  своимъ  болгарскимъ  образцомъ:  въ  иер- 
вомъ  49  стпховъ,  въ  посл'Ьдпемъ  148. 


»)  С.  ИЬг!,  Ор.  С11;.,  стр.  194^  К.  К  г  айв  в,  Бег  Той  ш  81«с, 
]каисЬ  и.  01аиЬеп  йог  8и(181ауеи.  2о118сЬпЙ  Лее  Уеге1П8  Г.  УоШвкинйе, 
II  (1892),  стр.  181—182. 

*)    Сборникъ  за  народни  умотворения,  IV,  (1891),  стр.  517—520. 


\ 


—    249    — 

Въ  трапез  у  нтсБОМъ  вархант^  (Н'),  подобно  тому  какъ  въ 
сербсБихъ  п'Ьсняхъ,  брать  даетъ  об^щаше  пе  матери,  но  се- 
стре въ  томъ,  что  онъ  сообщить  ей,  если  мать  умретъ: 

13  —  „ау  Ало^ау'  1^  11аууа  [1ооу,  ^7««>  ^<зёу  ХаХш  ое". 

Въ  критскомъ  вархант'Ь  (1А')  подобно  тому,  Еакъ  въ  албан- 
ской сказке,  мать^  чтобы  признать  дочь,  говорить  ей: 

67  —  „Де1$е  тЬу  Дррарб^уа  ооо  алоо  т^  хХе18(1)У1аатра"  — 

^покажи  свое  обручальное  кольцо  въ  замочную  скважину^,  если 
ты  Арета,  я  тебя  узнаю. 

Въ  вар1антЪ  съ  острова  Хдоса  (9')  повествуется  вь  про- 
тмвоаоложность  всЬмъ  изв'Ьстнымь  намь  пёснямь^  что  брать 
прг^Ыкаетъ  къ  сестре  ночью: 

31  —  „^ррсохбс  тт^у  х'  ^х'^еу^Сооутау  й^оо  'с  'сб  срб77арах1"  — 

„находить  ее  чешущейся  внЬ  дома  при  свЬт^  м'Ьсяца^,  изь  че- 
го видно,  что  редакЕЦЯ  эта  путаеть  ходь  дМств1я,  прибавляя 
зат^мъ  подробность,  несовместимую  съ  ночной  обстановкой, 
будто  братъ 

32  —  „'А«Ь  |д.ахро&  т'})У  ^лфетс^,  хс*  дисЬ  (лахроД  т-^^  Хё^ес"  — 

„издали  прив'Ьтствуетъ  ее,  издали  говорить  ей",  что  было  умест- 
но въ  сербской  п^сне,  гд^  брать  пргЬзжаетъ  днемь^  и  воть 

„Далеко  га  се^а  угдедала, 
Мало  ближе  пред  &ег'  ишетала. 
Од  жалости  врло  заплакала^. 

Точно  также  противор'Ьчить  ночной  поЬздкЬ  брата  съ  се- 
строй, по^дк'Ь,  описываемой  вь  этомь  же  вархантЪ,  указанхе 
на  то,  что  въ  дорогЬ  они 

39  —  „&хо5у  1СооХ1Д  ха1  хеХаЗоиу,  Ахооу  лооХьй  ха1  Х^уе"  — 

,  слышать,  какъ  поютъ  птички,  какь  птички  говорять". 

Такимъ  образомь  мы  видимъ,  что  подробности  разсказа, 
изв'Ьстныя  намъ  изь  сербскихь,  болгарскихь  и  а.1бансЕихь  пЬ- 
сенъ^  встречаются  разрозненными  вь   отдйльпыхь    греческихь 

32 


"?. 


—     250    — 

вархаптахъ;  къ  этимъ  чертамъ  прибавляются  новыя  подробно- 
сти, не  существенпаго  впрочемъ  характера,  заимствованныя 
уже  изъ  собственно  греческаго  пЬсепнаго  обихода,  кавъ  нанр. 
зап'Ьвы  въ  вархантахъ  Д',  12',  одинъ  печальный,  другой  напро- 
тивъ  того  радостный,  или  какъ  картина  воспиташя  дочери  въ 
вархант*  1Д',  повторяющаяся  также  въ  Е',  ?',  2',  9',  ТА',  Ш'  1Г, 
которую  Политисъ  ставитъ  въ  связь  съ  визант1Йской  поэмой  о 
Дигенис^  Акрит-Ь  *),  а  г.  Деступисъ  ^)  вполне  основательно 
возводитъ  къ  книжнымъ  источникамъ,  рисовавшимъ  сцены  за- 
творнической жизни: 

3  —  ,/Е|1арауб  ха1  (иА  ^ау&т^,  (иа?  Х'^^Р*^  ^уатйра,  (1Д') 
тсоО  "^ха^в  дшдеха  5(роУ(о  ха1  г^Хю^  8ёу  т'У]у  б?]^8е* 
'<;  т4  охот61уА  т7)у  ёХооСе,  '^  то  ср^^Т^?  ^1  х'^^^^С^^» 
'<;  тйатрт)  ха1  '<;  т6у  а11Аер1Уб  т'с  блХе^е  Ьр^оиоу  1сХе$Иа"  — 

„увядала  тоже  б'Ьлокурая  дочь  одной  вдовы,  ей  было  дв'Ьвад- 
цать  л'Ьтъ  и  солнце  не  впд'Ьло  ея;  мать  умывала  ее  впотьмахъ, 
при  лун'Ь  чесала  ее,  а  при  звЬздахъ  и  на  разсв^т^  заплета- 
ла ей  косы". 

Въ  подтверждеи1е  обычности  такихъ  сценъ  въ  среднев'ЬБо- 
вой  литературе  такую  обстановку  воспитаноя  д'Ьвушки,  меж- 
ду прочимъ,  можно  указать  въ  нЬмецкой  поэм^Ь  „Кудруна"  '), 
гд'Ь  говорится  про  Гильду: 

„Об  Ь1ек  (1ег  \уи(1с  Иа^епе  зиеЬеп  вб  (1аг  кш<;, 

62  Ъе8сЬе1п  (1ш  зиппе  неиеп,  посЬ  (1аг  ег  дег  тп!"  — 

что  отецъ  ея,  дик1Й  Гагенъ,  вел'Ьлъ  такъ  воспитывать  дочь, 
чтобы  солнце  рЬдко  осв{}и^ало  ее  и  чтобы  вЪтеръ  не  касался 
ея,  и  вотъ  „1Ш1ег  2\уеИ'  ^а^еI1"  она  делается  красавицей. 

Привнесен1е  такихъ  подробностей  какъ  изъ  книжныхъ 
источпиковъ,  такъ  и  изъ  области  пародпо-греческаго  П'Ьснои'Ь- 
шя,  вполн']^  соотв'Ётствуетъ  общему  развитш   народной    иоэз1и 


*)     ПоХ1'С7]<;,  Ор.  си.,  стр.  33. 

*)    Дестунисъ,  Ор.  ел!;.,  стр.  96. 

»)    Ь.  Е1;1ти11ег,  епагйпИейог.  Ье1рг1е:,  1857, 1,  етрОФа  84— 88. 


—    251     — 

всбхъ  народовъ  и  нисколько  не  цротиворЬчптъ  предположешю, 
что  самый  сюжетъ  нашъ  заиселъ  въ  Грецш  извн'Ь,  отъ  бли- 
жайшихъ  сос'Ьдей,  наложившихъ  на  его  обработку  свои  харак- 
терныя  черты,  не  изгладившшсд  еи^е  въ  известной  степени  и 
донын'б,  не  смотря  на  то,  что  само  произведенхе  подверглось 
многоразличнымъ  сокращеншмъ,  изм^нен1ямъ  и  ирисиособле- 
шяиъ  къ  новой  обстановке  въ  устахъ  греческихъ  п'Ьвцовъ. 
Къ  числу  такихъ  второстепонныхъ  изм']^неп1й  принадлежитъ 
напр.  прхуроченхе  страны,  куда  выходитъ  замужъ  сестра,  то 
въ  Вавилону  (вар.  Е'^,  5^1  2',  в'  1Г'),  то  къ  Салоникамъ  (1А' 
1В'),  то  къ  Роман1И  вообще  (Н'),  то  къ  инымъ,  бол'Ье  или  ме- 
н'&е  неопред'Ьленнымъ  мЪстамъ.  Такое  перенесенхе  дёйствш  изъ 
одной  страны  въ  другую  такъже  легко  можетъ  м']&нятьсл  соот- 
ветственно взглядамъ  пЁвца,  что  онъ  считаетъ  далекой  страной, 
какъ  легко  могутъ  варьироваться  и  имена  дМствующихъ  лицъ, 
получаа  въ  каждомъ  народ'Ь  своп  излюбленныя  прозван1я,  хотя 
въ  данномъ  случае  имя  Константинъ  довольно  устойчиво  удер- 
живается какъ  въ  болгарскихъ  и  албанской,  такъ  и  въ  грече- 
скихъ песняхъ.  Гораздо  большею  устойчивостью  отличаются 
вн-ешнхе  поэтическ1е  формы  и  образы,  мною  отм'Ьчениые,  и 
внутренн1е  бытовые  признаки,  къ  числу  которыхъ  въ  данномъ 
случаЬ  сл'Ьдуетъ  отнести  указанное  еще  Вольнеромъ  *)  чувство 
братской  любви,  послужившее  одпимъ  изъ  основных^^  мотивовъ 
для  создан1я  всего  разбираемаго  цикла  п'Ьсенъ  о  брагЬ-мерт- 
вец'Ь.  Хотя  Политисъ  ^)  и  пытается  привести  доказательства, 
что  тоже  чувство  нашло  свое  выраженхе  и  въ  п'Ьсняхъ  новогре- 
ческихъ,  и  хотя  проф.  Веселовскш ')  поддерживаетъ  его  мысль 
упоминан1емъ  о  византшской  ^аЗгХфо^оиа''  (  =:ас1орйо  111  1о- 
сиш  ^га1:п8*),  но  всЬмъ  этимъ  еще  не  обнаружено,  что  ново- 
греческая поэзк  на  этой  бытовой  осповЬ  создала  произведе- 
Н1Я,  близк1я  къ  разбираемому  кругу  пЬсенъ,    произведеп1я  въ 


*)  АгсЫу.  Гйг  81.  РЫ1.  VI  (1882),  стр.  267. 

*)  Ор.  ей.,  стр.  23. 

»)  Жур.  М.  Нр.  Пр.  1886,  Ноябрь,  стр.  73. 

*)  Ва  Сап^,  (х1ов8аг1ит,  см.  АЗеХсротсои'а. 


—    262     — 

род"]^  т'бхъ,   вак1я  отм'бчены   нами    въ    сербской  и  болгарской 

П0Э31И. 

Мало  того,  даже  та  песенка,  которую  Политисъ  приво- 
дить, какъ  доказательство,  что  и  среди  грековъ  есть  ироизве- 
ден1я,  посвященныд  поэтическому  изображенш  указаннаго 
бытового  двлен1я,  говорить  вовсе  не  то,  чтб  онъ  утверждаетъ. 
11'бсенка  эта,  записанная  первоначально  Ковв'омъ  (11ше1гв18. 
III,  ^82)  и  перепечатанная  Пассовымъ  (Ор.  011;.  стр.  349),  но- 
сить заглав1е  „'Н  й/кюхо^  уоуаСха"  и  разсказываетъ  о  крова- 
вой расир-б  двухъ  братьевъ,  происшедшей  изъ-за  жены  одно- 
го изъ  нихъ.  Къ  этому  содержан1ю  присоединены  въ  начал'Ь 
три  стиха: 

„Тр1й  1сра7|1лта  |1.'&рёаао1У  в1с  'сЬу  дж(Ьы  х6о{10у, 
Т6  хатер^оу  1Соб  тсерлатес:  ха1  т'  йХо^оу  лоо  трй/бь, 
Та  8о'  &8еХсрах1а  тй  хаХА  о4у  е1у'  А'ул^ЧР''^^*"  — 

„Три  вещи  нравятся  мн'Ь  въ  этомъ  шр^:  корабдь-ходовъ, 
копь-скакунъ,  да  два  хорошихъ  брата,  если  они  любятъ  другъ 
друга". 

11ро  сестру  зд-Ьсь  н-бть  и  рЬчи,  между  т4мъ  вотъ  подхо- 
дящая по  сочетан1ю  понятхй  къ  этимъ  тремъ  стихамъ  серб- 
ская пЬсня, — „Риба  и  д]ево]ка^^  *). 

^,Д^6во^ка  с^6ди  кра^  мора, 
Пакъ  сама  себи  говори: 
„Ахъ,  мили  Боже  и  драги! 
^уИма  л'  што  шире  од  мора? 
„Има  л'  што  дуже  од  пол>а? 
„Има  л'  што  брже  од  кон>а? 
„Има  л'  што  сла^^е  од  меда? 
Има  л*  што  драже  од  брата"? 

Что  же  касается  вь  частности  явленхя,  опред^дяемаго 
терминами:  й8е>чф01Соиа=й8еХсро1Со(7за1?,  ^га1;егп14а8,  !о81;ЬгаеА- 


*)  В  у  к  К  ар  а  ци  Ь,  Ор.  сН.  I  (1891),  стр.  204;  другая  такая  же 
11*сня  тамъ  же  па  205  стр.  Въ  иномъ  дух-Ь,  ч*мъ  въ  греческой  пЪскЬ, 
очерчивается  распря  двухъ  братьевъ  тоже  изъ-за  жены  въ  хорватской 
ц'ЪснЪ  ^ОоЬга  Ьгаёа^:  Nава  вЬ^а,  I,  стр.  50. 


( 

] 


—    253    — 

Ьга1а^  *)  (сканд,),  то  оно  совпадаетъ  съ  извйстнымъ  и  практи- 
ковавшимся въ  средн1е  в'Ька  у  ъсЬхъ  европейскихъ  народовъ 
обычаемъ  побратимства,  им'Ьвшимъ  мЬсто  и  въ  византшскш 
першдъ  греческой  жизни,  куда,  какъ  предиолагаетъ  ^аскапЯ. 
уоп  Ып^епЛа!  ^),  онъ,  повидимому,  попалъ  съ  востока,  при- 
чемъ  ученый  византологъ  не  даетъ  ближайшаго  опред'Ёлен1я, 
какъ  понимать  выражеше  „восточный'^  Между  тЬмъ  уже  О  и 
С  а  11*^6®),  которому  принадлежитъ  первое  изсл'Ьдованхе  о 
фЛорНо  гп  ^таЬгет'\  усматриваетъ  источникъ  этого  бытового 
двлен1Я  ^,рагтг  1е8  рппсез  ЬагЬагев  е1  зерЬеп&гопаих*^.  Дей- 
ствительно, на  запад'6  Европы  явленхе  это  стало  изв'бстнымъ  со 
времени  распространенхя  тамъ  германскихъ  народовъ  и  долго 
держалось  въ  Скандинав1и,  Данш,  Гермаши,  Англ1и,  Францш 
и  южной  Итал1и,  тогда  какъ  на  восток-б  Европы  и  въ  Визан- 
Т1И  оно  проявляется  со  времени  выступленхя  на  историческое 
поприще  славянскихъ  народовъ.  Одинъ  изъ  посл^днихъ  изсл%- 
дователей  этого  вопроса,  Ташазвга  *),  посл-Ь  внимательнаго 
изучешя  источниковъ,  приходитъ  къ  такому  обобщен1ю:  „Ь'а№а- 
(;е11атеп1;о  йУо1^е8{  сИ  рге^егепга  йигап1;е  1  репсоИ  йе11е  ё:иегге 
пеИа  ^огта  (И  Л-а^егпик  т1111;аге,  е  1;гоуа81  сое!  ргевво  1;и11:е  1е 
пагюп!  йе11  серро  1пйо-еигорео.  Евво  ро!  йа  ^ие81;а  рг1та 
^огша  равва  а(1  пп'аКга,  сЬе  то(1е11ап(1о81  р1й  ие1;<;атеп<:е  ей 
ип  гаррог<:о  Ш  рагеп1;е1а,  (:ец<1е  а  (гаптигв!  111  ип  уего  18(1- 


*)    У1^ав8оп,  Согрив  рое1;1оит  Ьогеа1е,  I,  стр.  423. 

')  ОевсЫсЬ^е  (1е8  |;г1есЫ8сЬ  -  гот{8сЬвп  КесЬ(;8.  ВегИп,  1 877, 
стр.  96—97;  орав.  Рап1всЬа1;нп1га,  ВепГеу,  II,  286. 

')  Оа  Сап^е,  НшЮхге  (1в  8.  Ьошй  IX,  бсгНе  раг  I.  81ге  (1е  ^о- 
шуШс.  Рап8,  1668,  (И88.  XXI,  стр.  260. 

*)  61оуапп1  Тата881а,  Ь'Айга1е11атеп1ю  (А&Хсротгоиа). 
ЗШсИо  81юпсо-^тпс11со.  Тогшо,  1886,  стр.77.  Ср.  А.  Весвловек1й, 
Гетеризмъ,  побратимство  и  кумовство  въ  купальской  обрядности.  Ж. 
М.  Н.  Пр.  ч.  ССХС1,  Февраль  (1894),  стр.  287—318;  также:  Этногра^ 
Фическое  Обозрйнхе,  1896,  №  2—3,  стр.  273.  О  побратимств*  у  мало- 
россовь  см.  статью  Мар1и  Га  пенно  СемеЁно-имущественныя  от- 
Н0Ш6Н1Я  крестьянскаго  населенхя  въ  Елисаветградскомъ  уЁзд'Ь. 
Степъ.  Херсонськый  беллетристычный  сбирныкъ.  Спб.  1 886,  стр.  146. 


—     254     — 

1;и1о  ^1ипЛ[со,  йа  рог81  \ас1по,   та  поп    йа    сопГопДег81,   со1- 
Гас1о210пе''. 

,,11  сИгШо  погйюо  {;егтап1со  Ы  рге8еп<;а  воио  Ые  авреио 
1  /озЬЬгосИаг^  (1а  сга  вопо  ог1^шай  1  &а1;еШ  й'агте  йе'  раев!  1а- 
йп!,  теп1;ге  11  сИгШо  81ауо  йШопйе  11  роЬгайшвЬоо  ргевво  1 
Сггаесо-Еотап!,  оус  ^ие81:о  то81;га81  воМо  11  поте  (11  Д8еХсро- 

Говоря  о  иобратимствЬ  у  славднъ,  авторъ  прибавлдетъ  *): 
„Коп  81  йеуе  ро!  равваге  8о1;то  811еп21о,  сЬе  ГайРеМо  ^га1;егпо 
ргевво  ф.  81аУ1  6  р1й  1;епего,  рхй  васго  сЬе  поп  вга  арро  §11 
ОссИепЫ!,  ё  регс1б  11  У1псо1о  сЬе  пп18се  ^11  а№'а1;е11а1;1  соте 
йаЫИ  па1:ига11,  с1а1  рага^^опе  йе!  1е^ате  йе11а  уега  ^га(;еги11^1, 
ас^и^84а  ип'  1трог1;ап2а  сЬе  Г0сс1Йеп1е  1^пога". 

Во  вслБомъ  случа']^  явленхе  это  не  им']&етъ  прямого  отно- 
шен1я  къ  тому  семейно-бытовому  факту,  который  лежитъ  въ 
основ'Ь  нашихъ  пЬсенъ  и  который  свид'Ьтельевуетъ  о  пренму- 
ществепномъ  зиаченш  для  сестры  братьевъ,  объ  ихъ  главной 
роли  въ  ссмь'Ь,  обусловливаемой,  по  всей  в'Ьроятности,  древне- 
родовыми  отношеы1ями,  существовавшими  среди  южныхъ  сда- 
вянъ. 

Точно  также  выдвинутая  Психарисомъ  ^)  вн-бшняя  эпиче- 
ская черта,  число  девнть,  служащая  характернымъ  нризнакомь 
ироизведенш  южно-славянскихъ,  недостаточно  опровергнута  со 
стороны  Политиса  указанхемъ,  что  число  это  также  популярно 
и  въ  ново-греческой  поэз1И,  ибо,  насколько  мн'Ь  изв'1стно,  въ 
древне-греческой  символик'Ь  число  девять  не  играло  никакой 
роли  въ  ряду  нанр.  чиселъ  три,  пять,  семь,  двенадцать  и  т. 
д.  *'*),  тогда  какъ  у  ново-европсйскихъ  народовъ,  именно  въ 
эпической    П0Э31И    кельтской  ^)    и    особенно    славянской,    оно 


*)    Пий.,  стр.  71. 

'^)     Кеуие  йе  ГШв^оке  йев  КеИ^хопв,  IX  (1884,  стр.  48). 

^)  ВаскоГсп,  Ва8  МиисггвсЫ.  81;и11;^аг<;,  1861;  см.  Ве§;181ег 
под7>  словомъ  „хаЫеп". 

'*)  и'ЛгЬо18  йе  ЛпЬа1пУ1ие,  Соигя  йе  Ииёга1аге  сеШ^ие. 
Рапе,  1892;  см.  1пйех  подъ  ел.  „пеиГ". 


1 


—     265    — 

распространено  въ  высшей  степени.  Поэтому  не  сл'Ьдуетъ-ли 
искать  источникъ  такой  популярности  числа  девять  для  ново- 
греческой п()Э31и  въ  новыхъ  эппческихъ  элементахъ,  привне- 
сенныхъ  южными  славянами,  у  которыхъ  сочетанхя  дёвет  го- 
дини,  девет  1Йсяца,  девеш  сипа  и  едина  дтцеря  (Вогоп,  Ор. 
011.  30,  23 — 24),  девеш  рани  (раны)  крошумени  Десетата  с 
ноою  боднжта^  Пр'Ьз  девет  гори  зелени,  Пр-Ьз  девет  води 
студени,  Цргьз  девет  села  и  десето^  девет  шегъри,  девет  млади 
девери,  девет  калини  и  т.  п.  встречаются,  какъ  самыя  излю- 
бленный речен1я,  доказательствомъ  чему  можетъ  напр.  служить 
подборъ  такихъ  выраженШ  у  Дювернуа  *).  Отъ  себя  я  при- 
бавлю лишь  указан1я  на  сочеташя,  тожественныя  съ  тЬмъ, 
какое  повторяется  въ  разобранныхъ  выше  пЬсняхъ  о  брат-Ь- 
мертвец-Ь,  гд*  было  девять  братьевъ  и  десятая  дочь.  Тотъ  же 
порядокъ  счета  соблюдается  въ  цЁломъ  ряд'6  самыхъ  разнооб- 
разныхъ  болгарскихъ  произведен1Й;  изъ  нихъ  мы  выберемъ 
слЪдуюпця  выражен1я:  „Бдна  1ана  между  девет  бра.  Между 
девет  брата";  „Разсипапи  девет  бжчви  вино,  Разсипана  десе- 
та  раки1а"  *);  „Тьа  има  девет  синове,  Десети  Богд&н  на!  малак" 
(1Ы(1.  стр.  73);  „девёт  девере,  девет  стржви,  сжс  девет  дь&ца 
(1Ы(1.  V,  стр.  23);  Ел  си  нема  сирак  Иван  Нйто  мкхка^  нйто 
тАтко,  Льу  си  йма  дёвет  сёсри,  Дёвет  сёсри  в  дёветъ  грйда, 
Десетата  Бьй,ла  Рада;  ТьА  бёше  книжовница,  та  испйса  дёвет 
книги,  Распуснж  ги  в  дёвет  грйда"  (1Ы(1.  стр,  66);  „Измузла 
е  девет  крави  Десёта  крава  Белана  (1Ьи1.  стр.  68);  „Штото 
к&ра  девет  коньа,  Десетшо  ^ааница"  (Шй  стр.  69);  „Запла- 
ка.1а  10  ^анинка  На  Стоханова  гробнипа: — ^а  стани,  либо 
Сто1ане,  Да  видиш  Ланка  вдовица  Сжс  девет  деца  сираци  А  де- 
сетото  на  сжрце'^  (1Ы(1.  IV,  стр.  81);  „Имйла  ма1ка,  Мари1ка, 
Ёдна  на  ма1ка  на  башта,  На  такмо  на  дёвет  бр&тьа  (1Ы(1.  У1, 
стр.  48). 

Точно  также  и  въ  сербско-хорватской  поэз1и  подобныя  вы- 


*)    Словарь  болгарскаго  языка,  I  (1885)  подъ  еловомъ  ^брат1>"  и 
^девять*. 

'}    Сборникъ  за  народни  умотворения,  П;  стр.  58. 


—     256     — 

ражеп1я  обычны  и  встр^Ьчаютса  въ  изобил1И.  Не  думая  указать 
вс'Ь  случаи  ихъ  употреблен!*!,  я  ограничусь  лишь  ирнведешенъ 
нрнм'Ьровъ,    им'кощихся    у    меня    подъ    руками:    „2аЬуаИ   ее 
Би11б'1си  1уаие,  Ва  оп  1та  (1о  йеуе!;  81поуа  А  (1еве1;и  Ьёегки 
Ношаици''  (изъ  „Маве  81о^е",  стр.  45);  „21Ьа1а  ^апе — ^Рау1а 
(1Шса,    21Ьа1а  §е  )е — сеИсЬ  йеуе!;  1е(:,   Ве8е(:о  1е1;о — шко  рь 
1:а1а*'  (Иле].  II,  стр.  49);  „Умрла  з'е  КовчиКа  госпо1)а,  Остаде 
^о^  девет   сиротица,    И    десета    Фата    м^езимица'*    (ДавидовнК, 
стр.  29);  „Знаш  ли  Кери,  да  си  испрошена,  Да  ти  имаш  девет 
.уеверова,  И  десету  за'ву  неудану,   Да  ти  треба  девет  бошча- 
лука  И  десето^  за'ви  неудано]?''    (1Ь1Й.,  стр.  46);  „У  Богдана 
девет  винограда,    И  десета  винова  лозица,   Сви^у  и  ^е  у  вину 
полно,  И  десету  винову  лозицу''  (1Ь1Й.,  стр.  48);  .,Ма^ка  Мару 
кроз  три  горе  звала,   Мара  ^о^  се  кров  девет  одавала'^  (^ЬШ.,^ 
стр.  50);    ,,11од  горицом  двори  позлаКенн,   У  том'  двору  деве1 
нев]естица  И  десета  Ап^а  заовица"  (1Ь1(1.,  стр.  94),    ,,Родид 
си  сина    Ми^аила,    Лош   родила    девет    мили   к&ери!^^    (Вук, 
[1891],  стр.  575);    „Боже    мили,    чуда    веливога!    Роди   ма^в..^ 
девет   1)ево^ака,   И    десету    носи  под  по^асом*'  (Шй.);    „Лехтв 
ти  ^е  с^а^на  месечина,    Лош  ]е  лепша    Дела  удовица;    Задуд/ 
^о^  сва  лепота  шена,  Кад  остави  девет  мили   сина,   И  десетог 
Лову  не^акога  У  иов(у'у  и  у  пеленама'*  (Ш(1.,  стр.  590);  „Те 
робовах  и  тамницу  трплех  Н  зачамах  за  девет  година,  Деве1 
про1)е,    а    стиже    десета"    (Вув,  II  [1875],    стр.  274);    „Мила 
Боже,  чуда  веливога!    Кад  се  слеже  на  Косово  возска,    У  то} 
во]сди  девет  ЛуговиКа   И  десети  стар  Луже    Богдане"    (ХЪМ., 
стр.  304);  „0^  Бога  ми,  М(уа  стара  ма^ко!  Црошао  сам  девет 
кра;ьевииа,  И  десету  Турску  царевину"  (1Ь1Ь.  330);  вс^хъ  уво- 
дить съ  собою  па  Косовскую  битву  Ланко  од  Сабиша,   „Оста 
1Г»ему  девет  сестрепица    И  десета  остарила  ма]ка"  (1Ы(1.,  стр. 
509). 

Ириведепныхъ  прим']&ровъ,  какъ  мн'Ь  кажетса,  ваолн'Ь  до- 
статочпо;  чтобы  уб'1;дитьса,  что  въ  данномъ  сочетанш  мы  ин^Ь- 
емъ  д'1}ло  съ  излюблеппымъ  выраженгемъ  южвыхъ  славанъ, 
что  опо  лвляетсд  въ  полпомъ  и  широкомъ  смысле  1осгл8  сот- 
типгз  ихъ  поэз1и  и  до  известной,    конечно,    стеиени    могетъ 


—    257     — 

быть  принято  во  внимаше  при  р']^шеши  вопроса  о  жЬстЬ  воз- 
нивновешд  разбираеныхъ  п']&сенъ. 

Чтобы  исчерпать  веб  доводы,  выставленные  Политисомъ 
въ  пользу  греческаго  происхожденш  разбираемыхъ  п-бсонъ,  жвЬ 
остается  лишь  отметить  то  сближенхе,  какое  онъ  д^ааетъ  меж- 
ду П'Ьснами  о  братЬ-мертвец'Ь  и  изв'Ьстной  романтической  ви- 
8ант1йсвой  поэмой  о  Дигенисб-АкригЬ  ^),  въ  которой  опъ  усма- 
триваетъ  источникъ  иашихъ  п']^сенъ.  Такого  рода  сближенхе 
въ  силу  отсутств1д  достаточныхъ  основаиш  дла  него  вызвало, 
какъ  известно,  единодушное  возраженге  всбхъ  критиковъ,  пи- 
савшихъ  по  этому  поводу,  и  для  меня  лично  представляется 
настолько  произвольнымъ,  что  я  считаю  себя  въ  прав']^  не  вхо- 
дить въ  ближайшее  разсмотрЬше  акритовскаго  цикла  сказан1Й; 
не  ии'Ьющихъ  ровно  ничего  общаго  съ  разобранными  песнями 
о  брат^^-мертвец^. 

Разсмотр'Ьвъ  такимъ  образомъ  вс^  греческхе  варханты  дан- 
наго  сюжета,  мы  можемъ  сд'Ьлать  сл'Ьдующ1е  выводы: 

1)  Н'бкоторые  изъ  ново-греческихъ  вархантовъ  оказыва- 
ются неполными:  Е',  с'?  1Д';  в',  12'; 

2)  Мног1е  изъ  нихъ  содержатъ  въ  себ'6  11ротивор']&ч1я  и 
передаьотъ  ходъ  д4йств1я  неиослЬдовательно:  Д',  Г,  1Г'  1Д',  12'> 
2',  1А',  с'; 

3)  Почти  вс^  они  тЪжи  или  иными  подробностями  иа- 
поминаютъ  собою  то  пЬсни  болгарск1я  Г',  Д',  1А',  1Р,  12',  с', 
то  п'Ьсни  сербсшя,  причемъ  строй  этихъ  посл'Ьднихъ  съ  осо- 
бой наглядностью  даетъ  себя  чувствовать  въ  вархантахъ:  Д', 
Г  1Д',  1А',  Н'; 

4)  Общей  своей  обработкой  приближаются  къ  эпической 
технике  южно-славянской  народной  поэз1и. 

Въ  силу  того  обстоятельства,  что  разныя  греческ1я  ре- 
дакщи  отд'Ьльными  своими  чертами  напоминаютъ  намъ  то  тотъ, 
то  другой  юго-славянск1й  изводъ  даннаго   сюжета,    можно    ду- 


1)    Литература  по  этому  вопросу  собрана  мною  въ  очеркЬ:  „Изу- 
ченгв  яовалреческой  народной  поэзш^.    Варшава,  1888. 

33 


—     258     — 

мать,  что  болгарсв1я  пЬсни  проникли  въ  Грещю  разновремен- 
но и  ра:м!ими  путями,  то  въ  обработке,  бол'Ье  близкой  къ 
сербскому  своему  первотипу,  то  въ  болЬе  отдаленной,  то  не- 
иосредственио  отъ  болгаръ,  то  чрезъ  среду  а.1банскую.  При 
такой  передач'^  становятся  понятными  указанныя  выше  откло- 
иен1Л  между  греческими  варгантами,  число  которыхъ  легко  мо- 
гло возрастать  на  своей  уже  почвЬ,  благодаря  ожявленнымъ 
торговымъ  сношенхямъ  среди  обитателей  отд'Ьльныхъ  иЬстно- 
стей  сравнительно  небольшой  греческой  территор1и.  Поэтому 
въ  н'Ьсколькихъ  вархантахъ  то  женихъ,  сватаюнцй  д'Ьвушку, 
то  братъ  ея  оказывается  куицомъ,  иной  разъ  мореходомъ  — 
1срау|Аахбигу)(;,  ха$б18^|х|Аеуо5  (А',  Г,  Д'  Е',  1Е',  15^  К'),  что 
свидетельству етъ  о  той  средЬ,  при  носредств]^  которой  распро- 
странялся нашъ  сюжетъ  между  греками,  представившями  его 
въ  значительномъ  числЬ  вар1антовъ. 

Но,  припоминая  себ']^  вышераскрытыя  свойства  этихъ  ва- 
ргантовъ,  въ  виду  неполноты,  пеносл'Ьдовательности  и  противо- 
р'Ьч1Й  н'Ькоторыхъ  изъ  нихъ,  на  осиован1И  отражен1Я  въ  боль- 
ншнсти'Ь  ихъ  блилгайшимъ  образомъ  основъ  болгарскихъ  и 
6<)Л'Ь<*  отдалсмпшмъ  образомъ  сербскихъ  элементовъ,  наконецъ, 
въ  виду  указанпаго  несомн'Ьицаго  усвоен1я  ими  славянской 
эпической  техники,  мы  не  можемъ  не  признать,  что  все  раз- 
нообраз1е  гречсскихъ  вархантовъ  ведетъ  свое  начало  отъ  бол- 
гарскихъ редакд1Й  п'Ьсни  о  братЬ-мертвецй,  стоящихъ,  иови- 
димому,  въ  зависимости  отъ  сербскаго  иервотипа,  отлпчающа- 
гося  чертами  цЬльности,  логичности,  законченности  и  полпаго 
соотв'Ьтств1я  духу  народной  П0Э31П  и  основамъ  народной  жизни. 

Если  бы  понадобилось  ответить  на  вопросъ,  что  послужи- 
ло блпжайшимъ  поводомъ  для  возпикновешя  такого  рода  П'Ь- 
соиъ,  то,  судя  по  содержанию,  съ  значительной  устойчивостью 
проводимому  во  всемъ  разнообраз1и  вархантовъ,  можно  думать, 
что  первоначально  ядромъ  ихъ  было  повФствованхе  о  какомъ- 
либо  страшномъ  народномъ  бЬдствхи,  въ  род^Ь  чумы  или  опу- 
стошительной моровой  язвы,  похитившей  у  матери  всЬхъ  ея 
сыновей,  погубившей  затЪмъ  и  се  вмЬстЬ  съ  дочерью,  когда 
эта  последняя  является  иав1)стить  свою  мать.    Народное  вооб- 


—    259     — 

ра&енхе,  пораженное  величхем'ь  б'Ьдств1я,  сгруппировало  от- 
дельные моменты  такого  несчастхя  въ  одну  общую  картину, 
совративъ  промежутки  времени  между  дМствшми  драмы,  и 
создало  поэтическое  произведенхе,  исполненное  художественной 
красоты  и  глубокой  жизненной  правды,  невольно  поражающихъ 
насъ  въ  сербскихъ  обработкахъ  сюжета.  Такимъ  образоиъ, 
обобщая  результаты  второй  половины  своего  изслЬдованш,  а, 
подъ  давлешемъ  добытыхъ  выводовъ^  по  необходимости  долженъ 
придти  къ  заключенхю  во  первыхъ,  что  п^Ьсни  о  братЬ-мерт- 
вец'б  составлаютъ  особый,  замкнутый  въ  себ'6  циклъ  сказанш, 
не  им^юпцй  ни  внутренней;  ни  вн']^и1ией  генетической  связи 
съ  раньше  разобрапнымъ  кругомъ  повЬствованхй  о  жеятЛ- 
мертвеце;  во  вторыхъ,  что  ш]^сни  эти  своимъ  возникновенгемъ 
обязаны  сербскому  народу,  воспевшему  въ  нихъ  какое-то  на- 
родное б^дствхе  и  передавшему  аагЁмъ  свои  произведешя  бли- 
окайшимъ  своимъ  сое]^дямъ,  болгарамъ,  албанцамъ  и  ново- 
грекамъ. 

Такого  рода  выводы  представляются  мне  наиболее  вЪро- 
ЯТНБ1МИ,  но  доказать  ихъ  съ  наглядною  несомненностью,  до- 
стижимой при  разбор!)  литературпыхъ  произведенгй,  закр'Ьп- 
ленныхъ  письменностью,  въ  данномъ  случа'Ь  невозможно  по 
характеру  самого  матерхала,  составляющаго  содержан1е  народ- 
ной П08Ш1. 


II. 

ПОЭТИЧЕСШЙ  мотивъ 

о 

внезапномъ  возвращеши  мужа  ко 
времени  свадьбы  своей  жены,  соби- 
равшейся выйти  замужъ  за  другого. 


1. 
Литература  вопроса. 

11риступал  къ  изученш  литературной  судьбы  иоэтическа- 
го  мотива  о  внезапномъ  возвра11(е111и  мужа  иосл'Ь  долгаго  от- 
сутств1я  какъ  разъ  ко  времени,  когда  жена  его  собиралась 
выйти  замужъ  за  другого;  мотива,  нашедшаго  между  нрочимъ 
М'Ьсто  и  въ  составе  русскихъ  былинъ;  лшЬ  иредставлдется 
ум^Ьствымъ  прежде  всего  указать  на  главнЬйшгя  работы  об- 
щаго  характера^  касавшгася  даннаго  вопроса. 

Починъ  въ  д'бл'Ь  изученш  сказан1Й,  освованныхъ  на  ука- 
занномъ  иоэтическомъ  мотив']^,  ирипадлежитъ  Якову  Грим- 
му. Въ  своемъ  колоссальномъ  трудЬ  „Вен^зсЬе  Му1;Ьо1о§1е" 
((хби1Пё:еп,  1835*,  стр.  980;  1875*,  стр.  859)  отм4тивъ  н*- 
сволько  изъ  изв{}стныхъ  намъ  сказанш,  онъ  иреимуществен- 
ыое  внимав1е  уд'Ьллетъ  тому  моменту  дЬйствш,  когда  герой 
чудеснымъ  образомъ  возвраи^ается  на  родину  нри  помощи 
дьявола  или  ангела,  и  выводить  заключенге,  что  первоначально 
{ЮЛЬ  посл^Ьдвихъ  исполнялъ  никто  иной,  какъ  самъ  \Уио(;ап  или 
Одинъ,  ВЫСШ1Й  представитель  сЬверпо-германскаго  Олимпа.  11о- 
сл*  Гримма  К.  вййеке,  „Ке1п1'п1;  уои  Вгаип8с11\\'е1^^"  (Аг- 
с1пу  (1е8  Ы^^опасЬеп  Уеге1П8  Шг  К1ейег8ас118еп.  1849,  стр, 
179 — 281)  въ  первый  разъ  собралъ  значительное  количество 
в^мецБихъ  сказанш,  относящихся  къ  нашей  темЬ,  и  сдЬлалъ 
попытку  установить  между  ними  историко-литературную  связь. 
Трудомъ  его  пользуются  затЬмъ  миеологн.  Такъ,  на  основапги 
собраннаго  имъ  матер1ала  точку  зрЬн1я  Я.  Гримма  поддержи- 
ваетъ  и  развиваетъ  3.  ЖоН,  „Ве11;га§е  гиг  (1еи1;8с11еп  Му НюЬ)- 
{Г1е**   (&1(8скп/(;  Л1г  йеи<;8сЬе    Му1Ьо1ой;1е    ппй   ви^епкипйе. 


—     264    — 

1852.  Ц  63—69)  и  \^.  МйПег,  „В1е  ГаЬг4  ш  Дел  Ов^еп** 
^Х1е|1огейсЬ818сЬе  8а§еп  и.  МйгсЬеп.  1855,  стр.  389 — 419). 
иосл1^ЛН1Й  ученый  придаетъ  особенную  важность  тому  моменту 
«П|  ршюказ'Ь,  когда  герой  возвращается  на  родину  въ  неузнавае- 
момъ  внд^Ь  и,  поддерживая  взглядъ  своихъ  предшественниковъ, 
ирпходнтъ  въ  выводу,  что  въ  основ'Ь  соотв']&тст0ующихъ  раз- 
С1и\аовъ  лежитъ  древн1й  миеъ  о  похожден1ЯХъ  Одина,  объ  его 
иребывав1и  въ  подземномъ  царств'Ь  и  возвращен1и  оттуда  въ 
жон'Ь  своеЁ  Фригг'Ь.  Этотъ  древнШ  язычесв1Й  миеъ  въ  христ!- 
анс1€1Й  иер1одъ  жизни  н'Ьмецваго  народа  отвлекается  отъ  лич* 
пости  божества  и  праурочивается  въ  разнымъ  историчесвимъ 
личностямъ,  въ  силу  чего  первоначальный  миеъ  вавъ  бы 
распадается  на  рядъ  полуисторичесвихъ  сказанш,  служа  осно- 
вой вакъ  для  поэтическихъ  произведенШ  на  тему  о  вЬрной 
ЖОН'Ь,  такъ  и  на  тему  о  нев'Ьрной  жен^. 

Большимъ  шагомъ  впередъ  въ  д^!*]^  изучен1я  данныхъ 
сказанш  была  работа  О.  6.  Миллера,  „Илья  Муроиецъ  и 
богатырство  Шевское."  1869,  472—546.  Собравъ  большой 
сравнительный  матергалъ  и  отстранивъ  аз1атск1й  изводъ,  вы- 
ставленный В.  Стасовымъ  (О  происхождеши  рус.  былинъ. 
В'Ьстн.  Евр.  1868,  стр.  652)  въ  вид*  первотипа  для  руссвихъ 
былинъ  даннаго  круга  сказанШ,  онъ  нашелъ  возможнымъ  сде- 
лать наблюден1е,  что  „возвращающшся  Добрыня  своимъ  поло- 
жен1емъ  вполн'Ь  соотвЬтствуетъ  возвращающемуся  Одиссею'  и 
что  русск1я  сказашя,  кавъ  и  греческое,  вакъ  славянсв1я,  гер- 
мансв1я,  романск1я  и  кельтское,  являются  отпрысками  евро- 
лейскаго;  а  не  аз1атскаго  извода.  Въ  дальн]&йшемъ  своемъ 
обобщен1и  О.  6.  Миллеръ  примыкаетъ  къ  ночк'Ь  грЬпхл  сво- 
ихъ н'Ьмецкихъ  вышеупомянутыхъ  предшественниковъ  и  пола- 
гаетъ,  что  всЬ  европейскхя  сказапхя  о  возвращающемся  муж'Ь 
явились  результатомъ  дифференщацш  единаго  первоначальнаго 
миоа  про  Одина  и  Фриггу.  Сходство  сказашй  даннаго  круга 
вытекаетъ  такимъ  образомъ  по  мн'Ьнгю  О.  Миллера  изъ  един- 
ства аршскаго  происхожден1я  европейскихъ  народовъ. 

Посл'Ь  работы  О.  Миллера  долгое    врелш    не   было  попы- 
Фокъ    по    изученш    интересующаго    насъ  вопроса.     Проф.  Н. 


—     265     — 

Дашкевич ъ,  „Былины  объ  Алеш4  ПоповичЬ".  Шевъ,  1883, 
стр.  43 — 52  представилъ  нЬсколько  новыхъ  указанш  по  соот- 
ветствующему матерхалу  изъ  заиадпыхъ  литературъ,  а  нЬсколь- 
вими  годами  раньше  ироф.  \\^.  \^^о11пег,  ,,11п1:ег8исЬип^еп 
йЬег  Й1е  Уо1к8ер1к  Лет  Сгговвгивзеп."  Ье1р21^,  1879,  стр. 
66 — 70  высказался  противъ  миеологической  основы,  принятой 
для  нашихъ  свазашй  \У'.  МИПег'омъ  и  примЬненной  при  изу- 
чен1и  рус.  былинъ  О.  0.  Миллеромъ;  соответствующее  при- 
влюченхе  Добрыни,  разработанное  въ  руссвихъ  быдинахъ,  Воль- 
неръ  не  решился' признать  нащонально-руссвимъ  свазангемъ. 

Вопросъ  по  отношен1ю  происхожден1л  былинъ,  входящихъ 
въ  вругъ  нашего  мотива,  оставался  такимъ  образомъ  отвры- 
тымъ,  а  потому  проф.  ]М.  X  алан  с  к!  и,  „Великорусскхя  были- 
ны Шевсваго  цикла".  Варшава,  1885,  стр.  37 — 42;  227 — 228, 
пересмотри  въ,  что  было  сдЬлано  до  него,  пришелъ  къ  выводу, 
будто  въ  основ*]^  былин  наго  мотива  про  отъ'Ьздъ  Добрыни  и 
про  его  жену,  обманомъ  принуждаемую  въ  выходу  замужъ  за 
Аленгу  Цоповича,  лежитъ  старый  разсказъ  про  неверность 
жены,  ЯВЛЯЮЩ1ЙСЯ  въ  жизни  постоянно  новымъ. 

Между  т-Ьмъ  постепенно,  благодаря  частичной  работ-Ь  от- 
д'Ьльныхъ  ученыхъ,  накоплялся  сравнительный  матерхалъ  въ 
западно-европейской  научной  литературе  для  изучен1л  нашего 
мотива  и  въ  обильномъ  воличествЬ  былъ  собранъ  въ  нону- 
ментальномъ  издан1и  англ1Йсвихъ  и  шотландсвихъ  балладъ: 
^.  СЫИ,  „ТЬе  еп^ивЬ  аи(1  всоШаЬ  рорпкг  Ьа11аЙ8*'.  Во81оп, 
1882—1892,  I,  187—208;  II,  459,  502-503;  IV,  501;  VIII, 
450,  при  чемъ  собиратель  пользовался  сод'Ьйств1емъ  многихъ 
иноземныхъ  ученыхъ  и  не  бралъ  на  себя  задачу  уяснить  гене- 
зисъ  сведеннаго  матерхала. 

Съ  такой  попыткой  по  отношенш  къ  руссвимъ  былинамъ 
выступилъ  проф.  В.  Миллеръ  въ  внигЬ:  „Экскурсы  въ  об- 
ласть рус.  народнаго  эпоса".  Москва,  1892.  Изучая  былинный 
мотивъ,  ВХ0ДЯЩ1Й  въ  кругъ  нашихъ  сказан1Й,  подводя  итогъ 
всему  тому,  что  было  сдЬлано  въ  русской  наук-Ь  по  его  из- 
сл'Ьдован1ю,  онъ  дополи илъ  наши  свЬдЬшя  разборомъ  одной 
восточной    параллели    къ    нему,    именно  турецвой  свазк*  объ 

84 


—     266     — 

Ашнвъ  Кериб'б;  записаппой  па  Кавказ']^.  Въ  результат*!  ав- 
торъ  прпходитъ  къ  выводу,  будто  въ  общемъ  отнои[ен1е  меж- 
ду кавБазской  сказкой  объ  Аишкъ  КерабЬ  и  былиной  про 
отъ-Ьздъ  Добрыни  таково,  кавъ  между  оригиналомъ  и  Еопхей, 
(прил.,  стр.  23)  и  что  непосредственный  оригиналъ  былины, 
„конечно,  проникъ  въ  нашъ  эпосъ  не  съ  запада,  а  съ  востока". 

На  1Х-мъ  археологи ческомъ  съезди,  бывшемъ  въ  Вильн'Ь 
въ  1893  году,  въ  засЬданхи  У1-го  отд^лешя  по  памяти ивамъ 
языка  и  письма,  9-го  августа  прочитанъ  былъ  мною  докладъ, 
вкратц'Ь  напечатан  и  ый  въ  Изв'Ьст1яхъ  IX  археол-  съезда  въ 
)Г§  9-мъ  подъ  заглав1емъ:  „Къ  вопросу  о  происхожденш  ве- 
ликорусскихъ  былинъ^.  Въ  бол'Ёе  подробномъ  йзложееш  онъ 
напечатанъ  въ  Варшаве кихъ  Университетскихъ  Изв'Ьстхяхъ, 
1894,  И,  подъ  заглавхемъ  „Добрыня  въ  отъЬзд^Ь'*.  Въ  своемъ 
доклад']^  я  не  счелъ  возможнымъ  согласиться  съ  мв'Ьшемъ 
г.  Халаискаго,  будто  въ  основЬ  изв'Ьстныхъ  былинъ  про  До- 
брыню  лежитъ  разсказъ  про  нев'Ьрность  жены,  и  не  разд1^- 
лилъ  взгляда  г.  Миллера,  будто  первотипомъ  ихъ  оказывается 
восточный  оригиналЪ;  но,  приведя  извЬстную  мн-Ь  литературу 
вопроса,  выставилъ  положенхе,  что  въ  основЬ  ^сЬхъ  соотв'Ьт* 
ствующихъ  сказанш  лежитъ  классическш  сюжетъ,  нрошеднпй 
чрезъ  заиадно-европейск1я  литературы,  отразившшся  въ  На- 
родной Н0Э31И  почти  вс'Ьхъ  народовъ  Европы  и  чрезъ  носред- 
ство  европейской  же  среды  нашедпай  свое  выраженхе  въ  рус- 
ск')мъ  былинномъ  ЭПОС'Ь. 

Проф.  Н.  Сумцовъ,  „Мужъ  на  свадьбе  своей  жены". 
Этнограф.  Обозр'Ьв1е,  XIX,  1894,  стр.  1 — 25;  151,  сопоставивъ 
зпачительпое  количество  западпыхъ  версш  даннаго  разсказа,  вы- 
сказываетъ  мнЬнхе,  что  осповпой  мотивъ  ихъ  возникъ  въ  ры- 
царскую эпоху  на  романской  почвЬ  и  проникъ  въ  Россш  при 
посредств'Ь  с'Ьверныхъ  версш  (англ1йскихъ,  скандинавскихъ). 

Наконецъ,  того  же  вопроса  снова  касается  проф.  М.  X  а- 
лапскхй,  „10жно-славянск1я  сказап1я  о  Кралевич'Ь  Марк*Ь". 
Варшава,  1895,  III,  стр.  636 — 642.  Изучивъ  разработку  на- 
шего мотива  въ  П0Э31И  юл;но-славяпск(»й,  онъ  приходитъ  къ 
выводу  (стр.  641),  что  какъ  южно-славянск1Я  верс1И  сюжета 
муж'Ь  на    свадьб'Ь   своей   жены,    такъ  и  великорусск1я  былинькш^ 


—     267     — 

соотв'Ьтствующаго  содержан1я  позпивли  независимо  другъ  отъ 
друга  подъ  вл1дн]енъ  апалогичныхъ  нроизведеиш  западно-евро- 
пейскаго  рыцарскаго  эпоса.  Относительно  перехода  этого  мо- 
тива въ  руссв1й  героическ1Й  эпосъ  авторъ,  повидимому,  раздЁ- 
ляетъ  взглядъ  проф.  Н.  Сумцова,  а  что  касается  истор1и  озна- 
ченнаго  мотива  въ  обще-европейскомъ  эпосЪ,  то  въ  обп^ихъ 
чертахъ,  по  мп^&н1Ю  автора,  она  вЬрпо  опредклепа  мною  въ 
вышеуказанной  стать'Ь. 

Въ  такомъ  вид'Ь  представляется  научное  развитхе  взгляда 
па  историко-литературную  судьбу    поэтическаго  мотива  о  вне- 
занномъ  возвращен1и  мужа  ко  времени  свадьбы  своей  жены  съ 
другимъ.  Вопросъ,  какъ  видимъ,  изучался  по  частямъ;    по  жЬ- 
ргЪ  накоплешя  матерхала  для  сравнеп1я  взгляды  ученыхъ  меня- 
лись, при  чемъ  затрогива.1ись  основные  вопросы  о  происхож- 
деши  изв'Ьстпаго  круга  русскихъ  былинъ  съ  востока  или  запа- 
да* Если  западное  происхождеп1С  данныхъ  былинъ  находитъ  сре- 
ди ученыхъ  больнее  сторонниковъ  *),  чЬмъ  восточное,  то  оста- 
ется еще  открытымъ  вопросъ  о  томъ,  какимъ  путемъ  западный 
оригиеалъ  проеикъ    съ   одной    стороны    въ    южно-славянскую 
ноэзш,  съ  другой  въ  русск1Й  героическ1Й  эпосъ.  Но  не  толь- 
ко этотъ  вопросъ  представляется  нер'Ьтеппымъ  въ   литератур- 
ной судьб!^  нашего  мотива:    взаимное    отношенхе  многочислен- 
ныхъ  западно-европейскихъ    версш    дапнаго    сюжета    до    сихъ 
иоръ  остается  еще  не  выясненнымъ;  ихъ  литературный  перво- 
тнпъ,  если  таковой  представляется  возможпымъ,  еп^е  не  опре- 
д.'Ьленъ;    усдов1я,  способствовав1и1я  необычайной    популярности 
изучаемаго  мотива  во  всЬхъ  европейскихъ  литературахъ,  пока 
не  выяснены,  а  потому,  какъ  мне    кажется,    необходимо    под- 
вергнуть весь  этотъ  вопросъ    изученхю    характера    монографи- 
«есваго,  ведя  изсл4дован1е  въ  широкихъ   рамкахъ,    опредЬляе- 
мыхъ  накопившимся  до  сихъ  по1)ъ  обильнымъ  сравнптельпымъ 
1гатер1аломъ.    Посильному    разъясненхю  всЬхъ  указанпыхъ  во- 
фосовъ  въ  пред'Ьлахъ  избраннаго    поэтическаго    мотива  и  по- 
САЯ1цена  настоящая  моя  работа. 


*)    Н.  Дашкевичъ,   Зап.  Ими.  Ак.  II.  VIII  сер.  по  Ист.  фил. 
•    1,  Л  2  (1895),  стр.  71—112. 


2. 

Возвращен1е  Раймунда  с1и  Воиздие!  изъ  пл'Ьиа. 

Обращаясь  къ  литерах  у  рнынъ  двлен1ямъ,  возннкшинъ 
среди  повыхъ  европейскпхъ  народовъ,  мы  прежде  всего  встр'Ь- 
чаемсд  съ  южно-французской  или  провансальской  поэзхей. 
Она  развивалась,  какъ  известно,  на  однонъ  изъ  фраецузсвихъ 
нар'Ьч1й,  на  такъ  наз.  1ап§;ие  (1'ос,  распространенномъ  въ 
Ированс'Ь,  ЛапгедоБ^^,  Линузсн']^,  Цуату,  Еерси  и  Оверни. 
Среди  европейскпхъ  литературъ  ей  прннадлежитъ  первое  м^- 
сто  не  только  по  времени  возни кновещя,  но  также  и  по  си- 
л'Ь  ил1яи1Я  на  цо;^)31ю  сос']^днихъ  страеъ.  Зд']^сь  художествен- 
пал  иоэз1я  достигаетъ  уже  значительной  степени  совершенства 
нъ  то  вреш1,  когда  нацюпальный  языкъ  у  другихъ  народовъ 
по  усиЬваетъ  еще  подняться  на  степень  литературнаго.  По- 
этому въ  моменты  зарожденхя  нацшнальныхъ  литературъ  во 
Фрапщп,  испаи1и  п  ита.т1п  отсюда  заимствуются  не  только 
виды  поэтическпхъ  произведен^,  не  только  метрически  схе- 
мы, слова  и  выражеп1я,  но  часто  и  ц^^лыя  прои8ведев1я^  дф- 
лающ1яся  потомъ  достоян1емъ  многихъ  другихъ  литературъ. 

Раппему  пробуждеп1ю  литературной  д1}ятельности  на  юНЬ 
Фраиц1и  способствоиа.1п  так1е  факторы,  какъ  прекрасный  кли- 
матъ  юга,  богатство  страны,  обезпеченность  и  относительное 
спокопств1е  жпзпп^  а  заткмъ,  и,  быть  можетъ,  главнымъ  обра- 
зомъ  блпзк1я  и  тЬспы}!  С1ШЗП  съ  античной  культурой,  какъ 
римской,  такъ  и  греческой. 

Ил1лн1е  ;)то11  послЬднеи  издавна  было   весьма    значительно 


—     269     — 

по  всему  южному  побереж1ю  Галл1и;  оно  сохранялось  зд'Ьсь 
довольно  П08ДНО  въ  такихъ  центрахъ,  каБъ  Марсель;  чрезъ 
посредство  литературы,  школы  и  особенно  монастырей  не 
прекращалось  оно  до  УН  стол'Ьт1я,  распространяясь  отсюда 
и  на  Британск1е  острова.  Въ  У-мъ  и  У1-мъ  стол']^т1дхъ  мож- 
но еще  указать  нрекрасныхъ  знатоковъ  греческаго  языка,  какъ 
Павлинъ  изъ  Пеллы,  читавш1Й  въ  подлинник'6  Гомера,  какъ 
Боэцш,  переводившШ  греческихъ  философовъ  и  ученмхъ,  какъ 
Кассюдоръ,  д^^лавш1Й  но  нимъ  конспекты  ^),  какъ  Павелъ  Д1а- 
]Бонъ,  привлекавшШ  всеобщее  внимаше  при  дворЬ  Барла  Ве- 
ликаго  обширностью  своихъ  иознан1Ё,  простиравшихся  и  на 
греческ1Й  языкъ,  или  какъ  некоторые  представители  западной 
церкви,  упоминаемые  Жиделемъ  ^). 

Что  же  касается  римскаго  просв'Ьщен1я,  поэз1и  и  красно- 
р'ЬШ;  то  они  процветали  на  югЬ  Га.о1и  въ  У  и  У1  стол']^- 
т1ахъ  съ  большимъ  блескомъ,  ч']^мъ  въ  Итал1и  и  Испап1и. 
Зд^ь  было  много  изв'Ьстыыхъ  поэтовъ,  ученыхъ,  философовъ; 
много  было  школъ^  въ  которыхъ  читались  и  комментировались 
латинсше  памятники,  позднЬе  нашедш1с  убЁжище  въ  стЬнахъ 
монастырей  и  доставшхеся  послЬ  цкчаго  ряда  стол'Мй  умствеи- 
наго  мрака  въ  насл'Ьдге  среды евЬгеовымъ  писателямъ. 

Кром']Ь  элементовъ  римской  и  греческой  поэз1и  на  про- 
явлен1е  поэтической  деятельности  въ  южпой  Франщи  оказали 
свое  возд'Ьйств1е  испанскхе  мавры,  совертавиае  набеги  на  юж- 
яыя  провинщи;  борьба  съ  ними  дала  содержанхе  для  н']^кото- 
рыхъ  п'Ьсенъ  и  пов'ЬствованШ,  сохраыившихъ  до  пашего  вре- 
мени отголоски  этихъ  историчсскихъ  событ1Й. 

Въ  связи  съ  историческими  воспомина111ями  о  борьбЪ  съ 
испанскими  маврами  съ  одной  стороны,  и  съ  литературпо-по- 
этическими  предан1ями  аптичнаго  М1ра  съ  другой,  стоить  одипъ 


^)  ЕЬег^у  А11^ше1пе  ОевсЫсЫе  (1ег  1л(;сга1;иг  (1ев  МШеикегв 
1П1  АЬепШапде.  1|е1р21^,  1874, 1. 

^)  СЬ.  Огхйе},  КопуеПеа  ёШйев  яиг  1а  1Шега1иге  ^ес^ие  шойег- 
пе.  Рап8,  1878,  90  и  ел. 


—     270     — 

11|)()папса.1ьск1Г1  иамятппкъ  начала  XI  в']&ва.  Форхель  назы- 
иаогь  ого  ромапомъ  и  иоредаетъ,  что  опъ  былъ  зацнсаиъ  ру- 
1сот»д1тмомь  оииско11а.1ыюи  школы  въ  Анжер'Ь,  свдщенникомъ 
Порпардомъ  иаъ  устъ  какого  то  слкпого  жонглера  *). 

С'оло|ик^гн1е  1>то1Ч)  иптереснаго  памлтнака,  озаглавленнаго 
нами  ^Гмк1нращен1е  Гаймунда  (1и  Вои8^ие(  изъ 
илЬна"^*  иь  самомъ  ожатомъ  впдЪ  таково: 

«,Гайм\нль«  (н^гатый  и  ;шатный  в.1ад'Ьтель  замка  Воиздпе!: 
иь  окроотпоотйуь  ТулУч^ы,  111>едпрнннмаетъ  иа.1омипчество  въ 
1ор\оллимь,  Онь  нАпраа1ается  черезъ  Цталш:  въ  город* 
1лип«  (%ь  Лнгур11и  {хаорушенномъ  вевп^амн  около  924  года 
»,  как  к  пало  1ииагагк  оуществовавшемъ  въ  пору  предприня- 
1а1ч^  Гаймчкюмь  иутоше1"г?и.  онъ  садится  на  корабль  и  пу- 
скаоим  ^ъ.  хоро.  Вь  сво^н^жъ  врохенн  иоднимается  бурл, 
5Со{ч1\к1^  ^члоV*агV.  ;чч*  1мокегъ  ^д  IСз^1Ючев^е]Iъ  Раймунда  и  его 
0  1\г*).  гНогъ  11ччм^и^:й  оилъ  вибо«>шенъ  ватнамн  на  итальян- 
сххй  ^чччч^^ч  5^*х>?1ч*си  101  ;*V  Гхдчлу  |  соои1Цн.1Ъ  своей  госпо- 
л^    о    смерти    Гажмуьч*.    :л^гж%»и1АГ*.ч    сакъ    онъ    ду]1а.1Ъ,    въ 

1Кеа4  ГлАхуэ.и  ьч^  оь;лл  огчп'^еза  этяхъ  нзв^кспехъ.  Она 
.^>1>чз5;1и  чч?'Л1  Л0Х.1ОЭ  14.1X4,  »>? V  з«ъ  выбрала  одн«»го,  ко- 
и*1нА  -.*!  ччччЧ'^ал  з^*4^^.1сл.    1  :1^гч?дада    ежт    всЬ    богатства 

М.'ХО  г-.^х»>  Гхах*^^1ь  ^<?  ;-ч*3'?>:»^въ  тгзатался  за  дос- 
4)  чГ^  у^^^.^^V:^"V  йу^^^.лл  1.  1о:|;5Х1  Зе^лреривао  о  иомощн 
&л  ч*.  1^'>г'>  >а: .^с  *:*  *  ксг.^хй  .-«л  оо>5еан«>  бвль  пре- 
и-^к  -,ччлс1  >,'  >х..;^хх%  х>.:^^\ь  г?*  1Д-1.  у  б^регоаъ  Афри- 
);1   ч^   *с'*?'^<ЛАгч    1     ч?.г»>  !••>  с*^.;  !>    1174ГЫ    «1е    Тт1г1а1и1е; 

>>лч4.>'>  .4  »>  *:•  '4*>з  I  ^:л;»'"'*  •оух:«^*'ы  -Зерутъ  еп>  съ  со- 
>/л    уч    1':.\  ;*;.     ,'.      .«.'счл       *л*  ^'      I.:V    П2и1?гм1ъ   ОНЪ    поиа- 


—     271     — 

этихъ  переходить  во  власть  арабовъ  цспапскихъ,  съ  которы- 
ми ведетъ  борьбу  донъ  Санхо  Кастильсшй.  Сделавшись,  па- 
конецъ,  ил'Ьнникомъ  христхапскаго  государя,  Раймундъ  откры- 
ваетъ  свое  имя,  получаетъ  свободу  и  думаетъ  о  возвращенхи 
на  родину. 

Тутъ  въ  сновидйнхи  ему  является  св.  ВЬра  и  говорить: 
„отправляйся  и  будь  иокоенъ,  ты  получишь  обратно  свои  вла- 
д'Ьшя".  Не  зная,  что  бы  это  обозначало,  Раймундъ  паправ- 
длется  на  родину.  Ирибывъ  къ  Вои»^^^е4;,  онъ  узнаетъ,  что 
жена  взяла  себ']^  другого  мужа  и  живетъ  съ  нимъ  въ  замк'6. 
Не  решаясь  явиться  къ  ней,  онъ  счелъ  за  лучшее  ждать  ука- 
зашй  св.  В']Ьры,  а  пока  пашелъ  прхютъ  въ  хижипЬ  одного  изъ 
своихъ  крестьянъ,  который  не  узналъ  его,  такъ  какъ  пятнад- 
цать л4тъ  отсутств1я  и  лишен1Й  изм'Ьнили  его,  къ  тому  же  одЬтъ 
онъ  былъ  пилигримомъ.  Спустя  некоторое  время  одна  жен- 
щина, бывша^д  когда-то  его  возлюбленной,  прислуживая  ему  въ 
то  время,  когда  онъ  бралъ  ванну,  узнала  его  по  н'Ькоторымъ 
знакамъ  на  тЪл'к,  Она  побЬжала  въ  замокъ  и  сообщила  о 
возвращенш  Раймунда  жен']^  его. 

Св.  Б^ра  снова  является  ему  въ  сцовпд'Ьн1и  и  предупре- 
ждаетъ  объ  опасности,  грозян(ей  ему  со  стороны  жепы,  ко- 
торой было  непр1Ятно  его  возвращепхе.  Онъ  ищетъ  тогда  за- 
н^иты  у  своего  друга,  сосЬдняго  владЬтеля,  по  имени  ЕвсаЛ'С(1. 
Съ  его  помощью  онъ  изгоняетъ  своего  соперника  изъ  замка 
Вои8^ие^,  а  что  касается  жены^  то  онъ  простилъ  бы  ей  вто- 
рое замужество,  но  не  могъ  простить  желан1я  погубить  его, 
когда  онъ  вернулся;  за  это  онъ  изгоняетъ  ее  изъ  замка''. 

Этотъ  разсказъ  дополняется  еп^е  прибавлсихемъ,  служа- 
щимъ  какъ  бы  вставкой  одной  подробности  о  томъ,  какъ  пи- 
раты (1е  Тиг1аш1е,  найдя  Раймунда  въ  морЬ  и  отк1)ывъ  за- 
тЬмъ  его  искусство  въ  военномъ  д'Ьл11,  даютъ  ему  нить  какой 
то  растительный  сокъ  такой  чудесной  силы,  что  вынивпий  его 
забываетъ  свой  домъ  и  свою  семью. 

Разематривая  составь  этого  древнЬйшаго  памятника  про- 
вансальской литературы  въ  его  частностяхъ,   можно  заметить, 


—     272     — 

что  н'Ькоторыя  иодробиостц,  какъ  учасйе  свдтыхъ  въ  судьб4 
ге1)ол,  очевидно,  ш.1теваютъ  изъ  духа  того  врененв;  друт, 
какъ  борьба  африкапскнхъ  арабовъ  между  собою,  или  съ  ис- 
панскими маврами,  и.1и  этихъ  посл^Ьднихъ  съ  графоиъ  Ка- 
стильсиимъ  служатъ  от;шукомъ  историческихъ  событ1Й;  третьи, 
паиопецъ,  оказываются  заимствованными  изъ  Одиссеи,  какъ 
ото  и  нризнаетъ  Форхель.  Въ  самомъ  д'ЬлЬ,  авторъ  этого  ро- 
мана, очевидно,  изъ  нодранган1я  Гомеру,  заставдяетъ  Раймун- 
да,  ухвативнгагося  за  доску  разбитаго  корабля,  носиться  по 
волнамъ  ц'Ьлыхъ  три  дня  и  безнрерывно  взывать  о  [юмощи  къ 
св.  В'Ьр'Ь,  подобно  Улиссу,  взывавнгему  къ  МинервЬ;  арабы- 
пираты  даюгь  ему  напитокъ,  заставляюнцй  его  забыть  свой 
домъ  и  семью,  подобно  тому^  какъ  лотофаги  съ  тою  же  ц'Ьлью 
даютъ  спутникамъ  Улисса  отвЬдать  свой  чудодМствуюнрй  ло- 
тосъ.  Иозв])аи(а;1Сь  домой,  Ранмундъ  находитъ  свой  замокъ  въ 
рукахъ  своего  сопе1)ника  и  Скрывается  въ  хиакин'б  одного  изъ 
своихъ  крестьянъ,  подобно  тому,  какъ  Улиссъ  находитъ  уб^ 
ясин^е  у  своего  пастуха  Евмея.  Оба  эти  героя  возвращаются 
домой  переодетыми,  какъ  чу:кезем(;ы,  признаше  обоихъ  про- 
исходитъ  апалогичнымъ  образомъ;  тому  и  другому  приходится 
возстпновлять  свои  права  силой,  но  тутъ,  въ  развязк'Ь,  зан'Ь- 
чается  отклонен1е  отъ  гом('ровскаго  разсказа,  вызванное,  быть 
можетъ,  тЬмъ,  что  уже  въ  начагЬ  разсказа  личность  жены 
Раймупда  обрисовывается  чертами  совершенно  противополож- 
ными характеру  Пенелопы,  казавшемуся  страннымъ  тому  вре- 
мени, когда  едва  только  начиналась  идеализац1Я  женн^иеы,  по- 
лучившая д:1.1ьн)>йп1ее  развитхе  въ  романтике. 

Какимъ  путемъ  могло  сказаться  возд']^йств1е  Гомера  на 
'.гготь  ]»а1ипй  памятпикъ  средпевЬковой  литературы,  ближай- 
тимь  образомъ  опредЬлить  нев(»зможно.  Можно  лишь  указать, 
что  и  друг(»й  г(»моровск1Й  разсказь  о  встр'ЬчЬ  Улисса  съ  ци- 
клопами довольно  рано  дГ.лаотоя  популярнымъ  въ  среднев'Ько- 
вы.чъ  сиаза1пихь.  Иь  видк  сказки  онъ  былъ  нзвЬстенъ  въ 
XII  иЬкЬ  и  попалъ  въ  1ч'»орникъ  1оанна  (1е  А11;а  ЗПуа,  по- 
явивипйоя  около  1184  года  подъ  заглавхемъ    ,,Бо1ораию8  81УС 


—     273     — 

йе  ге^в  е!  8ер4ет  8ар1е1)йЬ118'*  *),  а  въ  послЬдиес  время  от- 
вгЬченъ  въ  уствой  аоэз1и  почти  вскхъ  евроиейскихъ  ыародовъ 
и  многихъ  аз1атсБихъ. 

Сл'Ьды  сказан1Й  о  ПолифемЬ  (Одиссея  IX)  были  открыты 
В.  Гриммонъ  въ  п'Ьсняхъ  и  сказвахъ  нЁмецгсихъ,  ромаискихъ, 
сербскихъ,  а  также  финскихъ,  татарскихъ  и  арабскихъ. 
Поздн^Ье  Ниропъ  и  Крекъ  ^)  пополнили  и  расширили  грани- 
цы гринмовсБой  работы,  и  оказалось,  что  этотъ  разсказъ  усво- 
енъ  у  славянъ  кронЬ  сербовъ  еще  поэзхей  болгаръ,  велико- 
руссовъ,  налоруссовъ,  чеховъ  и  поляковъ,  а  изъ  другихъ  на- 
родовъ  иоэз1ей  вельтовъ,  румынъ,  мадьяръ,  албанцевъ,  ново- 
грековъ,  турокъ  и  басковъ.  Все  это  огромное  количество  ва- 
р1антовъ,  удержавшихъ  не  въ  одинаковой  мЁрЬ  первоначаль- 
ныд  характерныя  черты  эллинской  традищи,  сложнымъ,  1)аз- 
нообравнымъ,  а  часто  и  косвеннымъ  нутемъ  явилось  отраже- 
нхемъ  гомеровскаго  разсказа,  при  чемъ  римскхе  писатели, 
грамматики,  комментаторы,  а  загЬмъ  средиев']^ковые  сборники 
въ  род^  „Оо1ора1;1108^^  часто  играли  роль  посредниковъ,  пре- 
доставляя некоторое  участ1е  въ  д'ЬлЬ  дальпЬйшаго  распростра- 
нен1Я  даннаго  сюжета  и  для  устной  традиц1и. 

Интересно  отметить,  не  входя  впрочемъ  въ  сущность 
вопроса,  что  дтотъ  же  гомеровск1Й  сюжетъ,  по  мн'Ьн1ю  пЬко- 
торыхъ  ученнхъ,  отразился  на  одномъ  произведепш,  являю- 
щемся какъ  бы  монашеской  Одиссеей,  разсказывающей  о 
путешеств1и  въ  страну  мертвыхъ.  На  ряду  съ  видЬпхемъ  св. 
Павла,  вид'Ьнхемъ  Тундаля,  чистилищемъ  св.  11атрик1я  и  мно- 
гими другими  сказаихями  ^),  произведете  это  привлекается  къ 
сравнешю    при  ра8СМотр!}Ши  источппковъ  для    ;,01У1па  Соте- 


*)  Н.  Ое81;ег1ву,  1оЬапп18  йо  АКа  ВПун  ЬоЬраЫюя...  84г;1»й- 
Ьоге,  1873. 

^)  О.  Кгек,  ЕшЫШп^  1п  (Не  81аУ18сЬв  ЬКога^иг^^еасЫсЫе. 
вгаг,  1887*,  стр.  065  и  ел. 

•)  С.  ГгИгвсЬе,  В1в  1а1вШ18с11еп  У181опеп  Деа  М1ие1а11;ег8. 
НаИе,  1885. 

35 


—     274     — 

(11а"  Даптс  *)/  Я  имЬю  въ  виду  иутешествхе  св.  Брандава — 
„ХаУ18:а1;ю  вапсИ  Вгепйяпт"  ^), — составленное  въ  десятомъ 
стол'Ьт1и,  а,  быть  можетъ,  и  раньше,  на  латинскомъ  азьисЬ. 

Этотъ  Брапдапъ  былъ  ирландскимъ  аббатомъ  VII- го  стол, 
и  11опа.1ъ  въ  легенду,  разсказывающую  о  томъ,  какъ  ему  при- 
шла мысль  пуститься  въ  морское  плаван1е  съ  цЬлью  отыскать 
земной  рай — 1еггаш  гергот188ЮП18  8апс(огпт.  Въ  XII  стол. 
англо-нормандск1Й  поэтъ  ВепеДс!!;  перед'Ьлываетъ  эту  леген- 
ду на  французскомъ  лзык'Ь^  посвжцаетъ  ее  королев'Ь  Адель- 
гейд'Ь,  находя  загЬмъ  многочнсленныхъ  подражателей ')  въ 
Англ1и,  Голландш  п  Гермап1И. 

Съ  семнадцатью  спутниками,  по  этой  легенд'Ь,  пускается 
св.  Брапданъ  въ  море.  Имъ  приходится  пережить  ц'Ьлый  рядъ 
сазшхъ  удивительпыхъ  приключен1Й,  подвергаться  крайнинъ 
опасностямъ,  изъ  которыхъ  исторгаетъ  ихъ  рука  Бож1я:  имъ 
удается  взглянуть  мимоходомъ  па  ужасы  ада,  на  скал^^  среди 
моря  они  паходятъ  1уду  предателя,  наконецъ^  бол^е  ч^Ьмъ 
чрезъ  семь  л']&тъ  блужденхй  они  отыскиваютъ  рай  и  иолучаютъ 
возможность.  вид'Ьть  часть  райскихъ  чудесъ.  Въ  чисгЬ  описан- 
ныхъ  зд'Ьсь  прпключенш  одно,  повидимому,  напоминаетъ  раз- 
сказъ  Одиссеи  объ  остров'Ь  цик.1оповъ,  о  Цолифем^^  и  о  ска- 
л'Ь^  брошенной  этимъ  послЬднимъ  на  суда  Улисса  *). 

Такимъ  образомъ  древн'Ьйш10  памятники  среднев^Ьковой 
П0Э31Н,  какъ  путешеств1е  св.  Брандана,  такъ  и  романъ  о  Рай- 
мунд'Ь  (1п  Вои8^ие1,  одннъ  бо.гЬе,  другой  нен'Ье,  отражаютъ 
на  себ'Ь    в.11ян1е    гомеровской    поэмы,    герой    которой    Улиссъ 


М  А.  Песеловск1&,  Д:ште  и  символическая  поэз1я  католи- 
чества. В*ст.  Евр.  18(56,  IV,  132—209;  О'Апсопа,  I  Ргесигвоп  с1] 
1>ап!е.     Г1геи/е  1874. 

->  Ьа  1о^ш1е  (1е  8.  Впш(1а1ве,  е<1.  АскШе  ^иЬ^па^  Рапе  1836; 
8гЬго11ег,  8!.  Нпшйап,  ЕгЬчпреп,  1871;  Гг.  М1сЬе1,  81.  Вгаидап. 
и^ропЛе  СП  уег8  (1и  XII  81оск\     Рагк,  1878. 

'"1  В.  1еп  Вг1пк,  Ое^еЫеЬк*  йег  еп^ИвсЬеп  Ыисга^иг.  ВегЦв, 
1877,  1,  171\ 

♦'  О/апаш,  Ьа  СтИ^чпоп  сЬгёиеппе  сЬеж  1е8  Рпшев,  II,  477; 
Смао!,  Ор.  с.  ^^7. 


—     275     — 

бнлъ  настолько  поауллренъ  въ  Ирландди,  родин']^  св.  Бранда- 
на,  что  графство  ОЫег,  что  значить  1Лу8818  4егга,  получило 
свое  наиненоваше  оттого,  что  бъ  берегамъ  его  когда-то  при- 
сталъ  гречесмй  герой. 

Такое  см^шенхе  элементовъ  классическихъ  и  криет1анскихъ, 
библ1Йскихъ  и  ваимствованныхъ  изъ  исторхи  и  древпе-язычс- 
ской  легенды  представлдетсл  характернымъ  длл  всей  средне - 
в'Ькоъой  латинской  поэз1и,  при  чемъ  сравненш  берутся  и  нзъ 
троанской  войны,  какъ  это  наблюдаемъ  папр.  въ  описан1и  за- 
воеван1я  Балеарскихъ  острововъ  пизанцами,  изложенномъ  въ 
XII  стол'Ьтхи  *)  въ  стихахъ  Лаврентхемъ  изъ  Верны  въ  Тоска- 
ни.  Цросл'Ёдить,  какимъ  путемъ  классическое  предан1е  про- 
никло въ  то  или  другое  средневековое  произведен1е,  пред- 
ставлается  не  всегда  возможнымъ. 

Какимъ  бы  путемъ  ни  отразилось  вл1ян1е  Одиссеи  на  ро- 
ман'Ь  о  Раймунд'Ь  (1и  Вои8^ие(;,  мы  въ  немъ  встрЬчаемъ  въ 
первый  разъ  на  почв'Ь  среднев'бковой  поэз1и  гомеровскую  те- 
му, которой  суждено  было  сд']^латься  одной  изъ  самыхъ  попу- 
лярныхъ  въ  европейской  литературЬ.  Тема  эта,  какъ  видЬли 
въ  роман'Ь  о  Раймунд'6,  состоитъ  изъ  слЬдуюп^ихъ  звеньевъ: 

а)  рыцарь  отправляется    на    поклоиен1е    гробу    Го- 

сподню; 

б)  считая  его  погибшимъ,    жена   выходитъ    замужъ 

за  другого; 

в)  послЬ  долгихъ  скитапш  оиъ  возвращается  домой, 

получивъ  въ  то-же  время   въ  сновид']Ьн1и  указа- 
Н1е  объ  ожидаюи^емъ  его  какомъ  то  несчаст1и; 

г)  онъ    возвращается   на   родину  переодЬтый  пилп- 

гримомъ; 

д)  по    знакамъ  на   гйл-Ь    его    узпаетъ    бывшая    его 

возлюбленная; 

е)  силой  онъ  возврап^аетъ  себЬ  свои  владЬшя  и  про- 

гоняетъ  своего  соперника; 


*)    А.    Га  с  пари,    Истор1я  итальянской  литературы.   Москва, 
1895,  I,  стр.  25. 


—     276     — 

ж)     жена,  какъ   невЬрная,    несетъ    навазаше,  —  из- 
гиан1е. 

Не  одинъ  этотъ  античный  мотивъ  сдЬлался  д<1Стоян1емъ 
средневековой  франдузсвой  поэз1и:  въ  нее  нерешелъ  ц'Ьлый 
н  при  томъ  длинный  рядъ  разсказовъ,  воснонинашй,  картинъ, 
имепъ,  ночернпутыхъ  изъ  классичесБой  древности.  Блассиче- 
ск1е  сюлгеты  обрабатывались  то  въ  форм'6  и']&сенъ,  то  въ  фор- 
жЬ  ноэмъ  и  пользовались  популярностью  на  ряду  съ  сЬапвопв 
(1е  ^е81;е  и  романами  изъ  цикла  бретонскаго.  Интересное  сви- 
д'Ьтелъство  о  знавомств]^  французскихъ  поэтовъ  съ  классиче- 
скими преданЬхми  имЪемъ  въ  романЬ  ^В^кипепса'^  отъ  ноло- 
вины  ХПЬго  ст.,  нанисанномъ  въ  стихотворной  форм'Ь  на  про- 
вансальскомъ  языке  ^).  На  свадьбу  своей  героини  авторъ  ро- 
мана собираетъ  до  ста  пятидесяти  жонглеровъ  и  перечисля- 
етъ,  как1я  темы  были  предметомъ  ихъ  п'Ьсепъ.  И  вотъ  ока- 
зывается, что  на  ряду  съ  нащональными  сЬапвопв  Ле  ^ев1е 
и  съ  бретонскими  разсказами  о  Бругломъ  СтолЪ,  они  п'Ьли 
про  Црхама  и  Нирама,  про  Елену  и  Нариса,  о  приключен1яхъ 
Улисса  и  подвигахъ  Ахилла  и  Гектора,  про  Энея  и  Дидону, 
про  Плутона  и  Орфея,  про  Аполлошя  Тирскаго,  Александра 
Македонскаго,  про  Геро  и  Леандра,  про  Кадма,  Язона  и  Дра- 
кона, про  Геркулеса,  Филлиду,  про  Нарцисса,  Юл1я  Цезаря, 
Дедала  и  Икара,  про  Этеокла  и  Полинива,  про  Педодса  и 
Тантала. 

И  въ  самомъ  д'к1'Ь  позднЪйшимъ  научнымъ  ра8ысван1амъ 
удалось  обпаружить  пЬснп  и  поэмы^  обоснованныя  на  многихъ 
изъ  упомлпутыхъ  авторомъ  Матепса  классическихъ  сюже- 
тахъ,  какъ  пЬспя  о  ДедалЬ  и  Икар'Ь^  поэма  о  ПирамЬ  и  виз- 
б'Ь,  пЬспи  о  Нарцисс'Ь  -)  и  Орфе*  ^),  о  Геро  и  Леандр^,  какъ 
истор1я  Аполлон1я  Тирскаго,    нашедшая   отголосовъ   въ  пьес^ 


^)    Р.  М  е  у  е  г,   Ье  гошап  йе  Р1атепса,  рпЫ.  д'аргёв  1в  пш.  иш- 
(цю  (1е  Сагса88опо.     Рапе  18()3,  20,  V.  013  и  ел.;  ^аI1еVШ6,  171. 
-)    Меоп,  Соп!с8  е1  ГаЬИапх,  1.  IV,  р.  143  и  326. 
»)    Е(1.   (1и   МегЛ,   ГЫге  е!  Вкпсввог.    1п1го<1  ССШ. 


—     277     — 

Репс1е8,  приписываемой   Шекспиру  ^),  какъ   романы  о  Тро'Ь, 
объ  Александре  и  т.  д.  ^). 

Источниками  для  всбхъ  этихъ  памдтниковъ  средневековой 
под31и,  а  равнымъ  образомъ  и  для  множества  другихъ  ^), 
такъ  или  иначе  связанныхъ  съ  традищями  древности,  служи- 
ли по  преимуществу  писатели,  философы,  комментаторы  рпм- 
сюе,  зат^мъ  сочиненхя,  приписываемыя  Цсевдо-Ка-илисеену, 
Даресу  и  Диктису,  рано  переведенныя  съ  греческаго  па  ла- 
ТИНСК1Й  *)  и,  наконецъ,  визант1Йск1Я  произведешя,  перешедш1я 
въ  значительномъ  количестве  съ  востока  на  западъ  въ  пергодъ 
крестовыхъ  походовъ.  Благодаря  совремепнымъ  научнымъ  из- 
следован1ямъ,  обнаруживается,  что  участхе  древности  въ  раз- 
ВИТ1И  средневековаго  творчества  было  весьма  значительнымъ; 
она  вл1яла  на  средневековое  м1ровоззреи1е  чрезъ  посредство 
главннмъ  образомъ  позднейшихъ  латинскихъ  писателей,  а  за- 
т^мъ  позднее  чрезъ  византШскую  письменность,  откуда  идетъ 
целый  рядъ  романовъ,  апокрифовъ,  легендъ,  жит1Й  святыхъ  и 
отдельныхъ  разсказовъ  и  откуда  заимствуется  не  только  со- 
держан1е  многихъ  средпевековыхъ  пронзведен1Й,  но  и  самая 
ихъ  техника,  прхемы,  разработка  подробностей,  особенно  силь- 
но отразивппеся  на  французской  романтической  по931и.  Уже 
у  греческихъ  романистовъ,  какъ  Гелшдоръ,  около  половины 
Ш  в.  ^)  мы  встречаемся  съ  пр1емомъ  пакопленхя  всевозмож- 
ннхъ  приключенШ,  находимъ  всякаго  рода  неожиданности, 
какъ  похищен1я,  затЁмъ  встречи  и  признап1я  —  гесо^пШопев, 
дуаг(Утр1<з\101^ — какъ  отдаленныя  страпствован1я  героевъ,  какъ 
вепря  сновиден1Я,  какъ  разсказы  о  рааныхъ  диковинкахъ;  какъ 

*)    Ье  У1оИвг  Лее  ЫвЫгев  готашея,  сЬ.  СХХХ. 
*)    В1гсЬ-Н1Г8сЬГе1<1,  ПсЬег  (Не  (1оп  ргоувп/аИвеЬсп  (;гоиЬа- 
(1оаг8  дев  XII  под  XIII  ЛаЬгЬаш1ег18  Ьекапп(еп  ерхвсЬеп  81обе.  Ье1р7л^, 

1878. 

•)  О.  Раг18,  Ьа  ИиёгаШге  Л'ап9а18е  аи  Моуеп  а§о.  Рапя,  1888, 
стр.  73—86. 

*)  КгишЬасЬег,  беасЫсЫе  йег  Ву2а111;1Ш8сЬви  Ш^вгакиг.  Мип- 
сЬеп,  1897;  844  и  ел. 

*;    Ег.  ЕоЬас,  Оег  епесЫвсЬе  Котап.   1876,  сгр.  521  и  ел. 


—     278     — 

драконы,  змЪи,  заколдованные  замки,  какъ  чарод'Ьи  и  в^Ьдьмн 
и,  наконецъ,  какъ  основной  элементъ  романовъ,  чувство  люб- 
ви, связывающее  главныхъ  героевъ  и  героинь.  ВсЬ  эти  эле- 
менты, нолучивние  свое  дальнейшее  развитхе  въ  византайскомъ 
роман'Ь,  въ  легендахъ,  анокрифахъ,  всею  своею  совокупностью 
оказываютъ  влшнхе  на  среднев'Ьковую  французскую  романтику, 
связанную  общими  рыцарскими  нонят1ями,  вкусами  и  идеала- 
ми съ  романтикой  всЬхъ  другихъ  евронейскихъ  странъ. 

Въ  XII  ст.  центромъ  умственной  и  художественной  жизни 
въ  Еврои'Ь  на  ряду  съ  Царижемъ  былъ  дворъ  Генриха  П 
Илантагенета,  короля  англ1Йскаго,  и  жены  его  Элеоноры,  вы- 
росшей въ  кругу  нровансальскихъ  трубадуровъ  и  любившей 
ихъ  иоэзш.  Зд'Ьсь  госиодствовалъ  языкъ  французсшй  наравнЬ 
съ  латинскпмъ,  здЪсь  можно  было  встретить  представителей 
])азныхъ  расъ,  какъ  кельтская,  англо-саксонскад  и  француз- 
скаЯу  зд'Ьсь  были  желанными  гостями  какъ  южно-французсше 
трубадуры,  такъ  и  сЬверно-французсюе  труверы,  находивш1е 
ноощренхе  и  одобренхе  со  стороны  нросв'Ьщснныхъ  повелите- 
лей. Для  Генриха  II  пииютъ  свои  ироизведен1я  \Уасе,  ему 
иосвящаетъ  свою  хронику  ВоиоК,  поэтъ  Хвсапив  свою  латин- 
скую поэму  „Разруи1ен1е  Трои'';  самъ  Генрихъ  собираетъ 
старый  кельтск1я  легенды  объ  АртурЬ,  а  Элеонора  гдавнынъ 
образомъ  покровительствуетъ  трубадурамъ,  изъ  которыхъ  на- 
ибол'Ье  изв^Ьстны  13ег(;гап  (1е  Вот  и  Вегпагс!  Ле  Уоп1;аЬоиг, 
бывавш1е  при  ея  дворЬ. 

Зд'Ьсь  такимъ  образомъ  самые  разнородные  элементы, 
какъ  латинская  цоэз1Я  и  наука,  южно  и  сбверно-францувскад 
П0Э31Я,  кельтск1Я  и  англо-саксонск1я  ареданш,  приходили  въ 
соприкосновенхе  и  взаимодЬиствхе. 

Изъ  ноэтовъ,  враи^авшихся  при  двор'Ь  Генриха  П  и  Эле- 
оноры Аквитанской,  ближе  другихъ  въ  данномъ  елуча'Ь  насъ 
интерес  у  етъ  \Уасв.  Родился  онъ  въ  самомъ  начале  XII  ст. 
(около  ИСК)  г.)  ^)    на    остров-Ь    Джерсе:Ь,    учился  въ  Каэн^  и 

М  К.  (1и  ЫегИ^  Ьа  У1е  е(  1е8  оатгазев  с1е  ^асе;  Негтапп 
ИогшсП,  [лиогапсЬии^  иЬег  (Не  СЬ^о^^^ае  авсепЛаи^е  шм!  Иигеп  Уег- 


—     279     — 

Париже  и  сделался  впосл4дств1и  духовникомъ  Генриха  П-го. 
Въ  честь  своихъ  могуществеппыхъ  иатроновъ  опъ  составляетъ 
свои  поэиы-хроники,  въ  которыхъ  по  латипскимъ  источникамъ 
н  народнымъ  предан1ямъ  описывается  исторхя  Бретани  и  Нор- 
манд1и  и  прославляются  то  герои  бретонскхе,  то  принцы  нор- 
кандсие.  Первая  поэма  объ  истор1и  Бретапи;  поситъ  иазвап1с 
^ВгЫ^у  она  появилась  въ  1155  г.  и  была  поднесена  Элеоно- 
ре; вторая  объ  нстор1и  Норман д1и,  называемая  Нои  или  Мо1' 
1оп^  относится  къ  1160 — 1174  г.  и  разсказываетъ  о  приклю- 
четдхъ  и  подвигахъ  принцевъ,  кавъ  Вильгельмъ  Ьоп^^пе- 
Ерёе  и  Ричардъ  Безстрашныи.  Оодержанхемъ  для  этой  поэмы 
послужили  съ  одной  стороны  латипси1я  хроники  такихъ  пи- 
сателей, кавъ  Би(1оп  (1е  8а^п(;-^иеп(;^п,  (тиШаитс  (1е  ЛишШ^^ев 
и  ОЫёпс  УхЫ,  съ  другой  разсвазы  или  пЬсни  жонглеровъ, 
какъ  это  видно  изъ  сл'Ьдуюищхъ  словъ  самого  1Уасе'а. 

А  ^и^1ёо^8  01  еп  т'еп('аисе  сЬап1;ег 
Ке  \УШате  )а(118  Й1;  Овшоп*  еввогЬег... 

\Уасе  по  своей  маперЬ  писать,  по  способу  изображеп1я 
событ1Й  и  по  харавтеристиБ'Ь  лицъ  припадлежалъ  въ  п1Вол'к 
старыхъ  труверовъ;  опъ  съ  особымъ  увлсченхемъ  опнсыиаетъ 
кровавыя  стычви,  битвы,  рисуетъ  ввусы  и  нравы  среды  болЬе 
простой  и  бол'Ье  грубой,  ч'Ьмъ  та,  воторой  былъ  овружепъ 
блестяпцй  и  утонченный  дворъ  Геприха  П.  Вотъ  почему 
этотъ  посл*дн1Й  предпочелъ  \Уасе'у  другого  поэта,  болЬс 
утонченнаго,  бол']^е  ученаго  и  болЬе  свывшагося  съ  придвор- 
ной галантностью,  вавъ  она  понималась  теперь  въ  рыцарсвой 
сред'Ь,  гд^  дамы  усп&1И  уже  завоевать  себЬ  известное  право 
на  уважеи1е  и  повлонепас.  Тавимъ  поэтомъ  былъ  ВепоК;  (1е 
8а1п1;е-Моге,    написавш1й    въ   тогдашпемъ  модпомъ    ввусЬ  ро- 


Гаввег.  МагЬаг;^;,  Е1^вг1,  1880;  срав.  Ст.  Раг18,  Коташа  X,  2ЬЬ]  Его-же, 
8аг  ЦП  ёр180(1е  О'Ашеп  (1е  ХагЬоппо.  Коташа  IX,  514  и  ел.;  II.  А  п(1  г  е- 
вёп,  Ма1в(ге  1Уасе'8  Кошап  Кои  еЬ  йен  (1ис8  (1е  Когташ11е.  По11- 
Ьгопп,  1877-1879. 


—     280     — 

мапъ  о  Тро4 — готап  йе  Тго1е — въ  1160  г.  въ  30000  стиховъ, 
легкимъ  язывомъ,  въ  отдЬльныхъ  частяхъ  съ  неиодд'Ьльнымъ 
талантомъ.  Въ  своемъ  роман*  онъ  слЬдуетъ  не  Илхад'Ь,  не- 
известной  среднимъ  вЬвамъ,  но  сочипен1ямъ,  прииисываемымъ 
Даресу  и  Диктису,  которые  издавна  переведены  были  съ  гре- 
ческаго  на  латинсвш  и  иользовались  особой  симнатхей  въ 
среднхе  вЬка  въ  виду  того,  что  тогдашнхе  хроникеры  выводи- 
ли ироисхожденхе  какъ  бретонцевъ,  тавъ  и  франБовъ  отъ  тро- 
янцевъ.  Въ  конц!}  романа  есть  воспоминан1я  и  изъ  Одиссеи, 
когда  разсказывается  о  возвращепш  Улисса  въ  Итаку,  гд*]^ 
ждала  его  Ценелопа. 

Объ  этомъ  зд-Ьсь  говорится  такъ: 

Улиссъ,  потерявъ  свой  флотъ  и  избЬжавъ  засадъ^  устро- 
енныхъ  ему  Навплхемъ  и  людьми  Аякса,  сына  Теламона,  ири- 
бываетъ  въ  Критъ  на  двухъ  наемныхъ  корабляхъ  и  разска- 
зыиаетъ  Идоменею  свои  приключен1я:  какъ  онъ  былъ  въ  Сици- 
Л1И  ограбленъ  и  посаженъ  въ  тюрьму,  какъ  погибли  мнопе 
изъ  его  сиутниковъ  подъ  ударами  Антифата  и  Полифема,  сыно- 
вей даря  Лестригона  и  Циклопа,  двоюродныхъ  братьевъ,  за 
то,  что  опъ  похитилъ  дочь  Лестригона  Арету,  для  одного  изъ 
своихъ  рыцарей  Эльпенора,  котораго  та  любила;  онисываетъ 
свое  пребыванхе  у  Цирцеи,  которую  онъ  оставилъ  беремен- 
ной, и  у  Калипсо.  Онъ  передаегь  Идоменею,  какъ  онъ  уз- 
налъ  отъ  одного  оракула  судьбу  душъ  умершихъ,  какъ  онъ 
изб'Ьжалъ  Сиренъ,  и  какъ  былъ  ограбленъ  финикШскими  пи- 
ратами. И  домен  ей  даетъ  ему  два  корабля  и  отсылаетъ  его  къ 
Алкипош,  который  сообщаетъ  ему,  что  тридцать  жепиховъ  Пе- 
пелоиы  расхищаютъ  его  собственность.  Улиссъ  вм'Ьст'Ь  съ  Ад- 
киносмъ  возвращается  въ  Итаку^  убиваетъ  вс&хъ  жениховъ  въ 
то  время,  когда  они,  опьян'Ёвъ  на  пиру,  спали  кр^пкимъ  сномъ. 
Сына  своего  Телемаха,  онъ  женитъ  загЬмъ  на  Навсика'Ь. 

Вс'Ь  эти  обстоятельства,  сшхзанныя  съ  возвран^енхенъ 
Улисса  въ  Итаку,  разсказаны  Веиок  не  по  Одиссе-Ь,  а  по  ка- 
кому-то посредствующему  источнику,  быть  можетъ,  по  тому 
же  Диктису  и  отсюда  же,  повидимому,  вошли  и  въ  друг1я  пе- 
реработки даннаго  сказаи1я. 


—     281     — 

Кром'Ё  романа  о  ТроЪ  и  романа  объ  ЭиеЬ  на  оспованш 
Энеиды  Виргилхя  этотъ  же  самый  ВепоИ:  йе  8а1п1;е-Моге  со- 
ставляетъ  и  нормандскую  хронику,  пользуясь  тЬми  же  источ- 
никами, которые  послужили  основой  для  романа  \У^асе'а  „Кои" 
или  „КоИоп",  и  самимъ  \\^асе'омъ.  НЬкоторые  отдельные  эни- 
зоды,  внесенные  \Уасс'омъ  въ  свой  романъ,  здЬсь  онущены; 
изъ  такихъ  эпизодовъ,  вынущенныхъ  Веиои,  одинъ  иптересу- 
етъ  насъ  особенно,  такъ  какъ  въ  немъ  мы  имЁемъ  старЬйшую 
переработку  той  темы,  съ  какой  встретились  въ  прованса.1ь- 
скомъ  роман'Ь  о  „РаймундЬ  йи  Вои8^ие^*':  эпизодъ  этотъ  свя- 
занъ  съ  именемъ  Ричарда  Безстрашнаго. 


3, 
Принлючен1е  Ричарда  Безстрашнаго. 

Энизодъ  въ  изложен1и  ^У^асе'а  *),  обозначенный  въ  Нор- 
мандской хроник'Ь  —  Соште  СкагЫз  1е  ОиШ^  уасИг  гоу  (1е 
1^Уапсе^  еЬ  зез  депз  агес  1иу^  з^аррагигсШ  аргЬз  1еиг  тог!;  аи  Лис 
Егскагй'8ап8'Раоиг,  передаетъ  сл'Ьдующее  содержанхе:  „На- 
ходясь въ  своемъ  замкЬ  МоиНпеаих  па  Сени,  Ричардъ  однаж- 
ды поел*  ужина  пошелъ  въ  л'Ьсъ.  Зд^сь  онъ  и  его  люди  услы- 
шали шумъ,  ироисходивипй  какъ  бы  отъ  большого  сборища 
людей;  такъ  какъ  шумъ  этотъ  все  приближался,  то  Ричардъ 
спрятался  со  своими  людьми  за  дерево,  и  вотъ  одинъ  изъ  ко- 
нюховъ  герцога  высмотрЬлъ,  что  невЬдомые  люди  остановились 
подъ  деревомъ;  присмотрЬвшись  къ  нимъ,  онъ  увидалъ,  что 
это  какой  то  король,  окруженный  большой  свитой;  въ  просто- 
р^^Ч1и  это  называлось  1а  тездпге  Ыеппедтп,  но  это  собственно 


*)  СЬ^оп^^ие  Лее  Вис»  йе  КоггампДхе  раг  Вепо!!, 
конуёгв  ап^1опогтап(1  йи  XII  81Йс1в,  риЬИбо  роиг  1а  ргеш1еге  <018  сГа])- 
гёз  1е  тапивсги  (1и  Мивее  Ъг^1аии^^ие  раг  Р^аис^8^ие  МхсЬе!.  Ра- 
па, 1838, 1.  II,  р.  336;  Ье  Кошап  йе  Кои  е1;  йев  (1ис8  с1е  Ког- 
шапсИе,  рагКоЪег!;  \У^асе,  роё1е  погшапй  ч1п  12  81ес1в,  риЬИё  роиг 
1а  ргешёге  Мв  раг  Г  г  ей.   Р1и(1ие1.  2  уо1.  Коиеп  1827, 1,  278  ЙГ. 

36 


—     282     — 

была  1а  ше8<?п1с  Карла  V,  бывшаго  короля  французскаго. 
Когда  король  со  споей  свитой  удалился,  конюхъ  разскааалъ 
Ричарду  все,  что  онъ  видЬлъ.  Явлепхе  это  повторялось  въ  д-Ь- 
су  по  три  раза  въ  недЬлю.  Тогда  Ричардъ  р'Ьшился  узнать, 
что  это  за  люди,  собиравшхеся  на  его  землЬ  безъ  его  разр'Ь- 
шешя.  Собравъ  саммхъ  храбрыхъ  рыцарей. со  всей  Норманд1и 
числомъ  126  челов'Ёкъ,  онъ  ириказалъ  имъ  вооружиться  и  со- 
провождать его;  т'Ь  отвЬтили,  что  готовы  сопровождать  его  на 
жизнь  и  на  смерть.  Црибывъ  въ  л'Ьсъ  въ  сумерки,  они  услы- 
хали ужасный  шумъ,  увпдк^и  двухъ  человЬкъ,  разстилавшихъ 
коверъ,  а  въ  слЬдъ  за  тЬмъ  и  короля,  явившагося  въ  сопро- 
вожден1и  множества  людей;  спутники  Ричарда  въ  ужасЬ  разбе- 
жались и  оставили  его  одного.  Ричардъ  Безстрашный  ступилъ 
на  коверъ  и  именемъ  Бога  заклиналъ  короля  сказать,  кто 
онъ  такой  и  зач^мъ  нрнходитъ  на  его  землю  со  своей  сви- 
той. „Я  Карлъ  У-ый,  бывшш  король  Фрапщи  и  прихожу  на 
землю  искупать  свои  гркхи,  а  это  души  моихъ  рыцарей;  мы 
идсмъ  сражаться  съ  неверными  сарацинами,  всю  ночь  будемъ 
мы  биться,  а  на  разсвЬтЬ  вернемся".  Ричардъ  хочетъ  сопро- 
вождать ихъ.  „Хорошо",  говоритъ  король,  „только  пе  выпускай 
изъ  рукъ  этого  ковра,  что  бы  ты  ни  увидЬлъ".  Они  отправи- 
лись, и  вотъ  въ  полночь  Ричардъ  слышигь  звонъ  ко.10К()ла; 
оказывается,  что  это  звопятъ  въ  церкви  св.  Екатерины  па  го- 
р']&  СинаЬ.  Ричардъ  идегь  въ  церковь.  Король  напоминаетъ 
ему  снова,  чтобы  онъ  не  выпускалъ  изъ  рукъ  ковра  и  обЬ- 
н^аетъ  ему  вернуться  за  нимъ  па  разсвЬтЪ.  Въ  церкви  Ри- 
чардъ находитъ  своего  родственника,  рыцаря,  попавшаго  въ 
пл'Ьнъ  къ  сарацинамъ  сель  лтиъ  тому  назадъ.  Ричардъ  сооб- 
щаетъ  ему,  что  жена  его  черезъ  три  дня  выходить  замужъ  и 
что  онъ  собирается  быть  на  этой  свадьбЬ.  „Скажите  ей,  гово- 
ритъ рыцарь,  что  я  еще  живъ,  и  вотъ  въ  доказательство  поло- 
вина обручальпаго  кольца;  уЬзжая  па  воину,  я  раздомилъ  его 
па  дв'Ь  части:  одну  взялъ  съ  собой,  а  другая  оста.1ась  у  иея". 
На  разсвЬтЬ  вернулся  король  со  своей  свитой,  и  всЬ  они  съ 
быстротой  вихря  потчмись  по  воздуху  на  ковр^^.  Ричардъ  про- 
снулся въ  сиоомъ  л1;с\   подъ  тЬмъ  деревомъ,  гд4  первый  разъ 


.     —     283     — 

увидймъ  короля  Карла.  Тутъ  онъ  собралъ  разбежавшихся 
рыцарей  и  отиравился  съ  иими  въ  Руапъ,  гдЬ  черезъ  день 
должна  была  состояться  свадьба  жены  цлЬннаго  рыцаря.  Ри- 
чардъ  сообщаетъ  ей,  что  мужъ  ея  живъ.  Она  не  в'Ьритъ  и 
говорить,  что  онъ  умеръ  и  нохороненъ  уже  семь  л4тъ  тому 
назадъ.  Ричардъ  разсказываетъ  ей  о  своей  встрЬчЬ  съ  ея  му- 
жемъ,  находящимся  въ  пл^ну  и  иоказываетъ  половину  коль- 
ца, прося  принести  вторув).  Потомъ  онъ  беретъ  об'Ь  поло- 
вины, складываетъ  ихъ  и  говорить:  „великш  Боже,  если  я 
говорю  правду,  что  рыцарь  еще  живъ,  то  пусть  эти  двЬ  поло- 
вины срастутся".  Такъ  и  случилось.  Тогда  жена  рыцаря  въ 
великой  радости  говорить,  что  будетъ  ждать  в()звращен1я  му- 
жа. Въ  ознамеповаше  этого  собит1я  Ричардъ  дЬлаетъ  вклады 
въ  церкви,  служить  заупокойную  мессу  по  короле  Карл^  У 
и  въ  обм1}нъ  за  плЬнпаго  рыцаря  посылаеть  сарацинскаго  ад- 
мирала, бывшаго  у  него  въ  плЬпу.  Рыцарь  возвращается  изъ 
сарацинскаго  плЬна  въ  Нормаид1ю  къ  своей  жепЬ,  которая 
ждала  его  семь  л'Ьтъ  и  готова  уже  была  выйти  замужъ  за  дру- 
гого, когда  узнала,  что  первый  ея  мужъ  живъ;  тогда  она  оста- 
вила своего  новаго  мужа  или  жениха,  дождалась  своего  насто- 
ящаго  супруга  и  долг1е  годы  жила  съ  пимь  счастливо". 

Таковь  одинь  изъ  многихъ  фаптастическихъ  разсказовъ, 
связанныхъ  въ  хронике  \Уасс'а  съ  именемь  Ричарда!,  гер- 
цога Нормандскаго,  сына    Вильгельма    Ьо11{^п«*-Ерёе   и   внука 

РоЛЛОНа,    изъ    второй    половины    Х-ГО    СТ0Л'ЬТ1Я. 

Разсказъ  этотъ  внесепъ  \Уасе'омъ  въ  хронику  съ  ц'Ьлью 
показать  неустрашимость  Ричарда,  рЬшившагося  въ  обществе 
мертвыхъ  совершить  свой  чудесный  переЬздъ  въ  св.  землю. 
Для  достижен1я  своей  цЬли  авторъ  осложняетъ  накпъ  сюжеть 
ирисоединен1емъ  къ  нему  другого,  тоже  весьма  популярнаго 
въ  среднев']&ковой  письменности,  о  войск'Ь  мертвыхъ,  изв'Ьст- 
номъ  въ  н'Ьмецкихъ  сказанхяхъ  подъ  именемь  „Оав  ^^ЦШеп- 
Де  Неег'*,  или  „Бае  \У11с1е  Неег'',  во  франко-нормандскихъ 
и  англШскихъ  подъ  наимеповап1емъ  „ша18П1е^^  ,,га|И(;е8  Нег- 
11к1П1^',    или    „]ГатШа  Не11^^шш^^',  а    въ  современиыхъ  фран- 


—     284    — 

цузскихъ  подъ  термппомъ    „сЬааве  Не11^^шп",    ^^сЬавае  Неп- 
пе^^1^п''  *). 

Самое  представленхе  о  войск'Ь  мертвыхъ  стоить  въ  связи 
съ  11релста1иен1емъ  о  „дикомъ  охотникЬ"  и  восходитъ  къ  очень 
древним  ь  в];р«)ва11!лмъ  гермаискимъ.  Мы  встречаемся  съ  нимъ 
въ  Эдд'Ь  вь  т^азсказ'Ь  о  Гельги,  у  Саксоыа  грамматика,  въ 
С1т>п1ео11  иг8рс1'§;еп8е  подъ  1123  годомъ,  въ  аннала&ъ  мона- 
ха Готфрида  Ке'льнскаго  подъ  1197  годомъ  (КгеЬеги»,  вег- 
1пап1сап1П1  гегиш  8спр<:оге8,  I,  262)  и  въ  цЬломъ  рядЬ  цоэти- 
ческнхъ  11рои;^ведеп1й. 

ОттЬнпвъ  этимъ  разсказомъ  неустрашимость  Ричарда, 
\Уасе  вводить  его  затЬмъ  въ  качеств!;  дЬйствующаго  лица  въ 
папгь  сюжетъ,  въ  разработкЬ  котораго  выдвигаются  уге  мно- 
г1я  нзъ  т1;хъ  тииичныхъ  чсртъ,  съ  коими  мы  встр'Ьтимса  во 
всЬхъ  коздикйшихъ  воспроизведеп1ЯХъ  этой  темы. 

Такь,  зд'Ьсь  пм'Ьются  слЬдуюиуя  подробности,  отсутствую- 
пил  въ  ромапЬ  о  РаймундЬ  11и  Иои8^ие^;:  уходя  на  войну,  ры- 
царь дЬлитъ  свое  кольцо  на  двЬ  части,  одну  оставляетъ  жен'Ь, 
другую  беретъ  съ  собой:  онъ  иоиадаетъ  въ  плЬнъ,  гд'Ь  оста- 
етси  цклыхъ  семь  лЬтъ:  жена  считаетъ  его  умершимъ  и  соби- 
раетсл  вмПти  замужъ  за  другого;  третье  лице,  въ  даономъ 
случаЬ  Гичарлъ,  чудеспымъ  об1)азомъ  нонадаетъ  на  востокъ, 
сооби|,ае1ъ  мулсу  о  предстоящемъ  событ1и,  получаегъ  отъ  него 
половину  кольца,  за  день  до  свадьбы  возвращается  на  родину, 
доказываотъ  жепк  рыцаря,  что  муясъ  ея  живъ,  и  та  оставля- 
етъ своего  новаго  жениха  и  дожидается  возвращен1я  мужа. 

Такимъ  образомъ,  если  въ  романЪ  о  Раймунд'Ь  Ли  Воиа- 
(|Пе^  мы  встретили  нашу  тему  въ  общихъ  очертан1яхъ,  то 
здксь  имЬемъ  ее  съ  разработкой  Хсчрактерныхъ  подробностей, 
присутсгв1е    которыхъ    въ    позднкйшихъ    неред1^1кахъ    той  же 


'<  ГЫашЬ  .^сЬпГимь  VII,  стр.604  и  ел.;  УШ,  172  и  ел.; 
А.  Веселмвск1Й,  Ралыекан1я  въ  области  рус.  дух.  стиха:  Доподне- 
и1}1  и  поправки  кь  \'  иыпуску  (215-227),  Сборникъ  Отд.  рус.  яз.  н  ел. 

1Л11     Ь'.»1.. 


—     285.   — 

самой  темы  будетъ  служить  доказательствомъ  ихъ  взаимной 
генетич[есвой  вависимости. 

Разскавъ  ^асе'а  о  Ричард'Ь  Безстрашномъ  иослужилъ 
темой  ллА  романа  ,,с2в  ВьсНагд,  загьз  реиг^^  ^),  наиечатаннаго  въ 
иервый  разъ  въ  ХУ  вёк'ё;  но  ру&оииси  его  въ  стихотворной 
ф1)рмЁ  восходятъ  въ  XIV  и  даже  XIII  в]Ьку.  Романъ  этотъ  не- 
однократно иеред'Ьлыватсд,  перенечатывался  и  нерешелъ  за- 
ткшъ  въ  разрядъ  народныхъ  книгъ.  Въ  этомъ  своемъ  нослЪд- 
немъ  вид^  онъ  нанечатанъ  въ  1837  году  нодъ  заглавхемъ: 
^уШвЬогге  (1е  В1с}1аг(1  запз  реиг^  с1ис  с1е  Ыогша71(1ш^  ^^^з  с1е  Ко- 
Ьег1  1е  ПгаЪЫ\  И  въ  такой  иозднЁйшей  передЬлк'Ь  сохрани- 
лись еще  н'Ькоторыя  древнш  черты  разсказа,  напр.,  чудесное 
аеренесен1е  Ричарда  изъ  св.  земли  въ  Англхю:  дьяволъ  Виг- 
дь/ет  иереноситъ  его  на  родину,  и  онъ  нри  всеобщей  радости, 
не  встр^Ьчая  никакого  соиротивленхя,  возлагаетъ  на  себя  ко- 
рону. 

Фантастическ1е  разсказы  о  нриключенхяхъ  Ричарда  I,  гер- 
цога нормандскаго,  какъ  они  передаются  въ  хроникЬ  \Уасс'а, 
находятъ  соотв'Ьтствующ1Я  себ'Ь  1гЬме1у€1я  сказан1я  въ  сборни- 
кЬ  Кирхгофа  ^}^еп(1'11пшии^  изъ  ХУЬго  столФтхя'^),  гдЬ 
они  приаисываются  Юнкеру  Рехенбергеру.  Въ  качестве  сол- 
дата Кирхгофу  пришлось  исходить  северную  Герман1ю  и  Фрап- 
КОН1Ю,  цричемъ  онъ  собралъ  обильный  новЬствовательный  ма- 
тер1а4Ъу  обработанный  имъ  въ  форм1&  новеллъ^).  Сборппкъ 
его  пользовался  больпшмъ  успЬхомъ,  и  здЬсь  среди  множе- 
ства другихъ  разсказовъ  оказываются  тЬ  же  самые^  что  въ 
свое  время  \Уасе'омъ  приписыватись  Ричарду  Безстрашному. 
Надо  думать,  что  къ  этому  времени  они  получили  уже  извест- 
ность въ  народной  сред']^. 

Чрезъ  посредство  такихъ  народныхъ  разсказовъ,  а  быть 
можетъ  и  Бнижныхъ  источниковъ,  стонтъ  въ    связи    съ    фраи- 


*)    СЬ  N^8а^с[,   Нш1о1ге  йен  Цугев  рорп1а1г08.  Рап8,   1854,   II, 
стр.  485. 

«)    иЫапй,  8сЬпГ1еп,  VII,  062, 

')    Каг2,  ОевсЫсЬ^е  (1.  (1еи(8сЬеп  и1;ега1:аг,  И,  150. 


—     286     — 

цузскими  разсказами  про  Ри«1арда  Ссзстрашнаго  11']&медкая  по- 
эма изъ  ХУЬго  стол'Ьт1л,  наиисаыиаи  ученикомъ  Мелаихтона, 
Георпемъ  Тимомъ  (ТЬуш,     ум.  1561  г.): 

,,/>в,^  ЕсПеп   ипс1  ЗЬгейЬагеп  кеШез    ТкеМ    11пуог/егс1еп   уоп 
1Уа1то(1еп  тапНске  ип<1    гШе^Чгске  Ткгивп'^ 

примыкаюи^ад  къ  сказапЬшъ  про  Геприха  Льва,  съ  которыми 
мы  встр'Ьтпмсл  поздп'Ье.   Вотъ  ея  содержапхе: 

„Однажды  безстрашный  Тедель  (Дитрихъ)  фонъ  Вальмо- 
денъ  отправляется  на  охоту  со  своимъ  писцомъ  п  встр-Ьчаетъ 
толпу  вооружеиныхъ  людей;  въ  нихъ  онъ  узнаетъ  уыершихъ 
своихъ  земляковъ.  Впереди  Ьхалъ  черный  человЬкъ  на  воро- 
помъ  кон'Ь,  это  былъ  самъ  дьяволъ.  Одинъ  изъ  всадаиковъ 
приглашаетъ  Теделя  Ьхать  съ  ними  ко  св.  гробу;  цризвавъ 
имя  Божхе,  Тедель  садится  позади  всадника,  они  мчатся  че- 
резъ  море  и  скоро  достигаютъ  св.  земли.  Тамъ  въ  соборЬ  онъ 
встрйчаетъ  Геприха  со  львомъ  и  прив'Ьтствуетъ  его.  Геп- 
рихъ  изумленъ;  онъ  спрашпбаетъ:  „не  ты-ли  Тедель  фонъ  Ва.чь- 
модепъ?  какъ  ты  попа.1ъ  сюда?  вотъ  уже  два  года,  какъ  я  ниг 
кого  не  вид'Ьлъ  изъ  нкмецкой  земли ^.  Тедель  разсказываетъ, 
какъ  онъ  вчера  вечеромъ  отправился  изъ  Люттера  и  какъ  но- 
палъ  сюда.  Удивляясь  быстрогЬ  его  коня,  Генрпхъ  сцрашива- 
етъ,  какъ  ноживаютъ  его  жена  и  д^Ьти,  какъ  ведется  домъ  и 
управляется  страна  въ  его  отсутствхе?  Тедель  сообщаетъ  ему, 
что  ъс'Ъ  здоровы,  что  въ  земл'Ь  его  все  спокойно,  но  что  про- 
шелъ  слухъ,  будто  корабль  его  погибъ,  а  самъ  онъ  утонулъ 
въ  мор^^  и  что  княгиня  собирается  замужъ  за  пфальцграфа  и 
выйдетъ  за  него,  если  Генрнхъ  не  вернется  домой  предъ  днемъ 
св.  Михаила.  Генрихъ  уводитъ  съ  собой  безстрашнаго  Теделя, 
приказываетъ  написать  письма  къ  княгин^Ь  и  даетъ  указан1Я, 
какъ  онъ  долженъ  исполнить  поручен1е.  Получивъ  отъ  княже- 
скаго  канцлера  запечатанный  письма,  Теде.1ь  садится  на  сво- 
его вороного  коня  и  вечеромъ  очутился  предъ  Апнельгорномъ 
на  зеленомъ  лугу,  откуда  онъ  отправп.1СЯ  въ  путь.  Утромъ 
цошелъ  онъ  въ  Ьраупшвеигъ,  иодоше.1ъ  къ  замку,  постучался 
и  потреоова.гь,  чтобы  еп)  допустили    къ  княгии^Ь.    Ему     гово- 


—     287     — 

рятъ,  что  сюда  никого  пе  внускаютъ,  но,  видя  его  настойчи- 
вость, проводить  его  къ  книгииЬ.  Онъ  сообщаетъ  ей,  что  Ген- 
рнхъ  еще  живъ  и  здоровъ,  что  попрежнему  любить  ее  и  посы- 
лаетъ  ей  столько  добрыхъ  пожеланхй,  сколько  бываетъ  въ  году 
улыбокъ  на  розовыхъ  устахъ,  сколько  иесчинокъ  въ  морЪ  и 
сколько  травинокъ  по  пути  изъ  1ерусалима  въ  Браупшвейгъ; 
говорить,  что  онъ  позавчера  видЬлъ  его  у  си.  гроба.  Княгиня 
не  верить  и  требу еть  доказательства.  Тогда  Тедель  иередаетъ 
ей  письма.  Она  цЬлуеть  ихъ,  читая,  плачетъ  и  благодарить 
Бога,  что  онъ  сохранилъ  жизнь  ея  мужа  въ  такомъ  далеко мъ 
и  опасномъ  пути.  Отпуская  Тсделя,  она  дарить  ему  новое 
платье  и  золотую  цЬпь  венгерскаго  золота.  Когда  загЬмъ  Гос- 
подь да.1ъ  возможность  Генриху  вернуться  па  родину  вмЬсгЬ 
со  своимъ  львомъ,  онъ  нашелъ  въ  странЬ  мирь  и  спокойствхе*. 

Въ  своей  передачи  нашей  темы  Тимъ,  очевидно,  слЬдуетъ 
какому  либо  французскому  пересказу  того  эпизода,  который 
быль  внесенъ  \\^асе'омъ  въ  его  нормандскую  хронику.  ВмЬсто 
Ричарда  Безстрапшаго  здЬсь  фигурируетъ  Тедель,  именуемый 
,,с1ег  1)пуогГег(1епе"  или  „(1ег  11пуег2<1{51;е"  —  безстраппшй, 
чудеснымъ  образомъ  поиадаюи\1й  въ  1ерусалимъ,  гдЬ  вмЬсто 
бсзыменнаго  рыцаря  нормандской  хроники  онъ  встр']^чаетъ  ге- 
роя н']^мецкихь .  сказанШ  Генриха  въ  сопровожденхи  льва; 
встр:Ьча  эта,  какъ  и  въ  хропикЬ,  происходить  въ  церкви;  вмЬ- 
сто кольца  Генрихь  посылаеть  жеп'Л  письма,  удостовЬряюпця, 
что  онъ  еще  живъ,  а  потому  княгиня  и  должна  была  отка- 
заться оть  вторичнаго  замужества,  хотя  въ  поэм'Ь  Тима  и  пе 
говорится  и  приготовлепш  къ  свадьбе  и  о  самой  свадьбЬ,  какъ 
это  им:Ьло  мЬсто  у  ^У'асе'а. 

Такимь  образомъ  разработка  нашего  сюжета  въ  томь  ви- 
д'Ь,  въ  какомь  она  встрЬчается  у  \\^асе'а,  передается  во  фран- 
цузскомь  романе  и  въ  народной  французской  книгЬ  о  Рнчар- 
д'Ь  Безстрашномь  и  попадаеть  также  въ  нЬмецкую  литерату- 
ру въ  поэм'Ь  Тима  о  ТеделЬ  Безстрапшомь.  Дальн'Ьйшаго 
распространенхя  она,  невидимому,  пе  получила,  ибо  многочи- 
еленпыя  переработки  пашей  темы,  съ  какими  намъ  придется 
встретиться,  хотя  и  передаютъ  всЬ  типичный   черты   разсказа 


—     288     — 

\У'аое'а,  но  развиваются  въ  иредЬлахъ  того  общаге  очертан1Я; 
иакос  придано  разсказу  въ  провансальсвомъ  роман^^  о  Рай- 
мунд'Ь  (1п  Иои$^ие^;  безъ  привлеченхя  къ  учаспю  въ  А^Ьйств1е 
третьяго  лица. 

Съ  такой  передачей  нашей  темы  ны  встречаемся  въ  не- 
мецкой исторической  литературЬ  отъ  конца  XII  или  начала 
XIII  стол'Ьтхя,  къ  которой  теиерь  и  обратимся. 


4. 

л 

Возвращен1е  Карла  изъ  Ввнгр1и. 

Содсржанхе  нровансальскаго  романа  о  РаймундЪ  ди  Воиа- 
^ие(  и  содержан1е  вышелриведеннаго  энизода  изъ  нормандской 
хроники  \^асе'а  находитъ  соответственный  себе  разсказъ  въ 
Мхровой  хронике  1оанна  Эненкеля.  Этотъ  ^оЬа1т  или  Лапе 
Епепке!  былъ  родомъ  изъ  Венм,  но  мнен1ю  Доцева  (АШ. 
Мпвеит  I,  154)  жнлъ,  невидимому,  между  1190  и  1150  годомъ. 
01гь  нанпсалъ  ]Увискгоп1к  или  \У1Ье1,  состоявшую  изъ  28260 
риомованныхъ  стиховъ.  Въ  основу  своей  переработки  онъ  поло- 
жи лъ  суи^ествовавшую  уже  Ка1цегсЬго1ик,  которую  иоиолни.1ъ 
занмстиован1яни  изъ  другихъ  хроникеровъ^  а  также  устными 
рлзсказами  лицъ  духовныхъ.  Бъ  этой  \Уе]1;сЬгои1к,  Эненкел 
оказывается  вставленнымъ  знакомый  уже  намъ  повествователь — 
ный  мотпвъ,  примененный  здесь  къ  личности  Карла  Велика^ 
го  *)  и  жены  его  Гильдегарды. 

^Ко}юль  Карлъ,  направляясь  въ  Венгрш  и  Валах1Ю  об- 
ращать невЬриыхъ,  обкщаетъ  своей  жене  вернуться  черезь 
{кснть  лЬтъ^  если  же  онъ  не  вернется  по  ирошеств1и  этого 
времени,  Т1>  она  должна  считать  его  умершимъ.  Еслибы  онъ 
присла.1ъ  ей  свое  золотое  колечко  черезъ  вестника,  то  она 
можотъ  виолнЬ  положиться  на  его   сообщен1е.    Король    отсут- 


М    Коп!.   Маввшапп,   Ка18бгсЬгошк,   Ш,  стр.  1033-1038= 
В  г  п  а  е  г  I?  г  I  т  ш,  ОеииюЬе  вареп.    ВегЛп,  1865,  II,  стр.  96,  №  444. 


—     289     — 

ствуетъ  уже  девять  л^тъ;  въ  это  время  поднялись  въ    Ахеп'Ь 
и  по  всему  Рейну  разбои;  тогда  всЬ  рыцари  идутъ   къ   коро- 
леве и  просятъ  ее,  чтобы  она  выбра.1а   себЬ  другого  супруга, 
который  могъ  бы  защитить  государство.    Королева    отвЬчаетъ: 
„какъ  могу  я  согрешить  противъ    короля    Карла,    какъ    могу 
я  нарупхить  верность  ему,    в^дь   онъ    еще    не    прислалъ    мпЪ 
об'Ь|цаннаго  знака*^.  Однако  рыцари  такъ  долго  уб]&ждаютъ  ее, 
выставляя  на  видъ    бедственное    положенхе    страны,    что    она, 
наконецъ,  соглашается  исполнить  ихъ  требованхс.    ПослЬ  это- 
го начинаются    приготовлен1я    къ    свадебному    пиру  и  черезъ 
три  дня  назначена  самая  свадьба  королевы  съ  богатымъ  коро- 
лемъ.    Но  Господь,  не  желая  допустить  этого,    послалъ  своего 
ангела  въ  Венгр1Ю,  гд^  находился  Карлъ  со  свонмъ  войскомъ. 
Когда  Карлъ  услышалъ  принесенную  ему  вЬсть,    то    ска- 
залъ:    „какъ    могу    я    въ    три  дня  возвратиться    домой,    когда 
дорога  туда  требуетъ  сорокъ  перегоновъ  и  еще  пятнадцать  въ 
придачу".  Ангелъ  отв-Ьчалъ:  „развЬ  ты  не  знаешь,    какъ   все- 
хогущъ  Господь,  въ  Его  воле  сделать    возможнымъ,    что    онъ 
захочетъ.    Иди  къ  своему  писцу,  у  него   есть  хорошая,  крЬп- 
кая  лошадь,  которую  ты  долженъ  ирхобрЬсти;  этотъ    конь   пе- 
ренесетъ  тебя  черезъ  болота  и  степи   до  города  на  РаабЬ,  — 
это  будетъ  твой  первый  переЬздъ.    На    другое    утро    выЬзжай 
рано  вверхъ  по  Дунаю  до  Пассау,  —  это    будетъ    твой  второй 
переЬздъ.  Въ  Пассау  оставь  своего  копя    и    купи    у    хозяина 
гостинницы,   где  будешь  ночевать,  его    жеребенка;    этотъ    же- 
ребенокъ  на   трет1Й   день    доставить    тебя    въ    твою   страну". 
Король    исполнилъ    все,    что    ему  было  приказано.    Купилъ  у 
своего  писца  лошадь  и  въ  одинъ    день    проскакалъ    изъ    Бол- 
гарш  на  Раабъ;  отдохнувъ  ночь,  опъ  па  второй  день  до  захода 
солвца  прибылъ  въ  Пассау,    где  хозлинъ    гостинницы    отвелъ 
ему  хорошую  комнату.    Вечеромъ,    когда    возвра111.алось  домой 
стадо,  Карлъ  увиделъ  жеребенка,  схватилъ  его  за  грпву  и  го- 
воритъ:  „ховяинъ,  продай  мне  этого  коня,    я    хочу    па    немъ 
завтра  скакать  дальше^.    „НЬтъ,  отвечаетъ  тотъ,  это  еще  жс- 
ребенокъ,  онъ  не  ходитъ  подъ  верхомъ'',  но  въ  концЬ  копцовъ 
уступаетъ  его  Карлу.  Король  безъ  остановки  мчится  до  Ахе- 

31 


—     290    — 

на  и  останавливается  въ  гостиппиц'Ь  у  городскихъ  воротъ. 
Оиъ  слышитъ,  но  всему  городу  раздаются  п'Ьспи  и  клиби, 
и  сирашнваетъ,  что  тому  за  причина.  Хозяинъ  отв'Ьчаетъ: 
„сегодня  у  насъ  справляется  свадьба  королевы  съ  богатымъ 
королемъ,  и  вс'Амъ,  молодымъ  и  старымъ,  богатынъ  и  б'Ьднымъ, 
будетъ  угоп1ен1е  и  вдоволь  корма  для  лошадей".  „Угощеше  въ 
город'Ь  меня  ма.10  интересуетъ,  зам'Ьчаетъ  Карлъ,  вотъ  теб4 
золото,  позаботься  объ  обильпомъ  и  ВБусномъ  ужин'Ь,  а  также 
найми  мп'к  сторожа,  который  разбудилъ  бы  меня^  когда  начнутъ 
звонить  въ  соборЬ'Ч  Сторожу  Карлъ  обЬщаетъ  дать  въ  награ- 
ду золотое  кольцо.  Когда  зазвонили  въ  колокола,  сто^южь  раз- 
будилъ Карла.  Онъ  од'Ьлся  въ  богатыя  од'Ьян1я  и  вм^ЬстЬ  съ 
хозяиномъ  по1пелъ  въ  городъ.  Ворота  были  еще  заперты,  они 
подлЬзли  подъ  ворота  и  направились  въ  соборъ.  Хозяинъ 
остался  у  собора,  а  Карлъ  вошелъ  внутрь,  с&ёъ  на  королев- 
ское м'Ьсто  и  ноложилъ  себ'Ь  на  колЬни  обнаженный  мечъ. 
Пономарь  первый  увпдЬлъ  стприка,  сидЬвшаго  на  королевскомъ 
стул'Ь,  и  сообщилъ  объ  1«томъ  свяп|;енникамъ  собора;  одннъ  изъ 
пихъ  съ  зажженной  свЬчеи  подошелъ  къ  означенному  м'Ьсту, 
но,  увидавъ  старца,  уронилъ  свЬчу  и  поб'Ьжа.1ъ  къ  епископу. 
Хоть  въ  сопровожденги  двухъ  слугъ  съ  зажженными  св'&чами 
потелъ  въ  соборъ  и  робко  обратился  къ  сидящему:  „скажи 
мн'Ь.  кто  ты,  добрый  пли  злой  духъ,  и  кто  смутилъ  твой  по- 
кой, что  ты  явился?''  Ему  отвЬтилъ  король:  ,я  былъ  хорошо 
изв1;стенъ.  когда  называ.1ся  королемъ  Карломъ,  и  никто  не 
превып1а.1ь  меня  властью*^.  Съ  этими  словами  онъ  подоше.ть 
къ  епископу,  съ  тЬмъ  чтобы  тотъ  могъ  разсмотр'Ьть  его.  Тогда 
опиокопъ.  воскликпувъ:  .,ди  здравствуетъ,  дорогой  государь!** 
поволь  (Ч(>  въ  своп  домъ  и  вел'к1ъ  звонить  во  вс^^  колокола. 
Свадебные  гости  опрашпв^ии.  что  это  значитъ,  и,  узнавъ 
о  томъ,  что  король  Карлъ  возвратился,  разбежались  въ  разныд 
стороны,  ип^а  стичппя  въ  бЬгствЪ.  Кппскопъ  нросилъ  Барла 
но  прослЬдовать  и\ъ  и  быть  милостивымъ  къ  королев'Ь,  ибо 
.40  случилось  по  по  оя  винк.  Просьбу  его  Ка1К1ъ  псполнилъ^. 
Тогъ  :ко  рл;им;л.»'.  по  другой  рукониси  (ЛУеШепв^е^апег 
НатЬсЬпИоп.  Ма!>8шапп,  Ор.  01Г.  1033)  иередаетса  съ  нЪко- 


—     291     — 

торыми  от1ионен1яма:  въ  Веигрхи  Карлъ  остается  всего  „ухег 
^&г",  иосл'б  чего  королева  иосылаетъ  туда  двухъ  гонцевъ,  ио 
ни  одипъ  изъ  нихъ  не  во^^вращаетсл  иазадъ.  Отъ'Ьзжад  на 
родину,  Карлъ  норучаетъ  войско  „(хепеШп  нпс!  йот  еггеЫ- 
8сЬоуе  Тигр111*.  Хоаяинъ  гостинницы,  гдЬ  останавливается 
Карлъ,  сообщаетъ  ему,  что  королева  собирается  за  „(1еп  кИ- 
шс  Уоп  Ёп^е11ап(,  йеа  1иЬи  зш  т  /шггеп  депдь^  гоап  ш  яргае- 
скеПу  ег  й  кипгс  КаН  уог  пЬвп  у1Г(т  Ш^. 

11осл*Ьдн1я  слова  ноказываютъ,  что  и  въ  нЬмецкой  легеп- 
д^Ь  изъ  Х1П-Г0  ст.  сохранилось  воспомипапхе  о  той  мотиви- 
ровБ'Ь,  какая  дава.чась  въ  провансальскомь  роман'Ь  и  въ  нор- 
мандской хроник'Ь  \^асе'а  р']^Н1ен110  жены  выйти  замужъ  вто- 
рично: она  р'Ьшается  на  этотъ  шагь  въ  убЬждепхи,  что  мужъ 
еа  уыеръ. 

Гд'Ь  источникъ  для  сложившейся  въ  Герман1и  легенды 
о  Королеве  Гильдегард'Ь,  женЬ  Карла?  На  ;т)тъ  воиросъ  въ 
свое  время  11арисъ  отвЬчалъ  ио111>осоа1ъ:  „( 'сие  «оигс.с  ёЬи!:- 
е11е  Ггап5а18С?"  *).  Утвердительнаго  отвЬта  па  этотъ  воиросъ 
онъ  не  р'Ьшился  дать  вь  виду  того,  что  ему  не  были  извЬст- 
ны  сл'Ьды  этой  легенды  во  Фраищи;  теперь  лее  мы  знаемъ  о 
существованш  соотв'Ьтствуюп1аго  н1)овапсальскаго  романа  изъ 
XI  и  нормандскаго  разсказа  изъ  XII  столЬт1я.  Если  извЬст- 
но,  что  источники  для  Ка18егс1)Г()П]к,  которыми  пользовался 
Эненкель,  нерешли  въ  Гермапш  изъ  Франщи,  то  въ  виду  ука- 
занныхъ  фактовъ  врядъ-ли  можно  еп|,е  сомневаться,  что  и  нЬ- 
нецкая  легенда  о  королеве  ГильдегардЬ  основана  на  какомъ 
либо  французскомъ  разсказЬ  соотв'Ьтствуюп|,аго  содержанхя. 
Такое  8ак.1ючеп1е  гЬмъ  болЬе  представляется  в'Ьроятнымъ, 
что  эпизодъ  о  возврап^еп1и  Карла  изъ  Вепгр1и,  разсказанный 
Эненкелемъ  въ  XIII  ст.,  встречается  въ  птальянскихъ  рыцар- 
свихъ  поэмахъ,  основанныхъ  па  фрапдузскихъ  источникахъ, 
какъ  поэма  Николая  Цадуанскаго  „ГЕпйсе  еп  Евраё'по/'  изъ 
XIV  в4ка  и  многочисленныя  редакцхи  „8ра{>;па",  разсказы  ко- 


*)    Рапа,  Н18*.  роё1.  (1е  СЬаг!,  стр.  В06. 


—     292     — 

торыхъ  о  виезаииомъ  возвращеыш  Карла  изъ  Испаши  настоль- 
ко близки  къ  редакщи  Эпснкеля,  что  о  случаЁномъ  совпаде- 
и1|1  въ  иерсдач'Ь  нашего  сюжета  вс^ми  этими  произведенхами 
не  можетъ  быть  и  рЬчи,  но  необходимо  допустить  существо- 
ван1е  для  пихъ  одного  общаго  источника  французскаго  проис- 
хождеи1я. 


5. 
Возвращен1е  графа  Удальриха  изъ  Венгр1и. 

Если  Эненкель  нрхурочиваетъ  вышенриведенное  сказан1е 
о  КарлЬ  Велнкомъ  къ  его  ноходу  въ  6енгр1ю,  то  не  нро- 
изошло-лп  лто  оттого,  что  въ  историчесБихъ  намятникахъ  зна- 
менитаго  монастыря  св.  Галла  онъ  могъ  найти  соотв'Ьтствую- 
щ1й  но  цдеЬ  разсказъ,  построенный  на  восноминашахъ  о  борь- 
б'Ь  именао  съ  венграми.  Разсказъ  этотъ,  передаваемый  Экке- 
гардомъ  (Мопишеп(;а  Сгегшап1ае  2,  119  Г.),  связанъ  съ  не- 
торическимъ  лицомъ,  (Лг1сН  уоп  ВисУют,  не  однократ- 
но упоминаемымъ  въ  историческихъ  актахъ.  Сложившееся 
о  немъ  в'ь  М1шастырской  средЬ  въ  Шваб1и  сказан1е  пере- 
дано намъ  изъ  первой  четверти  Х-го  стол'№а  въ  такомъ 
вндЬ:  ') 

„Графъ  Уда.1ьрихъ,  изъ  рода  Кар.1а,  находясь  въ  своемъ 
владкн1и,  ЬухгорнЬ,  получаетъ  извЁстхе,  что  венгры  вторглись 
въ  Бавар1ю,  гдЬ  у  него  тоже  бы.1И  земли.  Онъ  устремлает- 
ся  нротивь  враговъ,  но  ноб'^денъ  ими  и  въ  качествЬ  пд'Ьн- 
ннка  отведенъ  въ  Венгрхю.  Когда  прошелъ  слухъ,  что  графъ 
уморъ,  къ  жен'Ь  его,  Венднльгард'Ь,  внучк'Ь  короля  Генриха  I, 
сватаются  мнопо,  но  она  всЬмъ  отказываетъ,  уходить  въ  Санъ- 
Га.1лонск1й  монастырь,  монастырской  братги  и  б&днымъ  даетъ 
больнпе    дары    за    упокой    душп    своего,    какъ    она    думала, 


П     Г  Ыапа,   ^ч^Ьг^Йеп,  УШ,  396  н  сд. 


—     293     — 

унершаго  мужа,  и  наконецъ,  иострпгается  въ  монахини.  Въ 
четвертую  годовщину  цоминовенхя  своего  мужа  оиа  приходитъ 
въ  Бухгорнъ  и,  по  обыкновев1ю,  раздаетъ  милостыню.  Въ 
числ^Ь  другихъ  нищихъ  ник^^мъ  не  узнанный  былъ  зд']^сь  и 
Уда.1ьрихъ,  бФжавшхй  изъ  ал']^на.  Обращаясь  къ  графинЬ,  оиъ 
просить  дать  ему  од'к1Н1е.  Принимая  отъ  иея  платье,  онъ 
схватываетъ  ее  за  руку,  притягиваетъ  къ  себЬ  и  цЬлуетъ.  За- 
т^Ъмъ  онъ  откидываетъ  свои  длинные  волосы  и  говорить  бросив- 
шимся на  него  людямъ:  „погодите  бить  меня,  я  довольно  на- 
страдался, лучше  признайте  во  мнЬ  Удальриха,  вашего  госпо- 
дина'. Слуги  тотчасъ  же  признали  его,  по  жена  въ  испугЬ 
ничего  не  видитъ  и  только  восклицаетъ:  „вотъ  теперь  чув- 
ствую я,  что  умеръ  мой  Удальрихъ,  такъ  какъ  некому  заи^и- 
тить  меня  отъ  насил1я^.  Тогда  Удальрихъ  показываетъ  еп  хо- 
рошо изв'Ьстпый  ей  рубецъ  па  рук'Ь,  и  она  признаетъ  его^. 

Въ  этомъ  разсказ'Ь  изъ  X  ст.  мы  паходимъ  двЬ  черты 
поразительно  сходныя  съ  описап1емъ  въ  Одиссее  возвращенш 
Улисса:  возвращенхе  мужа  въ  видЬ  нип^аго^  которому  дается 
платье  или  женой,  или  же  по  ея  приказап1ю,  и  призпан1е  его 
женой  или  няпей  при  видЬ  рубца;  совпаденхс  трудно  объ- 
яснимое случайностью.  Очень  можетъ  быть,  что  это  монастыр- 
ское свазап1е  является  частичнымъ  воспропзведеп1емъ  класси- 
ческаго  иредан1я  о  возвра11(еи1и  Улисса,  подобпо  тому  какъ 
ОБО  же  въ  бол'Ье  широкихъ  размЬрахъ  послужило  основой  для 
провансальскаго  романа  о  РаймупдЬ  (1п  Воив^пе1;.  Въ  обоихъ 
этих'ъ  воснроизведен1яхъ  классическаго  предап1я  лишь  намЬ- 
чаютсд  т'Ь  подробности,  которыя  встречаются  затЬмъ  въ  позд- 
ыМпшхъ  романтическихъ  переработкахъ  его,  и  вотъ  когда 
одна  изъ  посл^днихъ,  связанная  уже  съ  личпостью  Карла,  до- 
шла до  Эненкеля,  онъ  по  апалог1и  съ  нею  могъ  вспомнить  и 
вышеприведенный  разсказъ  про  Удальриха,  побудивш1Й  его 
перенести  д'Ьятельность  Карла  въ  Вепгр1ю  вмЬсто  испаи1и,  слу- 
жившей, какъ  изв'Ьстно,  главнымъ  мЬстомъ  его  приключеп1й. 


—     294 


6. 

Возвращен1е  Карла  изъ  Испан1и. 

Подобно  тому  вакъ  южно-французская  лирика  пршбр'бла 
популярность  въ  сЬверной  Италги,  такъ  нЬсколько  иозднЬе 
тамъ  же  сдкталась  модной,  какъ  ированса.1ьская,  тавъ  и  сЬвер- 
ио-французская  эпическая  поэз1я.  Цервое  точное  указан1е  объ 
этомъ  им'Ьемъ  отъ  1131  г.  Рыцари  и  нредставители  города 
Мер!  въ  ианской  области,  составивъ  союзъ,  к.1янутся  во  вза- 
имной верности,  говоря,  что  если  кто  нарушитъ  клятву,  то 
пусть  того  ностигнетъ  участь  1уды  или  иозорная  смерть  Гане- 
лона.  Судьба  нослЬдояго  имъ  могла  быть  известной  лишь  на 
осн(и<ан1и  СЬапвоп  (1е  Ко1а11(1,  лучи1аго  памятника  французской 
эпической  П0Э31И.  Данте  зиалъ  не  только  эту  поэму,  но  и 
Г'Ьап8оп8  (1с  «;е8(;е  изъ  цикла  „Ои111аите  ап  соиг!;  Ыег^';  ге- 
роовъ  французскаго  эпоса,  какъ  ОптПаите  и  КеионагЛ,  какъ 
Карль  и  Ролапдъ,  опь  помЬп^аетъ  въ  сферЬ  Юпитера  (Раг. 
XVIII,  43),  л  звукъ  адской  трубы  онъ  уподобллетъ  звуку  Ро- 
лапдова  рога: 

1)1>ро  1а  (Ыогоза  гоНа,  ^иаш1о 

Сиг1о  Ма^ю  репИ  1а  8аи(а  ^ез^а, 

№п  80ПО  81  (егг1Ь11теБ(е  Ог1аи(1о  (1пГ.  XXXI,  16). 

Жонглоры  по  улицамъ  и  на  площадяхъ  п'Ьла  про  Ролан- 
да и  Оливье,  какъ  объ  этомъ  свндЬтельствуетъ  Ргапсе&со  Рай 
въ  своемъ  коммеитар1и  къ  1)1У1па  С'оше(11а,  составленномъ  въ 
1385  году,  говоря  про  Оапо  (1п*\  XXXII  122):  ;,^иев(^  Й1 
(е11о$1Ч1  11е11а  сава  (11  Ма^аига,  е  (гад!  1а  юи1я  ^еаЬ)  де' 
Ра1а1)1П1^  оошо  $1  1е^«г1^  1и  ({пеП!  еап(аг1  е  пе11е  сгошсЬе  <1е 
Кгаисе«1оЬ1*\  ЛатЬмъ  ^0\  XVIII,  43  и  ел.  Рагад.)  о  КарлЪ: 
<^ие$Н  (и  го  111  Гп\ис1а  е  ро1  {трегаЛоге  Ле!  Котао!  е  сот- 
Ъа1Го((о  (нч*  1а  кч1о  сИ  Сг1$(о,  соше  81  1е§^1е  е  са111;а81  рег 
1е  сап^л^>г^  {и  яп  1о  р1аг2е".  Любители  по;^31п  переписывала 
Францу ;и'к1я  п«);)мы,    бол  ко    пли  мен^е  изминая  ихъ,  результа- 


.* 


—     295     ~ 

томъ  чего  оказывается  ц^лый  рядъ  рукописей,  писавпыхъ  въ 
Итал1и  и  хранящихся  нын%  но  большей  части  въ  Венещи.  На 
основ'Ь  французскихъ  иоэмъ  пишутся  загЁмъ  зд'Ьсь  же  рыцар- 
св1е  романы  сиерва  на  французскомъ  язык^,  лишь  позднЬе 
уступающемъ  м'Ьсто  итальянскому.  Въ  числ*]^  такихъ  намятнн- 
вовъ,  вознившихъ  на  почвЬ  французскихъ  эиическихъ  иоэмъ, 
видное  м'Ьсто  занимаетъ  поэма,  именуемая  ,,Ха  Зрадпа^^. 

Итальянсв1Й  ученый  Р.  Казна  въ  своемъ  изсл'Ьдован1и 
Ко11а  Й!  Нонс18Уа11е  *)  описалъ  три  манускрипта  стихотвор- 
ной 8ра^па:  одна  рукопись  находится  во  Флоренщп  (В1Ы1о1;11. 
Ьапгеп!  ХС  т^.,  со(1.  39)  —  она  передаетъ  текстъ  въ  томъ 
вид'Ь,  какъ  его  представляютъ  старыя  издан1я  „Испап1и^^;  другая! 
рукопись  находится  въ  общественной  библ10тек4  Феррары, — 
она  передаетъ  текстъ  измененный,  которому  придано  Раиной 
ваименованхе  „Ко^(а  йг  КопсхвУяПе^';  третья  рукопись  нахо- 
дится во  Флоренцш  (В1Ы1о1;Ь.  Шесагй.  Л?  2802);  текстъ  ея 
въ  первой  своей  половин'Ь  согласенъ  съ  текстомъ  Ферраре  кой 
рукописи,  а  во  второй  своей  половин'Ь  совпадаетъ  съ  тек- 
стомъ Лаврентьевской  рукописи. 

Въ  нащональной  Парижской  бнблштек^  Ап1  Ткотаз  иъ 
1883  году  нашелъ  еще  двЬ  рукописи  поэмы  „Испанхя'Ч  Ру- 
кописи эти  въ  1835  г.  были  описаны  д-ромъ  Мнгвапс!,  I  гаа- 
поаспи!  иаНап!  (1е11а  ге^1а  ЫЫ10<:еса  раг](^1па  подъ  Ж#  125 
и  397,  Въ  настоящее  время  оп'Ь  обозначаются  другими  нуме- 
рами: первая  находится  подъ  А§  395,  а  вторая  подъ  ^§  567. 
Текстъ  первой  изъ  этихъ  рукописей,  по  словамъ  ТЬотав'а, 
совпадаетъ  съ  текстомъ  Риккардхйской  и  текстъ  второй — съ 
текстомъ  Феррарской  рукописей  ^).  Въ  первой  рукописи  поэма 
распадается  на  41  пЪсню,  во  второй  на  40  л']&сепъ;  по  свое- 
му происхожденш  первая  рукопись  принадлежитъ  южной  Ита- 


^)  По  Ва^пау  Во11а  (И  Вопс18Уа11е  пеИа  1е1;1;бга1;ага  сауаПегевса 
{(аИава.  Ргороепа^оге,  1871, 1,  р.  а37 ;  III,  раПе  II  (1870),  380. 

^  Ап*.  ТЬотав,  Койсе  ниг  йеих  гаатшсгкв  йе  1а  Яра^ва  еп 
уеге  де  1а  В^Ы^о^Ьё^пе  Nа^^опа1о  йе  Рапв,  Поташа,  XIV  (18У5), 
р.  207—221. 


с 


—     296     — 

Л1П,    вторая,    иовидвмому,    Флореиц1и;    по    времени  написанк 
об'Ь  рукописи  относятся    къ  ХУ-му  столЬтш. 

Кром'Ь  стихотворной  ,,Ис11а1ии^^,  извЬстна  еще  прозаиче- 
ская „Испапхя'^  Эта  последняя  была  найдена  въ  1830  году 
знамен птымъ  Ранке  въ  Рим'Ь  въ  библютек-Ь  Альбани  въ  ру- 
кописи ХУ1-го  стол'Ьтхя,  въ  которой  кром'Ь  шести  книгъ,  со- 
ставляющихъ  известный  сборникъ  ,,1  КеаИ  Й1  Ггапс1а'*,  нахо- 
дились еще  нрозаическхе  романы:  Авргапаоп^е,  1а  8ра^а  и  1а 
весопДа  Йра^па  (Еапке,  АЬЬансИ.  Дег  кбп!^:!.  Акай,  йег  \У18- 
веивсЬаЙен,  ВегЦп  1835):  Въ  1849  году  по  порученш  фран- 
цузскаго  ученаго  М1с11е1ап1;  кодексъ  этотъ  былъ  сиисанъ,  а 
загЬмъ,  когда  библ10тека  Альбани  была  разсЬяна,  рукопись  эта 
пропала,  и  не  известно,  гдЬ  теперь  находится. 

Значительно  нозднЬе  Раина  нашелъ  рукописный  экзем- 
нляръ  прозаической  „Иснанхи"  конца  ХУ-го  ст.  (Сой.  Мей. 
РаЫ.  01  (1)).  На  рукописи  сдЬлана  надпись  другой  рукой  съ 
датой  4  септ.  1517  года  такого  рода:  ^ие8^о  ИЬго  81  С1ата 
1а  8ра|2:па  уега  е  ион  Ьи^1аг(1а  со  е  ^ие11а  1п  81;ап2е  сор1а- 
Ы  (1а11а  оп§:1пе  (11  ^ие11а  сЬе  вспрзе  1агс1Уе8сЬоуо  (игр1по 
(гаЛниа  (И  Ип^Ьпа  1'гап2е8е  1а  Ип^Ьпа  Ы1а11а  рег  ппо  уа- 
1еп1;е  Ьото  е1  поте  (1е1  (1иа1е  рег  а(1е880  81  се1а  ейе  Й1  §10- 
уашн  УосЬа^о  81;га(11по"   е1с. 

Н'Ьсколько  поздн'Ье  Черути  по  рукописи  ХУ-го  ст.,  най- 
денной въ  Павхи,  издалъ  прозадческую  „Исиан1ю''  подъ  загла- 
В1емъ:  II  Угаддго  сИ  Саг1о  Мацпо  гп  Ьрадпа  рег  соп^иг8^а^е  й 
саштгпо  (И  8.  (Ласото  (ВоЬ^па,  Кота^поН,  1871). 

Такимъ  образомъ  въ  итальянской  среднев'Ьковой  ио931и 
вращались  какъ  стихотворная,  такъ  и  прозаическая  „Испан1я**. 

Сг.  Рап8  *)  считаетъ  прозаическую  „Испанш"  старше  сти- 
хотворной и  полагаетъ,  что  она  входила  въ  составъ  сборника 
„I  ИсаИ  сИ  Ггапс1а'',  но  не  попала  въ  печатныд  издаша  его, 
изъ  которыхъ  первое  было  исполнено  въ  МодепЬ  въ  1491  г. 
Источникомъ   для    этой    прозаической    „Испанш",    по  мн'Ьшю 


^)     О.   ]*аг18,   Ш81о1ге   рос<^^^ие  с1е  СЬаг1ета§пв,   159  и  ел.;  Ь. 
О  а  и  1 1  е  г,   Ьс8  Ерорёеа  <'гапуа18е8.  1^)80, 111,  404. 


—     297     — 

Париса,  была  поэма  Николая  Падуансваго  ,,Ь'  Еп1;гёе  сп  Ев- 
ра^пе",  составленная  въ  первые  года  ХТУ-го  ст.  и  сохранив- 
шаяся до  нашего  времени  въ  единственной  рукописи,  находя- 
щейся нывЪ  въ  библ1отек1  св.  Марка  въ  Венещи  подъ  Ле  XXI. 
Въ  рукописи  этой  есть  два  пропуска:  первый  начинается  на 
268  лисгЬ,  —  ему  соотв-Ьтствуютъ  83 — 124  главы  „Испан1и''; 
второй  пропускъ  покрывается  131 — 142  главами  „Испанхи'*. 
Въ  посл^Ьднихъ  главахъ  содержится  замечательный  эпизодъ 
о  Маса1ге  или  Масапо,  примыкаю1фй  къ  циклу  интересую- 
н^ихъ  насъ  сказав1Й. 

Хотя  полнаго  согласхя  въ  текстахъ  прозаической  „Испа- 
е1и"  и  поэмы  Николая  Цадуанскаго  и  не  наблюдается,  тЬмъ 
ее  менЪе  Парисъ  приходитъ  въ  выводу,  что  „1е  Нуге  (1е8  КепИ 
ар{>е1ё  1а  8ра^па  героев  виг  1е  роёше  (1е  Ы1со1а8  (1е  РаДопе, 
^и^  1ш  а  вапв  (1ои1е  айва!  ^оигп1  80п  411;ге". 

Въ  общемъ  развитхе  итальянской  поэз1и  изъ  цикла  ире- 
данШ  о  БарлЪ  представ.шется  11арису  въ  так(»мъ  видЬ,  что 
прозаическхе  романы,  въ  род'Ь  прозаической  ,,Испан1и'^,  су- 
щественнымъ  образомъ  основаны  на  поэмахъ,  иисапныхъ  италь- 
янцами въ  род'Ь  Николая  Падуапсь-аго  на  испорченномъ  фран- 
цузсвомъ  язык^.  Следующей  стад1ей  развит1я  въ  исторхи 
итальянской  эпической  иоэз1и  ему  представляется  тотъ  перходъ. 
когда  прозаическ1е  романы  исредЬлываются  въ  стих()Тво1)ныя 
поэмы,  при  чемъ  Ломбард1я  уступаетъ  мЬсто  Тоскапи.  Въ  чи- 
сл'Ь  такихъ  поэмъ  первенство  по  времени  принадлежитъ  иоэмЬ 
„Виоуо  й'Ап1;опо'*  (Ье  изд.  1480  г..  Болонья),  а  затЬмъ  сти- 
хотворной „Испан1и"  флорентинца  Йов^еупо  (11  2апоЫ  изъ 
XIV  ст.  (1-е  изд.  1487,  Болонья). 

Раина  въ  своемъ  изсл'Ьдован1и  *)  приходитъ  къ  другимъ  ны- 
водамъ.  По  его  мн'1ш1ю,  какъ  прозаическая,  такъ  и  стихотвор- 
ная  „Испан1л^^  восходятъ  непосредственно  къ  поэмЬ  Николая 
Цадуанскаго,  при  чемъ  стихотворная  „Ис11ан1я^'  старше  про- 
заической; авторъ  посл'Ьдней  неоднократно  цитуетъ  первую, 
ув']&ряя    въ  тоже  время,    что  она  наполнеиа  ложью,    при  чемъ 


*)    Ка^пау  11  Ргороепа1;огв,  уо1.  IV,  раНе  II  (1871),  р.  53. 

38 


—     ?С|В     — 

ССЫ-ТаеТС^    Т.Ъ.    ЬУ7\»1*Е7Т1     Т^'Г/мЬ     У^7ЬГ>  .*^^:      17^*Г    Т5   ПЕГ'     Т*1- 

ьг<(^|1гь1х:^р:15  11ь;ль  11  Иьркагъ.  пу'^ь^пгл.  вк.иьъ^т»  шшван^гс!^ 

шижъ  гтех'.т»'.*;»^*  *^  в*гГ'ЧН'.<т1- 

гд&схть<:2.    что  ':-тм  'ТЬ'.'рнь^    ..испанце-   стьук?  1>«аг5«»>*- 

огсттс7?т^тъ  гг  1»т1;.>я2с^1ъ  К  къ  зерв-лъ  жзиххг  '1-1>7  г.*.  I 

жа.     Стц  2*>  1=тт:»енЕ1жъ  :::)г:;наЕАЖЪ  пос^ж!^.   ?г^ж1  еж  »«- 

хдл  зеж.  по'жхжжлжт.  л1>слтхе.1Н  г.1а?вижъ  >«?14э»жъ  ..ГЕшгее 
ей  Е^ра^е''  Нжх'^ли  Надтанссаго  в  ..СЬап^оп  <1е  К^ЯжпД^ 
в^  Т1>жь  еж  вж1^.  5ъ  к&ЗЕижъ  ива  находжт€ж  въ  нанусжрввтк 
биб.потекж  с?.  Марха. 

Стихотворная  ..Исаан1Л"  была  пр«титвиожъ  элжчесвов 
фмржы  въ  11тал1я.  Оыа  а<.мь.з*>ва.1аоь  |>гр«^жнинъ  тсп^хохъ  в 
иолучв.1а  расир«к"транеЕ11е  ка^ъ  въ  рувопвсяхъ.  тажъ  л  въ  пе- 
чатв.  Бъ  первый  ра^ъ  ива  была  напечатава  п  Билиньв  въ 
1487  году.  загЬжъ  веидвикратво  въ  Вевещи:  въ  1488,  1514, 
1534,  1557.  1564.  156^.  1610  в  въ  М}иав:Ь:  въ  1512  в  1519. 
Вь  дтнхъ  вздав1яхь.  а  равиымъ  образожъ  в  въ  другвхъ,  вавъ 
палуансБое  изданхе.  кит<>рымъ  а  иильзовалея,  поэма  носить 
В1Ч»б1це  ыавжеи\.»вав1е:  1.1Ьго  еЬ1аппа(о  Ьа  ^>ра(/па  'Хе1  ^иа1е 
$1  ггапа  ^И  ^гап  1:а(П.  е  1е  т1гаЬ]1  ВаМа^Иа  ,  СЬе  {есс  Кё 
Сг1г1о  Ма4;:11о  пеПе  ^«гН  11е11а  ?>ра{гпа  (1п  Рас1ота,  Рег  11 
8аг111\  Годъ  издаы1я  не  обо^наченъ.  Иной  разъ  она  называется 
уМг  к>ри*/па  ^IШо^ш^^V\  кавъ  ^^то  усвоено  вреягними  историками 
литературы  *). 

»)    Р.  Ь.  01пепепё,   Н11?1о1ге  11«ёга1ге  (ГИаИе.  Раш  1812,  IV, 


—    299    — 

Разсказъ  въ  цоэмЬ  „Исианш^  начинается  съ  того  момен- 
та, когда  Карлъ  иобЬждаетъ  вс']^хъ  своихъ  сонерниковъ;  одо- 
л'Ьваетъ  невЬрныхъ  и  дблаетсд  иовелителемъ  всего  христхан- 
екаго  М1ра.  Тогда  созрЬваетъ  у  него  мысль  завоевать  Исаангю 
((ЗлпЬ!  I),  находившуюся  во  власти  сарацинъ.  Онъ  созываетъ 
своихъ  бароновъ,  наномипаетъ  нмъ  о  гомъ,  что,  выдавая  пре- 
красную Альду  замужъ  за  Роланда,  онъ  обЬщалъ  возложить 
на  него  корону  Иснаши,  и  заяиляетъ  имъ,  что  теперь  какъ 
разъ  время  исполнить  это  обАп^анге.  Бароны  согласны  съ  нимъ, 
клянутся  сл'Ьдовать  за  нимъ  въ  испан1ю,  чтобы  добыть  для 
Роланда  корону. 

Ходъ  войны  и  главные  ея  эпизоды  описываются  зд^Ьсь 
такъ  же,  какъ  н  въ  ГЕпГгее  ей  Евра^^пе  Николая  Падуан- 
скахч!;  у  котораго  однако  Карлъ  пачинаетъ  войну  по  иному 
поводу.  Зд'Ьсь  апостолъ  Яковъ  Я1ияетсл  однажды  ночью  Карлу 
и  побуждаетъ  его  идти  противъ  сарацинъ,  которые  разрушили 
гробницу  святого  въ  Галищи.  Карлъ  долженъ  возстановить 
гробницу,  у  которой  совершаются  чудеса,  и  построить  тамъ 
церковь.  р]динственно  въ  силу  такого  побужден1л  Карлъ  на- 
чпнаетъ  войну. 

Если  начало  войны  въ  ^Испапхи^  мотивируется  иначе,  то 
это,  быть  можстъ,  вызвано  было  требовангемъ  циклизац1и,  ибо 
въ  рукописяхъ,  гд'Ь  „Цра^па^  слАдуетъ  за  ромапомъ  „Азрга- 
тои1;е'',  носл'Ьднхй  кончается  за;1влен1емъ  бароновъ,  что  имъ 
остается  ен^е  пр1обр'Ьсти  корону  Нспан1и  для  Роланда '). 

Вышеописанные  пропуски  въ  рукописи  Николая  Надуан- 
скаго  заполнены  въ  „Испан1и^,  какъ  упомянуто,  двумя  эпизо- 
дами. Въ  первомъ  разсказывается,  какъ  Роландъ  приходитъ  въ 
ярость,  хочетъ  убить  Карла,  но  удержанный  отъ  этого  друзь- 
ями нокидаетъ  лагерь.  Онъ  отправляется  па  востокъ,  завоевы- 


I  стр.  185;  О.  Ре  г  гаг!  о,  8(;опа  в(1  апаИв!  Ле^Ц  ап1!сЫ  готапг!  Ш  са- 
уа11ег1а  е  с1е1  роет!  готапгенсЫ  (['ИаИя  е(;с.  МИапо,  1828,  V.  Н1,  стр. 
17—21. 

«)    2атЬг1111,   Ь'Авргатоп1;е.   1шо1а  1879,  III,  с.  125,   153—7; 
О'Апсопа,  Мапиа1о  <1е11а  1е1;1сгаШга  {(аИапа,  1895,  I,  621. 


—     300     — 

- .  ■"•*  ^^  1Т1^-  Пл-юстину  и  землю  Ламеха,  побЬждаетъ  царства, 

п;!.]!;»'^'^  *ь  Х1>иот1анство  цЬлые  народы  и,  успокоившись  отъ 

,    ,-.;:  :г55а,   В1>овращаетсл  длл  иримиреиш  съ  дядей.    Въ  от- 

-.-^?:^  Г  л*н1:1,  лругъ  его  Олииье,  облекшись  въ  его  доси'Ь- 

,.    яи*  1«:гъ  ужасъ  на  сарацпнъ  подобно  тому,  какъ  11атрок.чъ 

_  ^    '*  •  9^***"*"    Ахилла    нроилводилъ    опустошепш    въ    рядахъ 

,-^^51^5>    Шй*'  XVI,  288  и  ел.). 

^АХ^    .^тотъ    эпизодъ    пав'Ьяпъ,    очевидно,    классическими 

и  "СалАН^лми,  такъ  и  слЬдующхй,    занолняюнцй    второй  иро- 

.-»>  ?*   рукописи    Николая    Цадуапскаго,    приуроченный    къ 

^1   \ч»т10нту,  когда  Роланъ  иозв1)а1цается    изъ  своихъ  скита- 

,     ,0  ^^'отоку,  основанъ  на  давно  уже  усвоенномъ    фрапцуз- 

..  ^  .-ликои    кляссическомъ    разсказЬ  о    иозвращен1и    Улисса. 

^>   ;:а.!ЬЯ»окомъ  пересказ'Ь  опъ  излагается  съ  обычнымъ  сред- 

..с>?:045ымь  писателям ь  многослов1емъ  и  составляетъ  содержа- 

.  \\ — Х\И1  главы  поэмы  „8ра{?иа". 

^1и>авратнви1ись  съ  востока, 

1)1со  ()г1апио  а  Саг1о  81&пог  саго 
сЬе  Га  1п  Кгапс1а  II  ноЫ!  ге^1тен1(» 
ооЬп  сЬс  VI  Ь|8т8И  рог  ук'апо 
соше  11  рае8с  (11  1и1,  с  Ьеп  соп1еп!:о 
е  риг  ансога  II  1Ю81го  Маеапо 
сЬе  с  (1е  1а  1{с^1иа  с  (1е  1а  ппа  1)ан1а 
(И  уег  сЬс  (II  851|)ег1о  не  Ьо  Ьгаша. 

Карлъ  отв'Ьчаетъ,  что  за  время  отсутствхя  Роланда  онъ 
но  аолучалъ  никакихъ  изв'Ьст1п  изъ  Фраищи,  что  королева  не 
^оо('пца-1а  ему  никакихъ  новостей,  хотя  неоднократно  (»нъ  но- 
ем ниъ  туда  гондевъ,  но  тЬ  не  в(>звран^ались,  ^поп  во  ее  81а 
ШПо  11  (*/анип  вЬпго^Ч 

4*оландъ  нос(мяетъ  въ  дунгЬ  императора  тревогу  отпоси- 
тольпо  положен1я  царства,  оставленпаго  подъ  унравленгемъ 
Микар1я,  племинника  Гапо,  герцога  Магапцскаго.  Родъ  эт(»тъ 
ОПИНЧ1НО  возвы(*ился  съ  т'1;хъ  норъ,  какъ  Гано  женился  на 
Псрт'Ь  и  сд'Ьи1лгя  такими  образомъ  деверемь  императора.  Что- 
Лы  узнать  о  т(»мъ,  чп»  дЬлает(*я  во  Ф])анц1и^  Ролапдъ  ирибЬ 
гаегь  къ  помои(и  ч(*рнокппж1я.  ()ди1гь  султанъ,  крепленый  Ро- 


—     301     — 

ландомъ  въ  Аз1и,  подарилъ  ему  кпигу  мапи.  По  этой  книгЬ 
онъ  вызываетъ  теперь  лемоновъ,  оыи  цЬлоб  толпой  являются 
къ  его  услугамъ,  но  онъ  оставляетъ  лишь  одного,  и  тотъ 
разсказываетъ  ему,  что  Мавархй  увЬрилъ  королеву  и  весь  на- 
родъ,  будто  Карлъ  иогибъ  въ  Испаши  со  вс'Ьмъ  своимъ  войскомъ: 

,,Масапо  а  1а  Ке^па  ]Шбге  то81;га 

сЬе  Саг1о  е  тог1ю,  е  ШЫ  ёвп1е  уовСга''; 

и  что  завтра  будетъ  свадьба   Мавархя  съ  королевой: 

^АпсЬе  е  1а  тетИк  сЬе'  (1ота1;11па 
^ае1  та1уа^10  Масагю  1га(11(оге 
рег  то^Ие  ё1е  вроваге  1а  ге§;1па 
е  ро8С]а  {псогопагв!  1трега1оге'. 

Времени  мало,  надо  С1г]^шить,  и  вотъ  дьяволъ  нревраи^а- 
ется  въ  вороного  коня,  Карлъ  снимаетъ  съ  себя  ъсЬ  вещи,  на 
которыхъ  былъ  изображенъ  крестъ,  и  садится  на  демона, 

„уееН0  а  тойо  д,^ип  уег  реИедггпо^^ . 

Въ  одну  ночь  дьяволъ  иереноситъ  Карла  въ  Парнжъ,  по 
тутъ  съ  императоромъ  едва  не  приключилась  б^^да  у  самаго 
входа  во  дворедъ.  Отъ  радости  онъ  забываетъ,  что  сидитъ  на 
СПИН'}}  у  дьявола,  и  осЬняетъ  себя  крестнымъ  знамен1емъ;  дья- 
волъ мгновенно  исчезаетъ,  а  Карлъ  падаетъ  на  ступеньки 
л'Ьстницы. 

(Сап1о  XXI).  Въ  одеждЬ  пилигрима  онъ  идетъ  въ  кухню 
дворца  и  проситъ  поесть,  но  повара  встр'Ьчаютъ  его  недруже- 
любно, д'Ьло  доходитъ  до  ссоры  и  драки.  Наконецъ,  онъ  встр'Ь- 
чаетъ  молодого  прислужника,  говоритъ  ему,  что  принесъ  изъ 
Испан1и  изв'Ьст1е  о  войск'Ь  и  объ  императоре;  тогда  юноша 
ведетъ  его  къ  королев']^.  У  королевы  была  собачка,  которую 
очень  любилъ  императоръ;  собачка  эта  ни  къ  кому  не  ласка- 
лась кром'Ё  короля  и  королевы:  Увид']^въ  теперь  пилигрима, 
она  бросилась  къ  нему,  начала  лизать  у  него  ноги  и  лицо, 
всячески  выражая  свою  радость.  Королева,  удивленная  этимъ, 
спрашиваетъ   пилигрима,    не   бывалъ   ли  онъ  раньше  во  двор- 


—     302     — 

ц'Ь,  или  не  служилъ  ли  онъ  у  императора.  Получивъ  отрица- 
тельный отв'Ьтъ,  она  осматриваетъ  его  съ  ногъ  до  головы  и 
хотя  не  мол;етъ  признать  его,  такъ  онъ  изменился:  „уейепДо! 
1огГ(»П1еп1с  РЙ{|:нга*о'^,  тЬмъ  не  менЬе  ей  приходить  на  мысль, 
что  ;>то  ея  мужъ,  и  она,  подобно  ПенелонЬ,  требуетъ  доказа- 
тольстиъ,  что  это,  именно   онъ: 

,,1)1886  1а  иаша  шо81гат1  ГапеПо 
с1Г1о  И  (1опа1  ^ааи(^о  пи  ароная!!''. 

Онъ  нодаеп»  ей  кольцо,  а  зат1;мъ,  но  ел  требованш,  но- 
казываетъ  крсстъ  на  правомъ  плечЬ,  посл'Ь  чего  она  призна- 
етъ  Карла,  и  супруги  предаются  радости  встр'Ьчи. 

Между  тЫъ  нриближаетсл  часъ  свадьбы,  и  какъ  разъ  въ 
момоптъ  этой  цсремон1и  Карлъ,  поддержанный  кучкой  друзей, 
которыхъ  онъ  нантлъ  при  дворЬ,  убиваетъ  узурпатора,  воз- 
ирап^аетъ  себЬ  королеву  и  царство  и  истребляетъ  родъ  герцо- 
га Магапцскаго'*. 

Со  значительными  отклонен1ями  передается  этотъ  раз- 
сказъ  прозаической  „Испангей'^,  до  сихъ  поръ  ен^е  не  издан- 
ной (Сос1.  те(11сео-ра1а1:1по  101,  1;.  III):  ')  чудесный  элементъ 
зд1)сь  почти  сглаженъ,  сохранилось  лишь  вызыванге  духовъ. 
Карлъ,  получивъ  письма  отъ  жены,  возирап(ае1'ся  въ  сопро- 
иождеп1и  н'Ьсколькихъ  своихъ  паладиповъ,  персЬздъ  соверша- 
етъ  въ  десять  дней,  и  ото  казалось  на  столько  невозможнымъ, 
что  п'Ькоторые  говорили,  будто  Карлъ  былъ  перенесенъ  дьяво- 
ломъ, — какъ  это  написано  въ  риомованной  „Иснаи1и",  замЪ- 
чаегь  авторъ.  Карлъ  возвран^ается  лип1ь  усмирить  бароновъ; 
о  готоиян^емся  замужестве  его  жены  здЬсь    не  упоминается. 

Какъ  бы  ни  отгонялись  одна  отъ  другой  отд^Ьльныя  ре- 
дакц1и  итальянскихъ  пересказоиъ  о  возврап^енхи  Карла  изъ 
}1спан1и,  въ  нихъ  нельзя  не  заметить  сл'Ьдовъ  той  вомпозищи, 
какую  бы  въ  первый  разъ  наблюдали  въ  провапсальсвомъ  ро- 
мапЬ  о  Гаймупд'Ь  (1п  Вои8^и('1:  н  въ  разсказ*  нормандской 
хроники,    при  чемъ    какъ  въ  первыхъ,  такъ  п  въ  посл'Ьднихъ 

»)     К^Опа,   Котап1а  VI  (1877),  ЗГ)У-  308. 


—     303     — 

СЕазываетсд  влхянге  гомеровскаго  разска-за  о  возвра1цен1и  Улис- 
са въ  Итаву.  Если  бы  эти  двЬ  группы  сказапхй  пошли  само- 
стоятельно отъ  гомеровскаго  ирсдапгя,  то  онЬ  врядъ  ли  сбли- 
зились бы  въ  подробностлхъ  пистолысо,  вакъ  это  наблюдается 
на  самоиъ  д'Ьл'Ь.  Поэтому  надо  допустить  какое-либо  посред- 
ствующее звено  между  проиапсальскимъ  романомъ  и  разска- 
зомъ  \^асе'я  съ  одной  стороны  и  итальянскими  поэмами  съ 
другой. 

Въ  виду  этого  Ландау  *)  высказываетъ  предположен1е,  что 
ивучаемый  мотивъ  съ  типичными  чертами  своей  ранней  обра- 
ботки  могъ  быть  перенесепъ  па  личность  Карла  въ  какой-либо 
французской  редакц1и  популярнаго  въ  свое  время  сказан1л  о 
по^здк'Ь  Карла  на  востокъ. 

ТаБ1я  сказанш  восходитъ  къ  довольно  отдаленному  вре- 
мени *).  Древн'Ьйшее  упомипап1е  о  подобной  иоЬздк'Ь  находится 
въ  хроник'Ь,  писанной  около  960  г.  мопахомъ  Бепедиктомъ  изъ 
монастыря  св.  Андрея  на  гор'Ь  СоракгЬ  (въ  Итал1и).  Соста- 
витель ея  даетъ  полный  мартрутъ  такого  похода.  Участники 
его  собираются  па  корабляхъ  у  Тгауегвиз'я  въ  Итал1п;  черсзъ 
море  были  построены  мосты,  по  нимъ  псреходлтъ  въ  Пале- 
стину. На  обратпомъ  пути  Карлъ  посЬтилъ  Ллексапдрхю  и 
Константинополь  и  вывезъ  оттуда  часть  мощей  св.  Апдрея,  а 
также  много  одеждъ,  пряностей  и  драгоценностей. 

ЗагЬмъ  въ  теченхе  цЬлаго  стол1»т1я  источники  не  даютъ 
ннкакихъ  упоминан1Й  о  такомъ  палом пичествЬ  Карла  и  лишь 
во  второй  половпн'Ь  Х1-Г0  ст.  н  особенно  въ  пачалЬ  ХП-го 
иодобныя  соодп^ен1Я  умножаются,  указывая  тЬмъ  на  распро- 
странен1е  сказан1я  подъ  вл1ян1емъ  усиливпгихся  споп1СН1Й  съ 
востовомъ  во  время  крестовыхъ  походовъ.  Такъ  Цетръ  Тудс- 
бодъ  (Т1иеЬо(1и8),  очевидедъ  подвиговъ  Готфрпда  Вульонскаго, 
и   монахъ    Робертъ  Реймсск1и,    описывавпие  первый  крестовый 


*)    Ьап(1а11,  йиеНеп  йев  Вееашегов,  стр.  200. 
*)    ОегЬагдКапвсЬеВ;  ^\е  1^о§сп(1е  КагЫ  Лев  Оговвеп  1П1  XI 
ипД  XII  ЛаЬгЬипёег!;.  Ъохщщ  1ЬЩ  142  и  ел. 


—     304     — 

иоходъ,  согласно  свид4тельствуютъ,  что  крестоносцы  ш.тп  тою 
дорогой,  которою  когда-то  проходидъ  со  своимъ  войскомъ 
Карлъ. 

Между  прочимъ  тоже  самое  сказап1е  попадаетъ  и  въ  ста- 
рый франдузск1Й  эпосъ,  иолучивъ  обработку  въ  форн'Ь  поэмы, 
„Уоуа^е  Де  СЬаг1ета^пе  ^  Легивакт  е!  ^  Соп81:апйпор1е", 
возникшей  въ  конц'Ь  ХЬго  в^^ка.  Зд^сь,  какъ  и  въ  другомъ 
памлтник'Ь  того  же  времени  „ОевспрМо  диаЦ^ег  Каго1118  Ма- 
ё^тш  с1ауит  е4  согопат  13от1П1  а  Соп84ап1;1поро11  А^п^8^^аш 
с1в1:и1еп(../  имиераторъ  Карлъ  иредпринимаетъ  свой  походъ  на 
востокъ  иодъ  влшнгемъ  сновидЬшя,  подобно  тому  какъ  и  въ 
ноздн'Ьйнюй  поэм'Ь;  „ГЕп(гёе  еп  Езра^пе^  Николая  Падуаи- 
скаго,  онъ  по  тому  же  побуждонш  нанравляетсл  въ  Исиапш. 

Самое  возиикновен1е  такихъ  сказаыш  о  по'ЬздкЪ  Карла  на 
востокъ  объясняется  съ  одной  стороны  т'Ьмъ  обстоятельствомъ, 
что  въ  раннюю  пору  среднихъ  вЬковъ  Испашя  отожествлялась 
съ  Сир1ей,  какъ  съ  землей  сарацинской,  съ  другой  гЬмъ,  что 
торжествепныя  походы  Карла  въ  Рммъ,  гдЪ  находилось  и  1еру- 
салимское  подворье  и  храмъ  Св.  Креста  въ  Херусалим'б  (Заи- 
4а  Сгосе  1п  Сгегп8а1ешгае),  могли  подать  иоводъ  къ  предста-  - 
влен1ю  объ  его  по^здк'Ь  въ  самый  1ерусалимъ,  находя  д.чя  это— 
го  подтвержден1е  въ  воспоыинап1яхъ  о  томъ  вл1яи1и,  какое 
оказалъ  въ  свое  время  Карлъ  на  положеи1е  восточныхъ  хрн- 
стгапъ,  благодаря  своимъ  дружественнымъ  сношен1ямъ  съ 
Калифомъ,  Гарунъ  Аль-Рашидомъ  *), 

Въ  возникшей,  благодаря  такому  смЬшенш  Испаши  съ 
Сир1ей  и  Рима  съ  1ерусалимомъ,  легендЬ  о  поЪздк'Ь  Карла  на 
востокъ  и  получившей  загЁмъ  свое  дальнейшее  развитхе  въ 
формЬ  эпической  поэмы  могъ  находиться  и  эпизодъ  о  вне- 
запномъ  возвращен1и  Карла  на  родину,  встр'бчаюпЦйся  у  Эвен- 
коля  въ  разсказ'Ь  о  походЬ  Карла  въ  Вепгрхю  и  въ  ита.1ьдн- 
скихъ  поэмахъ  въ  разсказ^  о  поход'Ь  Карла  въ  Исианхю. 


*)    См.   В.   Кие1вг,    бевсЫсЫе   Дег  Кгеиггиее.    Вбг1т   1880, 
стр.  6  (АИд.  бевсЬ.  1п  Е1П2е1(1аг81;в11ш1еви,  Опскеп). 


—     305     — 

Такъ  въ  Н1&1;о1ге  ИМёгахге  Де  1а  Ггаисе  (XVIII,  704) 
даетсл  содержанхе  одпоЁ  поэмы  о  цоЬздкЬ  Барла  иа  востокъ. 
По'бздка  его  туда  и  пребыванге  въ  БонстаитипололЬ  онисаиы 
подробно,  но  о  возвра1цен1И  говорится  очень  кратко.  Боро 
лева  зд'Ьсь  очерчена  такъ,  что  въ  долгое  отсутствге  мужа  ей 
ногла  придти  мысль  или  представиться  необходимость  выйти 
замужъ  за  другого.  Хотя  этого  эпизода  нЬтъ  въ  дошедшихъ 
до  насъ  текстахъ  по^^здки  Барла  въ  Терусалимъ,  но  онъ, 
по  мн^шю  Ляндау;  могъ  быть  въ  старЬйшихъ,  существованхе 
воторыхъ  признается  необходимымъ  и  со  стороны  такого  зна- 
тока французской  литературы,  какъ  О.  Рапе  ^). 

Если  такое  предположен1е  и  не  имЪетъ  силы  факта,  во 
всявомъ  случа*]^  оно  представляется  весьма  вЬроятнымъ  въ  ви- 
ду того,  что  изучаемый  мотивъ  въ  первый  разъ  получаетъ  свою 
типичную  обработку  во  Франщи  въ  провансальскомъ  романЬ 
и  въ  хроник*]^  ^У^асе'а;  въ  виду  того,  что  съ  именемъ  Барла 
онъ  связывается  какъ  въ  хроникЬ  Эненкелл,  такъ  и  въ  ита.1ь- 
янскихъ  поэмахъ,  возникшихъ  на  почвЪ  французскихъ  источ- 
никовъ;  наконецъ,  въ  виду  того,  что  тема  эта  пользовалась  во 
Францш  широкой  популярностью,  какъ  объ  этомъ  свидетель- 
ствуютъ,  между  прочимъ,  старая  пикард1Йская  ба.1лада  изъ 
ХШ-го  ст.,  прхуроченная  къ  историческому  лицу  817*е  с1е  Сгс- 
2иг,  а  также  самый  факгь  распространеи1я  сказащ'я  па  во- 
стокъ въ  Герман1Ю,  на  сЬверо-западъ  въ  Аигл1Ю  и  иа  югъ, 
кром'Ь  Итал1и,  еще  въ  Испапхю,  о  чемъ  рЬчь  будсгь  ниже.' 

Въ  силу  такихъ  соображен1Й  и  фактовъ  съ  достаточнымъ 
основанхемъ  можно  предположить,  что  какъ  итальянскха  поэ- 
мы, такъ  и  хроника  Энепкеля  усвоили  одинъ  и  тотъ  же  фрап- 
цуаск1й  разсказъ;  по  въ  какой    формЬ    онъ    попалъ    туда^    въ 


*)  е.  Ра  г  18,  Коташа,  IX  (1888),  1-50;  Е.  Ко8с11\у1*7,  КагЫ 
(1в8  вго88еп  Ве18е  пасЬ  Леги8а1еш  ип(1  Коп8(:ап1;шоре1,  е1а  аи1га1гло818- 
сЪе8  ОесЦсЫ  Лев  еШеп  ЛаЬгЬопйейа.  Но11Ьгоип,  1880;  Ею-оюр,  Уоуа^о 
йе  СЬаг1ета§пв  й  Л6ги8а1ет  в1;  а  Соп81ап11Пор1о,  2  АиН.,  въ  Г(>вГ8(ег8 
а11Ггапго818сЬе  В1Ыю1;Ьвк.    НеНЬгопп  1 883. 


—     306     — 

вид1;-.ш  ггЬсыи,  или  романа,    оиред'Ьлить    съ  точностью    невоз- 
можно. 

Въ  ближайшей  сплги  съ  иодобнымъ  французсвимъ  источви- 
комъ  стонтъ  ноучительный  разсвазъ  Цезарш  Гайстербахскаго; 
къ  нему  мы  тенерь  и  перейдемъ. 


Т. 
Возвращен1е  рыцаря  Гергарда  Голенбахскаго  изъ  Иидга. 

Поэтичесшй    сюжстъ  о  внезаипомъ    возвращен1и    на    ро* 
дину  мужа    какъ    разъ    ко    времени,    когда    жена    его    готова 
выйти  замужъ  за  другого,    съ    начала  Х1-го  стол'Ьт1я    усвоенъ 
былъ  романомъ,  затЪмъ    хрониками  и  несколько    ноздн'Ье    ры- 
царскими поэмами,   какъ    это   мы    вид'Ёли    въ    Итал1и.     Около 
того  же  времени  онъ    входить  въ  составъ  сборниковъ  нравоу- 
чительнаго    характера,    какъ    В1а1одиз  шггасЫогиш  *).    Авто- 
ромь  '.)Того  сборника  былъ  монахъ  ордена  цистерциновъ,  Це- 
зар1й  Гайстербахск1Й,  названный    такъ    но    имени  монастыря,    , 
въ  которомъ    жилъ.     Монастырь    этотъ    лежалъ    на   среднемъ  « 
Рейп'Ь,  гдЬ    происходили  оживленныя  сношен1я  съ    Франщей.. 
Монахи  монастыря  пользовались  въ  первой  цоловинЬ  XIII  ст-^ 
репутащей  строгихъ  исполнителей  своего  устава  и  ученостью, 
а  потому  первые  Гогенп1тауфеиы  прибегали  къ  ихъ  услугамъ 
дли  дипломатическихъ  порученхй.  Цезархй,  названный  впосл'Ьд- 
СТИ1И  Гайстербахскимъ,  родился,  повидимому,  въ  БельнЬ,  горо- 
де торговомъ,    им'Ьвшемъ  связи  какъ  съ    Франщей  и  Германь 
ей,  такъ  и  съ  Англгей,    и  Италгей.  Зд'бсь,    какъ  въ  богатомъ, 
культу1)помъ  цептр'Ь,  должны  были  раньше,  ч*Ьмъ  гд4  либо,  со- 
средоточиваться какъ  гЬ  новыя    ироизведен1я  поэз1и,    которыд 
въ  болыиомъ  количестве    врап^ались    во    Францш,    такъ  и  тЬ^ 
которыя    всл'Ьдъ    за    крестоносцами    попадали    въ    Европу    съ 
востока. 

')     А.  Каи1Ъапн,  Саевапив  уоп  ЫеЫегЬасЬ.    СбЬ,  1862. 


—     307     — 

Къ  тому  времени,  когда  началъ  свою  литературную  дея- 
тельность Цезарш,  въ  обществе  въ  значительной  степени  воз- 
бужденъ  былъ  интересъ  къ  новости,  новелле,  нравоучитель- 
ному разсказу,  изъ  которыхъ  мнопе  проникаютъ  теиерь  изъ 
Византш  и  съ  востока.  Такой  потребности  въ  занимательномъ 
чтен1и  въ  нача.гЬ  XII  ст.  однимъ  изъ  первыхъ  даетъ  удовле- 
творен1е  испанскш  еврей,  ириндвш1Й  христханство,  Петръ  Лль- 
фонсъ.  Онъ  составляетъ  сборникъ  арабскихъ  повестей  подъ 
заглавхемъ  ^ВЫЫрИпа  СкггсаШ^.  Въ  XII  же  столЬтхи  1оаннъ 
Содьсбери  (ВаИвЬигу),  живппй  при  двор4  Генриха  II,  короля 
англШскаго,  составляетъ  свой  сборникъ  разсказовъ,  т.  наз. 
Ро1усга1;1си8;  въ  самомъ  конц4  этого  стол4т1я  Вальтеръ  Мапъ 
пишетъ  свой  сборникъ  „2)е  пидгз  СиггаИиш^^  а  въ  нача.14 
ХШ-го  ст.  посвящаетъ  императору  Оттону  IV  подобный  же 
свой  трудъ  канцлеръ  его,  Гервасхй  Тильберхйскхй  (Сгегуавхив 
Т11Ьег1еп818),  подъ  наименованхемъ  ^ОНа  ТтреггаИа^. 

На  встр']^чу  той  же  потребности  въ  занимательномъ  и 
нравоучительномъ  чтенш  идегь  и  Цезаргй  Гайстсрбахскхй, 
пуская  въ  обращеше  около  1222  года  свой  сборникъ  у^ОьаЬ- 
диз  тггасиЬгит^.  Онъ,  какъ  строгш  монахъ,  «придаетъ  сво- 
имъ  разсказамъ  известную  тенденщю;  заимствуя  содержаихе 
ихъ  изъ  разныхъ  источи  иковъ,  онъ  въ  то  же  время  стремится 
придать  имъ  характеръ  историческхй,  достоверный,  прикрЬ- 
цляя  ихъ  къ  определенному  мЬсту  и  лицу.  Въ  прологЬ  къ 
своей  книге  онъ  говорить:  „Господь  мпЬ  свидетель,  что  я  ни 
одной  главы  въ  своей  книге  не  выдумалъ;  если  же  что  либо 
здесь  описано  иначе,  чемъ  было  на  самомъ  деле,  то  вина  въ 
этомъ  падаетъ  на  техъ,  кто  мне  такъ  разсказывалъ^. 

При  такомъ  своемъ  стремлен1и  къ  исторической  правде 
Цезарш  придаетъ  характеръ  действительности  и  тому  разска- 
зу, съ  которымъ  мы  уже  несколько  разъ  встречались  въ  раз- 
ныхъ памятыикахъ  средневековой  литературы.  Вотъ  какой  видъ 
принимаетъ  онъ  подъ  перомъ  Цезархя  ^): 


*)    Сае8аг1и8  топ  6в181егЬасЬ,  ВхаЬ^ив  М1гаси1огит.  Со- 
1оп1ав  1591;  1ЬШ.  НвЬвг1е,  1851:  ЪЫ.  8-а,  стр.  59. 


—     308     — 

„Въ  город'Ь  Голепбах'Ь  жилъ  рыцарь  по  имени  Гергардъ; 
потомки  его  живутъ  тамъ  еще  до  сихъ  поръ  и  врядъ-ли  най- 
дется въ  этомъ  город'Ь  кто-либо,  кому  было-бы  неизвестно 
о  чуд'Ь,  съ  нимъ  случившемся,  о  которомъ  я  поведу  рЬчь. 
Рыцарь  этотъ  относился  съ  особеннымъ  благогов'Ьнгемъ  въ 
апостолу  вом'Ь;  ради  пего  онъ  не  отвазывалъ  въ  милостмнЬ 
пи  одному  нищему  и  въ  честь  его  заказывалъ  особыя  службы 
и  об'Ьдпи.  И  вотъ  однажды  дьяволъ  въ  одеждЬ  пилигрима 
стучится  къ  пему  въ  дверь  и  во  имя  св.  вомы  просить  пр1Ю- 
та.  Гергардъ  принимаетъ  его  и  даетъ  ему  прикрыться  на  ночь 
своей  п[убой  (сарраш  впат  1*пгга(;аш  Ъопаш  8а(;18).  Дьяволъ 
затЬмъ  нсчезъ  и  упесъ  съ  собою  шубу.  Жена  въ  гн;Ьв^Ь  упре- 
каетъ  мужа  въ  сусвЬр1и,  но  онъ  спокойно  отвЪчаетъ:  ,св. 
Оома  вознаградить  пасъ  за  это". 

Спустя  п'бкоторое  время  Гергардъ  собирается  идти  на  по- 
клонеп1е  гробу  святого  вомы  въ  Индш.  Передъ  отправлешемъ 
въ  путь  онъ  ломаетъ  кольцо  на  двЪ  части:  одну  передаетъ  же- 
и'Ь,  другую  оставляетъ  у  себя,  прося  ждать  его  въ  течен1и 
пяти  л'Ьтъ;  если  въ  этотъ  срокъ  онъ  не  вернется,  она  можетъ 
выйти  за  другого: 

„С1гсп1ит  апгепш    1п  оспИз  ихопв   1п  дине  раг^еа  д1У1- 
(1епд,  еад^ие  согаш  Ша  соп^ап^еп8,  ппаш  1111  деШ1  е(  аКегаш. 
81Ь1  гевегуаУ!!;  (Исепв:  „Ни1с  81ё:по  сгейсге  деЪе8.  Ко^о  е^аш^ 
п(;  ^и^п^пе  апп18  ге(И(;пш  шеит  ехрес(е8;  ^п^Ьи8  ехр1е(18  пи- 
Ьа8  счп  Уокюпв'Ч    Въ    городЬ    св.  0;^мы  Гергардъ    встрЬтилъ 
радуипшп  пргенъ,  время  шло  д.1я  него  незам'Ьтно,  часто  при- 
сутствовали  онъ   тамъ    при    богослужешахъ    въ  честь  святого 
и  вспомнилъ  о  жен1;    лишь    за    день    до    истечен1я  срока,    ей 
пазначонпаго.    Это  его  очень   опеча.1ило.    Туть    является   дья- 
волъ, одЬтый    въ  украденную    когда-то    шубу,  и  сарашиваетъ: 
„развЬ  ты  моня  не  узнаешь?*'    „Тебя  нЬтъ,  но  шубу  уанаю", 
огвЬчаетъ  рыцарь.    ..МнЬ  приказ;\но,    продолжалъ  дьяволъ,  се- 
годня 01Ц0,  прежде  чЬмъ  пойдутъ  спать,  доставить  тебя  домой, 
такъ  какъ  твоя  жена  справляетъ  свадьбу  съ  друтимъ^.  Взявъ 
рыцари,  онъ  въ  нкоколько  часовъ  достави.1ъ  его  изъ  Индхи  на 
Гсйнъ  ц  оото)никио  опустилъ   014)    при    иастуа.1ен1и    сумеровъ 


—    309    — 

возл'Ь  его  дома.  Войдя  въ  домъ  въ  неузнаваемомъ  вид'Ь  (в!- 
си1;  ЬагЪагив),  онъ  нашелъ  свою  жену  сидящей  за  столомъ  со 
своимъ  женихомъ;  онъ  подошелъ  къ  ней,  опустилъ  въ  ея  ку- 
бовъ  свою  половину  кольца  и  удалился.  Она  тотчасъ  достала 
свою  половину  кольца,  приложила  къ  той,  что  была  въ  кубкЬ, 
и  узнала  мужа.  Выйдя  изъ  за  стола,  она  бросилась  въ  его 
об'ьят1я,  а  жениху  отказала". 

Если  припомнить  подробности  въ  передачи  этого  разска- 
за  нормандской  хроникой  ЛУасе'а,  то  для  насъ  будетъ  ясно, 
откуда  заимствовалъ  Цезарш  основу  для  своего  поучительнаго 
пов'Ьствован1я,  прикрЪпленнаго  къ  жителю  города  Голенбаха, 
рыцарю  Гергарду.  Я  этимъ  не  хочу,  конечно,  сказать,  что 
Цезар1Й  читаль  произведете  \\^асе'а,  хотя  и  это  могло  быть, 
но  несомненно,  что  до  него  дошелъ  въ  видЬ-лн  п-Ьсни  или 
въ  видЬ  разсказа  этотъ  мотивъ  въ  формЬ,  опредЬленной  уже 
во  Францш,  какъ  въ  этомъ  убЬждаетъ  насъ  редакщя  \\'асе'а. 

Въ  свою  очередь  разсказъ  въ  обработки  Цезархя  нашелъ 
дальнейшее  распространенхе.  Имъ  пользуются  лица  духовныя, 
какъ  прим'Ёромъ  или  какъ  сюжетомъ  для  проповеди  въ  ви- 
дахъ  поученхя  и  устрашен1я  вЬрующихъ.  Раина  *)  нашелъ  его 
въ  одномъ  рукописномъ  сборник'Ь,  такъ  наз.  у,А1ркаЬе1иш  паг- 
гаНопит^^  тапо8сп1;(;о  атЪго81а1ю,  Т.  45,  апррЬ),  попавпюмъ 
въ  Итал1ю,  и  справедливо  предполагаетЪ;  что  это  не  един- 
ственный прим^ръ,  доказывающш  усвоенхе  его  церковной  по- 
учительной литературой. 

Съ  другой  стороны  разсказъ  Цезарщ  усваивается  пред- 
ставителями рыцарской  П0Э31И,  которые  въ  свою  очередь  да- 
ютъ  дальнейшее  движенхе  изучаемому  нами  сюжету.  Но 
прежде  ч^мъ  последовать  за  отражен1емъ  пересказа  Цезар1Я 
въ  средневековыхъ  немецкихъ  поэмахъ,  мы  сдЬлаемъ  отсту- 
плен1е  въ  сторону  отклонен1Я  въ  разработке  нашей  темы  подъ 
перомъ  такого  поэта,  какъ  Рудольфъ  Эмссшй,  примыкающИ, 
повидимому,  къ  иному  источнику,  чЬмъ  тотъ,  какимъ  пользо- 
вался Цезар1Й  Гайстербахскш. 


»)    Р.  Ва^па,   Котап1а,   1877,  VI,  стр.  359— 368. 


~     310 


8. 

,,Добрый  Гергардъ''  Рудольфа  Эмсскаго. 

Одновременно  съ  1оаппомъ  Эненвелсмъ  и  Цезархемъ  Гай- 
стербахскимъ  жилъ  и  иисалъ  одинъ  изъ  изв'бстныхъ  средне- 
в'кковыхъ  н'Ьмецкихъ  иоэтовъ,  Рудольфъ  изъ  Эмса  (Ки(1о1Г  уои 
Егав).  Онъ  былъ  служилымъ  рыцаремъ  графовъ  Монфорт- 
скихъ;  главоымъ  м'Ьстонребывашемъ  его  былъ  замовъ  Гогенъ- 
Эмсъ,  расположенный  на  правомъ  берегу  Рейна  въ  австрШ- 
скомъ  Форальберг'Ь,  вблизи  знаменитаго  монастыря  св.  Галла, 
бывшаго  въ  свое  время  очагомъ  духовнаго  просв'6и(еи1Я,  колы- 
белью исвусствъ  и  наувъ.  Многхе  изъ  влад'Ьтелей  замка  Го- 
гепъ-Эмса  служили  въ  войсвахъ  Гогенштауфеновъ,  иринимали 
участ1е  въ  итальянсвихъ  походахъ  и  отличались  любовью  къ 
литератур'Ь  и  иоэзш.  Въ  ихъ  кругу  развилъ  свою  литератур- 
ную д'Ьятельпость  Рудольфъ  Эмсск1Й  и,  быть  можетъ,  благода- 
ря его  участхю,  образовалось  здЬсь  богатое  собранхе  ману- 
скриптовъ,  среди  которыхъ  сохранились  и  были  найдены  въ 
протломъ  стол'Ьтш  двЬ  лучшихъ  рукописи  древн-Ьйшаго  па- 
мятника немецкой  П0Э31И,  „Шсни  о  Нибелунгахъ"  *).  Досто- 
в'Ьрно  известно,  что  Рудольфъ  Эмссшй  сочинялъ  свои  поэмы 
уже  въ  1222  году,  и  умеръ  около  1250  года  въ  Италхи,  куда, 
повидимому,  сопровождалъ  императора  Конрада  1У.  Для  сво- 
его времени  и  положешя  онъ  обладалъ  редкими  знан1ями,  въ 
своей  литературной  деятельности  проявилъ  большую  пропзво- 
дительность,  хотя  при  этомъ  не  обнаружилъ  большого  талан- 
та. Мног1я  изъ  его  произведен1Й  погибли,  нЬкоторыя  оста- 
лись неоконченными,  другхя  же  дошли  до  насъ  въ  полномъ 
вид'Ь.  Кругъ  его  литературпыхъ  интересовъ  былъ  довольно 
обширенъ:  такъ  онъ  составляетъ  „Мхровую  хронику*",  пишетъ 


^)    И.  Созоновичъ,  Очеркъ  среднев'Ьковой  н1}моцкой  ноэзш 
и  литературная  судьба  п'Ьсви  о  Нибелунгахъ,  1889,  стр.  70. 


—     311     — 

поэмы  о  ^Троянской  войо-Ь",  объ  „Александр'Ь",  „Вильгельм'Ь 
уои  0г1еп8'^,  обрабатываетъ  легенды  о  „святомъ  ЕвстафхЬ'*, 
о  „Варлаамй  и  Госаф-Ь"  и,  наконецъ,  излагаетъ  повесть  ,.Вег 
диЬе  СгегНагс1^^. 

Героемъ  этого  разсваза  является  уроженецъ  города  Кель- 
на, предпрхимчивый  и  весьма  образованный  купецъ,  знаюицй 
иностранные  языки,  ум^юпцй  обходиться  съ  князьями  я  нре- 
латами,  н'бкто  Гергардъ,  получившШ  прозванхе  „добраго^^ 
Если  ириписываемыя  ему  авторомъ  похожденхя  и  заимствованы 
изъ  иного  источника,  ч-Ьмъ  тотъ,  къ  которому  восходить  раз- 
сказъ  Цезар1я  Гайстербахскаго,  то  прикрЁпленхе  ихъ  къ  име- 
ни Гергарда,  уроженца  города  Кельна,  до  известной  степени 
указываетъ  на  этапный  пунктъ,  чрезъ  который  прошли  эти 
сказан1я,  какъ  то,  что  попало  въ  руки  Цезархя  Гайстер- 
бахскаго, такъ  и  то,  которымъ  воспользовался  Рудольфъ 
ЭмсскШ. 

Самъ  Рудольфъ  передаетъ,  что  онъ  воспользовался  для 
своего  разсказа  о  ГергардЬ  записью  какого-то  Рудольфа  изъ 
Штайнаха,  повидимому,  по  какой-либо  латинской  книг]^;  за- 
пись эту  онъ  изложилъ  въ  н'Ьмецкихъ  стихахъ  ^).  Одна- 
ко нельзя  не  зам']&тить,  что  какъ  у  Рудольфа  Эмсскаго,  такъ 
и  у  Цезар1Я  Гайстербахскаго,  главный  герой  носитъ  одно  и  то 
же  имя  Гергарда  и  что  06*6  обработки  окрашены  замЬтнымъ 
церковнымъ  колоритомь,  хотя  при  этомъ  Рудольфъ  сильно 
видоизм'Ьняетъ  ту  основную  схему,  благодаря  который  его  „йег 
^и<;е  СгегЬагд^'  входитъ  въ  кругъ  изучаемыхъ  нами  произведен1й. 

Тему  эту  Рудольфъ  передаетъ  въ  сл'Ьдующемъ  видЬ: 
„Императоръ  Оттонъ  ВеликШ  былъ  мудрымъ,  справедли- 
вымъ  и  благочестивымъ  челов'Ькомъ;  онъ  былъ  добръ  къ  б'Ьд- 
нымъ  и  п(едръ  къ  церкви  и  ея  представителямъ.  Между 
прочимъ  онъ  основалъ  арххепископство  Магдебурское  и  бо- 
гато одарилъ  его.     иосл*  этого  онъ  считалъ  себя  вполн'Ь  до- 


*)    Н.    Киг2,  ОезсЫсЫв  (1вг  йви(;8сЬвп  Ыиега1;иг.   Ье1р215  1864, 
I,  стр.  436. 


-    :Я2     — 

стойпымъ  царствш    пебссиаго  и  неотступно    молилъ    Бога  от- 
крыть ому,    какал  награда    ожндаетъ    его  на  неб'Ь.     Однажды 
опъ  услыи1а.гь    гол  ось,    уиревавпай    его  въ  излишнемъ    само- 
М1г1;1пн;    если  оиъ  дЬлалъ  добро  ради  земной  славы,    то  и  па- 
1'рада  его  будстъ  только  на  землЬ;  чтобы  заслужить  на  награду 
па    пеб'Ь,    ему    слЬдовало-бы    поступать    иодобно    кельнскому 
купцу,  доброму  Гергарду,  имя  котораго  виисано  въ  книгЬ  жи- 
вота.    Цосл'Ь  отого  имиераторъ  отправляется  въ  Бельнъ,   что- 
бы увид'Ьть    Гергарда  и  узнать    отъ   него,    какимъ    способомъ 
достигъ  оиъ  такой  милости  у  Бога.     Гергардъ  сперва  отв^ча- 
етъ   импсрато1)у    уклончиво:    люди    пазываютъ  его    ,добрыхъ*' 
просто  по  прив1.1ЧК'Ё  давлть  каждому  какое  либо  прозвище,  но 
опъ  самъ  не  зпаетъ  за  собою    никакихъ    особыхъ    доб])од1!те- 
леи.     Имиераторъ    пе    удовлетворенъ    такимъ    отлЬтомъ;    онъ 
заставллетъ  Гергарда  разсказать  ему  свою  жизнь,    тотъ  повн- 
пуетсл  и  молить  Бога  пе  вменить  ему  этого  въ  вину.  „Въ  мо- 
лодости моей,  пачалъ  Ге])гярдъ,  заботился  д  лишь  о  пр1обр1|Те- 
п1и  богатства  и  съ  этой  ц'Ь.1ью  мпого  'Ьздилъ  по  чужимъ  зем- 
ллмъ.  Однажды  попалъ  л  въ  языческую  страну,  властитель  бо- 
торой  принллъ  меня   очень    ласково.    Въ    пл'бну  у  него    был 
апгл1Йск1е  рыцари  и  норвежск1Я   дЬвушки;    среди    нвхъ    била 
королевская  дочь,   повкста    молодого    анг.ийсваго    короля.    По 
до]и»гк  въ  Апгл1ю  буря  застигла  ихъ  корабль,  забросила  коро- 
левну со  спутниками  въ  языческую  землю  и  разлучила  съже- 
ппхомь,  судьба  котораго  осталась  неизвЬстной.  Королевна  и  еа 
спутпики  ноп;1.1и  въ  руки  нев'Ьрныхъ.  Цовелитель  ихъ  нредло- 
жилъ  м1гЬ  своихъ  плЪппиковъ  въ  обм'кнъ  за  весь  грузъ  моего 
корабля,  состав.1явш1и  все  мое,  накопленное    долгимъ  трудом^^ 
богатство.  Долго  колебался  я,  не  зна)1,  какъ  поступить;   нак1г  " 
пецъ,  апге.гь  во  спЪ   явился  мн!;  и  напомпилъ    мн-Ь    заповЬд^ 
Божью  помогать  бЬднымъ  и  несчастнымъ:    посл'Ь   этого  а  со^ 
гласился  на  предложеп1е  языческаго  короля'^  Зат^Ьхъ  Гергардъ 
разсказываетъ,  что  рыцарей  опъ  отправплъ  въ   Англш,    а  ко- 
ролевскую дочь  привезъ   съ   собой    въ    Ке.1ьнъ  и  зшого    л^тъ 
доржалъ  ее  въ  своемъ  дом*!;,   ожидая,  что    за   нею    авнтса   ея 
женихъ.    Тотъ  же,  потерпЬвъ  кораблекрушеие,   долго  проиа- 


—     313     -. 

далъ  безъ  вЪсти,  тавъ  что  его  начали  считать  иогибшимъ. 
Тогда  Гергардъ  побуакдаетъ  принцессу  избрать  себ$  въ  мужья 
его  сына.  Какъ  только  устроили  свадьбу,  является  посл^  дол- 
гихъ  скитанхй  по  св'Ьту  англ1йсв1й  король,  б'Ьдно  одетый,  ис- 
худалый, въ  жалкомъ  вид'Ь.  Невеста  узнаетъ  его  по  кольцу, 
которое  она  когда-то  ему  дала,  и  Гергарду  стоило  большого 
труда  уб'Ьдить  сына  отказаться  отъ  принцессы  и  возвратить 
ее  первому  ея  жениху.  Зат'Ьмъ  на  свой  счетъ  онъ  отвозитъ 
ихъ  въ  Англш^. 


Разсиазъ  раввина  Ниссима. 

Какъ  видимъ,  Рудольфъ  ЭмсскШ  такъ  своеобразно  разра- 
боталъ  основную  тему  своего  „Добраго  Гергарда'^  что  трудно 
допустить  предположенхе,  чтобы  онъ  сл4довалъ  пересказу  Це- 
зар1Я  Гайстербахскаго  или  же  какому  либо  источнику,  близко- 
му къ  этому  посл'бднему.  По  всей  в-Ьроятности^  въ  той  записи 
Рудольфа  изъ  Штайнаха,  о  которой  упоминаетъ  самъ  Рудольфъ 
Эмсск1Й,  онъ  нашелъ  свою  тему  въ  какомъ-то  иномъ  изложе- 
Н1И,  ч'Ьмъ  то,  съ  какимъ  мы  до  сихъ  поръ  встречались  у  сред- 
нев'Ьковыхъ  писателей,  излагавшихъ  ее.  Такое  своеобразное  из- 
ложен1е  аналогичной  темы  могло  совершиться  или  подъ  перомъ 
самого  Рудольфа,  или  попасть  въ  н'бмецкую  поэз1Ю  изъ  какого 
либо  иного  источника,  ч'Ьмъ  выигеуказанные,  какъ  объ  этомъ 
до  некоторой  степени  можетъ  свидетельствовать  то  обстоятель- 
ство;  что  разсказъ  Рудольфа  Эмсскаго  поразительно  напомина- 
етъ  одну  еврейскую  легенду,  восходящую,  по  мн4шю  издате- 
ля *),  къ  глубокой  старине.  Если  бы  это  было  такъ,  то  въ  про- 


*)  А<1.  Л е Шпек,  Ве!  Ьа-МЫгавсЬ.  8ашш1ап^  Ыешег  ММгав- 
оЫт  1111(1  уегш18сЫ;ег  АЬЬапШап^п  апв  аИет  ^асИасЬеп  ЬИега^иг. 
Рипйег  ТЬеН  Шоп  1873,  в.  XXXVII  и  136—138.    Разсказъ  этотъ  съ 

40 


—     314     — 

извеленш  Рудольфа  Эмсскаго,  ,^с[ег  дгл^в  ОегКагФ^^  мы  им&1и 
бы  д'Ьло  НС  съ  отраженхемъ  распространдвшагоса  теперь  по 
Европе  романтическаго  сюжета  о  внезапномъ  возвращен1и  му- 
жа, но  съ  самостоятельной  переделкой  какого-то  аналогичнаго 
разсказа  въ  родЬ  того,  какой  находимъ  среди  разсказовъ  рав- 
вина Ниссима.  Отсутствхе  точной  хронологической  даты  для 
еврейскаго  сказан1Я  не  позволдетъ  ыамъ  сказать  что  либо  бол'Ье 
определенное  объ  отношенш  обработки  Рудольфа  къ  еврейско- 
му разсказу.  Я  имЬю  въ  виду  четвертый  разсказъ  раввина 
Ниссима  такого  содержан1я: 

„Былъ  одинъ  благочестивый  мудрецъ,  который  иросилъ  у 
Бога  открыть  ему,  кто  будетъ  его  товарищемъ  въ  будущеиъ 
м1р'Ь.  Постился  и  молился  онъ  долгое  время,  нока  не  сказали 
ему  въ  вид'Ьнш  ночномъ:  ;,мясникъ  N.  будетъ  твоимъ  товари- 
1цемъ^^  ЦроснувшисЬ;  печальный,  смущенный  онъ  опять  сталъ 
поститься  и  умолять  Предв'Ьчнаго;  ему  опять  сказа.1и  во  сн^: 
,,в'Ьдь  теб-Ь  же  объявлено,  что  мясникъ  N.  будетъ  твоимъ  то- 
варищемъ въ  будущемъ  мхр^^^  Услышавъ  такой  приговоръ 
Божш,  онъ  ста.1ъ  еще  грустн-Ье  и  печальнее  прежняго  и  горь- 
ко заилакалъ.  Одиажды  услышалъ  онъ  голосъ  Божш,  который 
спросилъ  его:  „почему  это  извЬстхе  такъ  огорчаетъ  тебя? 
Хотя  ты  благочестивъ  и  доброд^теленъ,  однако  видно,  что  ты 
смертный.  Знай  же,  что  этотъ  мясникъ  сд'Ьлалъ  такое  доброе 
д'Ьло,  что  н'Ьтъ  подобнаго  ему,  и  его  вознагражденхе  въ  буду- 
и^емъ  мхр'Ь  есть  самое  великое".  На  другой  день  утромъ  му- 
дрецъ отправился  въ  лавочку  мясника;  поздоровавшись  съ  нимъ, 
сказалъ:  „мнЬ  желательно  узнать  что-нибудь  о  добрыхъ  д'Ьлахъ, 
которыл  ты  совершилъ  въ  настоящемъ  ихрй'*.  Мясникъ  ска- 
залъ:  ,,господинъ  мой  видитъ  мое  ремесло;  изъ  того,  что  а  за- 
рабатываю, половину  отдаю  бЬднымъ,  а  половину  употребляю  л.1Я 
содержанхя  себя  и  семейства''.  Мудрецъ  сказалъ  ему:  „есть 
па  св]^т'&  много  людей  доброд'1тельн']&е   тебя.    Скажи    мн'Ь,    не 

еврейскаго  текста  переведенъ  для  меня  учителемъ  гимназ1н,  Изран- 
лемъ  Филипповичемъ  Духоенымъ,  которому  приношу  за  это  свою 
искреннюю  признательность. 


^ 


~     315     — 

сд'Ьлалъ  ли  ты  какое-нибудь  великое  д^^ло,    которое  не  въ  со- 
СТ0ЯН1И  белъ  бы  сд'Ьлать  другой   человЬкъ?^^    Мдсникъ,   поду- 
мавъ  венного,  сказалъ:  „дЬло  вотъ  въ  яешъ.    Я,  какъ  и»вЬст- 
во,  ежедвевно  занимаюсь  свовмъ  ремесломъ.  Однажды  въ  нашъ 
городъ  прнбылъ  караванъ  дзычниковъ^  у  которыхъ  было  много 
вевольвиковъ.    Между  этими  невольниками  была  одна  д'Ьвочка 
еврейка  съ  грустнымъ  видомъ  и  заплаканными  глазами.    Меня 
еа  слезы  тронули,  я  приблизился    къ   ней  и  сиросилъ:    „дочь 
мод!  почему  ты  такъ  плачешь  и  грустишь?^'  Она  отвЬчала:  „го- 
сподинъ  мой!  Я  еврейка,  боюсь,  чтобы  эти  язычники  силой  не 
заставили  меня  отказаться  отъ  нашей  религ1и;  я  хочу  оставать- 
ся еврейкой.  Сжальтесь  надо  мною,  не  найдстся-ли  кто-нибудь 
между  вами,  кто  пожелалъ  бы  выкупить  меня  изъ  рукъ  языч- 
виковъ?'^  При  этихъ  словахъ  мн'Ь  ужасно  жалко  стало  дЬвоч- 
ки^  и  я  сказалъ  ей:  „крЬпись  и  не    печалься:    я    постараюсь 
выкупить  тебя^Ч    На  другой  день  я  собралъ   всЬ  деньги  свои, 
отправился  къ  влад^Ьльцу  невольниками  и,  посл']^  многихъ  тру- 
довъ  и  хлопотъ,  мн'Ь,  наконецъ,    удалось    за    больпсую   сумму 
денегъ  выкупить  дЬвочку.  Я  привелъ  ее  въ  свой  домъ  (ей  бы- 
.40  тогда  12  л'Ьтъ),  прилично  одЬвалъ  ее  и  кормилъ  до  ея  совер- 
шеннол^т1Я.  У  меня  былъ  единственный  сынъ  двадцати  одного 
года.    Однажды    позвалъ  я  сына  и   сказалъ    ему:    „сынъ    мой! 
если  хочешь  послушать  моего    совЬта  и  исполнить    мое  жсла- 
ше,  то  будетъ  теб'Ь  хорошо  въ  настолщемъ  и  будуи^емъ  м1р'Ь". 
„Скажи,  отецъ  мой,  я  готовъ  исполнить  твое  желан1е^Ч    „Мое 
велан1е  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  ты  женился    на    нашей    во- 
сп1танниц:Ь.  Я  сдЬлаю  вамъ  дорог1я  платья  и  все  необходимое 
къ  свадьб^^.  Сынъ  сказалъ:   ,я  согласенъ  исполнить  твое  же- 
дан1е^.    Обрадованный  такимъ  отвЬтомъ    сына,    л    поспЬшилъ 
приготовить  все  необходимое    къ    свадьбЬ  и  сдЬлалъ    большой 
ивръш    Къ  в'Ьнчан1Ю  пригласилъ   всЬхъ  жителей  города,  бога- 
тыхъ  и  б^дныхъ,  посадилъ  послЬднихъ  между  богатыми,  чтобы 
^в    обидеть  ихъ,  поставилъ  передъ    ними    разпыя   яства  и  на- 
^1ятви, — ВС*  4ли,  пили  и  были  веселы,  за  исключенхемъ  одно- 
^^     отола,   гости  котораго  почти   ничего    не  -или.    „Братья  мои 
'^в-;^алъ  я  имъ;    почему  вы  ничего  не  кушаете?    Мож«тъ.  быть 


—     316     — 

вамъ  что-нибудь  не  нравится,  скажите'.  „Напротивъ, — сказа- 
ли они, — не  вид'Ьли  мы  давно  такихъ  дорогихъ  аствъ,  тольео 
одипъ  б'Ьдный,  котораго  посадили  къ  нашему  сто.ту,  алачетъ 
да  илачетъ;  жалость  къ  нему  такъ  нробираетъ  насъ,  что  мы 
ничего  не  въ  состоднхи  Ёсть^.  Л  взллъ  этого  бедняка  ва  ру- 
ку, вывелъ  его  на  улицу  и  спросилъ:  „скажи  мн^,  брать  мой, 
почему  ты  такъ  плачешь  въ  день  свадьбы  моего  сына?  Не 
скрывай  отъ  меня  ничего.  Можетъ  быть,  у  тебя  есть  какой 
пи  будь  долгъ?  Я  заплачу.  Можетъ  быть,  желаешь  взять  въ 
займы,  я  одолжу^.  „Не  нужно  ииЬ  никакого  займа,  долговъ 
тоже  н'Ьтъ  у  меня, — сказалъ  бЬднякъ, — я  плбчу  по  поводу  вы- 
хода замужъ  этой  девушки  за  сына  твоего.  Она  изъ  города  Н., 
и  я  уже  несколько  лЬтъ  помолвленъ  съ  нею.  Она  взята  была 
въ  неволю.  Узнавъ  ея  мЬстопребыванхе,  пришелъ  а  сюда,  ду- 
мая, что,  можетъ  быть,  удастся  мнЬ  освободить  ее,  а  вотъ 
пашъ  брачный  договоръ*'.  Цосмотр'Ьлъ  я  въ  договоръ  и,  дМ- 
ствительно,  все  было  такъ,  какъ  сказалъ  б'Ьднякъ.  Чтобы  еще 
бол'Ье  уб^^диться  въ  этомъ,  я  спроси.1ъ  его,  не  знаетъ  ли  онъ 
какой-нибудь  прим'Ьты,  по  которой  можно  было  бы  удосто- 
в'Ьриться  окончательно  въ  действительности  словъ  его.  На  это 
онъ  заявилъ,  что  однажды  былъ  въ  дом'Ь  родителей  своей  не- 
вЬсты  и  случайно  зам^тилъ  на  ткхк  ея  такой-то  знакъ  на  та- 
комъ-то  ж'ЪстЬ.  11осл]&  всего  вид'Ённаго  и  слышаннаго  мною  я 
сказа.1ъ  ему:  „не  плачь  и  не  горюй,  я  постараюсь  устроить 
это  д'Ьло  надлежащимъ  образомъ^^  Позвадъ  я  сына  своего  и 
разсказалъ  ему,  въ  чемъ  д^ло.  Сынъ  отв'&тилъ:  „я,  какъ  все- 
гда, такъ  и  теперь  готовъ  исполнить  все,  что  ты  прикажешь. 
Какъ  посоветуешь,  такъ  я  и  сдЬлаю^.  „Л  желаю,  чтобы  ъсЬ 
вещи,  который  приготовлены  были  для  васъ  къ  свадьбе,  были 
отданы  этой  д'Ьвушк'Ё  и  ея  прежнему  жениху,  и  чтобы  онъ 
попселъ  съ  нею  къ  в'Ьнцу  вместо  тебя.  ТебЬ  же  я  дамъ  дру- 
гую нев'Ёсту  и  приготовлю  для  васъ  вдвое  бол'Ье,  ч^мъ  теперь 
ириготовилъ^.  Сынъ  мой  сказалъ  мн'Ё:  „д'Ьлай,  отецъ  мой, 
какъ  хочешь '.  Дружки  взя.1и  подъ  руку  жениха-гостя  и  неве- 
сту, пове.1и  ихъ  къ  вЁнцу  и  обв'Ёнчали  ихъ  по  закону  Моисея 
и  Израиля.  Л  отдалъ  имъ  все,  что  было  приготовлено  для  он- 


—     317     — 

на,  и  долгое  время  держалъ  ихъ  у  себя.  Они  были  счастливы 
и  довольны.  Навонецъ,  они  пожелали  возвратиться  въ  свой 
родный  городъ.  Я  одарилъ  ихъ  многими  подарками,  снабдилъ 
ихъ  всЬми  необходимыми  вещами  на  дорогу,  благослови  л  ъ  ихъ 
и  отцравилъ  съ  миромъ  на  родину.  Штомъ  отъ  времени  до 
времени  я  разспрашива.1ъ  у  проЬзжающихъ  о  жить^Ь-быть'Ь 
ихъ*.  Мудрецъ,  выслушавъ  это,  сказалъ:  „да  благословить 
тебя  Господь.  Л  радъ  и  счастливь,  что  буду  им'Ьть  такого 
товарища  въ  будущемъ  М1р^". 

Бавъ  видимъ,  разскязъ  раввина  Ниссима  весьма  близко 
иодходитъ  къ  пов'Ьсти  Рудольфа  Эмсскаго  „(1ег  ^и1;е  СгегЬаг^^Ч 
Бавъ  то,  тавъ  и  другое  произведен1е  иередаетъ  нашу  тему, 
ослохнивъ  ее  собственно  другимъ  разсказомъ,  вращавшимся 
издавна  въ  вид^  самостоятельнаго  иов'Ьствован1я  о  томъ,  какъ 
благочестивый  челов^Ькъ  желаетъ  знать,  па  ряду  съ  к'Ьмъ  онъ 
будетъ  аом^^щенъ  въ  царств1и  небесномъ.  Такихъ  разсказовъ 
Симровъ  *)  отмсти лъ  несколько,  и  однимь  изъ  нихъ  осложня- 
ется наша  тема  въ  вышеприведенныхъ  ироизведеп1яхъ.  Оста- 
вляя въ  стороне  этотъ  привнесенный  разсказъ  объ  испроше- 
ши  отвровешя  на  счетъ  будущей  жизни  и  разсматривая  липсь 
нашу  тему,  насколько  она  отразилась  какъ  въ  разсказ'Ь  равви- 
на Ниссима,  тавъ  и  въ  повести  Рудольфа  Эмсскаго,  мы  не 
можемъ  не  зам'Ьтить,  что  почти  веЬ  составныя  части  ея  здЬсь 
сохранились,  хотя  и  въ  значительно  изм'Ьненномъ  вид'Ь  соот- 
ветственно духу  и  ц'Ьли  всего  лроизведенгя,  требовавшаго,  что- 
бы вторая  его  часть  служила  какъ  бы  подтвержденхемъ  пер- 
вой, являясь  иллюстращей  высокаго  нравственнаго  подвига  въ 
одномъ  случаЬ  Гергарда  Бельнскаго,  въ  другомъ  безыменнаго 
еврейсваго  мясника. 

Получивъ  такое  прим'Ьнен1е,  сюжетъ  нашъ  долженъ  былъ 
потерпеть  существенное  изм'Ьненге  соотв^Ьтственно  цЬлямъ  все- 
го проивведешя,  но  тбмъ  не  менЬе  и  въ  такой  осложненной 
я  БНдоизм!Ьнной    форм'Ь    ОНЪ    обнаруживаетъ    свои    основныя, 


^)    81тгос1ц  Вег  ^Ьд  бегЬагс!.  Вопп,  1856,  стр.  17—45. 


~    318    — 

традищонныя  черты.  Такъ  у  Рудг)льфа  Эмсскаго  англ1Йск1Й 
король  разлучается  со  своей  нев'Ёстои,  съ  которой  только  что 
былъ  обручепъ;  женнкъ  териитъ  кораблекрушенхе,  долго  про- 
иадастъ  безъ  вЬсти,  и  его  считаютъ  иогибшимъ;  аловлюченш 
иеи']^сты,  иоиадобивш1яся  лииш  для  того,  чтобы  доказать  до- 
бродетель Гергарда,  оказываются  существеннымъ  нарушетемъ 
въ  традищоццомъ  ходЬ  разсказа;  но  зат'Ьмъ  иорядокъ  въ  пере- 
даче событШ  возстановляется  тЬмъ,  что  Гергардъ,  застуиив- 
пай  для  выкупленной  имъ  изъ  неволи  иринцессы  м'Ьсто  отца, 
побуждаете  ее  выйти  замужъ  за  другого  избранника,  такъ 
какъ  первый  считался  погибшииъ;  устраивается  свадьба,  и 
какъ  разъ  на  свадебный  ниръ  является  нервый  женихъ  въ 
жа.1Комъ  ВИДЕ,  въ  бЬдиомъ  од'&ян1и;  нев'Ьста  узнаетъ  его  но 
кольцу,  которое  она  когда-то  ему  дала,  и  свадьба  разстраи- 
вастся. 

Тоже  самое  хотя  и  въ  болЪе  бл'Ьднокъ  изложенш  нахо- 
димъ  въ  еврейскомъ  разсказЬ,  замЬнившемъ  лишь  роль  коль- 
ца свадебнымъ  контрактомъ  и  нрибавившемъ  указаше  жени- 
хол1ъ  изв'Ьстныхъ  нрим'Ьтъ  на  тЬлЪ  невЬсты. 

Такимъ  образомъ  какъ  разсказъ  раввина  Ниссима,  такъ 
въ  особенности  иовЬсть  Рудольфа  Эмсскаго  „йег  й^и1;е  Оег- 
Ьа1чН'  несомненно  отражаютъ  въ  се&Ъ  нашу  тему,  хота  и  безъ 
удержан1я  многихъ  романтическихъ  подробностей,  которыми 
характеризуется  обработка  нашего  сюжета,  начиная  съ  про- 
вансальс1;аго  романа  о  ГаймундЬ  (1и  Вои8^ие<;  и  кончая  раз- 
сказомъ  Цезар1я  Гайстербахскаго:  „Возвращенхе  рыцаря  Гер- 
гарда Голенбахскаго  изъ  Инд1н". 

На  ряду  съ  этими  последними  къ  числу  наиболее  древ- 
нихъ  и  наиболее  самостоятельпыхъ  обработокъ  нашего  сюжета 
относятся  сказан1я  о  ГорнЬ,  извЬстныя  во  французской  и 
англ1ис1сой  литературахъ;  къ  разсмотрЪшю  этихъ  сказаи1Й  мы 
теперь  и  псрейдемъ. 


319 


10. 
Сказан1я  о  Горн'Ь. 

Скаван1я  о  ГорнЬ,  изв']^стныя  въ  англШской  и  французской 
П0Э81И,  пользовались  въ  свое  время  широкой  популярностью 
и  дошли  до  нашего  времени  въ  формЬ  романа,  иоэмъ  н  ба.1- 
ладъ.  Англ1Йская  поэма  „^ш^  Ногп^^^  состоя1цая  изъ  1550 
стиховъ,  сохранилась  въ  трехъ  рукоиисяхъ.  Стар'Ьйшпя  и  луч- 
шая относится  \Уг!§^1;}1'омъ  самое  позднее  къ  половине  XIII 
сто.тЬт1д;  она  находится  въ  Кембридже  (111иу.  О^.  4.  27.  2); 
вторая  хранится  въ  ОксфордЬ  (В1Ы.  Вой!.  Мез.  Ьаий.  №  108); 
третья — къ  Британскомъ  Музе*  (Наг1.  Мее.  2256  *).  ВсЬ  три 
рукописи  напечатаны.  /.  КхШп  издалъ  третью,  признаваемую 
самой  поздней  (Апс.  Ёп^1.  Ме1;г.  Кош.  Ьопйои  1802.  И,  91 
— 155  съ  прим.  III,  264 — 281);  Ъ\.  Мгске1  издалъ  первую  съ 
вар1антами  изъ  двухъ  другихъ  рукописей  (Погп  е1;  ШшепЫ1(1, 
Весие11  да  се  ди!  геа'е  (1е8  робтев  ге1а1;1]Г8  к  1еиг8  ауепит^в 
е4с.  Рапа  1845);  Еаювоп  ЬгьтЬу  вторично  издалъ  эту  руко- 
пись (Юп^  Ноги  у^хИк  Гга§;теи1;8  о^  Поп8  аш!  В1апс11ейиг. 
1юпс1оп,  1866);  МШогет  въ  трет1Й  разъ  переиздалъ  ее  съ  при- 
М'6шн1ями  (Аиеп1^.  8ргасЬргоЬеп,  I,  1.  206 — 231);  вто1)ал, 
или  Оксфордская  рук.  издана  ПогФпатг' ожъ  съ  введенхемъ 
и  прнм'Ьчан1ами  (Негп^в  АгсЫу  1872,  29 — 58). 

Кром'Ь  англ1йскои  поэмы  о  королЬ  Горн!},  сохрапившейся 
въ  трехъ  вышеуказанпыхъ  рукописяхъ,  до  насъ  дошла  еп^с 
позднМшая  анг.пйская  поэма  ,,//(9гп  СкИй  аш1  таЫеп  Кап- 
пМ'^у  состоящая  изъ  1200  стиховъ,  и  фрапцузск1и  ромапъ 
ууНот  еЬ  ВьтпепНИЛ^^'  въ  5250  стиховъ.     Поэма  „Ноги  СЬ11(1 


О  Кадо1Г  Вге(1е,  11еЬег  €|1е  Нап(1всЬп11еп  ^ег  Скаавоп  (1в 
Ногн,  (Е1^егиюЬе  Убг1а^ЬпсЬЬап(11ип§  1П  МягЬпг^,  годъ  пе  обозначепъ). 
Каждая  изъ  указанныхъ  трехъ  поэмъ  о  Горн1&,  по  ми'Ьн!ю  Бреде,  пред- 
ставляется самостоятельной  пбред']^лк(>й  разныхъ  посредству юпи1хъ 
изводовъ  нхъ  общаго  источника. 


—     320    — 

апЛ  та1(]еп  Е1тшШ''  сохранилась  въ  рувоинси  Эдинбургской 
библ1отеки  адвокатовъ  (АисЫпкск  М8)  и  издана  сперва  ВК- 
воп'ом ъ  (Апс.  Еп§1.  Ме1;г.  Кот.  III,  282  —  320),  а  потонъ 
М1сЬеГемъ  (Нот  е*  ШтепЬИс],  стр.  341 — 889). 

Французсв1й  романъ  сохранился  въ  трехъ  рукописяхъ, 
хотл  и  не  полныхъ,  въ  Оксфорде,  въ  Британскомъ  Музе'Ь  и 
въ  Кембридж'^.  Рукописи  эти  напечатаны  у  Рг.  МгсНе1^  (1^Р~ 
рог1в  &  М.  1е  М1п181;ге  Ае  Г  1п81;гис1;10п  риЬидпе  впг  1е8  ан- 
С1еп8  топитеи18  де  ГЬ181;о1ге  е!;  йе  1а  ИиёгаШге  де  1а  Егап- 
се,  ^и^  ее  (гопуеп!;  дап8  1е8  ЫЫЫЬёдиев  Ае  ГАп^1е<;егге  е( 
йе  ГЕсо88е.  Рап8  1858,  116 — 124),  а  зат4мъ  тота^  пере- 
изданы ВгеЛе  и  8{епдеГеыъ:  Ваз  апд1опогтаппгвске  ЫеЛ  ьот 
Ц^аскегп  ЕШег  Ногп^  (МагЬпг^  1883:  Апв^аЬеп  ппй  АЪЬапд- 
1ип^еп  аи8  дет  (хеЬ1е<;е  дег  готап18сЬеп  РЫ1о1о^1е,  VIII). 

Въ  какомъ  отношен1и  стоитъ  англШская  поэма  о  короле 
Горы'Ь  въ  французскому  роману-пФсн'Ь  о  Горн'Ь  и  Рименгиль- 
д'Ь?  Вопросъ  этотъ  решается  различно.  ^Vа^^оп  (Н18(.  о^  Е. 
Р.  1840,  1,  36),  ТугтЛ  (Еввау  оп  1;Ье  1ап§.  апд  тегах^ 
о{  СЬаисег,  Апш.  55),  ЕгШп  въ  обширномъ  и  ученомъ  пре- 
дисл(»в1и  въ  вышеуказаннымъ  Апс.  Еп^!.  Ме1;г.  Кот.  ЬХХХУ! 
держатся  того  мн^н1я,  что  англ1йская  поэма  оказываетса  со- 
кращеннымъ  переводомъ  французсваго  романа-п^сни. 

Напротивъ  того,  Регсу^  Ргьсе^  1Уг1д1и  н  МосШеп  (У^ггЬоп 
I,  41  прим.)  считаютъ  анг.11Йскую  поэму  первоначальной;  Мг- 
ске1  (Ногп  е!;  Е1гаепЬ11(],  XII),  а  также  МШгпег  (Аиеп^Ь 
ЗргасЬрг.  I,  1,  208)  предполагаютъ,  что  англ1йская  поэма  ве- 
детъ  свое  начало  отъ  какой-то  бол^е  древней  англ1Йской  п%с- 
ни  н  что  она  никоимъ  образомъ  не  является  переводомъ 
французскаго  текста,  хотя  им'Ьетъ  съ  нимъ  много  общаге. 

Поздн'Ёе  ближайшимъ  образомъ  вопросъ  о  взаимномъ  отно- 
шенхи  англ1Йскихъ  поэмъ  къ  французскому  роману  о  Горн^  разсма- 
тривалъ  Виссманъ^).  На  осиован1и  изучен1я  языка  и  метри- 


V    ТЬ.  \У^188тапв,  Ки1§;  Ногп.  81га88Ь11Г^,  1876  (^ае116п  опд 
Гог8сЬап§;ей,  XVI). 


—     321     — 

чесваго  строя  англ1исвой  поэмы  „К1п^  Нош"  опъ  заключа- 
етъ,  что  въ  своемъ  нын'Ьшнемъ  видЬ  она  могла  возникнуть  не 
ран'Ье  второй  четверти  ХПЬго  столЬтхя.  Въ  виду  того,  что  въ 
еа  стих'Ь  сохранились  многочисленные  слЬды  аллптеращи,  онъ 
допускаетъ  существованхе  пЬсенъ,  предшествовавшихъ  помяну- 
той англ1Йской  иоэм^  и  сложенныхь  по  завонамь  аллитерад1н. 
Такъ  вакъ  изъ  сопоставлен1я  содержан1я  англ1йской  поэмы 
„К1п^  Нот"  съ  содержан1емъ  фрапцузсваго  романа  обнару- 
живается, что  она,  не  смотря  на  свои  меньнпй  объемъ,  со- 
хранила больше  старыхъ  че])тъ,  онъ  ириходитъ  къ  заключе- 
на, что  ее  нельзя  считать  нсреработкой  фрапцузскаго  романа, 
а  сворке  наоборотъ^  т.  е.,  что  французск1й  романъ  ношелъ 
отъ  авгл1йсвой  поэмы. 

Въ  рецензш  ^)  па  ияслЬдовапхе  Виссмана  проф.  Штим- 
мингъ  отм'Ьчаетъ,  что  мног1е  эпизоды  англ1йской  поэмы  отсут- 
ствуютъ  во  французскомъ  романЬ,  что  иной  разъ  французск1й 
романъ  нередаетъ  тав1я  подробности,  о  воторыхъ  англ1йск1и 
источнивъ  вовсе  умалчиваетъ.  Это  врядъ-лн  имЬло  бы  мЬсго, 
если  бы  англШсвая  поэма  ,Д1П^  Ногп^'  была  источникомъ 
для  фраецузскаго  романа  „Нот  е1;  ШтепЫИ^'. 

Что  васается  позднМшей  англ1Йсвой  поэмы,,  Ногп  СЬтШапс! 
та1(1еи  К1тп11(1",  то  она  представляетъ  еще  новыя  отклонеп1я: 
И'Ьсто  д'Ьйств1я  переносится  здЬсь  съ  юго-востока  па  сЬверъ 
Англ1и;  пришлыми  завоевателями  оказываются  здЬсь  не  сара- 
цины, вавъ  въ  обоихъ  выншупомянутыхъ  произведен1яхъ,  но 
датчане,  а  вром'Ь  того  здЬсь  есть  черты,  которыми  эта  поэма 
ио  временамъ  ближе  примыкаетъ  къ  французскому  роману, 
ч'Ьмъ  въ  англ1йсвой  поэм'Ь  „К1п^  НопН'. 

Тавъ  вавъ  свазан1я  о  ГорнЬ,  какъ  это  признаетъ  и  Висс- 
эсапъ,  были  издавна  весьма  популярны  въ  Лнгл1и,  то,  по  мпк- 
Н1Ю  проф.  Шт  и  мм  ИНГ  а,  представляется  весьма  сстестиеннымъ 
предположить,  что  уже  старыя  пЬсни  сильно  разнились  между 


*)    А.  811шт1П^у  Ёп^ШсЬе  ЗикНеи,  Ьегаив^.  у.  Кб1Ып^.  11е11- 
гЬопв,  1877, 1,  361—362. 

41 


—     322     — 

собой  въ  передач*  отд'Ьльныхъ  моментовъ  ]>азсказа.  Изъ  та- 
кихъ  п'Ьсеиъ  могла  выработатьсл  раньше  другихъ  англ1Йскад 
поэма  ,,К1П^  Ногп^';  позднЬе  на  осиован1И  какой-либо  разно- 
видности 'гЬхъ  же  пЬсенъ  французск1Й  поэтъ  могъ  составить 
свой  романъ  о  Горн'Ь  и  Рнменгильд'Ь,  въ  которомъ  уже  сильо'Ье, 
ч']^&гь  въ  англ1Йскои  поэм*!,  выступаетъ  личность  самого  поэта, 
ярче  обнаруживается  романтическхй  характера  всего  ироизве- 
ден1я  и  описываются  болЬе  сложпыя  и  утонченпыя  требованхя 
об1цественности  въ  томъ  ея  духЬ,  какимъ  знаменуется  пер1одъ 
крестовыхъ  походовъ. 

На  основ'Ь  гЬхъ  же  старыхъ  пЬсенъ  еще  поздн'Ье  могла 
возникнуть  на  сЬверЬ  Англ1и  поздн&йтал  поэма  „Нот  СЬПс!^^, 
внесшая,  соотв'Ётственно  м']^стпымъ  услов1ямъ,  своеобразныя 
изм']^нен1я  въ  передач!)  подробностей;  къ  т'Ьмъ  же  п'Ьснямъ, 
по  его  мн'Ён1ю,  примыкаютъ  и  англ1Йск1Я  баллады. 

Въ  позднейшей  своей  работЬ  *)  по  тому  же  вопросу  Висс- 
манъ  стоитъ  все  такъ  же  за  первенство  англшской  поэмы  ,,Кш^ 
Ноги*',  но  въ  вид'Ь  источника  для  франдузскаго  романа  съ 
одной  стороны  и  для  поздн']^ип1ей  англ1Йской  поэмы  ,,Ног|] 
СЫ1(1"  съ  другой  допускаетъ  как1я  либо  посредствующ1я  пе- 
реработки, поиюдшхя  не  отъ  пЬсенъ,  какъ  полагалъ  Штиммиигъ^ 
а  отъ  той  же  поэмы  ,,1^^!^  Нош^^  При  ближайшемъ  разсмо- 
тр'Ьнхи  состава  обЬихъ  поэмъ  и  романа  онъ  открываетъ  въ  ннхъ 
сл'Ьды  ВЛ1ЯП1Я  со  стороны  романа  о  ТристанЬ.  Въ  ноэм^ 
„Ыогп  СЫ1(1'^  прямо  упоминается  про  любовь  Тристана  и  Изоль- 
ды, и  весь  эпизодъ  о  пребывапхи  Горна  въ  время  изгнап1я  при 
д»()|)'1;  ппоземпаго  короля  и  любоиныя  отношешя  его  къ  дочери 
послЬдняго  (во  франц.  ромппЬ — къ  Ломбуркъ)  оказываются  нозд- 
п'Ьйтей   иставкои,   ^заимствованной   изъ  романа  о  Тристан'Ь. 

Касаясь  самой  темы,  положен  по  II  въ  основу  вышеупомя- 
путыхъ  обработокъ  сказан1й  о  ГорпЬ,  Виссманъ  отм^чаегь 
1)с1С11рогтрапенность  ея  въ  германскихъ  предапхяхъ  и  герман- 
сиихъ  литературпыхъ  памятникахъ.    Таковому    ея  распростра- 

*)  \У188тапп,  ЗШсНеп  хи  Кш^  Нот.  Ап^Па.  26е118сЬпА  1Гиг 
Еи^'ИйсЬо  РЫ1о1об1е,  IV  (1881),  стр.  342-400. 


_     323     — 

нен1Ю  въ  ХГ,  XII  и  XIII  ст().тЬт1яхъ  способствовали,  но  ого 
мн'Ьнио,  главиымъ  образомъ  шиильманы,  находи випесл  въ  цо- 
стоднномъ  общен1о  между  собою,  не  смотря  иа  различш 
странъ  и  нар'Ь^й. 

Посл'Ь   Виссмана  о  французскому    романЬ    ,,Ногп  еХ  Ш- 
тсп1п1(1^'  высказалъ  свои  соображен]я  сн^с  80(1ег1))е1т  ^): 

Равсматривая  вонросъ  объ  авторЬ  француаскаго  ])омана 
о  Горн'Ь,  онъ  отм'Ьчаетъ  то  странное  см'Ьшенхе  чергъ  въ  со- 
ставе романа,  которымъ  онъ  съ  одной  стороны  сближается 
съ  французскими  сЬапвоп»  (1е  усакс,  съ  другой  съ  германски- 
ми эиическими  иоэмами,  а  также  съ  ноэа1ей  бретонскаго  ци- 
кла. Съ  сЬапвоив  (1е  ^е8<;е  онъ  сближается  общей  своею 
идеей  —  борьба  христханъ  съ  неверными;  съ  германскими 
поэмами — характеромъ  героевъ,  весьма  влюбчивыхъ  и,  нако- 
нецъ,  съ  романами  Круглаго  Стола — онисанхями  нридворныхъ 
нравовъ  и  рыцарской  доблести.  Внрочемъ  но  его  мнБнгю^ 
иосл'Ьднее  вльанхе  сказалось  здЬсь  мен^е  всего,  тогда  какъ 
германское  открывается  въ  самой  темЬ  романа,  извЬстной  въ 
миогочисленныхъ  легепдахъ  англ1йскихъ,  датскихъ  и  швед- 
скихъ.  Въ  виду  этого,  какъ  ему  кажется,  можно  сказать,  что 
романъ  о  ГорнЬ  нредставляется  отражепхемъ  германской  эно- 
неи  въ  форм'6  фрацузской  сЬап^он  (1е  у*е8(е. 

Но  своему  языку  французск1Й  романъ  относится  къ  раз- 
ряду англонорманнскихъ  ноэмъ  изъ  половины  или  конца  XII 
стол'Ьт1я;  къ  этому  иер1оду  приходится  прхурочить  и  время 
возникиовен1я  'романа^  какъ  это  преднолагаетъ  и  Иизингъ  па 
основаи1И  изучен1я  стиха  -).  Въ  результате  своего  изслЬдованхя 
8о(1ег1уе1ш  приходить  къ  заключению,  что  'Г1и)1па8,  явторъ 
романа  о  ГориЬ,  не  можегъ  быть  отожествляемъ  съ  Т110П)а8, 
авторомъ  одной  изъ  обработокъ  романа  о  Тристан!}. 

Такимъ  образомъ  оказывается,  что  французек1й  романъ 
„Ногп  е1;  ШшепЫМ^'  старЬе  англ1Йской  по;;)мы  „Кп1{>;  Ноги'', 


*)     \У.  85(1  е  г  Ь^  е1т,  Зиг  ГИеп^ие  йи  ТЬошая  аи^опг  <1в  Тп^^^^пт 
е!  йи  ТЬотав  аи1еиг  (1е  Нот.  Котаи1а,  XV,  (1880),  475. 

*)     У181п^,   8иг  1а  усгв^йсаиоп  ап^1о-иогшат1е,  р.  7,  иоке  1. 


—     324     — 

возникшей,  какъ  причимаетъ  Виссманъ,  не  ран^Ье  второй  чет- 
верти XIII  ст.,  а  потому  вопросъ  о  взаимномъ  отношен ш  фран- 
цузской обработки  сказан1а  о  ГорнЬ  къ  англхйскимъ  ноэмамъ 
того  же  С()держан1я  представляется  еше  нер'Ьшеннымъ  и  сиор- 
нымъ.  При  этомъ  нельзя  не  указать,  что  при  р'Ьшен1и  этого 
вопроса  изсл'Ьдователи  не  пользовались  сравнительныиъ  изуче- 
темъ  самой  темы,  легшей  въ  основу  сказан1Й  о  Горн*,  и  указы- 
вали лишь  на  ея  отражен1я  въ  германской  поэ81и.  Между  гЬмъ 
изъ  знакомства  съ  содержанхемъ  сказанШ  о  ГорнЬ  мы  убедим- 
ся, что  въ  основу  ихъ,  какъ  оказывается,  внесена  та  литера- 
турная схема,  начало  которой  мы  видЬли  въ  провансальскомъ 
роман'Ь  о  Раймуид'Ь  с1и  Бои8^ае1;  и  которая,  какъ  мы  знаемъ 
по  разсказу  \\^асе'а,  рано  локализовалась  въ  Ыормандги,  от- 
куда легко  могла  перейти  и  въ  Англхю.  Подойти  съ  этой  сто- 
роны къ  р'бшенш  вопроса  во  всякомъ  случа'Ь  интересно,  ибо 
никто  еще,  насколько  мн'Ь  изв^^стно,  до  сикъ  поръ  не  д'Ьлалъ 
такой  попытки. 

Познакомимся  теперь  съ  содержанхемъ  обработовъ  сказа- 
Н1Й  о  Горни. 

1.     Апългйская  поэма  ^,Кгпд  Ногп^\ 

,,Горнъ  былъ  сыномъ  короля  Мурри  и  Готгильды.  Опъ 
отличался  поразительной  красотой.  Ему  были  даны  въ  това- 
рищи двенадцать  сверстниковъ,  изъ  нихъ  ближайшимъ  дру- 
гомъ  его  былъ  Атульфъ,  а  педругомъ  Фикенгильдъ.  Однажды 
королъ  Мурри  съ  двумя  рыцарями  Ьхалъ  по  берегу  и  уви- 
дклъ  15  сарацинскихъ  кораблей  съ  большимъ  войскомъ.  Ко- 
роль и  его  два  спутника  были  убиты,  пев^Ьрные  разсыпались 
по  всей  стран'Ь,  разрушая  церкви  и  убивая  всбхъ,  кто  не 
хотЬлъ  изм'Ьнять  своей  вЬрЬ.  Королева  скрывается  въ  пеще- 
ре, а  Горна  и  его  12  товарищей  приводятъ  къ  поб'Ьдителю; 
по  красота  Горна  такъ  тронула  языческаго  короля,  что  онъ 
не  р'Ьшилсл  убить  его,  а  велЬлъ  посадить  Горна  съ  товари- 
щами въ  лодку  п  пустить  ее  въ  море  па  произволъ  в'Ьтра. 
До.по  носилась  лодка  по    волнамъ,    иакопсцъ,    ее  прибило    къ 


—     325     — 

берегу,  вступая  на  который  Горнъ  клянется  отомстить  за 
смерть  отца  и  за  себя.  Мальчики  встрЬчають  короля  Айль- 
мара,  который  ласково  ириннмаетъ  ихъ  и  поручаетъ  своему 
ве.1ьмож'6  Ательбрусу  воспитанхе  Горна.  Горнъ  заслуживаетъ 
всеобщую  любовь,  и  дочь  короля,  Рименгильда,  заочно  иы- 
лаетъ  къ  нему  непреодолимой  страстью.  Она  должна  ви- 
д'Ьть  Горна,  для  чего  притворяется  больной  и  приказываетъ 
Ательбрусу  придти  къ  ней  вмЬстЬ  съ  Горпомъ.  Но  Атель- 
брусъ,  страшась  гнЬва  короля,  приводить  къ  пей  Атульфа. 
Узнавъ  обманъ,  царская  дочь  приходить  въ  ярость,  на  дру- 
гой день  Ательбрусъ  приводить  къ  пей  уже  Горна.  Римен- 
гильда говорить  ему  о  своей  любви  и  добивается  взаимности, 
но  Горнъ  объяв.1яетъ  себя  недостойпымь  ея  руки,  пока  не 
сд'Ьлается  рыцаремь.  Рименгильда  устраиваеть  посвященхе  его 
въ  рыцари,  и  затЬмъ  онь  собирается  Ьхать  па  поиски  славы 
и  привлючен1й;  чтобы  заслужить  ея  руку.  Рименгильда  даеть 
ему  кольцо  чудод'бйственнои  силы:  взглянувь  на  это  кольцо 
и  вспомнивъ  при  этомъ  о  ней,  онь  выйдеть  нев])едвмымъ  изъ 
всякой  опасности. 

Тутъ  королю  доносятъ  о  любви  молодыхъ  людей,  и  Горнъ 
принужденъ  оставить  свою  невесту.  Црощаясь,  онъ  говорить 
ей,  что  пробудетъ  въ  отсутствхи  семь  лЬтъ  и  если  не  вернет- 
ся по  нстечен1и  этого  срока  и  не  дасть  о  себ^Ь  никакого  из- 
в'Ьст1я,  то  пусть  она  забудеть  его  и  выходить  замужъ  за  дру- 
гого, Онъ  направляется  въ  Ирланд1ю,  служить  тамь  у  коро- 
ля Сёрстона  и  совершаетъ  рядь  рыцарскихъ  подвиговь.  Ко- 
роль Сёрстонъ  предлагаешь  ему  въ  жены  свою  дочь,  но  Горнъ 
отказывается.  Такъ  проходить  семь  л'Ьтъ,  кончается  срокь, 
назначенный  имъ  РименгильдЪ,  а  онь  не  даеть  ой  никакихъ 
в^^стей.  Въ  это  время  къ  ней  сватается  могущественный  ко- 
роль Моденъ,  и  уже  назначень  день  свадьбы.  Рименгильда 
посылаетъ  гонцовь  во  всЬ  стороны  разыскивать  Горпа.  Слу- 
чайно онъ  встр-Ьчаеть  одного  изъ  нихъ  и  посылаетъ  его  обрат- 
но сообщить  Рименгильд*,  что  онъ  во  время  явится  къ  ней; 
но  гонецъ  утонулъ  и  дЬвушка  ипдить  лишь  ого  трупь,  при- 
битый волнами  къ  берегу.    Между    тЬмъ    Го1)нь    спЬпшть  къ 


—     326     — 

тмЛст'Ь  въ  соировожденхи  ирлавдскихъ  рыцарей.  Сойдя  на 
Сщнп'ъ^  онъ  одииъ  идетъ  къ  замку,  по  пути  встр15чаетъ  пили- 
грима, возвращающагосл  со  свадебиаго  уго1цен1я,  и  узнаетъ 
отъ  него,  что  нев'Ьста  его  выходитъ  замужъ,  хотя  и  горько 
илачетъ  объ  этомъ,  тавъ  какъ  у  нея  есть  другой  женихъ,  но 
оиъ  но  возвращается.  Горнъ  переодевается  въ  платье  пилн- 
грима  и  сн'Ьшнтъ  къ  королевскому  замку;  онъ  силой  врыва- 
ется въ  залъ  и  садится  въ  ряды  нип^ихъ.  Во  время  пира, 
сл'кдуя  обычаю,  Рименгильда  обпоситъ  рогсжымъ  кубкомъ  всЬхъ 
рыцарей  и  дворянъ.  Горнъ  проситъ  у  нея  пить,  ему  она  по- 
даетъ  вино  въ  простомъ  сосудЬ,  но  онъ  отказывается  нить 
изъ  него,  говоря,  что  онъ  не  ниицй,  а  рыбакъ,  и  прин1елъ 
посмотр'Ьть,  есть  ли  рыба  въ  сЬтяхъ,  закинутыхъ  имъ  семь 
л'Ьтъ  тому  назадъ: 

„3  ат  соте  Хо  йо\ц 
Вппк  Ьо  те  Ггот  1Ьу  (ИвЬ 
Ог111к  1;о  Нот  Ггот  Ьогп". 

Услышавъ  имя  Горна,  Рименгильда  пристально  всматри- 
вается въ  мнимаго  нищаго,  по  не  узнаетъ  Горна;  загЬмъ  она 
пьетъ  сама  изъ  кубка  и  подаетъ  его  Горну,  а  тотъ  опускаетъ 
на  дно  кубка  нерстепь.  Найдя  кольцо  въ  кубкк,  она  спра- 
шиваегъ  странника,  не  зпаетъ  ли  онъ  чего  либо  про  Горна. 
Тотъ  говоритъ,  что  Горнъ,  умирал,  просилъ  его  передать  ей 
это  кольцо.  Рименгильда  схватываетъ  ножъ  и  хочетъ  убить 
себя,  но  Горнъ  носп'Ьшно  сбрасываетъ  свое  нищенское  одЬ- 
ян1с  и  открывается  ей.  Онъ  зоветъ  своихъ  рыцарей  и  из- 
биваетъ  вскчъ  бывпшхъ  въ  замкЪ,  поп^адивъ  лишь  короля  н 
сиоихъ  товарищей,  въ  томъ  числЬ  и  Фикенгильда.  Свадьба 
его  теперь  однако  не  устраивается,  онъ  идетъ  на  свою  роди- 
ну бороться  съ  сарацинами.  Этимъ  временемъ  пользуется 
в'Ьроломпый  Фикенгильдь,  персмапиваеть  всЬхъ  на  свою  сто- 
рону и  лсенится  па  РименгильдЬ.  Свадебный  пиръ  устраи- 
ваетъ  онъ  въ  своемъ  неприступномъ  замкЬ.  Горнъ  видитъ 
в'1иц1и  сонъ  и  си'Ьшитъ  обратно.  На  берегу  встрйчаеть  его 
илемлнникъ  друга  его,    Лтульфа,    и    сообщаетъ . ему,  что  какъ 


—     327     — 

разъ  въ  это  время  измЬппикъ  Фивельгильдъ  сиравляетъ 
брачньга  ииръ.  Теперь  надо  дЬйствовать  хитростью,  а  потому 
Горнъ  йжЬсЛ  съ  н'Ьскольвими  рыцарями  переодевается  музы- 
кантомъ  и  ирониваетъ  въ  замокъ.  Тамъ  онъ  поетъ,  отъ  его 
п'Ьн1я  Рименгильда  иадаетъ  безъ  чувствъ.  Тутъ  завязывается 
битва,  и  Горнъ,  глядя  на  кольцо,  данное  ему  когда-то  Римен- 
гильдои,  одол'Ьваетъ  Фикенгильда,  женится  потомъ  на  своей 
возлюбленной,  награждаетъ  своикъ  друзей,  и  самаго  вЬрнаго 
изъ  нихъ,  Атульфа,  женитъ  на  дочери  короля  Сёрстона". 

Изъ  содержан1я    англ1Йской    поэмы    легко    заметить,    что 
она,  кавъ  это    довольно  часто  наблюдается    въ    средневековой 
П0Э31И,  новторяетъ  дважды  одинъ  и  тотъ  же  основной  мотивъ, 
лишь  слегка  измЬняя  его.    Такой  прхемъ,    не    свидетельствуя, 
конечно,  объ  изобретательности  автора,    понадобился    ему  для 
навоилен1я  все  новыхъ  и  новыхъ  прцключен1Й^  связапныкъ  съ 
именемъ  любимаго  героя,  успокаиваю1цагося  лишь  въ  счастли- 
вомъ  брак*,  который  такимъ    образомъ    желательно    было    от- 
срочить.   Основной    мотивъ    апгл1йск()й    поэмы,    какъ    видимъ, 
намъ  изв'естенъ  изъ  разобранпыхъ    выше    произпеден1Й;    зд^сь 
онъ  цЪликомъ  повторяется  съ  сохранеихемъ  такихъ  подробно- 
стей, какъ  об'бщанхе  героя  вернуться  черезъ  семь  летъ,  какъ 
обязательство  невесты  не  выходить  замужъ   раньше    положеи- 
наго  срока,  и  то  лишь  въ  томъ  случае,  если  отъ  героя  не  бу- 
детъ  изв^бстхй,  какъ  посылка  гонцовъ,  которые  однако  не  воз- 
вращаются, какъ  переод'еван1е  героя   въ  виде    паломника    или 
нузыканта,  какъ  его    насильственное    проникновен1е    въ    залъ, 
гд'Ь  нев'Ьста  сиднтъ  за  свадебнымъ  столомь,  какъ  поочередное 
питье  изъ  кубка  и  невестой,  и  переод'етымъ  женихомъ,  какъ, 
навонецъ,  признанхе  жениха  невестой  при  посредствИ  кольца, 
оиущеннаго  въ  кубокъ  и  избхеше  противпиковъ,   которымъ  въ 
лид'Ь  Фикенгильда  сперва  оказана  была  милость.   Все  эти  чер- 
ты   въ  такомъ  же  самомъ  сочетап1и  мы  видели  уже  на  конти- 
ивих-е    въ   разныхъ   произведенхяхъ,    какъ    хроника    Эненкеля, 
к^к-ь  разсказъ  Цезар1я  Гайстербахскаго,  какъ  поэма  „йра^па" 
*^    Какъ  разсказъ  въ  нормандской    хр<шик'е  \Уасе'а,  составлеп- 
^*1Й  задолхч)  до  появлен1я  англшской  поэмы  „Юпу'  НопгЧ 


328 


о 


Фраик^уяаиа  ромпт  ^^1огп  вЬ  ИштНИФ*. 


„Оарацииск1Й  король    Родмундъ,    убивъ    короля    Аалюфа, 
и  оп.и1л1а1ъ  ого  царствомъ  Су.цепе,   ирнказываетъ  посадить   въ 
гтар\к)  :1одку  Горна,    младтаго    сина   Аалюфа,    и   пятнадцать 
его  томартцей  и  пустить  ее  въ  море.  ВЬтеръ  прибиваетъ  лод- 
ку  1сь  бгрегамъ  Бретани.    ЗдЬсь  царствуетъ  король   Гунлафъ; 
оиь  припимаетъ  мальчиковъ  и  отдаетъ  ихъ  па  восиитан1е  сво- 
ими (мкронамъ.    Достигпувъ  шестнадцатил  Ьтняго  возраста,    они 
поигллются  при  диор'Ь  короля,    и    Горнъ    обрап1аетъ    на    себя 
|ичч)бп^ее    впимавхе    своей    красотой.    Дочь    короля    Гунлафа, 
Римепгильда  или  Римель,    влюбляется    вд»   него,    приглашаетъ 
ого    къ    себ'Ь,    предлагаетъ    ему    свою    любовь    и   кольцо,    но 
Горнъ  отклопяетъ  то  и  другое;  пока  онъ  не  рыцарь,  онъ  счи- 
таетъ  себя  недосгойнымъ  ея  любви.   Въ  скоромь  времени  ему 
представился    случай    отличиться:    два    африканскикъ    коро.1д, 
братья   Родмунда,    убивитго  отца  Горна,  Аалюфа,    нападаютъ 
на  страну  Гуплафа.  Горнъ  и  его  товарип(,и  получаютъ  посвд- 
п^еи^е  въ  рыцари  и  готовятся  къ  битвЬ.  Горнъ  получаетъ  отъ 
Римель  „ни  репнп  (1е  сеи(1а1  с1е  ии881с^;   съ  этимъ  и1арфомъ 
онъ  идетъ  въ  бой  и  прогоняетъ  враговъ.  Римель  вторично  пред- 
лагаетъ Горну  свою  любовь,   и  тотъ  не  отвергаешь  ее   теперь. 
Но  одинъ  изъ  товарии|,ей  Горна,    Впкель,    изъ    зависти    доно- 
сить королю,  будто    Горнъ    соблазн илъ    Римель,    не    имЬя    въ 
виду  ;к(М1иться  на  ней.    Король  предлагаетъ  Горну  оправдать- 
ся  клятвой,  но  онъ  находитъ  это  недостойпымъ  рыцаря  и  па- 
стаи  иж^тъ  на  Н()>'диик'Ь  съ  клеветникомь.    Не  нолучивъ  такого 
удоилсугиорсмпя,  онъ    собираешь    свое    вооружен1е  и  товарип^ей 
и  пронзается  съ  кор^иемъ.    Когда  онъ  подходитъ  къ  прекрас- 
ное  Римель,  та  блЬднЬетъ,  обЬн^аетъ    затЬмь   ждать    его    воз- 
вран|,он1я  въ  теченхе  семи  лЬтъ  н  даетъ    ему  при  этомъ  коль- 
цо, которое  снасетъ  его  и  въ  водЬ  и  въ  огп'Ь  и  сд'Ьдаетъ  не- 
В1>едимымь  въ  бптвЬ  до  тЬхъ  поръ,    пока  онъ  будетъ  его  це- 
нить.   Горнъ  обЬщаетъ  вернуться    къ    назначенному    времени, 
а  пока  будетъ  искать  счастья  па  с.1ужб'Ь  у  какош   либо   ино- 


—     329     — 

земнаго  короля.  Онъ  направляется  въ  Вестиръ,  въ  Ирландхю; 
чтобы  не  быть  узнанпымъ,  онъ  принимаетъ  имя  Гудмонда  и 
цоступаетъ  на  службу  къ  сыну  короля  этой  страны.  11ри  дво- 
р'Ь  въ  Вестир'Ь  повторяется  таже  исторхл,  что  и  въ  Бретани; 
дочь  короля^  Лембуркъ,  влюбляется  въ  него,  предлагаетъ  свою 
любовь  и  подарки,  но  онъ  отказывается,  говоря,  что  не  до- 
стоннъ  того.  Такъ  нроходитъ  пять  л'Ьтъ.  Снова  два  африкан- 
скяхъ  короля  по  имени  Ну(1еЬгап(;  и  НегеЬгап!,  братья  того 
же  Родмунда^  появляются  па  сцепу.  Горнъ  ирогоняетъ  ихъ; 
тутъ  саиъ  король  предлагаетъ  ему  половину  царства  и  руку 
прекрасной  Лембуркъ.  Помня  о  Римель,  Горнъ  опять  отказы- 
вается. Бакъ  разъ  въ  этотъ  моментъ  при  дворЬ  появляется 
какой-то  ^,раитег  ре1еггп'\  называетъ  Горна  его  настоящимъ 
именемъ  и  сообщаетъ  ему,  что  Рпмель  собирается  выйти  за- 
мужъ  за  Модина,  короля  „с/в  Репоъе^.  Въ  сопровожденхи  боль- 
шого числа  рыцарей  изъ  Вестира  Горнъ  направляется  въ 
Бретань,  куда  прибываетъ  черезъ  три  дня.  Оставивъ  на  бе- 
регу своихъ  спутниковъ,  онъ  идетъ  одинъ  ко  двору;  на  пути 
встр^чаетъ  нищаго,  м'Ьняется  съ  нимъ  платьемъ  и  ждетъ  у 
дворца  свадебнаго  ио']&зда.  Онъ  видитъ,  какъ  Викель  Ьдетъ 
вмЪст^  съ  женихомъ  Рименгильды,  и  ругаетъ  ихъ,  загЬмъ  по- 
сл'Ь  схватки  со  стражей,  стоявшей  у  воротъ,  проникаетъ  во 
дворецъ  и  см'Ьшивается  съ  толпой  б]&дняковъ.  Посл'Ь  об']&днц 
гости  сЬли  за  столъ:  ни  п']&сни,  ни  музыка  не  могутъ  разве- 
селить Рименгильду.  Когда  кончили  1}сть,  Рименгильда,  какъ 
это  было  въ  обычае  въ  той  стране;  должна  была  сама  уго- 
щать присутствующихъ  виномъ.  Она  уисла  въ  свои  комнаты, 
нарядилась  и  вернулась  въ  сопровожден1и  тридцати  д'бвицъ. 
Взявъ  рогъ,  она  наполнила  его  виномъ  и  поднесла  своему  же- 
ниху, потомъ  нача.т  обносить  имъ  гостей;  друг1я  дЬвицы  дЬ- 
лали  тоже.  Уже  четыре  раза  она  сд'Ьлала  кругъ,  за  плтымъ 
разомъ  Горнъ  схватилъ  ее  за  рукавъ.  Онъ  упрекаетъ  ее,  что 
она  угощаетъ  лишь  богатыхъ,  между  т^мъ  слава  ея  возрастетъ, 
если  она  услужитъ  ему,  какъ  и  прочимъ  нищимъ.  Она  бе- 
ретъ  прекрасный  кубокъ  и  подносить  его  Горну;  но  опъ  не 
иьетъ  изъ    него^    говоря,    что    привыкъ    къ    бол']^е    цЬнпымъ 

42 


—     330    — 

сосудамъ  и  просить,  чтобы  она  ради  Горца  подала  ему  тотъ 
рогъ,  изъ  котораго  угощала  своего  жениха.  Она  поднесла  ему 
ро1"Ь;  полный  вина;  онъ  опусти лъ  туда  свое  кольцо,  отпелъ 
половину  и  предложилъ  Риненгильд'Ь  выпить  остальное.  Она  на- 
чала пить,  подняла  кубокъ  и  кольцо  вм']&стЬ  съ  винокъ  по- 
пало ей  въ  ротъ.  Взгланувъ  на  кольцо,  она  тотчасъ  узнала 
его,  посл'Ь  долгаго  разговора  узнаетъ  и  Горна.  Но*  онъ,  же- 
лая испытать  ее,  говорить,  что  онъ  б^день,  что  онъ  ничего 
не  пршбр'Ёлъ  на  чужбин'Ь  и  что  она  не  можеть  теперь  инте- 
ресоваться имъ,  выходя  замужь  за  корачя.  Рименгнльда  все 
таки  остается  ему  вЬрнОй.  Тох'да  Горнъ  возвращается  къ  сво- 
имъ  товарищамъ,  на  турпир'Ь  поб'Ьждаетъ  своего  соперника, 
Модина,  справляетъ  свою  свадьбу  сь  Рименгидьдой  и  проп^а- 
еть  изм'Ьнника  Викеля. 

Ыосл'Ь  этого  Горвь  отправляется  въ  Суддене,  на  свою 
родину,  все  еще  находивпсуюся  во  власти  сарацинскаго  ко- 
роля Родмунда.  Зд'Ьсь  онъ  находить  друга  по  имени  Гардре, 
при  его  помощи  одол'Ьваетъ  Родмунда,  возстановляеть  свою 
власть  въ  Судден']^.  Разъ  около  полуночи  онъ  видитъ  сонъ, 
будто  Римепгильда,  оставленная  вь  Бретани,  тонетъ,  а  Викель 
отталкиваетъ  ее  отъ  берега.  Предчувствуя  недоброе,  онъ  спе- 
шить къ  женЬ  и  находить,  что  Вике.1ь  захватиль  власть  въ 
свои  руки  и  готовится  праздновать  свою  свадьбу  сь  Римен- 
тильдой.  Горнъ  убиваетъ  изменника,  -Ьдеть  вм'Ьст^  съ  коро- 
лсмь  Модиномь,  превратившимся  въ  его  друга  и  родственника, 
въ  Бестиръ,  гд'Ь  устраиваетъ  его  свадьбу  съ  Лембуркъ,  а  ва- 
тЬмъ  возвращается  къ  себЬ  на  родину  въ  Суддене**, 

3.     Анигйскан  поэма  ^,11от  СЫЫ  апЛ  иьаШеп  Егтпйд}^. 

„I1'кве1Vь  хочетъ  разсказать  о  Га.1ьпеоф^Ь,  короле  Англ1и. 
Онъ  царстиуетъ  къ  сЬверу  отъ  Гумбера.  У  него  былъ  сывъ 
Горнъ,  въ  товарип^и  ему  отецъ  даеть  восемь  юношей.  Воспита- 
]пе  какъ  Горна,  такь  и  его  товарии^ей  онъ  поручаетъ  Арла- 
унду,  знавшему  всЬ  рмцарск1я  правила.  Вскор'Ь  вторгаются  въ 
страну  датчане,  но  ихъ  прогоняють;  имъ  на  см4ну  появлдют- 


I 

■  ^ 


—     331     — 

ея  три  ирдандскихъ  короля:  опи  убиваютъ  короля  Гальиеофа, 
забираютъ  его  влад'Ьн1я,  а  Горнъ  съ  товарищами  и  восиита- 
телемъ  находить  прштъ  па  югЬ  Англ! и  у  короля  Гоулака. 
МелБду  сверстниками  Горнъ  выд'Ьлялся  своимъ  умомъ  и  лов- 
костью, своимъ  рострмъ  и  статностью.  Дочь  короля  Римнильда 
влюбилась  въ  него,  она  проситъ  Арлаунда  привести  къ  ней 
Горна,  но  тотъ  приводить  къ  ней  сперва  другого  юноису  (какъ 
во  франц.  роман'Ь)  и  лишь  потомъ  приходить  къ  ней  Горнъ. 
Она  даетъ  ему  коня,  а  также  мечь  работы  Миминга  и  Ве- 
ланда.  Вскор1^  Горнъ  и  н'Ькоторые  изъ  его  товарищей,  достиг- 
пие  теперь  пятнадцатил'Ьтняго  возраста,  посвящаются  въ  ры- 
цари. Одинъ  изъ  товарищей  Горна,  Викель,  клевещетъ  на  пего 
нредъ  королемъ.  Король  избиваеть  Римнильду  до  крови,  а 
Горна  прогоняеть.  Римнильда  говорить  своему  возлюбленному, 
тго  она  будетъ  ожидать  его  возвращенхя  семь  зимь,  если  бы 
даже  за  нее  посватался  императорь,  или  король,  или  короле- 
вкчъ.  На  арощан1е  она  даетъ  ему  чудесное  кольцо  съ  драго- 
ц^ннымъ  камнемь,  который  потускн'бетъ  въ  томъ  случае,  если 
она  по  своей  волЪ  или  по  принужденхю  р'Ьиштся  выйти  за- 
мужъ  за  другого.  Туть  Горнъ  мЬняеть  свое  имя,  выдавая  се- 
бя за  Годебунда. 

Въ  Ирланд1и  онъ  поступаеть  на  службу  къ  сыну  ко- 
роля Финлафа.  Проходить  семь  лЬтъ;  королевская  дочь  Ату- 
ла  влюбляется  въ  Горна  и  открывается  ему;  но  онъ  говорить, 
что  любить  другую  и  туть  зам'Ьчаетъ,  что  камень  на  кольцЬ 
перем^нилъ  свой  цв'Ьтъ.  Собравь  сто  рыцарей,  онъ  спЬпгитъ 
въ  Англ1Ю.  Прибывь  туда,  онъ  оставляетъ  свою  дружину  въ 
д^су,  идеть  одинъ  и  встр'Ьчастъ  нищаго.  Нипцй  разсказыва- 
етъ,  что  онъ  отыскиваеть  Горна  и  что  сегодня  королевская 
дочь  Римнильда  выходить  замужь  за  короля  Могинга.  Въ  ви- 
дЪ  нищаго  оказался  товарищь  его  дЬтства  Вигардь,  давно  ужо 
разыскивавшШ  Горна.  Онъ  м'Ьняется  платьемъ  съ  Вигардомъ 
и  въ  рубище  идеть  ко  двору.  По  дорог*  встрЬчаеть  жениха, 
короля  Могинга,  съ  братомь  измЬнника  Викеля,  тЬ  приыима- 
ютъ  его  за  дурака  и  вмЪст'Ь  направляются  къ  замку.  При 
вход'Ь  происходить  драка,    Горнъ    бьеть    сторожей  и  проиика- 


—     332     — 

етъ  въ  знлъ.  По  тогдашнему  обычаю  въ  день  свадьбы  молодая 
должна  была  сама  угощать  гостей  за  столомъ.  Это  д'Ьлаетъ  и 
Римнильда.  Горнъ  замЪчаетъ  ей,  что  она  должна  подумать  и 
о  б'Ьдиыкъ  людяхъ.  Она  иодаетъ  ему  кубокъ.  Именемъ  Горна 
онъ  проситъ  ее  обождать^  цока  онъ  будетъ  нить.  Она  ждетъ, 
а  онъ  опускаетъ  кольцо  въ  кубокъ.  Она  узнаетъ  Горна  и 
цадаетъ  безъ  чувствъ.  Устраивается  .турниръ,  Горнъ  появля- 
ется со  своими  рыцарями,  ноб^ждаетъ  своего  соиерника,  но 
1цадитъ  его,  а  убиваетъ  измЬнника  Внке.1я  и  его  брата^. 

4.     Баллады  о  Гиндь  Горпгь. 

Кром'6  французскаго  романа  и  двухъ  англ1йсвихъ  поэмъ 
есть  еще  баллады,  передающ1я  сказан1я  о  Горн'б.  Тавнхъ  бал- 
ладъ  Чайльдъ  *)  сообщаетъ  восемь.  Он'Ь  нередаютъ  въ  сущно- 
сти вс'Ь  черты  основной  фабулы  о  Горн'Ь,  съ  какими  мы  по- 
знакомились изъ  романа  и  поэмы,  не  упоминая,  конечно,  о 
многочисленныхъ  иохожден1яхъ  героя,  приписанныхъ  ему  какъ 
ромапистомъ,  такъ  и  авторами  обЬихъ  поэмъ.  Это  обстоятель- 
ство уб'Ьждаетъ  насъ  въ  томъ,  что  первоначальными,  такъ  ска- 
зать, основными  чертами  вс']^хъ  сказан1Й  о  Горн'6  надо  счи- 
тать гЬ  изъ  нихъ,  который  сохранились  не  только  въ  роман'Ь 
и  поэмахъ,  но  также  и  въ  балладахъ.  По  балладамъ,  съ  не- 
значительными отступленкми  въ  н']&которыхъ  изъ  ннхъ,  раз- 
сказъ  передается  въ  сл']&дующемъ  вид*!): 

„Въ  течете  семи  лЬтъ  Горнъ  служитъ  королю  и  влюб- 
ляется въ  его  дочь.  Та  даетъ  ему  кольцо  съ  драгоц^Ьннымъ 
камнемъ:  онъ  можетъ  быть  увЬренъ  въ  ея  любви^  пока  камень 
не  изм'Ьнитъ  своего  цв'Ёта.  Король  гневается  на' Горна,  итотъ< 
иринужденъ  отплыть  на  корабли.  Онъ  отсутствуетъ  семь  лЬтъ, 
и  вогъ  видитъ  однажды,  что  камень  въ  его  кольце  потускн'Ьлъ. 
Онъ  тотчасъ  же  возвращается  назадъ,  высаживается  на  бе- 
регъ,  встр'Ьчаетъ  нищаго  и  спрашиваетъ,    что    слыпгао  новаго. 


1)    С  Ь 1 1(1;  ТЬе  еп^ИзЬ  апё  всоПЬЬ  рор1]1аг  Ва11аав    1882, 1,  201. 


—     333     — 

„Ничего  особеннаго,  отв'Ьчаетъ  тотъ,  только  король  выдаетъ 
замужъ  свою  дочь;  уже  девять  дней  (иной  разъ  сорокъ  дней) 
идетъ  ниръ,  но  молодая  не  хочетъ  идти  на  брачное  ложе, 
пока  не  получить  в'Ьсти  о  ГорнЬ.  Тогда  этотъ  поел4дн1Й  ме- 
няется платьенъ  съ  нищимъ,  приходитъ  къ  королевскому 
дворцу  и  просить  стаканъ  вина  во  имя  Горна.  Когда  ему 
подають  вино,  онь  отказывается  принять  его,  желая  чтобы  ко- 
ролевна сама  вынесла  ему  вино.  Королевская  дочь  сама  под- 
носить ему  вина,  и  онь,  напившись,  опускаеть  вь  кубокь 
кольцо.  Та  спрашиваетъ,  отъ  кого  получиль  онь  это  кольцо, 
и  услышавь  ответь,  что  онь  получиль  его  изь  ея  рукь,  она 
признаеть  Горна,  сбрасываеть  свои  дорогхе  наряды  и  выска- 
зываеть  готовность  сл'Ьдовать  за  нимь,  если  бы  вь  самомь 
Д'Ьл'Ь  онь  быль  никцимь.  Тогда  Горнь  снймаеть  свое  нищен- 
ское од'Ьянхе  и  является  во  всемъ  своемь  блеск^^. 

Относительно  балладь  Виссмань  держится  того  мнён1л, 
что  он^  произошли  оть  поздн'Ьйшей  англ1Йской  поэмы  „Нот 
СЫИ  ап<1  таШеп  ШтпЛс!^  вь  виду  того,  что  сь  этой  поэмой 
у  нихь  НЕСКОЛЬКО  больше  сходства,  чЬмь  сь  романомь  и  поэ- 
мой „К1п^  Ноги".  Мн'Ьн1е  это  представляется  болйе  вЬроят- 
нымь,  ч'Ёмь  предположеше  Штимминга,  по  которому  баллады 
воскодать  кь  тЬжъ  старымь  п'Ьснямь,  слЬды  которыхь  вь  видЬ 
аллитеращи  отм'Ьчепы  Виссмапомь  вь  старшей  англ1йскои 
поэм'Ь  яК1пд  Ноги"  и  существованхе  которыхь,  по  мн^нгю 
Штимминга,  подтверждается  еще  тЬмь  м^стомь  французскаго 
романа  о  ГорнЪ  (2783-го  стихь),  гд^  королевская  дочь  Лем- 
буркь  просить  своего  брата  пропеть  ей  п^сню  „1а1",  вь 
которой  разсказывается  про  любовь  между  Горномь  и  Римен- 
гильдой. 

Однако,  если  такхя  пЪсни  издавна  существовали,  то  вь  какой 
форм'Ь  и  вь  какой  сред^  вращались  онЬ,  начиная  сь  ХИ-го 
или  ХШ-го  ст.,  времени  появден1я  романа  и  поэмь,  до  тЬхь 
порь,  когда  ОЕ'Ъ  подверглись  переработке  вь  формЪ  балладь? 
Гораздо  бол^е  вЁроятнымь  представляется  зависимость  ихь  оть 
позднМшей  поэмы,  какь  думаеть  Виссмань,  или  отъ  какого- 
либо  книжнаго  сказанхя  на  подобхе  разсказа  о  Геревард'Ь  Сак- 


—     334     ~ 

сонскомъ;  сохраиившагося  въ  нЬкоторыхъ  хронивахъ,  изв^ст- 
пыхъ  въ  Лнгл1и  съ  ХП-го  в'Ька. 


5.     „/)е  дезОз  НегегоагсИ  8ахопгв^^. 

Неизвестный  авторъ  французскаго  романа  о  Горн'Ь  въ 
нача^гЬ  своего  пронзведен1л  упомннаетъ  о  иакомъ  то  роман!» 
объ  Аа1и1''1};  ромаиъ  этотъ  не  сохранился  и  неизвестно,  что 
это  за  Аа1и^  Быть  можетъ,  имя  это  им^етъ  связь  съ  име- 
нсмъ  короля  Кориуб1и  А1о1^  или  А1е1^,  упоминаемымъ  въ  раз- 
сказ'Ь  о  жизни  и  прик.1ючешяхъ  Гереварда  Саксонскаго,  пред- 
ставляющемъ  некоторое  сходство  съ  приключеньями  Горна. 
Кром'Ь  прозаической  апгло-нормапдской  хроники  изъ  ХП-го 
стол'Ьтхя  о  Геревард'Ь  разсказываетъ  еще  историкъ  Петерборуг- 
СК1Й  Ингульфъ;  также  аббатъ  той  же  м'Ьстности,  1оаннъ,  въ 
своей  хронике;  н4}что  въ  род'Ь  его  бшграфьи  сохранилось  отъ 
ХУ  ст.  въ  генеалог1н  владЬльцевъ  Брунна  и  Денинга,  принад- 
лежавшихъ  роду  Геревардовъ;  наконецъ,  о  немъ  же  уцомина- 
ется  въ  англ1Йскомъ  разсказ!}  отъ  ХУЬго  ст.  о  взяпн  остро- 
ва Эли. 

Разсказъ  сохранивиийся  въ  прозаической  англо-норманд- 
ской хроник'Ь  изъ  XII  ст.,  какъ  опред-Ьляетъ  Т.  \\Гг1§Л,  пе- 
редаетъ  .намъ  о  похождсн1яхъ  Гереварда,  являющагося  подобно 
Горну  служилымъ  челов:Ькомъ,  изгнаннымъ  изъ  своей  родной 
страны,  какъ  объ  этомъ  передается  въ  другихъ  указанныхъ 
источи икахъ  о  Геревард^.  Своей  вн'Ьшностью^  по  онисашю  въ 
хроник'Ь,  и  своими  приключеньями  онъ  близко  наноминаегь 
Горна.  Подобно  Горну  и  Геревардъ  м'Ьняетъ  свое  имя,  при- 
нимая имя  ЫагаИив  (СЬг.  23),  подобно  Горну  онъ  добываетъ 
нев'Ьсту;  правда,  не  для  себя,  но  для  своего  господина;  во 
всякомъ  случае  онъ  оказывается  дМствующимъ  лицемъ  въ 
разсказ'Ь,  близкомъ  къ  основной  темЬ  сказан1Й  о  Горн'Ь.  Вотъ 
этотъ  разсказъ  (СЬг,  15 — 22  •). 


^)    Гг.  АИсЬе!,  СЬ^ош^ие8  А^^1о-Nо^тапде8•  Воаеп,  1836,  II. 


—     335     — 

„Сынъ  короля  Гиберши  былъ  иомолвлеиъ  съ  дочерью  ко- 
роля корнуб1йскаго.  Вдругъ  онъ  получаетъ  отъ  нея  изв'Ьстхе, 
что  ее.  собираются  выдать  за  другого.  Королевичъ  иосылаетъ 
къ  корнубгйскому  двору  иословъ,  а  также  бывшаго  у  него  на 
служб'Ь  Гереварда,  посЬщавшаго  и  раньше  Корнубхю.  Отпра- 
вляясь въ  путь,  Геревардъ  нереодЬвается  нищимъ  и  измЬняетъ 
свою  внешность — рег  ип^иеп<;а  8в  1р80  1:гап811^ага1:о  шпШядае 
вауеп1;е  саеаапе  ш  п]ртвс11пет  е1;  ЪагЪа  зиуеп1;и1;18  1п  гиЪес!!- 
пет.  Онъ  приходить  въ  Корнубхю  въ  день  свадьбы  королевны. 
Послы  его  повелителя  заключены  въ  тюрьму,  а  его  допускаютъ 
на  пиръ,  и  онъ  занимаетъ  м'Ьсто  въ  самомъ  копц'Ь  за.ла.  Ко- 
ролевская дочь  узнаетъ  Гереварда  по  взгляду  ц  иосылаетъ 
свою  кормилицу  разспросить  его,  диае  1п81;а111;ег  У180  111(>  1р8ит 
6886,  шпШа  рег  соЬгет  саеаапе,  аМгтаЪа!,  8С]11се{;  (атеп 
шеНав  ргоЬаге  1111;ег1т  аАшопиИ;.  8роп8а  пашдие  ро81;  ргап- 
(Пат  ге^аНЬпа  огпа1:я  шАитеп(;]8,  81си1;  то8  ргоУ111С1ае  ее!, 
сит  рае1Ц8  ро(;ит  сопу1У18  е1;  соп8егУ18  ра1;егп18  еЬ  ша(;егп18 
1П  бхкгета  ^16  а  ра1:егпа  с1ото  (118се(1епз  ш1П181;га1ига  рго- 
се881(;,  ^иодат  ргаесес1еп1:е  сит  С11;11ага  е!;  ип1сшдие  сКЬап- 
2ап1е,  сиго  роса1о,  диоп1ат  ргаес1рии8  ИИв  1и  1ос18  ^оси8 
ега(;  е1;  поупа.  Онъ  отказывается  принять  кубокъ,  говоря,  что 
онъ  и  королевичъ  гиберн1йск1и  поклялись  ничего  не  прини- 
мать изъ  женскихъ  рукъ,  прежде  чЬмъ  они  не  получатъ  отъ 
королевской  дочери  чего-то  давно  желаннаго.  ВсЬ  надъ  ннмъ 
см'Ьются,  но  королевская  дочь  подаетъ  ему  кубокъ  и  узпаетъ 
€га  по  блеску  его  глазъ.  Ему  удается  загЬмъ  увезти  невесту 
н  доставить  ее  своему  господину **. 

Этотъ  разсказъ  о  Геревард!)  Саксонскомъ  по  хронике 
нзъ  ХП-го  ст.  лишенъ  еще,  какъ  видимъ,  гЬхъ  романтиче- 
скнхъ  подробностеЁ,  которыми  наполнены  произведеп1л,  рас- 
казываюпця  о  ^10хожден1ахъ  Горпа,  но  тЬшъ  не  мснЬе  въ 
яенъ  есть  н^которыя  изъ  т'ёхъ  особенностей,  съ  которыми 
встречаемся  какъ  въ  ромааЬ,  такъ  и  въ  иоэмахъ  и  балла- 
дахъ  о  Горн^.  Такъ  королю  Корнубхи  А1о1'  или  А1е1^,  какъ 
онъ  названъ  въ  хроник'Ь,  повидимому,  соотв^тствуетъ  Аа1и1* 
французскаго    романа;    какъ  въ  хроник'Ь   Геревардъ,    такъ  въ 


—     336     —      . 

роман'Ь  и  поэмахъ  Горнъ,  переходя  въ  чужую  страну,  м'Ьняетъ 
имя;  какъ  зд'Ьсь,  тавъ  и  тамъ  добыванге  нев'Ьсты  происходить 
аналогичнымъ  образомъ,  такъ  что,  группируя  всЬ  эти  особен- 
ности, можно  нредположить,  что  внесенное  въ  англонорманд- 
скую  хронику  пов'Ьствованхе  о  Геревард^  опред'Ьлило  своимъ 
складомъ  возникновен1е  сказан1й  о  Горн^Ь,  въ  обработку  ко- 
торыхъ  были  внесены  затЪмъ  и  н'Ькоторыя  черты  изъ  распро- 
странен наго  уже  въ  то  время  сказан1я  о  внезапно  возвраща- 
ющемся муж'Ь,  какъ  въ  этомъ  уб'Ьждаетъ  насъ  разскавъ,  при- 
нятый въ  хронику  \^асе'а. 

Если  это  такъ,  то  въ  основЬ  сказанхй  о  Горн%  л  ежить 
повЪствованге  англонормандской  хроники  о  Геревард'Ь,  ослож- 
ненное т'Ьми  романтическими  подробностями,  которыа  били 
заимствованы  изъ  французскихъ.  обработокъ  нашего  сюжета, 
такъ  что  самыя  сказашя  о  Горн'Ь  являются  частичнымь  отра- 
жен1емъ  одной  изъ  тЬхъ  переработокъ  мотива  о  возвращен!! 
мужа,  съ  которыми  мы  познакоми.||ись  въ  по931и  француз- 
ской, немецкой  и  итальянской. 


6.     Скапдинавскъя  баллады. 

Существуютъ  двЬ  скандинавскхя  баллады,  сложивпияся, 
повидимому,  подъ  вл1ян1емъ  англ1йскихъ  обработокъ  сказашй 
о  Горн-Ь.  Грундтвигъ  *)  сообщаетъ  балладу,  — „  11пде  Ыегг  Тог 
од  1от/ги  Тоге^^^  которая  известна  въ  двухъ  верс1яхъ:  одна 
изъ  нихъ  восходить  къ  ХУ1-му  ст.,  другая  къ  ХУ11-му.  По 
своему  содержанхю  онЬ  сходны  между  собою. 

„Торъ  спрашиваетъ  молодую  Сольфюермордъ,  сколько 
времени  согласна  она  ждать  его  возвращен1я.  Та  отв^^чаетъ, 
что  будетъ  ждать  его  9  л'Ьтъ,  если  не  разсердятся  ея  друзья. 
Съ  него  довольно  и  восьми  л^тъ  терп'Ьн1я.  Проходить  восемь 
л^тъ,  родныя  д'Ьвушки  р'Ь]паютъ  выдать  ее  за  богатаго  графа. 


*)    (}гип(11;у15,  Вапетагкз  ^т1е  уоШегаег.  К^бЬепЬау^,  1853, 
П,  263,  №  72;  С  Ы  1а,  ор.  ей.  1,  стр.  193. 


—     337     — 

не  ожидая  больп1е  молодого  Тора.  Не  медлл,  начипаютъ  спра- 
влять свадьбу.  Молодая  выходнтъ  иа  ба.1Коиъ,  смотригь  на 
море,  потомъ  цосылае'гъ  своего  брата  на  берегъ  поджидать 
ея  мнлаго.  ВскорЬ  высаживается  на  берегъ  Торъ  и  спрашн- 
ваетъ  всадника,  какъ  поживаетъ  дЬвуипса  на  островЬ.  Тотъ 
отв'ЬчаетЪу  что  пев1;ста  жда.1а  его  восемь  лЬтъ,  а  въ  настоя- 
щую минуту  въ  слевахъ  сидитъ  за  брачпымъ  пиромъ.  Торъ 
берегъ  свою  арфу  и  шахматы,  идетъ  къ  дому,  гдЬ  шелъ  брач- 
ный ниръ,  и  играетъ  нодъ  окнами  до  тЬхъ  поръ,  пока  иевЬ- 
ста  его  догадывается,  что  это  опъ.  ЗагЬмъ  онъ  входитъ  въ 
домъ  и  сирашиваетъ,  кто  можегь  сыграть  съ  нимъ  въ  шах- 
маты. Отецъ  невесты  отв'Ьчаетъ:  никто  кромЬ  Сольфюермордъ; 
но  она,  какъ  новобрачная,  не  можстъ  встать  изъ-за  стола. 
Мать  зам'Ьчаетъ  на  это,  что  л'Ьтп1Й  день  додогъ  и  дочь  ус1гЬ- 
етъ  немного  иоиграть  съ  незнакомцемъ.  Первую  игру  вы- 
игралъ  Торъ,  и  загадкой  —  какъ  и  въ  англ1Йскпхъ  иоэ- 
махъ  и  во  французскомъ  романЬ  о  ГорнЬ — даетъ  понять  сво- 
ей милой,  кто  онъ  такой.  Вторую  парт1ю  выигрываетъ  она  и 
отв-Ьчаетъ  ему  также  загадкой.  Тутъ  они  бЬгутъ  на  корабль 
Тора  и  отплываютъ.  Родители  ел  гневаются;  мать  ея,  кол- 
дунья, вызываетъ  на  морЬ  страшную  бурю,  но  дЬвушка  сама 
искусно  править  кораблемъ,  они  благош).1учпо  пристаютъ  къ 
<^ерегамъ  Норвепи,  гдЬ  вторично  справляется  свадьба^Ч 

Если  только  что  приведенная    скандинавская    баллада  въ 
слабой  степени  наноминаетъ  апгл1иск1е  источники,   то  ба.тлада 
,уБ€гг    Ьоьтапд,    од    Пвгг    Тког^^  %    весьма    популярная    въ 
Швецш,  прозрачного  выдаетъ  свое  родство  съ  аигл1Йскими  бал- 
яадами  о  Горн^.   Содержанхе  второй  этой  скандинавской  бал- 
лада таково: 

„Ловмандъ  высваталъ  себ1;  Инжелиль  и  сирашиваетъ, 
сколько  л'Ьтъ  будетъ  она  его  невЬстой.  Восемь  лЬтъ,  если 
ий  удастся,  отв'Ьчаетъ  та.  Срокъ  проходитъ,  братья  выда- 
ютъ  ее  за  богатаго  Тора.    Девять  дней  длится  свадьба,   а  мо- 


^)    СЫ1А,  ТЬе  еп^ИвЬ  ап(1  8Сои18Ь  ро])и1аг  Ъа11а(1в,  I;  193 — 4. 

1Л 


—     338     - 

лодал  нес  не  согласна  идти  спать.  Наконецъ,  ва  девятый  деаь 
ее  и1>инуждаюгъ  къ  этому,  но  она  желаетъ  прежде  пойти  на 
веркъ  и  посмотреть  въ  даль.  Отсюда  она  видитъ  много  ко- 
раблей и  между  ними  узнаетъ  парусь,  сработанный  ею 
для  своего  милаго.  Какъ  и  въ  предыдущей  баллад^Ь,  молодая 
посылаетъ  своего  брата  встретить  ея  жениха.  Оказывается, 
что  Ловмаидъ  семь  лЬтъ  быль  боленъ.  Онъ  беретъ  у  юноши 
копя,  быстрее  птицы  несется  къ  дому  своей  милой  и  иоспЬ- 
ваетъ  еще  во  время.  Торъ  благоразумно  уступаетъ  молодую 
своему  сопернику,  а  самъ  женится  на  его  сестрЬ**. 

Такимъ  образомъ,  какъ  въ  англшскихъ  сказан1яхъ  о 
Горп'Ь,  такъ  и  въ  только  что  приведенныхъ  скандинавскихъ 
балладахъ,  мы  имкетъ  отраженхе  того  поэтическаго  античнаги 
сюжета,  который  уже  въ  XI  ст.  получилъ  извЬстную  обработ- 
ку въ  провансальскомъ  роман'Ь  о  Раймунд'Ь  (1а  Вои8^ие1;  и 
который  въ  посл'Ьдовавишхъ  за'гЬмъ  французскихъ  иеред'Ьлкахъ 
въ  род'Ь  разсказа  ДУасе'а  изъ  XII  ст.  выработался  въ  тиаич- 
пую  средневековую  эпическую  схему.  Изъ  Франщи  сюхетъ 
это'гь,  какъ  мы  видЬли,  съ  сохранен1емъ  характерныхъ  черть 
переданъ  былъ  въ  Герман1ю,  Италгю  и  Англш  и  былъ  усв')- 
епъ  ц'клымъ  рядомь  поэтическихъ  произведен1Й,  въ  рядъ  кото- 
рыхъ  входятъ  и  англ1иск1я  сказан1я  о  ГорнЬ  съ  ихъ  отрахе- 
Н1емъ  въ  скандинАвскихъ  ба.1ладахъ. 

Однако  вышеуказанными  памятниками  не  исчерпывается 
усвоекие  нашего  сюжета:  подъ  вл1ян1емъ  оживлен1я,  наблюда- 
емаго  въ  лите1>атурной  д'1штельности  среднев'Ьковой  Ёвроиы, 
вызвапнаго  пер1одомъ  крестовыхъ  походовъ,  поэтическ1й  ко- 
тивъ  о  впезаппомъ  возврап^енги  мужа  пршбрЪтаетъ  особую 
популярпость  и  д'клается  предметомъ  разработки  во  мнохеств'Ь 
новыхъ  поэтическихъ  произведенш,  къ  изученш  которыхъ  мы 
теперь  и  обращаемся. 


339     — 


11. 

Вл1ян1е  ирестовыхъ  походовъ  на  распространен1е  изучаема- 

го  сюжета  въ  европейской  поэзж. 

Паломничество  западпыхъ  христханъ  пъ  св.  землю  начи- 
нается довольно  рано.  Случаи  такихъ  путсшествхЁ  па  востокъ 
отм'Ьчаются,  хотя  не  въ  зпачитсльномъ  колпчсствЬ,  уже  съ 
УШ  в'Ька,  но  постепенно  увеличиваются  въ  числ]}  съ  каждымъ 
стол'Ьт1емъ,  а  зат'Ьмъ  принпмаютъ  харавтеръ  массоваго  движс- 
Н1Я  съ  началомъ  крестовыхъ  походовъ.  Руководимые  высокой 
идеей  хриспансвой  церкви  въ  борьб']^  съ  нсвЬрпымн,  фраи- 
цузск1е  рыцари  въ  чнсл'Ь  первыхъ  подаютъ  иримЬръ  доблести 
и  самоотверакешя  въ  дктЬ  защиты  св.  гроба.  Въ  скоромъ  вре- 
мени этотъ  порывъ  охватываетъ  вс']Ь  европейск1я  страны,  при- 
водить въ  движен1е  и  соприкосповепхе  всЬ  лучш1я  междупарод- 
ныя  силы,  выдвигаетъ  на  видное  мЬсто  цЬли  политически,  а 
также  и  ворыстныя  и  даетъ  богатый  и  разнообразный  матерхалъ 
для  творческой  фантазш.  Въ  этомъ  международиомъ  движен1и  да- 
ритъ  Франд1я  ^)  со  своимъ  рыцарствомъ,  съ  его  вкусами  и  обы- 
яяашлу  съ  его  поэз1ей  и  языкомъ.  Французск1й  лзыкъ  въ  XII  и 
XIII  стол'Ьт1яхъ  получаетъ  права  гражданства  на  огромпомъ 
иространств^Ь  европейскихъ  земель:  на  немъ  пишутъ  и  читаютъ 
не  только  во  Франщи,  но  въ  Англ1и  и  въ  Итал1и,  въ  Сицил1и 
я  въ  Море^.  На  ряду  съ  языкомъ  французск1я  литературныя 
произведенхя  распространяются  далеко  за  пределами  Франц1и, 
прониваютъ  вавъ  въ  страны  романсшя,  такъ  и  въ  германск1я, 
находятъ  отзвувъ  и  въ  ц^Ьломъ  ряд'Ь  памяти иковъ  греческихъ, 
которые  перерабатываются  теперь  въ  дух'Ь  рыцарской  поэз1и. 
Крестоносцы,  занявшхе  въ  самомъ  начале  XIII  вЬка  Восточную 
Имперш,  переносятъ  туда  весь  строй   своей   западно  европей- 


*)  Н.  8сЬ1пд1ег,  01в  Кгеижги^е  1п  Дег  а11ргоуспга118сЬеп  и. 
11и11б]ЬосЬ(1еа1всЬеп  Ьуг1к.  1887;  ТгеЬе,  Ьея  1;гоиуегея  с1 1виг8  ехЬог- 
1аиоп8  апх  сго18а(1е8.  1886. 


—     340     — 

ской  жизни,  спои  М(>ди  и  литературный  вкусъ,  свой  феодаль- 
ный строй  *).  Бароны,  прелаты,  рыцари  и  дворяне  возводить 
на  своихъ  земллхъ  въ  нредЬлахъ  Визант1Йской  имнерхи  укрЬп- 
ленные  замки  и  дворцы,  развлекаются  охотами,  ба.1ами,  тур- 
нирами, устраиваютъ  празднества  съ  участхемъ  труверовъ  и 
менестрелей,  нослЬдовавшихъ  сюда  за  влад']Ьтельныиа  особами 
и  нередававн1ихъ  нобЬждепнымъ  грекамъ  свои  литературные 
сюжеты.  Въ  этотъ  нершдъ  литературный  греческШ  языкъ  па- 
даетъ;  онъ  устунаетъ  м']Ьсто  новому  языку,  близкому  къ  живому 
народному  говору  '^);  нодъ  вл1ЯН1емъ  итальянцевъ  и  французовъ 
въ  этотъ  новый  литературный  языкъ  вторгается  рлдъ  иностран- 
ныхъ  словъ,  какъ  нанр.  хара>ч>чАр101 — сЬеуа11егв;  х6рув\1гу — 
4оиг11о18,  арбхахо§  ^ор7:(1рК1Врг^(; — аУоса4  ауап(;-раг11ег,  1се- 
Хер1\ю§ — рё1ег1п,  реХооЗа — уе1оиг8,  хСа[1Г^Х6иа — сатеЫ,  ^^Р" 
Серюу — ё'01'{э^1'^*^^)  хСа[1'гсра — сЬашЬге,  гСа[11србХ1ау6?  —  сЬат- 
Ьгекп,  хоргргоорс — соиуег1иге,  тра1'соор1 — 1;га11;ге,  ^^УеХла— 
{уопеНа  (итал.)  и  т.  д. 

Но  не  только  отдЬльпыя  слова  съ  запада  переходятъ  иа 
востокъ  во  время  крестовыхъ  походовъ  и  особенно  со  време- 
ни завоеван1Я  Восточной  имнор1И  крестоносцами  въ  1204  году; 
вм'ЬстЬ  съ  ними  неродаются  туда  новыя  идеи,  новые  литера- 
турные образцы.  Такъ  изъ  Франщп  черезъ  Итал1ю  п  Г1)ещю, 
или  чрезъ  Иснан1ю  нри  носредствЬ  сарациновъ,  заносится  на 
востокъ  нредаше  о  РоландЬ.  О  су1цествован1и  его  въ  Малой 
Аз1и  разсказываетъ  французск1й  нутешественникъ  изъ  XVI  ст. 
Р(е1*ге  Ве1оп  въ  книгЬ  ,,ОЬ8егуаНо118  (1е  р1и81еиге8  8111^п1аг1(;ё8 
е!  сЬозеа  шешогаЫев  1гоиуее8  еп  Стгесе  е*  еп  А81е**.  11о  его 
словамъ  въ  городк  Г>русс'Ь  на  воротахъ    городского  замка  ви- 


*)    (11с1е1,  ЕшЛоя  апг  1а  Ии1та!иге  ртее^ие  тодете.  Рапе,  1867, 

стр.  27  и  од. 

*^  ^еап  Р81оЬаг1,  Е8!5а1  11е  ^атша1ге  Ы8!оп11ае  ^ёо-^ес^ае. 
РагЦ  181и^  т.  Ьй.  стр.  Ьм  н  ел.,  т.  И-й,  1ь?<9;  О.  На(г1с1ак18,  2иг 
1;е?«о1иоЬ1е  <1оя  пи«в1-  ит1  пои^поЫлеЬеи  въ  КиЬп*8  2е118еЬг1П  Шг  увг- 
^имс1кми1о  гЧргаоЬГог^сЬип^г.  18^9,  11о1>  I,  стр.  124  и  ел. 


—     341     — 

ситъ  мечъ  Роланда;  турки  сохраняютъ  его  кавъ  вещь  священ- 
ную и  считаютъ  Роланда  туркомъ. 

Помимо  этого  отд'&льнаго  иреданш  можно  указать  слЬдм 
несомн'Ьнно  литературнаго  вл1дп1я  запада  на  визант1йскую  поэ- 
31Ю  того  времени.  Такъ  романъ  о  Вельтандр*  и  ХризанцЬ — 
Д1Т]у73а1§  ^$аСрехос  Вв^д-ауброо  хоо  Т(о[1а(оо  ха1  ХрооАутСас — 
рисуетъ  намъ  пеструю  картину  см'&шенхя  французскнхъ  ры- 
царскихъ  обычаевъ  съ  греко-восточными  услов1ями  жизни. 
Хотя  въ  самой  технике  романа  слышатся  отголоски  старыхъ  гре- 
ческихъ  романистовъ,  какъ  Ахиллъ  Тащй,  Гелшдоръ,  Бвстафхй 
МакремволитЪ;  Никита  Бвгенханъ,  но  воспоминанхя  эти  сколь- 
зятъ  лишь  поверху,  тогда  какъ  самый  замыселъ  и  характеръ 
романа  заимствованы  изъ  иной  среды:  тутъ  описываются  нра- 
вы рыцарства,  на  кан&домъ  шагу  сказывается  вл1ян1е  той  куль- 
туры, которая  перенесена  была  въ  Византш  крестоносцами, 
н'Ькоторыя  имена  героевъ  оказываются  передачей  западныхъ 
именъ,  какъ  ВеиЬап(1го8 — Бертранъ,   Ко(1орЬ11о8 — Родольфъ. 

Съ  т^мъ  же  см'Ьшаннымъ  характеромъ  появляется  въ  то 
же  время  романъ  о  приключев1яхъ  Ливистра  и  Родамны  — 
ЛорСахроо  ТОО  тсоХо^сад-оо?  ха1  хбрт]?  х^с  То8А[1У7]с.  Герой  ро- 
мана Ливистръ  выставляется  латинскимъ  рыцаремъ,  а  его  со- 
перникъ,  царь  египетск1й,  носитъ  имя  Вврд^рс^^С,  соответ- 
ствующее западному  Фридрихъ,  Фредерикъ. 

Если  отрывокъ  романа  о  Старомъ  Рыцар'Ь  —  'О  1среаро§ 
'11С1с6гУ]?  —  вводитъ  иасъ  въ  область  сказанШ  объ  АртурЬ  и 
о  Кругломъ  Стол'Ь  —  ахро[^{}\г1  хрАтсеСа,  какъ  и  похожденхя 
французскаго  героя  Ьапсе1о1  (1и  Ьас, — ЛауаеХсохо?  'ех  А111Уг^?, 
имена  которыхъ  точно  воспроизводятся  въ  греческихъ  редакщяхъ, 
то  романъ  —  ^1ахорСа  хоО  'Н[11сер(оо  ^ао(1аахоо  оЕоа  хсоу  раа1- 
Хесоу  х^5  ПрорёухСа? — самымъ  своимъ  наименовашемъ  перено- 
сить насъ  въ  Цровапсъ,  гд4  уже  въ  XII  ст.  извйстедъ  былъ 
романъ  „Р|егге  йе  Ргоуепсе  е!;  йе  1а  Ье11е  Ма^иеЬппе", 
обошедшш  зат'Ьмъ  почти  всю  Европу  и  переведенный  на  гречс- 
СК1Й  лзыкъ,  повидимому,  въ  ХУ  ст.  Имя  героини  Ма^ие1оппе  въ 
дух*  народной  ЭТИМ0Л0Г1И  передано  зд'Ьсь  „Маруарсоуа".  Точ- 
но также  В03НИКШ1Й  въ  ИровансЬ  въ  XII  ст.  романъ  „Е1оге  е( 


—     342     — 

ВЬпсЬеАеиг^'  нашелъ  свое  отражен1е  въ  византхйской  поэзш 
въ  вид'Ь  пов-Ьствованха  „Д1т^7'т^а1?  ё^асрехо?,  ^рсохсхт]  ха1  4еуо5 
Ф>.(орСоо  хоо  1сауеохахоос  ха1  хбртг]?  ПХахСсасрХсЬртг]?".  Источни- 
комъ  для  визант1йскаго  поэта  послужила  итальянская  перера- 
ботка французскаго  текста  „Саи1аге  сИ  Б'аогчо  е  В1апс1&оге'^, 
которммъ  воспользовался  какъ  Боккачьо  для  своего  аерваго 
романа  ,,Е11осо1о'^,  такъ  и  какой-то  испансюй  поэтъ  *)  для 
своего  произведен1я.  Наконецъ,  въ  XVI  стол,  по^ъ  непосред- 
ственнымъ  вл1ян1емъ  итальянской  романтической  поэз1и  Вин- 
центт>  Корпаросъ  ппшетъ  на  греческомъ  язык'Ь  свою  обширную 
поэму  ,/Бр(ох6хр1хо^.  Хотя  множество  именъ  заимствовано 
имъ  изъ  классической  древности,  но  все  произведете  написа- 
но въ  дух'Ь  средневековой  ])ыцарской  романтики.  Интересно 
отм'Ьтить,  что  этотъ^  хотя  и  запоздавсшй  отпрыскъ  рыцарской 
п()Э31и,  пользовался  такимъ  усп'Ьхомъ  въ  Грещи,  что  изв'Ьст- 
пый  Кораисъ  называет'ь  Корнароса  „''0{Х1Г]ро^  х'^с  Х^^^^*^  ?^* 
ХоХоуСа^^^  а  простой  народъ  на  острове  Крит^  до  сихъ  поръ 
еп^е  поетъ  отд'Ьльные   отрывки  изъ  его  поэмы. 

Вл1ян1е  фращузской/ романтической  поэз1и  или  непосред- 
ственно, или  черезъ  итальянскую  среду  не  ограничивалось 
лить  визант1йской  письменностью;  отчасти  оно  захватывало  и 
южно-славянск1я  народности,  которыя,  какъ  хорваты,  далма- 
тинцы подъ  предводительствомъ  венещанскихъ  дожей  болЬе  и.1и 
мен'Ье  приходили  въ  соприкосновенхе  съ  крестоносцами.  Ко- 
нечно, трудно  сказать,  проявилось-ли  въ  чемъ  либо  западное  вл1д- 
Н1е  на  П0Э31Ю  сербско-хорватскую  и  далматинскую  именно  въ 
этотъ  пер1одъ,  или  оно  сказалось  зд']^сь  позднЬе,  что  в'Ьроатн'Ье, 
но  во  всякомъ  случа'Ь  кое-как1е  отголоски  западной  романтики 
проникли  и  сюда,  в'Ьроятн^е  всего  чрезъ  посредство  итальян- 
ской народности,  весьма  долгое  время  оказывавшей  свое  воз- 
д'Ьйств1е  на  сосЬднхя   славянск1я  страны. 

Такое  вл1ян1е  рыцарской  романтики  сказывается  въ  скла- 
де,  стил^  и  /годержан1и   такихъ  славянскихъ    повестей,    какъ 


^)    Сгв8с1п1у  II  Саниге  (11  Рюг1о  е  В1апсШоте.  Во1орта  1889, 1, 
81—467. 


г. 


—     343     — 

сербск]я  АлеБсандрха  и  Тролнсвш  Д'Ьдн1я,  вакъ  сербскхе  Три- 
станъ  и  Бова,  ироникшхе  и  на  Русь  въ  бЬлоруссвомъ  иереска- 
8^Ь.  Но  м^^сту  своего  вознивновенхл  на  славянской  иочвЪ  вс^  эти 
памятники  придад.1ежатъ  Босн1и  и  сЬверной  Далмащи,  куда 
легче  всего  могло  проникнуть  западное  вл1ян1е,  какъ  оби^ест- 
венное,  такъ  и  литературное ').  Между  прочимъ  проф.  А.  Весе- 
Д0ВСК1И  указываетъ,  что  въ  ДубровницкоЁ  итальянской  хроник'Ь 
Н8Ъ  ХУ  ст.  подъ  783  годомъ  встречается  разсказъ  про  Роланда 
и  Сарацина,  и  зам'Ьчаетъ,  что  славянскхе  п^вцы  могли  встр'Ь- 
чаться  на  западной  окраин!;  славянскаго  М1ра  съ  французски- 
ми жонглерами,  часто  посещавшими  въ  XIII  и  XIV  ст.  дворы 
с^верно-итальянскихъ  властителей  и  заиосившими  сюда  раз- 
сказы  про  Карла  и  его  паладиновъ,  уже  и  раньше  иользовав- 
пиеся  популярностью  въ  Итал1и.  Отразившись  зд'])сь  въ  фор- 
жЬ  пов-Ьсти  или  п'Ьсни,  западное  ироизведен1е  легко  могло 
получить  дальнМшее  распространенхе  на  востокъ,  какъ  это  и 
подтверждается  наблюденхями  надъ  составомъ  произведенхй 
южно-славянскаго  и  русскаго  пароды аго  творчества. 

Въ  тотъ  же  перюдъ  крестовыхъ  походовъ  вл1яы1е  Франц!  и 
проявляется  съ  удивительной  разносторонностью  въ  Герман1и. 
Сюда  оно  проникаегь  по  преимуп^еству  чрезъ  .1(»таринг1ю  и 
Нидерланды,  гд'Ь  дв-Ь  народности,  французская  и  н']Ьмецкая, 
приходили  въ  соприкосновенхе  между  собою.  Хотя  основы  ры- 
царскаго  строя  своимъ  началомъ  восходятъ  къ  болЬе  раннему 
церюду  европейской  жизни  ^),  но  теперь  изъ  Франщи  заимству- 
ется кодексъ  рыцарства  въ  его  разработанномъ  видЬ,  съ  его 
нравами  и  обычаями,  съ  его  опред'к1ившимися  вкусами  и  идеаль- 
ными стремлен1ями;  также  и  друг1я  стороны  французской  куль- 
туры находятъ  теперь  свое  прим'Ьненхе  въ  Германхи,  какъ  фран- 


')  А.  Веселовск1Йу  Изъ  исторш  романа  и  пов'ёсти.  Славано- 
романстй  отдФлъ,  стр.  2—3,  СПб.  1888;  Его -же,  Хорватскхя  п-Ьсни 
о  РадославЪ  Павлович^^  и  итальянск1я  поэмы  о  Гн1^вномъ  Радо.  Ж.  М. 
Нр.  П.  СС1(1879),  январь,  89— 111;  АгеЬ.  Ягича  V  (1881),  468. 

*)  Ср.  Р1асЬ,  Ьев  оп^нез  йе  Гапс1еппв  Ргапсе,  (1893)  стр.  569, 
573,  675. 


—     344     — 

дузсшя  матерхн,  фрапцузскш  моды,  танцы,  мелод1И  ^).  ВмЬсгЬ 
съ  'гЬмъ,  иЬмецкимъ  дзыкомъ  усваивается  ц'Ьлый  потокъ  фран- 
дузсь'ихъ  словъ  и  образуется  много  новыхъ  н'Ьмецкихъ  словъ  для 
выражеи1я  новыхъ  поият1Й.  Въ  ИЗО  году  свдщеннивъ  Ков- 
радъ  переводить  на  н^мецкхй  языкъ  нащональную  французскую 
поэму  ,,0Ьап80п  (1е  Ко1ап(1^;  его  иереводъ  им'Ьлъ  огромный 
и  продолжительный  усиЬхъ,  обрап^аясь  въ  обществ!)  около  ста 
семидесяти  л'Ьть^  когда  онъ,  слившись  съ  другими  сказан1ямИу 
далъ  основу  для  новой  ноэмы  о  Карл'Ь  Великомъ,  такъ  наз. 
„Каг1те1пе!;^.  Бакъ  въ  этомъ  роман'Ь  нашла  свое  выраженхе 
и  оправдан1е  та  кровавая  борьба,  какая  велась  тенерь  между 
м1ромъ  христганскимъ  и  мусульманскимъ,  такъ  въ  другомъ 
ароизведеи1и,  переведенномъ  также  съ  французскаго  языка 
священникомъ  Ламнрехтомъ,  проводилась  идея  гуманности  м 
рыцарскаго  великодущ1я  кь  своему  врагу.  Цроизведенхе  это  — 
знаменитый  романъ  объ  Александр:Ь,  составленный  въ  иервые 
года  XII  стол.  Альберикомъ  де-Безансонъ  и  иодвергш1НСЯ  въ 
самомъ  непродолжительнымъ  времени  мпогочисленнымъ  иере- 
работкамъ. 

Кром'Ё  названныхъ  нереводныхъ  романовъ  въ  это  время 
въ  н'Ьмецкой  литературе  появляется  не  мало  пов'Ьствователь- 
ныхъ  поэмъ  или  п'ЬсенЬ;  отражающихъ  на  себ'Ь  в'&ян1я  и  иде- 
алы крестовыхъ  походовъ;  это  „Кош^  КоЛег"  (около  1134  г.), 
Д1ег20^  Ег1184"  (послЬ  1172  г.),  „Огепйе!"  (поел*  1187  г.), 
„8а1ото11  ипс1  МогоИ„  и  н'Ькоторыя  друг1я. 

Въ  построен1и  всЬхъ  этихъ  новыхъ  прои8веден1й  зам'Ьча- 
ются  тЬ  особенности,  съ  которыми  мы  встр:Ьчаемся  въ  романе 
объ  Александр'^,  —это  обширныя  перспективы,  открываюицяся 
въ  разсказахъ,  далекая  страпствованхя  героевъ,  достигающихъ 
не  только  Боистантинополя,  но  проникающихъ  и  въ  Херуса- 
лимъ,  Вавиловъ  и  даже  въ  Инд1ю,  накопленхе  всевозможныхъ 
приключен1Й  и  введеп1е  разныхъ  фантастическихъ  описашй 
на  общемъ  фон*  рыцаре  кихъ  похожденш. 


^)    Рга^г,  Кикиг^всЫсЫе  дег  Кгеиггаде.  Вег1ш,  1883,  стр.  440 
и  сл^^д. 


—     345     — 

Кагсъ  романъ  объ  Ллександр'Ь,  такъ  и  п4снь  о  РоландЬ,  пе- 
реведенные съ  французе каго,  являются  какъ  бы  вЬхами  но  иути 
того  вл1яп1я,  подъ  которымъ  развивалась  среднев^Ьковпя  немец- 
кая ноэз1я,  заимствовавшая  отъ  своихъ  запад ныхъ  сосЬдей  не 
только  ц'Ьлыя  ироизведен1я,  но  и  много  отд'Ьльныхъ  поэтцческихъ 
мотивовъ.  Благодаря  тому  обстоятельству,  что  какъ  разъ  те- 
перь учащаются  случаи  паломничества  для  повлонен1я  гробу 
Господню,  одно  другимъ  сменяются  многочисленныя  привлю- 
чен1я  врестоносцевъ  во  время  походовъ,  часто  повторяются 
случаи  ихъ  нл'Ьна  у  сарацинъ  и  освобождеше  изъ  плЬна, — въ 
памяти  поэтовъ  какъ  бы  оживаютъ  прежн1я,  иной  разъ  давно 
уже  СЛ0ЖИВШ1ЯСЯ  по  аналогичнымъ  случаямъ  формулы,  кото- 
рыя  и  прилагаются  ими  въ  поздн']Ьйшимъ  исторнчесвимъ  ли- 
цамъ,  или  же  повторяются  въ  своемъ  прежнемъ  видЪ: 

Изъ  тавихъ  поэтичесвихъ  мотивовъ,  получившихъ  осо- 
бенную популярность  во  время  крестовыхъ  походовъ,  отм'&тимъ 
сл'Ьдуюпце.  Рыцарь  попадаетъ  въ  пл'Ьнъ  въ  султану,  чаще 
всего  Саладину,  и  получаетъ  освобождеше  отъ  него  за  то,  что 
посвящаетъ  его  въ  рыцари.  Легенда  эта  связывается  сперва 
съ  именемъ  Ноп^го!  йи  Тогоп,  воннетабля  херусалимсваго  во- 
ролевства,  бывшаго  въ  свое  время  (1160  —  1172)  одпимъ  изъ 
изв'Ьстныхъ  принцевъ,  и  загЬмъ  приписывается  другому  вид- 
ному д'Ьятелю  того-же  королевства,  Ннё^иев  йи  ТаЬаг1е,  кото- 
рый въ  самомъ  д'Ьл^  былъ  взятъ  въ  1178  г.  въ  плЬнъ  Сала- 
диномъ,  а  позднее  получи  ль  свободу.  ЗатЪмъ  эта  легенда  рас- 
пространяется въ  п'Ьвоторыхъ  перед'Ьлвахъ:  1)  въ  небольшой 
французсвой  поэмй  XIII  ст.;  2)  въ  прозаичесвомъ  ея  пересказе; 
3)  въ  поэм'Ь  Леап  (1'Ауе8]1е8;  4)  въ  итальянской  редакщи,  во- 
шедшей въ  составъ  „Сеп4о  поуеПе  апНсЬе";  б)  въ  одномъ 
голландсвомъ  разсвазЬ;  6)  въ  романЬ  „Аууеп1;иго80  СЫИапо'* 
Бузоне  да-Губб1о  (XIV  стол.),  гд-Ь  исторхя  эта  приписывается 
безыменному  султану  вавилонсвому  и  рыцарю  по  имени  тев- 
вег  1Л1Уо  йа  Еоп4апа  *). 


^)    О.  Раг18,  Ьа  1ё^епде  Ле  8а1а(1ш.  Лоиша!  (1б8  8ауап1;8.  1893, 
та!,  р.  290. 

44 


—     34Й 


Иной  разъ  рыцарь  получаетъ  свободу  »а  то,  что  Еогда-то 

са^'.алъ  услугу  султану  ио  время  его  апопимнаго  иутешествхя 

о  КиропЬ.     И  съ  такой  мотниирошсой  разскаяъ  изв'Ьстенъ  во 

пюги.ч'ь  ])одакд1)1чъ  птальпнс1сихъ,  испансвихъ  и  французевахъ 

и  между  11])()чимъ   вст]гЬчается  у  Вузоие  да-Губб1о  и  у  Ьовкачьо. 

Къ  такого  же  рода  11]>оизведен1Лмъ  относятса  свазав1я 
(»  илЬнеп!!!  1\^роя  сарацинами,  <»бъ  его  страдан1лхъ  въ  11.|1кну  и 
осиобожде1пи  цри  помоп^и  дочери  властелина,  которая^  иодюбивъ 
герои,  осио6(»жда(ггь  его,  иной  разъ  сама  сл'Ьдуетъ  за  нимъ, 
принимаетъ  христианство  и  становится  его  женой.  Основой. 
для  ^акнхъ  иов'Ьстей  могли  послужить,  но  мн'Ьнгю  Црутца, 
действительные  факты,  {^акъ  плЬнеихе  Боэмунда  Антюх1Йскаго 
или  плЪнен1е  короля  Балдуина  I. 

Такой  ))азсказъ  въ  первый  разъ,  насколько  мн4  пзв1;ст- 
ио,  11р1урочет>  къ  имени  Жильберта  Беккета,  отца  арххени- 
скоиа  ко11тербер1искаго  вомы  Беккета  (ум.  1170  г.)*),  иослу- 
Ж1пп>,  ио1М1димому,  основанхомъ  для  многочисленныхъ  ПОЗДН'Ы- 
1иихъ  и])оп;^ведеп1й,  какъ  увидимъ  ниже. 

Но  одпимъ  изь  самыхъ  излюбленныхъ  ноэтическихъ  мо- 
тивовъ  врез1е11и  крестовыхъ  походовъ  былъ  разсказъ  о  виезаи- 
иомъ  г>о:1П])а1це11111  мужа  къ  своей  в'1;рнои  жен^Ь,  долго  зкдавшей 
его  и  въ  силу  той  или  другой  необходимости  р'Ьшившейсд 
выитп  ;)амужъ  за  другого  по  истечен1и  условленнаго  срока. 
Конечно,  широкой  популярности  даннаго  разсказа  способство- 
в.чли  условхя  в])емени,  частая  повторяемость  аналогичных! 
случаов'ь  въ  д'кпствительноп  жизни.  Иодобныя  ириключешя  вы- 
зывали въ  памяти  поэта  традиц1онную  эпическую  формулу, 
кото])ая  ц'Ьликомъ  и  переносилась  на  то  или  другое  исторн- 
чес1;ое  лицо,  становивигееся  героемъ  нашего  сказан1я,  иной  раз 
благодаря  одному  лпп1ь  своему  участ1ю  въ  крестовыхъ  иоходахъ 
Так1е  походы,  какъ  извЬстпо,  сопряжены  были  съ  нарушенхем 
семейпыхъ  и  о6]цествеппыхъ  связей:  они  на  ц^ые  годы  от])Ы 
вали  {юдителеи  отъ  д'Ьтей,   жепиховъ  отъ  невесть,    мужей 


Ч    А.  Т1пеггу,  ]П81<>1го  (1е  1а  соп<1ие1е  йе  ГАпд1е1;б1тс  раг  ]9^ 
КогшашЫ.   Гап8,  1НГ)1),  11.  1*1гсе8 ]и8и11саиус8  .>Ё  2 — 3,  р.  438—440. 


—     347     — 

женъ,  иодвергавшихсд  всякимъ  случайностям  ь  вь  отсутствхо 
своихъ  ближайшихъ  заи^итниковъ,  въ  то  время  какъ  и  эти 
посд-Ьдихе,  ища  иривлючеихй  на  востокЬ,  легко  могли  потерять 
таиъ  жизнь  или  попасть  въ  неволю.  Для  второй  половины 
среднихъ  в-ЬкоБъ  крестовые  походы  были  тЬжъ  же,  какъ  гово- 
рить Гастонъ  Парисъ  ^),  чЬмъ  была  для  грековъ  Троянская 
война, — першдомъ  по  преимуществу  героическимъ;  подобно 
во8враи(ен1ю  (убогое)  на  родину  завоевателей  Ил1оиа  возвра- 
щен1е  съ  востока  мпогочисленныхъ  крестопосдевъ  подало  но- 
водъ  для  сложен1я  ц'Ьлаго  ряда  сказан1Й  и  для  раснростране- 
Н1Я  ихъ  во  вс']&хъ  концахъ  Европы.  Онпсаи1я  какъ  самыхъ 
походовъ,  такъ  и  возвращеп1я  отдЬльныхъ  ихъ  участпиковъ, 
см^^иIапныд  съ  разсказами  о  диковин кахъ  дотолЬ  мало  извЬст- 
ныхъ  восточныхъ  странъ,  долгое  время  служили  содержань 
емъ  какъ  для  эпопеи  и  п'Ьсни,  такъ  и  для  романа  въ  родЬ 
,,Ваги1*)игп  с1е  /Зе1ю117\(/^^  -),  произведен1я  изъ  XIV'  ст.,  явивнт- 
гося  коспроизведен1емъ  прежнихъ  разсказовъ  о  нриключеи1яхъ 
крестоносцевъ,  соединеннымъ  съ  новыми  прибявлепхями  и 
вымыслами. 

Въ  течен1е  XII  и  XIII  столЫй  прикл1очо1пя  кростоног- 
цевъ  разсказыва.1ись  какъ  самими  участниками  ноходовъ,  такъ 
н  многочисленными  трувсфами,  жонгло])ами,  итильманами,  при- 
дворными и  странствуюи^ими  н'1;вцами;  оть  нихъ  но  преемству 
всЪ  так1е  разсказы^  облеченные  въ  ту  или  иную  политическую 
форму,  передавались  нозднЬинжмъ  покол1т1имъ  поэтовъ. 

Въ  XIV  стол,  во  Фраищи  рыцарская  эпика  постепенно  кло- 
нится къ  упадку,  уступая  мЬсто  любовной  балладЬ  и  сатиричо- 
с^кимъ  п'бсндмъ,  въ  к(»торыхъ  старые  ])ыцарск1с  подвиги  неро- 
^цаются  въ  новомъ  освЬщенхи.  Въ  силу  новпго  от])ицательна- 
ж^о  отношен1я  къ  славнымъ  нодвигамъ  рыцарства,  въ  рядахъ 
жсотораго  считались  высш1е  представители  оби^ества  и  государ- 
с^тва,    издаются    распоряжеп1я,    какъ    ордонансъ  оть  14  сент. 


*/    6.  Ряг18,  Ьа  роение  (1и  тоуеп  а^е.  Рапя,  189Г),  стр.  114. 

'•^)    О.  Ра  г  18,  Ьа  ИиёгаШге  Ггап9а18е  аи  пшуеп  а^с.  Ь^9(),  <*/г|>.  ГЯ). 


—     348     — 

1395  года,  заирещающхя  менестрелямъ  и  разскащикамъ  п^ть 
и  разсказывать  на  илощадяхъ  и  гд']^-бы  то  и  и  было  сказанш, 
поэмы  и  и'ксии^  въ  которыхъ  упоминается  про  папу,  короля 
и  вельможъ  французскихъ.  Внося  иодобныя  ограпичешя  въ 
реиертуаръ  пЬвцовъ,  представители  власти  все-таки  не  могли 
обойтись  безъ  удовлетворен1я  своихъ  эстетическихъ  потребно- 
стей, и  въ  результате  оказывается,  что  въ  чисдЪ  обязанностей 
вассала  но  отнонюнш  къ  своему  сюзерену  упомина^юсь  о  томъ, 
что  въ  случаЬ  больигихъ  торжествъ  онъ  долженъ  позаботиться 
о  пр1искан1и  и']^вцовъ-музыкалтовъ,  какъ  это  видно  изъ  расно- 
ряжен1я  влад'Ьтеля  лэна  (1е  Веаиуагв  отъ  11  марта  1377  года. 
Такими  и'Ьвцами-музыкантами  являются  теперь  менестрели,  смЬ- 
нивш1е  собой  нрежнихъ  труверовъ  и  жонглеровъ  ^).  Въ  XV  и 
XVI  ст.  не  разъ  встр'Ёчаются  уноминанхя  о  нЬвцахъ,  нЬвшихъ 
въ  деревняхъ  и  иом'Ьстьяхъ  старыя  сЬа пеоне  (1е  ^е81:е  нодъ 
аккомнаниментъ  музыкальныхъ  инструментовъ.  Иной  разъ  по- 
добные н'Ьвцы  для  облегчен1я  памяти  пользовались  небольпшми 
свертками  пергамена  съ  записями  пЪсенъ  и  ихъ  пап'Ьвовъ; 
н'Ъкоторыя  изъ  такихъ  записей  сохранились  ^),  другш  на  по- 
доб1е  испанскихъ  ромапсовъ,  такъ  наз.  рИе^ов  вне  Ное,  попа- 
ли въ  печать  въ  XVI  ст.  или  въ  летучихъ  листкахъ,  или  въ 
тетрадкахъ,  или,  наконедъ,  въ  небольшихъ  томикахъ  подъ  за- 
главхемъ:  ^8'е7и>^гиVеп^  'р1и81еиге8  ЬеИвв  скапвопв  поиуе11е$^^  или 
„1а  ]^'1виг  (1е8  с/итзопз  и  т.  д.  Большая  часть  старыхъ  запи- 
сей, конечно,  погибла,  но  изъ  того,  что  сохранилось,  можно  до 
изв']^стной  степени  возстановпть  тотъ  путь  преемственности,  въ 
какой  передавались  пЬсви  труверовъ  и  жонглеровъ  поздн*Ьй- 
шнмъ  менестрелямъ  и  отъ  нихъ  проходкии  въ  народную  сре- 
ду, гд'1;  сохранились  въ  пзм'Ьненномъ  вид'Ь  до  нашего  времени.. 
Если  прибавить  къ  этому,    что  множество    сказан1й  вно— 


^)    В.  Вегп11аг(1,   КесЬегсЬев  виг  ГЫзЫге  йе  1а  согрогаНоп  <1е^ 
П4еиб1пег8  йе  1а  уШе  (1е  Рапе.  В1ЬИо1Ь.  йе  Гесо1е  йев  ека11е8, 1.  3,  4  и  5 
К.  Кгоутопй,  ^о^е1виг8  1Ш(1  Мепвв^геЫ.  На11е,  1883. 

*)    ТЬ.  \Уг1^'Ы,   Ро1Шса1  вопев  оГ  Епе1ап(1.  Введеше.  1838;  Ка— 
1Ьсгу,  МооНошг,  1853,  24  ауг11. 


—     349     — 

силось  въ  вид*  историческихъ  разсЕазовъ,  прхуроченныхъ  къ 
изв'Ьстному  историческому  лицу  или  м4сту,  въ  разныя  хрони- 
ки, фамильвыя  записи  или  жизнеоиисанш,  изъ  которыхъ  об- 
ратно понадали  въ  руки  поэтовъ,  то  мм  будемъ  им4ть  точное 
представлен1е  о  томъ,  какъ  иной  разъ  очень  древнш  иоэтиче- 
СК1Л  фабулы  сохранялись  къ  обиходЬ  европейской  поэз1и  и 
дошли  до  насъ  въ  устной  народной  традищи. 

Такймъ  именно  путемъ  и  изучаемый  нами  сюжетъ  подъ 
вл1ЯН1емъ  воспомйнан1Й  о  крестовыхъ  походахъ  получаетъ  даль- 
нейшее распространен1е  въ  разныхъ  литературахъ  и  мЬстное 
нр1урочен1е  въ  разныхъ  мЬстахъ  Европы. 


12. 
Французск1е  вар1анты. 

Въ  своемъ  мАстй  (стр.  268 — 286)  было  уже  нами  указано, 
что  поэтическ1Й  мотивъ  о  внезапномъ  возвращен1и  мужа  раньше, 
ч'Ьмъ  гдЪ  либо,  былъ  рнзработапъ  во  французской  литературе, 
нослужилъ  основанхемъ  для  нровансальскаго  романа  о  Раймундк 
(1и  13ои8д11е(;  и  для  разсказа  о  приключенхи  Ричарда  Без- 
страшнаго  въ  нормандской  хроник'Ь  Жясе'п.  Въ  традищонпой 
связи  съ  этими  древнМшими  обработками  нашего  сказан1я 
стоятъ  поздн'Ёйш1я  французсшя  произведен1я,  усваиваюнця  ту- 
же самую  тему  въ  вид'Ь  эпизода,  осложненнаго  другими  по- 
вествовательными мотивами,  или  же  передающ1я  ее  въ  ея  пер- 
воначальной обособленности. 

Въ  иесне  о  .Текап  Ле  Ьатоп  изъ  XIII  ст.,  входящей  въ 
составь  сЬап80П8  (1е  2е8(;е,  разсказывающихъ  о  борьбе  Карла 
съ  непокорными  вассалами,  повидимому,  также  отразился  нашъ 
мотивъ  о  внезапномъ  возвращен1и  мужа.  Графъ  Ва81П,  желая 
дать  знать  Барлу  объ  опасномъ  положенхи  его  двенадцати  пе- 
ровъ,  натираетъ  себе  лицо  какою-то  магической  травой,  въ 
силу  чего  прннимаетъ  видъ  стараго  отшельника,  изнурявигаго 
свою  плоть  по  крайней  м^Ьре  летъ  семь.  Цо  дороге  къ  импе- 


—     ЗйО    — 

ратору  опъ  иъ  од'Ьяп1И  пилигрима  ирибываетъ  въ  свои  влад'Ь- 
111)1  ка1съ  1кг;гь  иь  то  время,  когда  жена  его  но  иринужденш 
должна  была  выйти  замужъ  за  графа  Агс11ашЬаи(1.  Вавап  уби- 
ваетъ  посл'Ьдияго  *). 

Точно  также  эпизодически  тотъ  же  сюжетъ  съ  утра- 
той многихъ  чертъ  свой  т])адищопной  передачи  введенъ  въ 
старо-французскую  поэму  о  Виеуев  (ГНап84опе  ''*),  изъ  кон- 
ца XII  или  нолопипы  XIII  вЬка,  нашедшую  широкое  рас- 
пространепхе  въ  евронейскихъ  литературахъ,  и,  иаконецъ, 
въ  романъ  изъ  ХУ  ст.,  основанный,  по  всей  вероятности,  кавъ 
думаетъ  Сг.  Рапе  %  на  поэмЬ  изъ  XIV  в'Ька.  Романъ  этотъ 
,^СтШев  (1е  Тгазгугивз'*'  разсказываетъ  о  приключенхяхъ  одного 
изъ  представителей  знаменитаго  въ  свое  время  рода  „с/е  Тга- 
.чг^пгЪ",  прекратившагося  въ  конц'Ь  XIV  вЬка.  Почти  вс4 
представители  этого  рода  носили  имя  (т111е8,  а  потому  трудно 
сказать,  съ  которымъ  именно  изъ  иихъ  хот^лъ  связать  свою 
истор1ю  роман истъ.  Очень  можетъ  быть,  что  овъ  им'Ьлъ  въ 
виду  того  Жильона  де  Трасипьи,  который  изв^стенъ  въ  исто- 
рии, какъ  коннетабль  Франщи,  упоминаемый  у  Жуанвиля  и  въ 
хронпкахъ  подъ  1256  годомъ.  Опъ,  дЬйствительно  быль  въ  1еру- 
салим'Ь  и,  быть  можетъ,  умеръ  тамъ.  11о  роману  онъ  напра- 
вляется въ  св.  землю  чрезъ  Г)ургунд1ю,  Савойю  и  Ломбард1Ю 
въ  Римъ,  зат'Ьмъ  изъ  Неаполя  отплываетъ  въ  Яффу.  На  воз- 
вратпомь  пути  изъ  св.  земли  онъ  попадаетъ  въ  нлЬнъ  къ 
сараципамъ,  но  освобождается  изъ  плЬна  дочерью  султана, 
которая  сл'Ьдуетъ  за  нимъ  па  его  родину.  Но  тугь  онъ  заста- 
етъ  свою  жену  Марш,  въ  момептъ  ея  свадьбы  съ  другимъ. 
Свадьба  разстраивается,  и  супруги  вмЬстЬ  съ  молодой  д'Ьвуш- 
кой  удаляются  въ  монастырь. 

Тою  частью  своего  содержания,  въ  которой  разскааыва- 
ется,  какъ  рыцарь  попадаетъ  въ  пл']Ьнъ  къ  невЬрпымъ,  долгое 


^     Ь.  Стаийег,  Ьв8  Ёрорёев  Ггапда18ен.  1867,  II,  стр.  256. 
'^)    А.  Весвловск1й,  Изъ  исторхи  романа  и  нов'Ьстн.  Сборникъ 
отд.  рус.  яз.  и  ел.  Импер.  Ак.  Н.  т.  44,  стр.  229  и  ел. 

^)    О.  Ра  г  18,  ]^а  рое81е  с1и  тоуеп  а§с.  1895,  стр.  115, 


—     351     — 

« 

время  томится  въ  тюрьм'Ь,  иолучаетъ  свободу,  благодаря  доче- 
ри султана,  котора^1  влюбляется  въ  невольника,  слЬдуетъ  ио- 
томъ  за  нимъ  и,  несмотря  на  то,  что  онъ  былъ  уже  жснатъ, 
выходитъ  или  собирается  выйти  за  него  замужъ;  романъ  о 
Жильон'Ь  де  Трасиньи  нримыкаетъ  къ  цЬлой  групн'Ь  родствен- 
ныхъ  сказанш,  какъ  разсказъ  о  ЖильбертЬ  БеккетЬ  и  ацгл1и- 
СК1Я  баллады  о  БейванЬ,  кавъ  итальянская  нЬсни  о  Могап 
д'1п^1ииеггау  вакъ  французская  нЬсня  изъ  XII  ст.  КИйис^ 
принадлежащая  перу  Мар1и  Французской,  какъ  немецкое  ска- 
зан1е,  локализовавшееся  въ  Тюринпи  и  связанное  съ  именемъ 
рыцаря  Глейхена  ^),  или  какъ  итальянская  ноэма  о  ,^Виоьо 
й'ЛпШиь^^  восходящая  къ  старо-французской  сЬапвоп  йе  ^е81;е 
о  Виеуев  Д'Баив^опе. 

Та  же  часть  романа  о  Жильон'Ь,  гд'1>  разсказывается  нро 
сватовство  рыцаря  Амори  къ  его  женЬ,  Мар1и,  которую  Амо* 
ри  убЬждаетъ  въ  смерти  ея  перваго  мужа,  нро  ея  долголет- 
нюю в-Ьрность  отсутствуюн1,ему  мужу,  нро  внезапное  появленхе 
иосл^дняго  въ  самый  момснтъ  свадьбы  жены, — оказывается  эни- 
зодомъ,  нринадлежащимъ  къ  числу  самыхъ  любимыхъ  и  наи- 
более раснространенныхъ  странствующихъ  мотивовъ  рыцар- 
ской литературы,  перенесшей  его  на  цЬлый  рядъ  болЬе  или 
мен'Ье  историческихъ  лицъ,  выведеппыхъ  во  множсствЬ  нроиз- 
веден1Й^  такъ  или  иначе  примыкающихъ  къ  движен1ю,  вызван- 
ному въ  европейскомъ  обществЬ  крестовыми  походами.  Такъ, 
иодъ  вл1ян1емъ  восноминанхй  о  крестовыхъ  походахъ  тема  на- 
ша получил^  свое  развитхе  и  нрхурочеше  въ  Норман д1И;  свя- 
занная съ  нрик.тючен1емъ  одного  изъ  представителей  владЬ- 
тельнаго  рода  Ле  ВадавуШе.  11риключен1е  его  увековЬчено 
двумя  картинами  на  стЬнахъ  церкви  въ  Бакевнл4.  АтеИс  (1е 
1^08^ие^;^)  сообщаетъ  три  варханга  соотв'Ьтствуюи^аго  разсказа. 
Содержан1е  одного  изъ  нихъ,  паиболЬе  характернаго,  въ  са- 
мыхъ краткихъ  чертахъ  таково: 


*)    е.  Раг18,  Ор.  сН.,  стр.  107  и  ел. 

*)    АшёИе    (1е    Во8^ио^,   Ьа  Коггаап(11е    гошапснсрю.   Рапе, 
1845,  стр.  465—470. 


—     352     — 

„Рыцарь  ОиШапше  Ма11;е1  с1о  Ва^иеV^11с  участвуетъ  въ 
крестовомъ  иоход'Ь  и  иопадаетъ  въ  илЁнъ  къ  сарацинамъ. 
Иосл'Ь  семил^тнлго  пл-Ьна,  будучи  уже  приговоренъ  къ  смер- 
ти, онъ  взываетъ  о  помощи  къ  св.  Юлхаиу  и  об']Ьщаетъ  въ 
случаЬ  своего  возвращсн1я  на  родииу  построить  церковь  во 
пмл  этого  святого.  Посл'Ь  этого  рыцарь  засыиаетъ  и,  проснув- 
шись несколько  часовъ  сиустл,  видитъ  себя  перенесеннымъ  къ 
своему  замку,  гд^Ь,  какъ  оказывается,  готовилась  свадьба  его 
жены,  которая  счита.1а  своего  мужа  уже  умершимъ.  Онъ  от- 
крывается жен'Ё  ири  носредств'Ь  половинки  золото1Ч)  кольца, 
которое  онъ  под'Ьлилъ  съ  нею,  уЬзжая  въ  крестовый  походъ". 
Тоже  самое  сказанхе,  расиространенное  также  въ  Норманд1и, 
переносится  и  на  вНЬегк'а  (1е  ЬошЫоп,  являюп^агося  спод- 
вилсникомъ  Людовика  св.  въ  первомъ  крестовомъ  поход'Ь. 

Подобно  нормандскому  разсказу  о  рыцар'Ь  (1е  Ва^ивV^I1е 
и  о  рыцар'Ь  (1е  ЬошЫоп  въ  связи  съ  воспоминан1ями  о  кре- 
стовыхъ  походахъ  стоитъ  и  старый  иикард1Йск1Й  романсъ, 
нрикр'Ьпленный  къ  имени  ^): 

„81ге  (1е  Сгё(|П1  отправляется  въ  крестовый  походъ  съ  ко- 
ролемъ  Ьоп18-1е-Лоипе,  рЬшившимся  на  это  опасное  предпрхя- 
Т1е  въ  1147  году,  какъ  говорятъ,  подъ  вл1лн1емь  угрызешя 
совЬсти,  мучившей  его  за  то,  что  во  время  борьбы  съ  ТЫ- 
Ьаи(1  (1е  С1шп1ра^ие  онъ  разрушилъ  городъ  Вихри  и  сжегъ 
церковь  вм'Ьст'Ь  съ  укрыви1имис1Гвъ  ней  1200  чел)В'Ькъ.  Идя 
въ  ототъ  да.1ек1й  и  п1юдолжительный  походъ,  81ге  Ле  Сгё^и^ 
оставляетъ  своего  старика  отца  и  молодую  жену.  Она  удер- 
жи ваетъ  мужа,  но  старый  баронъ  угЪшаетъ  ее,  говоря: 

Ои(ге-шег  ^'а^  сЧё  (1ипт1  топ  ^еипе  1ешрв; 
Еип)1ё  оп  пГагай  вапв  соп^  йе  шоп  рёге, 
81  еп  1и1  Ыеп  ^оуеиx,  п'ё1а11  (1ато  та  тёге. 


^)    И.  Ка^Ьегу,   Ое-з  сЬапвопз  рора1а1гев  е(  Ь^8(оп^пе8  еп  БЪи 
06.  Ье  Моп11епг  ип1тег8е1у  1853,  26  аойи 


358 


Уо1г0  Ьагоп  теггат!;  рёгё^п'пег  воп  го1 
8апв  а11бг  аих  Цеах  8а1п18  сотЬаиге  ропг  1а  Го!! 
II  роогга!!,  ^еапе  е1  ргеих^  ге8(вг  оизИ'  еп  Ргапсе 
А  1геп1;б  апв!  II  аага1(  уег^о^пе  е!  тёрпвапсе. 


Ко  времени  отиравлен1я  въ  походъ  молодая  баронесса  ро* 
днла  сына  и  была  въ  постели.  Мужъ,  прощаясь  съ  нею, 

Ьа  рп1  еп1ге  вев  Ъгав  е(  Ш  сеИь  рготе88б: 
Ле  ^  ^п^в,  та  т1е,  атоиг  е!  Г6аи1;ё; 
81 1ш  ргепап^  1а  та]п,  8оп  аппеаи  1п1  а  61:6; 
8ои(1а1п  1*ауап1  готри  в1  т18  еп  Леих  рагНев; 
81 1ш  еп  ЬаШа  ппе,  ^аг^а  Гаи1ге  то1иё. 
Сеие  то1иё  Л'аппеап  роиг  пов  посев  Ьёп!, 
Топ|опг8  ^е  ^агйега!  сотте  Гёа1  таг!. 
81  ^ата^в  ^е  геу1епв  (1п  вгип!;  рё1егта§е, 
Зе  уоив  гарройега!  йе  ^о^  се  сЬег  ^аде . . . 

Отецъ  благословляетъ  сына  и,  взывая  къ  небу,  говорить: 

8е1^пеиг  отшро<;еп<;, 
Вёи1ввег  шоп  скег  Шв  еп  ееКе  8а1п(е  ^иегге 
Ё(  81 1е  гашеоег  еп  ва  па1а1е  (егге. 

Прошло  десять  л^тъ:  81ге  (1е  С^ё^и^  видЬлъ,  какъ  па.11и 
^^  бояхъ  его  братья  и  товарищи;  самъ  онъ  оставленъ  былъ 
А  иол'Ь  сражен1я,  принятый  аа  мертваго,  и  иопалъ  затЬмъ  въ 
У^ы  турокъ.    Т4  потребовали  отъ  него,  чтобы  онъ  отказался 

христ1анской  в'Ьры  и,  встрЬтивъ  рЬшительное  соиротивле- 

приговорили  его  бъ  смерти. 

Ье  рапуге  евс1ауе  аЛопс  ве  уоуап!  соп(1атпёу 
^ш  топг1Г  (1ёв1га11;  йе  Ьоппе  Уо1оп1ё, 
8е  (гоиуа  соп8о1ё  еп(еп(1ап1;  ва  8еп1епсе 
Ё1;  ^ие  вшг  аНаЛ  ва  1ов^ие  рёи11;епсе. 
Кетоп^ё  а  1а  1оиг,  а  ^епопх  ве  ]е1;а, 
А  В1ви,  ^  Ш1ге-Вате  воп  агае  соттап(1а, 
Ап  Ьоп  ва1п1;  К1со1а8  Ш  айве!  8а  ))Г1ёгв, 
Ри1В  1аввё  в'епсЬгт!*,  соисЬё  а  р1а1е  кегге . . . 

Между  т^^мъ  на  родинЬ  распространилась  вЬсть    объ  его 

45 


—     354     — 

смерти.  Старый  баронъ  умеръ  отъ  горя.  Брать  его  жены  за- 
хватилъ  его  илад'Ьн1л,  а  жеиа,  чтобы  найти  себ'б  покровителя, 
уступая  трсбоиаи1ю  своего  отца,  готова  была  выйти  замужъ 
за  сос'Ьдпяго  владЬтеля,  81ге  Не  Вы11у.  Все  уже  было  готово 
Д.1Я  свадьбы  и  ,Да  (1ате  а11а]1;  аи  тоиНег  роиг  ё1;ге  ёроиаёе'^; 
какъ  вдругъ  иредъ  ней  появился  нищ1й,  нашедш1й  прхютъ  въ 
сос'Ьднемъ  л']Ьсу  у  дровосЬка.  Одежда  его  была  вед  въ  дохмоть- 
яхъ,  черты  изменены  страдан1ями:  Это  былъ  81ге  ее  Сг(Цш, 
чудеспымъ  образомъ  перенесенный  во  время  сна  изъ  Сир1я 
въ  Артуа. 

8иг  1е  рои*  в*  аггёка  1е  раиуге  сЬвУаНег: 

—  Ле  \1еи8,  та  поЫе  (1ате,  йи  раув  й*оа1;гс-тег 
Он  81ге  (1с  Сгёяп!  уоп8  авпопсег  поауе11е, 
Ьбцис!  (1ерш8  (Их  ап8  ее!;  еп  рпвоп  сгаеПе. 

Ьа  (1атс  п'ауак  т18  па1  дои1;е  да  (гёрав 
Об  80П  сКег  81ге  ди*оп  сгоуаК;  тог!  аа  сотЬа( 
Соп^ге  168  тёсгёап1;8,  та]8  (1'апе  атоаг  Яс161е, 
Усцуе  б11е  аигаК  Уои1и  йетеигег  ^о^1^|Щ^8  (е11е. 
81  роиг1ап1  гёроп(111:  уга!  п'еа!;  Уо1ге  гаррог^, 
Ей  тепап!  за  Ъапп1ёге  топ  Ьагоп  1отЬа  тог!. 

—  Ье  81Гв  (1е  С^е^а^  ас1опс  пе  Й1|  оссЫ, 
Корп!;  1в  сЬсуаИег,  —  саг  Оате,  1в  У01С1. 
КаУ180Г  Ь1еи,  (**е8(  то!;  та1^гс  1;ап1;  йе  шгвёге, 
СоппаЬ18е:&  уо1ге  ероих  (1и!  уоив  ауаН;  81  сЬсге. 
---  Лата18  ^о  пс  сго1га1  ^и^  1и  8018  топ  тап, 

8!  1и  пе  тс  гасоп(;е8  се  ^и'^1  в!  1а  паК, 

1)е  8ои  иераг1;етеи(;,  ^аа^(1,  дап8  топ  И!  еопсЬёе, 

Л*е1а]8  !>1  !ге8-(1о1сп1е  е!  81  дёсоп{ог1ёе. 

—  Уо1гв  аипеаи  (1'ёр()и8а11е8  еп  с1еих  ^е  1в  Ьпва!, 
Уои.ч  рг11е8  1а  шо1(1ё,  Гаикге  ^в  1а  ^аг(1а1у 

О  (1ате!  1в  уо1С1  (1в  та  1'о1  се  сЬег  ^^, 
^ие  ^а(118  ^е  уо118  а!  ЬаШб  еп  таг]а§:е. 

'Гутъ  она  узнаетъ  мужа  и  бросается  ему  на  шею*^. 

И;{.1ожои11ып  здЬсь  романсъ  въ  своемъ  настоаи^емъ  вид-'Д 
ирипад.и^жптъ,  конечно,  иозднЬйшему  времени,  но  очень  жс^ 
жогь  омть,  что  такое  иодновленхе,  бывшее  въ  свое  время 
модк,  сдЬлапо  на  основанхи  старЬйшаго  текста,  дв*  воши  к 
тораго,    какъ    говорить  Ратери,  долго   сохранялись  въ  семей 


—    355     — 

ств%  де-Креки.  Содержаше  самаго  романса,  являясь  какъ  бы 
семейной  традищей,  связанной  съ  именемъ  81ге  (1е  С^ё^и1^  из- 
в'Ьстно  не  только  въ  Артуа,  куда  нереносится  мЬсто  д-Ьйствхя, 
но  также  въ  Энон'Ь  (8е1пе-е1;-018е)  и  Дюгамел-Ь  (018е),  гд'Ь 
были  расположены  друпя  влад1н1я,  принадлежавш1я  этому  ро- 
ду. Такимъ  образомъ,  мы  имЬемъ  зд^^сь  наглядное  доказа- 
тельство того  факта,  какъ  старинныя  поэтичесмя  формулы, 
перенесенныя  ио  какой-либо  случайной  аналог1и  на  то  или 
другое  историческое  лицо,  видоизменяясь  соответственно  вре- 
мени, иолучаютъ  характеръ  исторически  хъ  иредашй. 

Весьма  вероятно,  что  романсъ  о  81ге  Де  Сгёдн!  восхо- 
дить къ  обработке  этого  сюжета  со  стороны  какого-либо  фран- 
цузскаго  трувера^**  такъ  какъ  до  сихъ  поръ  въ  народе  враща- 
ются еще  сюжеты,  популярные  въ  XIII  стол.,  какъ  напр.,  тро- 
гательная п^снь  про  Пирама  и  висбу,  или  1гесня,  ока- 
зывающаяся верс1ей  классическаго  сказан1я  о  Геро  и  Ле- 
андре,  известная  не  только  во  Фрапцхи,  Итал1и  и  Испа- 
Н1И,  но  распространенная  также  въ  Гермаши,  Голланд1и,  въ 
Дан1и,  наконецъ,  въ  Швещи  и  у  западныхъ  славянъ  ^). 

Какъ  бы  то  ни  было,  восходитъ  ли  романсъ  о  81ге  (1е 
Сгё^ш  своимъ  началомъ  къ  ХШ-му  ст.,  какъ  думаетъ  Ратери, 
или  же  онъ  опирается  на  какой-либо  позднейш1Й  неизвестный 
намъ  литературный  источникъ,  но  во  всякомъ  случае  старая 
схема  выдержана  здЬсь  съ  значительной  полнотой.  81ге  с1е 
Сгёдш  идетъ  въ  крестовый  походъ,  ломаетъ  обручальное  коль- 
цо на  две  части,  одну  даетъ  жене,  другую  беретъ  себе;  онъ 
попадаетъ  въ  пленъ,  откуда  чудеснымъ  образомъ  во  сне  пе- 
реносится на  родину,  находить  сперва  прхютъ  у  своего  дро- 
восека и  въ  виде  нищаго  появляется  предь  женой  въ  тотъ 
моментъ,  когда  та,  считая  его  убитымъ,  решается  выйти  за- 
му жъ  за  другого,  къ  чему  ее  понуждали  родные.  Цризпанхе 
происходить  при  посредстве  кольца.  Въ  этомъ  виде  разра- 
ботка   романса    весьма    близко    подходить    какъ    къ   прован- 


^)    N 1  к  г  а,  СапИ  рор.  (1е1  Р1ето111е,  стр.  68  и  ел. 


—     356     — 

сальскому  роману  о  РаймундЬ  йи  Вои8^ие1;  и  въ  разсказу  ТУа- 
се'а  о  Ричард'6  Безстрашнымъ,  тавъ  и  къ  итальянсвимъ  ие- 
ресвазамъ  о  приБлючешяхъ  Карла  Великаго. 

Отсюда  ясно,    что  чЬмъ    старше    ироизведенхе,    иди  чЬыъ 
ближе  стоить    оно    къ  иисьменнымъ    литературныиъ    источпи- 
камъ,    т'кмъ    выдержаннее  и  ц'Ьльн'Ье    нередаетъ  оно  первона- 
ча^1ьиую   форму  схемы,    выработанную  въ    свое  время  въ  выс- 
ишхъ  общественныхъ  вругахъ  лицами  извЬстнаго  литературнаго 
образовашя,  будь  то  придворные  поэты,  или  жонглеры,  странству- 
ющ1е    п'Ьвцы    или  рыцари.     Въ  выработанной    форм'Ь    пасен- 
ная схема  спускается  загЬмъ  въ  народную  среду,  сохраняется 
въ  вщЬ  поэтической  формулы  въ  народной  памяти  до  нап1ихъ 
дней,    находя  свое  прим^Ьнен1е  въ  аналогичяыхъ  случаяхъ  те- 
кущей жизни,    вносящей    измЬненЬ!    въ    прежн1й    составь  по- 
дробностей. Бели  прежде  говорилось  о  рыцарЬ,  теперь  поется 
про  солдата;   если  прежде  рыцарь  шелъ  въ  крестовый  походъ, 
теперь  солдатъ  идеть    просто  на  войну;    если  прежде  призна- 
Н1е  происходило  при  посредств'Ь  кольца  или  половины  его^  то 
теперь    говорится    вообще    о  кольцахь  н  бриллхантахь,    кавъ 
это  придется    наблюдать    въ  п'Ьсцяхь,    записанныхъ    въ  пате 
время  въ  народной  французской  средЬ. 

НароОпыссъ  тьсенъ  соотвЬтствующаго  содержанхя  во  Фран- 
цш  записано  значительное  количество.  8ш1(;Ь,  сообщая  одну  изъ 
нихь,  изв'&стную  въ  департаменте  Роны,  зам'Ьчаетъ,  что  п'Ьсни 
эти  принадлежать  въ  числу  самыхъ  интересныхъ  вь  народной  . 
П0931И.     Воть  его  вархантъ,  озаглавленный  ^): 

,,/гв  ге1оиг  (1и  тагг^^. 

„Моп81еиг  с1е  1а  ВаЫе  ее!  ип  уаШап1;  ^аегп'вг.. 
Тго18  ^ои^  арг^  вез  посев,  У1бп1;  ап  сопипап Летен! 
и*а11ег  ргеи(1ге  1б8  агшев,  с1еуап<;  1е  ^ё§^теп^'^ 


*)    У1с1;ог  8т11:Ь,  СЬап1»  рори1а1ге8  с1а Уе1ау  б1  с1а  Рогег.    Л^  — 
тап1а  IX,  1880.  Смитъ  указываетъ  еще  на  соотв'Ьтствуюиця 


въ  сборникахъ:  М  и  1 1  е  г,  СЬап8оп8  Ае  шоп  У111а§е  —  Лоагпа!  Мётоп_^ 
с1е  1а  Ьо1ге  с1и  19  8ер1;етЬге  1867;  О  а  у  т  а  г  (1,  Со11ес410П8  с1е  пеШев  еЪ»-  ш^ 
80П8,  4  1а8С1си1е,  р.  220  (1и  ВиПепп  с1б  1а  8ос1ё<;ё  (1ев  ёШЛеаёа  Ьо^,  187"^^- 


I 


—     357     — 

„Красавица  горюетъ^  то  и  д'Ьло,  что  плачетъ.*  Не  огор- 
чайтесь; нечего  идакать:  по  овончанхи  похода  л  возвращусь. 
Война  тянулась  долго;  продолжалась  семь  л'Ьтъ". 

,,Аи  Ьои!  (1е  1а  8ер1;1бше,  геуепап1;г-аи  раув^ 

Ье  тёте  ^ои^  ^ие^*а^^^Vе,  та  <втте  ее  гетапе!* 

„Я  иду  въ  ея  дочери,  прося  иомЬп^ен^я.  Храбрый  воинъ, 
мы  не  можемъ  тебя  принять:  моя  дочь  выходитъ  вторично  за- 
мужъ,  мы  вс'Ь  въ  хлопотахъ.  Братъ  ея,  стоя  у  овпа,  все  это 
слышитъ.  Храбрый  воинъ,  войдите  въ  намъ^  садитесь  ва  столъ, 
будьте,  вавъ  у  себя.  За  столомъ  во  время  пира  онъ  (сол- 
датъ  просить  варты:  онъ  хочетъ  играть,  чтобы  р'Ьшить,  вому 
достанется  па  нАч!^  врасавица.  Изъ  угла  та  смотритъ  на  него 
своими  нревраснЫми  глинами,  поднимается  съ  мЬста  и  б|)оса- 
ется  обнимать  его:  „вотъ  мой  б^Ьдный  мужъ,  вотораго  я  тавъ 
любила!''  Онъ  беретъ  ее  за  бЬлую  руву  и  уводитъ  со  слова- 
ми: „ВТО  йотерялъ  свою  жену,  пусть  идетъ  ее  отысвивать;  я 
потерязгь  'было  свою,  а  теперь  ншпелъ". 

Тутъ  п'Ьсия  должна  бы  вончиться,  но  второй  мужъ  при- 
бавляетъ  отъ  себя  вавъ  бы  въ  поученхе  молодымъ  людямъ: 
„не  берите  вдовъ,  а  то  можете  ошибиться'^. 

Точно  тавая  же  и^сня  записана  Леграномъ  въ  Дормапд1и 
въ  департаменгЬ  Сякайоа  *),  Флёри  тавже  въ  Нормапд1и  ^) 
и  Цюимэгромъ  въ  Эльзас'Ь  ^). 

Во  вс'Ьхъ  посл^Ьднихъ  п'Ьсняхъ  н'Ьсвольво  подробн'Ье  опи- 
сывается сцена  признан1я.  Въ  вонц'Ь  пира  возвративш1йся 
мужъ  предлагаетъ  поиграть  въ  варты  и  въ  вости,  чтобы  узнать, 
вому  достанется    врасавица.     ВсЬ  гости  съ   удивлейхемъ  смо- 


*)  Б.  Ье^гапс!,  СЬапаопв  рориЫгев,  гесиеЯиев  еп  Ос1оЬге  1875 
а  Гоп1;епау'1е  Магпиоп,  аггоисИвветеп!  (1и  Саеп  (Са1уа(1о8).  Котап1а 
X,  1881. 

■  ^)    Р1еагу,  Ыиёга^иге  ога1е  йе  1а  Вавве-НоппяпШе. 

*)  (>1е  (1е  Риута1^ге,  СЬап!»  рораЫгев,  гесаеИИвв  йапв  1е 
рауаМейвш.  1881%  I,  00-64;  С  Ь  аи111оп,  СЬавз.  1К)р.  авГА1и,  41  -95. 


—     358     — 


трятъ  на  него  и  говорятъ,  что  молодая  никакъ  не  можетъ  ему 
принадлежать.  На  это  онъ  отвЪчаетъ,  что  и  безъ  игры  она 
будетъ  его^  и  нсл'Ьдъ  загЬмъ^  обра[цаясь  къ  ней,  спрашЕва- 
етъ:  ^гд'Ь  золотые  кольца  и  бриллханты,  что  я  подарилъ  тебФ 
въ  день  нашей  свадьбы"?  „Они  у  меня*,  отв'бчаетъ  та,  ^я  ихъ 
сейчасъ  принесу",  или:  „ахъ,  Боже  мой,  я  считала  себя  вдо- 
вой;  а  вотъ  мой  мужъ".  Упоминаемые  зд'бсь  кольца  и  брил- 
Л1анты,  какъ  средство  признап1Я  супруговъ,  принадлежать,  ко- 
нечно, позднЬйтему  времени,  замЪнивъ  собою  кольцо  или  по- 
ловину кольца,  служащихъ  той  же  цели  въ  старыхъ  пере- 
сказахъ. 

Крайне  интересно  отм'Ьтить,  что  и  позднМш1Я  француз- 
СК1Я  и'Ьспи,  разсказывающ1я  о  возвращен!!  солдата  къ  жен'Ь 
иослЬ  долгаго  отсутствхя,  нашли  свое  распространеше  не  только 
во  Фрапц1и,  по  перешли  въ  Герман1ю  и  въ  Ита-пю.  Наглад- 
нымъ  доказательстиомъ  такого  позднЬйшаго  общен1я  француз- 
ской П0Э31И  съ  немецкой  и  итальянской  можетъ  служить  сле- 
дующая пЪсня  *),  сооб1цаемая  Пюимэгромъ  изъ  числа  вншеиз- 
ложенныхъ;  на  ряду  съ  которой  для  сравненхя  я  ставлю 
текстъ  нЪмецкхй  *): 


1 .  8оИа1,  гсуспап!;  йе  1а  ^иегге, 

Соисои, 
ип  р1е€|  сЬааввё  е!  Гаи1;ге  пп, 
Соисои,  согна,  г1соисои. 

2.  „^е  геУ1еп8  (1е  1а  ^иегге, 
11616886,  ауеж  уопвёи  У1П  Ыапс"? 
8о1иа1,  ауб'л  уоив  (1е  1'агдеп1? 

3.  Ос  Гаг^гбп!;  ^е  п'еп  а!  §и6гб, 
Л'еп^адега!  шее  р181;о1бЦ 
Моп  шап1:еаи  е1  шоп  сЬеуа! 

Ыапс. 


1.  8о1(1а1;  каш  аиа  (1еш  Кг1еа;еу 

Каскик 
\Уо1  §аог  гегпваеп  апЛ  посЬ  У1е1 

шеЪг. 
Мб1а  иеЬег  8оШа1;,  ^окошш!  ег  Ьег? 

Каскик... 

2.  1сЬ  котш  уго1  айв  (1еш  Кг1е^е, 
1ск  ЬаЬ'  §бШеп1  весЬв  ^пге  ЛаЬг, 
Оав  гещЬ  те1п  Рава  аоЛ  АЬзеЫеЛ 

(1аг. 

3.  ЗоШа!  ^хтщ  т  Аа»  У^ггЬЛ&ив  Ъе11ь 


^)  Раушах^ге,  СЬап1;8  рор.  гесаеИНев  Лапе  1е раув Меваш.  1865, 
стр.  25;  В  и  ^  6  а  и  (1;  СЬап!»  б!  сЬапвопв  рор.  (1е8  ргоушсев  (1е  ГОаеа!. 
1866,  II,  стр.  89. 

*)  К.  К  о  Ы  е  г,  2иг  Уо1к8Ш(;ега1;аг.  ЛаЬгЬисЬ  Гйг  готан.  апЛ  еп^и- 
8еЬе  Ьи1ега1;иг,  VII  (1867),  стр.  356— 35У. 


—     359     — 

4.  8о1<1а1  ее  т!!  Д  1аЫе  „Ггаи  ТУ1г1;1п,  Ьа1  81е  ^и^ев  В1сг?** 

ууЛ'а!  топ  тап  ^а^  ее!  &  Гагшёе,      ,)8о1с1а1;^  Ьа!  ег  аисЬ  Ое1(1  ^аГйг?'' 
П  уоов  геваетЫе,  ^е  сго18  яие      4.  Ке1п  Ьаагев  (те1(1,^а8ЬаЫсЬшсЫ. 

Гее*  уоив**. 

5.  у|^па^й  ^е  8а18  раг11  роиг  1а 

^егге, 
Ле  п'яуахв  {ашаё  ^а'а^  еп1ап1;, 
Б1: 1'еп  УоЦа  1го18  й  ргёвеп!; '. 

6.  ,у81  ^е  8ауа18  ой  ее!  1е  рёге 
Ле  (аега18  1е  рёге  е!  1а  тёге 

Конець  п^^нв,  сообщаемой 
Пюимэгромъ,  очевидно,  забыть; 
онъ  доаожняется  варгантомъ, 
И)1:&ю1цимся  въ  собранш  Бюжо, 
по  которону  жена  объясняетъ 
мужу,  что 

7.  ,уОв  1п*а  ёсп1  ^е  вев  поиуеПев 

(о  мужЪ) 
^а'^1  ёЫ1  то!!  е!  еп(;е1тё, 
Б1  ^е  те  вше  гетапё''. 

Узвавъ  объ  этомъ,  солдатъ 
со  слезами  возвращается  въ  свой 
полкЪу  а  иной  разъ  онъ  беретъ 
еебЬ  своихъ  д1^теИ,  а  жен'Ь  от- 
даетъ  ея,  прижитыхъ  отъ  вто- 
рого мужа. 


1с11 1та§  е1пеп  ^гаиеп  МапЫ  Ыег, 
ОатИ;  ЬсгаЫ  1сЬ  епег  В1ег. 

5.  ЗоШа!;  аеЫ  81сЬ  ги  Т18сЬе; 
Бг  Ап^  га  еввеП;  ги  1ппкеп  аи, 
Ргаи  '№'1г11П  йп§  ги  \^с1пеп  ап. 

6.  „Ргаи  \У1г1;1п,  ^агит  \уе1пе1;  81с? 

\Уеш(;  81е  У1е11е1сЬ1  ^го1ит(1а8В1ег 

ипА  те1п1;  81е  кпе§1;  кет  СеМ  (1а- 

1иг"? 

7.  „\Уо1  итЛавВхегйа^геш  1сЬп1сЫ;; 
1сЬ  Ьаи'  е1п  'п  Мапп^  ^ег  т1сЬ 

уегНе88, 
11идше1п1;',  1Ьг  ^гаг  ее  ^апг  8;е\у18" . 

8.  ;,\Уо  коттеп  (1еап  (Не  Ктс1егЬег? 

21уе1  ЬаЬ'  1сЬ  Ьт<;ег1а88еп  с11г, 
Лег!;  аЬег,  8сЬ  кЬ,  Ьав!;  йи  уюг*'. 

9.  „Оав  тасЬеп  Й1е  ШвсЬеп  Вг1с(е, 
В1С  т1сЬ  80  веЬг  Ье^го^еп  ЬаЬ'п; 

Оа  иаЬш  1сЬ  (п1г  е!пеп  апс1егп  Мапи'Ч 

10.  01е  К1пдег  Аге  1Уо1Гп  м^1г  ипв 

1;Ье11еи; 

Осп  а11;'81;еи  8оЬп  пеЬт'  хеЬ  ги  пиг, 
010  аи(1сгп  (1ге1  ё;еЬогп  Шг". 

11.  №1п  котт,  теш  аи'81е8К<)Ьпе1е]11! 
2и  НатЬиг^  мгоИп*  \у1г  ипв  8сЫГ- 

Геи  еш; 
Аде,  шеш  \Уе1Ъ  Ш1<1  К|пде1еш''. 


Бакъ  видимъ,  н'Ьмецкад  п'Ьсня  за  исключенхемъ  двухъ 
посл^днихъ  строфъ  настолько  соваадаетъ  съ  французской,  что, 
повидимому,  является  ея  переводомъ.  И  это  весьма  вероятно, 
такъ  какъ  редакщя  французской  иЬспи,  сооб1цеыная  какъ  Июи- 
мэгромъ,  такъ  и  Бюжб,  иринадлежитъ  восточной  Францхи,  от- 
куда Ц'Ьсня  эта  легко  могла  попасть  въ  немецкую  среду,  гдЬ 
я  подучила  свое  дальн'Ьйшее  распространеше  съ  легкимъ  вп- 
доизм'Ьненхемъ  ^).   Съ  другой  стороны  ткке  французск1д  иЬгии 


*)    НЪмецк1я  п:Ьсни  этого  рода  им'Ьются  въ  сборникахъ:  Н  о  в- 


—     360    — 

проникаютъ  въ  Пьемотггъ  и  дЬлаютсл  достоянхемъ  итальянской 
и()Э31и,  какъ  въ  этомъ  уб'Ьдятъ  насъ  ита.1ьлнск1е  варханты,  бъ 
разсмотр'Ьихю  воторыхъ  мы  и  обратимся  1г]^С1Сольво  ниже. 

Такимъ  образомъ,  распространенхе  аоздн'Ь&шихъ  фран- 
цузскихъ  п'Ьсенъ  о  возвращен!»  солдата  является  вакъ  бы  но- 
вой 11(>9ТИ(1еской  волной,  идущей  изъ  Франщи  и  вахватываю- 
н^сй  сос'Ьдн1я  страны  хотя  не  съ  той  уже  широтой,  какая 
проявилась  въ  иоэтическомъ  движенш,  благодаря  которому 
нашъ  мотивъ  въ  его  архаическомъ  видЬ  сд'Ьлался  достояшемъ 
почти  вс4хъ  европейскихъ  литературъ. 

Ччтобы  покончить ,  съ  французскими  вархантами,  мн^^  оста- 
ется указать  еще  на  одно  своеобразное  иримЁнеше  нашего 
мотива. 

Насколько  онъ  былъ  ионуляренъ  въ  среднев^^ковой  поэз1Н, 
можно  судить  потому,  что  имъ  пользовались  даже  въ  тЬхъ  слу- 
чалхъ,  когда  онъ  въ  сущности  не  подходи.1ъ  къ  духу  сама- 
го  разсказа,  какъ  это  наблюдаемъ  въ  роман'Ь  (1и  Кепагс!  ^),  гд'Ь 
въ  обп^ихь  своихъ  чертахъ  таже  тема  нрим'&нена  при  ониса- 
Н1И  похожден1Й  Ренара,  главв'Ьйшаго  нредставителя  западно-ев- 
ропейскаго  животпаго  эпоса.  11рим'Ёнен1е  это  сд'Ьлано  доволь- 
но грубо  и  находится  въ  22-ой  и'Ьтви  (Кеа.  уу.  12509 — 12986) 
сказаи1Й  о  РенарЬ,  гдЬ  передается  следующее.  ^Ренаръ  сталъ 
жопглеромъ;  получивъ  скрипку,  онъ  выучивается  на  ней  играть 
и  посл'Ь  долгихъ  страпствован1й  приходить  къ  своей  жен'Ь  ъъ 
неузнаваемомъ  видЬ.  Цосл'Ьднля  между  т']^мъ  собирается  выйти 
замужь  за  молодого  барсука  Ропсё!:,  т.  к.  котъ  сообнщлъ  о 
томъ,  что  вид'Ьлъ,  какъ  Ренара  повысили.    Ренару  приходится 


т  а  п  п  V.  Р  а  1 1  с  г  8 1 6  Ь  о  п,  8сЫе818сЬе  Уо1к8Ие(1сг,  №  228;  8 1  ш  г  о  с  к, 
01С  (1е1118сЬвп  Уо1к8Ие(1ег,  №  310;  Егк,  Кеие  8атт1ип§  <1еа1»сЬег  Уо1к8- 
ие(1ег,  Вап(1  III,  Ней  1,  :^  55;  \Уаивг,  8атт1ипе  <1еа1;8сЬег  Уо1к8- 
ие(1ег,  стр.  160;  \Уе1шаг18сЬе8  ЛаЬгЬисЬ,  Вй.  Ш,  етр.  291, 

^)  А.  К  о  л  м  а  ч  е  в  с  к  1  й,  Животный  эиосъ  на  занад^^  и  у  едавянъ. 
Казань,  1 882,  стр.  233;  РеШ  (1о  Ли11еУ111в,  Ш81о1ге  йе  1а  1апеае 
е1  йе  1а  1И1сга1иге  1>ав9а18в.  1896,  II,  стр.  30. 


—     361     — 

узнать,  что  Ропсё(  уже  давно  находился  въ  связи  съ  его  же- 
ной. Ренаръ,  приглашенный  на  свадьбу,  р']^шается  отомстить 
своему  сопернику.  На  свадьбу  стеаается  множество  зв'Ьрсй; 
между  прочимъ  является  и  жена  Изенгрнна,  Ёрсанъ  (Нсгзеп!). 
Посл'Ь  ужина  вс^  расходятся,  остаются  только  Ренаръ,  замы- 
шляюпцй  планъ  мести,  и  Ёрсанъ,  принимающаяся  стлать  по- 
стель для  жениха.  Ренаръ  заявляетъ  жениху,  что  если  онъ 
желаетъ,  чтобы  у  него  былъ  сынъ,  то  пусть  босыми  ногами  со 
свечкой  въ  рукахъ  отправляется  къ  моги.тЬ  м  у  чей  иды 
— именно  курицы,  которую  некогда  зарЬзалъ  Ренаръ.  Въ  дЬй- 
ствительностн  тамъ  были  разставлены  силки  и  поставлена  бы- 
ла западня.  Неосторожный  женихъ  попадается  въ  западню, 
а  Ренаръ  поднимаетъ  его  на  смЬхъ  и  предоставляетъ  въ 
жертву  собакамъ.  Возвратившись  къ  жен^Ь,  Рена^)ъ  облича- 
еть  ее  въ  изм'Ьн'Ь,  бьетъ  ее,  бранитъ  Ёрсанъ  и  выгонлетъ 
об^ихъ  изъ  дома.  Изгнанный  „дамы^  вскор'Ь  загЬваютъ  между 
собою  ссору,  предметомъ  которой  является  ихъ  предосудитель- 
ное поведете,  и  вступаютъ  въ  рукопашную.  Отшельникъ,  иду- 
пцй  мимо,  примиряетъ  ихъ  не  только  между  собой,  но  и 
съ  мужьями.  Ренаръ  въ  заключенхе  разсказываетъ  жен^^  о 
свовхъ  похожден1яхъ^. 


13. 
Итальянси1е  вар1аиты. 

Выше  было  уже  от»1^^чено,  что  изучаемый  нами  поэтиче- 
ски сюжетъ  вм^стф  съ  ц-Ьлымъ  рядомъ  эпическихъ  п1>оизвсден1Й 
нроникъ  изъ  Франщи  въ  Италш  (стр.  294)  и  нашелъ  м'Ьсто  въ 
такихъ  ноэмахъ  Х1У  в^ка,  какъ  „ГЁп^гсе  еп  Ёвра^пе'^  Ни- 
колая Падуанскаго  и  „1а  8ра^па^'  неизвЬстнаго  поэта.  Въ 
Бачал1|  того  же  стол'бтхя  открывается  литературная  д'Ьятель- 
ность  величайшаго  художника  итальянской  повести,  Джовапни 
Боккачьо  (1313 — 1375).  Ко  времени  его  появленхя  языкъ 
итальянской  прозы  былъ  въ  значительной  степенп  уже  разра- 
ботанъ  такими  писателями,  какъ  историки-хроникеры:  Маляс- 

4в 


—     362     — 

пипи,  Вилллпи,  Дипо  Бампаньи  и  др.^    переводчиками    такихъ 
сочине111Й,    ка1гь    ,,Мегуе111е8  Ли  топс1е''    Марка    Поло,    или 
трактатъ    ,,Ье    Тгёаог"    Врунетто    Латипи,    многочисленными 
представителями    рыцарскихъ  романовъ    или  изъ  цикля  Круг- 
лаго  стола — Тауо1а  го^опДа,  или  изъ  цикла    сказан1Й  о  КарлФ 
Великомъ — (1г    Саг1о    Ма{>:по    1а    8ап1:а   §е81;а,    и,    наконецъ, 
представителями    повЬсти  или  новеллы,  какъ  Вивопе  да  виЬ- 
Ыо,  какъ  неизвестный  авторъ  сборника  „Сеп1;о  ЫоУсПе  апНсЬе" 
и  мнопе  друпе.    Но    не  только    языкъ    въ  известной    степеви 
былъ  иодготовленъ  для  предстоящей  деятельности  Боквачьо,  до 
пего   былъ  уже  въ  обращен1и  значительный  пов'Ьствовательный 
матер1а.1ъ,    как'ь    восточнаго    и    занаднаго,    такъ   античнаго  I 
среднев'Ьковаго  происхожде111я:  многое  онъ  могъ  почерпать  изъ 
легенды    и    хроники,    изъ    классиковъ    и  устныхъ  разсвазовъ, 
наконецъ,  изъ  м'Ьстныхъ  ирсдашй*).  Ему  оставалось  лишь  брать 
готовыя  схемы  и  облекать  ихъ  въ  новыя  художественныя  формы, 
отражая  на  нихъ  печать  своего  ог1)омнаго  таланта.  И  действи- 
тельно, современной  наукЬ  удалось   отметить,  что  по  большей 
части     разсказы    знамепитаго    новеллиста,     вошедпие     въ  со- 
ставъ    его  „//  ^еспте^опь^\    заимствованы    въ    своей    основ4 
изъ     разпыхъ     источниковъ.      Въ     ряду      мотивовъ,     изв-Ьст- 
пыхъ  уже  раньше    и  послуживп1ихъ  затЬмъ  темой  для  новеллъ 
Боккачьо,   находится    и    нашъ  сюжетъ:  на  его  основЬ  создана 
девятая!    новелла    десятаго    дня  ^),    героемъ    которой    являетсл 
^1/с.V^'в?'  ТопНо,  Такое  вниман1е  великаго  масте1)а  слова  къ  наше- 
му сюжету,  несомн'Ьпно,  доказываетъ,  что  послЬднхй  по  своему 
складу  вполп'Ь  соотвЬтствовалъ  духу  того  времени,    когда  еще 
живы  были  воспоминан1я  о  крестовыхъ  походахъ,  и  обработал 
его  со  стороны  такого  пзвЬстпаго  писателя,  какимъ  былъ  Бок- 
качьо^    могла  способствовать  дальнейшей  популярности  изуча- 
смаго    мотива.    Вотъ    въ    какомъ    видЬ  представляется   основа 
этой  новеллы  Боккачьо: 


*)     Л.  Н.   Весело  ВС  к1й,   Боккачьо,   его   среда    и  сверстники. 
СЫб.  1^93,  стр.  473  и  ел. 

*)     Воссасс1о,  II  Оссашегопе,  ^.  X,  п.  9;  ^.  111,  п.  5. 


—     3«3     — 

1.  Возвращвте  Торелло  изь  плшпа  у  султана  Саладпна. 

„Во  времена    императора    Фрид1)иха    1-го  христхапе  гото- 
вились   къ   иоходу    л-^!^!    освобождеиш   сплтой     земли.    Уаиавъ 
объ  этомъ,  Саладинъ,  султанъ  Вавилон!»,  жела)!  определить  силы 
своихъ  противниковъ,   иереод'Ьваетея  куицомъ  и  въ  сопровож- 
ден1И  двухъ  самыхъ  умпыхъ  своихъ  придворныхъ  иутешеству- 
етъ  ио  Еврои'Ь.  11ро1}зжал   по  Ломбард1и,    вблизи    11ав1и    опъ 
встр'Ьчаетъ  мессеръ  Торелло  д'Истр1я,  который  оказываетъ  ему 
величайо1ее    вниманхе    и  самое  радуппюе  гостепр1имство.    При 
раа€таван1и    съ    мнимыми    купцами    жена  Торелло  даетъ  каж- 
дому  изъ  нихъ  ио  двЬ  одежды,  одну  подбитую  сукиомъ,  а  /1ру- 
17Ю    ы'Ьхомъ    ((1ие    ра1а    (И  гоЬе,    Гпп  Л)(1егп1;о  (И  сЬарро  (? 
ГаИп)   (II  уа1о),  а  также    и  бЬлье.    Спустя    лЬкото|)ое    время 
Торелло  идетъ  въ  крестовый  походъ;   садясь  на  коня  и  остав- 
ляя плачущую  жепу,    онъ    просить  ее  лсдать  его  одинъ  годъ, 
одииъ  мЬсяцъ  и  одинъ  день,    прежде    чЬмъ    выЗти  замужъ  за 
другого.    Она  ув'Ьряетъ  его,    что  никогда  не  сделается  женою 
другого,  по  онъ  зам'Ьчаетъ,   что,  если  бы  это  и  было  такъ  съ 
ея  СТ01ЮНЫ,  го  ея  родные  не  допустятъ  этого.    Пронзаясь    съ 
мужемъ,    она    даетъ    ему    со    своего    пальца    кольцо,    говоря: 
„если     я    умру,     не    дождавпшсь    тебя,    то    посмотри  па  это 
кольц<»  и  вспомни  обо  мн'Ь".   Вскор'Ь  среди  крестопосцспъ  поя- 
вились бол'Ьзни,    ряды  ихъ  начали  рЬдЬть  отъ  большой  смерт- 
ности, уц{1Д'Ьвш1е  изъ  пихъ  были  пзяты  въ  пл'Ьнъ  Са.1адипом'ь: 
въ  числ'Ь  посл'Ьднихъ  былъ  и  Торелло.  Онъ  отведепъ  былъ  въ 
Александрш    и    посаженъ    въ    тюрьму.    Такъ  какъ  опъ  отли- 
чался ум'Ьньемъ  дрессировать    птицъ  для  охоты,    то  Саладипъ 
сд'Ьлалъ  его  своимъ  сокольпичимъ,     но  пи  тотъ,  пи  другой  пе 
нризна.1и  другь  друга.    11о    нЬкоторымъ    прмзпакамъ  Саладппъ 
начинаетъ    догадываться,    что    это    тотъ  ломбардецъ,    котор].1Й 
когда-то  оказалъ  ему  гостепр1имство,    и,    чтобы    убЬдптьсл  въ 
этомъ,  онъ  показываетъ  Торелло  тЬ  од1и1П1я,    что  были  женой 
его  подарены  Саладипу.    Торелло    призналъ    ихъ    и  гЬмъ  нод- 
твердилъ  догадку  Саладина.  ИослЬ  этого  султанъ  осыпалъ  его 
такими  милостями,    что  онъ  на  время  забылъ    про  .-Ькмбардхю, 


—     364     — 

будучи  ув'Ьрепъ,  что  лсена  его  получила  изв'Ьст1е  о  немъ,  такъ 
какъ  опъ  послалъ  ой  письмо  чрезъ  генуэзсвихъ  куицовъ. 
Между  тЬмъ  письмо  его  не  дошло  по  па8начен1ю,  а  такъ  вавъ 
среди  крестопосдевъ,  погибшихъ  отъ  больней,  умеръ  какой- 
то  провансаледъ  Торелло  ди-Диньесъ,  то  нашлись  люди,  рас- 
иустивпае  въ  Итал1и  вЬсть,  что  умеръ  Торелло  д'Истрм,  и 
будто  они  вид'Ьли  его  мертвымъ  и  присутствовали  при  его 
погребенш. 

Въ  силу  этого  братья  и  родные  женм  Торелло  начали 
побуждать  ее  выйти  замужъ  вторично;  уступая  имъ,  она  согла- 
шается,   желая    лишь  выждать  назначенный  ей  мужемъ  срокъ. 

Въ  то  же  время    Торелло    случайно  узнаетъ,  что  письмо 
его  пе  дошло  по  назначенхю;  до  конца  назначеннаго  имъ  срока 
остается  времени  не  бол'Ье  педали;  онъ  впадаетъ  въ  отчаяше, 
перестаетъ  'Ьсть  и  д'Ьлается  больнымъ.    Са.1адинъ  спрашиваетъ 
о  причин'Ь  его  печали;  узнавъ  ее,  онъ  берется  помочь  своему 
другу;    онъ  приказываетъ  своему  некроманту,    чтобы  тотъ  на- 
шелъ  способъ  въ  одну  ночь  перенести  Торелло    изъ  Алексан- 
др1и  въ  11ав1ю.    Тогь    исполняетъ  это  такъ,    что  герой  нап1ъ, 
од'Ьтый-  въ    роскошныя    мусульманск1Я    од^ян1я,    уснувши  отъ 
какого-то   напитка,    очутился    со  своимъ    богатымъ  ложемъ  и 
д[>агоц'Ьиными  подарками   въ  церкви  св.  Петра  въ  Пав1и.  Онъ 
е1це    спалъ,    когда    зазвонили    къ  заутрени.    Кхючарь   иервый 
увид'Ьтъ    его  и  страшно  испугался;    перепугался  также  и  аб- 
батъ  съ  монахами.    Въ    это    время  Торелло  проснулся.     Онъ 
усиокоилъ  испугапныхъ   служителей  алтаря  и  тутъ  узн&лъ  отъ 
аббата,    своего  дяди,    что    жена    его  какъ  разъ  сегодня  сора- 
вляетъ  свою  свадьбу  съ  другимъ.  Онъ  проситъ  никому  не  го- 
ворить   объ   его  возвращенш  и  вуЛстЪ  съ  аббатомъ  идетъ  на 
свадебный  пиръ.  Аббатъ  выдаетъ  его  за  сарацина^  'Ьдущаго  во 
Франд1ю  въ  качеств'^  посла  отъ  султана;  его  сажаютъ  за  столъ, 
но  жена  не  узнаетъ    его,    такъ    какъ    онъ  былъ  переодеть  и 
обросъ  бородой.  Зат^^мъ  Торелло  говоритъ  прислужнику:  ^ска- 
жи   отъ    меня    молодой,    что    по    обычаю   нашей  страны  она 
должна  послать  мн'Ь  свой  кубокъ.  наполненный  виноиъ;  когда 
я  отопью  изъ  пего,  сколько  мн1)  захочется,  и  накрою  его,  то 


—     365     — 

остатокъ  выпиваетъ  она'^.  Онъ  беретъ  въ  ротъ  иерстень^  ко- 
торый она  дала  ему  передъ  походомъ,  и,  когда  ему  подали 
кубокЪ)  отпивая  изъ  него,  оиускаетъ  кольцо  на  дно,  накры- 
ваетъ  кубокъ  и  иередаетъ  молодой.  Она  подноситъ  кубокъ  ко 
рту,  ваходитъ  перстень,  узнаетъ  его  и  съ  такою  стремитель- 
ностью бросается  къ  мужу,  что  оарокидываетъ  столъ.  Она 
кричитъ:  у,вотъ  мой  мужъ,  это  воистину  мессеръ  Торелло^. 
Она  возвращаетъ  новому  своему  мужу  полученныя  отъ  него 
вещи  и  уходить  съ  Торелло,  который,  чтобы  вознаградить 
своего  соперника  за  понесенные  понапрасну  расходы,  удЪляетъ 
ему  часть  привезенныхъ  сокровищъ*. 

Такова  въ  существенныхъ  чертахъ  основа  новеллы  у  Бок- 
качьо.  Въ  ней  оказываются  слитыми  два  разсказа:  одинъ  — 
о  иутеществ1и  Саладвна  по  Европе,  изв'бстный  по  старымъ 
латинскнмъ,  французскимъ,  итальянскимъ  и  испанскимъ  пере- 
сказамъ  *),  другой  —  о  неожиданномъ  возвращенш  мужа, 
также  давно  уже  изв'Ьстный  въ  европейской  литератур^^. 

Останавливаясь  на  послЪднемъ,  невольно  задаешься  вопро- 
сомъ,  откуда  Боккачьо  заимствовалъ  схему  для  своей  новеллы? 
Источниковъ  въ  данномъ  случае  было  для  него  н'Ьсколько:  во  пер- 
выхъ  ему  могли  быть  извЬстны  соотвЬтствуюпця  приключен1я  Кар- 
ла Великаго,  разсказанныя  какъ  Николаемъ  Падуанскимъ,  такъ  и 
поэмой  „Ьа  8ра^па",  хотя  съ  точностью  и  нельзя  опреде- 
лить, появилась  ли  посл'Ьдняя  раньше  или  позже  Декамерона; 
во  всякомъ  случае  разсказъ,  послуживш1й  основой  для  автора 
новеллы  былъ  изв^стенъ  въ  то  время  въ  Итал1и;  во  вторыхъ, 
Боккачьо  мо1*ъ  знать  обработку  Цезархя  Гайстербахскаго,  ко- 
торая |Бъ  тому  времени  могла  проникнуть  въ  Итал1ю,  гдЬ,  какъ 
мы  вид'Ьли  (стр.   309),    Раииа  нашелъ  ее  въ  одной  рукописи. 

Сопоставляя  обработку  Боккачьо  съ  пересказомъ  Цезархя, 
можно  зам'Ьтить  сл'Ьдующхя  совпаденхя: 


^)  О.  Ра  г  18,  Ьа  1ё^епАе  <1е  8а1ас1ш.  Лоагпа!  ^68  8ауав18,  ЛиШеГ, 
1893|  428;  А.  Рвога уао  11,  II  8а1а(иоо  пеИе  ]еееп(1е  Агапсеве  е  {(аНапе 
Ле!  те<110  еуо.  ие§;§;10-Са1аЬг1а,  1891. 


—     806     — 

Торелло,  идя  въ  иоходъ,  цолучаетъ  кольцо  отъ  жены; 
Ге1)га1)дъ  (у  Цеаар1я)  дЬлитъ  свое  на  дв'Ь  иоловитл,  одну  бе- 
рет'ь  себ'Ь,  другую  дастъ  жспк;  первый  11а:{пачаетъ  срокъ  для 
второго  брака  жены  въ  одинъ  годъ,  одинъ  М'1;ся1\ъ  н  одинъ 
день,  второй  срокомъ  для  во1]мо;|;наго  замужества  жены  пола- 
гает], пить  л'Ьтъ  со  времени  своего  удален1я.  Подобно  тому 
какъ  Торелло  даритъ  Са.1адпну  и  его  спутникамъ  „Цие  ра1а 
(11  гоЬе,  Гни  1о(1сга1;о  (II  (1гя1фо  е  ГяИго  (11  уаю",  тавъ  и  Ге!)- 
гардъ,  если  не  даритъ,  то  во  всякомъ  случаЬ  даетъ  прв- 
крыться  своему  гостю  „саррат  «пат  Лн1егаЫт,  Ъоппго 
8а(18'\  При  вто1)ой  встрЬч'Ь  героевъ  со  своими  гостьми  эти 
веп^и  въ  обоихъ  разсказахъ  играютъ  одну  и  ту  же  роль:  быв- 
Н11е  владельцы  ихъ  иризнаютъ  ихъ  своими.  Въ  развязке  оба 
ра;;сказа  ен^е  болЬе  сближаются  между  собою:  въ  обоихъ  воз- 
вративнайся  мул;ъ  застаетъ  л;епу  за  свадебнымъ  столомъ  и 
онусиаетъ  въ  кубокъ  кольцо;  жена  немедленно  узнаетъ  мужа, 
стремительно  поднимается  изъ-за  стола  и  бросается  въ  объя- 
пя  мужа,  восклицая, — у  1>()к.:  „^пе8^^  6  11  тхо  81§1юге,  ^пе8Й 
уегашеп1е  ё  шеввог  ТогеПо"; — у  Цез.:  „У^гин!  зипш  ОегагДит 
Икип  е88е  ргосЬишюв*'.  Наконецъ,  какъ  въ  томъ,  такъ  и  въ 
другомъ  разсказк  вернувшхйся  мужъ  съ  рЬдкой  любезностью 
относится  къ  новому  избраннику  своей  жены. 

Если,  какъ  видимъ,    новелла    Боккачьо   сближается  нЬко- 
торыми  своими    чертами    съ    обработкой    Цезар1я  Гайстербах- 
скаго,    то  другими    своими    подробностями,    какъ  недошедшее 
по  назначен1ю    письмо  Торелло  къ  женЬ,  или  какъ  роль  нек-  — 
романта    въ    его    чудсспомъ    перенесенхи    изъ  Александр1и  в^а 
11ав1ю,  она  совнадаетъ  съ  легендой  о  КарлЬ  въ  томъ  ея  вид1г:д 
въ  какомъ    она    излагается    въ   итальянскихъ  верс1яхъ  поэм"_^ 

„Зраупа''.    Наконецъ,    сцена    у    Боккачьо,    происходящая   г ^ 

церкви,  когда  туда  неренесенъ  былъ  чарами  некроманта  Г*^ 
релло,  настолько  совнадаетъ  съ  описанхемъ  у  Эненкеля  подс^^у 
НОИ  же  встрЬчп  Карла  въ  Ахенскомъ  соборЬ  съ  церковнослужатже- 
лями  (ст)).  290),  что  врядъ-ли  можно  допустить  случайность, 
словившую  такую  близость.  Однако,  такого  рода  совщ 
подробностей    новеллы  съ  частностями  им^^ющимвса 


—     3()7     — 

дискикъ  иоэмахъ,  въ  нереска^^Ь  Энепколл  и  въ  обработки  Це- 
зарш  съ  трудомъ  можно  объяснить  11родположе111смъ  Ландау, 
,,да88  Воссассю  Шг  (Неве  ^■0Vе11е  1П(*Ы:  е1пе  ^ие11е  Ьа^^с,  воп- 
иет айв  е111ег  КелЬе  уои  Йа^уеп  ит1  Ье{^еп(1еи  ел'нйеЬю  5^и<^е 
еп^паЬш,  (Не  ег  ъи  е\\\еп\  ргасЫуоИеп  Сгапгеп  гиваттеп- 
8е1;2*е".  Не  иодойдемъ  ли  мы  ближе  къ  истин'Ь,  если  допу- 
етииъ,  что  Бовкачьо  для  первой  части  своей  легенды  взллъ 
изв'Ьстпый  въ  то  время  разсказъ  о  иутетеств1и  Саладина  но 
Ёвроп^^  инкогнито,  а  для  второй  какую-то  недошедн1ую  до 
насъ  переработку  также  раснространеннаго  въ  то  время  ска- 
заны о  внезанномъ  возвращен111  мужа.  Такая  нероработка 
могла  послужить  источникомъ  не  только  для  него,  но  и 
для  его  предшественнпковъ,  какъ  Эненкель  и  Цезар1Й,  и  для 
его,  невидимому,  современника,  какъ  неизвЬстныи  авторъ 
поэмы  ,98ра^па^.  Цритакомъ  иредиоложен1и  само  собой  объ- 
лсняетса  совпаденге  въ  отдЬльныхъ  частностяхъ  вс1;хъ  указанныхъ 
иересказовъ  пзучаемаго  нами  сюжета    съ    новеллой    Боккачьо. 

Зд'Ьсь  будетъ  умЬстнымъ  указать,  что  у  Боккачьо  есть 
еще  новелла  ({5.  III,  п.  5),  построенная  отчасти  на  той  же 
самой  схем'Ь,  хотя  содержанхе  ел  совершенно  иное.  Тсдальдо, 
герои  этой  новеллы,  разсоривпгись  со  своею  любовницей,  уЬз- 
лсаетъ  изъ  Флоренщи;  онъ  мЬнлетъ  свое  имя,  проводить  въ 
услужен1и  на  чужбине  семь  лктъ;  однажды  слышитъ  онъ  1гЬс- 
ню,  когда-то  нмъ  сложенную,  гдЬ  говорилось  объ  его  любви 
лъ  дам'Ь,  и  ему  захотелось  вернуться  къ  ней.  11одъ  видохмъ 
паломника  изъ  св.  земли  возвран^ается  онъ  во  Флорешцю;  его 
Фозлюбленная  не  узнаетъ  его;  тогда  онъ  показывастъ  ей  пер- 
стень, подаренный  ему  ею  въ  последнюю  ночь,  которую  онъ 
ировелъ  съ  нею,  и  сбрасываетъ  свое  монашеское  од'Ьян1е,  — 
иосл'Ь  чего  она  съ  радостью  бросается  ему  па  П1сю,  убеж- 
денная, что  онъ  лшвъ,  хотя  передъ  тЪмъ  ув'];реиа  была,  что 
онъ  убитъ.  Зат11мъ  устраивается  пиръ,  во  время  котораго  Тс^- 
дальдо  открывается  своимъ  братьямъ^  равнымь  образомъ  не- 
узнавпгимъ  его. 

Очевидно,  зд'Ьсь  повторяется  въ  своихъ  существеппыхъ 
чертахъ    знакомая    уже    намъ    схема  и  на  ней  построена  въ 


—     368     — 

лапномъ   случать  одна  изъ  самыхъ  р']^зкихъ  новеллъ  Боквм^чьо, 
направленныхъ  иротивъ  ыонаховъ. 

1[оэтичесв1й  мотив:ь  о  выезапномъ  возвращен1и  мужа  во 
времени  свадьбы  своей  жены  нашелъ  свое  нрвм'Ьнеше  въ 
итальянсБой  иоэз1и  пе  только  въ  иоэм']^  „Ьа  Зра^па'^  и  въ 
двухъ  новеллахъ  Боккачьо,  но  также  еще  въ  одномъ  эпиче- 
скомъ  ироизведен1И,  пользовавшемся  широкой  изв^Ьстностью 
въ  Итал1и,  ироникшемъ  въ  славянск1я  земли  и  нашедшемъ 
свое  отражен1е  въ  русской  письменности.  Л  им'Ью  въ  виду 
поэму  о  Виоуо  ё'Аикопа. 

2.  Сканапге  о  Вги>ью  ({'АЫопа. 

Итальянское  сказан1е  о  Виоуо  д'Аи^опа,  разработанное 
въ  форм1}  поэмы,  своимъ  источпивомъ  восходитъ  къ  француз- 
ской поэм'Ь  о  Впеуев  (1'Нап81;опе,  занесенной  въ  Итад1Ю  на 
ряду  со  многими  другими  эпическими  нроизведешями,  среди 
которыхъ  нами  отмечена  уже  была  поэма  п^Р^^^^^у  осно- 
ванная! также  на  ф])анцузскихъ  источи  икахъ.  Поэма  о  Вноуо 
с1'Ап<;опа  сохранилась  въ  н'Ьсколькихъ  рукописяхъ,  описан- 
ныхъ  Раиной  ^),  пользовалась  въ  Итал1и  популярностью  уже 
во  время  Вилляни  (|  1363  г.)  и  въ  первый  равъ  была  напе- 
чатана въ  Болоньи  въ  1480  году.  Сопоставлен1е  итальянскнхъ 
верс1Й  поэмы  о  ВиоУО  (1'Ап(;опа  съ  белорусской  пов'Ьетъю  о 
Бов'Ь  съ  указан1емъ  литературной  судьбы  самаго  сказан1д  сд'Ь- 
лано  проф.  А.  Веселовскимъ  ^).  Въ  своемъ  содераканхи,  весьма  « 
обильномъ  разными  приключенхями  и  подробностями,  поэмам 
эта  отражаетъ  между  прочимъ  и  пашу  тему,  соединенную 
другой,  нашедшей  свою  разработку,  какъ  увидимъ  ни: 
между  прочпмъ,  въ  итальяпскихъ  п'Ьсняхъ    о  Могап  Л'Хп^Ы! 


»)    Р.  Ка^па,  I  КеаИ  ^1  РгапЫа.  Вок^па  1872, 1,  стр.  114-2] 
491;  Б  го-  ж  е,  Ггаштеп!!  (11  гес1а2ЮП1 11аИапе  Ле!  Ваоуо  с1'Ап1ооа  въ  ъ^И- 
8сЬг1Л  Г.  ГОШ.  РЬ11о1о51е,  В.  XI,  Н.  2,  стр.  153  и  ел. 

^)    А.  Весоловск1й,  Изъ  истор1и  романа  и  пов11сти.  Сбор,  отл, 
рус.  яз.  и  ел.  Имп.  Ак.  Н.  т.  44-ый. 


—     369     — 

(егга  и  пъ  англхйскихъ  балладахъ  о  Бейкан*!.  Исключая  всЬ 
вц']&шнш  иривлючел1л,  свлзаныыя  съ  глаинымъ  героемъ  поэмы 
Виоуо,  и  выд'Ьллл  лишь  основу  сказахпя,  мы  получаемъ  такую 
нить  разсказа:  „Виоуо,  сынъ  Гвидона,  королл  Антонскаго,  ио 
смерти  отца  бЬжитъ  изъ  родительскаго  дома,  поиадаетъ  па 
судно  вавихъ-то  вупдовъ,  которые  увозлтъ  его  въ  х\рмен1Ю  и 
продаютъ  тамошнему  королю  Арменилу.  Король  дивится  кра- 
сот'Ь  юиаго  Бово  и  опредЬляетъ  его  состоять  при  конюшп4. 
Прошло  четыре  года,  всЬ  говорятъ  о  красотЬ  Бово,  видЬть 
его  желаетъ,  накопецъ,  и  королевская  дочь  Друз1ана.  Она  при- 
зываетъ  его  въ  свою  комнату,  объясняется  ему  въ  любви,  по 
онъ,  ссылаясь  па  свое  низкое  происхожденхе,  обнаруживаетъ 
холодность,  желал  раньше  прославиться  воепными  подвигами. 
Друз1ана  сама  посвящаетъ  Бово  въ  рыцари,  и  опъ  совершаетъ 
первые  свои  подвиги,  прогнавъ  сарацинскаго  султана  (1!  8а- 
(1оп1а,  прибывшаго  съ  войскомъ  свататься  за  Друзтану.  Бла- 
годаря коварству  своихъ  недруговъ,  Бово  попадаетъ  въ  руки 
султана  и  посаженъ  имъ  въ  глубокое  подземелье.  Дочь  султана, 
Мальгар1я,  влюбляется  въ  пего,  предлагаетъ  ему  себя  въ  же- 
ны, приноситъ  ему  въ  подземелье  Ьду  и  питье,  несколько 
разъ  спасаетъ  его  своимъ  заступничествомъ  предъ  отцомъ  отъ 
вис1иицы,  пока,  накопецъ,  узнику  удается  бежать.  Онъ  попа- 
даетъ на  купеческхй  корабль  и  вЬтеръ  отпосигъ  его  въ  цар- 
ство Маркобрупа,  1соторый  какъ  разъ  въ  этотъ  день  собирался 
праздновать  свою  свадьбу  съ  Друзхапон.  Эта  посл'йдняя  вышла 
за  него  замужъ,  но  съ  условхемъ,  что  цЬлый  годъ  онъ  по 
будетъ  прикасаться  къ  ней,  и  вотъ  теперь  прошелъ  уже  годъ, 
и  она  должна  сд'Ьлаться  его  женой.  Бово,  выдавая  себя  за 
музыканта,  идетъ  на  свадебный  пиръ:  по  дорогЬ  встрЬчаетъ 
пилигрима  (ра1т1ег),  беретъ  у  пего  нищенское  одЬянхе  и  два 
корня:  одинъ  изъ  нихъ  имЬстъ  силу  сопнаго  зелья,  другой 
IIреврап^аётъ  бЬлый  цвЬгь  кожи  въ  черный.  Натерпгись  чер- 
нымъ  Еорнемъ  и  од'Ьвптсь  въ  платье  пилигрима,  Бово  идетъ 
въ  городъ  причемъ  мечъ  свой  прлчстъ  подъ  од'Ьяи1е. 
Тутъ  онъ  проситъ  милостыни  во  имя  Бовы,  но  одинъ  изъ  го- 
рожанъ    ударилъ    его  за   это,    говоря,    что  у  нихъ  запрещено 

47 


—     370     — 

уцомипать  ото  нлш;  все  таки  опъ  посылаетъ  Бову  во  дворецъ, 
гово])л:  там'ь  справляется  свадьба,  всЬ  званы  къ  об^Ьду  и  всЬ  ио- 
дадутъ  иплш'риму  милостыни.  Бова  идетъ  на  кухню,  у  него  нро- 
исходитъ  нотасов1са  съ  поварами,  изъ  коихъ  одного  онъ  уби- 
ваотъ;  затЬмь  идетъ  во  дворецъ  и  зд'Ьсь  одинъ  изъ  нридвор- 
ных'ь  направляетъ  его  въ  комнату,  гд*  снд'Ьла  Друзхана  со 
своими  дамами  за  столомъ.  Бово  просить  и  у  пея  милостыни 
во  имя  Бовы.  Услышавъ  это  имя,  она  снрашиваетъ  нплигрима, 
не  встр'Ьчалъ  ли  онъ  гдЬ-либо  Бову,  и  разсказываетъ,  что 
вынгла  замужъ  за  Маркобруна  по  воли  отца,  но  что  помнить 
еще  Бову  и  все  ждетъ  его  возвращенхя,  Заслышавъ  голосъ 
своего  стараго  хозяина,  конь  Бовм,  приведенный  сюда  Друз!- 
аной,  заржалъ  и  едва  пе  порвалъ  желЬзныхъ  ц'Ьнсй.  Пили- 
гримъ  берется  обуздать  коня,  неподпускавшаго  къ  себ'Ь  никого 
изъ  людей  Маркоб1)упа.  Съ  этою  ц'Ьлью  онъ  идетъ  въ  конюш- 
ню, конь  тотчасъ  узнаетъ  его;  Друзхана  удивлена;  тутъ  Бова 
пазываетъ  себя  и  въ  доказательство  показываетъ  ей  мечъ  С1н- 
ягепйя,  который  она  да,1а  ему  когда-то,  и  шрамъ  на  головЬ. 
Дру:;1ана  прпзнает'ь  теперь  ]>ову  и,  усыпивъ  соннымъ  зельсмъ 
Ма|)кобруна,  убЬгаеть  съ  нимъ". 

Иа  этомъ  лг1;сг1;  1сончается  разсказъ,  основанный  на  на- 
ии^мъ  сюжет'Ь.  ДалыгЬйпюе  повЬствованхе  основывается  на 
дру1'(>й  телгЬ,  ^зазсказываюп^ей  о  томъ,  какъ  жена  разыскиваетъ 
сг»оего  мужа. 

„Добывъ  такимъ  образомъ  Друзхану,  Бово  дЬлаеть  ее  ,^^ 
своей  :кеной  и  она  рождаетъ  двухъ  ма.1ьчиковъ.  Но  прежде^з^ 
ч'Ьм'ь  они  явились  на  свЬтъ,  супруги  разлучились  и  тутъ  иа-,#^ 
чипаются  ихъ  скитан1я. 

11осл11  ряда  П1)иключен1й  Бово  добываетъ  себй  свое  родос^^ 
г.ое  влад1;п1е,  гдЬ  быв1иая  его  кормилица  признастъ  его  т^ж 
родинкЬ  па  П1)авомъ  плеч!;,  въ  то  время  вакъ.онъ  берегу-: 
влипу.  Между  т1;>гь,  дочь  султана  Мальгар1я,  оказавшая  ежш^- 
услугу  г.о  в))смя  его  пробыван1я  во  власти  ея  отца,  обращ'^ж 
ется  къ  нему  п,а  помопц>ю;  онъ  освобождаетъ  ее  отъ  враговуз* 
креститъ  ее  и  собирается  жениться  на  ней.  Кавъ  разъ  г  а 
этому  времени  приходитъ  туда  Друзхана;    подъ  видомъ  скош^^о* 


—     »71     — 

рошниды  —  а  то(1о  йе  днЬКпга  уа  сегсапЛо  1е  еопй'а'  —  съ 
арфой  въ  рукахъ,  натершись  чорнымъ  ;5сльсмъ,  она  обходила 
царства,  разыскивал  ыужа,  пока,  иакоие11,ъ,  нашла  егч).  Когда 
Бово  стоядъ  на  батконЬ  съ  Мальгар1е&,  она  играла  и  нЬла 
про  Бову  и  Друз1ану,  а  сыновья  ея  плясатн.  Услышавъ  нЬсню 
цро  себя  и  свою  жену,  Бово  допытывается,  кто  эта  музы- 
кантша; зат'Ьмъ,  во  время  обЬда  два  сына  Друз1аны  стачи 
противъ  Бово  и  когда  опъ  снросилъ  ихъ,  кто  они  и  откуда, 
они  разсказали  ему,  что  они  дЬти  Бово  и  Друз1аны.  Услы1навъ 
это,  Бово  нрыгнулъ  черезъ  столъ  къ  дЬтямъ,  и  тутъ  слкдуетъ 
признан1е  супруговъ;  онъ  беретъ  себЬ  Друз1ану,  а  Мальгар1ю 
выдаетъ  за  рыцаря  Тепв'а,  сына  своего  воспитателя". 

Въ    такомъ    вид'Ь    развивается    наша    тема    въ    поэмЬ  о 
Виоуо  й'Аи^опа.    Нельзя  сказать,  чтобы  въ  этомъ  воспроизве- 
ден1и    она    сохранила    много    тиничныхъ  своихъ  чертъ,    быть 
можетъ    потому,    что    ита.1ьянск1Й    нерескащикъ  французскаго 
оригинала    нан1елъ    ее  въ  своемъ  источнике  уже  въ  ослаблен- 
номъ  вид4,  потерявн1ей  н'Ькоторыя  свои  тиничныя  подробности, 
передававшхяся    къ  тому  же  не  въ  ихъ    обычной     послЬдова- 
тельности.    Такое  предположенхе  до  н'Ькоторои  степени  оправ- 
дывается   Т'Ьмъ  обстоятельствомъ,    что    скверная  Веуег8-8а^а, 
восходящая    къ    тому-же  французскому    источнику    (А.  Весе- 
ловскш,    Ор.  ск.,  стр.  232-240)    подобно    итальянскому  пере- 
сказу   не  сообн^аетъ  мпогихъ    существснныхъ    моментовъ  изъ 
традищопнаго    состава    наи1его    сюжета.    Такъ,    здЬсь     вовсе 
умалчивается  о  томъ,  что  герой  оставляя  свою  невесту,    обЬ- 
щаетъ    возвратиться    чрезъ    онред'Ьленный    першдъ    времени; 
кольцо  не  играетъ  здЬсь  никакой  роли  ни  при  разлук!;  героя 
Съ  героиней,    ни    при  ихъ  встрЬчЬ  и  признан1и;    самое  при- 
-Шанхе    происходитъ    не    на    брачномъ  пиру,    а  при  другихъ 
услов1яхъ.  Тоже  самое  оказывается  и  въ  итальянской  1гоэм'1;  о 
Вово,  причемъ  авторъ  ея,  невидимому,  въ  н-Ькоторыхъ  мЬстахъ 
своего    разсказа    рисуетъ    сцепы  подъ   воздЬйствхемъ  другихъ 
итальянскихъ    обработокъ    нашего  мотива.    Это  особенно  бро- 
сается въ  глаза  при  описанхи  ссоры  нрсшсходяп^еп  между  вол- 
иратившимся    подъ    видомъ    пилигрима     1>ово   и   придиорпыми 


—     372     — 

поварами,    напоминающей    точно     такую-же  сцену  изъ  поэмы 
„8ра^па",  пов'Ьствуюи^ей  о  подобномъ  же  возвращенхи  Карла. 
Сцена  признан1я    супруговъ,    какъ  мы  видели,    дублиру- 
ется въ  поэм'Ь    о  Виоуо:    сперва  герой  возвращается  ко  вре- 
мени свадьбы    своей     нев'Ьсты,    а     загЬмъ    жена     появляется 
въ     моментъ     свадьбы     своего     мужа;    при     описан)и     этого 
посл'Ьдняго    случая    авторъ  разсказываетъ.    что    Бово,    узнавъ 
въ  мальчикахъ,  стоявшихъ  передъ  нимъ,  своихъ  д'Ьтей,  съ  та- 
кою стремительностью  бросается  къ  пимъ,  что  перепрыгиваетъ 
черезъ  столъ.  Подробность  эта  сама  по  себЬ  не  важна,  но  она 
интересна  гЬмъ,    что,    повидимому,  обнаруживаетъ  вл1ян1е  на 
автора  Бово  вышеизложенной  новеллы  Боккачьо  о  возвращев1и 
Торелло  изъ  пл'Ьна;  по  разсказу  Боккачьо  жена,  признавъ  въ 
пилигрим'Ь  своего  мужа,  съ  такою  порывистостью  бросается  къ 
нему,    что   опрокидываетъ    столъ.    Подобная    черта,    конечно, 
бол'Ье  ум'Ьстна  въ  новелл Ё,   гдЬ  она  приписывается  женщин1^, 
и  если    повторяется    въ    скааан1и    о    Бово  въ  прим'Ьпен1И  къ 
мужчип'Ь,    то  объяснить    это    можно    лишь    желанхемъ  автора 
сохранить  известную  ему  эпическую  картину.  При  этомъсду- 
ча'Ь  будетъ  умЬстнымъ  указать,  что  отм'Ьченная  подробность— 
прыганхе  черезъ  столъ  —  при  аналогичныхъ    условхяхъ    неиз- 
м'Ьнно  сохраняется    въ  п'Ёсняхъ    западныхъ  славянъ  и  въ  н'к- 
которыхъ    русскихъ    былипахъ    соотв'Ьтствующаго  содержашя. 
Нельзя  думать,  чтобы  зд4сь  играла  роль  простая  случайность, 
которую    къ  тому-же    безъ    натяжки    трудно  объяснить  един- 
ствомъ  челов'Ьческой  психики,    удобнЬе   всего  усматривать  въ 
ней  результатъ  литературнаго  припоминанхя,    каковое  и  отме- 
чено нами  по  отношен1ю  къ  ноэмЬ  о  Впоуо  с1'Ап1;опа. 


3.  Итпальннскгя  народпыя  тьсми. 

Въ  современной  итальянской  народной  поэз1н  отмечено 
значительное  количество  п4сенъ,  передающихъ  тему  овнезап- 
номъ  возвращен1п  мужа.  НЬкоторыя  изъ  такихъ  пЬсенъ  сохра- 
няютъ  почти  вс'Ь  сугцественныя  черты  старыхъ  изв'Ьстныхъ 
намъ    обработокъ  традицтопнаго  разсказа,    друг1я  же    удержи- 


—    :^7:^    — 

ваютъ  лишь  отд'Ьльпыя  звенья  фабулы.  П'Ьсни  такого  рода 
записаны  по  преимуществу  въ  сЬверпой  Ита.|1и  и  разбросаны 
по  разнымъ  издан1лмъ.  По  1)азработк'Ь  содержапхл  ихъ  можно 
разД'Ьлить  на  три  группы.  Изъ  окрестностей  Инстойи  соотвЬт- 
ствующая  п'Ьсня  сообш^ена  Сг.  Хегисс!  ')  подъ  заглав1ез1ъ 
„5вггпагс/о";  изъ  окрестностей  Лукки — в.  (Зг1а1пи1и  ^)  подъ 
заглавхемъ  ^^И/ако  рвИедпло' ' ;  изъ  Бергамо — Г.  С  о  г  а  я  я  1  и  1  '*) 
подъ  заглавхемъ  ^^11 1^с11едгто^^'^  пзъ  вепед1анской  области  двФ. 
и^сни  даетъ  О.  Вегпоп!  *)  подъ  заглавхемъ  ^^11  гкотпо  ЛаИа 
диегга^^  и  ^^11  ^^п^о  реИедггпо''''  и  одну  А(1оI^^  ^УоК  ^)  подъ 
заглав1емъ  ,,/>а  тодИе  /есЫв^';  одна  пйсня  мсшферринская  на- 
ходится у  Ст.  Гсггаго  *')  подъ  заглавхсмъ  „// /аДч'о  реШдг}- 
по^у  одна  изъ  Истр1и  передана  у  А.  1уе  '')  подъ  заглавхемъ 
ууЬа  шодЫе  /вс1е1е^'.  По  своему  содержан1ю  всЬ  эти  п'Ьсни 
составляютъ  одну  группу,  которую  мы  назовемъ  первой;  всего 
ихъ  опубликовано  восемь  вар1антовъ.  Въ  шести  изъ  нихъ  ге- 
рой называется  Вегпаг(1о  или  Веппаг^Ь),  въ  двухъ  онъ  имену- 
ется просто  ,,^еп1;11ото".  Наиболее  полными  оказываются 
П'Ьсни  венещанск1я,  а  также  пЬсня  изъ  Истр1и.  Венещанска^! 
П'Ьсня,  сообщенная  Вольфомъ,  развивается  такъ: 

„Умывпгись,  од'Ьвшись  и  обувшись,  идетъ  Бернардо  въ 
конюншю,  выбираетъ  лучшаго  коня,  сЬдлаетъ  его  и  зауздыва- 
етъ  золотыми  удилами.  Жена  спрашиваетъ  его,  куда  онъ  от- 
правляется. Протянувъ  б'Ьлую  руку,  онъ  показываетъ  ей  свое 


*)  6.  Nегисс^,  81опе  е  саи1;аг1,  въ  АгсЫую  рег  1о  81и(11о  (1с11е 
1га(11210П1  роро1ап  П1  (1884),  стр.  44. 

^)  в10Уапп1  (}1апи1П1,  8а^{;ш  (11  сап!!  роро1ап,  Агс111ую,  VI 
<1887),  стр.  361;  СапИ  р.  (1е11а  Мои1а2иа  ЬиссЬеве.  11оп1а  1888,  стр.  1(30. 

^)  Г.  С  о  г  а  2  2 1  п  1,  I  сотроохтеиН  нпиог!  (1е11а  1еиега1ига  роро1аге 
{(аНана.  1877,  стр.  267. 

♦)  6.  Вегпон!,  Сани  рор.  уепе21аш.  1875,  Успе/ла,  РипЫа  IX, 
р,  1  и  9. 

^)  А(}о1Г  \Уо1Г,  УоШвИсйсг  апа  Успсиеп.  811;'липо;81)епсЬ1е  (1.  К. 
А.  а.  \У.  РЬ11..Ы181.  С1а.ч8е,  Ии(1.  ХЬУ1,  (1864)  ЫЙ.  И,  8.  316. 

•)    Охиверре  Ко  г  гаг  о,  СапН  МоиГсгпш.  1870,  стр.  33. 

')     А.  1уе,  СанИ  р()ро1ап  Ыпаш.  Кота,  1877,  стр.  334. 


—     374     — 

обручальпос  кольцо  и  гоиорйтъ:  „со  своимп  солдатами  я  пду 
па  пойму;  если  чореу'1>  иосемь  лЬт'ь  по  вернусь,  то  не  жди 
мепн'Ч  Пропью  иосемь  лЬтъ,  опъ  не  во;)1зратилсл.  Жена  его 
идетъ  на  балкоиъ  и  смотритъ  на  море:  видитъ — нлывстъ  бариа 
и  въ  пен  пплнг1)пмъ.  Пилигрпмъ  нросиръ  милостыни:  дама 
п[»едлагаетъ  ему  хлЛба  и  вина,  но  онъ  отъ  этого  от]сазывастсл, 
говоря,  что  желаетъ  спать  съ  пою  ночь  (8о1  ина  1ю1а  (1огпиге 
сон  \н\  Дама  погоду стъ,  она  готова  приказать  пронзить  пи- 
лигрима вилами.  „И  вы  сдЬлали  бы  мнЬ  такое  зло,  если  бы 
л  былъ  вашимъ  мужомъ",  снра1ииваетъ  1гилигримъ,  На  ея 
просьбу  доказать  чЬмъ  либо,  что  онъ  ел  мужъ,  онъ  показы- 
ваетъ  обручальное  кольцо  и  нрибавляетъ,  что  онъ  же,1алъ 
ли1иь  испытать  св(по  асену". 

Почти  дословно  совнадаетъ  съ  только  что  приведенпою 
нЬсныо  и  та,  что  сообн<ена  1уе  изъ  Истр1и,'  вся  разница  въ 
ихъ  содержан1и  состоитъ  въ  томъ,  что  въ  нослЬдней  мужъ 
об'Ьн1,астъ  вернуться  чсрезъ  семь  лЬтъ.  Срокъ  этотъ  неизмЬн- 
но  повторяется  во  всЬхъ  другихъ  итальлнскихъ  пЬсняхъ,  выше 
указапныхъ;  всЬ  он'Ь,  вообн^е,  нередаютъ  тоже  самое  содер- 
Ж{1н1е,  что  и  вынюприведеннал  н'Ьснл,  излагая  его  лишь  въ 
бол'1;е  сжатом]»  видЬ;  въ  нЬкоторыхъ  изъ  нихъ  верпу виписл 
въ  образ'Ь  пилигрима  мужъ  открывается  жеп'Ь,  не  только  по- 
казавъ  ей  кольцо,    но  и  сбрасывал    свое  монашеское  од'Ьянхе. 

Но  своему  содержан1ю  пЬсни  первой  группы  сбли;каются 
съ     испанско-нортугальскимъ    романсомъ  „1^е11а  1п1ап1а". 
которымъ  мы  познакомимся  ниже,  и  наноминаютъ  основу  седь 
мои  новеллы  тратыаи  дня  изъ   Декамерона  Боккачьо.    Геро! 
новеллы,  Тебальдо,     удаляется  изъ  дому    всл'Ьдствхе  размолвк! 
со  своею  возлюбленной.    Но  прошествш  семи  л'Ьтъ,  проведе 
ныхъ  на  чужбин'Ь,  онъ  возвращается  переодетый  пилигримом 
возлюбленная    не  узнаетъ  его;    онъ  открывается  ей,    показа 
кольцо,    которое    она  когда-то  дала  ему,    и  сбросивъ  съ  сеС 


монашеское    одЬлн1е.     Сходство    н'Ьсепъ    съ    новстлой  въ  и> 
основ!)  даетъ  право  сдЬлать  заключенхе,  что  разбираемыя  н'1^г- 
ни  служат'ь    частичными    отражен1емъ    старой  темы  о  возв|~^^ 


»|  "^  р» 

1цен1и  мужа,  какъ  и  сама  новелл  а,    что  было  указано  въ  сво- 
емъ  м'Ьст'Ь. 

Въ  генетическое  свлуи  съ  иЬснлми  первой  группы  стоять 
пЬсни,  которыя  мн'Ь  кажется  возможными  выдЬлпть  въ  особый 
отд'Ьлъ  въ  виду  того,  что  въ  нихъ  на  первый  плапъ  выдвш'а- 
ется  желап1е  героя  испытать  вЬрность  жены  или  невЬсты  раз- 
сказомъ  о  томъ,  будто  ея  31ужъ  умеръ  и  ногребенъ,- это  какъ 
бы  существенный  момснтъ  ихъ  с<>держап1я.  ИЬспи  такого  со- 
де1)жаи1я  составятъ  вторую  группу  итальяискпхъ  вар1а1гговъ  на 
тему  о  возвран^ен^и  мужа. 

Нигра  ^)  сообщаетъ  четыре  вар1анта  такой  пЬспи,  пз- 
вЬстпон  въ  ПьемоигЬ,  подъ  заглавхемь  „Ла  у/гога";  кромЬ 
того  пзв'Ьстны  многочисленные  варханты  ея,  распространеиные 
въ  с'Ьверной  Итал1и  (МагсояКИ,  С.  рор.,  151;  1{1сог(11- 
РиПё,  С.  рор.  Ьош1тг(И,  Л' 5;  \Уо11',  Уо1к81.  апй  Уепе!;.,  71; 
Реггаго,  С.  рор.  МопГ.,  <;0;  его-л;е,  С.  рор.  (11  Регшга,  10, 
105;  Вегпоп!,  С.  рор.  Уепег.  V,  9;  Сога221и1,  йа^^ую  (И 
1е11;ег.  рор.  сош|)ага1:а,  259), 

Въ  общемъ    содержание  ихи  развивается  въ  та1:ом]>  видЬ: 

„О!  пой,  ной,  дЬвушка,  ты  выходии1ь  замужъ.    Я  не  хочу  пи 

гйть,    ни  см'Ьяться,    ибо    мое  сердце    принадлежитъ    другому. 

ЗТой    милый  ушелъ    на  воину    и  вотъ   ул;е  семь  лЬтъ  не  воз- 

1*раи^аетсл.    Если  бы  знала  дорогу,    попиа  бы    его  встрЬчать. 

Х^а  ноловин'Ь  дороги  встрЬчаетъ  она  молодого  человека  и  спра- 

ххждваегь,  не  вид'Ьлъ  ли  онъ  ея  милаго.    Быть  можетъ,    видЬ.гь 

&мЪу   но  я  его  не  знаю;    скажи,    какъ  опъ  былъ  од'Ьтъ?    Опъ 

1^о   всемъ  красномъ,  въ  ш.тя1гЬ  съ  ото1)очкон,  съ  саблей  у  по- 

^юа  и  въ  вышитомъ  н1арф'Ь.  Такъ,  такъ,  я  ого  видЬ.гь,   въ  со- 

^^^1>овождеи1и    пятидесяти    зажлсенпыхъ  факсловъ  его  пес.1п  хо- 

>*>Иить.  Красавица  упала  на  землю  отъ  горя.  Вставай,  вставай, 

|^'Ь1^у111ка,  я  твоя  первая   любовь'*. 

По  своему  содержап1Ю  пЬспи  второй  группы  сблилгаются 
^'^      песнями  цервой,    обнаруживая    въ  тоже  время  близкое  сп- 


*)    К1зга,  Ор.  ск.,  стр.  314. 


—     37Я     — 

ипадсп1С  съ  испанско-португальскими  романсами,  какъ  ката- 
.юнскал  иЬсил  ,,А7  реЛЫдгпю'^^  иортугальскхй  ромаисъ  ,,ВеИа 
1п{а)((а'^  и  друпе,  которые  укажемъ  иъ  своемъ  м'ЬсгЬ. 

Ыакопецъ,  третью  Г1)ут1у  пталышскихъ  и'Ьсепъ  на  тему 
о  возвра1цен1и  мужа  состанятъ  вархаиты,  опубликованные  11и- 
1'рой  въ  количествЬ  чстырехъ  иодъ  заглавхемъ  ,,//  Г1(ог7ю  (Ы 
8(>1(1а^п'''  ').  Въ  нихъ  таже  старая  тема  о  возвращен1и  мужа 
восироизводптся  иначе,  чЬмъ  въ  выше  разсмот]уЬнныхъ  и*- 
сплхъ,  при  чемъ  мужъ  п1)иходптъ  домой,  но  н'Ькоторымъ  изъ 
;)тихъ  1{ар1антовъ,  какъ  ра;гь  ко  времени  свадьбы  жены  съ 
лругимъ.  Таковы  нЬсни  у  Нигры,  обозначенныя  ЛеЛ?  28*  и  28\ 
Он'Ь  такого  содер;кан1я: 

,. Король  нанисалъ  письмо;  надо  идти  на  войну.  Молодой 
челов'1исъ  пробылъ  въ  отсутствхи  семь  лЬтъ  и  не  возвран^алсд. 
1И;дпая  Маргарита!  ее  хотять  выдать  замужь.  Но  нрошеств1и 
семи  л'Ьтъ  молодой  человЬкъ  возвратился.  Онъ  пдетъ  въ  хо- 
зяйке гостинпицы  и  проси  гъ  иом'I^п^еи^я;  ему  отв'Ьчаютъ,  чт^> 
у  нихъ  сегодня  первый  день  свадьбы,  ожидаютъ  много  гостей, 
и  для  него  н'Ьтъ  мЬсга.  Нзъ  дому  выходить  отецъ  и  нригла- 
П1аетъ  драгуна  въ  домъ  раздЬлить  ужинъ  со  всЬми  нрисут- 
ствуюпи1ми.  Драгупъ  садится  за  столъ  и  начинаетъ  нЬть.  11о- 
томъ  онъ  нроситъ  карты,  чтобы  игрою  р'Ьи1ить,  кому  доста- 
нется красавица  и  кто  возьметъ  ее  съ  собою  на  ночь.  Женихъ 
просить  драгуна  воздерлхаться  отъ  пснрпличныхъ  выходокъ. 
иначе  его  выведутъ,  па  что  тоть  заявляетъ:  „Это  зюл  дама,  я 
ел  первый  возлюбленный  и  немедленно  возьму  ее  за  себя". 
Маргарита  бросилась  къ  нему  на  шею,  говоря,  что  она  идетъ 
за  него". 

Въ  н'Ькоторыхъ  вархаптахъ  (Аз  28  А.  В.  С.  1).)  этой 
группы  возвративп11Йся  посл'Ь  семил'Ьтняго  отсутств1я  со.чдатъ 
находить  свою  жену  не  только  замужемь,  но  и  съ  дЬтьми; 
онъ  оставилъ  ее  съ  однимъ  ребенкомъ,  а  теперь  ихъ  у  нея 
трое.    Она  обълсняетъ,    что    до  нея  дои1ло    ложное    извйстхе, 

*)    N18;  г  а,  Ор.  сИ.  ст]).  168—176. 


—     377     — 

будто  онъ  умеръ,  а  потому  она  вышла  замужъ.  Мужъ  цро- 
щаетъ  ее,  беретъ  себ'Ь  старшаго  сына^  а  ей  отдаетъ  двухъ 
младшнхъ. 

П^кни  цосл'Ьдней  категорхи,  хотя  п  отражаютъ  на  €66*6 
отдаленные  сл'Ьды  вл1ян1я  старыхъ  романтическихъ  произведе- 
и1Й  на  тему  о  неожиданномъ  возвращен1и  мужа,  но  по  своему 
складу  принадлежать  поздн'бйшему  времени,  нричемъ  обнару- 
живается такое  дословное  совпаденхе  ихъ  съ  указанными  фран- 
цувскнми  текстами  (Р  и  у  т  а  1  §  г  е,  СЬ.  рор.  Меев.  I,  65;  1)  и- 
^еаад,  СЬ.  рор.  (1а  ГОнев);,  89;  СгиШоп,  СЬаив.  рор.  11е 
ГА]]1,  229),  что  нельзя  сомн'Ьваться  въ  ихъ  общсмъ  ироисхо- 
жден1и.  Очевидно,  итальянск1я  н'бсни  третьей  группы  восходятъ 
не  къ  старымъ  нереработкамъ  нашей  темы,  изв'Ьстнымъ  издавна 
и  въ  итальянской  поэз1и,  но  къ  поздн'Ьйп1имъ  французски мъ 
народнымъ  п'Ьснямъ,  проникшимъ  въ  Иьемонтъ  путемъ  устной 
передач я. 

Чтобы  покончить  съ  итальянскими  иЬснями  на  тему  о 
Бнезапномъ  возвращен1и  мужа,  мнЬ  остается  указать  еще,  что 
н'Ькоторыми  своими  чертами  он'Ь  отразились  въ  легендахъ  о 
св.  Алекс'Ь'Ь,  какъ  это  легко  заметить  на  следующей  п'бсн'Ь 
,,8а7и'  АЫю''  (Ы1^га,  Ор.  еН.  538): 

„11о  желан1Ю  своего  отца  ЛлексЬй  женитсЯ;  но  вечеронъ 
въ  день  свадьбы  только  и  д'Ьлаетъ,  что  плачегь.  На  вопросъ 
жены,  почему  онъ  плачетъ,  онъ  говорить,  что  далъ  обЬтъ 
Пресвятой  Д'Ьв'Ь  сходить  въ  [ерусалимъ.  Жена  одобряетъ  это 
и  говоритъ:  Уёг(5111  т1  1а88егьуе;  уёг^п  Ш!  1гоуагё.  На  пол- 
пути встр'Ьчаетъ  его  дьяволъ,  говоритъ,  что  жена  его  выходить 
замужъ  за  другого  и  совЬтуетъ  ему  возвратиться,  но  голосъ 
свыше  побуждаетъ  идти  впередъ.  Черезъ  семь  л'Ьтъ  Алексей 
возвращается  домой,  проситъ  милостыни  и  ночлега  у  свонхъ; 
тЬ  его  не  узнаютъ,  на  ночь  иом'Ьщаютъ  подъ  л'бстницей.  Въ 
полночь  зазвонили  колокола;  должно  быть^  преставился  какой- 
либо  святой,  говорятъ  родные  АлексЬс.  Подъ  л'Ьстиицей  найми 
св.  Алекс&1,  онъ  держа.1ъ  билетикъ,  па  которомъ  было  обозна- 
чено,  что  ВСЁ  его  домашнхе  спасены^. 

П'Ьснь  эта  весьма  популярна  въ  ПровансЬ   и  въ  Льемонт^Б 

48 


—     378     — 

(АгЬаий,  СЬ.  рор.  йе  1а  Ргоуепсе,  II,  30;  Геггаго,  С. 
рор.  Мои^.  126).  Основана  она,  очевидно,  на  легенд'Ь;  но  ни 
въ  легепд'Ь,  переданной  Яковонъ  Ворагине,  ни  въ  автахъ  Бол- 
ландистоБЪ  н'Ьтъ  нодробностей  о  томъ,  какъ  дьдволъ  д'ктаетъ 
ложное  обвинен1е  жены  св.  челов'Ька  въ  невЪрности.  Въ  н'Ько- 
торыхъ  же  итальднскихъ  народеыхъ  легендахъ,  кавъ  говорить 
г.  Нигра,  подробность  эта  есть;  надо  думать,  что  она  иоиала 
сюда  нзъ  народныхъ  п^^сенъ,  привлеченныхъ  въ  легенду  случай- 
ной аналог1ей  съ  гЬмъ,  что  и  здЬсь  молодой  Алегсс^й  оставляетъ 
жену  сейчасъ-же  носл'ё  свадьбы  и  уходитъ  изъ  дому  на  семь  л^тъ. 

Тавимъ  образомъ  изъ  разсмотр'Ьн1я  итальянскихъ  п^^сенъ 
обнаруживается,  что  старый  сюжетъ  о  внезанномъ  возвращеихи 
мужа,  усвоенный  въ  свое  время  итальянской  аоэзхей,  кавъ 
поэма  ;,8ра^па'^,  кавъ  новеллы  Бовкачьо  и  кавъ  поэма  о 
Виоуо  (ГАп1;опа,  до  сихъ  поръ  еще  жнветъ  въ  устной  поэз1и, 
пользуясь  широкой  популярностью  въ  п'Ьсняхъ  с^Ьверной  Ита- 
л1и,  сближающихся  съ  соотв'Ьтствуюп^ими  произведен1Ями 
французскими  и  испанско-португальскими.  Близость  совремеп- 
пыхъ  итальянскихъ  п'Ьсенъ  къ  современнымъ  французсвимъ  и 
испанско-португальскимъ  обнаруживаетъ  довольно  ясно  тотъ 
интересный  фактъ,  что  ита.1ьянск1я  народныя  н'Ьсии  о  возвра- 
и^ен1н  мужа  хотя  и  являются  продолженхемъ  среднев'Ьковой 
литературной  традиц!»,  но  при  этомъ  н'Ькоторыя  нзъ  нихъ, 
какъ  п'Ьсни  первой  и  второй  груннъ^  восходятъ,  невидимому* 
къ  старымь  обработкамъ  нашего  сюжета,  послужившимъ,  быть 
можетъ,  источником  ь  и  д.11я  выше  ра8Смот1)'Ьнныхъ  новеллъ 
Боккачьо,  тогда  какъ  друпя,  именно  н'Ъсни  третьей  группы, 
оказываются  отраженхемъ  позднЬйшаго  поэтическаго  течен1л, 
вышедшаго  изъ  Франщи  и  проникшаго  въ  Италш  путемъ  уст- 
ной передачи  уже  въ  чисто  народной  сред'Ь,  тогда  вавъ  средве- 
в'бвовое  усвоен1е  нашего  сюжета  совершилось  въ  сред'Ь  лите- 
ратурной. 

Цутемъ    литературнаго    усвоен1я    сюжетъ    нашъ    занялъ 
важное  мЬсто  и  въ  поэзхи  пспансво-португальской. 


379 


Испаисио-португальск1е  романсы. 

Эническш  и'Ьсип  исианцепъ  и  португальцевъ  иав1)стыы 
въ  настоящее  время  подъ  об1цимъ  именемъ  романсовъ  ^),  но 
собственно  народныя  эпичссб1д  п^сни  первоначально  называ- 
лись сапШгез^  такъ  какъ  предназначались  для  нЬнхя,  а  цодь 
терминомъ  романсы  (готапг,  гошапсев)  разумелись  въ  XII I 
стол,  бол^е  или  менЬе  обширныл,  подвергиаяся  изв'Ьстнон 
литературной  обработке  произведен1л,  нисанныя  на  иародномъ, 
т.  е.  романскомъ  языкЬ  и  предн[^зпачавш1яся  но  нреимуц^е- 
ству  для  чтен1я.  Съ  нача.1а  XV  стол,  терминъ  романсъ  пр1о- 
бр'бтаетъ  то  значен1е,  съ  какимъ  онъ  употребляется  и  въ  наше 
время,  обозначая  всякое  вообще  эпическое  произведен1е,  какъ 
литературнаго,  такъ  н  народнаго  ироисхожден1я  въ  противо- 
положность разнымъ  родамъ  лирическихъ  произведенхй,  какъ 
сор1а8,  сапс10пе8,  80пе1о8  и  т.  д. 

Упоминашя  объ  эпическихъ  испанскихъ  п'Ьсняхъ  восхо- 
дятъ  къ  иоловин^Ь  XII  стол.,  а  въ  половинЬ  XIII  вЬка  король 
Альфонсъ  X  въ  приписываемой  ему  Сгбпгса  депега1  неодно* 
кратно  ссылается  на  романсы,  называемые  здЪсь  сап1агей  с1е 
де91е  или  сапЬагев  Ле  1о8  ^ид^а^ез^  какъ  на  богат'&йш1Й  источ- 
ниБъ  нащональной  исторхи.  Произведенхя  эти  въ  обработке 
нац1ональныхъ  поэтовъ,  такъ  наз.  ^и^1а^е8,  бывшихъ  подража- 
телями и  учениками  французскихъ  жонглеровъ  (зоп^1впг8), 
раньше  другихъ  народныхъ  п^сенъ  были  записаны,  попали  въ 
печать    въ    разпыхъ    летучпхъ    листкахъ    или    сборникахъ    и 


^)  Ь.  Ьешскб;  Нап(1ЬисЬ  Лег  врапхвсЬеп  ЫИствШ.  1м\}г\§^  1855, 
II,  3;  Гг.  \\Го1Г,  ЗШШеп  тт  везсЫеЫе  дегврапхвсЬ.  и.  рогш^.  КаНопаЬ 
1и1;ега(иг.  ВегИн,  1859,449  и  ел.;  Риушах^ге,  Ьея  У1е11х  аи4еиг8  санШ- 
1а1Ш.  Рапе,  1861,  II,  235-329;  МогеЬКаНо  въ  Коташа,1873,  р.  128; 
V.  Нагс1!1п^,  Котапсе1ГО  рог1п§пег.  Ьб1р21ё,  1877,  I  во  введенш. 


—    380    — 

дошли  до  нашего  в[1емеии,    однако^    не    ран-Ье,    вакъ  отъ  XV 

Мног1е  изъ  сохранившихся  памятнижовъ  этого  рода  уха- 
^шваютъ,    что    влуяте    французсваго  вардовннгскаго  эпоса  на 
испанскую  героическую  поэз1Ю  было  весьма  значительно;   ц^- 
лмй  рядъ  исианскихъ    романсовъ  обнаруживаетъ  несомн'Ьнные 
сл'Ьды  такого  вл1яи1я  или  усвоен1емъ  именъ  французскихъ   ге- 
роевъ,  какъ  Кокпс],  Кепапс!,  Ваи(1ои1П,  Мап^18,  011У1ег,  Он- 
гапс1аг(:,  именемъ  котораго  во  французсвомъ  эпос^^  назывался 
собственно  мсчъ  Роланда,    и  ОаШегв,    или  аовторен1емъ   от- 
д'Ьлышхъ    энизодовъ    французскаго     эпоса,     ириписываемыхъ 
иовымъ  лицаиъ,  какъ  Мо1|1;е81по8,  Оптаиов,    С1аго8,    ГИгЬв, 
причом'ь    всЬ  эти  герои  вводятся  въ  кругъ  пэровъ  Карла  Ве- 
ликаго.    Су1цествепнымъ  содержан1емъ  большинства  романсовъ 
глужигь    11()В'Ьствован1е    о    борьб'6  Карла  съ  неверными,  какъ 
ис11аиск1с    мавры    или    какъ  сарацины^    обладатели  св.  землп. 
Оь  нн'Ьшпсй  своей  стороны    такхе  рыцарскхе  романсы  отлича- 
ются отъ  прсжнихъ   народпмхъ  п'Ьсенъ  своимъ  значительныиъ 
объомомъ,    законченностью  разсказа  и  обработкой  формы.    Въ 
и\ъ  числ'Ь    находится  одинъ  ромапсъ  интересный  для  насъ  к*ь 
томъ  <)тнотсн1Н,    что    но    своему  содержан1ю   онъ  входитъ  к'ь 
кругъ  нзучаомыхъ  нами  сказан1Й.  Это  романсъ  о  ^^СопЛе  />#т- 
/скч'*  иъ  133Г)  стиховъ. 


^Котапсе  (1е1  (ктЛе  ПьгЬов  *)"• 

^Графъ  Дмрюсъ,  илсмянпикъ  Рольдана,  спокойно  жнв^тъ 
иъ  сиоомь    нм'Ьи1и    вда.1и    отъ    двора.    Вдругъ  онъ  получа^^^ 
письмо  отъ  имиоратора  Карла,  гдк  сказано,    чтобы  графъ    ^^' 
брллъ    овоихъ    рыцарей,    д&1ъ  бы  нмъ  вооружен1е  н  двой^^^^ 
оолоржаи10  и  отц1>нвнлся  бы  въ  ноходъ  нротнвъ  сарацннск.^^^ 


Ч  Гг1и1аУ0га.  П.  от|к12д--170;  О.  Оерр1п;«Кота11сегоСа9^^'' 
1а1и^  Л  1чиичч'кш  Ло  аи1ц:и1Ч(  гчниат.*^  рорнккгев  Де  кв  е8рабо1ев1  Ь^^Р' 
н|ци«  1М4,  и»  сг|к  8;  Гиуша1^ге,  ХЧеах  аа1емп}  еаяШкш»,  11,ггр.  ЗЯ^- 


1 


—    381     — 

короля  Ал1арда,  оскорбившаго  Карла  и  его  иаладиновъ.  Про- 
читавъ  письмо,  графъ  очень  опеча.1илса,  не  потому  чтобы  онъ 
страшился  мавровъ  или  роб'Ьлъ  предъ  битвами,  но  потому,  что 
у  него  была  молодая  жена,  ради  которой  онъ  четыре  года 
несъ  службу  и  съ  которой  не  прожилъ  еще  и  года.  Жена 
его  тоже  въ  отчаян1и;  она  проклинаетъ  свою  молодость  и  кра- 
соту, и  день,  въ  который  она  связала  свою  судьбу  съ  графомъ. 
Утешая  ее,  онъ  готовъ  передать  ей  въ  полную  собственность 
веЬ  свои  влад'Ьнхя,  об^щаетъ  поручить  ее  покровительству  сво- 
его дяди,  донъ  Бельтрана,  и  своего  племянника,  Гайфера,  а 
также  Оливероса  и  Рольдана  и,  наконецъ,  самого  императора 
и  его  двенадцати  пэровъ.  Въ  виду  того,  что  царство  Ал1арда 
лежитъ  далеко  отъ  Испан1и,  вблизи  св.  гроба,  по  ту  сторону 
моря,  онъ  проситъ  жену: 

„81е1е  айов,  1а  сопЛеаа, 
1о(1о8  81е1е  те  еврегас!; 

81  &  ]08  ОСЬО  по  У1П1еГв, 

&  1о8  ппеуе  У08  сааас!; 

8бге18  Ле  уе1п1е  у  81е1е  ай08 

цпе  68  1а  т6^о^  еЛаЛ: 

б1  ^ие  ООП  уо8  саваге,  вейога, 

т18  Ыеггав  1оше  еп  а]иаг*...    т.  е. 

ожидать  его  возвращенхя  иолпыхъ  семь  л'Ьтъ;  если  на  восьмой 
годъ  онъ  не  вернется,    она    снова  можетъ  выйти  замужъ;  она 
будетъ  тогда  въ  лучшемъ  возраст'Ё,    ей  будетъ  всего  двадцать 
семь  л-Ьтъ,  и  пусть  тотъ,  за  кого  она  выйдетъ  замужъ,  владФ- 
етъ  его  землями.    ЗатЬмъ  графъ  Дирлосъ,   взявъ  жену,  ^дегь 
нъ   Царижъ.    Тутъ  онъ  поручаетъ  жену  охран'Ь  императора  и 
Поманутыхъ  рыцарей;    повтрряетъ   въ    присутств1и    ихъ    всЬхъ 
Просьбу  ждать  его  возвращен1я  семь  лЬтъ  и  принимаетъ  подъ 
овое  командоваше  десять   тысячъ    лучшихъ  французскихъ  ры- 
т^ярей  и  много  другого  войска;  всЬмъ  имъ  имиераторъ  выдалъ 
«салованье  за  семь  л'Ьтъ  впередъ.  Шсадивъ  войско  на  корабли, 
Дирлосъ  простился  на  морскомъ    берегу  съ   женой  и  отплылъ 
Нъ  страну  маврскаго    короля  Алхарда.    Въ   отчаян1и   отъ  раз- 
луки съ  женой  онъ  произноситъ    клятву    никогда    не    возвра- 


—     382     — 

щаться  во  Фрапщю  и  не  иосылить  туда  даже  писемъ,  чтобы 
тамъ  ничего  не  знали  иро  него.  Цо  црошеств1и  трехъ  л'Ьтъ 
ностоднной  борьбы  съ  невкрными  онъ  заставлдетъ  и  всЬхъ 
военачальниковъ  ноклясться  въ  томъ,  что  никто  изъ  нихъ  не 
пошлеть  во  Франщю  ни  вЬстника,  ни  нисьма.  Такъ  прохо- 
дить пятнадцать  л'Ьтъ.  Онъ  не  даетъ  о  се&Ь  вЬсти  ни  женЬ, 
ни  дяд'Ь,  ни  паладинамъ,  пи  императору;  за  все  это  время  онъ 
не  стрижетъ  ни  бороды,  ни  волосъ,  которые  выросли  у  него 
до  пояса;  лицо  у  него  огрубело  отъ  воздуха  и  солнца,  вся 
внешность  приняла  видъ  дик1и  и  ужасный.  Во  Франщн  мнопе 
думали,  что  онъ  ум^ръ  или  утонулъ. 

Въ  нача.1'Ь  шестнадцатаго  года  своего  отсутств1я  онъ  уви- 
д'Ьлъ  во  сн'Ь  свою  жену  въ  объят1яхъ  какого-то  принца.  Сонъ 
этотъ  привелъ  его  въ  ярость  и  пробудилъ  въ  дуп1^Ь  желав1е 
вернуться  на  родину.  Онъ  созываетъ  войско  и  отдаетъ  при- 
казап1е  готовиться  въ  обратный  путь.  Садясь  на  суда,  онъ 
проситъ  рыцарей  и  воиповъ  не  обнаруживать  на  родинЬ  его 
имени,  но  говорить,  что  это  посолъ,  идущш  изъ-за  моря  къ 
императору  Карлу.  Радуясь  возвращен1Ю  на  родину,  всЬ  охот- 
но готовы  исполнить  его  просьбу.  Црибывъ  во  Франщю,  графъ 
Дирлосъ  направляется  не  ко  двору  императора,  но  въ  свои 
влад'Ьшя;  приблизившись  къ  одному  изъ  городовъ,  онъ  уви- 
д'&лъ,  что  на  городскихъ  воротахъ  его  родовой  гербъ  зам'Ьненъ 
другимь..  Онъ  спрашиваетъ  у  попавшагося  ему  на  встречу 
старика,  чьи  это  земли,  и  тотъ  разсказываетъ,  что  он'Ь  при- 
надлежали сперва  графу  Дирлосу,  а  теперь  ими  влад'Ьетъ  Цс- 
липосъ.  Старикъ  объясняетъ  далЬе,  что  Целиносъ,  написавъ 
подложныя  письма,  будто  графъ  давно  уже  убитъ,  посватался 
къ  графин'Ь,  и  что  та  пошла  за  него  не  по  доброй  волЪ:  ее 
принудилъ  къ  этому  Оливеросъ,  ее  побуждалъ  къ  этому  донъ 
Рольданъ,  ее  просилъ  объ  этомъ  самъ  императоръ  Карлъ  Ве- 
ЛНК1Й.  Уступая  имъ,  она  согласилась  выйти  за  Целиноса  съ 
услов1емъ,  что  онъ  никогда  не  приблизится  къ  ней,  что 
онъ  никогда  до  нея  не  дотронется  и  что  порукой  въ  этомъ 
будетъ  Рольданъ.  Когда  такимъ  образомъ  решена  была  свадь- 
ба и  уже    хот'Ьли    идти    въ   церковь,    неожиданно    появляется 


—     383 


•  о  _  •  *» 


сокольнич1И,  пришедшш  изъ  той  страны,  изъ-за  моря,  и  гово- 
рить, что  графъ  еи^е  живъ  и  что  у  пего  есть  тому  до1;аза- 
тельства. .  Графиня  очень  этому  обрадовалась  и  потребовала 
отложить  свадьбу  на  годъ  и  послать  гонцовъ  за  море,  чтобы 
точно  узнать,  живъ  или  умеръ  графъ. 

Иолучивъ  эти  св'Ьд'6н1я,  Дирлосъ  изъ  своихъ  влад'Ьн1Й  идетъ 
въ  Нарижъ.  У  города  онъ  оставляетъ  своихъ  рыцарей  и  въ 
соировожден1и  лишь  ста  человЬкъ  идетъ  ко  дворцу  императо- 
ра; на  своемъ  пути  онъ  встр'&чаетъ  торжественную  ироцесс1ю, 
направлявпгуюся  отъ  дворца;  оказалось^  что  жена  его  заклю- 
чила брачный  договоръ  съ  Оливеросомъ  и  Рольданомъ,  какъ 
представителями  молодого  Целиноса.  Дирлосъ  возвращается 
назадъ  изъ  города,  укрывается  до  вечера  въ  чаи^Ь  лЬса^  а 
ночью  пробирается  снова  въ  Нарижъ  во  дворецъ  своего  дяди 
графа  Бельтрана,  у  котораго  находилась  и  жена  его.  Она  не 
сразу  узнаетъ  мужа,  а  лишь-  тогда,  когда  онъ  отбросилъ 
назадъ  свои  длинные  волосы;  со  слезами  бросилась  она  ему 
на  шею.  На  сл'Ьдующ1Й  день  Дирлосъ  со  своими  друзьями 
идетъ  къ  Карлу  и  требуетъ  поединка:  Оливеросъ  и  Рольданъ 
должны  съ  нимъ  драться.  Все  французское  рыцарство  разде- 
ляется на  два  лагеря,  Франщи  угрожаетъ  страшное  бЬдствхе 
междуусобной  войны.  Карлъ  въ  отчаяи1и,  онъ  умоляетъ  враж- 
дующихъ  нримириться  и  плачетъ;  дамы  и  д'Ьвицы  упрашиваютъ 
своихъ  мужей  и  отцовъ  превратить  ссору,  о  томъ  же  хлопо- 
четъ  арххепископъ  Турпинъ;  наконецъ,  удается  уладить  ссору 
тЬмЪу  что  об'Ь  парт1и  приняли  такое  рЬшенхе:  такъ  какъ  Це- 
линосъ  совершилъ  обманъ  по  молодости, — ему  было  всего  пят- 
надцать л'Ьтъ, — то  до  двадцати  л4тъ  онъ  не  будетъ  считаться 
въ  числ'Ь  двенадцати  пэровъ  Франц1и,  не  будетъ  имЬть  права 
СйдЬть  за  Круглымъ  Столомъ  и  не  смЬетъ  жить  тамъ,  гдЬ  бу- 
дутъ  находиться  графъ  и  графиня  Дирлосъ". 

Таково  содержан1е  этого  обширнаго  испанскаго  романса. 
Въ  немъ,  какъ  видимъ,  нашли  свое  м^сто  какъ  герои  фран- 
цузскаго  эпоса,  такъ  и  предан1я  изъ  цикла  Круглаго  Стола; 
все  это  см'Ьшано  на  иочв'1^  событ1Й  изъ  пер1ода  крестовыхъ 
походовъ  и  развивается  въ    рамкахъ    схемы,    на    которой    по- 


—     384     — 

строеыъ  изв'Ьстпый  иамъ  сюжетъ  о  возвраи^енги  мужа.  Если 
схема  ад'Ьсь  не  вполн'Ь  выдержана,  особенно  въ  конц'Ь,  кото- 
рый представляется  недоразвитымъ,  если  признанхе  супруговъ 
ироисходитъ  не  за  свадебныыъ  пиронъ^  который  въ  сущности 
и  не  соверисался  въ  виду  молодости  жениха  и  особыхъ  уело- 
В1Й,  на  которыхъ  состоялось  свадебное  соглашенхе,  то  этими 
своими  особенностями  она  приближается  къ  старому  тину  ска- 
зан1й,  какъ  провансальекШ  романъ  о  Раймунд'Ь  ()и  Воивдие! 
и  разевазъ  въ  нормандской  хроник'Ь  \Уасе'а  о  Ричард'Ь  Бея- 
страшномъ.  ТЫъ  не  мен'Ье  зд:Ьсь  им'Ьются  въ  наличности  и 
суп^ественныя  черты  поздн'Ьйшихъ  обработокъ  той  же  темы: 
мужъ  идегь  на  войну,  прося  жену  ждать  его  семь  л'Ьтъ  и 
лишь  на  восьмой  выходить  замужъ  за  другого;  проходить  пят- 
надцать лЬтъ,  онъ  о  себ'Ь  пе  даетъ  никакихъ  извЬспй,  но  же- 
на все  таки  остается  ему  вЬрной;  лишь  по  иринужден1ю  она 
соглашается  выйти  за  другого;  подъ  в.111ашемъ  в'Ьщаго  сна 
мужъ  возвращается  въ  пеузпаваемомъ  вид'Ь,  обросш1Й  волоса- 
ми на  подобге  дикаго  челов'Ька  (8а1уа]е);  онъ  выдаетъ  себя  за 
посла  отъ  заморскаго  короля  къ  Карлу,  какъ  въ  новелл'Ь  Бок- 
качьо  о  возвращен1и  Торелло;  жена  признаетъ  его  не  сразу, 
а  лип1ь  тогда,  когда  онъ  отбрасываетъ  свои  волосы  назадъ; 
вм'ксто  жениха  мужъ  переноситъ  свою  месть  на  его  зам'Ьсти- 
телей,  но  сгора  кончается  примпрон1емъ,  благодаря  вм'Ьша- 
тельству  короля  и  другихъ  лицъ. 

Очевидно,  авторъ  испапскаго  романса  самостоятельно  и 
съ  значительной  свободой  разработалъ  взятую  тему,  сохра- 
пивъ  ея  основпыя  звенья,  на  которыхъ  построилъ  свое  об- 
ширное произведеи1е  съ  содержанхемъ,  ваимствованнымъ  от- 
части пзъ  оппческихъ  французскихъ  предан1Й,  отчасти  изъ 
воспоминан1Й  о  крестовыхъ  походахъ.  Въ  общемъ  сочетав1и 
этихъ  разно1юдныхъ  элементовъ  авторъ  проявляетъ  такую  са- 
мостоятельность, что  искать  ближайш1Й  источникъ  для  него 
не  представляется  иозможпымъ;  в'ЬроятнЬе  всего  предполо- 
жить, что  въ  даппомъ  случаЬ  мы  пм'Ьемъ  д'Ьло  не  съ  вос- 
произведен1емъ  какой  либо  иноземной  обработки  нашего  сю- 
жета, но  съ  самостоятельнымъ    и    оригннальнымъ    продуктомъ 


—     385     — 

исиавской  эпики,  усвоившей  существепныя  основы  изв^Ьстной 
романтической  темы. 

Романсъ  о  граф'Ь  Дирлос']^  въ  первый  разъ  наиечатанъ 
въ  1524  году  *);  возникнуть  онъ  могъ,  конечно,  несколько 
раньше,  при  чемъ  автору  его  былъ  извЬстенъ  какой-либо  раз- 
скавъ  или  п'Ьснн,  построенные  на  популярной  въ  свое  время 
тем'Ь  о  во8вращен1и  мужа. 

Суда  однако  по  тому,  что  традищонная  тема  эта  разра- 
ботана здЬсь  на  почв^Ь  эпическихъ  французскихъ  матер1яловъ, 
что  дМств1е  совершается  въ  ИариасЬ,  въ  кругу  Карла  и  его 
паладиновъ,  можно  думать,  что  она  попала  въ  Иснанхю  изъ 
Франщи  съ  пр1урочен1емъ  разсказываемаго  приключеп1я  если 
не  къ  личности  самого  Карла,  какъ  это  мы  видбли  въ  раз- 
сказ'Ь  Эненкеля  о  возвращенхи  Карла  изъ  Вепгр1и  и  въ  по- 
в^ствованш  итальинской  поэмы  „8ра^па^  о  такомъ  же  воз- 
врап^еши  Карла  изъ  Испап1и,  то  во  всякомъ  случае  къ  лич- 
ности одного  изъ  паладиновъ  Карла,  племянника  Роланда  гра- 
фа Дирлоса.  Если  романсъ  о  граф'Ь  ДирлосЬ  передаетъ  нашу 
тему  съ  сохранен1емъ  значительнаго  числа  чертъ  ея  арха- 
ической обработки,  то  отд'Ьльпыя  черты  такихъ  разсказовъ 
удержались  въ  нЬкоторыхъ  другнхъ  ]юмансахъ,  дошедшихъ  до 
нашшч)  времени  или  въ  старыхъ  записяхъ,  или  сохранивших- 
ся въ  устной  передач'Ь,  удержавъ  нЬкоторыя  особенности  ар- 
хаическаго  характера.  Одинъ  изъ  такихъ  романсовъ  извЬстенъ 
какъ  въ  Испанш,  такъ  и  въ  Цортугалхи^  и  своимъ  построеш- 
емъ  соваадаетъ  съ  п']Ьснями,  распространенными  и  во  Фран- 
щи, и  въ  Итал1и.  Въ  11ортугал1и  отм1}чеио  и']^сколько  вар1аи- 
товъ,  записанныхъ  изъ  устъ  народа  въ  наше  стол'1^т1е:  это 
такъ  называемые 

ууВошапсез  Ла  ВеНа-Тп/ап^а^^  *). 

Въ  романсе  „Вс11а-1п{ап1а^'  старшей  редакщи  (А1шек1а- 


^)     МИа,  Ое  1а  рое81а  Ьего1Со-р<>ри1аг  са81;е11апа.  Вагсе1ог.а  1874, 
стр.  424. 

•)     V.  Наг(1ип^,   Котаисе1го  Рог1иеие'/.  Ье1{«1^  1877, 1,  стр.  71 

49 


—     386     — 

Оаггей,  Котапс.  II,  1 — 16)  дЬйствхе  переносится  въ  св.  зем- 
лю, пъ  цоздп'Ьйшихъ  вар1аетахъ  ,,1егга  вайтада"  зам'Ьняется 
Г>разил1ей  или  Францхей.  КромЬ  старЬйшаго  варханта,  взятаго 
Гардунгомъ  у  А1те1(1а-(таггеМ;'а,  онъ  сообщаетъ  еще  четыре: 
1)  изъ  Ветга-Ватха,  почти  тожественнаго  содержан1я  съ  ре- 
дакц1ей  у  А1те1Йа-(ха1те1;1'а,  взятъ  у  ТЬ.  Вга^а  (Кот.  §ега1, 
р.  1—4);  2)  другой  вархантъ  '„Вопа  С1ага^*  изъ  М1пЬо  за- 
имствовавъ  у  А1те1Йа-Сгагге11;'а  (Кот.  II,  р.  12 — 14);  3)  тре- 
Т1Й  вар1антъ  изъ  Ве1га-Ва1ха  взять  у  Брага  (Кот.  р.  4 — 7); 
4)  четвертый  изъ  Л11а  (1е  8.  Дог^е  (Коваев)  взятъ  у  Вга^а 
(ОапГ.  рор.  (1о  ЛгсЫр.  А^ог.,  р.  298—300). 

Стар'Ьйшхй  вархаитъ  начинается  такъ: 

,  Ё81ауа  а  ЬеНа  1пГап(а 
N0  8са  ^а^(1^т  а88епи1<1а, 
Сот  о  реп1;е  й*01го  йпо 
8еи8  саЬе11о8  реп1еауа'^ 

„Прекрасная  инфанта  сид'Ьла  въ  саду,  золотымъ  гребвемъ 
расчесывала  свои  волосы.  По  морю  приближается  флотъ,  и 
(»па  спрашиваетъ  капитана:  „скажи  мнЬ,  капитанъ,  не  встр'Ь- 
чалъ-ли  ты  моего  мужа  въ  землЬ,  которую  попиралъ  своими 
ногами  Господь?"  Въ  этой  святой  землЬ  столько  рыцарей... 
Икажпге  мнЬ,  по  какимъ  признакамъ  узнать  его?  —  У  него 
быль  бЬлый  конь,  с'Ьдло  изъ  серебра  съ  позолотой,  на  конц'Ь 
его  копья  былъ  крестъ  Спасителя.  По  этимъ  примЬтамъ  я 
узнаю  его:  опь  палъ  во  время  одного  приступа,  и  я  отомстилъ 
за  его  смерть.  Ахъ,  какая  я  несчастная!  А  что-бы  вы  дали 
мн'Ь,  если-бы  я  доставилъ  вамъ  вашего  мужа?  Я  отдала  бы 
все  золото  и  серебро,  что  у  меня  есть;  я  отдала  бы  всЬ  свои 
три  мельницы,  а  также  черепицы  съ  крыши,  сд'бланныя  изъ 
золота  и  слоновой  кости.  НЬтъ,  все  это  не  то,  говоритъ  ва- 
питапъ.  Я  отдала  бы  вамъ  трехъ  своихъ  дочерей,  одна  бы  васъ 
обувала,  другая  одЬвала,  а  Т1)етья  спала  бы  съ  вами.  Вап1и 
дочери  не  дамы  для  мспя.  Я  хочу  им'Ьть  васъ.  Рыцарь,  поз  во- 
ляюпцй  себ'Ь  говорить  так1я  пещи,  заслуживаетъ  того,  чтобы 
его    привязали    къ  хвосту    лошади    и  пустили   вокругъ  моего 


—     387     — 

сада.  Она  зоветъ  на  помощь  своихъ  вассаловъ,  по  рыцарь  го- 
ворить: вотъ  иоловина  того  кольца  съ  семью  камнями,  кото- 
рое я  разд'Ьлнлъ;  гдЬ  твоя  половина?  Тутъ  жена  признаетъ  въ 
рыцар-Ь  своего  мужа". 

Порту гальскимъ  ромапсамъ  о  „Ве11а-1пЙ11|1;а"  соотвЬт- 
ствуютъ  кастильскге^  помЬщепвые  у  \У^о1^  п.  Но1^тап1Га:  *) 
одинъ  по  рукописи  ХУ1-го  ст.  подъ  №  155:  ,,СаЬа11его  в!  к 
ГгапЫа  1с1е8"  (начало),  другой  по  изданш  1605  года  подъ 
Ле  156:  „СаЬаИего  йе  1е^а8  йеггав**  (начало). 

Дв'Ь  кашалонскгя  верс1и  сообщены  у  ЫхХк:  *)  первая 
подъ  заглав1емъ  „Ьа  УпеНа  йе!  таг1(1о'',  вторая — ^^„11  регей:г1- 
по'Ч  Первая  начинается  такъ: 


?> 


Бя|;ауа  1а  В1апса11ог  8о1о  ГошЬга  (1е  1а  топ1;а 
^ие  Ьго(1ауа  ап  сат180п  рег  1а  &11а  (1б  1а  геува.'^ 

„Подъ  гбнью  дерева  Бланкафлора  вышивала  рубашку  для 
дочери  королевы,  вышивала  шелкомъ  по  золотой  ткапи,  когда 
увид'Ьла  на  мор^^  приближающ1яся  галеры.  Съ  ними  возвращается 
изъ  Франщи  ея  мужъ,  но  она  не  узнаетъ  его,  а  спрашиваетъ,  не 
вид'Ьлъ-ли  онъ  тамъ  ея  мужа.  Онъ  отв'бчаетъ,  что  видЬлъ  и 
что  тотъ  приказалъ  ей  искать  другого  милаго,  такъ  какъ  ему 
дали  въ  жены  дочь  короля  французскаго.  На  это  она  говоритъ: 
пусть  будетъ  онъ  счастливъ,  семь  л'Ьтъ  жда.та  я  его,  доволь- 
ная своимъ  обручен1емъ  съ  пимъ,  еще  семь  лЬтъ  буду  ждать, 
какъ  покинутая  имъ;  если  онъ  и  черезъ  семь  лЬтъ  не  вернется, 
я  сд'Ьлаюсь  монахиней.  Тутъ  мужъ  открывается  ей^. 

МИа  сопоставляетъ  семь  вархантовъ  этой  пЬсни,  вс1}  они 
одинаковаго  содержан1я. 

Вторая  ката.>1онская  верс1я  начинается  такъ: 

„8*е8(аЪа  ип(1а  вепуога  к  ГотЪге1;а  (1*1ш  р!; 

Ьа8  отЬге!;а8  егап  аин8  яив  11  8о1  Н  1;осауа  а!  рИ  *' 


203. 


•)    Рг1шауега,  П,  стр.  87—88. 

^)    М11а,   КошапсепПо  Са1а1ап.  ВагсеЬпа  1882,  сгр.  153,  .>«  202 


./ 


—     388     — 

„Црекраснад  дама  сиитъ  подъ  гЬнью  сосны;  тЬнь  подня- 
лась высоко  и  содиде  начало  ударять  ей  въ  грудь.  Мимо  иро- 
ходить  рыцарь,  оиъ  не  хочетъ  будить  се  и  кладетъ  ей  букетъ 
ф1а^1окъ  на  грудь.  Своею  свЬжестью  ф1адки  разбудили  даму  и 
она  спрашиваетъ,  кто  этотъ  рыцарь,  нарушивш1Й  ея  сонъ.  Я 
НС  рыцарь,  л  б'Ьдпый  11а.и)мникъ,  отв^чаетъ  тотъ.  Что  новаго 
въ  той  стран'Ь,  откуда  ты  идешь,  сирашиваетъ  дама.  Онъ  раз- 
сказываетъ  ей,  что  тамъ  уме})ъ  одинъ  иилигримъ  и  описываетъ 
его  такъ,  что  въ  немъ  дама  узнаетъ  своего  мужа.  Желая  по- 
клониться его  могил'Ь,  она  собирается  идти  въ  ту  страну,  гд^^ 
онъ  умеръ,  еслибы  ей  самой  это  стоило  жизни.  Цаломникъ 
сперва  отговарцваетъ  ее,  а  иотомъ  открывается  ей'. 

Если  романсъ  о  граф'6  О1г]ов  свободно  иередаетъ  старое 
сказан1е  о  внезаиномъ  возвращеи1и  мужа  изъ  иохода  въ  св. 
землю  цротивъ  невЬрныхъ,  обставляя  разсказъ  чертами,  устра- 
няюи(ими  всякое  сомнЬше  въ  литературномъ  родств^Ь  исаан- 
скаго  ироизведен1я  съ  соотв'Ьтствующими  иамятниками  сосЬд- 
нихъ  народовъ,  выуке  нами  разсмотр']^нными,  то  испаиско*пор- 
тугальск1е  романсы  „ВеНа-ХнйшЬа'',  „Ъа  УнеИа  (1е1  гаагИо'' 
и  „II  реге§;г1по'^,  ра8виваюи(1е  лншь  одинъ  моментъ  того-же 
сказанк  —  именно,  желанхе  мужа  испытать  в^Ьрность  жены 
разсказомъ,  будто  ея  мужъ  умеръ  и  иогребенъ,  въ  свою  оче- 
редь сближаются  съ  одной  стороны  съ  ита.чьянсБими  п'Ьснями^ 
выделенными  мною  во  вторую  группу,  озаглавленную  у^Ьа. 
ргоуа"'^  съ  другой  отчасти  съ  французскими  п'Ьснями  о  Оег- 
ша1ие  или  (7егт1пе,  разбираемыми  мною  ниже  при  изучее1и  ли- 
тературной темы  о  у^злсуи  свекрови^.  Подобная  близость  между 
всЪми  названными  ироизведен1ями  служитъ  новымъ  доваза- 
тельствомъ  того  общен1я,  при  которомъ  совершилось  какъ 
литературное  развитхе  средневековой  поэ81и  романсвихъ  на- 
родовъ, такъ  и  устно-поэтическое  творчество  ихъ  народной 
среды,  представляющее  цЬлый  рядъ  памятниковъ,  стояп^ихъ, 
какъ  видимъ,  въ  гЬсной  генетической  зависимости.  Им&1  въ 
виду,  что  на  основ'Ь  изучаемаго  мотива  создаются  родственныя 
произвеАен141  не  только  въ  поэз1и  романскихъ  народовъ,  но 
также  пъ  Н(>эз1и  анг.11йской  и  немецкой,  представляется  весьма 


{ 


—    389     — 

в^роятнымъ,  что  Франщя  въ  данномъ  случа'Ь  была  дептромъ, 
И8ъ  воторагр  изучаемый  нами  иоэтическ1Й  мотивъ  въ  извЬст- 
ной  литературвой  обработк'Ь  распрострапилсл  не  только  но 
романсБИМъ  стравамъ,  но  ироникъ  и  въ  поэз1ю  германскихъ 
народностей. 


15. 
Англ1йси1е  вар1аиты. 

Выше  было  уже  указано,  что  изучаемый  поэтическхй  сю- 
жетъ  о  внезаиномъ  возвращен1и  мужа  получилъ  широкую  по- 
пулярность въ  Аигл1и,  послуживъ  тамъ  основой  для  цЪлаго 
ряда  сказанш  о  Горн'Ь,  дошсдшнхъ  до  насъ  то  въ  формЬ 
иоэмъу  то  въ  вид'Ь  балладъ.  11ри  этомъ  было  отм'Ьчено,  что 
сказан1Я  эти,  изм'Ьниви1ись  въ  своемъ  построев1и  иодъ  вл1я- 
Н1емъ  м'Ьстныхъ  предавай  о  Гсревард'6  Саксоискомъ,  въ  своей 
разработк'6  удержали  существенныя  черты  нашей  фабулы,  вы- 
разившейся, какъ  мы  видЬли,  въ  довольно  оирод'Ьленпой  эпи- 
ческой формуле.  Помимо  сказанш  о  Г()рв1}  фабула  эта  была 
взв'Ьстна  въ  Англ1и  и  въ  своемъ  первоначальномъ  вндЬ,  по- 
лучнвъ  ир1урочен1е  къ  опредЬлеппымъ  мЬстамъ  въ  видЬ  исто- 
рическихъ  иредан1Й  въ  связи  съ  воспоминан1ями  о  борьб'Ь  съ 
сарацинами  въ  першдъ  крестовыхъ  походовъ. 

Въ  такомъ  вид'Ь  дошло  до  насъ 

1.     Сказаиге  о  ^уНидк  с1е  НаНоп^ь^. 

Преданхе  это  сохранилось  въ  англ1Йскомъ  разсказ^Ь,    свя- 
лвомъ  съ  аббатствомъ    \УгохНа11  и  передано  намъ  въ  руво- 


^■«си  изъ  времени    Эдуарда  IV   (1461 — 1483),    пересказанной 


( 


кнйгЪ  ВидсЫе.^  Вагопаде  о/  Епд1апв,  (Ьопйоп  1675). 
^<збатство  это  находится  приблизительно  вътрехъ  англ1йскихъ 
^■-иляхъ    отъ  жел-Ьзно-дорожной    станц,1и    На1;(/0П  западной  до- 


—     :^.К»     — 

[м.ги  у  кыгк'м:, :.,.    1а.11г  .-ть  Кг1!11^'"ГгЬ  а  \Уаг1\и*к  и  осно 
гли**  :.«:.;«':»1.    .;ч.м1   1|и-мгн»1   [.ц.;. г.?ька  олЬ1-.»"вате.1Я  при  сл'Ь- 
.1''еАии:кЪ.  ^алъ  г-а-^^СлАоз^Ба-ггь  л«е.>гс1л.    чтлесныхъ  оостолтель- 

-ГМанъ  рЕ^'цар:.  п««  нм?ня  Н  <!\  '.Д  Пши^п  въ  нача.1'ЬХ11 

•  :*м1.т1л  сь  П^1естив&  ::>:!алг.  ?ь  пл{>въ  къ  сарацпнамъ  н 
::р««оылъ  гь  таз1'Къ  С'и'Т"Лг:1а  пм^  л.-ь^г:  вакопецъ.  онъ  всион- 
аагъ.  -.:••  о?..  Л-^^нархъ  Оь^лъ  иАТ1»онмЭ1ъ  его  приходской  цер- 
?:?а.  :ч  1:«»г*»мт  руцлрь  1»?:1-рь  оОраголсл  бъ  нему  съ  холнтв<»й 
'•'/ъ  |'0г11«Тм^2;1ен1п  а^ъ  1:л:.на.  Послг»  этмго.  такъ  продолхяетъ 
Пц;Г*1а1г.  ;1гл.;е1са  риаарю  в.*  ся-Ь  въ  зювашесвохъ  од'Ьяв!!! 
ое.  .Ьмнардь.  прп;:азываегь  е.чу  встать,  вернуться  дохой  в 
"•^п*.|?агь  1:р;(  своей  церквп  :г.еис1г1й  нонастырь.  Рыцарь,  про- 
с'г.  *г'л\?хъ,  счелъ  это  ;:п1Ън1»^  ла  пр«>стои  сонъ.  пока  вторично 
н^  ::'.»2'Тмрнл«.»сь  тчже  самое.  Тогла  въ  великой  радости  рыцарь 
далъ    иОЪтъ  исполнить  ирпказанхе    св.  Лк1нарда.    Тотчасъ-же 

•  'Нъ  01^лъ  чудил ьистиенно  игренесенъ  вмЬсгЬ  съ  цЬиянн  на 
1иагну  и  «•цущень  въ  лксу  нела.1еБо  отъ  своег*»  доха.  Ноонъ 
^^е  ;;на.1ъ.  глк  пнъ  нахмштсн,  д«>  тЬхъ  поръ  пока  одинъ  пп 
е:>»  ::ас7ухпвъ.  пробираясь  че{>е.%ъ  чащу,  случайн!»  нашелъего. 
Спорна  иастухь  ч]»еоныч:1Йцо  исиуга.1ся.  уввд^въ  че.101г&и, 
1гороси1аго  килосамп  л!  "Г»Г(//Ч'?г*|  рг/?Л  Но1г\.  но  иослЬ  крат- 
каго  разговора  опъ  узпаогъ  въ  нехъ  своего  госшцина.  Иостк 
:«того  орпходятъ  жена  и  дкти  рыцаря,  по  первая  не  хочеп 
вЬрить,  что  это  ея  мужъ.  пика  тотъ  не  погпаалъ  ей  па10ВIВ^ 
Больца,  которое  онъ  разлохнлъ  при  своехъ  отъЬ^дЬ  на  войну: 
теперь  сложенныя  вмЬсгк  половники  сошлись.  ВсЬ  он1 1<>- 
лятси  и  цросятъ  Бога  указать  нмь  1гЬсто.  гдЪ  П4)стро1П  ш>- 
настырь;  на  уБ;иапномъ  мЪстЬ  таковой  въ  посл'Ьдств1н  н  м»- 
двигается-. 

По  словамъ  Иальтеръ  Скотта  похожая  ■стор1я  бы.1а  130- 
о1>ажена  на  стеклахъ  замка  На]^1]  (РЧ1тта1{^ге.  63). 


^)    V.  МеЬгес*|11,  ^а||гЬисЬ  Г.   готапксЬе  и.  еи^шеЬе  Упегакв, 
IV,  с'1р.  По  и  ил. 


—     391     — 

Если  о  возвратившемся  изъ  плЬпа  рыцарЬ  Ни^Ь  (1с  На*- 
1;о|Г'Ь  говорится  адЬсь,  что  опъ  былъ  неузнаваемъ,  потому  что 
щ,оуегдг(Уюп  тЬК  Ка1г'\  то  слЬдуетъ  прицомвить,  что  про  воз- 
вратившагося  на  родину  при  тЬкъ-же  услов1нхъ  и  равнымъ 
образомъ  неузнаваемаго  герцога  Браупшвейгскаго,  какъ  уви- 
димъ  ниже,  говорится: 

,^0111;  {ав^еи  Ьааг  иш1))1ап^еп 
гсеЬ1  оЬ  ег  1Уег  е1П  иНйег  таи'*, 

и  что  точно  такимъ  же  обрисовывается  въ  испанскомъ  ро- 
нансЬ  графъ  Дирлосъ,  неоднократно  называемый  ^^дикимъ  че- 
лов'Ькомъ^  (8я1уа)е).  Точно  также  герой  сербскаго  эиоса  Марко 
Кралевичъ  возвращается  домой  въ  одЬянхи  „чернаго  болгари- 
на^ съ  бородой,  отросшей  до  „шелковаго  пояса^,  и  мать  не 
узнаетъ  его,  какъ  не  узнаетъ  мать  и  нашего  Добрыню,  ибо 
у  него  волосы  ;,ио  плечамъ  висятъ". 

Что  касается  св.  Леонарда,  являюп^агося  виновникомъ  чу- 
десваго  перенесен1я  рыцаря  на  родину,  то  въ  виду  того,  что 
въ  Ье(/еп(1а  Аигеа  (ег1.  (хгаевве,  р.  687)  о  нсмъ  говорится: 
^./^еопаЫиз  (Искиг  а  Ьео7ы^\  Либрехтъ  высказываетъ  прсдпо- 
ложен1е,  будто  св.  Леонардъ  застуааеть  въ  этомъ  разсказЬ 
М'Ьсто  льва,  играющаго  туже  роль  въ  нЬкоторыхъ  нЬмецкихъ 
верс1яхъ  соотв'Ьтствуюп^аго  разсказа.  Такое  нредиоложенхе 
знаменитаго  ученаго  вытекаетъ,  иовидимому,  изъ  апр1орной 
мысли,  что  н'Ьмецк1я  сказан1я  п(фвичнЬе  аигл]йскихъ,  по  на 
самомъ  д^л'Ь;  сл'Ьдя  за  ностепеннымъ  рас11ространен1емъ  данной 
легенды,  мы  приходимъ  къ  обратному  выводу,  а  сверхъ  того 
иы  видимъ,  что  па  ряду  со  св.  Леонардомъ  въ  томъ  же  но- 
ложен1и  находятся  и  друг1е  святые,  какъ  св.  Юпанъ  во  фран- 
цузскомъ  разсказЬ  изъ  Норма11Д1и  про  рыцаря  (1е  ^За^иеV^IIе, 
или  св.  Николай  въ  ромаисЬ  о  81ге  с1с  Сгё^и^,  левъ  же  вие- 
сенъ  въ  н'Ьмецк1я  сказан1и  случайно  для  объяснепхя  ироисхо- 
ждев1я  или  соотв'Ьтствующаго  изображен1Я  въ  гербЬ  рыцаря 
или  же  сооружен  1я  статуи  льва,  какъ  это  было  въ  Брауп- 
швейг'Ь,  и  если  иной  разъ  дьяволъ,  принявъ  видъ  льва,  иере- 
носитъ  героя  на  родину,    то    это  наблюдается    лишь  въ  иозд- 


—     392     — 

н'Ёйтихъ    изводахъ    легенды,    иотерлвшихъ    свою    первичную 
оиред'Ьленпость  въ  устной  народной  передаче. 

Въ  виду  ЭТ01Ч)  пред11оложен1е  Либрскта  не  представляется 
мн'Ь  достаточно  обоснованнымъ,  и  англ1Йское  предан1е,  только 
что  изложенное,  всЬми  своими  подробностями  совпадаетъ  съ 
т'Ьми  французскими  скаван1ями,  существован1е  которыхъ  от- 
мечено нами  уже  въ  XI  и  XII  стол'Ьт1яхъ,  и  которыя  весьма 
рано  сделались  известными  въ  Англ1и,  обусловивъ  собою  воа- 
никновен1е  цЬлаго  ряда  свазанш  о  Горн-Ь. 

Иовидимому  н'ЬскольБо  ноздн'Ье,  уже  подъ  возд^&йств1емъ 
С1сазан1й  о  Горн'Ь,  появляются  въ  англ1Йсвой  поэз1и  родствен- 
ныл  нроизведен1я,  пов'Ьствуюнця  о  ариключенш  ^^Уоипд  Ве^- 
с/шп^л'^^  близво  напоминающемъ  историческое  предаше  о  Жиль- 
берт'Ь  Беккет*. 

Нами  было    уже    отм'Ьчено,    что    романтически  сюжетъ, 
весьма   популярный    въ  иер10дъ  крестовыхъ  походовъ  о  томъ, 
какъ  рыцарь,  попавъ  въ  илЬнъ  въ  сарацинамъ,  долго  томится. 
въ  завлючен1и,  вакъ  дочь  султана  влюбляется    въ  него,    спо— 
собствуетъ    его  освобожденхю  и  затЬмъ  становится  его  женой  — 
рано  прикр'бпляется  въ  имени  Жильберта  Беввета,   отца  зна — 
менитаго  арххеиископа  вентерберхйсваго  вомы  Беввета. 

Известность  посл'Ьдняго,  повидимому,  способствовала  расг-  - 
иространен1ю  особенно  въ  Англ1И  мотива,  связан  наго  съ  е1*с^ 
родовымъ  именемъ.  Факты  представляются  въ  тавомъ  вид'Ь. 

Когда  въ  рождество  1170  года  *)  вома  Бекветъ,  арх1е- 
пископъ  вентербер1Йск1Й,  былъ  убитъ  предъ  алтаремъ  въ  соборе 
четырьмя  злод'Ьями,  то  это  кровавое  событхе  произвело  глубо- 
вос  впсчатл'Ьн1е  во  всей  Европк.  Цервовь  и  народъ  провоз- 
гласили его  мученивомъ;  о  немъ  своро  начали  слагаться  ле- 
генды. 

Французсв1й  поэтъ  того  времени  Гарнье  изъ  Роп1-8а1п1е- 
Махепсе,    ма-ценькаго  городва  въ  ИльдефрансФ,  современнивъ 


^)    Ре  (К  (1е  ^  и  Не  VI  Не,  Ш81;о1гс  (1е  1а  1ап^е  е!  (1е  1а  ИКёга^аге 
1'гап9а18е.  1896, 1,  стр.  30. 


—     393     — 

боны  Беккета,  спустя  три  года  иослй  его  смертп  иишетъ 
свою  поэму  ^уУге  (1е  заШ  Ткошаз  Леске1^^  па  основан1И  мате- 
риловъ,  собранныхъ  имъ  на  мЬст'Ь  деятельности  и  смертп 
арх1еписвопа.  Въ  '  этой  поэмЬ  отсутствуютъ  гЬ  легендарные 
элементы^  съ  которыми  мы  встрЬчаемся  въ  другихъ  бхографь 
ахъ  святого,  приписывающихъ  ему  между  ирочимъ  пропсхожде- 
Н1е  отъ  матери-сараципянви.  Такая  легенда  внесена  въ  латин- 
скую бЬграфш  арх1епископа,  дошедп1ую  до  насъ  въ  рукописи 
отъ  1500  г.  (Наг1е1ап  М8.  2277),  откуда  въ  стихотворной 
форм'Ь  попала  въ  печать  (\У'.  В1аск  для  Регсу  8ос1е1;у  въ 
1845  г.),  гд'Ь  исторхя  Жильберта  Беккета,  отца  арххепископа, 
изложена  въ  первыхъ  150  стихахъ. 

Изъ  этой  легенды  мы  узнаемъ,  что  лондонскхй  гражда- 
нинъ  Жильбергь  Беккетъ  въ  молодости  отправился  на  по- 
клоиев1е  гробу  Господню  въ  св.  землю  въ  соировождеи1и  од- 
ного только  своего  слуги  Ричарда.  Они  были  взяты  въ  плЬнъ 
сарацинами  и  вм'бст'Ь  съ  другими  христ1анами  брошены  въ 
тюрьму.  Зд'Ьсь  они  терп'Ьли  горе  и  униженхе,  находясь  во  вла- 
сти адмирала  египетскаго  султана.  Однако  адмиралъ  отличалъ 
Жильберта  изъ  числа  другихъ  узниковъ,  заставлялъ  его  слу- 
жить у  стола  и  часто  разспрашивалъ  его  объ  Апглги  и  хри- 
ст1анахъ.  Дочь  адмирала  влюбляется  въ  пленника,  пред.1агаетъ 
себя  ему  въ  жены,  но  тотъ  отказывается.  Когда  же  тотъ  убЬ- 
акалъ  изъ  плЁна,  она  .послЦовала  за  нимъ  въ  Апгл1ю  и  вы- 
шла за  него  замужъ,  послЬ  того,  какъ  объ  этомъ  было  спро- 
шено мн'Ьн1е  шести  епископовъ. 

11о  легенде,  включенной   Лавренпемъ    \Уа(1е  около  1500 
гада  ^)    въ  жизнеописан1е    Оомы  Беккета,    Жильбертъ    въ    са- 
жный день  свадьбы  вторично  уходитъ  въ   Херусалимъ,    оставивъ 
Молодую  жену    свою    на    попеченш    вЬрнаго    слуги    Ричарда. 
К^рнувшись  домой  чсрезъ  три    съ  половиною    года,    опъ    на- 
ходить сына,    прекраснаго   мальчика,    будущаго    арххспископа 
1&с^нтербер1йскаго. 


*)    С.  Ног81;тапп,  ТЬотав  Веке!,  ЕршсЬе  Ье§:еп(1с  уоп  Ьаигсп- 
^1ш  УГайе  (1497).  Ёп^ИнсЬе  8^160, 111  (1880),  411  и  ел. 

50 


—     Я94    — 

^^*гV  ^^*^ч^^V  1ч^>|^»гг»ч^ч*М11  сюжетъ,    связанвый    съ    име- 

^^'ч-*.  т^лххчч.   л^г1>  ч\>авег%ч  г\  сыу    извЬстности  пос.гЬдняго, 

.»л    I  ч^  ч-^ -^ гч|егч  ^V  Лз^г^иII  ммрок-ую  популярность,  получивъ 

ч  .-чгч  ••V^      ^л    ^м^    *1.ийиъ^    героемъ    которихъ    является 

^      »      ч  .-|:..«^      ,Чш  *мдады  представляютъ   для  насъ  осо- 

чмл.чи    ^.♦•^**VV^  «^   '<*4;    "^^го    обстоятельства,    что,    возник- 

..  чх   ,.^   .x^%V.^   1«мсу  С'вв^шя,  ч'Ьмъ  изучаемый   ыами  ноэти- 

чг%  Vм4  .'%ллл-^  -«*  улфлбатываются  съ  гЬми  же  самыми  эпи- 

,чч>»1чч    .:.*ч^*»^«*»  ^"^  коТ1)рыми  мы  им'Ьли    дЬло  при  изученш 

чч.  ч'^х.ч»-     1«1^^^  с«*аА111й   о    Горп'Ь,    сближающихся    такимъ 

ч^>^  .1^»к  .%  ,м|^1.14кам11  о    „Уоип^  Вешкаи'Ь"    съ    тою    лишь 

^  ч^чч^     му   л^ствующ1я    лица    въ    посл'Ьднихъ    м'Ьняются 

ч-  *-  4*%^    \Ч|1|кччии1  роль    приписывается    жеыщин^Ь^    а    женская 

.4^^4.-4'%  !*А  Л^*1о  1ероя. 

:^.     Баллады  о  „  Уоипд  ВвгЫит'чь^^. 

Ч№^1М'ь  *)  сообщаетъ  14  балладъ  о  1^с1с11а1Г4.  Я  при- 
^,уч  в^  русской  передач'Ь  лишь  три  вар1анта,  А,  С  п  Е, 
4.^-4^  иаиболЬе  характерные;  остальные  не  впосятъ  новыхъ 
4^.,^нции)ггей  НЛП  повыхъ  звепьевъ  оби^аго  сюжета,  а  примы- 
х<^^гь  къ  одному  изъ  трехъ,  памп  выбранныхъ  вар1аптовъ. 

1»нр1аптъ  Л  развпваегъ  такое  содерлсан1е: 

„Нъ  Лопдоп'Ь  родился  Не]с11ап,  чуж1я  страны  стре- 
мился оп'ь  узнать  и  попа.1ь  въ  плЬнъ  къ  дикому  сара- 
цину, 1Сот<»ры11  очень  жесток(»  обран|.ался  съ  нимъ,  впрягалъ 
ого  пь  попошсу  им'Ьс/го  ло1падп,  держалъ  его  въ  кр'Ьпкой  тем- 
инц1^  1'Л'Ь  не  видно  было  свЬта  Г>ожьяго,  куда  не  доходилъ 
чо1о1гЬч<ч'К1Н  голосъ.  По  была  у  сарацина  единственная  дочц 
ииалн  со  „^>няап  Рус";  она  проникла  къ  плЬннику  и  загово- 
рила съ  нимъ.  ,,('Кажн,  есть  у  тебя  въ  родной  сторон*  го- 
рода, номЬстья,  есть-лн  деньги,  чтобы  могъ  ты  выкупиться 
иль    11(М»ол11    п    содержать    свою  милую"?  „Городъ  Лондонъ — 


'}    ('1111(1,  Т1|о  сп^'ИвЬ  аис!  8С(»и1811  рори1аг  Ьа11а^;  П^  454.  и  ел. 


—     395     — 

мое  влад'бше  и  еще  два  или  три  города,  отв'Ьчаетъ  молодой 
пл1^нни1съ,  довольно  у  мена  казны,  чтобы  выкупиться  изъ  нлЬ- 
на,  хватить  и  на  содержан1е  моей  милой^. 

Зивап  Руе  подкупила  стражу    золотомъ  и  серебромъ,  до- 
ста.1а  ключъ  отъ  темницы  и  выпустила  па  волю  молодого  Бе!- 
сЬап'а.  Она  дала  ему  хлЬба  и  испанскаго  вина,  прося  не  за- 
быть свою  избавительницу.  „Иди,  садись  на  корабль,  пусть  ве- 
зетъ  онъ  тебя  на    родину,    но    прежде    чЬмъ    иройдутъ    семь 
л:Ьтъ,  возвращайся,  полюби  меня  и  женись    на  мпЬ"".    Да.1еко 
было  еще  до  конца  срока,  не  можетъ  вынести  разлуки    Зиыт 
1^ус,  покинула  она  родину,  сЬла  на  быстрый  корабль.  Приста- 
ла она  къ  замку  молодого  Вешиап'а  и  спрашиваетъ,  зд'Ьсь  ли 
онъ  живетъ.  Да,  онъ  здЬсь,  отвЬчаютъ  ей,  но  онъ  пируетъ  съ 
прекрасной  невЬстой,    и  много  у  него    гостей.    „Какъ    видно, 
забылъ  онъ  меня,  вздыхая  сказала   дЬвушка;    зачЬмъ    покину- 
ла я  мою  родину"?    Она  дала  три  гинеи    привратнику,    прося 
вызвать  къ   ней    жениха.    Тотъ    идетъ    и    разсказываетъ    Ве!- 
сЬап'у,    что  у  воротъ    стоигь    и   хочетъ    его   видЬть    молодая 
женщина;  столько  лЬтъ    онъ    уже    привратникомъ    и    никогда 
ни  на  комъ  не  видаль  такого  богатаго  убранства;  на  каждомъ 
иальц'Ь  у  нея  блестятъ    перстни,  на  среднемъ    цкчыхъ    три  и 
на  голов'Ь  столько  золота,  что  можно  бы  на  него  купить  цЬлое 
графство. 

Услышавъ  эти  слова,  молодой  Ве1сЬа11  вскочилъ  со  сво- 
его м'Ьста  и  поклялся  именемъ  Цресвятой  ДЬвы:  „это  8пвап 
Руе,  она  переплыла  черезъ  море,  чтобы  найти  меня^^  Прыгая 
черезъ  десять  ступеней,  сбЬжалъ  онъ  съ  л'Ьетницы,  заключилъ 
свою  милую  въ  объят1я  и  началъ  ц'Ьл(1вать  ее.  „У  тебя  есть 
другая  нев'Ьста,  ты  измкнилъ  мнЬ,  ты  забылъ  ту,  которой  обя- 
завъ  жизнью  и  свободой^.  Она  отвернулась,  чтобы  скрыть 
свои  слезы:  „про1цай,  молодой  Ве1с11ап,  я  постараюсь  тоже 
забыть  тебя^.  „Возьмите  назадъ  свою  дочь,  сказалъ  онъ  мате- 
ри своей  невесты,  я  дамъ  ей  двойное  приданое;  я  женюсь  на 
своей  первой  в'Ьрной  невЬстЬ,  которая  такъ  много  выстрада- 
ла изъ-за  меня''.  Опъ  взялъ  ее  за  руку,  поиелъ  къ  фонтану, 
окрестилъ  ее  и  стала  она  не  8п8аи  Рус,  а  Ьайу  ^апе'^ 


—     396     — 

Вархантъ  С. 

,, Молодой  Век1е  былъ  храбрый  рыцарь,  онъ  переплолъ 
мо])е  и  встуиилъ  па  службу  къ  французскому  королю.  Не 
прослужилъ  онъ  е1це  и  дп'ЬпадцатV1  мЬсдцевъ,  какъ  влюбился 
въ  дочь  короля  и  за  это  поналъ  въ  заключен1е.  У  королл 
была  единствеинал  дочь,  звали  ее  18аЬе1,  она  пришла  къ  тем- 
ни дЬ  и  слушала  жа.1обы  узника.  „О  еслибы  нашлась  женщина, 
которая  освободила  бы  меня;  будь  она  вдова,  я  былъ  бы  ей 
сыномъ,  будь  она  дЬвушка,  я  женился  бы  на  ней,  и  была  бы 
она  владетельницей  моихъ  замковъ^^,  такъ  нЬлъ  юноша.  Боеад 
крадется  18аЬе1,  боясь,  чтобы  не  накрылъ  ее  отецъ;  она  до- 
стала ключъ  отъ  темницы  и  выпустила  узника.  Она  даетъ  ему 
денегь,  быстрахю  коня  и  вЬрную  свою  собаку  Гектора,  затЬмъ 
оба  клянутся,  что  прежде  ч'Ъжъ  нройдутъ  три  года,  они  по- 
женятся. Но  не  цробылъ  Век1е  и  года  на  родине,  какъ  его 
иринуждаютъ  жениться  на  дочери  герцога,  въ  противномъ 
случа'Ь  онъ  лишится  своихъ  влад'Ьн1Й. 

„Увы,  горе  миЬ,  говоритъ  Векхе  „не  могу  я  добраться 
къ  18аЬе1,  ни  она  ко  мн^^.  Въ  это  время  1ваЬе1  спить,  къ 
ея  иостели  являе^^ся  духъ  Ве11у-В1ш  и  будитъ  ее:  вставай, 
вставай  скор'Ье,  ХваЬе!;  какъ  можешь  ты  спать  спокойно,  когда 
сегодня  день  свадьбы  твоего  милаго,  и  уже  идетъ  свадебный 
ииръ.  Иди  въ  покои  твоей  матери,  возьми  тамъ  двухъ  д'Ьву- 
шекъ,  сама  над'Ьнь  пунцовое  платье,  а  д'Ьвушекъ  наряди  въ 
с'Ьрыя  платья;  надЬнь  побольше  драгоценностей,  иди  потомъ 
къ  морскому  берегу,  покличь  лодку,  сядь  въ  нее  со  своими 
спутницами,  и  я  самъ  перевезу  васъ  черезъ  море.  Она  все 
исполнила,  какъ  ей  было  приказано,  и,  переплывъ  море,  очу- 
тилась передъ  воротами  замка  молодого  Век1е.  Она  слышитъ 
музыку  и  узнаетъ,  что  здЬсь  справляется  свадьба  Век1е.  Она 
даетъ  привратнику  три  гинеи  и  проситъ  вызвать  къ  ней  же- 
ниха. Цривратникъ  пораженъ  красотой  молодой  девушки  и  ея 
богатымъ  нарядомъ  н  докладываешь  о  ней  королю^  королев'Ь  и 
молодому  Век1е.  Тотъ  вскакиваетъ  со  своего  м'Ьста,  клянется, 
что  это  можетъ  быть  только  18аЬе1,  б'Ьжитъ  внизъ,  беретъ  ее 
въ  свои  объят1я    и  н'Ьжно  ее  ц'1}луетъ.     Она    упрекаетъ    его: 


—     397     — 

„такъ-то  ты  забылъ  меня,  Векхе,  не  я  ли  освободила  тебя 
изъ  темницы,  не  я  ли  дала  тебЬ  быстраго  копя  и  мою  в'Ьрную 
собаку  Гектора".  При  этихъ  словахъ  дЬвушки  собака  узнаетъ 
ее  и  начинаетъ  къ  ней  ласкаться.  Векте  оставляетъ  свою  вто- 
рую нев-Ьсту  и  женится  на  ТваЬе!*. 

Вар1антъ  Е. 

„Въ  Лондон'Ь  родился    молодой  Ве1сЬап,    онъ  отправился 
въ  заморск1Я  страны  и  тамъ  попалъ   въ  пл'Ьнъ  къ  дикому  са- 
рацину. Онъ  не  хогЬлъ  посл-Ьдовать  закону  Магомета,  а  пото- 
му на  него  над'Ьли  ярмо  и  заставляли  возить  тяжести,  затЬмъ 
бросили  въ  ужасную  темницу  и  держали  его  тамъ  семь  лЬтъ. 
У  сарацина  была  дочь  по  имени  Зпвап  Руе,  она  часто  гуляла 
около    темницы    и  вотъ  разъ  услыхала,    какъ    узникъ    п'Ьлъ: 
^мои  собаки  бЬгаютъ  безъ  хозяина,    мои    соколы   летаютъ  съ 
дерева  на  дерево,  мой  младшш  братъ  завлад'Ьетъ  моимъ  им'Ь- 
Н1емъ,    и  я  никогда  больше    не  увижу    прекрасной    Англ1и". 
Д'Ьвушку  поразило  это  и'Ьн1е,  она  похитила  у  отца  ключъ  отъ 
тюрьмы  и  явилась  къ  молодому  ВешЬап'у.  „Скажи  мн'6,  спра- 
шиваетъ  она,  есть  ли  у  тебя  на  родип^^  влад'1н1я,  которыя  ты 
могъ  бы    отдать  той,    которая    освободитъ    тебя   изъ  неволи". 
„Возл'Ь  Лондона  есть  у  меня  н'&сколько  замковъ,  и  я  ихъ  всЬ 
отдамъ    той,    которая  освободитъ  меня  изъ  неволи".    „Покля- 
нись мн'6,  говоритъ  она,    что  въ  течен1е  семи  л'ётъ  ты  ни  на 
комъ  не  женишься  кром'Ё  мепя'.  Онъ  клянется  ждать  ее  семь 
л'Ьтъ;  посл^  этого  она  подкупаетъ  стражу  и  освобождаетъ  его, 
снаожаетъ  его  всЬмъ  необходимымъ  и  на  прощанье  снимаетъ 
съ  пальца  кольцо,  ломаетъ    его  пополамъ    и   даетъ  Ве1сЬап'у 
половинку,    прося    беречь  этотъ    залогъ    любви  его  освободи- 
тельницы.   Далеко  еще    было  до  назначеннаго  срока,    но  вотъ 
д'Ьвушка  слышитъ    какой-то  внутревн1Й  голосъ,  который  твер- 
дить ей,    что  Ве1с11ап    нарушилъ  свою  клятву.    Она  переплы- 
ваетъ  море    и,    вступивъ    на    англ1Йск1Й    бсрегъ,    встр'бчастъ 
пастуха  со  стадомъ  овецъ.  „Что  новаго  слышно"?  спрашиваетъ 
она  у  пастуха.    „Необыкновенпая  новость  есть  у  насъ,  отвЬ- 
чаетъ  онъ:  вотъ    въ  этомъ  замк'Ь  идетъ    свадьба  уже  33  день, 
н  все  еще  молодой    Ве1с11ап    не  хочетъ    идти  спать  со  своей 


—     398     — 

жепой  йзъ-за  любви  къ  дЬвушв'Ь,  которая  живетъ  гд*  то  за 
мо])емъ".  Она  даетъ  пастуху  денегъ  за  добрую  вЬсть,  зат^мъ 
стучится  въ  замокъ  и  посылаетъ  съ  иривратникомъ  жениху 
половинку  своего  кольца.  Иривратникъ  идстъ,  оиисываетъ  кра- 
соту и  богатство  молодой  незнакомки,  говоря,  что  она  просить 
кусокъ  б'Ьлаго  хлЬба  и  кубокъ  вина  въ  память  той,  которая 
избавила  Бе1с11ап'а  изъ  тюрьмы.  Усльипавъ  это,  женихъ  бро- 
сается внизъ,  перескакивая  черезъ  10  ступеней,  узнаетъ  тот- 
часъ  же  свою  милую  и  начинаетъ  ее  целовать.  Она  упрека- 
ет'ь  его  въ  изм'ЬнЬ  и  говорить,  что  сама  тоже  постарается 
забыть  его,  но  онъ  клянется,  что  только  она  будетъ  его  же- 
пой, отсылаетъ  свою  вторую  певЬсту,  щедро  вознаграждаетъ 
ее,  а  самъ  'беретъ  8и8ап  за  бЬлую  руку,  ведетъ  къ  фон- 
тану, крестить  ее,  и  ста.1а  она  не  8п82т  Руе,  аЬайу  ^апе*. 

Не  только  въ  приведепныхъ  трехъ,  но  во  всЬхъ  вообще 
балладахъ  о  Ве1с11аи'^  имя  героя  съ  некоторыми  изм'Ьнен1ями 
остается  одно  и  тоже:  Век1е,  В^сЬап,  ВгесЫп,  Ва1етап,  Вош1- 
>уе11.  О  немъ  говорится,  что  онъ  родомъ  изъ  Лондона,  или 
изъ  Англ1и,  ему  принадлежитъ  Лондонь,  или  онъ  влад^Ьетъ 
тамь  дворцомъ.  Онъ  отп1>ав.гяется  за  море,  чтобы  повидать 
чуж1я  страны,  или  чтобы  заработать  тамъ  кусокъ  хл'Ьба,  или 
въ  ев  землю  для  ноклонен1я  гробу  Господню,  иной  разъ  идеть 
во  Франц1ю  или  въ  какую-то  не  названную  страну. 

Обыкновенно  онъ  попадаетъ  въ  пл:1иъ  къ  сарацинамъ  или 
туркамъ;  тамъ  обращаются  съ  нимъ  крайне  жестоко,  пренра- 
щаютъ  его  во  вьючное  животное,  над'Ьваютъ  на  него  ярмо, 
заставляютъ  тащить  плугъ.  Все  это  иродЬлываютъ  съ  нимъ 
за  то,  что  онъ  ревностный  христ1анииъ  и  лишь  иной  разъ 
бросаютъ  въ  тюрьму  за  то,  что  онъ  влюбляется  въ  дочь 
короля. 

Въ  тюрьм'Ь  Ве1с11ап  взываетъ  ко  Пр.  Д'Ьв'Ь;  на  иомо1ць 
къ  нему  является  единственная  дочь  сарацина,  турка  или 
короля;  она  уже  любитъ  Ве1с11ап'а  или  влюбляется  въ  него, 
услыхавъ  его  пЬнхе.  Она  добываетъ  ключи  и  освобождастъ 
узника,  кормить  его  хлЬбомь  и  виномъ,  даетъ  ему  денет», 
а  также  корабль  для  отплмт1я  въ  Ан1\1|1ю,   иной  разъ  еще  до- 


—     399     — 

шадь  и  собаку.  Она  проситъ  не  забывать  ее,  ломаетъ  иопо- 
ламъ  кольцо  и  даетъ  Ие1с11а]Гу  половину,  чтобы  онъ  лучше 
иоинилъ  ее.  Они  клянутся  другъ  другу?  что  черезъ  семь 
лАтъ  состоится  ихъ  свадьба;  въ  одномъ  вар1а11Т'Ь — черезъ  три 
года. 

11о  истечен1и  семилЬтняго  срока  героиня,  обыкновенно 
Виваи  или  18аЬе1  или  8ор1пн,  томится  иредчувств1емъ  измЬны 
со  стороны  своего  милаго,  или  же  къ  ней  является  фея  или 
духъ  и  сообщаетъ  ей,  что  въ  этотъ  же  самый  день  или  черезъ 
ночь  состоится  свадьба  Векхе.  Чудеснымь  образомъ  она  пе- 
реносится въ  Англ110  къ  моменту  свадьбы  ]5ек1е,  о  которомъ 
н'Ькоторые  варханты  разсказываюгь,  что  онъ  женится  по  при- 
пужден1Ю,  ибо  въ  противномъ  случаЬ  потеряетъ  свои  владЬ- 
Н1я;  по  ипымъ  вархаптамъ  онъ  не  хочетъ  идти  спать  съ  молодой 
женой,  хота  свадебный  пиръ  длится  уже  33  дня,  такъ  какъ 
онъ  любить  другую  д'Ьвушку,  которая  далеко  за  моремъ. 

Црибывъ  въ  Англ1ю,  героиня  узнаетъ  про  свадьбу  своего 
милаго  или  отъ  встрЬчнаго  пастуха  овецъ,  или  отъ  мальчика 
съ  лошадью  у  водопоя,  или  же  отъ  привратника  у  замка. 
Она  или  вызывастъ  жениха,  или  посылаетъ  ему  половинку 
кольца  или  просто  кольцо.  Услыхавъ  объ  оя  приходЬ,  В^1- 
сЬап  оп1юкидываетъ  столъ  съ  посудой,  или,  бросившись  къ  пей, 
прыгаетъ  внизъ  по  лЬстлиц!;  черезъ  10 — 15  ступеней.  11о- 
сл-Ь  этого  ИеюЬап  женится  на  своей  первой  певЬстЬ,  а  вто- 
рую отдаетъ  за  своего  двоюродпаго  брата. 

Такимъ  образомъ  подробностями  своей  разработки  балла- 
ды о  „Уоии§  Ве1сЬап''Ь  несомн'Ьнно  обнаруживают^,  что  ос- 
новная тема  ихъ — плЬненхе  рыцаря  сарацинами  и  освобожде- 
Н1е  его  дочерью  султана  или  вообще  повелителя  невЬрныхъ — 
развита  въ  обстаповкЬ  тЬхъ  эпичсскпхъ  пр1емовъ,  какхе  из- 
давна закр'Ьплены  былн  за  традищоннымъ  типомъ  сказан1Й 
о  внезапномъ  возвран^енхи  мужа,  пашедшихъ  свое  выражен1е 
въ  англшской  поэзти  какъ  въ  разсказЬ  о  Ии^Ь  (1е  На!(:о1Г'Ь, 
такъ  въ  поэмахъ  и  балладахъ  о  Горн'Ь.  Въ  силу  такого  впе- 
сен1Я  одной  темы  въ  рамки,  выработанныя  для  соверпЕСнно 
иной  фабулы,  герой  разсказа^  въ  данномъ  случаЬ    Ве1сЬап,    и 


—     400     — 

попадаетъ  въ  то  комвчесиос  ио.юженхе,  когда  оказывается,  что 
его  иринуждаютъ  жениться  на  ^фугой  невЪсгЬ  и  изм'Ьнить 
своей  первой  любви  и  что  онъ,  уступая  давлен1ю,  хотя  и 
справляетъ  свою  свадьбу,  отказывается  однако  идти  спать  съ 
женой,  растягивая  свадебный  пиръ  на  цЬлыхъ  33  дня.  Лсно, 
чт(1,  если  подобное  положеп1е  было  понятно  для  женской  ро- 
ли, оно  стало  неестественнымъ  и  см']^шнымъ,  когда  въ  него  но- 
ставленъ  былъ  герой  разсказа,  уступивпай  активную  роль 
женщин'Ь. 

Весьма  в']^роятно,  что  разобранныя  баллады  о  ,,Уоип(;; 
Не1сЬн|Г'Ь^  В03ПИК.1И  на  основЬ  легенды  о  Жильбергб  Бек- 
кет'Ь.  Самое  имя  героя  Ве1сЬап  или  Век1е  близко  подходить 
къ  имени  БеккетЪ;  а  приключен1я  того  и  другого  ио  балла- 
дамъ  и  по  легенд'Ь  почти  соипадаютъ,  и  если  чЬмъ  раанятся 
между  собою  легенда  и  баллады,  то  лип[ь  т^мъ,  что  на  обра- 
ботку поел  ЬднихЪ;  какъ  болЬе  позднихъ  произведенШ,  иовл1я- 
ли  своей  техникой  иоэтическ1я  сказан1я  о  Горн'Ь. 

При  всемъ  томъ  трудно  было  бы  съ  опред'Ьлеиностью 
сказать,  что  баллады  произошли  отъ  легенды  и  именно  пото- 
му, что  ироизведен1я  такого  же  или  сходнаго  содержан1я  были 
изв'Ьстпы  и  въ  П0Э31И  другихъ  пародовъ,  связываясь  съ  воспо- 
мииаи1ями  о  крестовыхъ  походахъ;  если  бы  легенда  о  Бекке- 
тЬ  и  баллады  о  Бейкан!;  не  связывались  близостью  именъ  сво- 
ихъ  героевъ.  11осл'Ьднее  обстоятельство  придаетъ  значительную 
вЬроятиость  предположеи1ю,  что  ба.иады  примыкаютъ  къ  книж- 
ному источнику  о  Беккет']^,  т'Ьмъ  бол'Ье;  что  врядъ  ли  онЬ 
могуть  претендовать  на  болЬе  глубокую  древность,  ч^Ьмъ  XVI 
и  XVII  стол'Ьт1я,  попавъ  въ  печать  во  второй  половинЬ  XVIII 

СТ0Л'ЬТ1Я. 

Сказа1пе  о  томъ,  какъ  жена  идетъ  отыскивать  мужа,  или 
иев'Ьста  жениха,  отражается  и  въ  балладЬ  „УУле  Еггаг  о/  Ог- 
^сг8  дгау^^  ').  11о  словамъ  издателя,  баллада  эта  составлена 
изъ   отрывковъ  старыхъ  балладъ,   не  дошедшихъ  до  насъ  иол- 


^)    Р  е  г  ау 'в  К  е  1 1  ^  и  е  8  о  1'  апс1еп1  еп^ИвЬ  Рое117.   Цегаов^.  уоп 
8сЬговг,  1893.  I  стр.  174. 


—     401     — 

ностью  и  отразившихся  между  прочпмъ  въ  драмахъ  Шекспи- 
ра. Содерясан1е  баллады  вкратце  следующее:  „Монахъ  „сЬраго 
ордена"  идетъ,  перебирая  свои  четки;  ему  навстречу  попада- 
ется прекрасная;  молодая  дама,  одЬтая  въ  од'Ёянхе  пилигрим- 
ки. Она  умоляетъ  монаха  сказать  ей,  не  видалъ  ли  онъ  у 
гроба  Господня  ея  возлюбленнаго,  при  чемъ  описываетъ  его 
прим^^ты;  между  прочимъ  на  немъ  была  шляпа,  украшенная 
раковинамИ;  что  считалось  въ  среднхе  в'бка  отличительной  чер- 
той пилигримовъ,  шедшихъ  за  море  ко  гробу  Господню. 

Монахъ  отв^^чаетЪ;  что  зналъ  ея  возлюбленнаго,  который 
умерь  и  похороненъ  за  моремъ,  и  что  умеръ  онъ  огъ  не- 
счастной любви.  Описывается  отчаян1е  молодой  жени^ины,  ко- 
торая считаетъ  себя  вииовпой  въ  смерти  своего  ми.1аго.  Она 
хочетъ  идти  на  его  могилу  и  умереть  тамъ.  Монахъ  ее  отго- 
вариваетъ;  выставляя  на  видъ  всю  трудность  пути,  но  она 
непреклонна;  тогда  онъ  снимаетъ  съ  себя  монашеское  од'Ьянхе, 
л  оказывается  именно  ея  возлюбленнымъ;  сл'Ьдуетъ  заг]^мъ 
счастливая  сцена  признашя'^ 

Весьма  близки  къ  англхйскивсъ  балладамъ  о  Беикан']^  бал- 
лады датск1я,  шведск1я  и  норвежсшя. 

3.     Сгьверныя  баллады  о  ^^Рейег'*  и  ^,Е11еп8Ъогд*1ь^^. 

Баллады  соотв'бтствующаго  содержан1я  извЬстны  въ  Дан1и 
по  рукописямъ  XVI — XVIII  ст.  и  изъ  поздн-Ьйшей  передачи, 
въ  Исланд1и  отъ  XVII  стол.,  въ  Швещи,  Норвегхи  и  на  Фа- 
рерскихъ  островахъ  изъ  позднЬйшихъ  записей.  Грундвигъ  ^) 
даетъ  всего  15  вар1антовъ,  изъ  ннхъ  9  датскихъ;  различ1е 
между  ними  весьма  незначительно,  почти  всё  онЬ  называютъ 
героя  ,,Ре(1ег*',  а  героиню  „ЕИепвЬог^'*. 

Содержан1е  ихъ  таково: 

,у11едеръ  отправляется  въ  1еруса.1имъ  зама.1ивать  свои 
грЪхи  и  спрашиваетъ  свою  невЬсту  Ё11еп8Ьог^,  сколько  лЬтъ 


О    вгииЙУ!^,  Вапешагкв  ё:ат1е  Уо1кеУ18ег,  IV,  238,  255,256, 
259;  СЬ11д,  ТЬе  еп^ИэЬ  ап(1  всоШаЬ  рорн1аг  ЬаНасЬ.  1884,  II,  459  и  ел. 

51 


—     402     — 

она  согласна  ждать  его  возвращенхя.  Она  согласна  ждать  его 
восемь  л'Ьтъ  и  не  выходить  замужъ  за  другого,  хотя  бы  въ 
ней  сватался  самъ  король.  Педеръ  говоритъ  ей,  что  если  онъ 
не  вернется  черезъ  восемь  лЬтъ,  то  она  вольна  выйти  замужъ 
за  другого.  Проходить  назначенный  срокъ,  а  Педеръ  не  воз- 
враи;ается.  ЕИепвЬог}!;  идетъ  на  взморье;  туда  иринлываютъ 
купцы  и  нредлагаютъ  ей  купить  н1елковыхъ  матерхй,  но  она 
отказывается  и  спрапшваетъ  ихъ,  не  зиаютъ  ли  они  чего  ли- 
бо объ  ея  нлемянник'Ь.  Они  ничего  не  знаютъ  о  нлемянник'Ь, 
но  зато  могутъ  сообп|,ить  ей  новости  о  богатомъ  господинЬ 
Педер'Ь:  онъ  обручился  съ  дЬвушкой  язычницей  въ  08(:ег-кои- 
{^еиб  п^е  и  совс'Ьмъ  забылъ  свою  первую  невЬсту". 

По  одному  вар1анту  свадьба  его  должна  состояться  завтра; 
по  другому — ма,1енькая  фея  сообн^аетъ  ЕПепзЬог^,  что  ея  же- 
нихъ  находится  въ  Аив^гпк!  и  пьетъ  пиво  зпбвен1я.  ЕПеивЬог^ 
проситъ  своего  брата  отправиться  вмЬстЬ  съ  ней  на  поиски 
ея  мплаго,  но  тотъ  желаетъ  ждать  до  л-Ьта;  тогда  она  р'Ьша- 
стся  отправиться  одна.  Родные  отсовЬтываютъ  ей,  но  ирибли- 
женная  дЬвушка  помогаетъ  ей  собраться  въ  путь.  ЕПепвЬог^ 
переодевается  въ  мужское  платье,  обрЬзываетъ  или  нодкалы- 
ваетъ  свои  косы,  садится  на  корабль;  девушки  ся  гребутъ,  а 
она  правитъ  рулемъ. 

Въ  шведскомъ  вар1ангЬ  она  говорить: 

„Ои(1  Ка(1ег  1  Штте1сп8  пке, 
8ка11  гага  т1п  й1уге8тап'*, 

подобно  тому,  какъ  въ  одномъ  англ1искомъ  вар1ант'Ь  о  1а()у 
Е88е18  говорится:  ,,ан(1  вЬе'в  (:аеп  (той  Ьег  рЦо*  Ъе''.  По  нЬ- 
воторымъ  вархантамъ  плаванье  длится  два,  три  месяца.  При- 
ставь къ  берегу,  ЕИепвЬог^  узнаетъ  отъ  мальчика,  что  сего- 
дня первый  день  свадьбы  Педера;  она  входить  съ  обнажепнымъ 
мечсмъ  въ  залу,  гд*  Педеръ  пируеть;  тотъ  встаетъ  съ  вуб- 
комъ  въ  рук4  и  говорить:  „привЬтствую  тебя,  сынъ  моей  се- 
стры; какъ  поживаютъ  отецъ  и  мать  на  роди1гЬ?"  Иной  разъ 
она  говорить  Педеру:  „воть  ты  пируешь  съ  молодой  женой, 
разв'Ь  это  обыкповен1е    всЪхъ    рыцарей    такъ    нарушать   свое 


—     403     — 

слово?"  Тутъ  мать  неоЬсты,  ипой  разъ  она  сама,  говоритъ, 
что  это  вовсе  не  мужчина,  а  нереодЬтал  жен1ф1на,  ея  волосы 
зсиотистм  и  спрятаны  нодъ  п1елковую  1наночку.  По  нЬкото- 
рымъ  вархантамъ  нроходятъ  два  мЬсяца  прежде,  чЬмъ  ЕПепв- 
Ьог{г  удается  заговорить  съ  Иедеромъ;  когда  она  наномина- 
етъ  ему  его  клятву,  онъ  тотчасъ  нриномппаетъ  все  бывшее 
между  ними  и  собирается  бЬжать  съ  ЕНенеЬог^г^.  Для  этой 
ц'Ьли  онъ  нроситъ  всЬхъ  прнсутствуюп^иxъ  на  пирЬ  прово- 
дить молодую  въ  спальню,  пока  онъ  проводитъ  къ  морскому 
берегу  своего  племянника.  Когда  они  оба  очутились  на  ко- 
рабл'Ь,  ЕПспвЬог}!^  распускаетъ  своп  волосы  и  снрангиваетъ 
своего  жениха,  зачЬмъ  онъ  такъ  ее  обман  у  лъ. 

Онъ  отв'Ьчаетъ,  что  все  это  произопмо  противъ  его  воли, 
благодаря  чарамъ  невЬсты.  Эта  черта  отмечается  почти  во 
всЬхъ  вархантахъ  скандинавской  баллады.  ЕИенвЬог^»:  кричитъ 
съ  К(|рабля  своей  соперницЬ:   „нр<ицай,  чаровница". 

Посл'Ьдняя  черта  отсутствуетъ  в'ь  англ1йскихъ  балладахъ 
о  ВсчсЬап'Ь,  являясь  ужо  м'Ьстнымъ  добавлен1емь  къ  захоже- 
му мотиву. 

4.     Итальнискга  тьспи  о  ,,А1огап  (V [пфШегга^^. 

К.  Нигра  ')  указываетъ  на  возможную  связь  между  ап- 
ГЛ1ЙСКИМИ  балладами  о  „Устн^^  Ве1сЬа1Г'Ь^^  и  итальянскими 
1гЬснями  о  „Моган  (1'1п^1п11егга".  Сходство  между  ними  въ 
самомъ  д'Ьл'Ь  но  ограничивается  лишь  обп^ими  чертами  раз- 
сказа,  но  распространяется  и  на  подробности  содержан1я;  къ 
сожал'Ьн1ю  иедостатокъ  въ  посредству ющихъ  звеньяхъ  между 
иоэз1ей  итальянской  и  англхйской  не  даетъ  возможности  уста- 
новить определенный  взглядь  на  ту  связь,  какая  сущоствуетъ 
несомн'Ьнно  между  помянутыми  балладами  и  нЬснями;  во  вся- 
комъ  случа11  наблюдон1С    это    служитъ    подтверждон1емъ  того 


*)     К1^га,    Шу181а  Соп1строгапеа,    1802,  уоК  XXXI,  р.  1  —  10; 
СаиИ  рор.  Дс!  Р|ошои1е,  1888,  р.  2()3. 


—     404     — 

взаимод'Ёйств1я,  при  которомъ  совсришлось  развитхе  отд'Ьльныхъ 
европейскихъ  литературъ. 

Итальднск1Я  мЬсии  соотвЪтствующаго  содержанха  записаны 
въ  Пьемонте.  Пять  изъ  нихъ  сообщены  Нигрой  и  одна  нахо- 
дится у  СИиверре  Геггаго,  Сапй  р.  Моп^.,  42.  Общее  содер- 
жап1С  ихъ  таково: 

„Моранъ  Англ1Йск1Й  (Могап,  Могип,  Мига1,  Могапйо), 
едва  женившись  (или  обручившись),  долженъ  уехать.  Онъ  го- 
ворить жев'Ь:  „если  я  не  вернусь  черезъ  семь  лЪтъ,  выходи 
замужъ^Ч  ирошло  семь  л'Ьтъ,  Моранъ  не  возвратился.  Жена 
его  садится  на  лошадь  и  объЬвжаетъ  всю  Англ1ю,  отыскивая 
мужа.  Она  встр'Ьчаетъ  пастуха  коровъ  (11  тапдпапо  (И  уас- 
сЬе,  11  тапйг1апо  в1Го1ато,  йие  IаVап(^а^е);  узнаетъ,  что  ко-' 
ровы  (или  земля)  принадлежитъ  Морану  и  что  онъ  въ  этотъ 
самый  день  собирается  жениться.  Она  торопитъ  коня  и  прь 
'Ьзжаетъ  въ  самый  моментъ  свадьбы.  Ей  предлагаютъ  пить. 
Она  отказывается  пить,  пока  не  будетъ  признана  госпоже! 
дома.  Моранъ  обнимаетъ  ее  и  признаетъ  госпожей^. 

Вархантъ  А,  напечатанный  Нигрой,  подробнее  передаетъ 
ту-же  тему,  при  чемъ  жена  Морана  называется  дочерью  суд- 
тана.  Онъ  развивается  въ  сл^дующемъ  вид%: 

„Дочь  султана  была  такъ  хороша,  что  не  зна.1и,  за  кого 
ее  отдать.  Отдали  ее  за  Морана  Англ1Йскаго.  Въ  первый  день 
послЪ  свадьбы  онъ  только  и  д^Ьлалъ,  что  ц'Ьловалъ  ее;  на  вто- 
рой день  онъ  собирался  уже  оставить  ее;  на  трет1Й  день  онъ 
отправился  на  войну.  Красавица  говорила  ему:  „Моранъ^  когда 
вы  вернетесь"?  ^Еслгь  не  вернусь  черезъ  семь  Л7ыпъ^  вы,  краса- 
вица^ можете  выходишь  замуоюъ^^  отв'Ьчалъ  тотъ.  Красавица 
ожидала  мужа  семь  лЪтъ,  Моранъ  не  возвращается.  Тогда  она 
садится  на  лошадь  и  объЬзжаетъ  всю  Англ1ю.  Первый^  кого 
она  встретила,  былъ  пастухъ  коровъ.  Чьи  это  коровы,  спра- 
шиваетъ  она  пастуха.  Морана  Англ1Йскаго,  былъ  ответь.  А 
есть-ли  жена  у  Морана?  Какъ  разъ  онъ  сегодня  женится; 
если  вы  посп'Ьшите,  пргЬдете  къ  самой  свадьб'Ь.  Ей  подносятъ 
пить  въ  золотой  чаш'Ь.  Лить,  я  не  пью,  пока  чаша  не  при- 
надлежитъ мн'Ь;  пить,  л  не  пью,  пока  зд^^сь  другая  хозяйкой; 


—     405     — 

пить,  я  пе  пью,  пока  а  не  стапу  госпожей.  Моранъ  обпимаетъ 
ее  и  говорить:  вы  всегда  были  хозяйкой  и  будете  ею^. 

Бакъ  видимъ,  сходство  между  итальянскими  пЬснями  и 
англ1Йскими  балладами,  несомненно,  есть:  въ  гЬхъ  и  другихъ 
сарацинянка,  дочь  султана  или  просто  дочь  сарацина,  явля- 
ется невестой  или  женой  Уопп^  Вс1сЬап'а  или  Могап  (Ип- 
§^Ь1иегга;  мужъ  или  женихъ  оставляетъ  ее,  она  ждетъ  его 
семь  л^тъ,  потомъ  отправляется  отыскивать  и  притомъ  всегда 
въ  Авгл1ю;  находитъ  его  какъ  разъ  въ  моментъ,  когда  онъ 
собирается  жениться  на  другой,  и  онъ  признаетъ  ее.  При 
этомъ  англ1Йск1я  баллады  поли^^е  иередаютъ  старую  книжную 
легенду  о  ЖильбертЪ  БеккегЬ^  поэтому,  быть  можетъ,  и  правъ 
Ци1фа,  высказывая  предположенхе^  что  этотъ  поэтическ1Й  мо- 
тивъ  иерешелъ  изъ  Англ1и  во  Францхю  и  отсюда  уже  попалъ 
въ  Итал1ю  и  Испанш.  Къ  сожал'Ьн1Ю  до  настоящаго  времени 
не  обнаружено  другихъ  французскихъ  произведенш  на  эту 
тему  кром']^  романа  „ОШев  <]е  Тгн8ЩП1е8^,  о  чемъ  р^Ьчь  бы- 
ла выпю  (стр.  350),  передаюп^аго  туже  тему  въ  осложненномъ 
ли1иь  вид'Ь,  въ  виду  чего  идти  дал']^е  предиоложен1я,  высказан- 
ваго  Нигрой,  не  представляется  возможнымъ. 

5.     Исишнскгй  2Уомапсъ  у^Е1  сопд,е  8о1'^. 

Итальянск1д  п'Ьсни  о  „Могап  (1'1п^1)1]1;егга^  стоятъ  въ 
связи  съ  романсомъ — Е1  сопде  8о1  *),  изв'Ьстнымъ  въ  устной 
народной  передаче  въ  Андалуз1и,  а  также  съ  астурхйскимъ, 
нзв'Ьстнымъ  подъ  народнммъ  назвашемъ  Оег1пеИо  ^),  и  съ 
каталонскимъ,  напечатаннымъ  у  М115.  въ  семи  вархантахъ  ^} 
подъ  з^глав1емъ:  „Ьа  Ьо(1а  1п1;егготр1(1а''.  ВсЬ  эти  романсы 
весьма  близки  между  собою;  во  всЬхъ  нихъ  дМств1е  происхо- 


*)  Оагап,  Кошапсего  ^епегаЬ  Ма(1п(1у  1854,1,  180;  \^о1Г-НоГ- 
тапп,  Рптаубга,  11,  48. 

*)    Ата(1ог  йе  1о8  К108,  Кеу18<;а  1Ьепса,  1861,  I,  р.  51. 

'>  М11&,  ОЬвегуасюпез  воЬге  1а  рое81а  рори]аг  е1с.  1 12;  Иотап- 
сепИо  СаЫап,  ВагсеЬпа.    1882,  221,  Л*  244. 


—     40Г>     — 

дитъ  во  иромл  войны  между  Исиапхеп  и  Португалхей;  разли- 
чаются они  .и1П1ь  именами  героевъ.  Для  плнсей  ц'Ьли  доста- 
точно будетъ  привести  содер;кан1е  одного  из'ь  никъ,  именно 
романса  о  графЬ  Соль.   Вотъ  его  содержан1е: 

„Между  Иснанхей  и  Цортупихей  объявлена  война.  Кто  не 
встунитъ  въ  ряды  войска,  тому  грозить  смерть  Графъ  Соль 
назначенъ  главнокомандуюп^имъ.  Онъ  откланивается  королю  и 
пронзается  съ  женой.  Графиня,  которая  была  ем^е  очень  мо- 
лода, нлачетъ  и  снран1иваетъ  у  мужа,  сколько  л'Ьтъ  предно- 
лагаетъ  онъ  пробыть  въ  отсутств1и? 

„81  а  1о8  хе1Я  апон  но  уие1\о, 
СопЛея.ч,  08  р(|(1е18  саваге", 

„Если  я  не  вернусь  черезъ  шесть  лЬтъ,  вы,  графипл,  можете 
выйти  замужъ",  отвЬчаетъ  тотъ.  Прошло  шесть  лЬтъ,  зат^мъ 
восемь,  десять  и  даже  болЬе,  а  графъ  не  возвран^ался  и  не 
давалъ  о  себЬ  пикакихъ  извЬст1й.  Не  дождавшись  мужа,  жена 
отправляется  отыскивать  его,  объ'Ьзжаетъ  Итал1Ю  и  Франщю, 
по  сун1'Ь  и  по  морю.  Однажды  она  встрЬчаетъ  большое  стадо 
коровъ  и  спраишваетъ  у  пастуха,  кому  оно  принад-тежнтъ? 
„Графу  Соль",  былъ  отв-Ьтъ.  ЗатЬмъ  она  сиран[иваетъ,  чьи 
это  (жцы  съ  ягнятами,  чьи  посЬвы,  сады  и  прекрасный  дво- 
рецъ,  а  также  кони,  что  ржутъ?  Все  это  принадлежитъ  графу 
Соль,  у  котораго  есть  и  невЬста,  на  которой  онъ  собирается 
жениться.  Узнавъ  объ  этомъ,  графиня  мЬняется  своимъ  плать- 
емъ  съ  пастухомъ  и  идетъ  къ  замку  просить  милостыни.  Ми- 
лостыню выпоситъ  ей  самъ  графъ  и  снра]нпваетъ,  „откуда  вы, 
пилигримка?"  „Я  изъ  Иснан1и,  говорить  она,  пришла  отыски- 
вать своего  мужа;  найдя  его,  я  узнала,  что  онъ  собирается 
жениться,  забывъ  свою  жену,  которая  была  ему  в'Ьрна  и, 
разыскивая  его,  подвергала  опасности  свое  гЬло  и  свою  душу**. 
Узнавъ  жену,  графъ  велЬлъ  осЬдлать  коня,  взялъ  къ  себ'Ь  на 
к(И{я  жену  и  вернулся  въ  свой  родовой  замовъ.  НевЬста  же 
осталась  одна:  кто  хочетъ  одЬться  въ  платье,  принадлежан^ее 
другому,  часто  остается  голымъ",  такой  сентепщей  кончается 
романсъ. 


—     407       - 

Какъ  видимъ,  нсиаискхе  романсы  еще  темпЬе  иерсдаютъ 
ту  же  тему,  на  которой  построены  итальлнскхя  иЬснн  о  Моган 
(1'111^Ы1(сгга  и  англхйскхя  баллады  о  Уонпй*  Ие1с1|а1Г'Ь:  въ  нихъ 
вовсе  не  упоминается  ни  о  нл'Ьиен1и  рыца]м,  ни  объ  его  осво- 
божден1и  сарадинднкой,  которая  заткмъ  его  отыскиваетъ  и 
на^одитъ  какъ  ра^ъ  въ  моментъ  его  свадьбы  съ  другой;  въ 
нихъ  сохранилась  лишь  иосл'1{Д11яя  часть  ирсдап1я,  неренесен- 
над  вооби^е  на  жену,  но  разработана  она  и  здЬсь  съ  тЬми  же 
чертами,  какъ  и  въ  иЬспяхъ  итальянскнхъ  и  въ  балладахъ 
аигл1искихъ.  Подобное  сходство  въ  ])азработк'Ь  аналогичной 
темы,  невидимому,  указываешь  па  общность  источника  для  вскхъ 
помянутыхъ  произвед(Ч11Й,  хотя  таковой  и  не  можсгъ  быть  бли- 
жайшимъ  образомъ  опредЬленъ  въ  виду  недостаточно  ен^е  от- 
М'Ьченныхъ  параллелей,  быть  можетъ,  погибшихъ  уже  навсегда. 
Т'Ьмъ  не  ыеи'Ы  и  при  наличномъ  числЬ  нриведенныхъ  про- 
изведенхй  можно  судить  объ  ихъ  внутреппей  зависимости, 
свид'Ьтедьствующей  объ  едииствЬ  ихъ  литературнаго  источника, 
а  такъ  какъ  всЬ  они  въ  своей  обработке  усвоили  черты  ска- 
зан1Й  о  внезапномъ  возвраи^епхи  мужа,  какъ  это  отмкчепо  уже 
выше,  то  ииЪ  и  казалось  умЬстнымъ  сдЬлать  отступлепхе  отъ 
главной  своей  темы,  чтобы  отм'Ьтнть  повый  рядъ  родствеппыхъ 
ироизведенш  въ  иоэз1ц  французской,  апгл1йской,  итальянской 
и  иснансвой,  возникшихъ  въ  первоначальной  своей  основе,  какъ 
можно  думать,  въ  пер10дъ  крестовыхъ  походовъ  па  почвЬ  исто- 
рической дМствительности,  перешедпшхъ  съ  теченхемъ  времени 
изъ  области  книжной  легенды  въ  народную  среду  и  подтвер- 
ждающихъ  общ1Й  фактъ  глубокаго  взаимодЬйствхя,  при  которомъ 
развивались  западный  литературы. 


16, 
Н'Ьмецк1е  вар1акты. 

Переходя    къ  изученхю    пЬмецкнхъ    позд1гЬип1ихъ  вар1ан 
товъ,    припомнимъ,    что    тема    наша  въ  первый  разъ  въ  про 


I 


—    ит    — 

д'ктхъ  Герма1пи  истр1;тилась  наиъ  у  хроникера  1оанна  Энен- 
келя,  жившаго,  иовндииому  между  1 190  и  1250  го домъ.  Около 
того  же  самаго  в]>емени  она  нослужила  содержанхемъ  для  од- 
ного разсказа  иъ  еборнивЬ  Цеаар1я  Гайстербахскаго  „О1а1о^и8 
т]гаси1огит^,  появившемся  около  1222  года.  Къ  разскаву 
Це'аар1Я  о  нриключенхи  Герга1)да  Голенбахскаго,  выше  намв 
изложенному  (стр.  306),  блпжайшимъ  образомъ  нримыкаетъ 
н'Ьсня  о  ,,благородномъ  МёрингерЬ'',  сохранившаяся  въ  руко- 
писи отъ  1359  года.  Авторъ  ея  неизв'Ьстенъ;  по  своему  языку 
и  тону  п'Ьсня  эта,  быть  «можетъ,  восходить  къ  XIII  сто.тЬт1Ю  ^). 
Въ  свое  время  она  пользовалась  большой  популярностью; 
послушать  ее,  по  словамъ  Михаила  Бегайма  ^),  сб'Ьгались 
старыя  женщины  и  следовали  за  пквцомъ.  И^^свь  эта  такого 
содержан1Я. 

1.     Л^ъснл  о  ^уб.шгородномъ  Мёрингергь/^ 

Въ  Мёрупгеп^Ь  на  Дупа'Ь  жилъ  когда-то  рыцарь.  Од- 
нажды ночью  опъ  обратился  къ  жен'Ь  съ  просьбой  отпустить 
его  на  пок.ч<тен1е  гробу  св.  Оомы;  онъ  поручилъ  ей  оберегать 
псе  имущество  и  вслЬлъ  ждать  его  въ  теченге  семи  Л1мт. 
Рано  утромъ  всталъ  онъ,  од'Ьлсл  и  прика8а.1ъ  своему  слуН^ 
охранять  жену  его  въ  течен1и  семи  лЬтъ.  Слуга  отв^тилъ:  „у 
женп^инъ  волосъ  дологъ,  но  верность  коротка;  въ  сущности, 
мн'Ь  не  придется  оберегать  вату  жену  дол'Ье  семи  дней^'. 
Тогда  Мёрингеръ  отправился  къ  молодому  рыцарю  фонъ-Ней- 
ф(Ч1ъ  и  просилъ  его  заботиться  объ  его  жен%  въ  теченш  семи 
лЪтъ.  Тотъ  ему  об1ицалъ  это.  Итакъ,  Мёрингеръ  отправился 
въ  далекШ    путь,  и  годъ  проходилъ    за  годомъ.    Однажды  въ 


»)  Наееп,  НеШепЬисЬ,  3856,  I,  ИпЫ!.  38;  ТУ^ескегИп,  Веь 
(га^с  711Г  Ос8с111с1)(е  аи(1еи1;8сЬег  ЗргасЬе  о.  01сЬ1кш181;.  81а(;1§;аг1,  1811, 
74;  ВоЬше,  №  6,  стр.  32;  ЙсЬтвй,  Вга§аг,  Ш,  402;  Огакег'в  ОШп», 
8.200—210;  Вги(1ег  Ог1тш,  ВеиЫсЬе  8а^п.  ВегЦп  1865,  П,  стр. 
226,  №  529. 

*)    Киг2,  Ор.  С11.658. 


—     409     — 

концЪ  седьмого  года  лежалъ  онъ  въ  саду  и  сиалъ.  Ему  при- 
снился апгачъ,  говорпвипй  ему:  „Просиись,  Мёрипгсръ,  пора; 
если  ты  сегодня  не  вернешься  на  родину,  то  молодой  Ней- 
фенъ  женится  па  твоей  жен'Ь'Ч  Мёрингеръ  въ  отчаянхи  рвстъ 
свою  бороду  и  молитъ  Бога  и  св.  9ому  помочь  ему  въ  бЬд'Ь. 
Проснувшись,  онъ  не  знаетъ,  гд'Ь  онъ;  видптъ  себя  въ  Швабхи 
нередъ  своей  мельницей.  Онъ  благодаритъ  Бога,  но  съ  грустью 
въ  сердц*  идетъ  на  мельницу.  „Мельникъ,  говорптъ  онъ,  что 
новаго  въ  замк-Ь?  я  бЬдный  пилигримъ".  „Много  новаго,  отв'Ь- 
чаетъ  мельникъ:  сегодня  Нейфенъ  женится  на  жен%  благо- 
роднаго  Мёрингера;  къ  несчастхю  нашъ  добрый  господинъ 
умеръ".  Тогда  31ёрингеръ  идстъ  къ  воротамъ  своего  замка  и 
громко  стучится:  къ  нему  выходитъ  привратпикъ.  „Шйди  и 
скажи  своей  госножЬ,  что  здесь  стоитъ  нилигримъ,  измучен- 
ный долгимъ  нутемъ;  онъ  ироситъ  милостыни  во  имя  Бога  и 
св.  Оомы  за  упокой  души  благороднаго  Мёрингера*'.  Когда 
услыхала  объ  этомъ  жена  его,  она  приказала  поснЬшно  от- 
крыть ворота  и  вел'Ьла  кормить  пилигрима  въ  теченхе  года. 
Мёрингеръ  вошелъ  въ  свой  замокъ  и  ему  ста.1о  грустно,  что 
никто  его  не  встрйчаетъ;  онъ  сЬлъ  па  скамейку  и  всчеромъ, 
когда  пришло  время  молодымъ  идти  спать,  говоритъ  слугЬ: 
„при  Мёрингер'Ь  былъ  обычай,  что  ни  одннъ  нилигримъ  но 
уходилъ  спать,  не  проп'Ьвши  н'ксню''.  Услышавъ  это,  женихъ, 
молодой  Нейфенъ,  говоритъ:  „пропой  намъ  пЬсню,  гость,  я 
тебя  за  это  богато  одарю".  Тогда  всталъ  Мёрингеръ  и  зап'Ьлъ 
П'Ьсню,  которая  начина.[ась:  „ешв  1яп§еп  8сЬ^'е1^еп8  Ьаи  1сЬ 
т1сЬ  Ъедас1)1,  во  шпвв  1сЬ  аЪег  8]п^сп  а]8  еЬ''  ^)  и  пЬлъ 
дал^е:  „йава  Шп  (1ег  ^т1де  Манн  ап  с1ег  аНеп  Вгап!;  гйсЬеп, 
нт!  (Не  шН  ВопппегЬгИеп  (КпИюи)  8с111а<5;еп  воИе";  „прежде 
онъ  былъ  господиномъ,  а  теперь  сталъ  слугой  и  на  свадьб'Ь 
ему  пред-южилп  угоп^еи^о  па  старомъ  блюдЬ''.  Когда  жена 
услыша.1а    эту    п'Ьспю,    глаза   ся  затуманились,  и  она  подала 


^)    Въ  Зашш!.  уоп  ]\[1пие»аи^егп  I.  124  указыш1ется  и1>сня  Валь- 
тера ФОпъ-деръ-Фогельвпйдс  съ  такими  же  стихами. 

Г>2 


—    410     — 

пилигриму  золотой  кубокъ  съ  ирозрачнымъ  виномъ.  Мерна- 
геръ  же  снялъ  съ  пальца  золотое  ко.тьцо,  бросилъ  его  въ 
кубокъ,  отдал ъ  кубокъ  виночерпхю  съ  тЬмъ,  чтобы  тотъ  пе- 
ре дал  ъ  его  женЬ.  Передавая  кубокъ  госпожЬ,  виночерпхй  го- 
ворить: „это  посылаетъ  вамъ  пилигримъ,  не  пренебрегайте 
его  даромъ^Ч  Она  допила  вино  и,  увидавъ  на  ди:Ь  кольцо, 
воскликнула:  „мой  господинъ,  Мёрингеръ  здЬсь^^;  встала  и 
бросилась  къ  его  погамъ.  „Слава  Богу,  что  ты  вернулся;  не 
грусти  больше,  честь  моя  спасена,  а  если  бы  я  тебЬ  изи'Ь- 
нила,  то  ты  долженъ  былъ  бы  меня  замуравить'Ч  Испугался 
молодой  Нейфенъ,  бросился  на  колЪни:  „господинъ  мой,  я 
нарушилъ  свою  клятву,  отруби  мнЬ  голову^'.  ,.Этого  не  будетъ, 
Нсифенъ;  папротивъ,  я  хочу  тебя  утЬшить,  я  дамъ  теб'Ь 
въ  жены  мою  дочь;  бери  ее,  а  мн:Ь  оставь  мою  прежнюю 
жепу''. 

Бакъ  видно  изъ  представленнаго  мною  содержанш,  п^свь 
о  благородномъ  МёрингерЬ  напомииаетъ  разсказъ  Цезар1я  о 
ГергарА'Ь.  Какъ  Гергардъ,  такъ  и  Мёрипгеръ  идетъ  на  покло- 
неп1е  гробу  св.  бомы,  какъ  первый,  такъ  и  второй  чудеснымъ 
образомъ  переносится  на  родину  къ  моменту  свадьбы  жены 
съ  другимъ;  какъ  въ  томъ,  такъ  и  въ  другомъ  случа'Ь  призна- 
п1е  происходить  при  посрсдствЬ  кольца,  опущеннаго  въ  ку- 
бокъ съ  виномъ.  Но  у  Цезар1я  въ  этомъ  случа'Ь  говорилось 
о  половин'Ь  кольца,  какъ  у  УУасе'а,  здЬсь  просто  о  кольце. 
Новой  подробностью  въ  п'Ёсп'Ь  о  Мёрингер'Ь  оказывается 
роль  молодого  Нейфена,  очевидно,  человека  близкаго  къ  Мё- 
рипгеру,  принявшаго  подъ  свою  защиту  жену  иосл']^дняго  и 
нарушивптго  загЁмъ  клятву.  Впрочемъ,  такое  нарушеше  иро- 
изошло  въ  виду  слуха,  что  Мёрингеръ  умеръ,  а  потому  этотъ 
посл'кди1й  не  только  не  мститъ  Нейфену,  но  выдаетъ  за  него 
свою  дочь. 

Отм'Ьтивъ  сходство  какъ  въ  оби^емъ  ходЬ  пов'Ьствован1я, 
такъ  и  иъ  н'Ькоторыхъ  подробпостяхъ  пйсни  о  Мёрингер'Ь  съ 
разсказомъ  у  Цезархя  про  Гсргарда,  мы  не  можемъ  не  вид'Ьть 
въ  этомъ  памятник'Ь  средневековой  нЬмецкой  поэз1и  нашей 
темы,  съ  которой  им'Ьли  случай  встречаться  уже  неоднократно 


—     411     — 

и  притомъ  задолго  до  появлен1Я  пЬспп  про  Мёрингера.  Оче- 
видно, зд^^сь  мы  им'Ьемъ  продолжев1е  старой  литературной 
традищи,  перенесенной  па  действительно  существовавшхя  лич- 
ности, какъ  Мёрингеръ,  стодоцй  на  границ'Ь  XII  и  ХШ  сто- 
л1т%  и  Нейфенъ,  жившхй  около  1241  года  ^).  Такимъ  об- 
разомъ  въ  н'Ьсн'Ь  о  МёрингерЬ  намъ  снова  дается  случай 
наблюдать,  какъ  происходить  историзащд  старой  литератур- 
ной темы  пр1урочен1емъ  ея  къ  опред'Ьленнымъ  лицамъ  и  м'Ь- 
стамъ. 

Шснь  о  Мёрингер'Ё,  какъ  упомянуто,  была  весьма  попу- 
лярной въ  свое  время.  Въ  ХУ  стол§т1и  она  не  разъ  была 
напечатана  подъ  заглав1емъ:  „Оев  Ё(11еи  Ш4:1;ег8  Мог^епег8 
^аи!аг1;  1п  8ап1;  ТЬота»  1ап(1^^;  въ  ХУ1  стол'Ми  она  попала 
въ  хронику  Николая  Томанна,  капеллана  монастыря  св.  Лео- 
нарда въ  Вайсенгорн^,  гд^Ь  находилась  и  родовая  усыпальни- 
ца графовъ  Нейфеновъ. 

Популярность  п-Ьсни  о  Мёрингер*  въ  XIV  стол,  подала, 
повидимому,  поводъ  поэту  Виссенгере  изъ  сЬверной  или  сред- 
ней Германии  обработать  тотъ  же  сюжетъ,  перенеся  его  на 
новую  личность,  на  какого-то  безыменнаго  рыцаря  или  князя 
Брауншвейгскаго,  въ  которомъ  н^мецше  учепые  издавпа  усма- 
триваютъ  Генриха  Льва.  Составленная  мейстерзенгеромъ  Вис- 
сенгере (М1сЬе1  \У188епЬегс),  какъ  онъ  самъ  говорить,  (стро- 
фа 62.  74)  на  основаши  какой-то  бол^^е  старой  книги  пЬсня 
сохранилась  въ  одной  и1тутгартскоЁ  рукописи  конца  15  стол. 
(1474  г.)  и  напечатана  Массманомъ  *).  Если  она  и  основа- 
на на  томъ-же  самомъ  сюжетЬ,  что  и  1гЬсня  о  Мёрингер^Ь, 
однако  своими  подробностями  примыкаетъ  къ  болЬе  старымъ 
источникамъ,  ч'Ьмъ  пЬснь  о  МёрингерЬ.  Вотъ  содержаи1е  это- 
го сказан1Я  о  рыцар'Ь  Брауншвейгскомъ. 


»)    и  Ы  а  п  а,  8сЬпЙеп,  IV,  294  -295. 

*)  М  а  8  8  т  а  и  п*8  Вепкшакт  (1еи18с11ег  ЗргасЬе  ипд  Ы1вга1иг.  Мип- 
сЬеп,  1828,  стр.  122;  Ег1асЬ,  Охе  УоИснНейег  йег  Вси18сЬеп,  1834,  II, 
290;  11Ыапа,  ВсЬпЙеп,  I,  503;  \Уо1«Г'8  11184ог.  Уо1к8иеаег,  стр.  22. 


412 


2.     И7ьснъ  Виссенгере  о  ръищль  Врацпшвейгскомъ. 

„Какому-то  благородному  рыцарю  Враунпшейгскому  при- 
снилось, что  оиъ  долл:епъ  посЬтить  св.  гробъ.  Жена  напрасно 
умоляетъ  его  оставаться  дома,    гдЬ  есть    довольно  людей,  мо- 
гу щпхъ  разсказать  ему  о  томъ,  что  дЬлаетсл  въ  чужихъ  зем- 
ляхъ.    Видя  его  непретслонность,    она  молить  Бога    сохранить 
ей  мужа  въ  далекомъ  пути.    Свою  землю    и  людей,    а  также 
свою  прекрасную  жену  онъ  поручаетъ  охранЬ  своего  лучша- 
го  друга;    передъ  отъЬздомъ  онъ  д^лптъ  свое  золотое  кольцо 
на  дв'Ь  части,    съ  гЬмъ    чтобы    жена    вспоминала    объ    немъ. 
Корабль  хорошо  былъ  снабжепъ  ;|^я  пути,  какъ  это  и  теперь 
еп^е  д'Ьлается  у  могущественныхъ  князей,  когда  они  отправляют- 
ся ко  св.  гробу.  Съ  и'Ьпхемъ  гимновъ  въ  честь  Господа  рыцарь  и 
его  спутники  отчалили  отъ  берега  и  пустились  въ  страшное  море. 
Долгое  время  они  не  видЬли  земли;  страшная  буря  загнала  ихъ 
въ  такое  мЬсто,    гдк  господствова-чъ    полп'Ьйппн  штиль,    такъ 
что  они  не  подвигались  ни  взадъ,  ни  впередъ;  въ  такомъ  по- 
ложен1и  они  провели  зиму  и  лЬто,   вс{)  припасы  были  израс- 
ходованы,   люди  перемерли  отъ  голода  и  страдан1Й,    остались 
въ  живыхъ  лишь  рыцарь,    его  слуга  и  конь.    Слуга  убиваетъ 
коня  и  спимаетъ  съ  пего  шкуру.    Цочуявъ  добычу,    къ  нимъ 
спускается  грнфъ  и  уноситъ  трупъ  копя  въ  гн'бздо  для  своихъ 
птенцовъ.    Тогда  рыцарь    приказываетъ    своему  слуг'Ь  зашить 
его  въ  шкуру  копя,  при  чемъ  береть  съ  собой  мечъ;  въ  та- 
комъ вид'Ь  грифъ  переносить  его  въ  гн'Ьздо  и  улетаетъ.    Ме- 
чомъ  рыцарь  разр'Ьзаетъ  шкуру,    убиваетъ  птенцовъ  грифа  и 
скрывается    въ  .^['Ьсу.    Туть   онъ    находить    однажды    льва  въ 
борьб!;  со  зм']&емъ;    онъ  убиваетъ  змЬя    и  во  льв%  получаетъ 
в'Ьрпаго  друга  и  слугу.    ВмЬсгЬ  они  долго  скитаются,   пуска- 
ются зат'Ьмъ  по  течен1ю  бурнаго  потока,  протекавшаго  въ  го- 
р']&;  встрЪчаютъ  на  пути  самосв'Ьтящуюся  гору,  попадаютъ  въ 
городь  людей,  спабженныхь  клювами,  и,  навовецъ,  вступаютъ 
въ  обиталище    зл]лхъ    духовъ    и  дикаго    воинства    (с1а8  ^11<1е 
Ьег).  Князь  Браупшвейгск1й  заклинаетъ  духа  сказать  ему,  какъ 


—     413     — 

поживаетъ  жена  его  и  д-Ьти.    Духъ  сообщаетъ  ему,  что  жена 
его  собирается  выйти  замужъ  за  другого.  Именемъ  Бога  закли- 
наетъ  княяь  духа   иеренести  какъ  его,  такъ  и  льва  въ  замокъ. 
Духъ  соглашается,  по  съ  условхемъ,  что  князь  будетъ  принад- 
лежать ему    и  его  товарищамъ  въ  томъ  случаЬ,    если  уснетъ 
въ  то  время,  пока  духъ  будетъ  нереносить  льва.  Духъ  перенесъ 
сперва  князя    и  опустилъ    иередъ  замкомъ;    на  травЬ    кплзь 
уснулъ;  но  тутъ  в'Ьриый  лсвъ,  приближавш1Йся  съ  дьяволомъ 
Бъ  этому  м'Ьсту,    Зсярев'Ьлъ,    и  дьяволъ    въ  негодован1и  швыр- 
нулъ  льва  на  землю.    Мужчины    и  жепп^ины    сбЬжалпсь  смо- 
треть па  это  чудо;  кплзь  поднялся  съ  земли  у^шН  1апд&п1  кааг 
ит1ш11депу  гесЫ   аЫ  ь)аег  ег  с1п  шЫег  шапп^.    КнягипЬ  со- 
общили, что  пришелъ  гость,  повидимому,  священникъ  или  мо- 
нахъ.    Она  вышла  пзъ  замка,    пригласила  мнимаго  монаха  со 
львомъ  въ  замокъ    и  не  узнала    въ  пришельд'Ь    своего  мужа. 
Между  т'Ьмъ  съ'Ьхались  гости,  приглашенные  на  свадьбу,  гра- 
фы, рыцари  и  дворяне;  каждый  запялъ  свое  мЬсто  за  столомъ; 
странникъ  же    со  львомъ    остался  на  дворЬ.    Гости  во  время 
пира  пожелали,    чтобы   мнимый  монахъ    разсказалъ  имъ  что- 
либо    про    чуж1я    земли,    такъ  какъ  онъ,    повидимому,    много 
страпствовалъ.    Страпника  вводятъ  въ  залъ,  камергеръ  княгини 
спрашиваетъ,  не  слышалъ-ли   опъ  чего  либо   про  зпаменитаго 
Бнязя,    разум'Ёя    при  этомъ    князя  Брауншвейгскаго.    „Я  все 
знаю  про  него,    отв^чаетъ  странпикъ,    но   если-бы    я   разска- 
залъ всю  правду,  вы  не  повЬрили-бы  мп4.  Недавно  я  вид4лъ 
его,    въ  скоромъ  времени    онъ  вернется    въ  свою  землю,  онъ 
поручилъ  мн'Ь  передать  его  привЬтъ  дочери,  сыновьлмъ  и  же- 
нЬ  его".    Тутъ    онъ    говоритъ    присказкой,    довольно  темной: 
„женск1Й  волосъ  дологъ,    пусть    это  зам11чаетъ  тотъ,    кто  же- 
даетъ".    Княгиня  приказываетъ  поднести  ему  стакапъ  вина  и 
все  пристальн'Ье  всматривается  въ  него.  Въ  стаканъ  онъ  опу- 
скаетъ  свою  половину  кольца,  она  сверкала,  какъ  бриллхантъ; 
княгиня,  когда  ей  принесли  обратно  стаканъ,  быстро  схватила 
иоловину  кольца,  которая  какъ  разъ  подошла  къ  ея  половин- 
ки, я  громко  закричала;  „я  снова  нашла  своего  милаго  мужа 
и  господина;  я  провинилась  предъ  тобою  и  готова  покаяться". 


—    414    — 

Мужъ  успакаиваетъ  ее,  говоря,  что  все-таки  ея  женсвая  честь 
спасена;  точно  также  онъ  проп^аетъ  и  ея  жениху,  желая,  что- 
бы онъ  поирежнему  былъ  его  вЬрнымъ  слугой.  Шел*  этого 
князь  Браунтвейгскш  прожилъ  еще  26  л'Ьтъ.  Когда  онъ 
умеръ,  то  на  его  могил']Ь  окончилъ  свою  жизнь  и  левъ,  не  по- 
желавш1Й  пережить  своего  господина.  Для  воспоиинан1Я  объ 
этомъ  событ1и  въ  Брауншвейгскомъ  замк'Ь  была  отлита  и  по- 
ставлена статуя  льва". 

Какъ  уже  отм]&чено,  Виссенгере  не  приводить  имени  сво- 
его героя;  въ  заглав1и  своего  стихотворен1Я  онъ  навываетъ 
у^^еп  ейеЫ  кет  уоп  Вгиопогшдк  аЫ  ег  йЬвг  тег/иге^^  а  ва- 
т^мъ  имепуетъ  его  то  рыцаремъ,  то  княземъ  Брауншвейгскимъ. 

Точно  также  не  опред'Ьляетъ  ближайшимъ  образомъ  име- 
ни своего  героя  стихотворенхе,  относящееся  къ  XV  ст.  и  обра- 
щающееся въ  Бельпи  въ  вид^Ь  народной  книги.  Оно  напеча- 
тано у  Гагена  *);  въ  немъ  герой  называется  просто  Нег1од 
или  кеНод  г;ап  Вгопзюук.  Своимъ  складонъ  разсвавъ  Бель- 
Г1ЙСК0Й  народной  книги  напоминаетъ  еще  бол'Ье  старыя  редав- 
щи  нашей  темы,  чЬмъ  та,  съ  кавей  мы  им'Ьли  дФло  въ  н'Ьсн'б 
Виссенгере.    . 

3.     Разсшгзъ  Вв^^ы^йской  народной  тсниги  о  герирнь  Браун- 

гтейгскомъ. 

„Собираясь  въ  далекое  морское  путешествхе,  герцогъ 
Браун швейгсшй  предоставляетъ  жен'Ь  право  выйти  замужъ  за 
другого  въ  томъ  случаЬ,  если  онъ  пробудетъ  въ  отсутствш 
семь  л'Ьтъ.  Жена  провожаетъ  его  до  корабля,  обнимаетъ  на 
прощанье  и  говоритъ:  „возьми  половину  вотъ  этого  кольца  и 
вспоминай  обо  мнЬ".  Въ  скоромъ  времени  буря  разбиваетъ 
корабли,  люди  гибнутъ,  уц'Ьл'Ьлъ  лишь  ворабль  герцога,  но- 
СИВШ1ЙСЯ  по  волнамъ  въ  теченхе  четырехъ  л4тъ.    Много  при- 


*)     Уоп  йег-На^еп,  аегташа,  УШ,  359  и  ел.;    Но^Гтап'в 
К1СЙег1ап(118сЬе  УоИсвНейег,  р.  О,  №  2\  Соияветакег,  р.  151,  Л  47. 


—     415     ^ 

ключен1й  пришлось  пережить  герцогу;  иавонецъ,  онъ  ирива- 
8нваетъ,  какъ  и  въ  п^снЬ  Виссенгерс,  зашить  себя  вм'Ьст'Ь 
еъ  мечомъ  въ  шкуру;  въ  этомъ  видЬ  грифъ  уноситъ  его  въ 
свое  гнЬвдо,  гд4  герцогъ  убиваетъ  птенцовъ  грифа,  иомогастъ 
загЬмъ  льву  справиться  со  зм'Ьемъ  и  ирхобр^таетъ  такимъ 
обравомъ  во  льв'Ь  помоищива  и  в'Ьрнаго  слугу. 

Между  т'Ьмъ  княгиня  не  им'Ьетъ  нивакихъ  св'Ьд'Ьгий  о  судь- 
б'Ь  мужа;  иного  знатныхъ  особъ  осаждаютъ  ее  своими  нрсд- 
ложен1Дми,  думая,  что  герцогъ  уже  умеръ.  Такъ  какъ  иро- 
шло  уже  семь  л^Ьтъ  со  дня  отплыт1я  герцога,  то  жена  его  ]}Ь- 
шается  выйти  замужъ  за  одного  изъ  своихъ  жениховъ.  Съ 
грустными  мыслями  герои  находится  въ  дто  время  въ  пусты- 
не. Онъ  видитъ  ироходянцй  мимо  по  морю  корабль,  остана- 
вливаетъ  его  и  вмЬст'Ь  со  львомъ  вступаетъ  на  него.  Корабль 
этотъ  принадлежалъ  дьяволу;  посл'Ьдн1Й  иодошелъ  къ  герцогу  и 
объдвилъ  ему,  что  завтра  жена  его  выходитъ  замужъ  за  другого. 
Герцогъ  вступаетъ  въ  соглашенхе  съ  дыхволомъ,  какъ  и  у  Внс- 
сенгере,  и  тотъ  переноситъ  его  въ  Брауншвейгь,  опускаетъ 
передъ  дворцомъ  и  герцогф^^асылаегь.  Левъ  будит'ь  его  сво- 
имъ  ревомъ  и  сиасастъ  отъ  дьявола.  На  вонросъ  герцога  всЬ 
сообщаютъ  ему,  что  герцогиня  уже  певЬста  и  завтра  утромъ 
будетъ  свадьба.  Подъ  видомъ  нии^аго  въ  соировождев1и  своего 
льва  идетъ  онъ  ко  дворцу;  никто  его  не  узнаетъ,  никто  не  об- 
ращаетъ  на  него  вниман1я;  онъ  нросвтъ  кого-то  сообщить  гер- 
цогин'Ь,  чтобы  дали  ему  выпить  въ  честь  герцога  Брауншвейг- 
скаго.  Жена  его  охотно  исполняетъ  эту  просьбу  и  высылаеть 
ему  наполненную  виномъ  золотую  чап1у.  Онъ  пьетъ  и  опу- 
скаетъ въ  чашу  половину  кольца,  отсылаетъ  затЬмъ  чашу 
обратно  герцогин'Ь,  та  тотчасъ  узнаетъ  своего  мужа,  встаетъ 
И8ъ-за  стола,  велитъ  впустить  своего  господина  и  отказыва- 
етъ  своему  жениху.  Вскоре  послЬ  этого  гс1)цогъ  умеръ; 
левъ  не  пожелалъ  пережить  своего  господина,  онъ  легъ  на 
его  могиду,  не  принималъ  ни  1}ды,  ни  питья,  такъ  и  окон- 
чилъ  свою  жизнь.  Герцогиня  приказала  записать  всю  эту  ис- 
торш  въ  хронику,  а  возл%  могилы  мужа  поставила  колопну 
со  львомъ  на  верху  ^. 


-^     416     — 

Кром'Ь  1гЬсии  Виссенгере  и  Бельгхйской  народной  книги, 
разсказыиающихъ  о  приключснхи  герцога  Брауншвейгскаго, 
есть  еще  стихотворение  конца  ХУ-го  ст.,  расиространенное 
въ  Германии  въ  видЬ  народной  книги  *).  Зд-Ьсь  и  еще  въ  и'Ь- 
сн'Ь  какого-то  мейстерзенгера  изъ  конца  XVI  ст.,  заимство- 
ванной Фюллеборномъ  и  Бюшингомъ  изъ  и'Ьсенника  Цушма- 
на,  герой  именуется  Генрихомъ  Львомъ  ^).  При  этомъ  авторъ 
этого  стихотворен1я  относить  ироисшествае,  случившееся  съ 
Генрихомъ,  къ  1114  году,  т.  е.  за  пятнадцать  лЬтъ  до  рож- 
ден1я  Генриха;  противникомъ  его  выставляется  король  Бон- 
радъ,  боровнайся,  какъ  изв^Ьстно,  не  съ  Генрихомъ  Львомъ, 
а  съ  Генрихомъ  Гордымъ;  такимъ  образомъ  стремлеше  поэта 
дать  историческое  обоснован1е  своему  нроизведен1Ю  оказалось 
внолн'Ь  ироизвольнымъ. 


4.     11)ьснь  пегсзвистнаго  меиспщриетера  о  Генрих)ь  Л1>ть. 

1Г1;сня  эта  начинается  такииъ  историческимъ  и  хроноло- 
гическимъ  нр1урочен1емъ  сказан1я: 

Уои  СЬг181;1  СеЬиг!  е1ИЪг1пйсг(;  ип<1  ухеггеЬеп  ^аЬг 
Ьсг/о^  Не1ппсЬ  уоп  кив!^  Копгай  уегкпеЬеп  \уаг, 
(1ан8  1Ьт  аНехп  ЬеИеЬ  Вгаап8сЬ\уе1^  с[1в  81а(и;е. 
Кас11(1ет  ки^  ег  шН  жт  ас1е1  'шт  Ье]]1]н^  ^гаЬ, 
8С1П1  \уе1Ь  киЫ'л!;  е1П  Ьа1Ь  ^иШпев  пп^1е1п  ^аЬ, 
(1а8  ап(1ег  ЬаШШе!!  ег  ЬеЬаИеп  Ьаие. 

Иридавъ  своему  произведешю  известную  достоверность, 
благодаря  такому  иеренесенхю  сказан1я  на  личность  Генриха 
Льва,  авторъ  излагаетъ  зат4мъ  вкратце  то  же  самое  содер- 
жан1е,  съ  какимъ  мы  познакомились   и  по  п^сн^  Виссенгере, 


*)    воггев,  Уо1к8ЬисЬег,  8.   90;    Вгидег  Ог1шт,  Беп18еЬе 
йа^вв.  ВегИп,  1865   Ц,  216,  №  526. 

2)    ГиПеЬогп,  NеЬеп8^^^п(^еп.   Вге8|аи.    1799,   I,  28—32;    ВИ- 
80 Ып^;,  Сггае1;ег'8  Ииппа  ит1  11егто(1е,  1813,  ти81кЬе1|а§е  №  3. 


—     417     — 

и  ио  БельпйскоЁ  народной  книгЬ,  въ  которыхъ  говорилось 
просто  о  герцогЬ  Врауншвейгскомъ. 

Если  им'Ьть  въ  виду,  что  Во11ю  въ  своей  СЬгопхсоп  р1с4и- 
га1ит  (Ье1Ь11.  3,  344)  изъ  второй  половины  XV  стол,  гово- 
рить, что  про  кег1оде  Нгтчк  (1е  1аигсе  была  написана  „ё^го1;е 
Ы81ог1а^,  равсказываюп^ая,  будто  онъ  привелъ  съ  собой  льва, 
который  помогалъ  ему  въ  его  походахъ,  и  что  онъ  иоставилъ 
затФмъ  металлическую  статую  льва;  если  им'Ьть  въ  виду,  что 
но  поШгв  8а71Ыа8!а7Ш  (Ье1Ьп.  2,  61),  аисаннымъ  въ  нача.1'Ь 
XIV  ст.,  иоставилъ  Непггсгсз  1ео  (Лгсх  зирег  Ьазет  копи  е^г- 
дгет  гп  Вптзгогк  а.  с1.  1166,  и  что  согласно  съ  этимъ  Сага- 
Ъдиз  ергвсор.  НШезкетепзгит  отъ  конца  XIII  стол,  нередаетъ: 
ш  Вгипзюгк  &1чдНиг  е^гугез  1еопгз  рег  Непгшсш  1ео?1еш  1166 
(ЬешЪ.  2,  153)  *),  то  для  насъ  выяснятся  тЬ  основан1я,  въ  си- 
лу которыхъ  иоэтъ  могъ  перенести  странствуюицй  сюжетъ  на 
определенное  историческое  лицо,  ирпчемъ  связующимъ  зве- 
номъ  въ  данномъ  случа!)  оказался  левъ,  повидимому,  уже  до- 
вольно рано  иоиав1и1Й  въ  Браунишейгскихъ  сказан1яхъ  въ  нашу 
тему,  благодаря,  быть  можетъ,  именно  тому  обстоятельству,  что 
въ  БрауншвейгЬ,  какъ  передаютъ  источники,  было  поставлено 
металлическое  изображенхе  этого  звЬря,  подавшее  поэту  по- 
водъ  осложнить  нан1у  тему  разсказомъ  изъ  многочисленныхъ 
пов'Ьствован1Й  о  благодарныхъ  животпыхъ. 

Въ  такпхъ  разсказахъ  льву  отводится  значительная  роль, 
и  уже  въ  классическихъ  предапхяхъ  о  немъ  сложилось  не  ма- 
ло пов'Ьствован1Й  ^);  одпако  среди  нихъ  пока  не  обнаружено 
соотв'Ьтствуюи^аго  разсказа,  но  въ  нровансальскихъ  народпыхъ 
сказкахъ,  относимыхъ  Вегепде1*-Гегаш1  къ  перходу  среднихъ 
в'Ьковъ  ^),    находимъ  одну,    вполне  покрывающую  своимъ  со- 


*)  К,  Оойекс,  Ке1пГп1;  уоп  Вгаип8сЬ\уе1^.  АгсЫу  Дез  Ыв^оп- 
нсЬеп  Vеге^п8  Шг  Н1е(1ег8ас1шеп.  1849,  262. 

^)  А.  Магх,  ОпееЫвсЬс  МагсЬеп  уоп  ДапкЬагеп  Тхегеп  ипй  Уег- 
^апй1;е8.  8иг11даг1;,  1889. 

')  Вегап^ег-Гёгаис!,  Соп1о8  рориЫгеа  йев  ргоуеп^апх  (1е 
Гап^^^ш1ё  е*  йи  тоуеи  й^е.  Рапв,  1887,  стр.  165. 

63 


—     41?     — 
1^1'ХЛгУЛлъ.    ■л'Уу^Л1.~ЛсЛ  Г-гвт'Жха  Л*в»  с«»  лымиъ,    иавъ  оно 


-Срел!  благор<>1нихъ  р:;дярей  П^ь^ванса.  <»тправивишхса 
яъ  грестов;1.'й  ноюхъ  прйтсгъ  нев^рнихъ.  самымъ  храбрыыъ 
и  гамимъ  сидьнымъ  былъ  (телй^гоу  Ле  1а  Тоиг.  Одпахды,  иро- 
1:;хая  110  полю  ви  гла1:1;  мвогочислевнаго  отряда  воиповъ.  онъ 
усли111а.1ъ  страшный  ревъ  льва.  Въ  ухасЪ  вс1;  рааб'Ьжа.1нсь, 
но  Ое<*Ягоу.  обпахнвъ  нечъ.  направился  въ  тому  м'Ьсту,  от- 
куда доносился  ревъ  льва.  Приблизившись,  онъ  увпд-Ьлъ,  что 
о17>011пий  -^нЬй.  обвивъ  свопмъ  тЪлимъ  льва,  готовъ  былъ  за- 
душить его.  Ударомъ  меча  рыцарь  отрубилъ  голову  зм^^ю  и 
осв(|бодилъ  льва  отъ  иензбЪхпой  смерти.  Съ  ^того  момента 
л^'въ  подобно  в'брной  собак;Ь  всюду  сл1дуетъ  за  свонмъ  нзба- 
вителемъ  и  принимаетъ  участ1е  въ  битвахъ  съ  невЬриммп  на 
ряду  со  свонмъ  госиодиномъ.  Когда  кончился  крестовый  по- 
хо,1.ъ  и  крестоносцы  возвраща.1ись  въ  Ировансъ.  то  капитанъ 
корабля,  на  который  взопкмъ  ОеоЙгоу.  не  пожелалъ  взять 
льва  на  судно.  Покинутый  на  берегу  левъ,  видя,  что  госпо- 
динь  его  отплываетъ,  бросился  въ  море  и  долго  сл4дова.гъ  за 
кораблемъ,  пока,  иотерявъ  силы,  }1е  утонулъ  въ  волнахъ^. 

11рик.1ючен1е  со  львомъ.  передаваемое  приведенной  про- 
вансальской сказкой,  весьма  рано  дЬлается  извЬстнымъ  въ  ли- 
тературе. Иъ  видЬ  эпизода  оно  разсказано  въ  ромаи1;  „1е 
(у1и-\аП<т  ап  Пои",  нанисапномъ  около  1170  года  СЬгеНеп'омъ 
(1с  Тгоуен:  рыцарь  1уа1П  спасаетъ  отъ  смерти  льва,  боровша- 
1Ч)си  го  зм'Ьемъ;  признательное  животное  привязывается  къ 
гво(*му  спасителю,  всюду  слЬдуетъ  за  нимъ  и  принимаетъ  уча- 
п'и*  въ  битвах'ь,  помогая  своему  господину  и  защищая  его. 

\\ъ  (М'Ьдъ  за  т'Ьмъ  о1соло  1202  года  нЬмецк1Й  ноутъ  Наг1- 
шапп  уои  Лпе  передЬлываетъ  помянутый  фрапцузскхй  романъ 
но  н'Ьмсцки  и  пускаетъ  его  въ  оборотъ  подъ  заглавхемъ  „1\\Х1п" 
или  „1)ег  ХНиег  тИ  (1еш  Ьо\усп". 


—     419     — 

Въ  ромап4  о  св.  Гра.гЬ  приключенхе  со  львомъ  приписы- 
вается рыцарю  Парсивалю;  (В1Гс11-Н1Г8с11Ге1(1,  Г)1е  8а^е  уот 
Сггаа!.  Ье1рг1^,  1877,  стр.  43);  въ  старо-англхйской  поэмЬ  „Сгпу 
0^*  \Уаг\У1ск"  тотъ-же  самый  эпизодъ  со  львомъ  связывается 
съ  именемъ  Сгпу,  а  въ  датской  народной  п'ЬснЬ  переносится  на 
Дитриха  (ЫеЬгесЫ,  2УК.,  стр.  472);  тотъ-же  эпизодъ  нашелъ 
свое  отражеше  и  въ  русскихъ  свазкахъ  о  БормЪ  Ярыжк!) 
(Ждановъ,  Рус.  былевой  эпосъ,  4 — 18). 

Подобнаго  рода  сказка  въ  своемъ  самостоятельномъ  суще- 
ствован1и  или  же  въ  виде  эпизода  изъ  одного  изъ  помянутыхъ 
романовъ  и  могла  дойти  до  св^Ёд&ихя  н'Ьмецкаго  поэта,  который, 
осложнивъ  ею  известную  намъ  тему  о  внезапномъ  возвраще- 
Н1И  мужа;  положилъ  начало  д.1я  браупшвейгскихъ  сказашй  о 
привлюченхп  Генриха  Льва  или  вообще  какого-то  герцога  браун- 
швейгскаго. 

5.     Народпан  тьмщкая  книга  о  Геприхгь  Львгь '). 

„Въ  Брауншвейг'Ь  стоитъ  бронзовый  памятникъ  одного 
героя,  у  ногъ  котораго  лежитъ  левъ,  и  тамъ  же  въ  соборЬ 
виситъ  лапа  грифа;  объ  этихъ  предметахъ  гласитъ  преданхе 
сл'Ьдующее.  НЬкогда  отправился  герцогъ  Генрихъ,  благород- 
ный Вельфъ,  поискать  прпключен1Й.  Когда  онъ  плылъ  на  ко- 
рабл'Ь  по  морю,  поднялась  сильпЁйихая  буря,  много  дней  и 
ночей  носился  корабль  по  волпамъ,  не  встрЬчая  твердой  зем- 
ли. Вскоре  путники  начали  чувствовать  голодъ  и  р'Ьшили  по 
очереди  съ-Ьдать  того,  па  кого  падалъ  жребхй.    Судьба    посто- 


*)  Описаи1с  нриключснШ  Генриха  Льва  въ  вид-Ь  народной  книги 
напечатано  въ  первый  раз7>  въ  XVI  ст.;  перепечатано  въ  Ви8с1пп^*8 
Уо1к88а^п,  МагеЬеи  и.  Ьс^ст1еп,  стр.  213  и  въ  нов-ЬГппей  передач* 
ном'Ьщено  у  Симрока  въ  1-мъ  том*  его  Оеи(;8с11е  Уо1к8Ьйс11ег.  Баллада 
соотв*тствую1цаго  содержан1и,  приписываемая  одному  изъ  мейсте1>- 
зенгеровь,  дошла  до  напюго  времени  въ  отрывкахъ  отъ  XVI  ст.;  напе- 
чатана у  ВоЬше,  А2  5,  стр.30;  Егск'8  \У1ии1егЬоги  IV,  стр.111; 
Нап8  8асЬ8,  1П81опа,  1562  г.,  въ  изданш  его  сочипешй  1678  года 
пом'Ьщена  въ  IV  к.  2-ой  части,  стр.  57 — 58. 


—     420     — 

Я1ПТ0  щадила  герцога,  по  вотъ,   паконецъ,    па    всемъ   кораблЬ 
остался  опъ  одипъ  съ  олпимъ  слугой.   Этогь  иослЬдпхй,  чтобы 
спасти  герцога,  зашиваетъ  .его   иъ    воловью    ипсуру  и  кладетъ 
туда-же  его  мечъ.    Спустя  пЬкоторое  время  ирилетаетъ  птица 
грифъ,  схватываетъ  когтями  кожаный  м-Ьпгокъ  и  уноситъ  его  къ 
себй  въ  гн'Ьздо.  Когда  грифъ  улегЬлъ  за  новой  добычей,  герцогъ 
разр'Ёзалъ  мечомъ   кожу,    вышелъ    изъ    пея,    перебилъ    всЬхъ 
молодыхъ   грифовъ,    напавшихъ    было    на    него,  и  отрубилъ  у 
одного  изъ  нихъ  лапу  себЬ  па  память;  загЬмъ  онъ    спустился 
изъ  гн'Ьзда  внизъ  па  землю  и  очутился  въ  дикомъ  л'Ьсу.  Зд'Ьсь 
опъ  находитъ  льва,  борющагося  со  змйемъ,  убиваетъ  этого  по- 
сл'Ьдняго,  а  левъ   изъ    благодарности    становится    его   предан- 
н'Ьйшимъ  другомъ  и  кормитъ  его  добычей   своей  охоты.    Гсн- 
рихъ  стремится  па  родину;  оцъ  строитъ  плотъ  и  пускается  на 
немъ  въ  море  тайкомъ  отъ  льва,  но  тотъ  догоняетъ  его  вплавь. 
На  мор%  они  переживаютъ  разпыя  лии1ен1я  и  опасности.   Од- 
нажды ночью  является  къ  герцогу  дьяволъ  и  говоритъ:    „пока 
ты  зд4сь  мучаешься,  въ  Брауишвейг-Ь  идетъ  веселье  и  готовят- 
ся къ  свадьб^Ь;  твоя  жена  сегодня  вечеромъ  выходитъ  замужъ 
за  чужеземнаго  принца^  такъ   какъ  пройми    уже   условленныя 
семь  л'Ьтъ  со  дня  твоего  отъ'Ьзда".   Сообщивъ  объ  этомъ,  дья- 
волъ предлагаетъ  перенести  сегодня-же  Генриха  на  гору  Гирс- 
бергъ  вблизи  Брауншвейга   съ    условхемъ,    что   душа    герцога 
будетъ  принадлежать  дьяволу,  если  герцогъ  уснетъ  въ  то  вре- 
мя, когда  дьяволъ  отправится  за  львомъ.    Очутившись  на  гор4 
Гирсбергъ,  герцогъ  дЬйствительно  успулъ,    но    левъ,    увнд^&въ 
еще  издали  спящаго  Генриха,  счелъ  его  умершимъ  и  отъ  гора 
поднялъ  такой  ревъ,  что  герцогъ  проснулся,  а  дьяволъ  съ  до- 
сады такъ  швырнулъ  льва,  что  земля  застонала.    Посл']^   этого 
Генрихъ  въ  сопров6жден1и  льва  идетъ  въ    городъ,    тамъ    слы- 
шитъ  онъ  п'Ьн1е  и  ликованхе;  онъ  хочетъ  войти    въ    свой    за- 
мокъ,  но  слуги  не  пускаютъ  его.  ,, Неужели  это  правда,  гово- 
ритъ онъ  самъ  себ'Ь,  что  сообщилъ  мнй  дьяволъ?**    „Н'Ьтъ   ли 
кого-либо    чужого  въ  замк'Ь",  спрашиваетъ  онъ  слугь.  ,, Чужо- 
го никого  н'Ьтъ,  отв'Ьчаютъ  ему,  а  есть   женихъ  нашей  госпо- 
жи".   „Въ  такомъ    случа'Ь  я  пропгу  у  пев^Ьсты    глотокъ    вина, 


—    421     — 

такъ  вакъ  я  очень  усталъ^',  Одинъ  изъ  слугъ  побЬжалъ  къ 
герцогин'Ь  сообщить,  что  у  воротъ  стоить  чужеземедъ  со  львом7> 
и  просить  глотокъ  вина.  Герцогиня  изумлена,  сама  наливаегъ 
вубокъ  и  посылаеть  его  пилигриму,  „Кто  ты  такой,  что  иоже- 
лалъ  выпить  благороднаго  вина,  которое  подается  лишь  герцо- 
гин'Ь?'^  спрашивають  слуги.  Пилигримь  выпиль  вино,  взяль 
свое  золотое  кольцо,  опустиль  его  въ  кубокь  и  просиль  сне- 
сти невЪст^.  Увид'Ьвь  кольцо,  на  которомь  было  выр^^заио  имя 
и  гербъ  Генриха,  герцогиня  побл'ЬднЬла,  быстро  встала  и 
нодошла  кь  р'Ьшетк'Ь,  чтобы  посмотрЬть  на  чужеземца,  Туть  она 
увид'Ьла  человека  со  львомъ  и  приказала  ввести  его  вь  залу, 
чтобы  спросить,  откуда  получиль  онь  кольцо  и  зач'Ьмъ  поло- 
жилъ  его  вь  кубокь.  „Ни  оть  кого  не  получаль  я  его,  самь 
взяль  я  его  воть  уже  больше  семи  лЬть  тому  назадь  и  теперь 
положиль  туда,  гд'Ь  ему  слФдуеть  быть*'.  11о.1учивь  такой  от- 
веть, герцогиня  пристально  взглянула  на  чужеземца,  и,  узнавь 
въ  немъ  своего  милаго  супруга,  оть  радости  упала,  загЬмь 
прив:Ьтствовала  его  и  подала  руку.  Тогда  во  всемь  замкЬ  под- 
нялась великая  радость,  герцогь  Генрихь  сЬль  за  столь  со 
своей  супругой,  а  молодому  жениху  дали  вь  пев'Ьсты  пре- 
красную А'Ьвицу  изь  племени  франковь'^ 

Какимь  образомь  объяснить,  что  часто  историческ1я  лица 
попадаютъ  вь  герои  странствующухь  сказанхй?  Мн-Ь  думает- 
ся, что  вь  такихь  случаяхь  играеть  преимущественную  роль 
известная  аналогш  между  д']^ятельностью  псторическаго  лица 
и  легендой,  вь  силу  которой  эта  послЬдняя  и  притягивается 
сь  гЬмь  или  инымь  нарушен1емь  исторической  правды  вь  ви- 
дЪ  готовой  уже  иллюстращи  похожден1Й  того  или  другого  вы- 
дающагося  псторическаго  д']Ьятатя.  Справившись  сь  истор1ей 
касательно  напр.  личности  Генриха  Льва,  герцога  Баварскаго 
и  Саксонскаго,  мы  откроемь  полную  аналог1ю  между  его  при« 
влючешями  и  легендой,  приписанной  ему,  и  если-бы  эта  ио- 
сл'Ьдняя  въ  прим'Ьнен1и  къ  нему  не  сохранила  въ  своей  разра- 
ботк'Ь  издавна  выработанныхъ  эпическихъ  формъ,  то  безь  ко- 
лебан1я  ее  можно  было-бы  принять  за  выраженге  его  дЬйстви- 
тельныхъ  похожден1и. 


—     422 


В'ь  1171  году  герцогъ  Д'оирихъ  .'[спъ  стоялъ  па  высот'й 
скоего  могущества  и  счаспл,  ириподтипаго  иъ  изумлепхе  его 
сопремеипикоиъ.  Въ  ото  иремл  опъ  начинаетъ  готовиться  въ 
походу  иъ  си.  землю  съ  цЬлыо  поклопеп1Я  св.  гробу.  Вокругъ 
пего  собпрастся  значительное  число  илад'Ьтельныхъ  особъ,  вакъ 
духоиныхъ,  такъ  и  си'Атскихъ:  енпскопъ  Копрадъ  изъ  Любека, 
аббаты  Бертольдъ  изъ  Люпебурга  и  Генрихъ  изъ  Браунтвсй- 
га,  кпязь  бодричсй  Ирибиславъ,  графъ  Дундель  I  ШверипекШ, 
графъ  Знгфридъ  Блапвенбургсшй  и  др.  Генрихъ  Левъ,  от- 
правляясь изъ  Брауншвейга,  остявляетъ  свою  жену  беременной; 
онъ  идетъ  со  своимъ  отрлдомъ,  къ  которому  по  пути  примы- 
каютъ  друг1я  влад'Ьтельпыя  особы,  желавш1я  совершить  палом- 
ничество въ  св.  землю,  сперва  па  ВЬну  и  отсюда  па  судахъ 
спускается  внизъ  по  течеп1ю  Дуная.  Какъ  разъ  корабль  гер- 
цога терпитъ  крушенхе  въ  одномъ  узкомъ  мйстЬ  р4ви,  но  самъ 
онъ  спасается.  Не  доходя  устья  Моравы,  опъ  оставляетъ  Ду- 
най и  направляется  сухимъ  путемъ  чрезъ  Сербхю  и  Болгархю, 
преодол'Ьвая  трудности  пути  и  подвергаясь  пападен1ямъ  со  сто- 
роны м'Ьстныхъ  жителей;  опъ  проходитъ  такимъ  образомъ  Со- 
ф1Ю,  Филиппополь,  Адрхапополь  и  достигаетъ  Константинополя, 
гд'Ь  торжественно  припятъ  императоромъ  Мануиломъ  I  Ком- 
пеномъ.  'Иолучивъ  отъ  пего  корабль,  Генрихъ  Левъ  со  всЬмъ 
своимъ  отрядомъ  Ьдетъ  теперь  моремъ,  переноситъ  бурю,  по- 
С'Ьи^аетъ  [ерусалимъ  и  другхя  свяп^енныя  м'Ьста  11а.тестины; 
обратный  путь  избираетъ  черезъ  Малую  Азхю,  встрЬчается  съ 
спрхйскпмъ  султаномъ  Кплиднгь  Арсланомъ  II  и  той  дорогой, 
какой  Н1ЛИ  участники  перваго  крсстоваго  похода,  достигаетъ 
Константинополя.  Императоръ  спова  принимаетъ  его  ласково, 
даритъ  ему  много  свян^еппыxъ  предметовъ,  драгоцЬнпыхъ  кам- 
ней и  украп1еп1Й,  и  уже  отсюда  Генрихъ  прежней  до1>огой 
иозврап^ается  въ  Браупнгиейгъ,  н1)обывъ  въ  отсутств1и  одинъ 
годъ.  Дома  онъ  пан1елъ  лсепу  и  дочь,  родивп1уюся  безъ  пего. 
Въ  'отомъ  исто1)ичесггомъ  1)азсказ'Ь,  нереданпомъ  совремеппи- 
комъ  Ген1)иха  ,'1ьиа  хроникеромъ  Арнольдомъ  ').  можно  было- 

^)     \У1^^ег,    Г1)^(ч*Га1|г^оп   1Мек1епЬиг^1ясЬсг  Ке§вп1с11  пасЬ  (1еп1 


—     423     — 

бы  усмотр'Ьть  осиову  той  легенды,  которая  111)им1С11ула  къ  пмсии 
герцога  Брауншвейгскаго,  еслп-бы  не  то  обстолтельетно,  что 
она  уже  задолго  до  его  иаломнпчества  въ  св.  ^емлю  сформи- 
рова.тась  со  всЬми  своими  характерными  подробностями  и  не 
разъ  уже  переносилась  на  то  или  другое  лицо,  какъ  Раймундъ 
йн  Во^^8^ие^,  Ричардъ  Безстраипшй,  Карлъ  Вслишй  и  др.  Оче- 
видно, лишь  въ  силу  вышеуказанной  аналог1и  и  нритомъ  гораздо 
иоздв'Ье,  чЬмъ  возникла  настоящая  поэтическая  фикщя,  въ  нее 
поцалъ  и  Генрихъ  Левъ  подобно  тому,  какъ  и  много  другихъ  лицъ, 
съ  которыми  намъ  пришлось  вст[)'Ьтитьсл  при  изучен1и  литера- 
турной, судьбы  нашего  сюжета. 

Единственная  рукопись  „Реннфрида  Брауншвейгскаго^*  на- 
ходится въ  герцогской  библ1отек'Ь  въ  ГотЬ.  Объ  ней  ун(»ми- 
палъ  уже  Якобсъ  въ  ,,Ие1и11й'е  ^1*1'  аист  [Л1:ега1;пг  ос1ег 
МегктуЦгсИ^^ке!!:  (1сг  11Сг/д)<»Ис1|еп  ()1Гем1;Ис11еп  В1Ы1о1;11ек  ул\ 
ОоНьа"  (Ье1р21^?  1НЙГ) — 37),  а  соде1)жаи1е  ея  и  отдЬльнме 
отрывки  были  даны  Гсдеке  по  списку,  находян|,емуся  въ  Гап- 
новер'Ь  *).  Во  всемъ  своемъ  объемЬ  рукопись  была  напечатана 
Барчсмъ  -). 

Подлинная  рукопись  представляетъ  изъ  себя  пергамен- 
ный снисокъ  XIV  столЬтш  1н  <1паг1о  въ  16о  листа,  писанный 
различными  поче|п;ами.  На  163  лисгЬ  рукопись  обрывается  на 
нолуслов'Ь.  По  мнТпаю  Г(»деко  авто])ъ  не  окончилъ  своей  по- 
эмы, но  мн'11и11о  Барча  она  была  закончена,  но  поел  Ьдняя  часть 
е;я  потеряна.  Дошедигая  до  насъ  рукопись  является,  повиди- 
мому,  коп1ей  бол'Ы^  стараго  списка;  на  ;»то  между  прочимъ 
указываетъ    то  обстоятельство,     что  1г1;которые    листы   въ  ней 


Опен<;  1т  Хе11а11ег  (1сг  Кгоиу//и§о.    Да1п  ЬигЬсг  (1о8  \^егс1П8  Гиг  Мек1оп- 
Ьиг^шсЬе  вейсЫсЫе  1Ш<1  Л11е111ипп^киис1е.  1875,  40  ^а11^^^ап^•,  3  -87. 

*)    аб(1еке,  Ор.  гН.,  стр.  171>— 1>81. 

2)    К.  ВагисЬ    Ке1пГп(1  уоп  Вгаип8сЬ\уе1д,  1871. 


—     424     — 

перепутаны,    и  сделано  это  не  переплетчикомъ,   какъ  думаетъ 
Гёдеке,  но  писцомъ,  какъ  утверждаетъ  Барчъ. 

Имя  автора  не  известно,  но  про  свои  дичныя  обстоя- 
тельства онъ  не  разъ  упомйнаетъ  въ  своихъ  ствхахъ.  Изъ 
такихъ  уиоминан1Й  видно,  что  онъ  былъ  скроннаго  происхо- 
5кден1я:  ,,1сЬ  Ып  о1ше  (хеЬиг4  ипй  \уе188  ]псЬ(:8  уоп  ШИег- 
всЬаЙ,  Ле  Ю1Г  уегва^к  181,  еЬвП80  те  1сЬ  уоп  М11111С  гейе, 
(Не  1с1)  ^1е1с111я118  и1е  1и  {Ьгег  811886  кеппеп  ^е1егп(  ЬаЬе, 
>У1е  У1е1е  Меп8с11еи  еггаЫеп  уоп  Кот,  ипй  йог!  ше  ^ем^евеп 

8111(1**   (V.    12820). 

Онъ  б'Ьденъ  и  молодъ  и  „Рейпфридъ"  его  первое  круп- 
ное произведен1е;  въ  немъ  онъ  часто  отступаетъ  отъ  своего 
сюяета  и  разражается  горькими  жалобами  на  несправедли- 
вость, йсадпость  и  скупость  великихъ  М1ра  сего.  Достается  и 
жени^инамъ  за  ихъ  безстыдство,  причемъ  авторъ  ссылается  на 
Якова  Абта,  котораго  онъ  былъ,  очевидно,  совреневникомъ  и 
землякомъ.  Бремя  дЬйствхя  поэмы  прхурочивается  ко  времени 
завоеван1я  Аккона  (Аскег'з)  въ  1291  году;  такимъ  образомъ 
поэму  „Рейнфридъ^  можно  считать  паписанной  около  1300  г., 
какъ  это  принимаетъ  Барчъ. 

Н'Ькогорыя  особенности  языка,  по  мнЬнш*  Барча,  указыва- 
ютъ,  что  авторъ  былъ  и1вейдаредъ.  Въ  своей  поэмЬ  онъ  обнару- 
жпваегь  болыпую  начитанность:  онъ  не  только  знакомъ  со  сказа- 
и1ями  древности  и  среднихъ  вЬковъ,  но  говоритъ  о  философш  и 
естествознан1и.  Онъ  хорошо  знаетъ  библхю,  исторш  Алексан- 
дра Беликаго,  знаетъ  миеолог1Ю,  исторхю  Рима,  средневЬковыя 
сказпн1я  про  Биргил1я,  упомйнаетъ  о  КарлЬ  Великомъ,  о  Ро- 
лаид'Ь,  Тристан'Ь  и  ИзольдЬ,  о  поэмахъ  Вольфрама  фонъ 
Эшенбаха.  Знакомъ  онъ  и  съ  нЬмецкимъ  эпосомъ  и  всего  бо- 
л'Ье  почерпаетъ  изъ  сказан1я  о  герцоге  ЭрнстЪ,  которое, 
можно  сказать,  послужило  ему  образцомъ.  *) 

Сл'Ьдуя  этому  образцу,  авторъ  „Рейнфрида"  перерабаты- 
ваешь, какъ  думаетъ  Барчъ,    въ  сущности  сказанхе  о  Генрихе 


')    Ваг18сЬ,  Негаое:  Егп«1, 1^1еи,  1869, 130, 


—     425     — 

Льв'Ь,  давая  намъ  стар'Ьйшую,  хотя  и  не  самую  первую  сти- 
хотворную редавщю  этого  сказан1я.  Но  такъ  вакъ  героенъ  у 
него  оказывается  не  Генрихъ  Левъ,  а  герцогъ  Браувшвейгсв1й 
по  имени  Рейнфрндъ,  то  я  предиочелъ  бы  выразиться  тавъ, 
что  въ  своемъ  разсказ'Ь  онъ  новторяетъ  вообще  Браунтвейг- 
свое  свазан1е  о  льв%,  иричемъ  совпаденхе  было  бы  иолнымъ, 
если  бы  поэма  дошла  до  насъ  въ  ц1^омъ  вид^Ь.  Теперь  же 
мы  знаемъ  содер&анхе  1-й  части,  гд']&  разсвазывается  о  добы- 
ван1и  преврасной  Ирваны,  и  2-ой,  гд']&  повЬствуется  о  поход'Ь 
въ  св.  землю  и  о  чудесахъ  востова.  Что  васается  3-ей  части, 
то  содержанхе  ея  можно  возстановить  лишь  приблизительпо 
по  т^мъ  намекамъ,  воторые  сд'Ьланы  автороыъ  въ  сохранив- 
шихся частяхъ  поэмы. 

Тавъ  поэтъ  ув4ряетъ,  что  графъ  Арнольдъ,  защигЬ  ко- 
тораго  герцогъ  поручаетъ  свою  жену,  оставался  в'Ьре]гь  своей 
влятв'Ь;  Ыв  йег  Л1Г81  гоаг(  ге  1апд,е  го1ес1ег  кет  дешги  (115''); 
при  описав1и  вооружен1я  Рейнфрида  и  при  оиисан1и  льва, 
изображен  наго  на  щетЬ  герцога,  опъ  обЬп^аетъ  разсказать, 
вавимъ  образомъ  произошло,  что  въ  посл'Ьдств1и  Рейпфридъ  и 
его  потомви  имЬли  въ  гербЪ  своемъ  двухъ  львовъ;  затЬмъ  онъ 
упоминаетъ  о  томъ,  что  Ирвана  при  разставанхи  съ  мужемъ 
даетъ  ему  свое  наследственное  вольцо,  привезенное  ею  изъ 
Инд1И,  и  что  Рейпфридъ  въ  посл'Ьднюю  ночь  передъ  разлувой 
д'Ьлитъ  свое  вольцо  на  двЬ  части,  одну  оставляетъ  у  жены, 
другую  беретъ  съ  собой,  говоря: 

ее  81  деоп  виеге  Сгои\^е  Аш  (147НЗ  стихъ) 

1сЬ  Шг  йг  йеш  е11еп(1е 

{^аг  апЛег  ШЬвке  вепЛе 

<1аг  ап  Лаг  Лгпе  НоегеЬ 

80  у^\^Е^^д^^  ЫХ  гегвШге! 

<1ег  Ш  т!п  е11еп(1е8  1еЬеп. 

Тольво  тавоыу  изв'Ьст1ю  о  смерти  Рейнфрида  должна  по- 
варить Ирвана,  воторое  будетъ  подтверждено  присылкой  по- 
ловины вольца,  и  тольво  уб-Ьдясь  вполн'Ь  въ  его  смерти,  мо- 
жетъ    она  выйти  вторично  замужъ,    съ  гЬмъ   чтобы  доставить 

54 


—     426     — 

страи'Ь  защитника  и  совЬтника.  ДалЬе  авторъ  сообщает ь,  что 
Иркаыа  иосмлаетъ  мужу  письмо,  въ  которомъ  оыа  сравниваегъ 
себя  съ  Ценелоиой,  а  мужа  съ  Улиссомъ,  умоляетъ  его  вер- 
нуться, такъ  вакъ  и  она,  и  страна  страдаютъ  въ  отсутствхе 
защитника.  Рейнфридъ  решается  вернуться  на  родину,  но  при- 
ключен1я  накопляются  безъ  конца;  онъ  направляется  вес  таки 
домой,  на  морй  териитъ  разныя  бЬдствхя,  иристаетъ  къ  не- 
знакомому острову  и  тутъ  засыпаетъ;  на  этомъ  мЬст^к  разсказъ 
поэмы  обрывается. 

Въ  какомъ  пщЪ  развивался  конецъ  разсказа,  сказать, 
конечно,  нельзя;  но  имЬя  въ  виду,  что  авторъ  собирался 
объяснить,  какимъ  образомъ  въ  герб']^  герцоговъ  Брауншвейг- 
скихъ  им'Ьсто  одного  льва  появились  изображешя  двухъ,  можно 
думать,  что  въ  концЬ  своей  поэмы  онъ  излагалъ  брауншвейг- 
скоо  сказан1е  о  львЬ  ,,(116  1б\\'еп8а^е'',  примкнувшее  въ  и^^- 
которыхъ  своихъ  переработкахъ  къ  имени  герцога  Браун- 
швей  гскаго,  Генриха  Льва. 

Н'Ьмсцк1я  сказан1я  о  ГенрихЬ,  герцогЬ  Браун  швей  гскомъ, 
по.1ьзовавш1яся,  какъ  мы  вид']Ьли,  значительной  популярностью 
въ  п'Ъмедкои  поэз1и,  нашли  свое  отраженхе  и  въ  поэзхи  швед- 
ской и  датской.  Ирип11С1»1ваемыя  Генриху  приключепхя  пере- 
даются въ  одной  шведской  народной  балладЬ,  помещенной  по 
записи  конца  прошлаго  столЬтхя  въ  сборникЬ  Арвидсопа  *). 

7.     Шведская  бал.шда  ^^1егЬ1д  НеагШ\ 

,,1'ерцогъ  Геприхъ  говорить  своей  жен'Ь,  что  уходить  на 
семь  лЬтъ,  (не  упоминая  собственно  куда,  но  очевидно  на 
востоиь);  при  этомъ  онъ  ставить  услов1емъ,  что  если  не  во5- 
вратится  но  прои1еств1И  восьми  или  девяти  .гЬтъ,  то  она  вольна 
выйти  замужъ  вто|)ично.  11ри  разставан1и  онь  рааламываетъ 
свое  кольцо  пополамъ,    одну  половину  даеть  жен'Ь,    а  другую 


*)  Агу!(188оп,  8уеп8ка  Гогпвап^ег,  №  168,  II,  стр.  422;  6гип(1- 
IV  1^  во  вввдвн1и  къ  „Нвппк  аС  Вгишу!^"  Д6  114,  II,  стр.  608;  СЫЫ, 
I,  194. 


—     427     — 

увознтъ  съ  собой.  Всвор'Ь  Генрихъ  иоиадаетъ  въ  илЬнъ  къ 
нев'Ьрпымъ  и  служить  у  пихъ  въ  теченхе  семи  лЬтъ.  Освобо- 
дившись (Бавимъ  образомъ,  не  известно)  изъ  пл'1)ца,  онъ  идетъ 
странствовать  и  однажды  ему  удалось  убить  слона,  боровша- 
гося  со  львомъ;  въ  благодарность  за  эту  услугу  левъ  иерено- 
ситъ  герцога  во  время  сна  на  его  родину.  Проснувшись,  гор- 
цогъ  проситъ  пищи  у  встр'Ьчнаго  пастуха,  а  тотъ  направляетъ 
его  въ  брауншвейгск1й  замовъ,  гд']&  справлялся  свадебный  пиръ 
жены  герцога  Генриха.  11одъ  видомъ  пилигрима  герцогъ  при- 
ходить къ  своему  замку,  у  воротъ  встрЬчаетъ  свою  дочь  и 
проситъ  у  нея  пить.  Видъ  льва,  сопровождавшаго  странника, 
пугаетъ  девушку,  но  она  всетаки  приносить  кубокъ  сь  на- 
питкомь,  изъ  котораго  пьетъ  зат]^мъ  герцогиня  и  па  дпё  его 
находить  половинку  кольца.  Она  вынимаеть  изъ  кармана  свою 
половинку,  бросаетъ  обЬ  на  столь,  и  онЬ  соединяются  въ 
одно  кольцо^. 

Тоже  самое  содержан1е  передаеть  памъ  и  датская  бал- 
лада, донюдшая  до  пасъ  въ  рукописи  XVII  столЬтш.  *) 

8.     Датская  баллада  о  герцоггь  Генрих^ь, 

„Герцогъ  Генрихъ  видить  сонъ,  въ  силу  котораго  рЬша- 
ется  оставить  жену,  прося  ее  ждать  его  возврап^ен^я  до  вось- 
мого года;  по  истечен1и  этого  срока  она  можетъ  снова  выйти 
замужь.  Герцогъ  попадаеть  загЬмъ  въ  рабство  къ  невЬрнымъ 
и  его  на  подобхе  животнаго  впрягаютъ  въ  нлугъ.  ПаконецЪ; 
госпожа  его  даетъ  ему  свободу,  онъ  проходить  чрезь  рядъ 
приключен1Й  и  между  прочимъ  спасаеть  отъ  дракона  льва, 
который,  какь  вЬрный  песъ  слЬдуетъ  теперь  за  своимъ  изба- 
вителемь.  Отъ  одного  отпгельника  герцогъ  узпаетъ,  что  на- 
завтра назначена  свадьба  его  жены;  онъ  засыпаеть  и  апгеломъ 
переносятся  въ  Герман1ю  къ  своему  замку,  гдЬ  пастухъ  под- 
тверждаетъ  слова  отшельника.  Подъ  видомъ  пилигрима  герцогъ 


*)    вгапс11;у1^  Оапшагкв  ^аш1б  Ро1кбУ18вг,  II,  608—633,  №  114; 
СЫЫ,  1,195. 


—     428     — 

приходнтъ  Бъ  своему  замку  и  черезъ  привратника  вызываетъ 
жениха  своей  жены,  въ  которомъ  узнаетъ  одного  изъ  своихъ 
товарии^ей  но  нл']^ну,  ран'Ье  герцога  нолучившаго  свободу  и 
расиустившаго  ел  у  хъ  о  смерти  герцога''.  Въ  этомъ  м^стЬ  бал- 
лады проиускЪ;  нополняемый  второй  датской  н'&снью,  гд^  го- 
воритсл,  что  жена  герцога  находитъ  въ  опорожненвомъ  имъ 
кубк'Ь  половину  кольца  (хотя  объ  немъ  ран'Ье  и  не  упомина- 
лось), по  которой  и  узнаетъ  о  возвращенш  своего  мужа. 

Судя  по  общему  ходу  разсказа,  можно  думать^  что  какъ 
шведская  такъ  и  датская  баллада  являются  точнымъ,  хотя  и 
сокра1ценнымъ  воспроизведенхемъ  н'Ьмедкихъ  сказан1Й  про 
Генриха  Брауншвейгскаго. 

9.     Поэма  о  корол1ь  Ропщпь. 

Поэма  о  корол'Ё  Ротер^  ^)  известна  въ  одн(|й  бол'Ье  или 
менЪе  полной  рукописи  XII  стол1)Т1я  и  въ  четырехъ  отрыввахъ. 
Въ  этой  поэмЬ  второй  основной  темой  является  обратное  до- 
бываи1е  похищенной  жены. 

„Въ  отсутств1е  короля  Ротера,  жена  его  дочь  царя  Кон- 
стантина, похищена  жонглеромъ  и  отвезена  въ  домъ  ея  отца, 
который  торопится  выдать  ее  вторично  замужъ,  но  нев^та 
очень  груститъ  по  своемъ  первомъ  мужЪ.  Между  гЬмъ  король 
Ротеръ  переод'Ьвается  пилигримомъ  и  отправляется  добывать 
свою  жену.  11о  дорогЬ  онъ  встрЪчаетъ  рыцаря,  который  раз- 
сказываетъ  ему;  что  въ  этотъ  самый  день  во  дворце  должна 
быть  свадьба  его  жепы.  Ротеръ  проникаетъ  во  дворецъ  и  ва- 
л  Ьзаетъ  п<»дъ  столъ,  за  которымъ  сидитъ  печальная  нев'Ьста. 
Онъ  подаетъ  ей  кольцо  со  своимъ  именемъ  и  тотчасъ  узнанъ 
ею;  но  враги  требуютъ  его  смерти  и  ведутъ  его  в^Ьшать  въ 
л'Ьсъ.  Въ  этомъ  л'Ьсу  спрятано  войско  Ротера,  которое  явля- 
ется па  помощь  своему  королю.  Много  враговъ  перебито,  ;фу- 
Г1е  спасаются  бЬгствомъ.  Ротеръ  великодушно  прощаетъ  Кон- 
стантину  его  козни  и  со  своей    женой  отнлываетъ  въ  Бари^. 

М    Кирпичников ъ,  Поэмы  ломбардекаго  цикла.  Москва,  1 872, 
стр.  12. 


429 


10.     Поздтьйшгя  тьмецкгя  сказангя  и  сказки. 

Въ  поздн'Ьйшее  время  въ  Герман! и  было  записано  зна- 
чительное количество  вархантовъ  того  сказан1я,  съ  кнкимъ  мы 
им^ли  д^Ьло  при  разсмотр'Ьн1и  вышеприведенныхъ  памятниковъ 
немецкой  среднев'Ьковой  поэзхи.  Изучая  живущ1я  е1це  до  сихъ 
иоръ  въ  устахъ  народа  сказки,  легко  зам'Ьтить,  что  он1)  не- 
посредственно нримыкаетъ  къ  тому  или  другому  литературному 
воспрондведен1Ю  нашей  темы,  обнаруживая  такимъ  образомъ 
тотъ  общ1Й  фактъ,  что  устная  народная  ио9з1я  въ  громадномъ 
большинств'Ь  случаевъ  восходитъ  къ  произведенхямъ  письмен- 
ностИ;  возникшимъ  въ  высшихъ,  бол'Ье  образованныхъ  обще- 
ственныхъ  кругахъ,  передавшихъ  въ  посл'Ьдствги  свои  худо- 
жественныя  пр1обр^тен1я  въ  народную  среду. 

Вотъ  одна  изъ  такихъ  сказокъ,  записанная  въ  Орусс1и  и 
напечатанная  Шмитцомъ  подъ  заглавхемъ  ^): 

„/)ег  деОгеШе  Тгштпд^^ 

„Графъ  фонъ-Оберкайль,  отправляясь  на  востокъ  съ  кре- 
стоносцами противъ  нен'Ьрныхъ,  беретъ  у  своей  жены  кольцо, 
ломаетъ  его  пополамъ,  одну  часть  его  отдаетъ  женЬ,  а  дру- 
гую зашиваетъ  въ  рукавъ  своего  од'Ьянхя.  Графъ  попадаегь 
въ  пл^Ьнъ  къ  туркамъ,  и  такъ  какъ  о  пемъ  долгое  время  не 
было  никакихъ  изв^Ьст1й^  то  какой-то  рыцарь,  желавпай  же- 
ниться на  графигЬ,  распускаетъ  слухъ,  будто  графъ  умеръ 
въ  ол^ну.  Рыцарь  этотъ  получаетъ,  наконецъ,  слово  графини, 
и  день  свадьбы  ихъ  уже  назначенъ. 

Между  т'Ьмъ  графъ  фопъ-Оберкайль,  находясь  въ  плЬну, 
даетъ  обФтЪ;  въ  случаЬ  своего  возврап(ен1л  па  родину,  построить 
церковь,  и  вотъ  однажды,  просыпаясь  утромъ,  онъ  видитъ  себя 
въ  л4су,  но  не  знаетъ,  гд'Ь  онъ.  Пастухъ,  котораго  онъ  встр'Ь- 


*)    ^.  Н.  8сЬт11;г,  ЗШеп  ипй  8а§еп...  йев  Е1Яег  УоШез.  Тпег 
1858,  II,  стр.  82, 


—     430     — 

чаетъ  тутъ,  объясплетъ  ему,  что  онъ  находится  вблизи  замЕа 
Оберкайль  и  что  тамъ  какъ  разъ  сегодня  графиня  выходитъ 
замужъ  за  рыцаря.  Графъ  посылаетъ  пастуха  въ  замокъ  ска- 
зать графин'Ь,  что  какой-то  незнакомецъ  желаетъ  видеть  ее 
прелсде,  чЬмъ  она  пойдетъ  въ  церковь;  графиня  нривазьгеаетъ 
ввести  незнакомца;  онъ  нроситъ  у  нея  иоловину  кольца, 
оставленную  ей  мужемъ,  беретъ  свою  половину,  складываетъ 
ихъ  вм'Ьст'Ь  и,  подавая  цЬлое  кольцо  графинЬ,  говорить:  „те- 
перь мы  снова  связаны  такъ,  какъ  были  до  того  момента, 
когда  я  сломалъ  кольцо  и  простился  съ  тобою".  Женихъ  и 
многочисленные  гости  поспЬшили  уЬхать  изъ  замка,  а  графъ 
исполпилъ  свой  об'Ьтъ,  построилъ  церковь,  которая  стоитъ  и 
до  сихъ  поръ". 

Вп'Ь  всякаго  сомн'Ьн1я,  что  сказка  эта  своимъ  содержан!- 
смъ  примыкаетъ  не  къ  сказанхямъ  о  герцоге  Брауншвейг- 
скомъ,  осложненнымъ  разсвазомъ  о  приключен1и  со  львомъ, 
по  восходитъ  къ  бол^^е  старымъ  и  простымъ  сказанхямъ  разби- 
раемаго  круга  въ  родЬ  разсказа  Энепкеля  о  1фиключен1и  Кар- 
ла Великаго  или  въ  родЬ  англхйскаго  сказанхя  о  Ии^Ь  с1е 
Наиоп'Ь. 

Силезское  сказанхе  въ  видЬ  баллады  сообщено  Керпомъ 
подъ  заглав1емъ  *): 

„2)гв  На/ткга/ье  Ъег  Вге81аи'^. 

,,Жилъ-былъ  рыцарь  со  своей  молодой  женой,  оба  они 
были  прекрасны.  ВладЬтельпый  герцогъ  любитъ  жену  рыцаря  и 
удаляетъ  ея  мужа  на  войну,  гд'Ь  его  вЬроломно  сажаютъ  въ 
тюрьму.  ^Iрон^аясь  съ  женой,  рыцарь  взялъ  себ'Ь  ея  кольцо,  гово- 
ря, что  лин1ь  в'Ьстникъ  его  смерти  передастъ  ей  это  кольцо,  она 
же  бла1Ч)Словляетъ  мужа  св.  крсстомъ.  Въ  тюрьм'Ь  у  рыцаря  от- 
пимаютъ  его  кольцо,  и  онъ  вндитъ  тяжелый  сонъ,  будто  герцогъ 
передаетъ  его  кольцо  жен'Ь  и  желаетъ  на  ней  жениться.  Въ 
отчаян1и  рыцарь  взываетъ  къ  сатанЬ,  и  вотъ    появляется    пЬ- 


^)     Кегп,  8сЫе818сЬе  8а^епсЬготк.  ВгеаЫи,  1840,  стр.  151. 


—     431     — 

тухъ,  который  на  своихъ  крыльяхъ  переноситъ  рыцаря  къ 
Бреславлю.  Сатана  гонится  за  рыцаремъ,  но  въ  это  время  но- 
етъ  н-Ьтухъ;  духъ  злобы  исчезаетъ,  рыцарь-же  на  ирекрасномъ 
Бонф  въ'Ьзжаетъ  въ  свой  замокъ  и  радостно    принятъ  женой ^^ 

Баллада  кончается  такъ  же,  какъ  и  п'Ьспи  о  герцогЬ 
Генрихи,  онисан1емъ  памятника,  воздвигпутаго  передъ  замкомъ 
въ  память  сиасен1я  рыцаря  изъ  когтей  сатаны.  На  намятни- 
а^  изображены:  рыцарь,  крестъ  и  нЬтухъ. 

Эта  баллада  передаетъ  всЬ  отд{;льныя  черты  сказан1я 
о  муж^,  уЁзжающемъ  на  войну:  его  нрон^анье  съ  женой, 
сцену  съ  кольцомъ,  вЬщш  сонъ  рыцаря,  его  иозвраи^еп1е  на 
родину  чудеспымъ  образомъ,  при  помон1,и  сатаны.  Но  въ  этой 
баллад'Ь  видна  искусственность  комнозищи  поздн'Ьин1аго  вре- 
мени, весьма  неудачно  замЬняюн^ая  простоту  старыхъ  раз- 
сказовъ. 

Тоже  самое  сказан1е  записано  также  въ  Силез1и  въ  видЬ 
сказки  *)  удержавшей  другхя  архаическ1я  подробности.  „Въ  Си- 
лез1и  жилъ  некогда  рыцарь;  по  приказан1Ю  герцога  онъ  отпра- 
вляется на  войну,  оставляя  дома  прекрасную  и  добродЬтельную 
жену.  ир1ятель  герцога,  сильный  вельможа  .?1еутко,  склоняегъ 
ее  къ  любви,  причемъ  раснространяетъ  ложное  извЬстхе,  будто 
мужъ  ея  убитъ.  Между  тЬмъ  рыцарь  сперва  былъ  долго  болсиъ, 
а  потомъ  три  года  былъ  въ  пл Ьну.  Однажды  онъ  увидЬлъ  во  снЬ, 
что  жена  его  съ  Леуткой  идетъ  въ  церковь  вЬнчаться.  Въ 
отчаянхн  онъ  об'Ьщаетъ  отдать  душу  тому,  кто  доставитъ  его 
домой  во  время.  Дьяволъ  подъ  видомъ  п'Ьтуха  переноситъ  его 
на  родину".  Если  въ  этой  сказкЬ  не  говорится  о  переодЬва- 
нш  героя  и  не  упоминается  про  кольцо,  то  здЬсь  находнмъ 
такую  архаическую  черту,  какъ  распространеиге  ложпаго  из- 
в'Ьст1Я  о  смерти  мужа,  съ  тЬмъ  чтобы  побудить  лсепу  его  къ 
замужеству  съ  другимъ;  здЬсь  же  упоминается  о  пл'Ьпе1пи  ге- 
роя и  говорится  о  в'Ьщемъ  сновидЬнхи. 


^)    Уегпа1вскеп,  МуШен  и.  ВпшеЬе  йе»  Уо1ке8  1п  Ов81;е1пчс1|. 
1859,  371—373. 


—     432     — 

Сказка  изъ  111варцва.тьда  сообщена  Готшальвоиъ  иодъ 
заглашсмъ  *): 

Сказка  эта  въ  обп^ихъ  чертахъ  передаетъ  сл'Ьдующее: 
апторъ  забрелъ  въ  горахъ  Шварцвальда  въ  тихую  деревеньку, 
падъ  которой  высятся  развалины  гордаго  замка.  Въ  церкви 
он'ь  видитъ  рыцарскую  могилу, — это  могила  Куно  фонъ  Фаль- 
кепштсйпа,  умершаго  въ  1320  году. 

Кистеръ  разскйзываетъ  автору  ириключен1Я  этого  рыцаря. 
,,Ку11()  и  жена  его  ЛиНе  нЬжно  любили  другъ  друга,  но  у 
иичъ  110  было  д'Ьтеб,  и  это  ихъ  очень  огорчало.  Неодноврат* 
по  сатана  ирельн^алъ  рыцаря,  о6Ь\\\д^л  ему  большое  потомство, 
(чми  опъ  иродастъ  дьяволу  свою  душу,  но  каждый  разъ  Куно 
П|  негодован1емъ  отвергалъ  эти  предложен1я.  Куно  отаравля- 
отся  въ  крестовый  ноходъ;  сл'Ьдуетъ  трогательное  прощан1е 
ого  с'ь  женой  и  эаизодъ  съ  кольцомъ.  Куно  въ  нл^ну  у  сул- 
тана томится  въ  тюрьм'Ь;  и  снова  дьяволъ  тщетно  соблазняетъ 
ого.  ('Иустя  два  года  султанъ  отиусваетъ  Куно  на  свободу,  и 
тут||  начинается  рядъ  нриключен1й  рыцаря,  вызванный  кознями 
ды1ио.1и.  Однажды  въ  лЪсу  Куно  засыпаетъ  и  видитъ  свою  же- 
ну иородъ  брачнымъ  а.1та1>емъ.  рядомъ  съ  н^й  стоитъ  неизв'Ьст- 
ныи  рыцорь.  Проснувшись,  Куно  зав.1ючаетъ  договоръ  съ  сата- 
ной: послЬлн1Й  доставить  рыцаря  домой  въ  одинъ  день,  возьметъ 
жо  ПК  награду  е1ч>  душу;  но  если  Куно  удастся  не  заснуть  во 
иромд!  ло|мич1,  Т1>  и  луи1а  его  свободна.  Дьяватъ  превраща- 
отгл  и  к  .1ьиа  и  но  ы>здуху  несетъ  Куно  на  рс^дину;  рыцарь  бо- 
|»отся  14»  сномъ,  взываеть  къ  Богу  о  номощи,  н  вотъ  надъ 
инмь  начинаютъ  виться  два  орла, — это  посланники  Бога;  они 
ио  дан^гь  Куно  заснуть,  и  онъ  благополучно  достигаетъ  род- 
ного иамка;  левъ  исчезаетъ.  оставляя  запахъ  гЬры.  Куно  но- 
си Ьваогь  къ  брачному  ниру  своей  жены;   неузнанный  ею  онъ 


М    Кг.  1«о(!8еЬа1к,  ОеШвсЬе  Уо1к^1агсЬеп.  Ье1ри^,  1846,  Ш. 
И»  ггр.  135;  ^асоЬ^*д  1гш,  1Ы)5. 


—     433      — 

пьегь  иаъ  общаго  кубка  и  опускаетъ  въ  пего  свое  кольцо: 
сдйдуетъ  признаыхе  суируговъ,  жеиихъ  со  стыдомъ  удаляется, 
а  Куно  и  Лап  дпИе  живутъ  еще  долго  и  счастливо". 

Сказка  эта  является  иоздн'Ьйшей  переработкой  пЬсенъ  о 
ГильдебрандЪ,  о  герцогЬ  Генрихе  и  о  МёрингерЬ,  при  чемъ 
мног1а  подробности  переиначены:  левъ,  бывипй  въ  пЬсняхъ 
спасителеиъ  рыцаря,  въ  сказк^Ь  является  его  врагомъ;  приклю- 
чеи1я  рыцаря  представлены  въ  видЬ  искушен1Й,  устраиваеА1ыхъ 
ему  дьявол омъ  на  его  пути  изъ  сарацинскаго  пл^^на.  Но  ос- 
новная мысль  разсказа  тожественна  съ  разсмотрЬнными  пес- 
нями, и  вс'Ь  звенья  сказан1я  о  вЬрной  женЬ  на  лицо;  имя  же- 
ны рыцаря  Куно — „ЛиМе"  совнадаетъ  съ  именемъ  жены  Гиль- 
дебранда —  „1'гаи  1Ле". 

Древн'Ьйш1Й  памятникъ  немецкой  эпической  поэв1и,  ^^пЬснь 
о  Гильдебранд'Ь",  въ  иоздпЬйшихъ  своихъ  редавщяхъ,  содер- 
житъ  въ  себ^Ь  п'Ькоторыя  черты  нашего  сказан1я.  Въ  дошед- 
шемъ  до  насъ  отъ  VIII  ст.  отрывкЬ  ея  говорится  лишь  о  враж- 
дебной встр'Ьч'Ь  отца  съ  сыномъ;  въ  нозднЬйшихъ  передЬл- 
кахъ,  восходящихъ  къ  XIV  ст.,  какъ  это  точно  обозначено 
въ  рукописи  ^),  принадлежащей  проф.  Везенмеиеру  изъ  Ульма, 
къ  основному  мотиву  —  борьба  отца  съ  сыномъ  —  присоеди- 
няется второй  —  признан1е  мужа  женой  по  кольцу.  Были-ли 
эти  два  мотива  соединены  въ  первоначальной  редакщи  пЬсни, 
или  же  такое  сл1ян1е  ихъ  произошло  въ  позднЬГипихъ  воспро- 
изведен1яхъ  ея,  сказать  съ  точностью  нельзя.  Судя  по  ходу 
распространен1я  нашего  зютнва,  можно  думать,  что  второе 
нредположенхе  в'ЬрнЬе.    Въ  самомъ  сжатомъ  видЬ  пЬсня 

^Лаз  ЫгШЬгагиЫгей^ 

такого  содержан1я: 

„Гильдебрандъ    уЬзжаетъ    искать    приключепхй,   оставляя 
дома    жену   „Л-ап  С^с"    и    малолЬтняго    сына.    32  года    нЬтъ 


•)    ВоЬте,     А1и1еи(8сЬе8    Ые(1сгЬис11.    1877,    стр.     1,    Л2     1; 
11  Ы  ап(],  ЗсЬпЛеп,  I,  55  и  405. 

55 


—     434     — 

о  немъ  пи  слуху,  ни  духу.  Между  тЬмъ  сыпъ  его  Алебравтъ 
тоже  Ьдетъ  искать  счастья,  встрЬчаетъ  своего  отца,  не  узна- 
етъ  его,  встунаетъ  въ  единоборство  съ  нимъ  и  иоб'Ьждаетъ 
его.  Тутъ  они  узнаютъ  другъ  друга  и  -Ьдуть  въ  родной  замокъ. 
Зд'бсь  сынъ  всячески  ухаживаетъ  за  своимъ  мнимымъ  пл1^н- 
никомъ,  мать  же  его  „1^га11  П^е**  удивлена  такимъ  почетомъ, 
оказываемымъ  неизв1)стному  старику,  но  сынъ  велитъ  ей  по- 
дать собственноручно  вубокъ  вина  незнакомцу;  тотъ  же,  взявъ 
вино,  опускаетъ  изо  рта  на  дно  кубка  золотое  кольцо,  по  ко- 
торому жена  узнаетъ  въ  незнакомце  своего  мужа^. 

Въ  „н'Ьмецкихъ  сказан1яхъ"  братьевъ  Гримиовъ  *)  приве- 
дена старая  легенда  (Сгившв,  А1та1е8  8иеУ1С1.  Гга!1Со1^.  1559. 
(1о(1еса8  II,  р.  264),  отразившая  на  себ4  н11Которыя  черты  на- 
шего разсказа.  Легенда  эта  дается  подъ  заглав1емъ: 

п(тга/  НиЪеН  уоп  Са1го^. 

„Въ  давн1я  времена  жилъ  въ  Са1^'%  графъ  въ  доволь- 
стве и  богатств*,  пока,  наконецъ,  въ  немъ  заговорила  сов'Ьсть, 
и  опъ  обратился  къ  жевЬ  со  словами:  „пин  181  уоп  N01:11611, 
(1а88  1с11  аис11  1ег11е,  \уа8  АгшиЙ!  Ье1881;,  ^о  1сЬ  пюЫ;  ^анг 
\У111  211  Сгпшйе  ^еЬеп".  11осл4  этого  онъ  простился  съ  же- 
ной, облекся  въ  платье  б'Ьднаго  пилигрима  и  направился  въ 
Швейцарш.  Въ  дерсвнЬ  Дрейслингенъ  онъ  сд'Ьлался  пасту- 
хомъ  и  съ  великимъ  усерд1емъ  пасъ  порученное  ему  стадо 
на  ближайп1ей  гор*!.  Хотя  скотъ  подъ  его  попечен1емъ  былъ 
сытъ  и  жиренъ,  по  крестьяпамъ  было  досадно,  что  онъ  пасетъ 
его  все  на  одной  и  той  же  гор'Ь,  и  вотъ  они  отказали  ему 
въ  мЬсгЬ.  Тогда  онъ  направился  домой  въ  Бальвъ  и  попро- 
силъ  милостыни  предъ  дверью  своей  жены,  которая  какъ  разъ 
въ  это  время  справляла  свою  свадьбу  съ  другимъ  челов^конъ. 
Когда  ему  выпесли  кусокъ  хл'Ьба,  онъ  медлилъ  принять  его, 
и  случилось  такъ,  что  ему  налила  вина  въ  кубокъ  сама  гра- 


*)     Вгийег  6г1П1Ш,   Веп(всЬе  8а^еп.  Вегип  1865,  II,  стр.  228. 
-V  530. 


—     435     — 

фипя.  Выпивъ  вино,  онъ  опустилъ  въ  вубокъ  свое  в'Ьнчальное 
золотое  кольцо  и,  молча,  возвратился  въ  деревню,  гд'Ь  пасъ 
свотъ.  Крестьяне,  у.которыхъ  теперь  былъ  плохой  пастухъ, 
были  рады  его  воввращенш  и  вернули  графу  его  прежнее  по- 
ложен1е.  И  тавъ  онъ  пасъ  зд'Ьсь  скотъ  до  самой  своей  смер- 
ти; почувствовавъ  ея  приближенхе,  онъ  открылъ  врестьянамъ, 
ВТО  онъ  и  откуда,  и  распорядился,  чтобы  трупъ  его  везли 
на  бывахъ  и  похоронили  тамъ,  гд'Ь  быки  сами  остановятся, 
и  чтобы  на  этомъ  м'Ьст'Ь  построена  была  капелла.  Воля  его 
была  въ  точности  исполнена,  и  надъ  его  могилой  была  по- 
строена церковь,  названная  по  его  имени  Гибертъ  или  Оберкъ 
^ги  8апс1  НиргесЫ^.  Множество  людей  приходило  сюда  па 
повлонен1е  и  служили  молебны;  каждый  житель  города  Кальва, 
проходя  мимо,  им'Ьлъ  право  постучать  въ  дверь  церкви^. 

Швабское  сказанхе  о  возврап^ен1и  Бодмана,  записанное 
по  устнымъ  разсвазамъ,  сообщается  Мейеромъ  подъ  загла- 
В1емъ  ^): 

^Ваз  НеЬе1шШ1п1е^ . 

„Бодманъ  фопъ-1ТеЬегНпё;ег8ее  отправляется  въ  стран- 
ствован1е  къ  самому  концу  земли.  Пускаясь  въ  путь,  онъ  про- 
ситъ  жену  ждать  его  возвращен1я  въ  течвн1е  семи  лЬтъ.  Онъ 
достигаетъ  среди  пустыни  мЬста,  огороженнаго  высокой  стЬ- 
ной,  и  заставляетъ  своего  слугу  взобраться  на  стЬну  и  по- 
смотр'Ьть,  что  находится  по  ту  сторону  ея.  Но  тотъ,  взобрав- 
шись на  ст^ну,  д^лаетъ  своему  господину  лишь  знакъ  рукой 
и  исчезаетъ;  то  же  продЬлываетъ  и  кучеръ.  За  ст'Ьной  нахо- 
дился рай  ^).  Оставшись  одинъ,  Бодмапъ  приходитъ  къ  ма- 
ленькому домику,  въ  которомъ  жпветъ  людоЬдъ,  называемый 
NеЬе1т&пп1е,    оказывающ1йся    собственно    духомъ  Боденскаго 


*)    Е1.  Мв1ег,  Уо1квшагсЬеп  аов  8сЬ\уаЬеп.  Й^иИ^аг!,  1852,  №61. 

^)  В.г1^^зан1е  па  райскую  ст']^ну  или  на  райскую  гору  встр-Ь- 
чается  въ  ц&оомъ  ряд'Ь  другихъ  памятниковъ.  Соотв1^тствующая  ли- 
тература указана  А.  Ы.  Веселовскииъ:  Ка»819сЬе  Кеуие,  1875, 
IV,  ЛаЬг^.у  стр.  559;  Разыскашя  въ  области  рус.  дух.  стиха,  XIX. 


—     436     — 

озера.  Опъ  сообщаетъ  Бодману,  что  жена  его  въ  это  самое 
время  собирается  выходить  замул;ъ  за  другого,  по  что  онъ  го- 
товъ  помочь  ему  и  въ  одну  почв  перенести  его  по  воздуху 
въ  его  замокъ,  если  Бодманъ  об1>щаетъ  не  звонить  болЬе  въ 
колоколъ  падь  озеромъ  ((Не  Хе1)е1$^1оске)  и  даже  потопить 
самый  колоколъ  въ  озерЬ  *).  Бодманъ  охотно  даетъ  требуемое 
оо'1ицап1е,  и  вотъ  людо'Ьдъ  сажаетъ  его  къ  себЪ  па  спину  и 
летитъ  съ  нимъ  по  воздуху  быстрЬе  в'Ьтра,  а  на  утро  опу- 
скает'ь  ого  у  воротъ  его  замка.  Никто  не  узнаетъ  Боднапа, 
даже  жена  не  призпаетъ  его.  Она  подаетъ  ему  воды  для  умы- 
ваи1я;  опъ  моется,  снимаетъ  съ  пальца  обручальное  кольцо 
и  опускаетъ  его  въ  рукомоппикъ,  а  послЬ  этого  сл'Ьдуетъ 
призпаше  супруговъ**. 

Иъ  пересказе  Рейха  ^)  слуги  Бодмана  не  пересвакива- 
ютъ  черезъ  стЬну  въ  рай,  а  безвозвратно  исчезаютъ  въ  хи- 
жин'Ь  людоЬда;  самого  же  Бодмана  прячетъ  отъ  мужа  жена 
людо'Ьда,  но  тотъ  обнаруживаетъ  его  присутствхе  и  ласково 
прив1;тствуетъ  его  по  имени.  Зат^мъ  все  сл'Ьдуетъ  кавъ  и  въ 
привсденпомъ  пересказ'Ь,  причемъ  полнее  передаются  лишь 
п'Ькоторыя  подробности.  Такъ,  къ  свадебному  пиру  Бодманъ 
является  въ  вид'Ь  пилигрима;  его  сажаютъ  на  почетное  м'Ьсто; 
жена  подноситъ  ему  вино,  онъ  опускаетъ  кольцо  въ  вубокъ, 
110  кольцу  жена  узнаетъ  его,  и  все  кончается  общей  радостью. 

Въ  пересказ'Ь  той  же  самой  легенды,  записанномъ  Бир- 
лингеромъ,  д'Ьйств1е  переносится  на  графа  фонъ-Стад1онъ.  Съ 
ц4л1ю  отыскать  рай  опъ  Ьздитъ  семь  л'Ьтъ,  встрЬчается  съ  л*- 
пЕимъ,  об'Ьп1,ает7>  ему  потопить  въ  озерЬ  колоколъ,  непр1ятиыи 
для  духа  и  тотъ  па  облакЬ  переносить  графа  на  родину  какъ 
разъ  ко  времени  свадьбы  его  жены  съ  другимъ.  Но  жел-Ьз- 
ному  кольцу  жена  признаетъ  мужа  '). 

^)  Опытъ  изучен1я  легендъ  о  колокол'Ь  представленъ  въ  ста- 
ть1^>:  Р.  8а  г  (о  г  I,  01оскеп»а^еп  п.  01оскепаЬег^1апЪе.  ЕеИвсЬпА  (1е8 
Уеге1П8  Гиг  УоШнкиийе,  1897,  стр.  113.  Неселовск1Й,  Филолг)гич. 
Записки,  в.  ПТ,  1—7  (1875—76). 

-)     11с1с1|,  1)1в  1п8е1  Ме1паи. . .  КагЬгиЬо,  1856,  стр.  228. 

8)     иЫапс!,  ЙсЬпЙеп,  VIII,  стр.  428. 


-^     437     — 

Гораздо  обстоятельнее  передается  то  же  швабское  ска- 
зан1е  по  записи  XVII  ст.,  найденной  въ  фамильномъ  архивЬ 
Бодманоиъ  *):  оно  переносится  здЬсь  па  Ганса  Бодмана,  как'ь 
лицо,  несомн'Ьнно  историческое,  получив1пее  прозван1е  „путе- 
шественника^. 

^Желая  объ'Ьздить  весь  св'Ьтъ,  Гансъ  Бодманъ  прощается 
съ  женой.  Онъ  спимаетъ  съ  пальца  золотое  кольцо,  разламы- 
ваетъ  его  на  дв^Ь  части,  одну  даетъ  жепЬ,  другую  беретъ  съ 
собой  съ  т4мъ,  чтобы  это  послужило  средствомъ  ихъ  призна- 
Н1Я  поел*  долгой  разлуки.  Онъ  отсутствуетъ  долпе  годы,  тер- 
питъ  крушен1е  на  мор'Ь,  попадастъ  на  какой-то  островъ;  здЬсь 
къ  нему  является  духъ  (\У11с1е8  шйпсПе),  разсказываетъ,  что 
жена  его  обручена  съ  другимъ,  и  назавтра  назначена  свадь- 
ба. Какъ  и  въ  предыду1цихъ  сказан1яхъ,  Бодманъ  об'Ьщаетъ 
исполнить  желан1е  духа  и  запретить  колокольный  звопъ  вече- 
ромъ;  духъ  переноситъ  его  на  родину  какъ  разъ  къ  свадеб- 
ному пиру.  Бодманъ  является  на  свадьбу  жены  въ  вид*  б'Ьд- 
нява,  проситъ  выпить  вина,  отпиваетъ  изъ  кубка  одипъ  гло- 
токъ,  бросаетъ  туда  половину  кольца  и  посылаетъ  кубокъ  же- 
н'Ь.  Когда  та  нашла  половину  кольца  въ  кубк'Ь,  то  приказы- 
ваетъ  принести  свою  половину,  складываетъ  ихъ  вм'Ьсг]^  и  до- 
гадывается, что  это,  должно  быть,  верн^уся  ея  мужъ.  Она  ве- 
литъ  привести  странника  въ  залъ,  и  къ  общей  радости  су- 
пруги узнаютъ  другъ  друга". 

Въ  н']&мецкой  поэз1и  можно  указать  еп(е  нисколько  соот- 
вФтствующихъ  произведен1Й,  не  привносящихъ  впрочемъ  чего- 
либо  новаго  къ  тому,  что  уже  извЬстно  намъ  изъ  вып1е  разо- 
бранныхъ  пропзведен1Й.  Для  полноты  однако  отмЬчу  швейцар- 
ское сказап1е  о  1УегпкшчГ1ь  9юп  81^'аШпдеп  *):  зд'Ьсь  св.  Ми- 
хаилъ  играетъ  ту  роль,  какая  приписывалась  св.  ОомЬ  въ  раз- 
сказ^  Цевар1я  Гайстербахскаго    и  въ  п'ЁснЪ  о  „благородпомъ 


П     иЫап(1,  ЗсЬпЛвпЛ^и,  424,  433. 

^)     КоЫгпзсЬ,   8сЬ^е1/.еп8с1108  8а^спЬисЬ.   Ье1рг]^7  1844 — 4<>, 
стр.  56. 


////>./'/><гу-  лередА'^ъ  Ьехштейнъ  - .  Н'г  сржзное^  хдсшхъ-дмбо 
лиг.ихУь  'Г':[|Т>  вь  ::^;реда'11  трашионвоа  теки,  век  эти  сва- 
/^ны.  на  рлдт  съ  2ишеизложенн^^xв.  слуаиктъ  лвяь  амдтвер- 
?ил^Н1(:ыъ  и^ооы1айньй  Аишуллрн^усти  а1>эта<{есхдгн  лйтвва  о  вяе- 
.'Лмниунш  и  сиерхь-^стествевнохь  В1*.^вращен1и  хуха.  ирнчехъ 
пмошь  и  кряду  огнери/а^юсь  за2срЪа.1ен1е  сжхаш  разсваза  за 
оир^м1дг;ннымъ.  историческимъ  лщомъ.  взвЬсппиЕъ  въ  тон 
или  друюй  в-Ьстностн. 

Коли  ив17ь  иъ  виду,  что  герой  швабсхвзЕъ  свазапй  Бод- 
маиъ  лицо  историческое,  принадлежащее  въ  знахенвт^му  ро- 
ду клад'Ьтельныхъ  графовъ,  ведшихъ  свою  родословную  отъ 
Карла  Иеликаго,  что  влад1;н1я  нхъ  леаБа.1И  вблизи  Боденсваго 
и\и*.\}К  и  вблизи  Сапъ-Га.1ленсваго  хонастыря,  в^)авша^о  ввд- 
II  у  к^  роль  къ  рас11ространен1и  среднев^вовыхъ  свазанЁй,  что 
род'ь  Ьодмановъ  рано  иоиалъ  въ  х-Ьстные  нсторвчесвхе  авты 
и  оставилъ  свой  фахильныи  архнвъ,  въ  которохъ  хежду  про- 
чими сохранился  только  что  изложенный  пересвазъ  нашей  те- 
мы, то  мм  будс*мъ  им'кть  новое  доказательство  обычнаго  явле- 
1ПЯ  иъ  средне1г1;ков(»й  письменности,  какъ  зав'Ьдохо  сказочные 
или  странствующ1е  сюжеты  переносились  на  исторических^ 
дЬлтсмей,  попадали  иъ  хроники  и  историческхя  сочинсп1я,  спу- 
скались :)аг1шъ  въ  народную  среду  и,  какъ  достоян1с  посл'Ьд- 
пой,  даж(*  иъ  паше  время  считались  продуктохъ  нащональна- 
го  тиорч(*гтиа. 

Мели  и»ъ  шиабскихъ  сказап1Й  о  Ьодман'Ь  выбросить  эле- 
мопт'ь  м'Ьстпмй,  какъ  роль  колокола,  мЪшавшаго  духу  Боден- 


«)     11нгг1о1п,    1)10  Кароп   аев  «ревваг!».  АвсЬаЙепЬиг^,    1801, 
стр.  2Г)<1. 

')     И  (Ч'  1|  н  1  о  1  п,  1)оп1нс110н  За^'епЬпсЬ.  1л\щщ,  1853,  669, 


~-     439     — 

скаго  озера,  или  книжные  элеыентъ,  какъ  стремлеп1е  отысиать 
земной  рай,  то  все  остальное  содержан1е  со  всЬми  подробно- 
стдми  разсказа  буквально  совиадаетъ  съ  французскими  редак- 
щами  сказан1я,  вакъ  11ов']&ствован1е  \Уасе'а  или  легенды  нор- 
мандскха  или  легенды  англхйскЬь  Очевидно,  всЬ  эти  ироиз- 
веденш  одного  и  того  же  ироисхожден1я,  всЬ  они  обязаны 
своимъ  возникновен1емъ  или  собственно  распростраиеи1емъ 
сред^  культурной,  нредставителлмъ  церкви  съ  одной  стороны 
и  странствуюп^имъ  иоэтамъ  съ  другой. 

Обобщал  наблюденш,  сд'Ьланныд  нами  при  разсмотр1}Н1и 
иоздн'Ьйшихъ  обработокъ  нашей  темы,  мы  видимъ,  что  воспо- 
минан1я  о  крестовыхъ  походахъ  играютъ  преимущественную 
роль  при  распространен! и  въ  европейскихъ  литературахъ  изу- 
чаемаго  сказан1а. 

Такъ,  въ  крестовыхъ  иоходахъ  участвуютъ  по  сказан1ямъ, 
изв'Ьстнымъ  въ  Норманд1и,  рыцарь  (1е  Ва^иеV^11е  и  рыцарь  (1е 
ЬотЫоп,  а  также  герой  пикард1йскаго  романса  В1ге  де  Сгё^и]; 
графъ  Дирлосъ  воюетъ  па  востокЬ  съ  невЬрными,  какъ  и  герой 
испанско-португальскихъ  романсовъ  о  „Ве11а  1п111п1;а^;  Ни^Ь  (1с 
Наиоп,  герой  англхйскаго  сказан1я,  иопадаетъ  въ  пл'Ьнъ  къ  са- 
рацинамъ  въ  ЦалестинЬ,  какъ  Жильбертъ  Беккетъ  въ  Ёгипт];  н 
какъ  герой  англ1йскихъ  балладъ  Бейканъ.  Если  про  героя  ита- 
льявскихъ  п'Ьсенъ  Могап  (1'1п^11(;егга  разсказывается,  что  онъ 
женится  на  сарацинянк'Ь,  то  въ  новеллЬ  Боккачьо  герой  Торелло 
принимаетъ  непос])едственное  участ1е  въ  крестовомъ  поход!). 
Часто  сказап1е  наше  развивается  въ  связи  съ  паломничествомъ 
героя  ко  св.  м'Ьстамъ:  такъ  Мёрингеръ  идетъ  въ  Инд1Ю  на  покло- 
нен1е  гробу  св.  0омы;  герцогъ  Брауншвейгск1Й  съ  тою  же  ц'Ьлью 
отправляется  въ  1ерусалимъ  или  вообще  пускается  въ  далекое 
морское  путешеств1е;  герцогъ  Генрихъ  Левъ  нредпринимаетъ 
паломничество  ко  св.  гробу  или  же  идетъ  вооби^е  искать  при- 
влючен1Й;  Рейнфридъ  Браупшвейгск1й  нредпринимаетъ  походъ 
въ  св.  землю;  графъ  фонъ-Оберкайль  участвуетъ  въ  кресто- 
вомъ походе,  какъ  и  Куно  фонъ-Фалькенштейнъ.  Очень  часто, 
особенно  въ  ИОЗДН'ЬЙШИХЪ  народныхъ  пЬсняхъ,  герой  отправ- 
ляется вообще  на  войну  или,    какъ  въ  разсказахъ  о  приклю- 


-     440     — 

4011111  Ьодмаиа,  пускается  \\ъ  11ут(члеств1е  по  сиЬту  съ  цЬлью 
отыскать  коиецъ  земли. 

Вмтека41,  такимъ  образомъ,  но  преимуществу  иаъ  обстод- 
тельстиъ  паломничества  или  похода  въ  св.  вемлю,  разс11отр']кн- 
пые  намлтиики  заиадпо-евроиейской  110эз1и  иредстав.1дютъ  виу- 
треп  нее  доказательство  своей  взаимной  связи,  отмЬченной  уже 
нами  на  осиоваи1и  подробностей  ихъ  содержан1д.  Очевидно, 
всЬ  эти  нроизведеи1а  явились  отражеи1емъ  того  обп^евш  и  во- 
оду1иевлен]д,  въ  какомъ  находилось  европейское  общество  въ 
пер1одъ  крестовыхъ  походовъ,  долгое  время  сохранявшихся  от- 
д'Ьльными  своими  эпизодами  въ  памяти  нозднЬйшихъ  поболЪн1Й. 

Однако  ]>азсмотр'Ьнными  произведен1ями  не  исчерпывается 
еп^е  усвоен1е  въ  европейскихъ  литературахъ  изучаемаго  иоэ- 
тическаго  сюжета.  Благодаря  тому  возд'Ьйств1Ю  со  стороны 
европейскихъ  литературъ,  при  которомъ  развивалась  поэв1Я  ела- 
пяпскихъ  народовъ,  мы  встркчаемъ  изучаемый  мотивъ  какъ 
иъ  П0Э31И  южныхъ  и  запади ыхъ  славянъ,  такъ  и  въ  поэзхи 
русскаго  парода.  Разсмотр'1}Н1ю  да.1ьн'Ьйп1аго  движе1пя  на  во- 
стока иаи1его  сюжета  и  будутъ  посвяп^ены  слкдуюпця  главы 
пастояп^ей  работы. 


17. 
Западно-славянск1е  вар1анты. 

;{ападпо-европейское  литературное  вл1ян1е  довольно  рано 
проявляется  въ  поэз1и  западныхъ  славянъ,  но  своему  положе- 
нию приходившихъ  въ  непосредственное  и  постоянное  стол- 
кновен1е  съ  западомъ.  Такъ  на  оспован1И  изв'Ьстной  хроники 
изъ  конца  XIII  или  начала  XIV'  в.,  приписываемой  Далимилу, 
можно  думать,  что  уже  въ  то  время  среди  чеховъ  были  рас- 
пространоны,  к(»нечпо,  въ  выснжхъ  к.1ассахъ  общества,  сказан1л 
о  КарлЬ  Великомъ  и  Роланд Ь  (ОаИшИ.  гл.  50).  Точно  также 


—     441     — 

рано  сделался  изв^стнымъ  въ  Чех1и  и  герой  Артуровскаго 
цикла  сказанш,  рыцарь  1уа1П  илц  „рыцарь  со  львонъ^,  сказа- 
те  о  которомъ  получило  м-Ьстное  11р1урочеше,  цревратившись 
частью  своего  содержан1д  въ  гербовную  родовую  пов'Ьсть  игля- 
хетскаго  рода  изъ  Пардубицъ   (8е(11&сек,  Нгаду  а  гашку,  I, 

ЙИ  32)»). 

Такой  переходъ  французскихъ  произведенш  въ  чешскую 
среду  не  представляется  ч'Ьмъ  либо  неожиданнымъ,  ибо  какъ 
разъ  помянутые  памятники  французской  рыцарской  иоэз!» 
раньше  другихъ  появились  въ  н'Ьмецкихъ  иереводахъ,  а  отъ 
н'Ьмцевъ,  ближайшихъ  сосЬдей  чеховъ,  они  легко  могли  быть 
переданы  этимъ  посл'Ьднимъ. 

Но  если  французск1я  сказан1я  рано  сд'&лались  изв'Ьстными 
въ  Чех1и,  то  тЬмъ  легче  могли  проникнуть  туда  памятники 
н^Ьмецкаго  поэтическаго  творчества,  и  въ  самомъ  дЪлЬ  тотъ-же 
Далимилъ  (гл.  93)  обнаруживаетъ  знакомство  съ  повЬствован!- 
емъ  про  Дитриха  Бернскаго,  одного  изъ  популярнЬишихъ  ге- 
роевъ  н'Ьмецкихъ  сказанШ. 

Бъ  числу  такихъ  же,  заимствованныхъ  съ  запада  чеш- 
скихъ  произведенШ,  относится  между  прочимъ  весьма  попу- 
лярное чешское  сказан1е  о  похожден1яхъ  чешскаго  короля 
Брунцвика.  11роизведен1е  это  представляетъ  для  ^насъ  особый 
интересъ  въ  виду  того,  что  оно  по  своему  складу  входитъ  въ 
кругъ  фактовъ  изъ  литературной  истор1и  западно-европейской 
и  славяно-русской,  'составляющихъ  предметъ  настоящаго  из- 
сл'Ьдован1Я. 

1,      Чешское  сказапге  о  корол7ь  Врунк^зить. 

Ска8ан1е  о  короле  Брунцвик'Ь  сохранилось  до  нашего 
времени  въ  трехъ  рукописяхъ:  въ  рукописи  Пражской  уни- 
верситетской библютеки  ^);    въ  рукописи,  принадлежащей  гра- 

»)  Рег<1.  Мепс1к,  Егошка  о  8М1М<1оУ1  а  ВгапсУ1коу].  Кгок, 
1889,  Ш,  стр.  197. 

*)  Издана  эта  рукопись  Ганкой:  8<;аг&  роув81^  о  81;о^т^^оV^  а 
Вп1П8У1коУ1.  V  Ргаге   1827,  стр.  25— *53  въ  подновленномъ  вид'ё;  съ 

56 


^к 


1|&*  'И^'--  '*  -"'     '^^'Г^    1    Г^    1~-^.1УС1   "Ь^Ц'^ЬЛ'^    Ж'^Г!^:^- 


г^4*г-<|:*     .*1;;>*гл.ь.х')'^    паа.!:ил     Е|с":тцтт^   1Е5  1т.Я  ?ип    ш?1ь 

/!4и  сл^ш'-.нг'и  :^/'У/ггьл'\*  орхь  1^ь>жъ  2  1{#&]г7ъ  гижн,  трцп- 
ч*:/^^уу^  ::у^-м^.к1  с*  ж^гг.Л  оулш  Я^х^ж^швй,  берпъ  у  веж  ед 
и^1^*1^,н»,  п  гчг/^жгъ.  \1<Ли  онж  всхожу  ве  г^ки  «^квад»! 
ц\0Н  %гЛ>т\ш  */гк  *ио  сш^утж  но  есъж  къ  т>&1ев1е  сехж  л1тъ  овж 
н^.  гМ1^1%  лерстяж.  знжчжтъ.  его  н^п  въ  жжшггь.  Осхтжш 
ж^ИУ.  оиг  110||у''1а^т  е«  охрав!  еж  отца.  Вжжвъ  съ  собой  30 
риндр^й.  оиъ  11)Сйл/^сл  иъ  странствовав1ж.  Тря  жЪсжца  блуж- 
^1Д4П'ь  ОНА*  по  морю,  ножа  бурж  ирвгонжеть  корабль  его  жъ 
магиишой  101И/  '^к  Ьогв  Лкы»14г^101«ё;.  Гора  првтжвула  къ  себ% 
ио\9н6л$,,  оиъ  ри^'/шлсн.  но  люди  снаслнсь  на  пустннеокъ 
ог7|^иЬ,    гдк  б&ии    лишь    сгиивш1е   корабли  н  груди    костей. 

ущшни'иши  стнрихь  Ф^/рмъ  языка  издана  въ  УуЬог'1&  г  ШегаЮгу  сев- 
ки, II,  ГЛ    74. 

<^  Иидйни  г.  Поливкой:  Кгошка  о  Вгапсухког!  V  гавкё  и^ега* 
1||к  V  1'П1'Л15,  1892,  сгр.  1.44—143. 

*)  \(пн  00  приводить  Юпгиаиъ  (НЫ.  Ш.  Ш,  96),  но  теперь  она, 
мттч'М,  поториии;   Рг11н1к,   Кгои1ка  о  Вптсу1коУ1.  Кгок,  1890,  IV, 

отр.  (М. 

■)    РоПукп,  Ор.  с11.  стр.  3—4. 


—     443     — 

Вскоре  Брунцвивъ  и  его  люди  почувствовали  недостатокъ  въ  пи- 
щЬ;  сперва  съ^ли  своихъ  воней^  а  потомъ  нача.ти    ']&сть  другъ 
друга,  тавъ  что  въ  концБ  остался  въ  живыхъ  лишь  Брунцвивъ 
съ  однимъ  старымъ  рыцаремъ,  ио  имени  Баладомъ.  Этотъ  по- 
сл'Ьдшй  зашиваетъ  своего  господина  въ  венскую  швуру  и  даетъ 
ему  туда  мечъ.  Въ  этомъ  вид*  птица  ногъ  уноситъ  Брунцвива 
въ  гнездо  своихъ  птенцовъ,  воторые  съ  жадностью  бросились  на 
добычу.  Брунцвигъ  перебилъ  всЪхъ  ихъ,  долго  блуждалъ  въ  го- 
рахъ,  въ  одной  долин'Ё   услыпЕалъ  сильный    шумъ    и    увид'Ьлъ 
льва,  боровшагоса  съ  дравономъ.  Онъ  помогаетъ  льву  одол'Ьть 
дравона  и  съ  т^хъ  поръ   левъ    сл'Ьдуетъ  за  своимъ  избавите- 
лемъ,  приноситъ  ему   пи1цу  и  цЬлебные    воронья.    ПослЬ  дол- 
гихъ  блуждан1Й  Брунцвивъ  увид^лъ  однажды   замокъ  въ  мор'Ь; 
желая  перенлыть  туда,  онъ  сд&1алъ  себ*]^   плотъ   и   въ    отсут- 
ств1е  льва  отплылъ  отъ  берега,  думая  оставить  льва;    но  вер- 
ный левъ,  увид1^въ  это,    бросился  въ  море,    догналъ   плотъ  и, 
держась  за  негО;  долго  плылъ  за  Брунцвивомъ,   нова  тотъ  не 
взялъ  его  въ  се&Ъ  на  плотъ.  Тутъ  имъ  пришлось  плыть  между 
горъ  въ  полной  темногЬ,  зат^мъ  они  приблизились  въ  С1яющей 
гор*,    Карбунвулусъ,  и  Брунцвивъ   мечомъ    отбилъ    отъ    нея 
вусовъ  съ  Чедов-Ьчесвую  голову.    ПослЬ  долгаго  плавапхя  онъ 
иопадаетъ  въ   замовъ    людей-чудовищъ.    Царь    ихъ    Олибр1усъ 
называетъ  Брунцвива  по  имени,  хотя  нивогда   не    вид*лъ   его 
раньше,  удерживаетъ  его  у  себя  и  даетъ  ему  поручеше   осво- 
бодить дочь  его  Африву  изъ  власти  дравона   Василисва.    При 
помощи  льва    Брунцвивъ  исполняетъ    это    трудное    поручбН1е, 
но  принужденъ  жениться  на  освобожденной  имъ  ;^виц*  Афри- 
ке. Однажды  въ  подвал*  онъ  находитъ  мечъ-самос*въ;  ему  онъ 
привазываетъ  отрубить  головы  у  Олибр1уса,    Африви    и  людей 
ихъ,  а  самъ  уплываетъ  со  львомъ,  чтобы  вернуться  на  родину. 
По  дорог*  онъ  попадаетъ  въ  городъ  чертей-асмодеевъ,  зат*мъ 
въ  городъ  невидимовъ-астр1оловъ;    всюду  ему   помогаетъ  спра- 
виться съ  врагами  мечъ-самос*въ,   устрашаюпцй  царя  Астр1о- 
ла  до  того,   что  онъ  об*щаетъ  чудеспымъ   образомъ  доставить 
Брунцвига  па  родину  со  вс*мъ  его    богатствомъ  и  со  львомъ. 
И   д*йствительио    въ    четвертовъ    на    разсв*т*    онъ   высадилъ 


—     444     — 

Врунцвика  па  граиицЬ  его  земли.  УвидЬвъ  себя  иередъ  Прагою, 
Бруыцвикъ  од^юл  въ  илатье  пустынника  и  пошедъ  въ  городъ 
со  львомъ.  Въ  то  время  шла  свадьба  жены  его,  выходившей  за- 
мужъ  но  желан1ю  своего  отца  за  князя  Клеофаша,  такъ  какъ 
минуло  уже  семь  .тЬтъ^  какъ  Брунцвикъ  ушелъ  и  не  возвра- 
щался. Когда  иосл'Ъ  стола  иринесли  напитки  въ  серебряннхъ 
и  золотыхъ  сосудахъ,  то  Брунцвику  поднесли  кубокъ,  изъ  ко- 
тораго  пили  Клеофашъ  и  Неомен1я.  Брунцвикъ  снялъ  съ  руки 
перстень,  вложилъ  его  въ  сосудъ,  вышелъ  изъ  замка^  наии- 
савъ  на  воротахъ,  что  въ  замк^  былъ  тотъ,  кто  семь  л^тъ 
находился  въ  отлучкЬ.  Неомеи1я  нашла  въ  сосуд^^  перстень  и 
догадалась,  что  возвратился  ея  милый  Брунцвикъ.  Князь  Кжео- 
фашъ  съ  тридцатью  всадниками  погнался  за  Брунцвивомъ,  же- 
лая убить  его,  но  самъ  погибъ  со  своими  людьми  отъ  меча- 
самоеЬка.  Брунцвикъ  же  удалился  въ  одинъ  замокъ,  созвадъ 
туда  земскихъ  господЪ;  отправился  съ  ними  въ  Прагу,  гд^  съ 
радостью  былъ  принятъ  народомъ  и  королевой  Неоменхей. 
Посл'Ь  этого  онъ  приказалъ  изобразить  льва  на  городскихъ  во- 
ротахъ и  на  земской  хоругви,  жилъ  еще  много  л^^тъ  и  когда 
умеръ,  то  левъ  не  захотел ъ  пережить  его,  но  я&алобно  заре- 
в^лъ  и  испустилъ  духъ". 

По  вопросу  о  литературномъ  происхожден1и  изложеннаго 
чешскаго  сказанш  или  „хроники^^,  какъ  принято  именовать 
его  въ  печатныхъ  чешскихъ  издан1яхъ,  высказано  было  не- 
сколько мнЪнш.  Такъ  г.  А.  Пыпинъ  ^),  встр^тнвъ  въ  руссвихъ 
рукописпыхъ  сборникахъ  конца  ХУП  и  ХУШ  в'Ьковъ  „по- 
в'&сть  о  Брунцвик'Ь,  королевич'Ь  чешсшя  земли'^  зам'Ьтилъ,  что 
чеи1СК1Й  ея  оригиналъ  не  является  самобытнымъ  и  нащональ- 
нымъ  произведен1емъ  чешской  литературы,  но  примыкаетъ  по 
своему  содержанш  къ  германскимъ  и  романскимъ  поэманъ  ж 
рыцарскимъ  истор1ямъ.  Чешсшй  сочинитель,  по  его  предполо- 
жен1ю,  безъ  сомп'Ьн1я  зналъ  и  перед^лывалъ  или  французсв1Й 
романъ  о  Нпоп  Ле  ВогЛеаих^  или  какую  нибудь  изъ  н'Ьмец- 
кихъ  поэмъ,  стоящихъ  въ  связи  съ  этимъ  романомъ. 


*)    А.  Пыпинъ,    Очеркъ    литературной    исторш    старннныхъ 
пов^^стей  и  сказокъ  русскихъ.  Спб.  1857;  стр.  228 — 228. 


—    445    — 

Иной  взглядъ  на  источники  чешскаго  Брунцвика  выска- 
залъ  г.  Малохъ  ^).  11о  его  ын'Ьи1ю  повЬсть  о  БрунцвикЬ  яви- 
лась резудьтатомъ  сл1дн1Д  раздичныхъ  элементовъ,  заимство- 
ванныхъ  вакъ  изъ  чешскихъ  народныхъ  сказан!!,  такъ  и  ино- 
земныхъ.  Но  главнымъ  источникомъ  для  первой  половины 
Брунцвика  могла#быть  н'Ьмецкая  поэма  ,;Нег2од  Егп8(;^'  (XII  ст.), 
другая  же  половина--  эпизодъ  со  львомъ,  по  его  мн^н1ю,  кельт- 
скаго  происхожден1я.  Самое  имя  Брунцвика  имЬетъ  отношеше 
къ  Генриху  Льву,  герцогу  Брауншвейгскому,  изв'Ьстному  по 
своимъ  похождешямъ  среди  чеховъ  уже  въ  XII  стол^т1и:  назва- 
ше  его  резиденщи  Вгип8У1ско  чехи  перенесли  на  своего  героя. 

Располагая  значительно  ббльшимъ  сравнительнымъ  мате- 
рхаломъ  изъ  области  н^мецкихъ  и  скандипавскихъ  сказанхй, 
близкихъ  по  своему  содержан1Ю  къ  чешской  пов'Ьсти  о  Брунц- 
вик'Ь,  по  тому  же  вопросу  высЁазалъ  свои  соображен1я  изв'бст- 
ный  Файфаликъ'). 

Такъ  какъ  пов'Ьсть  или  хроника  о  Брунцвик'Ь  въ  в^ио- 
торыхъ  рукописяхъ  И;  повидимому,  во  всЬхъ  печатныхъ  изда- 
шяхъ  соединена  съ  другой  повЬстью-хроникой  о  Штильфрид'Ь, 
оказывающемся  по  сказан1ю  отцомъ  Брунцвика,  то  Файфаликъ 
разсматриваетъ  ихъ  какъ  произведен1е,  принадлежащее  перу 
одного  и  того-же  автора,  разсказывающаго  въ  первой  половин'!!^ 
своего  пов'6ствован1я  о  томъ,  какъ  Штильфридъ,  ища  рыцарской 
славы,  добываетъ  себЬ  новый  гербъ,  заменяя  изображен1е  кот- 
ла въ  прежнемъ  герб^^  изображенхемъ  орла  въ  новомъ,  а  во 
второй — какъ  Брунцвикъ  въ  свою  очередь  стремится  не  только 
къ  слав'Ь,  но  и  желаетъ  зам'Ьнить  гербовое  изображенхе  орла 
изображешемъ  льва.  Подыскивая  въ  нЬмецкой  поэз1и  перво- 
источникъ  для  названпыхъ  чепсскихъ  сказан1Й  о  ШтильфридЪ 


»)    81оушк  наисну,  г.  I,  924—925. 

^  ^•  Ре1Га1]к,  2мге1  ЬоЬтшсЬе  Уо1к8ЬасЬег  гаг  За^е  уоп  Ке1и- 
Мй  УОП  ВгаппвсЬ^Уб]^.  81<;жипб8Ь.  й.  К.  Ак.  й.  \У'.  гп  \У1вп.  РЬ.  Н.  С1. 
XXIX  (1859)^  стр.  83 — 97  и  зат1^мъ,  NасЬ<;^а§  га  <1ег  АЬЬап(11ип^  иЬег 
х^ех  ЬбЬоивсЬе  УоШвЬасЬег  гаг  8а^е  уоп  ВешГпЛ  топ  ВгаанвсЬ^уе!^, 
Шй.  XXXII  Вапа,  Ней  (1859),  стр.  322—331. 


—     446     — 

и  Брупцвик^Ь,  Файфа.1икъ  принимаетъ,  что  таковымъ  была  пе- 
дошедшал  до  насъ  н'ЬмецБа^!  поэма,  разработанная  въ  стихо- 
творной форм'Ь,  близкая  но  своему  складу  къ  известной  н'Ь- 
мецкой  аоэм'Ь  о  РейнфридЪБрауншвейгскомъ.  Предполагаемый 
этотъ  первоисточникъ  могъ  нов'Ьствовать  о  привлюченхяхъ 
Штнльфрида  Брауншвейгскаго,  изъ  личности^^котораго  чешск1Й 
писатель  въ  своей  перед&якЪ  сд'Ьлалъ  двухъ  героевъ^  Штнль- 
фрида и  Брунцвика,  под'Ьливъ  между  ними  и  содержан1е  са- 
мой предполагаемой  поэмы. 

Такое  предположен1е  Файфалика  отличалось  скор'бе  остро- 
ум1емъ,  ч^мъ  основательностью,  вытекавшею  изъ  фактовъ. 
Д'Ьло  въ  томъ,  что  между  сказан1емъ  о  Штильфрид^  и  сказа- 
Н1емъ  о  Брунцвиг^Ь  въ  сущности  ничего  н^^тъ  общаго,  кром4 
стремлен1я  писателя,  а  быть  можетъ  и  позднМшаго  перепис- 
чика, сд'Ьлать  изъ  двухъ  разныхъ  сказан1Й  н^^что  въ  родФ 
цикла  сказан1Й,  связавъ  ихъ  при  посредств^^  родственныхъ 
узъ  героевъ.  Такое  заключен1е  вытекаетъ  не  только  изъ  раз- 
ЛИЧ1Я,  наблюдаемаго  въ  содержан1и  и  обработк'Ь  данныхъ  про- 
изведен1й,  но  также  и  изъ  того  обстоятельства,  что  сказаше  о 
Брунцвик^  не  всегда  является  соединеннымъ  со  сказанхемъ  о 
Штильфрид'Ь.  Такъ  рукрпись,  принадлежащая  гфу  Баворов- 
скому  во  Львов-Ь  содержитъ  лишь  сказнн1е  о  Брунцвик^,  и 
проф.  Брюкнеръ  зам'Ьчаетъ  *),  что  рукопись  эта  всегда  такъ 
и  начиналась,  т.  е.  не  содержала  въ  себ'Ь  разсказа  о  Штиль- 
фрид'Ь,  какъ  не  содержала  его  и  та  рукопись,  съ  которой 
сд'Ьланъ  былъ  переводъ  Брунцвика  на  руссшй  языкъ.  Послед- 
нее обстоятельство  придаетъ  значительную  вероятность  пред- 
иоложеы1Ю;  что  сказан1е  о  Брундвик^  было  известно  въ  Чех1и 
какъ  самостоятельное  ироизведен1е,  а  на  ряду  съ  нимъ  и  при- 
томъ  тоже  въ  вид^  самостоятельнаго  разсказа  могло  вращаться 
сказан1е  о  Штильфрид^,  настолько  отличное  по  своему  содер- 
жан1ю  и  по  своей  обработке  отъ  перваго,  что  г.  Мурко  *)  въ 


«)    АгсЫу  Шг  81ау.  РЬ.  XI  (1888),  стр.  85. 
^)    АгсЫу  Шг  81а\.  РЬ!!.  ХШ  (1897),  стр.  305. 


—     447     — 

противность  мн'Ьи1Ю  Файфалика  скор'Ье  готовь  смотр'Ьть  на 
нихъу  какъ  на  произведенк  двухъ  различныхъ  авторовъ;  ч^мъ 
считать  и&ъ  результатомъ  работы  одного  лица. 

Съ  мн^н1емъ  г.  Мурво,  хота  оно  и  не  обставлено  до- 
казательствами, кавъ  ъкв'Ь  важетса,  можно  согласитьса.  Въ 
его  пользу  говорить  то  обстоательство,  такъ  сказать  вн'Ьшнаго 
характера,  что,  кавъ  упомануто  выше,  сказаше  о  Штильфри- 
дЪ  не  всегда  авлалось  соединеннымъ  въ  рукописахъ  со  ска- 
занхемъ  о  БрунцвикЬ,  которое  одно  между  прочимъ  переве- 
дено на  русск1Й  азывъ.  Если  въ  другихъ  рукописахъ  и  въ 
сл^^довавшихъ  имъ  печатныхъ  издан1ахъ  и  произошло  соеди- 
нете  данныхъ  сказашй,  то  таваа  свазь  носитъ  черты  простого 
механическаго  сблнжен1а  двухъ  пов-Ьстей  съ  тою  цЪл1Ю,  чтобы 
дать  поэтическое  обосноваше  той  преемственной  см^н^  нащ- 
ональнаго  герба,  о  которой  пов^ствуетъ  Далимилъ  (гл.  42, 
48,  61),  разсказываюпцй,  что  первымъ  чешскимъ  гербомъ 
былъ  котелъ  въ  огненномъ  полЪ,  замутненный  въ  посл4дств1и 
орлицей,  уступившей  въ  свою  очередь  м'Ьсто  льву.  Бели 
имЪть  въ  виду,  что  въ  Х1У  ст.  въ  Чех1и  было  въ  мод'Ь  со- 
ставлать  гербовныа  повести  и  что  таковыа  составлались  ^)  въ 
вид'Ь  хроникъ  объ  отд^льныхъ  выдающихса  родахъ  въ  значи- 
тельномъ  количеств'^  и  часто  присоединалнсь  въ  Далимиловой 
хронике,  то  очень  можетъ  быть,  что  въ  числ'Ь  другихъ  гер- 
боввыхъ  пов'Ьстей  составлены  были  каждаа  въ  отд'Ьльности  и 
гербовныа  пов-Ьсти  о  Штильфрид^  и  о  Брунцвик*]^,  сведенныа 
лишь  въ  посл'Ьдств1и  какимъ-либо  редакторомъ  въ  одно  ц'Ьлое 
съ  иовЪствован1емъ  о  приключенхахъ  отца  и  сына,  что  при- 
давало пов^^стамъ  характеръ  цикла  и  давало  поэтическое  обо- 
снован1е,  хота  и  не  совсЬмъ  точное,  последовательной  смЬн'Ь 
изображешй  на  нащональномъ  чешскомъ  герб'Ь  въ  томъ  по- 
рядке, о  какомъ  разсказываетъ  Далимилъ. 

Но  соединен1е  въ  одинъ  цивлъ  пов'Ьстей  о  Штильфрид'Ь 
и  о  Брунцвик'Ё    могло    произойти    и  иначе.     Очень  возможно, 


*)    Г.  Мвпс1к,  Ор.  еИ.  Кгок,  Ш  (1889),  стр.  237. 


—     448     — 

что  сперва  появилась  въ  обращеихи  среди  чеховъ  одна  изъ 
этихъ  новостей,  и  что  лишь  позднее  къ  ней  была  присочи- 
нена другая.  Въ  какой  иос.тЬдовательности  возникли  эти  по- 
вести, сказать  трудно,  и  я  не  знаю,  на  сколько  основательно 
утвера&ден1е  г.  Иетровскаго,  будто  Брунцвикъ  появился  уже 
иосл'Ь  Штильфрида.  *) 

Бели  такимъ  образомъ  принять,  что  сказашя  эти  воз- 
никли на  чешской  почв'Ь  разновременно  и  независимо  другъ 
отъ  друга,  то  нодыскивать  для  нихъ,  какъ  это  д'Ьлалъ  Фай- 
фаликъ,  такой  первоисточникъ,  содержанхе  котораго  дало  бы 
основу  для  нихъ  обоихъ,  не  только  не  представляется  необ- 
ходимымъ,  но  и  оказывается  невозможнымъ,  ибо  самое  соеди- 
неп1е  чешскихъ  сказан1Й  нронзои[ло  совершенно  случайно, 
безъ  особыхъ  внутреннихъ  къ  тому  мотивовъ,  лежащихъ  въ 
ихъ  содержап1и,  но  обусловлено  лишь  желаи1емъ  поздн'Ьйшаго 
редактора  получить,  благодаря  сведен1Ю  ихъ  въ  одно  ц'Ьлое, 
последовательное  иов'Ьствован1е  о  сжЬв'Ь  нащональныхъ  гер- 
бовъ. 

Просмотр'Ьвъ  это  обстоятельство,  Файфа.1икъ  въ  сун^ности 
съ  значительной  долей  произвола  сблизилъ  первую  половину 
н'Ьмецкой  поэмы  о  РейнфридЬ  Брауншвейгскомъ  съ  чешс&имъ 
сказан1емъ  о  ШтильфридЬ.  Въ  ихъ  содержан1и  н'Ьтъ  ровно 
ничего  оби^аго:  въ  первой  половин'Ь  Рейнфрида  излагается 
типичная  средневековая  тема  о  добыван1и  героемъ  невесты 
для  себя,  въ  Штильфрид'Ь  передается  исторхя  пр1обр^тен1я  ео- 
ваго  герба,  оказывающагося  наградой  герою  за  поб'Ьду  его 
падъ  двенадцатью  противниками.  11ро  добываше  невесты  зд^сь 
Н'Ьтъ  и  р'Ьчи,  и  всЬ  вообще  похожден1я  Штильфрида  нисколько 
не  папоминаютъ  ни  въ  общемъ,  ни  въ  частностяхъ  приклю- 
чси1й  Рейнфрида,  иередаваемыхъ  въ  первой  половин'Ь  н^Ьмец- 
кой  поэмы. 

Если  король  неаполитансшй  Астровомъ,  наградившш 
Штильфрида  новымъ  гербомъ,    и  выдаетъ  свою  дочь  за  Брун- 


^)    М.  Нет  ровен!  й,  Исторхя   о  славномъ  КоролА  Брунцви|А. 
Памятники  древней  письменности.  ЬХХУ  (1888),  стр.  10. 


—    449     — 

цвива,  то  происходить  ото  ие  иотому,  что  д-Ьвиду  эту  добы- 
валъ  Штильфридъ  для  сыыа,  а  иросто  самъ  коро.ть  Астро- 
номъ,  увид'Ьвъ  въ  Чех111  Брунцвика,  цредложилъ  ему  въ  жепы 
свою  дочь,  которая  затЬмъ  и  прибыла  въ  Чех1ю.  Такимъ  об- 
разомъ  содержаще  Штильфрида  вовсе  не  аатрогиваеть  темы, 
весьма  популярной  въ  среднев-Ьковой  поэз1и  и  принятой  въ  ос- 
нову тавихъ  произведен1Й,  вавъ  „Король  Ротерь"",  или  кавъ 
,Орендель^,  или  вавъ  первая  половина  „Рейпфрида  Браун- 
швейгсваго^^,  повествующая  намъ  о  добыван1и  героемъ  певЬ- 
сты  для  себя,  а  потому  чешскхй  Штильфридъ,  являясь  гер- 
бовной  повестью,  не  имЬетъ  ничего  общаго  съ  п^мецвой  по- 
эмой о  Рсйнфрид^. 

Что  васается  второй  части  Рейнфрида,  недошедшей  до  насъ, 
то  насвольво  можно  воастановить  содержанхе  ея  по  памевнмъ, 
им^Ьюп^имся  въ  первой  половин^^,  она  дЬйствительпо  напомпнаетъ 
въ  общихъ  чертахъ  чешсвое  свазан1е  о  БрунцвивЬ.  Но  для 
того  чтобы  составить  Врунцвива,  автору  не  для  чего  было 
прибегать  въ  огромной  нЪмецвой  поэмЬ  въ  нЬсвольво  десят- 
вовъ  тысячъ  стиховъ,  въ  шировой  известности  воторой  позво- 
лительно въ  тому-же  сомневаться;  тавъ  вавъ  она  дошла  до 
васъ  лишь  въ  одной  и  то  не  пол  пой  рувописи,  и  выдЬллть 
изъ  вея  часть  содержашя  для  своего  произведешя,  вогда  у 
него  подъ  рувами  могло  быть  тоже  самое  сказан1с  въ  завон- 
ченной  формЪ,  разработанное  въ  н'Ьмецвой  поэз1и  и  въ  сти- 
хахъ,  и  въ  прозЪ,  известное  тамъ  въ  ц'Ьломъ  ряд!  переска- 
зовъ,  оправдывавшихъ  подобно  чешсвому  Брунцвиву  изобра- 
жен1е  льва,  если  и  не  въ  государственномъ  герб'Ь,  то  на  щитЬ 
рыцаря  или  на  площади  въ  вид^  статуи,  поставленной  въ 
БраувшвейгЪ. 

Къ  тавимъ  обработвамъ  той  же  самой  темы  во  всемъ 
объем'Ь  ея  содержан1я,  принятаго  п  чешсвимъ  Брунцвивомъ, 
относится  п'Ьсня  Виссенгере  изъ  Х1У  ст.,  называющая  своего 
героя  „йеп  ейе1п  Ьегп  уоп  Вгиопс2\У1^к"  и  бельгшсвая  па- 
родная  внига,  именующая  его  просто  Ьег1;о^  или  ЬегЮ^  уяп 
Вгопаигук;  оба  произведен1я  приписываютъ  наше  свазан1е  бе- 
зыменному герцогу  Брауншвейгсвому.    Подобная  рсдавщя,  по- 

57 


1Л«Гк   Л   ->     11.1    1!»Ч1'.  и*".    1Л|ПТ»1. 

Ь^*7  .?л:^и8::1  <;1а[4  2//г ххжггтт*  ттух  п  жзг>бр«жавежъ  лиа. 

Ляг^.  р1/г?2г?^яо  яе  ТОЛ5.50  Я1  г*-»,  т^•^•5я  риъ2снкк.  побежу 
г  И'>г*  г^/2.  вгь  1егт5.  хотораго  зъ  БрАтншхейгк  аостявяеп 
улыя^я'лх^:  поР/Ктса  лезть,    но  такхе  ■  на  то.  чтобв  указать, 

цоч^.пу  ^^  и^ствох'ь  со(юргЬ  погашена  лапа  грифа. 

(/с%:'мт  :>то  пользовалась  въ  Гержани  шхрокой  попу- 
парностью:  иохяхо  понянутыхъ  прожзведен1й«  на  нежь  осво- 
нм$шхъ,  оно  отра:$ял^игь  въ  свандннавсвять  ж  датскжхъ  бад- 
лА,тхъ  и  еще  в-ь  ХМ  ст.  представлялось  настолько  интерес- 
имм'ь,  что  его  губрабатываеть  извгЬстный  Гансъ  Саксъ  (кн.  1У, 
'К  2,  томъ  57;,  ссылаясь  на  какую-то  Саксонскую  хронику, 
(мужиишук^  Д.1Я  пего  ясточнпкомъ. 

Очсиидио,  НС  веб  н-бжецкхя  обработки  даннаго  сказани 
^.опыи  л<'  нашего  времени,  но  и  сохранившихся  достаточно 
Д.1Я  того,  чтобы  уб'Ьдиться  въ  тЬсной  генетической  зависижо- 
гти  чсшскаго  Нрупцвика  не  отъ  поэмы  о  Рейнфрид'Ь  Браув- 
шпекп'комъ,  по  именно  отъ  одной  изъ  т^Ьхъ  редакщй  браун- 
пми'йгскаго  (:ка:)ап1л  о  льв1),  которая  блиякайшимъ  образонъ 
11о(мужи.1д  игточиикомъ  Д.1Я  п^сни  Виссенгере  и  для  Бель- 
г!йпсой  книги  о  11ег1о{|;  уап  1{гоп8\1'ук;  очень  можетъ  быть, 
что  тою  ж(*  |)(>да1сц1сй  пользовался  и  неизв'Ёстный  авторъ 
Ройпфриди  ||]>аупшпоигскаго  для  второй  части  своей  поэмы, 
м  1им*пм1г1ип1о,  что  она  же  со  всЬми  подробностями  своего 
оодо|)жап1л  пгропосона  была  па  историческую  личность  Ген- 
риха Льна  для  П)>оисло1пя  тепдепщи,  родственной  той,  какая 
проводится  1П»  чошскомъ  сказап111  о  корол'Ь  Брунцвик^.  Усво- 
И1гь  даииук>  рода1С1\1ю  чошск1й  писатель  превратилъ  ее  въ  на- 
|\ип1Н.1ьпоо  Ч0П1С1СОО  скаиап1е,  при  чемъ   для  него  не  предста- 


—    451     — 

влало  труда  сд'блать  незначительныд  вставБи  въ  него  изъ  книгъ 
баснословнаго  содержанш,  кавъ  это  виолн^  основательпо  от- 
м'Ьчено  г.  Петровскимъ  (Ор.  с!*.  17). 

2.     Цтьспи  вападнглхъ  славя'н;^. 

Тавимъ  образомъ,  какъ  выяснилось,  чешсБаа  хроника  о 
БрунцвикЁ  какъ  именемъ  своего  героя,  такъ  и  своимъ  содер- 
ган1емъ  входитъ  въ  кругъ  т^хъ  нЬмецкихъ  сказанШ,  которыя 
образовались  благодаря  сл1ЯВ1ю,  происшедшему  на  н'Ьмецкой 
ночв'Ь,  двухъ  некогда  самостоятельно  существовавшихъ  раз- 
сказовъ — о  внезапномъ  возвращен1и  мужа  ко  времени  свадьбы 
своей  жены  съ  другимъ  и  о  приключенхи  героя  со  львомъ,  какъ 
объ  этомъ  нередаетъ  вышеприведенная  провансальская  сказка. 
Въ  немецкой  Н0Э31И,  однако,  помимо  сказанШ  этого  ослож- 
неннаго  типа,  какъ  мы  вид^^и,  (Стр.  288—294;  408  и  ел.) 
издавна  вращались  обработки  сказанхя  о  внезапномъ  возвраще- 
ши  мужа  въ  своей  первоначальной  обособленности  и  съ  сохра- 
ненхемъ  тЬхъ  чертъ,  какхя  были  приданы  этому  сказан1ю  въ 
первыхъ  французскихъ  редакщяхъ.  Точно  также  въ  н-Ьмец- 
кой  народной  П0931И  были  отмечены  сл'Ьды  французскихъ  п'Ь- 
сенъ  на  ту  же  тему,  хотя  и  потерявшихъ  уже  въ  устной  пере- 
дач'Ь  свою  первоначальную  определенность  и  типичность,  но 
т^мъ  не  мен^е  обнаруживаюи^ихъ  свое  родство  со  старыми 
сказанхями  книжнаго  происхождешя. 

Перешли-ли  въ  Чех1Ю  изъ  Германхи  эти  старый  сказанхя 
о  внезапномъ  возвращеши  мужа  въ  своемъ  неосложненномъ 
вид'Ь  и  вращались  ли  они  тамъ  на  ряду  съ  Брунцвикомъ, 
намъ  не  изв'Ьстно,  но  въ  народной  чешской  поэзхи  мы  нахо- 
димъ  одну  п'ЬснЮ;  напоминающую  отчасти  соотвЬтственныя 
п^снй  романскихъ  народовъ,  (Стр.  356 — 360;  372 — 377)  по 
еще  ближе  подходящую  съ  одной  стороны  къ  южно-славянскимъ 
ц^снямъ,  воспроизводящимъ  разсказъ  о  внезапномъ  возвраще- 
на мужа  ко  времени  свадьбы  своей  жены,  съ  другой  къ  поль- 
свнмъ  п^снямъ  и  въ  бол'Ье  отдаленной  степени  къ  русскимъ 
былинамъ. 


452     — 


А,     Мо2)авскан  тьснн  ^^Ргггпг  шг1е]И. 

1Г1&СПЛ    эта  зацисава    въ  Морав1и    и    напечатана    Суши- 
ломъ  *).  Она  такого  содержан1я: 

„Женился  Вихторынекъ,  пзялъ  себЬ  красивую  и  молодую 
жену,  дочь  б'Ьдной  матери.     Онъ  поспалъ    съ  ней  лишь  одну 
ночь,  какъ  король  вел']&лъ  ему  идти  на  войну.  Оставляя  жену, 
онъ  норучаетъ  ее  матери,  говоря,  чтобы  та  берегла  ее  шесть 
лЬтъ  (или  семь  л^тъ),    по  прошествхи  этого  времени  она  мо- 
жетъ  выдать  ее,  за  кого  захочетъ.     Оканчивался  уже  седьмой 
годъ,  а  Вихторынекъ    съ   войны  не  возвращался.     Тогда  жена 
его  р^^шилась  выйти  за  Янка,  сына  войта.    Тутъ  возвращаетея 
съ  войны  Вихторынекъ;    онъ  ведетъ   съ  собой  четверку  воль- 
ныхъ  коней,  а  нятаго    нагруженнаго  деньгами.    Въ  пол^  онъ 
встр-Ьчаетъ  пастушку  п  на  вопросъ:  „жива-ли  моя  жена**,  по- 
лу чаетъ  отв'Ьтъ,    что    она    какъ   разъ  теперь  справляетъ  свою 
свадьбу^.  Въ  этомъ  м^ст:Ь  пЬсня  умалчиваетъ,  что  онъ  идеп 
на  свадебный  пиръ,  но  непосредственно  передаетъ  сл']^дуюп(ее: 
„Онъ  садится  въ  концЬ  стола  съ   мыслью,    „узнаетъ-ли  мевя 
моя  жена?^  Та  немедленно  узнаетъ  егО;  перескакиваетъ  черезъ 
четыре  стола,  бросается  къ  мужу,  который  ее  и  уводитъ". 

Въ  другомъ  вархапт'Ь  пропускъ  первой  п'Ьсни  восполня- 
ется т^мъ,  что  зд'Ьсь  Вихторынекъ  идетъ  къ  своей  матерн, 
беретъ  свой  музыкальный  инструментъ  и  отправляется  играть 
на  свадебномъ  пиру,  причемъ  жена  немедленно  узнаетъ  его  и 
тоже  бросается    къ  нему     перескакивая  черезъ  четыре  стода: 

„Й1;угу  81о1у  ргв8кос11а 
N8  ра<;ёт  ва  уу<;ос11а". 

Ознакомившись  съ  содержашемъ  изложенной  моравской 
пЪсни,  нельзя  не  зам'Ьтить,  что  въ  ней  воспроизводится  яз- 
в'Ьстная  тема  о  неожиданномъ  возвращеши  мужа,  застающаго 
свою  жену  за  свадебнымь  пиромъ,  устроеннымъ  по  случаю  ея 


*)    Гг.  8ив11,  Могаукё  пйгойп!  р18Пв.  1860,  131. 


—    453     — 

вторичнаго  замужества.  Тема  эта  разработана  зд-Ьсь  тавъ, 
какъ  и  въ  романсвихъ  народиыхъ  п^сндхъ  того  же  содержа- 
Н1Л,  съ  пропусБомъ  такихъ  подробностей,  какъ  узнаванхе  но 
кольцу  и  съ  сохранен1емъ  такихъ,  какъ  уходъ  молодого  мужа 
на  войну  немедленно  посл^  свадьбы,  какъ  возвращенхе  его 
черезъ  семь  лЪтъ,  какъ  игра  на  свадебномъ  пиру  съ  тою  од- 
нако разницей,  что  зд'Ьсь  онъ  играетъ  на  музыкальномъ  ин- 
струменте, а  во  французскихъ  и  итальянскихъ  п^сндхъ  онъ 
поетъ  и  играетъ  въ  карты.  Такш  совнаденш  въ  общемъ  ходе 
разсказа  и  въ  частностдхъ  содержан1я  моравской  н^сни  съ 
1гЬснями  романскими  указываютъ  несомненно  на  единство  ихъ 
первоисточника  или  же  на  непрерывность  устной  передачи;  но 
таковаа  не  можетъ  быть  возстановлена  чрезъ  немецкую  среду, 
по  отсутств1ю  н^мецкихъ  песенныхъ  вархантовъ,  которые  мог- 
ли-бы  связать  вышеприведенную  моравскую  пЪсню  съ  роман- 
скими изводами,  на  подобхе  того,  какъ  это  можетъ  быть  сде- 
лано по  отношетю  къ  другой  чешской  п^сне,  хотя  и  отра- 
жающей въ  себе  нашу  тему,  но  удаляющей  преимуществен- 
ное вниманхе  душевному  состоянш  девушки,  поджидавшей 
возвращен1я  своего  милаго,  который  по  истечен1и  изв^стнаго 
срока  возвращается  и  испытываетъ  ее  ложнымъ  сообщенхемъ, 
будто  ея  возлюбленный  женился. 

песня  эта  также  записана  въ  Морав1и  и  напечатана  у 
Сушила  *)  подъ  заглавхемъ  ^^Кс11/огйШе&\  Она  такого  содер- 
жан1я: 

,,8упвсек  йо  1V0^пу  ^ейе 
а  8Уё  шИё  рпка2а)б:     ^ 

„Черезъ  семь  лЬтъ  я  возвращусь  и  привезу  тебЬ  твой 
золотой  перстень",  говоритъ  молодой  человекъ  своей  милой. 
Семь  ле1%  девушка  поджидала  его  и  не  выходила  замужъ^  по 
истечен1и  этого  срока  она  пошла  въ  поле  гулять,  и  встретила 
воина,  который  спросилъ  ее:   „собираешься-ли  ты  замужъ  по- 


0    8ив11,  114;   Ваг1ов,  ЩгоЛп!  р18пе  шогагакё.  1889,  XXIV; 
^\Геп21§,  \Уе81;81а^18сЬег  МагсЬеп8сЬа<;2.  1857,  стр.  248. 


—     464     — 

добно  другимъ  д11вицамъ".  „Н'Ьтъ,  а  не  иойду  замужъ,  буду 
ждать  своего  милаго^Ч  „Твой  милый  уже  женился,  л  былъ  на 
его  свадьб'Ь;  что  ты  желаешь  ему  за  это?"  „Я  желаю  ему  столь- 
ко здоровья,  сколько  въ  этомъ  л'Ьсу  травы,  столько  счастья, 
сколько  въ  л^су  листьевъ;  столько  поц']^луевъ,  сколько  на  неб% 
зв'Ьздочекъ,  столько  дЬтокъ,  сколько  въ  л^су  цв^товъ".  Тутъ 
онъ  показываетъ  ей  иерстепь,  что  она  дала  ему  на  дорогу,  она 
узнаетъ  своего  милаго  и  ;^ло  кончается  свадьбой^. 

Шсня  эта,  конечно,  можетъ  считаться  лишь  отдаленаымъ 
и,  очевидно,  ноздн^йшимъ  отзвукомъ  нашей  темы,  и  для  нея 
можно  указать  н^мецк1я  обработки,  дословно  совпадающхя  съ 
нею,  какъ  пЬсня  ^^ЫеЬезргоЬе^^  (Ваг1;о8,  хЬИ.)  и  какъ  соотвЬт- 
ствующ1я  последней  голландск1я  иЬсвл  (Ногае  Ье1^1сае  II,  174). 

Но  если  въ  настоящее  время  мы  лишены  возможности 
указать  н^мецк1Я  и^сни  бол^е  стараго  типа,  ч^мъ  „ЫеЬев- 
ргоЬе^',  которыя  могли  бы  считаться  источникомъ  для  морав- 
ской и'Ьсни  „^Vг;пг  тг7б/5г",  то  это,  быть  можетъ,  вытекаетъ 
изъ  того  обстоятельства,  что  ихъ  и  не  было  въ  обращенш 
среди  н^мдевъ,  что  заставляетъ  насъ  искать  для  моравской 
н^^сни  иной  путь,  которымъ  она  прошла  отъ  романскихъ  из- 
водовъ,  именно  путь  чрезъ  южно-славянскую  Среду,  гд'Ь  мы 
находимъ  рядъ  произведенхй,  близкихъ  по  своему  складу  къ 
моравской  п'Ьсн'Ь,  какъ  это  увидимъ  ниже. 

Какимъ  бы  путемъ  ни  возникла  данная  моравская  п^сня, 
пройдя  чрезъ  южно-славянскую  среду  или  чрезъ  н'Ьмецкую, 
по  несомненно  одно,  что  она  передаетъ  наше  сказанхе  въ  той 
его  обработке,  въ  какой  оно  встр'Ьчается  въ  многочисленныхъ 
романскихъ  вархантахъ,  причемъ  моравская  пЪсня  сохраняетъ 
между  многими  другими  и  такую  подробность,  какъ  прыган1е 
молодой  черезъ  столы,  что  близко  напоминаетъ  опрокидывавхе 
при  такихъ-же  условхяхъ  стола  со  стороны  новобрачной  въ 
новеллЪ  Боккачьо,  пов'Ьствующей  о  приключеши  Торелдо,  или 
опрокидыван1е  стола  молодымъ  при  аналогичныхъ  услов]яхъ, 
какъ  объ  этомъ  пов-Ьствуется  въ  англшскихъ  балладахъ  о  Бей- 
канЪ  (стр.  399)  и  перескакиванхе  черезъ  столъ  въ  сказан1и  о 
Виоуо  ё'Ап1;опа  (стр.  371). 


—    455    — 


Б.     Польсти  тьсни. 

Вышеприведенная  моравская  п'Ьсня  „Ргуп!  тЛе^з!^  самымъ 
т^снымъ  и,  очевидно,  непосредственнымъ  образомъ  примыкаетъ 
къ  соотв^^тствующимъ  польсБимъ  п^снямъ,  изв'Ьстнымъ  намъ 
въ  значительноиъ  количестве  вархантовъ. 

Такъ  г.  БозловскШ  ^)  сообщаетъ  следующую  и']&сню  ивъ 
Мазов1и: 

;,Въ  четырехъ  миляхъ  отъ  Кракова  женился  панъ  Дум- 
брова;  онъ  не  усп^лъ  еще  и  ночи  поспать  со  своей  женой 
Басей,  какъ  долженъ  былъ  отправиться  на  войну.  Поручая 
жену  свою  ея  матери,  онъ  говорить,  чтобы  та  берегла  ее 
семь  л-^тъ,  а  по  прошествхи  семи  хУ^ъ  она  можетъ  сд'Ьлать 
съ  нею,  что  хочетъ.  Кончается  седьмой  годъ,  Кася  собралась 
замужъ.  Тутъ  возвраи^ается  ея  мужъ  и  спрашиваетъ  у  тещи, 
^гд-Ь-же  твоя  дочь?"  „Я  отдала  ее  за  другого,  за  придворнаго 
писаря^,  отв4чаетъ  та.  Тогда  мужъ  проситъ  подать  ему  его 
скрипку  и  собирается  идти  играть  на  свадьбе,  но  теща  его 
удерживаетъ,  боясь,  что  тамъ  поднимется  ссора  и  свадьба 
разстроится.  „Я  стану  у  двери  (иной  разъ  мужъ  въ  вид'Ь  му- 
зыканта пом'Ьщается  сперва  у  печки,  потомъ  подходитъ  къ 
столу)  и  буду  играть",  зам-Ьчаетъ  онъ.  Какъ  только  Кася  уви- 
д^^а  его, 

„84угу  вЫу  рггевкосуЬ, 
Р1%1у  пбгкг^  адег2у1а'' 

со  словами:  „какъ  твое  здоровье,  мой  мужъ,  а  ты,  другой,  ищи 
себе  иную  жену". 

песня  эта,  по  словамъ  г.  Коз-ювскаго,  поется  какъ  въ 
Мазов1и,  такъ  и  въ  Галицхи,  какъ  въ  окрестностяхъ  Кракова, 
такъ  и  Гнезно;  та-же  п^сня  отмЁчепа  многими  собирателями  ^), 


*)    К.  К  о  21  о  IV  в  к],  Ьий.   Р1е8Ш,  Роёаша...  г  Мако^^зга  Сгег- 
вЫе^.  \^агвга\^а,  1887,  стр.  35,  V. 

^)    А.  С1ис1а}а^  РхеШ  1аёи  д1%8к1е^  г  окоЦс  Схевгупа    ЪЬхЬт 


—     456     — 

записавшими  ее  въ  разныхъ  мЪстахъ  среди  польскаго  народа, 
начиная  отъ  Горной  Силез1и  до  губернхй  Царства  иольскаго 
вк.)1Ючительно. 

Шсня,  записаннал  г.  Федеровскимъ  ^),  еще  ближе,  ч'Ьмъ 
вытеприведеннал,  нриныкаетъ  въ  моравской  н'Ьсн'ё  ,,Ргуш 
ш^1е^8^".  Она  такого  содержанхя: 

„Женился  Дельвестинекъ,  взялъ  себ^  Касю,  дочь  знатной 
мате^ж.  Онъ  и  ночи  не  сналъ  еще  съ  женой,  какъ  панъ  по- 
слалъ  его  на  войну.  Онъ  норучаетъ  жену  ея  матери,  просить, 
чтобы  та  берегла  ее  шесть  л'Ётъ,  а  на  седьмой  можетъ  отдать, 
кому  хочетъ.  Насту иилъ  седьмой  годъ,  Кася  идетъ  замужъ, 
но  тутъ  возвращается  съ  войны  Дельвестыневъ  и  везетъ  съ 
собою  много  серебра  и  золота.  Онъ  проситъ  у  матери  свою 
скрипку,  идетъ  играть  на  свадьбЬ  своей  Баси  и  садится  у 
конца  стола,  думая,  „узнаетъ-ли  меня  моя  Кася?^  Какъ  толь- 
ко та  увид'Ьла  его,  перескочила  черезъ  четыре  стола  и  броси- 
лась къ  мужу,  говоря  новому  своему  мужу: 

„А  1;у,  сЫор10  ъ  са(^ге^  81;гопу, 
1(12  ее  8ика^  ^Iше^  гопу'^ 

ВойцидкШ  *)  сообщаетъ  свадебную  пЬсню,  которую  счи- 
таешь исторической.  Но  его  мпЬнш  она  воспЪваетъ  какой-то 
случай,  им']&вшш    м']&сто    среди    польской  шляхты,    неизв'Ьстно 


\у1айош.  йо  ап1;гор.  1.  IX,  183  п®  33;  А.  Рв1го1У,  Ьий  21вт1  ВоЬпвуй- 
8к1ё).  гЫог.  \У1па.  (1о  ап1;гор.  1.  II,  75  п«  85;  \У181а  II,  140  п«  9;  {Ый.  III, 
572  п®  9  —  п-Ьсня  нрусскихъ  мазуровъ;  Ко1Ьбг^у  Кгако^/^вЫе  II,  166 
и«  332,  167  по  333;  РаиИ,  Р10Йш  Ыа  ро1в.  ^  &а1^с^^  137  п<»  13;  Ко!- 
Ьегд,  ЬиЬекЫе  I,  271  ПМ38-440;  СЬе1сЬо^8к|,  Ро^яп'ейс!  I,  34  и 
ел.,  138  и  ел.;  Копорка,  Рхейш  1ийи  Кгако\е8к1ево.  1840,  стр.  1?1, 
п®  20;  Ь{р1й8к1,  Рюзпк!  1п(1а  те1коро18к1е^о.  1844,  стр.  159;  Во^ег, 
Р1е1^ш  1и(1и  рокЫедо,  IV  (хогпуш  82Б1^ки.  1863,0^25,26;  Ко1Ьег{^, 
Р1е8п1  1и(1и  ро18к1е^о.  ЛУаг8йа\уа,  1857,  стр.  224  отм'Ьчаетъ  16  верс1Й; 
(}1о8;ег,  81аго(1аУше  р1е1^ш  1  <1иту,  стр.  19. 

*]  М.  Ге(1его\е8к1,  Ьий  окоНс  2агек,  81е1У1егга  1  Р1Ису .  \Уаг- 
82а\уа,  1888,  I,  стр.  180,  №  109. 

2)  \Vо^с^ск^,  Р108Ш  1ийи  В1а1о  СЬгоЬаеб^^ . . .  1836,  I,  52.287 
и  11,311. 


—     457     — 

ЛИШЬ;  въ  какую  эпоху.  Между  тЬмъ  она  цЬлнкомъ  иримыка- 
етъ  къ  вышеириведеынымъ  иольскимъ  иЁснлмъ  и  къ  иЬси'Ь 
моравской,  лишь  незначительно  отклоняясь  отъ  ннхъ  своимъ 
началомъ  и  концомъ.  Начинается  она  такъ: 

,,81а21}  Лавю  а  рапа, 

2а  81;аг82е^о  д^^оггапа; 

\^у81и4у1  Кав1впк§, 

\У  81б(1шуш  гоки  (121ё1/7бйк^. 

Кг61  па  \V0^п^  гогкагще    *' 

„Ясь  собирается  въ  путь  и  поручаетъ  свою  юную  невес- 
ту ея  матери.  Все  остальное  содержапхе  развивается  ад]^сь, 
какъ  и  въ  приведенныхъ  п'Ьсняхъ  съ  тою  лпшь  разницей,  что 
второй  ея  женихъ,  староста  Мельжинск1и  не  хочетъ  уступить 
свою  нев'Ьсту  возвратившемуся  черезъ  семь  лЬтъ  Ясю  и  дЬло 
доходитъ  до  сабель,  но  Кася  не  допускаетъ  до  кровавой  рас- 
правы и  отказываетъ  старость^.. 

Въ  одномъ  изъ  варгантовъ  той  же  свадебной  пЬсни  Лсь 
увозитъ  свою  невесту  на  кон'Ь. 

Чтобы  показать,  какъ  мало  разнятся  между  собою  от- 
д'Ьльпые  польск1е  варханты,  разбросанные  на  большомъ  цро- 
странств-Ь  земель,  приведу  еще  пЬсню,  записанную  въ  Гали- 
Ц1И  ^);  развивается  она  такъ:  „Ударили  въ  четыре  бубна,  по- 
звали на  войну.  Какъ-же  мнЁ  идти  на  войну,  когда  у  мои  л 
красавица  Кася?  Оставь  ее  у  матери  па  семь  лЪть.  Пропмо 
семь  л'Ьтъ  Ясь;  возвращается,  становится  у  печи  и  играеть,  а 
загЬмъ  приближается  къ  столу.  Кася  тотчасъ  узпаетъ  его, 
иерескакиваетъ    черезъ    четыре   стола  и  бросается  къ  мужу". 

Не  только  последняя,  но  всЬ  вообще  польсшя  пЬсни  дап- 
яаго  круга,  передаютъ-ли  оп'Ь  нашу  тему  съ  большей  пли 
меньшей  подробностью,  иосходягъ,  повидимому,  къ  одной  пер- 


")  8.  1]йв1а,  Ъххй  ро1вк1  лу  ро\е1вС1в  КорсгусЫт  IV  ОаИсу!. 
2Лп6т  т2^^.  йо  ап1;гор.  1.  XIV,  стр.  232  ?>6  44  -  45.  За  указап1б  н-Ькото- 
рыхъ  польскихъ  вар1антовъ  приношу  признательность  г.  Карловичу, 
уважаемому  издателю  журнала  «\^18}а^. 

58 


—     458     — 

воначалыюй  рсдакщи,  отъ  которой  почти  вовсе  не  отклопа- 
ютсл.  Между  т'Ьмъ  въ  одной  ска^^кЬ,  аанисанной  среди  кар- 
патскихъ  горцсвъ  *),  чувствуется,  какъ  мнЬ  кажется^  иной 
иервоисточникъ. 

Сказка  въ  фантастической  обстановке  развиваетъ  извйст- 
ную  тему  о  иресл-Ьдуемой  въ  отсутствхе  мужа  женЬ.  Одна 
подробность  въ  ней,  входян1;ая  въ  изучаемое  нами  сказан1е, 
паиоминаетъ  нов'Ьствованхе  о  Бов'Ь:  оставивъ  первую  жену,  у 
которой  родились  два  мальчика,  мужъ  собирается  жениться  на 
второй.  На  свадьбу  нриходятъ  мальчики,  взбираются  на  нечь 
и  прекрасно  играютъ  на  скринкахъ;  затЬмъ  они  называютъ 
себя,  отецъ  признаетъ  ихъ  и  В()звра11(аетъ  свою  первую  жену. 

Если  въ  только  что  приведенной  сказкЬ  можно  усматри- 
вать отдаленное  отражен1е  книжныхъ  романскихъ  сказанхи  о 
БовЬ,  то  въ  одной  польской  пов'Ьсти  гербовнаго  характера 
сказывается  возд'Ьйств1е  старыхъ  обработокъ  нашего  сказан1я 
съ  сохрансн1емъ  нЬкоторыхъ  подробностей,  встр'Ьтившнхся 
намъ  въ  разсказ'Ё  \Уасе'а  изъ  XII  ст.  и  въ  разсказ']^  Цеза- 
р1л  Гайстербахскаго  изъ  XIII  вЬка.  Подобно  тому  какъ  въ 
Чех1и  сюжетъ  папгь  въ  позднЁйшей  формЬ  Брауншвейгскаго 
сказап1я  о  львЁ  былъ  прим:Ьненъ  для  объяснен1я  происхожде- 
и1я  нащопальнаго  герба  въ  хроник'Ь  о  Брунцвик'Ь,  такъ  въ 
ЦольшЁ  онъ  же  въ  болЪе  примитивной  форм^  старыхъ  ска- 
заи1Й  пашелъ  ир1урочен1е  при  объясненш  одного  шляхетскаго 
герба,  именно  герба  „О^^опсйук"  '^).  Гербъ  „О^ойсгук",  какъ 
его  описываютъ  НесЪцк1й,  11апроцк1Й,  Окольскш  и  Б'Ъльскхй, 
пм'Ьлъ  въ  себ'Ь  изображен1е  половины  б'&лой  стр'Ьлы,  обращен- 
ной желЬзомъ  кверху,  и  половины  перстня  въ  красномъ  пол^; 
па  шлем'Ё  были  изображены  дв'Ё  женск1я  руки,  протанутыа 
кверху.  Но  мн'Ьн1ю  назвапныхъ  писателей  гербъ  этотъ  своимъ 


*)  \У.  Кое! пек!,  Ма1;ег)г|а1у  йо  е1;по5гаЙ1  ОбгаН  В1е8к1(1о^усЬ. 
2Ьюг  \У1а(1.  (1о  ап1гор.  I  V,  стр.  235 — 6,  №  4. 

*)  Л.  Кга8хе\?8к1,  О  рое/у!  8/^асЬеск^е^  1  1е^бП€1асЬ  ЬегЬо- 
луусЬ.  ва2в1;а  \Уаг8ха>У8ка  1854  №  332—336;  О.  Ко1ЬвГ8,  Мяю1(пяе 
II,  стр.  227. 


—     459     — 

происхождсихемъ  облзапъ  моракскому  роду  Одровонжей  (0(1го- 
1У^2б^у).  Въ  1252  году  кумаиы  или  половцы  (у  Нарушевича) 
сд'Ьлалн  набЪгъ  на  Чех1ю  и  Морав1ю;  разоривъ  эти  страны, 
они  возвращались  къ  ссб'Ь  съ  богатой  добычей  и  съ  большнмъ 
числомъ  невольнивовъ.  Одинъ  изъ  предводителей  орды  уво- 
зил ъ  въ  качеств'Ь  плйнниды  единственную  дочь  шляхетскаго 
дома  Одровонжей.  Какой-то  Петръ  изъ  Радикова,  сжалившись 
надъ  горемъ  молодой  дЬвушки,  убиваетъ  предводителя  орды, 
сажаетъ  д'Ьвушку  на  коня  и  благополучно  доставллетъ  ее  въ 
родитедьск1Й  домъ.  Въ  благодарность  за  свое  освобожденхе 
&1ьвушка  ломиегт  свое  колылр  па  дв)ь  частгь  и  одну  изъ  пихъ 
даетъ  Петру  изъ  Радикова  въ  знакъ  того,  что  она  лишь  за  не- 
го выйдетъ  замужъ.  ПослЬ  этого  Петръ  возвращается  къ  се- 
б%  и  занятый  военными  и  семейными  д'Ьлами  долгое  время 
не  видитъ  своей  нареченной.  Между  тЬжъ  руки  дЬвушки  до- 
могается богатый  и  знатный  рыцарь.  Д'Ьвуп1ка,  не  получая  из- 
в'Ьстш  о  своемъ  жених'Ь  и  уступая  настоян1ю  своихъ  родите- 
лей, наконецъ,  согласилась  на  предложен1е  рыцаря.  День  свадь- 
бы былъ  назначенъ  и  все  уже  было  приготовлено  для  свадеб- 
наго  торжества,  какъ  вдругъ  пр1'Ьзжаетъ  Петръ  изъ  Радикова. 
Онъ  показываетъ  половину  кольца,  данную  ему  дквушкой,  и 
настаиваетъ  на  исполнен1и  ея  об'Ьщап1я.  Д'Ьвуп1ка  съ  радо- 
стью отдаетъ  ему  свою  руку,  найдя  сочувств1е  и  со  стороны 
родителей,  оц'Ьнившихъ  великодушный  посту покъ  Петра  изъ 
Радикова.  На  память  объ  этомъ  событ1и  былъ  составленъ  выше- 
описанный гербъ  „0§;о11С2^ук^,  названный  такъ  по  имени  иер- 
ваго  сына  „Оё;опа"  (Е^опа),  1юдившагося  отъ  помяпутаго 
брака. 

Конечно,  поводомъ  для  составлеп1я  изложенной  гербов- 
ной  пов'Ьсти  могло  послужить  какое-либо  историческое  собы- 
Т1е,  по  воспроизводится  оно,  очевидно,  въ  дух!)  старыхъ  ра;;- 
сказовъ  о  внезапномъ  возвраи^ен1и  мужа,  замЬнепнаго  въ  дан- 
номъ  случа'Ь  женихомъ,  при  чемъ  мног1я  эпическ1я  под])обно- 
сти  опущены,  удержались  же  ташя,  какъ  ломаи1с  кольца  па 
дв'Ь  части,  какъ  возвра1цен1е  нареченпаго  ко  времени  свадьбы 
нев'Ьсты,  выходивп1ен  замужъ  по  принужден1Ю.  Соответствен- 


—     460     — 

пал  обстановка  польской  повести  могла  быть  придана  подъ 
вл1ян1емъ  какого-либо  изъ  и1}мецкихъ  сказан1Й,  въ  родЪ  напр. 
разсказа  Цезархя  о  Гергард-Ь  Голепбахскомъ. 

Что  же  касается  изучаемыхъ  польскихъ  п'Ьсенъ,  то  исто- 
рическаго  основан1я  для  нихъ,  вакъ  думалъ  Войцицшй,  оты- 
скивать, конечно,  не  приходится,  такъ  кавъ  онЪ  ц'Ьливомъ 
иовторяютъ  содержап1е  кавъ  п'Ьсни  моравской,  такъ  и  п'Ьсенъ 
романскихъ;  но  очень  можетъ  быть,  что  он'Ь  не  случайно  при- 
вязались къ  имени  пана  Домбровы,  повторяющемуся  въ  огром- 
помъ  больтинств-Ь  вархантовъ  (КоШег^,  Ро2па118к1е  IV,  114, 
Л1»  220  (рап  ПаЬгот^а);  Ыр1И8к1,  Рювпк!  1и(1и  1У1е1коро18к1е§о, 
159;  Ко21о\\'8к1,  Ьи(1  С2ег8к1,  36;  Ко1Ьегё;,  Ма2о\У82е  II,  109, 
А1>  251;  {Ыа.  III,  280,  №  398.  399;  Ко1Ьеге,  Кц]ат\у  П,  23, 
№  146  („то]  2  ВаЬголуу");  КоШегё;,  Ро2па]18к1е  IV,  117, 
№  223;  1Ы(1.  )1Ь  221.  222.  224;  Ео^ег,  Рхеёп!  1иаи  роЫк. 
>у  821а8ки,  Ае  25.  26).  Устойчивость,  съ  какой  удерживается 
въ  польскихъ  варгаптахъ  это  имя,  даетъ  право  предполагать, 
что  первоначальная  редакщя  польской  обработки  нашего  ска- 
зан1я  по  какому-либо  поводу  соединялась  исключительно  съ 
этимъ  именемъ;  такимъ  поводомъ  могла  послужить  изв'Ьстность 
въ  западныхъ  областяхъ  польской  народности  рода  „О^Ьго^а^, 
изъ  котораго  многхе  пршбрЪли  въ  исторической  жизни  ноль- 
скаго  народа  славу  военными  подвигами  ^).  Швецъ  или  ав- 
торъ  польской  обработки  сказан1Я  могъ  неренести  захож1й 
мотивъ  на  одного  изъ  представителей  рода  ^О^Ьго^а^,  вос- 
пользовавшись его  известностью;  съ  такимъ  нр1урочен1емъ 
обработка  эта  вошла  затЬмъ  въ  народно  -  п'Ьсенный  репер- 
туаръ. 

Во  вс'Ьхъ  приведенныхъ  польскихъ  п'Ьсняхъ,  какъ  мы  ви- 
д'Ьли,  признан1е  супруговъ  происходитъ  безъ  посредства  коль- 
ца; объ  немъ  умалчиваютъ  какъ  моравсшй,  такъ  и  польсше 
вар1анты,    хотя  упомипан1е    объ  немъ    обыкновенно    является 


»)    К1е81век|еео    ИегЬага   [юЫк!.    1839,    III   подъ    гербомъ 
1)аЬго\чга". 


—     461     — 

одной  изъ  характерныхъ  и  при  томъ  древн4йшихъ  чертъ  на- 
шего свазан1а.  Однако  есть  и  польск1я  п'Ьснн,  родственныд 
приведеннымъ,  въ  которыхъ  признан1е  нроисходитъ  при  по- 
средстве кольца.  Кольбергъ  ^)  приводить  несколько  такихъ 
п'Ьсенъ,  разсвазываю1цихъ  о  возвращен1и  солдата  ко  вдовЪ: 

^А  то^а  коеЬана 

а  то^а  \^ёо\^ин1и, 

а  ргау^т^^^.е  тше  Ы1иегга 

на  носке  (1о  (1отп^. 

„Милая  моя  вдова,  говорить  солдатъ,  прими  меня  на  ночь 
въ  домъ.  Не  могу  принять  тебя,  солдатъ,  не  могу  принять 
тебя,  рыцарь,  ибо  я  вдова,  живу  семь  лЪтъ  безъ  муаи1:  вотъ 
уже  семь  л']&тъ,  какъ  онъ  воюетъ,  и  я  не  знаю,  живъ  онъ, 
или  умеръ.  С^лъ  солдатъ  на  концЪ  стола  и  пустилъ  по  сто- 
лу свой  золотой  перстень;  вдова  тотчасъ  узнала  перстень  сво- 
его Яся  и  обрадовалась  возвратившемуся  мужу^. 

ШсхЬдняго  ряда  п'Ьсни  хотя  и  удерживаютъ  воспомина- 
Н1е  о  вольц'Ь,  какъ  средств'Ь  признан1я  супруговъ,  но  веЬмъ 
своимъ  складомъ  свидЪтельствуютъ  о  забвен1и  первоначальна- 
го  сказан1Я  пъ  традищонной  его  разработке»,  не  сохранившей- 
ся во  всей  своей  целостности  въ  памяти  народной. 

Въ  этомъ  случа'1;  изъ  всЬхъ  польскихъ  вар1антовъ  окшш- 
ваются  самыми  полными  и  представляютъ  интересный  мате- 
рхалъ  для  сравнен1я  п^сни  про  Домброву.  Своимъ  складомъ  и 
некоторыми  своими  подробностями  оне  невольно  вызываютъ  въ 
памяти  разсмотренныя  уже  выше  романск1Я  п^Ьсни  (стр.  356, 
372),  начинавш1яся  подобно  моравской  и  польскимъ  характерной 
чертой,  —  мужъ  оставляетъ  жену    немедленно   после  свадьбы. 

Но  развиваясь  въ  духе  романскихъ  песенъ,  варганты 
западно-славянскхе  въ  тоже  время  отклоняются  въ  сторону  об- 
работокъ  той  же  самой  темы,  имеющихся  въ  по931и  южно- 
славянской н  русской.  Такъ,  обобщая  существенные  моменты 


*)    Ко1Ьвге,  Р1ейш,  236,  №  24  (семь  вар1антовъ);   Ко1Ьег5, 
РогпапвЫе  1У,  114,  №  219;  Ва^ошвЫе  II,  61,  №  123. 


—    462     — 

разсказа,  отмЬчеиные  въ  и^сндхъ  моравской  и  иольскихъ,  по- 
лучаемъ  такую  схему: 

а)  Немедленно  посл'Ь  свадьбы  мужъ  идетъ  ва  войну; 

б)  свою  малол^Ьтнюю  или  молодую  жену  онъ  остав- 
ляетъ  заботамъ  матери  па  семь  л']Ьтъ; 

в)  по  прошеств1и  этого  срока  онъ  возвращается  пря- 
мо въ  домъ  матери,  отъ  которой  узиаетъ,  что  же- 
на его  справляетъ  свою  свадьбу  съ  другимъ  му- 
жемъ; 

г)  онъ  беретъ  свою  скрипку  и  идетъ  играть  на  свадь- 
б'Ь;  при  этомъ  онъ  помЪи^ается  сперва  у  печки, 
а  иотомъ  приближается  къ  свадебному  столу; 

т 

д)  тутъ  жена  узнаетъ  возвратившагося  своего  мужа 
и  прыгаетъ  къ  нему  черезъ  три-четыре  стола; 

с)  возвративш1Йся  мужъ  беретъ  себ'Ь  свою  жену,  иной 
разъ  увозитъ  ее,  а  его  соперникъ  остается  при- 
стыженнымъ. 

Изъ  характерпыхъ  элементовъ  романскихъ  П'Ьсенъ  зд'Ьсь 
находимъ  таше,  какъ  срокъ  отсутств1д  мужа,  опред'Ьляемый 
въ  семь  л'Ьтъ,  какъ  немедленный  уходъ  его  на  войну  посл'Ь 
свадьбы,  какъ  малолЬтство  оставляемой  имъ  жены,  какъ  игра 
на  свадьб'Ё;  другими  же  своими  подробностями,  какъ  возвращеше 
отсутствовавшаго  мужа  прямо  въ  домъ  матери  —  безъ  точнаго 
иной  разъ  опред'Ълен1я,  его-ли  это  мать  или  мать  жены,  —  отъ 
которой  онъ  и  узнаетъ  о  совершавшейся  свадьб'Ь  жены,  какъ 
игра  его  на  свадьбЬ  сперва  у  печки,  а  зат'Ьмъ  приближеше 
его  къ  свадебному  столу,  какъ  прыганхе  молодой  черезъ  сто- 
лы, польск1я  пЬсни  вм'Ьст']^  съ  моравской  сливаются  съ  рус- 
скими былинами  соотв'Ьтствующаго  содержан1Я.  Всею  же  со- 
вокупностью своихъ  подробностей  п^Ьсни  западныхъ  славянъ 
совпадаютъ  съ  пЬснями  южно-славянскими,  въ  которыхъ  на- 
шли свое  выражен1е  съ  н'Ькоторымъ  лишь  изм'Ьнен1еиъ,  — 
зам'Ьна  семил'Ётпяго  срока  отсутств1я  мужа  девятилЁтнимъ, 
какъ  элементы,  ирису пце  романскимъ  п^снямъ,  такъ  и  чер- 
ты, свойственныя  русскимъ  былинамъ,   за  исключешемъ  лишь 


—     46В     — 

такой  подробности,  отсутствующей  въ  южно-славднскихъ  гЛс- 
ндхъ,  какъ  прыгаихе  новобрачной  черевъ  столы.  Такимъ 
образомъ,  наблюдая  въ  н'Ькоторыхъ  польсвихъ  вархантахъ 
незначительные  откловенха  отъ  текста  вышеприведенной  мо- 
равской пЪсни,  мы  въ  тоже  врема  виднмъ,  что  друпе  изъ 
нихъ  ночти  дословно  передаютъ  еа  содержанхе,  что  служитъ 
несомн^ннымъ  доказательствомъ  единства  ихъ  происхожденш. 
Общимъ  же  своимъ  содержанаемъ  н  подробностями  его  раз- 
работки, какъ  моравская  п']&сня,  такъ  и  польсюя  примыкаютъ 
къ  т^мъ  романскимъ  народнымъ  п'Ьснямь,  въ  которыхъ  въ 
ослабленномъ  видЬ  передавалась  старая  книжная  тема  о  вне- 
заиномъ  возвращеи1и  мужа  иослЪ  семилЁтняго  отсутств1я  какъ 
разъ  ко  времени,  когда  жена  его  или  нев'Ьста,  оставленная 
на  попечепхе  ^матери  въ  силу  именно  ея  макол^тства,  про- 
ждавъ  условленный  срокъ,  собиралась  выйти  замужъ  за  дру- 
гого. Во  вс^^хъ  этихъ  пФсняхъ,  хотя  и  дадекихъ  другъ  отъ 
друга  по  своему  географическому  распространен1ю,  мы  на- 
блюдаемъ  не  только  единство  основной  темы,  но  и  полное  сов- 
паденхе  въ  подробностяхъ  разсказа,  а  потому  нельзя  не  ви- 
д'Ьть  въ  нихъ  отпрысковъ'  единаго  основного  корня,  именно 
романскаго,  хотя  и  нельзя,  какъ  упомянуто  выше,  установить 
преемственность  передачи  романскаго  произведен1я  въ  вид'Ь 
народной  п'Ьсни  въ  среду  чешскую  и  польскую  всл']^дств1е 
недостающихъ  н'Ьмецкихъ  звеньевъ  въ  длинной  ц!Ьпи  вар1ан- 
товъ  романскихъ  и  западно-славянскяхъ.  Но  если  не  пред- 
ставляется возможнымъ  связать  п^сни  западныхъ  славянъ  съ 
ихъ  романскимъ  источникомъ  чрезъ  н'Ьмецкую  среду,  то  связь 
эта,  быть  можетъ,  выяснится  предъ  нами  при  ближайшемъ 
разсмотр'Ьн1и  соотв'Ётствующихъ  проиаведен1Й  въ  поэзги  южно- 
славянской. Къ  ней  теперь  и  обратимся. 


—     464     — 


1в. 
Ютно-славянси1е  вар1анты. 

Если  въ  иЬснлхъ  заиадныхъ  славднъ,  какъ  мы  только  что 
ВИДЕЛИ,  разрабатывается  наша  тема  въ  уирощенномъ  вид*!, 
въ  дух'Ь  народиыхъ  романскихъ  пЪсенъ  того  же  содержан1Я, 
то  пЬснп  съ  той  же  основой,  распространенные  среди  южныхъ 
славлнъ,  воснроизводдтъ  ту  же  самую  тему  въ  ея  н'Ьскольво 
бол^с  архаичесвомъ  вид^Ь  съ  удержангемъ  многихъ  нодробно- 
стей,  сохранившихся  въ  средневЪковыхъ  литературныхъ  обра- 
боткахъ  изучаемаго  сюжета. 

А.  СербсБ1Я  и'Ёсни  соотв'Ьтствующаго  круга  въ  посл'Ьд- 
нее  время  были  разсмотрЪны  проф.  М.  Халанскимъ  ^).  Онъ 
сгрутшровалъ  пять  сербскихъ  иЪсенъ  (Лаз.  НиколиК,  Мар. 
Крал>.  у  8  нар.  н.  Нов.  Сад.  )Г§  1;  Рукописи,  сборн.  Нвани- 
июва.  Библшт.  Ю.-слав.  Ак.  въ  Загребе  I,  а,  110;  Влад.  Кра- 
сив, Ори.  нар.  п.  №  5;  У1еиас,  стр.  126 — 127;  Сри.  нар.  п. 
у  Срсму  Б.  М.  ]&  2).  Укажу  еще  на  и'Ьсни  того  же  содер- 
жан1л  изъ  сборника  Караджича  (Срп.  н]есме,  1846,  Ш,  стр. 
168,  №  25)  и  на  дв']&  песни  хорватск1Я  изъ  Промонтура  въ 
сборник*:  Нгуа1;8ке  паг.  р^е8те  §10  ее  р^еVа^и  ро  Ып  1  Куаг- 
псг8к111  о1ос1Ь.  Изъ  „Каве  81оё:е".  (1879,  ЛЬ  1,  стр.  1,  №  14, 
стр.  37).  Вс'Ь  отмкченныя  п'Ёсни  весьма  близки  между  собой, 
но  каасдая  изъ  нихъ  въ  отд'Ьльности  передаетъ  черты  среднс- 
в'Ьковой  западно-европейской  обработки  нашего  сказандя  не 
во  всей  ихъ  совокупности,  а  въ  разбивку,  какъ  бы  дополняя 
одна  другую. 

Такъ  п'Ёсня  изъ  рукониснаго  сборника  Иванишева  раз- 
виваетъ  содержан1е  унрощеннаго  типа,  близко  напоминая  складъ 
вышеприведенныхъ  пЬсенъ  заиадныхъ  славянъ. 


^)    М.  Халанск1Й,  Южно-слав.  сказан1я  о  Кралевич'Ь  МаргЬ. 
Варшава,  1895,  III,  стр.  636. 


—     465     — 

„Марко,  высватавъ  сеоФ  д'Ьвицу,  долженъ  былъ  идти  на 
службу.  Прослуживъ  девять  л'Ьтъ,  на  десятый  онъ  отпросился 
домой,  гд'Ь  и  застаетъ  свадебный  пиръ.  Онъ  проситъ  позво- 
лен1д  принять  участхе  въ  веселш  и  поиграть  на  тамбурЬ. 
Играя,  онъ  поетъ,  намекая  на  свое  возвращенде.  ДЬвушка 
увнаетъ  своего  прежняго  жениха  и  отказываетъ  новому^'. 

Долгое  отсутствхе  мужа,  осмвившаго  жену  вскор'Ь  поел* 
свадьбы,  объясняется  въ  и'Ьсн^^  изъ  сборника  Караджича  пл'Ь- 
нен1емъ  его.  ПЪсня  эта  ^Ропство  ^апкови\^а  Спкуаиа^^  пе- 
редаетъ  сл^Ьдующее  содержаше: 

„Еогда  турки  оъл^цЬли  Которомъ,  они  взяли  въ  илЬнъ 
Илью  Смилянича  и  Стояна  Лнковича.  У  Ильи  осталась  жена, 
съ  которой  онъ  пожилъ  пятнадцать  дней,  Стоянъ  пожилъ  со 
своей  женой  всего  одну  неделю.  Пленники  пробыли  у  турокъ 
девять  л'Ьтъ  и  семь  м'Ёсяцевъ  на  десятый.  Въ  одинъ  туредк]й 
праздникъ  они,  награбивъ  несм'Ьтныя  сокровища,  б']^гутъ  до- 
мой въ  Еоторъ:  Илья  идетъ  къ  своему  б^Ьлому  двору,  Стоянъ 
къ  винограднику.  Тутъ  находитъ  онъ  свою  старую  мать:  она 
р^жетъ  свою  косу,  подвязываетъ  ею  виноградныя  лозы  и  по- 
ливаетъ  ихъ  слезами,  вспоминая  Стояна.  Отъ  матери  онъ  узна- 
етъ,  что  жена  его  ждала  девять  л^тъ  и  семь  мЪсяцевъ  воз- 
враи^ен1я  мужа,  а  теперь  выходитъ  замужъ.  Онъ  спЬшитъ  до- 
мой, тамъ  застаетъ  нарядныхъ  сватовъ;  его  сажаютъ  за  столъ, 
выпнвъ  вина,  онъ  поетъ: 

„Вила  гн»издо  тица  ластавица, 
Вила  га  ^в  за  девет  година, 
А  ^  у  трос  га  паче  да  развща; 
Долети  ^о^  сив  зел>ен  соколе 
Од  столице  дара  честитога, 
Па  ^о^  не  да  гн>издо  да  разви^а''. 

Сваты  не  поняли  смысла  п'Ёсни;  жена  же  его  догадалась,  бЬ- 
житъ  наверхъ  къ  сестр'Ь  Стояновой,  говоря,  что  это  должно 
быть  вернулся  Стоянъ.  Сестра  трижды  всматривается  въ  лицо 
брата  и  признаетъ  его.  Стоянъ  остается  со  своей  женой, 
а  сваты  получаютъ  взам'Ьнъ  ея  его  сестру.  Узнавъ  о  возвра- 
1цен1и  сына,  старая  мать  Стояна  падаетъ  мертвою  на  землю^Ч 

69 


—     4«6     ~ 

.-,    -.^л  ■•*,».   С'>>У11»а)1еь  въ  путь,  инъ  \чеп.  же- 

о^.  л  ■    1.1.*'  ••  •,    I    '.о.г^агь  ей,  чтобы  она  21а.«&  ел» 

^  -  ^:х    ^к:11.    :.    ::тлошеств111    этогм    времени 

.^   -     -     -      --,1  ^54,    У>'^,ный    срокъ    проше.1ъ:    аена 

.-  ••.  •     •:%\  ' ;  :ть    .имужъ:    находясь    въ    царскомъ 

.    ■'.  -.  ^    .1.:^.    Марко  пнднтъ   вЬицй  сонъ  и  имдъ 

1  ^  л...  !:*логоя  у  царя  домой.     Въ  домЬ  инъ  иа- 

ч       .:»^.    Сперва    встр1>чаетъ    онъ    нлачущук» 

-АС  ъ  оыпа.  Иодъ  вндомъ  иищаго  Марко  при 

•а.и  »ь   юмъ,    гд'Ь    его  сажаютъ   радомъ  съ 

>•  1^4  4.   1Копл  его  иодноситъ  квно  новому  гостю: 

.-^1».л'и10  спорна  сдЬлать    иодарокъ    молодой,  а 

«      >.>..1а>>.   Иолутвъ  такое  ра^^р кшенхе,  оиъ  иодаеть 

.  .     ч>    и4.».*1и»о  кольцо,  П(»  которому  та  узнастъ  его  и 

.     .чч'.л»  >  ^*о^  .момъ  свекрови.     Между  гЬмъ    Марко 

... л^  ».к1    »л  оь«оо  »им»ра1цеп1е,  а  потомъ    н  открывается 

.»  |».чО   >\ч»и1'ь  ни  съ  чкмъ''. 

.4.1^  ч>1^1;п1мь   гакую  новую  подробность,  какъ 
.     •   ^1%/ч.1.   :.оч>)лгикмц1й  его  спЬшить  домой. 

.X  *  >    1лч  ^''.ч*чА  Л'ри.  пар.  п.  у  Срему  Б.  М.  Ло  2) 
.......    IX'     пч'мл    Г»\и    ноолЬ    девятплЬтияго    отсутств1Я 

,  ..V  »     л    мч»|мч11оо  .замужество,  уступая  настояп1ямъ 
>^     :«  ■..  ..к    I.   :1члччи*ць,  стараго  родителя.  Хотя  такпмъ 

I   ч-1и;::ле1ь    вкрность    жены    первому    мужу, 

«о«.  ^'    м\мк  посдЬипи  ио  н1;когорымъ  вар1а11тамъ 

^..  I    ^»1^.и1Ь    по    только    своего    противника,    но  и 

....      ^^...4А;^    01^1и?.ГОЛЬС1".1уОТЪ    О    ТОМЪ,     ЧТО    ОСНОВНОЙ 

^ч.о    (Мч»\  ».о  иЛ0Ы1ь   о1коь,  не  смотря  па  указан1е, 

чч.^«»ч\4«о    иопы  могц1и1руотся  принуждеп10мь. 

\^ччч^^^*ч    .^чяч  ;1ро    Говора  Сллачанпна    (У1епас,   126) 

^^^^        *^.*^'    ^^^^^^'^*^^•^^*^*гь.    какь    призпанхе    женой  мужа 

^,^  „     ч.'  %чч'»  ^ом\    м\:комь,  ЛГ.И1ЧППМСЯ  на  свадебный  ппръ 

,^  ^-цтпц-  ^— "'-^-*-  ^^^  .\\ки^^*ь  I' ь вином ь, поданный зат'Ьмъ  женЬ. 


»  Ч  •     .1 


«     ъ  .      14   И    » 


»  ч 


чЧ 


—     467     — 

Наконецъ,  п-Ьсня  изъ  сборника  Красина  передаетъ  еще 
новую  подробность  о  томъ,  что  Марко  по  истсчеши  девяти- 
л^тняго  срока  разр']^шаетъ  жен'Ь  выйти  замужъ  за  кого  угодно, 
даже  за  Цилипа  сердаря,  который  уже  раньше  сватался  за 
нее,  но  получилъ  отказъ,  и  являлся  такимъ  образомъ  сопер- 
пикомъ  Марка,  наиоминая  отчасти  Алепгу  Поповича  русскихъ 
былинъ  въ  роли  соперника  Добрыни  Никитича  изъ-за  облада- 
П1я  женой  посл^дняго. 

Подойдя  къ  своему  дому  въ  одЬянш  „чернаго  болгарина", 
съ  бородой  отросшей  до  ^шелковаго  пояса",  Марко  въ  вино- 
градник^^  застаетъ  свою  мать,  которая 

„Косе  реже,  а  виноград  веже, 
Сузе  ронИу  виноград  зал>ева,^ 

горюя  о  томъ,  что  жена  Марка  выходитъ  замужъ  за  Пилипа. 

Мать  не  узнаетъ  сына  и  спрашиваетъ,  откуда  у  пего  конь 
Кралевича  Марка.  Тотъ  отв4чаетъ,  что  Марко  умеръ,  что  онъ 
отп'Ьлъ  и  похоронилъ  его,  за  что  получилъ  его  койя  и  саблю. 

Последняя  подробность  заимствуется  данной  редакц1ей 
изъ  круга  п']&сенъ  о  похищеши  жены  героя,  тЬсно  связанныхъ 
со  сказан1ями  о  внезапномъ  возвращен1и  мужа  какъ  въ  ро- 
манской, такъ  и  южно-славянской  поэз1и. 

Такимъ  образомъ,  если  сгруппировать  отд'Ьльнмя  черты 
разсказа,  удержавш1яся  въ  сербскихъ  пЬсняхъ,  то  получимъ 
следующую  основу  сказан1я: 

а)  герой  долгое  время  не  возвращается  домой  въ 
силу  того,  что  попадаетъ  въ  плЪнъ  или  же  занятъ 
войной; 

б)  прождавъ  мужа  условленное  время,  жена  его  со- 
бирается вторично  выйти  замужъ  въ  силу  принуж- 
дешя; 

в)  отсутствующ1й  мужъ  получаетъ  предупрежденхе 
объ  этомъ,  благодаря  в-Ьщему  сновидЬнхю; 

г)  онъ  возвращается  какъ  разъ  къ  моменту  свадеб- 
наго  пира,  встр'Ьчая  на  пути  или  у  дома  обыкно- 
венно мать,  которая  не  узнаетъ  сына; 


—     468     — 

д)  додъ  видомъ  нищаго  или  моыаха  онъ  ио.1участъ 
достуиъ  на  ииръ,  гдЬ  жена  его  подносить  ему 
чашу  съ  впномъ,  вуда  онъ  и  опускаетъ  свое  обру- 
чальное кольцо;  иной  разъ  онъ  играетъ  и  аоетъ, 
н'Ьснью  намекая  на  свое  возвращенхе; 

е)  иропсходнтъ  прпзнаше  супруговъ  и  мужъ  иной 
разъ  въ  зам'Ьнъ  своей  жены  отдаетъ  своему  со- 
пернику въ  жены  свою  сестру. 

БсЬ  эти  основные  моменты  разсказа,  разбивпиеса  по  раз- 
нымъ  версшмъ  сербскихъ  и'Ьсенъ,  не  разъ  встречались  намъ 
во  всей  своей  совокупности  во  многихъ  западно-европейскихъ 
обработкахъ  нашей  темы. 

Сверхъ  того,  сербскш  п'Ьсни,  цз.1агая  существенные  эле- 
менты этой  темы,  передаютъ  ее  иной  разъ  въ  отд'Ьльныхъ 
момеитахъ  д'Ьйствш  съ  подроби  остями^  заимствованными  нзъ  дру- 
гпхъ  эппческпхъ  темъ,  какъ  ^уПохищенхе  жены  Кралевича  Мар- 
ка^, или  какъ  ,,Жена  Марка  въ  его  отсутствхе  тершггъ  притЬс- 
цен1я  отъ  своей  свекрови^,  совпадающихъ  въ  своей  основ:Ь, 
подробностяхъ  и  въ  формальной  разработке  съ  подобными  же 
ев^юпейскими  произведен1ями,  что  будетъ  нами  умазано  ниже. 

Конечно,  такое  совпаден1е  основы  подробностей  и  фор- 
ма.1ьной  разработки  сербскихъ  песенъ  съ  западными  сказан!- 
ямп  нельзя  объяснить  случайностью,  и  ниже  я  буду  иметь 
случай  указать,  что  не  только  изучаемый  сербски  произведенхя, 
но  и  цЪ-тая  группа  другихъ  попали  къ  сербамъ  съ  запада,  % 
пока  обратимся  къ  разсмотр^нш  болгарскихъ  п^^сенъ,  пере- 
дающихъ  то  же  содержан1е. 

Б.  Болгарск1я  песни  съ  той  же  повествовательной  осно- 
вой, съ  темп  же  подробностями  действ1я,  передаваемаго  съ 
теми  же  эпическими  пр1емами,  что  и  въ  сербской  поэз1и,  из- 
вестны намъ  въ  несколькихъ  редакцихъ. 

Такъ  песня  ууВо{мик  С^тпан  и  Кралица*^  ')  развивается 
въ  следующемъ  виде: 


^)  Сборяпгь  за  нпролни  рютворения,  наука  и  книжннва.  I 
(1889\  39;  п^ена  .Гюрпца  Крялнца*^  ПЬм1.  П,  VЮ)  приведена  г.  Халан- 
скниъ,  Ор.  011.  (.ьк). 


—     469 


„Зажёни  се  млад  Сто1йн 
Фсд^бота  срешт^  недёльа, 
Фсл;бота  булка  довёде, 
Ф  недельа  свадба  заправи. 
Кога  16  било  пондедник; 
.  Кралица  писмо  допрати, 
Да  иде  Сто1ан,  да  иде. 
Да  иде  идадо  вошйче 
На  това  тешко  во1&нство, 
Напред  барьака  да  носи.  ^ 

Стоянъ  собирается  въ  путь;  отецъ  сЬдлаетъ  ему  коия, 
мать  м'Ьситъ  ддд  него  б'Ьлый  хл1^бъ,  жена  же  связываетъ  для 
него  букетъ  цв^^товъ.  Подавая  мужу  цв'Ьты,  она  говорить: 
днемъ  носи  ихъ  у  пояса,  на  ночь  ставь  ихъ  въ  воду;  пока 
цв^ты  св^и^  значить,  я  жду  тебя;  когда  они  завянуть,  знай, 
что  я  выкожу  за  другого.  Стоянь  долгое  время  остается  на 
войн^: 

„Нешто  се  малко  минало, 
Тд^кмо  ми  девет  години, 
Настд^ни  годин'  десета, 

и  тутъ  Стоянъ  зам'Ьчаетъ,  что  цвЬты  у  него  завялп  и  обсы- 
пались. Никто  не  догадывается  о  томъ,  что  это  значить,  до- 
гадывается лишь  королева.  Она  призываеть  его  кь  себЬ,  гово- 
рить, что  сегодня  свадьба  его  жены  (нев'Ьсты),  и  отпускаетъ 
его  домой. 

Ударилъ  Стоянъ  своего  добраго  коня,  иромчался  черезь 
девять  горъ,  встр'Ьчаеть  сперва  своего  отца:  тоть  р'Ьжетъ  въ 
воскресенье  виноградный  лозы,  чтобы  онЪ  засохли  отъ  горя 
по  Стояну,  жена  котораго,  прождавь  мужа  девять  лЪть,  вы- 
ходить теперь  замужь  за  другого. 

Стоянъ  ничего  не  сказалъ  отцу,  погналъ  своего  .коня 
прямо  кь  селу.  Тамь  находить  свою  мать,  она  въ  воскресенье 
ткеть  полотно  себЬ  па  покровь  отъ  горя  по  Стояну.  И  ма- 
тери ничего  не  сказалъ  Стоянъ,  а  поЪхалъ  на  свадьбу.  Тутъ 
онь  говорить  деверьямъ,    чтобы  они  вывели  кь  нему  нев'Ьсту, 


—     470     — 

Л.1Я  которой  онъ  црнвезъ  подарка.  Та  вышла  и,  1^1уя  руку 
у  Столна,  ирнзнала  его  по  ко.1ьцу^  которымъ  онъ  поменялся 
съ  вей  при  в^нчанш'^. 

По  п-Ьсн^  ^Симон^  и  неюва  невеста^^  *),  герой  узнаетъ  о 
предстоящей  свадьб:Ь  своей  жены  оть  коня. 

„Когда  добрый  юнакъ  Спмонъ  возмужал'ц  его  женили; 
три  дня  и  три  ночи  пировали.  Когда  ушли  молодые  спать  въ 
б1Ьлую  горницу,  являются  три  капиджхи^  чтобы  забрать  Си- 
мона по  приказанхю  царя  въ  войско.  Они  стучатъ  въ  ворота, 
Симонъ  спить,  не  слышнтъ;  слышитъ  только  молодая  жена 
его,  но  ей  стыдно  разбудить  мужа.  Она  плачетъ,  слезы  ея 
падаютъ  на  лицо  Симона  и  жгутъ  ему  лицо,  онъ  просыпается. 
Узнавъ,  въ  чемъ  д&ю,  онъ  идетъ  въ  конюшню;  одинъ  изъ 
коней  говорить  къ  нему:  „триста  мопхъ  ранъ  уже  зажили, 
возьми  меня  съ  собой  въ  войско'.  Симонъ  сЬдлаетъ  этого 
коня  и  принимаетъ  отъ  жены  букетъ;  когда  цв'Ьты  завянуть, 
она  вторично  выйдеть  замужь.  Симонъ  воюеть  девять  л^ть; 
туть  онъ  по  указан1ю  коня  зам'Ьчаетъ,  что  цвЪты  его  завяли. 
Онъ  просится  у  царя  домой,  но  тотъ  не  отпускаетъ  его.  По 
сов'Ьту  коня  онъ  обращается  съ  той  же  просьбой  къ  цариц'Ь 
и  получаетъ  разр'Ьшенхе  Ъхать  домой.  Онъ  завязываетъ  глаза 
коню,  о  чемъ  тотъ  самь  просить: 

„Тога  велить  коня,  бл^рза  коня: 
„Престегеи  ми  мои  ц^рни  очи, 
Защо  не  гдя  кд^^^е  не  си  ода, 
Ако  сакашъ  не'ста  да  Фтасаме''. 
И  му  в;крза  негой  ц;крви  очи; 
И  си  летна  коня  по  небесИ; 
И  си  стигна  по  край  негоб  село''. 

а 

Тамъ  онъ  паходитъ  своего  старика-отца;  тотъ  копаетъ 
лозы  и  роняетъ  слезы.  ;,Что  это  у  тебя  за  горе  такое,  спра- 
шиваетъ  всадннкь  старика,  что  ты  на  пасху  перекапываешь 
лозы?"     „По'Ьзжай,    поезжай,  незнакомый  богатырь,  не  надрЫ' 


«)    Миладиновци,   Бл|^гарски  пародии  п^^сни.   1861,  стр.  Й» 
№  65;  русск1й  цереводъ  п-Ьсни  въ  слав.  ОбозрЬнш,  1892,  апр^^ь. 


—     471     — 

вай  мн'Ь  сердца,  отв^бчаетъ  старикъ;  жена  моего  сына,  иро- 
ждавъ  мужа  девять  л'Ьтъ,  выходитъ  теперь  замужъ^.  Симонъ 
беретъ  старика  къ  себЪ  на  коня  и  они  'Ьдутъ  домой;  тамъ 
старикъ  готовить  ему  поЬсть  (турска  манджа);  отдохнувъ,  они 
'Ьдутъ  туда,  гд'Ь  справлялась  свадьба.  Жена,  увид'бвъ  Симона, 
тотчасъ  узнаетъ  своего  мужа,  сажаетъ  его  во  главу  стола, 
подаетъ  ему  чашу  съ  виномъ  и  садится  ему  на  колени.  Тутъ 
Симонъ  открывается  передъ  гостями  и  вместо  своей  жены  вы- 
даетъ  за  жениха  свою  сестру''. 

Въ  п4сн4  подъ  №  66  (хЫс!.) 

мужъ,  возвращаясь  домой,  встр^Ьчаетъ  свою  жену  со  сва- 
тами въ  горахъ.  Она  узнаетъ  мужа  но  кольцу  на  рукЬ 
(пткрсшемвалб;  бурма  злашепа). 

Шсня  подъ  ЛЬ  111-мъ  (1Ы(1.)  разсказываетъ,  что 

Стоянъ,  сп'Ёша  домой,  въ  полдня  соверитетъ  нуть,  на 
который  обыкновенно  требовал ас](>.  нед^Ьля.  Онъ  тоже  встр^Ьча- 
етъ  отца  въ  винограднике. 

Конца  П'Ьсни  нЬтъ.  Очевидно,  здЬсь  сохранилось  еще  вое- 
поминан1е  о  необыкновенномъ,  или  чудесномъ  перенесенхи 
героя  на  родину,  какъ  это  не  разъ  иаблюда.1|и  мы  въ  заиад- 
ныхъ  пересказахъ  той  же  темы. 

Въ  свадебной  пЬснЬ  подъ  №  572  (1Ы(1.)  ^Еога  зет — 
отъ  С1ь  облеквишь^  тоже  вставлено  одно  изъ  звеньевъ  нашей 
Н'Ьсви: 

,,Младо^  да  мо  чекашъ  до  деветъ  години, 
До  деветъ  години,  до  дессгь  пролети, 
Ако  я  не  дойдамъ  до  десетъ  пролети, 
Юпакъ  да  си  барашь,  юнакъ  спроти  мене, 
Юнакъ  сироти  мене  юнакъ  зараде  мене'^ 

Въ  н'Ьсн^,  записанной  Качановскимъ  (Л»  112)  ^),  нашъ 
сюжетъ  связанъ  съ  исторнческимъ  иреданхемъ  о  завоеванхи 
Моглена  турками.  Королева  Могленская  видитъ  злов'Ьщ1й  сонъ; 
турки  убиваютъ  затЬмъ  ея  мужа,    а  она  женигъ    своего  сына 


^)    Качан  0ВСК1Й,   Памятники  болгарскаго  народнаго    творче- 
ства. 1882,  стр.  222.  ^ 


—     472     — 

Павла — юнака.  Не  устгЬли  сваты  привести  нев-Ьсту  въ  домъ 
жениха,  какъ  ему  пришло  предиисанхе  идти  усмирять  окраи- 
ны. Отправляясь  въ  походъ,  онъ  даетъ  своей  нев-Ьст^Ь  пер- 
стень и  говоритъ,  чтобы  она  ожидала  его  девять  л4тъ.  Черезъ 
девять  л'Ьтъ  яв.1яется  къ  молодой  женщине  юнакъ  Боп1ко, 
сообщаетъ  ей,  что  мужъ  ея  ей  невфренъ  и  предлагаетъ  ей 
угостить  его  ужиномъ.  Тутъ  появляется  Павель,  Бошко  стру- 
силъ,  спрятался;  но  Павелъ  прощаетъ  ему  его  ложь. 

Шсни  подъ  №№  68  и  73  (1Ь1Й.)— собственно  обрывки,  не 
представляюпие  интереса, 

Наконецъ,  въ  сборник*  Верковича  *)  им'Ьется  сл-Ьдую- 
п^ая  П'Ьсня: 

„Молодой  Заимче  въ  четвергъ  женился,  а  въ  пятницу 
пришло  изв'Ьст1е,  что  царь  требуетъ  его  въ  войско  и  посы- 
лаетъ  за  нимъ  трехъ  татаръ.  Заплакалъ  Заимче  и  говоритъ 
жеп'Ь:  зажги  дгЬ  свЬчи  и  посв'Ьти,  пока  я  буду  сЬдлать  коня; 
та  св'Ьтитъ,  роняетъ  слезы  и  д'кяаетъ  букетъ.  Она  подаетъ 
букетъ  мужу  съ  тймъ,  чтобы  онъ  держалъ  его  за  пазухой; 
когда  цв'Ьты  завяпутъ,  значитъ,  она  выходитъ  замужъ  за  дру- 
гого. Черезъ  три  года  жена  Замче  собирается  замужъ,  устра- 
ивается свадьба;  старая  мать  Заимче  наряжается  въ  траурное 
од'Ьшхе  и  гонигь  гусей  пасти  на  дорогу.  Тутъ  она  встр-Ьчаетъ 
Заимче  и  сообщаетъ  ему  о  томъ,  что  д'Ьлается  дома.  Онъ  при- 
шпориваетъ  коня,  въ'Ьзжаетъ  во  дворъ,  сваты  у^зжаютъ  безъ 
нев'Ьсты,  которая  остается  при  первомъ  муж'6^. 

Болгарск1я  п'Ьсни,  какъ  видимъ,  почти  дословно  повто- 
ряютъ  содержанье  сербскихъ  п'Ьсенъ  того  же  содержан1я.  Изъ 
н^которыхъ  особенностей  отжЪчииъ^  наприм'Ьръ,  такую  черту, 
какъ  воспоминан1е  о  сверхъестественномъ  возвращеши  героя 
на  родипу,  благодаря  необыкновенному  коню,  который  не 
только  переносить  героя,  но  и  предупреждаетъ  его  о  иред- 
столп^емъ  замужестве  жены,  или  какъ  роль  юнака  Бошко, 
склопяющаго  жену    героя  къ  изм'Ьп']^    .южнымъ    сообщенхемъ, 


*)    Ворковичъ,  Иа|и>дне   песме  Македонски  бугара.  1860,  I, 
стр.  329,  Дй  301. 


—     473     — 

будто  тогь  окавалсл  ей  пеиЬриымъ.  Какъ  ссрларь  Иилииъ 
сербской  1гЬсни,  такъ  Бошко  болгарской  до  никоторой  стеисни 
соотв'Ьтствуютъ  иоложен1ю  былипнаго  Алеши  но  от110шеи110  къ 
Добрын'Ь. 

Болгарск1И  вар1антъ  *)  ^^Войпипь  Отенъ  и  леговата  оюе- 
па^^  довольно  своеобразно  передаетъ  то  же  сказанхе,  заставляя 
жену  отыскивать  мужа.  Жена  воина  Огнена  узнаетъ,  что  мужъ 
ей  въ  Адрханонол'Ь  женился  на  другой  женщин'Ь.  Отецъ  Ог- 
нена изъ  сожа.1'Ьн1я  къ  нев'ЬсткЪ  цереод']&ваетсл  съ  ней  въ 
илатье  нищихъ;  въ  такомъ  видЬ  идутъ  они  въ  Адрганоноль  и 
садятся  у  колодца.  Сюда  нриходятъ  слуги  Огнена  за  водой; 
жена  Огнена  бросаетъ  въ  кувшинъ  кольцо  съ  надписью,  но 
которому  мужъ  и  признаетъ  ее. 

Съ  подобной  зам'Ьиой  ролей  между  героемъ  и  героиней 
мы  встр'Ьчались  въ  англшскихъ  ба.1ладахъ  о  Бейкаи'Ь,  въ  ис- 
ианскихъ  романсахъ  „Е1  сопйе  8оР'  и  „СгспиеЫо'^,  въ  италь- 
янскихъ  н'Ьсняхъ  о  ,Догап  (Ии^ЬШегга'',  а  также  въ  ска- 
аан1и  о  ,,Виоуо  (1'Ап(опа'^;  во  всЬхъ  названныхъ  нроизведе- 
шяхъ  техника  нашего  сюжета  прим'Ьняется  къ  иов'Ьствован1ю 
о  томъ,  какъ  жена  или  нсв'Ьста  отправляется  на  поиски  за 
мужемъ  или  женихомъ.  Въ  болгарской  указанной  п'Ьсн'Ь  по- 
д^юбности  нашей  темы  уже  забыты^  но,  по  всей  вероятности, 
онЪ  им'Ьлись  въ  виду  и  зд^сь,  какъ  въ  отм'Ьчепныхъ  произве- 
ден1яхъ  западно-европейскихъ  и  какъ  имеются  еще  въ  налич- 
ности въ  цыганской  сказк'Ь,  записанной  въ  БуковинЬ  ^).  Цы- 
ганская сказка  у  Миклошича  передаетъ  нашу  тему  въ  связи 
съ  легендой  о  челов^Ьк-Ь,  обреченномъ  еще  до  своего  рождепхя 
демону  и  въ  своемъ  развит1и  сохраняетъ  весьма  старыя  черты 
сказанхя,  какъ  дЬленхе  кольца  на  дв'Ь  половинки.  11о  этой 
сказке  наша  тема  излагается  такъ: 

„Д'Ьвушка,    разставаясь  со  своимъ  милымъ,  разламываетъ 


*)    Перюдическое  Списапхе.  1876,  XII,  стр.  158—163. 

2)  Г.  М1к1о81с11,  11еЬег  Ше  М1т(1аг1еп  и.  (Не  \Уапйегии^еп  (1ог 
21^еапег  Еигорав.  IV.  МагсЬеп  и.  Ыейег  йег  Ъщ^хт&с  йог  Вико\У1па.^ 
ВепквсЬпЙеп  й.  к.  Ак.  й.  А\г.  РЬ.-Н.  С1а8«е.  1874,  Ы.  XXIII,  стр,  324.  ' 

60 


—     474     — 

кольцо,  Одыу  половину  даетъ  ему,  другую  оставляетъ  у  себя. 
Въ  разлук!;  жепихъ  забываетъ  ее  и  собирается  жениться  па 
другой.  Д'Ьвушка  приходитъ  къ  нему  на  свадьбу,  ник^мъ  не- 
узнанная, ньетъ  чару  вина,  оиускаетъ  туда  половину  кольца 
и  подаетъ  чару  обратно  жениху.  ПослЬднш  нахо^Ьтъ  половину 
кольца,  нрим'Ёриваетъ  ее  къ  своей  половин'Ь,  узнаетъ  свою 
прежнюю  йев'Ьсту  и  женится  на  ней"*. 

Сербсшя  и  болгарск1я  н'Ьсни  о  внезанномъ  возвращен1и 
мужа  ко  времени  свадьбы  своей  жены,  какъ  видимъ,  воспро- 
изводятъ  туже  тему,  кака^1  разрабатывалась  въ  цЬломъ  ряд'Ь 
западно-евронейскихъ  ноэтическихъ  намятниковъ,  а  также  во 
множестве  романскихъ  пФсенъ,  до  сихъ  норъ  живущихъ  въ 
устахъ  народа.  Въ  южпо-славянскихъ  ц'Ьсняхъ  удерживается 
при  этомъ  не  только  основа  романскихъ  нроизведен1Й,  но  со- 
храняются, какъ  указано  выше,  подробности  разработки  са- 
маго  разсказа  и  последовательность  въ  передач'Ь  отдЬдьпыхъ 
чертъ,  издавно  связанныхъ  съ  формальной  обработкой  нашего 
сказан1я.  Это  носл'Ьднее  какъ  въ  ноэз1И  романскихъ  народовъ, 
такъ  и  въ  Н0Э31И  южно-славянской,  некоторыми  своими  эии- 
ческнмк  подробностями  сливается  съ  другими  родственными 
произведен1ями,  наличность  которыхъ  въ  южно-славянской  по- 
у:и11  служитъ  несомн'Ьннымъ  доказательствомъ,  что  вся  группа 
данныхъ  намятниковъ  усвоена  южными  славянами  отъ  ближай- 
шихъ  сос'Ьдей  ихъ,  {юманскихъ  народовъ.  Къ  числу  такихъ 
произведен1Й  относятся  пЬсни  и  романсы,  воспроизводящхе  дв-Ь 
темы:  а)  о  похин^енхи  жены  героя  и  объ  освобожден1и  сд 
посл'Ьднпмъ;  р)  о  преслЬдуемой  въ  отсутствае  мужа  пев'Ёстк^. 
Об'Ь  названныя  темы  связываются  въ  южно-славянской  иоэз1и 
съ  именемъ  Кра.1евича  Марка;  его  имя  мы  и  удержимъ  нри 
группировки  нроизведен1Й;  входящихъ  въ  кругъ  отм'Ёченныхъ 
ноэтическихъ  сюжетовъ. 


—    475     — 


а)     Иоатгценге  оюеиы  Кралевача  Марка, 

П'Ьсеиъ  этого  содержашя  въ  южно-славянской  11оэз1и  от- 
мечено достаточно.  Богишичъ  сообщаетъ  три  сербскихъ  вархаи- 
та,  Караджичъ,  Филиповичъ,  Милутиновичъ — по  одному;  нз- 
в'Ьстенъ  одинъ  вархантъ  изъ  Герцеговины  и  н'Ьсколько  хор- 
ватскихъ:  Ксусп,  1856,  201;  у  Марьяновича  одинъ;  У1епас, 
141 — 3;  Негйу1§;оу,  89;  а  также  нисколько  вар1антовъ  бол- 
гарсвихъ:  БачановскШ,  131,  147,  158,  159;  Миладиновы,  122; 
Изв.  И.  А.  Н.  Ш,  295—8. 

Всего  отмечено  18  1гЬсенъ,  по  содержан1ю  весьма  близ- 
кихъ  другъ  къ  другу.  Если  отбросить  случайныя  вставки  или 
заполнить  недочеты,  встр'ЬчаюпЦеся  въ  отд^льныхъ  вархантахъ, 
то  всЬ  эти  п^сни  развиваютъ  одинъ  и  тотъ  же  разсказъ.  Такъ 
П'Ьсня  у^Марко  Дралевик  и  Ми^а  Костуранин^  (БогишиЬ, 
}6  7)  пов'Ьствуетъ  о  слфдующемъ: 

„Въ  отсутствхе  Марка  Миня  нападаетъ  на  его  дворы, 
сжигаетъ  ихъ,  а  мать  и  жену  его  уводитъ  въ  пл']^нъ.  Марко 
получаетъ  объ  этомъ  извЬстхе  (иной  разъ  видитъ  сонъ)  въ 
„арапской  земл'Ь^,  гд'Ь  онъ  воевалъ  вм'Ьст^  съ  турками.  Мар- 
ко идетъ  на  св.  гору,  од'Ьвается  чернымъ  калугеромъ,  подъ 
нонашескимъ  од'Ьян1емъ  подвязываетъ  острую  саблю  и  въ  та- 
комъ  вид^  'Ёдетъ  ко  двору  Мины,  мадьярскаго  воеводы.  У  во- 
ротъ  переод'Ьтаго  Марка  встр']^чаетъ  жена  (иной  разъ  мать, 
когда  онъ  сперва  идетъ  къ  себ'&  домой)  и  не  узнаетъ  его. 
Онъ  проситъ  позволен1я  переночевать  въ  дом'Ь  Мины,  тотъ  по- 
зволяетъ  и  приглашаетъ  гостя  за  столъ  выпить  вина.  Марко- 
ва жена  подаетъ  вино  и  признаетъ  на  калугер-Ь  „таз  Марко- 
ви  б'з'ели  кожух"  —  тутъ  п^сня  забываетъ,  что  Маркъ  пере- 
од'Ьлся  „чернымъ  калугеромъ '';  —  она  спрашиваетъ,  откуда 
у  него  Маркова  одежда  и  Марковъ  конь?  Маркъ  разсказы- 
ваетъ,  что  къ  нимъ  въ  монастырь  зашелъ  больной  Маркъ, 
умеръ  тамъ,  а  ему  оставилъ  коня  и  одежду.  Цри  этихъ  сло- 
вахъ  Маркова  жена  проливаетъ  слезы;  это  не  пр1ятно  Мин^, 
и  онъ  бьетъ  ее  по  лицу    (иной  разъ  —  выбиваетъ  два  зуба). 


—    476     — 

Въ  негодовапхи  Маркъ  выхватываетъ  изъ  подъ  мопашескаго 
од'Ьян1я  саблю,  убиваетъ  Мину,  а  жену  увозитъ,  захвативъ 
кстати  и  богатство  похитителя". 

Чтобы  дополнить  н'Ькоторыя  подробности,  им4вш1яся,  по- 
видимому,  въ  первопачальныхъ  п'Ьсняхъ  и  забытыя  въ  позд- 
н'Ьйшпхъ,  приведу  содержанхе  другого  вараанта  —  хорватской 
пЬспи  у^Кра1ъеви\  Марко  и  три  п]емчи\^а"'    (Нег(1у1^0У,  89): 

„На  другой  день  посл'Ь  свадьбы  Маркъ  долженъ  былъ 
идти  въ  войско.  Разставаясь  съ  женой,  Маркъ  зав-Ьщаеть  ей 
ждать  его  девять  л'Ьтъ,  а  потомъ  выходить  замужъ.  Въ  его 
отсутств1е  три  нЬмчича  увозятъ  его  жену.  Возвратившись  до- 
мой, Маркъ  узнаетъ  объ  этомъ  отъ  матери,  идетъ  въ  немец- 
кую землю,  встрйчаетъ  жену  въ  хороводе,  сажаетъ  ее  къ  се- 
бе на  копя  и  увозитъ;  н^мчичи  не  решаются  гнаться  за  ними^. 

Въ  такихъ  вотъ  существенннхъ  чертахъ  развивается  со- 
держап1е  во  вс^хъ  южно-славянскихъ  пЬсняхъ  о  похищен1и 
жены  Бралевича  Марка. 

Разлагая  это  содержан1е  на  отд'Ьльныя  звенья  разсказа, 
получимъ  такую  схему: 

а)  тотчасъ  посл^  свадьбы    мужъ    остав.1яетъ   жену  и 
идетъ  на  войну; 

б)  въ  его    отсутствхе    жену    похищаетъ    какой    либо 
врагъ; 

в)  узнавъ  объ  этомъ,  мужъ  идетъ  ее  отыскивать; 

г)  для  этого  онъ  переодевается  монахонъ  (въ  16  на- 
рхантахъ; 

д)  въ  такомъ  виде  онъ  входитъ  въ  домъ  похитителя; 

е)  происходитъ  признаше  супруговъ; 

ж)  мужъ  увозитъ  жену  на  коне,  захвативъ  иной  разъ 
и  богатство  похитителя. 

Г.  ХаланскШ,  изучавш1й  ближайшимъ  образомъ  настоящхй 
кругъ  песенъ  о  Марке,  указываетъ  три  иноземныя  параллели 
къ  этимъ  песнямъ:  одну  ново-греческую  песню  о  Дигенисе- 
Акрите,  эпизодъ  изъ  французскаго  романа  о  Гуго  Канете 
и  эпизодъ    изъ  немецкой  поэмы    о  Вольфъ  Дитрихе.    Нельзя 


—     477     — 

сказать,  чтобы  отмЪченныя  почтеннымъ  изсл']&дователемъ  па- 
раллели были  особенно  характерны  и  близки  къ  южно-славдн- 
скймъ  п'Ьснямъ,  —  хотя,  несомн'Ьнпо,  эпизодъ  изъ  Вольфъ 
Дитриха  находится  въ  отдаленномъ  родствЬ  съ  ихъ  источни- 
комъ,  —  т'Ьмъ  не  мепЬе  онъ  считаетъ  возможнымъ  въ  заклю- 
чительномъ  обобщен1и  назвать  этотъ  пЬсенный  сюжетъ  ^шра- 
дищюппьгмь^ ^  у^варьирующумся  па  разные  лады  с^уеднетько- 
еыми  пптщми^^  „прхуроченнымъ  въ  южно-славянскомъ  9по- 
с^  къ  историческимъ  отношенхямъ  краля  Марка  къ  Кастор1и, 
И8ъ-за  обладан1я  которой  онъ  долго  воевалъ  съ  Балыпей  II, 
господаремъ  Зетскимъ"  (Иречекъ,  Исторхя  болгаръ,  пер.  Яко- 
влева, стр.  313). 

Хотя  такое  обоб1цен1е  и  сделано  почти  а  рпоп,  спорить 
противъ  пего  не  приходится;  можно  лишь  пожелать,  чтобы  пол- 
нее была  доказана  „традищонность^  этого  сюжета  въ  средне- 
вековой П0Э31И  и  указанъ  былъ  путь,  по  которому  онъ  по- 
палъ  въ  южно-славянскую  поэз1ю. 

То  и  другое,  повидимому,  сделать  возможно. 

Чтобы  придти  къ  этому,  я  обращусь  прежде  всего  къ 
П0ЭВ1И  того  народа,  который  раньше  прочихъ  развилъ  богатую 
и  разнообразную  литературную  деятельность,  оказавшую  глу- 
бокое и  несомненное  воздействхе  на  поэтическое  творчество 
всехъ  европейскихъ  пародовъ.  Я  имФю  въ  виду  поэ81Ю  фран- 
цузскую, где  на  самомъ  деле  мы  найдемъ  целый  рядъ  соот- 
ветствующихъ  пЬсенъ,  сопоставленныхъ  и  подробно  разсмот- 
ренныхъ  известнымъ  знатокомъ  поэзш  романскихъ  народовъ, 
Коисшантипомь  Нигрой  ^). 

Фраицузскгя  песни  соответствующаго  круга  записаны  въ 
количестве  8  вар1антовъ  разными  собирателями  въ  Гаскони, 
Лангедоке,  Провансе  и  вообще  въ  южной  Франщи.  Оне  обоб- 
щаются Нигрой  подъ  заглав1емъ  „II  Мого  8агасшо".  Позд- 
нее было  записано  еще  12  вархантовъ  ^).  Содержанхе  ихъ  за 
незначительными  отклонен1ями  таково: 


*)    С.  Кв^га,  Сапй  роро1ап  йе1  Квтоп(;в.  Топпо.  1888,  стр.  213. 
*)    В1адёу    Роевхев  рор.  йе  1а  Оавсорте.  Рапе,  1882,  II,  44  — 


—     478     — 

„Молодая  Фшренца  (имена  вообще  различны)  выходить 
замужъ  такой  молодой,  что  не  умЬетъ  еще  одЬтьсд.  Въ  по- 
пед'кчьникъ  она  выходитъ  замужъ,  во  вторникъ  мужъ  ея  идетъ 
на  войну.  Черезъ  семь  л'Ьтъ  онъ  возвращается,  стучитъ  въ 
дверь,  мать  отврываетъ  ему  и  сообщаетъ,  что  жена  его  по- 
хи1цена  маврами  сарацинами.  „Я  пойду  отыскивать  ее",  гово- 
рить онъ,  „если-бы  даже  мн'Ь  пришлось  умереть**.  Онъ  д4- 
лаетъ  барку  изъ  золота  и  серебра,  разыскиваетъ  жену  семь 
лЬтъ,  прибываетъ  въ  страну  короля  Мавра-Сарацина,  встр'Ь- 
чаетъ  женщинъ  (прачекъ  или  прачку),  узнаетъ  отъ  нихъ,  что 
жена  его  зд'Ьсь.  По  ихъ  сов'Ьту  онъ  переодевается  пилигри- 
момъ,  идетъ  въ  замокъ  просить  милостыни.  Жена  узнаетъ  му- 
жа, подавая  милостыню  (или  за  столомъ,  или,  когда  онъ  пьетъ). 
Они  забираютъ  золото  и  б'&гутъ  на  коняхъ.  Тутъ  появляется 
Мавръ-Сарацинъ  (или  мавры),  видитъ  убАгающихъ  и  с*Ьтуетъ, 
что  напрасно  кормилъ,  од^валъ  и  берегъ  Фшренцу  ц^лыхъ 
семь  Л'Ьтъ,  не  дотронувшись  до  нея". 

Бром'Ь  французскихъ  пЬсенъ  вышеприведеннаго  содержа- 
Н1Я  ИЗВЕСТНЫ  еще  испапскгя^  записанныя  въ  Каталон1и  въ  ко- 
личестве 16  вархантовъ  ^)  и  развивающ1я  то  же  содержанхе 
въ  сл'Ьдующемъ  вид*: 

„Молодая  девушка  (имена  весьма  разнообразны)  выходитъ 
замужъ  такой  юной,  что  не  ум'Ьетъ  ни  од'Ьться,  ни  обуться. 
Мужъ  ея  идетъ  на  войну,  возвращается  черезъ  семь  л^тъ, 
стучитъ  въ  дверь;  мать  со  слезами  сообщаетъ  ему,  что  жена 
его  похищена  Мавромъ-Сарациномъ.  „Я  пойду  ее  отыскивать, 
если-бы  даже  пришлось  мн*  умереть**,  говоритъ  онъ.  Онъ  пе- 
реод'Ьвается  пилигрпмомъ,    идетъ  просить  милостыни  въ  стра- 


СгьШо;  Ко^ие-Ге^^^е^,  Ь'Евспуе!»,  Мо111;рс111еГ;  1882;  А1§ег, 
1{е\ив  Лев  кп^иез  гопшпев,  VI  (1874),  254 — Ь'Е»сг11ю1о;  АгЬапё, 
СЬап18  рор.  йс  1а  Ргоуепсе,  А1х,  1864,  II,  73;  ^оI^Ьо^8,  Ксуне  йп 
(1ёраг(ешоп1;  (1и  Тагп,  1877,  6;  Си1сЬаг(1,  Кеупе  йев  1ап^ие8  готапев, 
1885,  5ют;  КоПапй,  Кошаша,  XV  (1886),  111. 

^)     МНя,  КотапсепПо  саЫап,  1882*,  ХЪ&^Ьа  еврова  гевсШ^иЬ; 
Вг1к,  Сап801ш  (1е  1а  (егга,  1871,  III,  61  —  ^'евсIЧVапй. 


—     479     — 

ну  мавровъ;  ио  дорогЬ  расираишвастъ  всЬхъ  ЫаЛыаз^  мыв- 
шихъ  б'Ьлье;  тЬ  указываютъ  ему  вамокъ  Мавра;  тамъ  онъ  на- 
ходитъ  свою  жену.  11о  приказанхю  Мавра  она  подаетъ  мужу 
милостыню  (хл^бъ  и  вино,  или  ирпготовляетъ  столь)  и  узиа- 
етъ  его  тутъ  по  темному  цвЬту  лица  (или  по'  палк*,  по  лез- 
В1Ю  сабли,  по  кольцу,  упавшему  у  него  съ  пальца).  Во  время 
сна  Мавра  они  уб'Ьгаютъ  на  лошади,  набравъ  золота,  серебра 
и  дорогихъ  од^днш.  Мавръ  просыпается,  видитъ  б^Ьглецовъ, 
преслЬдуетъ  ихъ,  наконецъ,  жалуется,  что  у  пего  отняли  де- 
вушку**. 

Кром'Ь  только  что  указанныхъ  испанскихъ  пЬсснъ  въ  по- 
Э31И  испанско-португальской  извЬстпы  еще  романсы  о  Гапфе- 
р)ь  и  романсы  о  Моргать.  представляюиЦе  значительное  сход- 
ство съ  приведенными  песнями.  О  Гайфер'Ь  имЬются  четыре 
кастильскихъ  романса,  сохранивпаеся  въ  рукописпыхъ  сбор- 
никахъ  отъ  ХУ1-го  стол4т1я  ^): 

Котапсез  д.е  Ош/егов. 

Въ  1-мъ  романс'Ь  мать  Гайфсра  разсказываетъ  сыну,  еще 
младенцу,  о  томъ,  какъ  его  отецъ  былъ  измЬинически  убитъ 
и  какъ  она  была  принуждена  выйти  замужъ  за  другого.  Гай- 
феръ  клянется  отомстить  за  смерть  отца.  Это  слыи1итъ  его 
отчимъ  Гальванъ  и  приказываетъ  убить  мальчика.  Но  испол- 
нители этого  приказанхя  отрЬзаютъ  у  него  лишь  палецъ  и 
вм^ст'Ь  съ  сердцемъ,  вынутымъ  у  собаки,  несутъ  къ  Гальвану 
въ  доказательство  смерти  мальчика.  Онъ  же  пдетъ  къ  своему 
дяд'Ь  Рольдану,  съ  которымъ  и  собирается  мстить  Гальвану. 
Во  П-мъ  романс'Ь  передается  слЬдую'щай  разсказъ: 
„Рольданъ  и  Гайферъ,  желая  отомстить  Гальвану,  перс- 
од'Ьваются  пилигримами,  подъ  платьемъ  скрываютъ  мечи  и 
идутъ  въ  Парижъ.  У  дворца  они  просятъ  милостыни.  Графиня 
извиняется,  что  ничего  не  можетъ  дать  имъ,  такъ  какъ  это 
запрещено  ей  Гальваномъ.  Пилигримы  пастаиваютъ  и  говорятъ: 
^иодай  милостыню,    какъ  еслибы  ты  это  сдЬла-ча  для  Гайфсра 


О    \^ о  1 Г  и.  Н  о  Гш  а  п  п,  Рпшагега,  II,  222—250. 


—     480     — 

въ  его  землЪ^.  Слыша  имя  Гайфера,  графиня  вздыхаетъ  и 
прикаамваетъ  подать  имъ  хлЁба  и  вина.  Тутъ  нодходитъ  Галь- 
ванъ,  бранитъ  графиню  и  бьетъ  ее  кулавомъ  такъ,  что  лома- 
етъ  ей  зубы.  Гайферъ  въ  негодован1и  выхватываетъ  изъ  подъ 
платья  саблю  и  отрубаетъ  голову  Гальвану.  Поел*  этого  мать 
узнаетъ  сына  по  недостающему  пальцу  на  рув4**. 

Второй  исиансшй  романсъ,  вакъ  видимъ,  разрабатываетъ 
ту  же  тему,  что  и  вышенриведенныя  нЬсни,  измЁнивъ  лишь, 
соответственно  требован1Ю  свода,  какимъ  иредставляетсд  груи- 
па  романсовъ  о  ГайферЬ,  соотношенхе  между  д'Ьйствующими 
лицами:  героиней  является  не  жена,  но  мать  Гайфера,  и  это 
понятно,  ибо  въ  третьемъ  романсЬ  въ  той  же  роли  придется 
фигурировать  жен'Ь. 

Этотъ  ПЫй  романсъ  такого  содержан1я: 

„Гайферъ  играетъ  въ  кости  въ  королевскомъ  дворце. 
Входитъ  Карлъ  и  упрекаетъ  его.  Онъ  далъ  ему  въ  жены  свою 
дочь,  та  пл'Ьнена  маврами,  а  мужъ  развлекается  игрой;  вса- 
К1Й  другой  давно  бы  вырвалъ  ее  изъ  плЬна.  Гайферъ  подни- 
мается, проситъ  у  Рольдана  его  оруж1е  и  коня  и  отправляет- 
ся иъ  землю  мавроиъ.  У  города  Саисуэньи  онъ  спрашиваетъ 
одного  раба-христ1ан11на  про  свою  жену  Мелизенду  и  узнаетъ, 
что  она  у  короля  Альманзора,  который  обращается  съ  ней, 
какъ  съ  дочерью.  Въ  окнЬ  дворца  опъ  видитъ  Мелизенду,  та 
не  узнаетъ  его,  но,  видя  бЬлое  вооружен1е,  вспоминаетъ  о  две- 
надцати пэрахъ  Франщи,  о  дворцй  своего  отца  и  о  турни- 
рахъ,  совершавшихся  въ  ея  честь.  Она  проситъ  рыцаря,  если 
опъ  вернется  во  Франщю,  сказать  Гайферу,  что  уже  время 
придти  ему  освободить  свою  жену,  въ  противномъ  случа-Ь  ее 
сд'Ьлаютъ  мавританкой,  выдадутъ  замужъ  за  короля-мавра,  за 
короля  по  ту  сторону  моря;  семь  другихъ  королей  хотятъ 
сд'Ьлать  ее  королевой,  но  она  не  можетъ  забыть  Гайфера. 
Гайферъ  открывается  ей,  она  выходитъ  изъ  дворца  и  садится 
на  лошадь  къ  мужу;  конь  мчитъ  ихъ,  перескакиваетъ  черезъ 
городскую  ст'Ьну.  Мавры  пресл-Ьдують  б^1Глецовъ,  но  Гайферъ, 
перебивъ  многихъ,    благополучно   возвран^ается   въ  Царижъ^. 

Четвёртый  романсъ  о  Гайфер^  разсвазываетъ  о  дальней- 


—     481     — 

шей  судьб'Ь  нашего  героя,  объ  его  илЬнЬ  и  бЬгствЬ.  Такимъ 
образомъ  основнымъ  въ  этомъ  сводЬ  представляется  7прешт 
романсъ,  второй  оказывается  его  дублетомъ,  иервый  введе- 
Н1емъ,  а  четвертый  заключеп1емъ. 

Трет1Й  романсъ  о  ГайферЬ  изв^стень  и  въ  Португалш, 
гд*  заиисаны  три  его  вар1анта  *);  они  ведутъ  свое  ироисхож- 
ден1е,  вавъ  почти  всЬ  вообще  португальсше  романсы,  отъ  ис- 
панскихъ  образцовъ,  но  при  этомъ  они  ц'бльнЬе  и  выдержан- 
нее современныхъ  исиансвикъ  романсовъ. 

Этотъ  же  трет1Й  романсъ  о  ГайферЬ  отм'Ьченъ  еще  въ  Ка- 
талон1и;  онъ  опубликованъ  у  МПй  ^).  Онъ  короче  прочихъ 
испанско-португальскихъ  романсовъ  и  своими  особенностями 
еще  ближе,  чЬмъ  третьи  кастильск1й,  подходитъ  къ  п'Ьснлмъ 
о  Мавр'Ь-Сарацин'Ь. 

Бакъ  на  особенность  въ  содержан1и  всЬхъ  романсовъ 
о  Гайфер-Ь,  распространенныхъ  въ  Испанхи  и  Португалхи,  слЬ- 
дуетъ  указать  на  то,  что  дМствхе  въ  нихъ  переносится  въ 
Парижъ,  ко  двору  Карла  Великаго,  въ  среду  его  паладиновъ, 
изъ  коихъ  Роландъ  принимаетъ  участхе  въ  событхяхъ,  а  самъ 
герой  Гайферъ  представляется  зятемъ  Карла  и  племянникомъ 
Роланда.  Такая  гЬсная  внутренняя  связь  романсовъ  съ  эпиче- 
скими героями  французской  поэзги  должна,  повидимому,  по- 
служить ключемъ  къ  разъяснен1Ю  вопроса  о  первоначальномъ 
источнике  для  испанско-португальскихъ  романсовъ.  Ижка  въ 
виду  не  этотъ  единичный  случай,  а  вообще  то  обстоятельство, 
что  по  большей  части  испанскхе  романсы,  примыкающхе  къ 
циклу  Карла  Великаго,  непосредственно  основаны  на  фран- 
цузскихъ  оригиналахъ,  мы  будемъ  им^ть  достаточное  основа- 
Н1е  для  предположен1я,    что  и  романсы  о  Гайфер'Ь  восходятъ 


*)     Одинъ   у  А1те1(1а-вагге1;,   Котапсеко   III,  94,  97;    два 
у  Вга^а,  Мапиа!  да  Ь^йЬпа   йа  111;ега1;ига  роНп^иеха,  78   и  Сапс1о 
пе1Г0   о  гошавсе1го   III,  21;    МИй,  Ве  1а  рое81а  Ьег.  рори1аг  (1874), 
стр.  345. 

^)    МЛ  а,  КотапсепИо  Са1а1ап,  1882*,  228. 

61 


—     482     — 

1С'г>  какой-.! ибо    французской    сЬанаоп  (1е  ^^сй^с,    не  сохранив- 
шейся до  нашего  времени. 

Но  романсами  о  ГайферЬ  еще  не  исчернываетел  литера- 
турная судьба  нашего  сюжета  въ  нред'Ьлахъ  иснапскаго  язы- 
ка. Аналогичнаго  содержан1я  тамъ  известны  еп^е  три  романса 
о  ^Моггапа^^  и  одинъ  объ  ^.ТиИапет^  ^).  Ромапсъ  о  Юд1ане- 
с'Ь  представляется  отрывкомъ,  сходнымъ  по  содержанхю  съ  од- 
нимъ  изъ  романсовъ  о  Морхан'Ь;  три  же  романса  о  Морхан'Ь 
им'Ьютъ  характеръ  свода  на  нодоб1е  того,  какой  мы  им'Ьли 
въ  романсахъ  о  ГайферЬ.  Нотапсез  с1е  Могьапа  у  е1  Мого 
ОаЫт  перешли  въ  печать  изъ  рукописныхъ  сборни ковъ  XVI 
стол,  и  развиваютъ  такое  содержан1е: 

,,Въ  аамкЪ  Мор1ана  играетъ  въ  шашки  съ  воролемъ  Мав- 
ромъ-Гальваномъ.  Если  нроигрываетъ  Мавръ,  онъ  отдаетъ  ей 
городъ;  если  нроигрываетъ  Мор1ана,  она  позволяетъ  ему  ц4- 
ловать  свою  руку.  Мавръ  засыпаетъ.  Въ  это  время  на  горахъ 
появляется  рыцарь,  ноги  у  него  въ  крови  отъ  далекаго  пути. 
Мо])1апа  узнаетъ  его  издали.  Она  пдачетъ,  и  слезы  ея  нада- 
ютъ  на  лице  Мавра;  тотъ  просыпается  и  спрашнваетъ  ее 
о  причин4  слезъ.  Она  отв'Ьчаетъ,  что  увидала  на  горахъ  ры- 
царя, похожаго  на  ея  мужа,  котораго  она  любитъ.  Мавръ  да- 
стъ  ей  пощечину,  такъ  что  изъ  зубовъ  у  нея  идетъ  кровь,  и 
приказываетъ  отрубить  ей  голову". 

Во  второмъ  романс'Ё  описывается  приготовленхе  бъ  казни 
Мо1)1апы  п  полплен10  ея  мужа.  Онъ  избиваетъ  мавровъ,  бе- 
ретъ  къ  ссб'Ь  на  коня  жену,  конь  перескакиваетъ  черезъ  семь 
ст'Ьнъ  и  упосптъ  'Ьздоковъ  изъ  города. 

Въ  третьсмъ  романс'Ь  Мавръ-Гальванъ  Ьдетъ  отыскивать 
Мор1ану,  клянется  предъ  ней  въ  своей  любви,  но  отвергну- 
тый (НО,  погибастъ  отъ  меча  хрнст1анъ. 

Очевидно,  эти  романсы  о  Мор1ан'Ь  являются  ничЬмъ 
инымъ,  какъ  своеобразной  переработкой  романсовъ  о  Гайфер4. 

Бром'Ь    французскихъ    и    испанскихъ    п'Ьсенъ    о  Мавр^^* 

*)    Рг1тауега,  II,  25—31. 


—     483     — 

Сарадин'Ь,  а  также  испапсво-португальскихъ  ромапсоиъ  о  Гай- 
фер'Ь  и  Мор1ап'Ь,  иостроепнихъ  на  изучаемомъ  иоэтичсскомъ 
сюжетЬ,  мы  им'Ьемъ  еще  ^и^ъ  ишальянпсихг*  народпыхъ  пЬ- 
сенъ  того  же  содержашл.  ИЬсни  эти  записаны  въ  сЬверной 
Итал1и  и  напечатаны  въ  количестве  восыт  вархантовъ  Ниг- 
рой  ^).  Вс^  эти  шЬсни  в.есьма  близки  одна  въ  другой  и  иере- 
даютъ  такое  содержаи1е: 

^Молодой  челов'Ьвъ  женится  на  такой  юной  дЬвицЬ,  что 
она  не  ум'Ьетъ  еще  од'Ьваться.  Въ  воскресенье  онъ  женится, 
въ  ионед'Ьльникъ  идетъ  на  войну.  Черезъ  семь  лЬтъ  онъ  воз- 
вращается домой,  стучитъ  въ  дверь  и  снрашиваетъ  про  свою 
жену.  Мать  отв'Ьчаетъ,  что  та  взята  маврами-сарацинами.  Мужъ 
идетъ  ее  отыскивать.  Цереод'Ьвнкись  нилигримомъ,  онъ  про- 
ситъ  милостыни  у  замка  похитителя.  Жена  узнаетъ  мужа  и 
уб'Ьгаетъ  съ  нимъ  на  лонтди.  Мавръ  огорченъ:  онъ  держалъ 
ее  семь  л4тъ  и  не  тронулъ  ее". 

Въ  иснанскомъ  сборнике  новеллъ  и  разскавовъ,  нринад- 
леао^щемъ  перу  Донъ  Хуана  Мануэля  (1273 — 1348),  извЬст- 
номъ  подъ  именемъ  у^СопЛе  Ьисапог^^  можно  видЬть  (при- 
м'Ьръ  25-ый)  старый  лите1)атурный  сл1;дъ  того  г>ппческаго  пр1- 
ема,  что  мужъ  оставляешь  свою  „непознанную  жену  и  неме- 
дленно поел*  брака  отправляется  мъ  походъ  или  за  приклю- 
чен1ями,  въ  данномъ  случаЬ  съ  ц'Ьлью  освободить  своего  те- 
стя' изъ  нл'Ьна  у  султана  вавилонскаго,  Саладина,  занимаю- 
щаго  такое  видное  мЬсто  въ  средневековой  поэз1и. 

Бакъ  видимъ,  итальянсюл  п'Ьсни  тожественны  съ  южно- 
французскими. Вс'Ь  эти  н'Ьсни,  французск1я,  иснанск1я  и 
итальянск1я,  а  также  романсы  испанско-португальсше,  разви- 
ваются но  такой  же  схемк,  какъ  и  вып1е  отмеченный  п'Ьспи 
южно-славянск1я: 

а)  немедленно  послЬ  свадьбы    мужъ  уходитъ  на  вой- 
ну (въ  романсахъ  этого  не  видно); 

б)  въ  отсутств1е  мужа  жену    нохищаютъ  мавры  (или 
Мавръ); 


*)    К1ега,  Ор.  с.  213. 


—     484     — 

в)  мужъ  идетъ  ее  отыскивать; 

г)  для  удобства  онъ  иереод'Ьвается  иилигримомъ; 

д)  онъ  проситъ  милостыни  у  дома  похитителя; 

е)  происходить  признан1е; 

ж)  супруги  у'Ьзжаютъ    на  кон'1ц    захватываютъ    иной 
разъ  и  богатства  похитителя. 

Что  касается  пЬсенъ  итальянскихъ,  испанскихъ  и  фран- 
дузскихъ,  то  сходство  ихъ  такъ  велико,  что  устраняется  вся- 
кое сомн'Ьн1е  въ  ихъ  генетическомъ  родствЬ;  всЬ  он*,  несо- 
мп'Ьнпо,  ведутъ  свое  происхожден1е  отъ  П'Ьсни  или  пЪсенъ 
южпо-французскихъ,  сложившихся  въ  Лангедоке  или  Ирован- 
С'Ь,  гд'Ь  особенно  упорно  велась  борьба  съ  маврами  и  гд'Ь  до- 
вольно рано,  и  во  всякомъ  случа'Ь  раньше,  ч{^мъ  гд'Ь  бы  то 
ни  <)ыло,  поэтическое  искусство  достигло  высокой  степени  со- 
вершенства, оказавъ  загЬмъ  безспорное  вл1ян1е  на  ио931Ю, 
лсакъ  с'Ьверно-французскую,  такъ  и  сЬверно-итальянскую  и 
испанско-португальскую,  какъ  своей  формой,  такъ  и  содержа- 
Н1емъ.  Такимъ  образомъ  п'Ьснь  эта  изъ  южной  Франщи  ие- 
реп1ла  въ  Испан1ю  и  северную  Ита.11Ю,  что  подтверждается 
по  только  тожествомъ  содержан1я,  но  и  сходствомъ  внЬшией 
формы  вышеуказанныхъ  п^^сенъ.  Этому  последнему  обстоя- 
тельству способствовала,  конечно,  близость  смЬжныхъ  роман- 
скихъ  д1алектовъ:  съ  одного  Д1алекта  на  другой  пЬснь  пере- 
давалась безъ  суп^ёственнаго  нарушен]я  первопачальнаго  фор- 
мальнаго  построен1я. 

Однако,  если  родство  между  пЬснями  представляется  намъ 
въ  яспыхъ  и  песомн'кнныхъ  очертан1яхъ,  то  гораздо  трудн-Ье 
выяснить,  въ  какой  генетической  зависимости,  восходяи^ей  или 
нисходящей,  стоять  романсы  по  отнопюнш  къ  п'Ьснямъ.  Во 
всякомъ  случаЬ  нельзя  допустить  случайности,  въ  силу  кото- 
рой могли  бы  возникнуть  так1я  аналох'ичныя  съ  песнями  про- 
изведен1л,  какъ  романсы  о  Гайфер'Ь,  сходные  съ  песнями  не 
только  своей  схемой,  но  пзрЬдка  и  отдельными  выражен1ямп. 
Разр'Ьшить  это  затруднен1е,  надо  полагать,  возможно,  благо- 
даря тому  обстоятельству,  что  герои  ихъ  ромапсовъ  —  Гай- 
форъ  и  Роландъ  —  входятъ  въ  кругъ  героевъ  карловингскаго 


-•    485     — 

эпоса,  иеренесснпаго  па  испанскую  почву  французскими  жон- 
глерами. Эти  страпстиуюпце  представители  поэтическаго  твор- 
чества передаютъ  въ  Испан1Ю  содержан1е  рыцарскаго  эпоса 
какъ  разъ  въ  то  время,  когда  тамъ  рыцарское  сослов1е  на- 
чинаетъ  выделяться  изъ  народной  среды,  формируясь  по  ти- 
пу французскаго  рыцарства.  Вмйст^  съ  тймъ,  какъ  совер- 
П1ается  въ  Испан1и  усвоен1е  новыхъ  формъ  общественности, 
распространяются  тамъ  и  новыя  литературныя  формы  и  сю- 
жеты, идупця  также  изъ  Франщи;  они  смйщиваются  со  ста- 
рой народной  поэзхей,  переделываются,  усвояются  испанской 
средой  и  образуютъ  ц'Ьлый  классъ  романсовъ,  такъ  наз.  сап- 
1пге$  с1е  1о8  ^ид^а^в8  *).  Въ  этихъ  романсахъ,  какъ  и  во  фран- 
цузскихъ  с1тп80П8  Де  ^е81;е,  главную  роль  играетъ  Карлъ  Ве- 
лики и  его  паладины,  содержан1емъ  ихъ  служитъ  борьба 
съ  нев'Ьрными,  д'Ьйств1е  совершается  въ  Исиан1и  и  АфрикЬ, 
а  иногда  переносится  въ  Конст^типополь  и  Вавилонъ. 

Так1я  легенды  про  Карла  Великаго  и  его  паладиновъ  по- 
пали, какъ  я  сказалъ,  въ  Испан1Ю  х'лавнымъ  образомъ  чрезъ 
посредство  французскихъ  странствующихъ  поэтовъ,  они  сдела- 
ли этотъ  поэтическ1Й  матерхалъ  достоянхемъ  испанскаго  народа, 
который  поетъ  еще  до  сихъ  поръ  про  Карла,  тогда  какъ  среди 
простого  французскаго  народа  опъ  совершенно  забытъ.  Хотя 
привнесенныя  въ  Испан11о  французск1Я  традищи  и  сильно  видо- 
изм'Ьпились  на  мйсгЬ  своего  новаго  распространен1я,  т4мъ  пе 
меп'Ье  для  многихъ  изъ  нихъ  можно  указать  ихъ  француз- 
скую основу.  Исключен1е  составляетъ  лишь  изучаемый  ро- 
ман съ  „Оаг/его$^.  Но  въ  виду  того,  что  какъ  разъ  въ  южной 
Францш  уц'Ьл4лп  п-Ьспи  о  Мавр'Ь-Сарацин'Ь,  близк1я  по  свое- 
му содержан1ю  къ  романсамъ  о  Гайфер'Ь,  откуда  он'Ь  пере- 
йми къ  другимъ  романскимъ  народамъ;  въ  виду  того,  что  для 
другихъ  испанскихъ  романсовъ  изъ  цикла  Карла  Великаго 
подыскиваются  французск1е  первоисточники,   какъ  это  между 


^)  Рг.  \^о1Г,  81аЙ1еп  гиг  Ое8сЬ1сЫ;е  (1ег  8рап.  ипД  Рог1иё:.  На- 
НопаПНег.  1859,  499;  Риуша1§ге,  Ьев  У1епх  аи^еиге  саяНПапз  (1862), 
И,  294  и  ел. 


—     48в     — 

::'«мпм"1ш  Ам  ?1д1ли  иышо    стр.  380—385)    по  от11ошеи1Ю  къ 

•».ЧАИ1''  ^      -/'  /7'>/"л*^.  мы  съ  достаточнимъ  оспонапхемъ  мо- 

^1-н:'1    1р»*^3'.1*'ЖИ7Ь.    что  п  ромапсъ  о  Ганфер'Ь  восходить  къ 

2и:1й1-.;г<'11  Згд..л:е1шен  до  пятого  иромепн  фрапцу;)Скои  гЛап- 

.    и    /*>"  .    0^  в-*торой  генетически  должны  быть  связаны  и 

.||«шш;-('1:^  иЬснн  и  МапрЬ-СарацииЬ,  ра;$сказывающ1я  иамъ 

>    г1-ь^ а ^  :•     -г.!?*!»!*    изъ  иродолжитслыюй    борьбы  францу;ь 

гл:^  >,;::1>гг5А  съ  маврами. 

Ео:11  л^з^ь  образомъ  представляется  доказлпнымъ  един- 

-^   I  •.  1^'1-ок1ей1Я  п^сенъ  о  Мавр'Ь-Сарацин'Ь,  1>аспрост1>анен- 

-^-^^  гк  >л*21омъ  числк  С1)еди  романскихъ  пародовъ  *),  ест 

;-ц чч-^и^ис-^:*    весьма    в'Ьр<»ятпымъ    генетическая  связь    ихъ, 

^^^  1  ^ч'мдноовъ  о  Гаифер!;,   съ  ф])анцузской  поэзхей  сЛшп- 

^'«№  л  гЛ'>^^'-    бывшей  выра;$ительнпцей  вкуса,   ионят1Й,  ира- 

».л*  1гЧ?лговь  и  приключепш    срсднев'Ьковаго  французскаго 

ч».и^^***    ы  не  будетъ  натяжкой,    если  мы  возведемъ,    ко- 

4^41^^  »«^  Боиосредственпо,    а  путемъ  косвенной  передачи,  къ 

^^^^,  ^е  первоисточнику  и  т!;  родственныя  произведен1я,  съ 

»;1ляч«  «ьотркчаемся  за  пред^Ьлами  романскихъ  народностей. 

Гах1Л  произг.едечЬц    '^акъ  мы  впдЬли,  довольно  иопуляр- 

с;ч*1«  н*ж»ь1хъ  славя1гь,  при  чомъ  они  такъ  близки  по  сво- 

»:«\  очпержл1ик)  къ  пр<»пзведеп1ямъ  р(»манскихъ  народовъ,  что 

...цч^^члвляетсл  надобности   выдклять  и  сопоставлять  каждую 

-\лШ^**  черту   въ  тЬхъ  и  другихъ  памятникахъ  въ  отдельно- 

^«.    1>човилио,    ио;)тнческое  произведение    перенесено  съ  ро- 

ммч'ком  почвы  на  славянскую  безъ  существеннаго  нарушон1я 

*А:1к»\^*тампаго  тамь  типа  пЬспи  съ  сохраиен1емъ  всЬхъ  звепь- 

11Л^ц«и!1;1а    и  самыхъ    подробностей    изложенхя.    Такая  не- 

^цл    весьма    естествеппымъ    образомъ    могла    соверпшться 

««мь,    >*лЬ  славянская  среда    соприкасается  съ  романской, — 

ЦЧ1    побережье  ЛАр1атнческаго  моря.    ЗдЬсь,    какъ    известно, 

тць  иеиосредствепнымъ  вл1ян1емъ  романскихъ  вультуръ  рас- 

Ч  ;>го  при.и1:»егь  и  (ь  Р:1Г18,  вь  рецензш,  ограничиваюп1сй 
цЬп»»торы11  положен!!!  Пигры:  Лоигиа!  аев  «ауаиЦ  1889,  8ер1етЬге— 
1к1\|М1|Ь|'о. 


—     487     — 

цвйха  литература  и  поэз1я  Дубровника,  здЬсь  создалась  бога- 
тая лирика  въ  дух'Ь  11ровапсальско-ига.чьлиско]мъ,  зд'Ьсь  разра- 
ботана была  драма  и  эпосъ  ио  итальянскимъ  образцамъ  и 
зд'Ьсь  же  въ  ирибрежныхъ  иупктахъ  Адрхатики  совершались 
самыл  оживлепныя  сношсн1я  романскаго  запада  со  славянскимъ 
югомъ  въ  сред'Ь,  для  которой  итальянск1Й  языкъ  был  ь  такъ  же 
доступенъ,  какъ  и  свой  сербско-хорватсшй  *). 

Цосл'Ь  всего  вышеизложеннаго  мы  можемъ  виолнЬ  согла- 
ситься съ  выводомъ  г.  Халанскаго,  что  въ  южно-славянскихъ 
п^сняхъ  о  ^^Цохип^ент  оюепы  Ераяевичи  Марка^^  мы  имЬемъ 
д'Ьло  съ  „традиц10нпымъ^  сюжетомъ  средневековой  западно- 
европейской П0Э31И,  разработаннымъ  въ  дух'Ь  рыцарской  эпики 
въ  пред'Ьлахъ  южной  Франщи,  откуда  онъ  былъ  иереданъ 
чрезъ  посредство  сЬворной  Итал1и  въ  южно-славянскую  на- 
родность на  ряду  со  многими  другими  поэтическими  памятни- 
ками. 


Р)     Жена  Ма]та   вь   ею  атсушств1е  тер^тть   при^иьспенш 

отъ  своей  свекрови. 

Иерейдемъ  теперь  ко  второй  группЬ  южно-славяпскихъ 
П'Ьсенъ,  выд'Ьленныхъ  г.  Ха.1апскимъ  въ  особый  отдЬлъ  подъ 
обн^имъ  опред'Ьлен1емъ  ^Жена  Марка  въ  его  отсутствие  те}»- 
патл  пргшиытенгп  отъ  своей  свекрови^. 

иЬсенъ  этого  рода  въ  южно-славянской  поэз1И  отм'Ьчено 
не  такъ  много,  какъ  предыдуп^ихъ.  Г.  Халанск1Й  приводить 
всего  три  п'Ьсни  (Даница  1870,  367;  Босанска  вила  1885, 
365;  НиколиК,  Срп.  нар.  и.  I,  Л«  38). 

Содержан1е  этихъ  1гЬсенъ,  за  исключепхемъ  гЬхъ  или 
иныхъ  случайныхъ  вставокъ,  въ  оби|;емъ  таково: 

„Тотчасъ  посл'Ь  свадьбы  Марко  должеяъ  Ьхать  па  войну. 
Оставляя  свою  непознанную  лсену,    онъ  наставляетъ  ее,  как'ь 


*)  А.  Пыпинъ,  Иетор1я  славяпскихъ  литбрату1Уь,  I,  187  и  ел.; 
С.  Лгесек,  Бег  га^ивашасЬе  ЬхсЬкег  Ншсо  Мепссис  въ  АгсЫу  <*. 
81ау.  РЫ1. 1896,  22  и  ел, 


,....е1;\й  ,. 


иV"^^^      .мь 


1'и\»*'^*^     г 


.<.И| 


—     489     — 

йаемъ  у^Оегшгпе^^  *),    одна  изъ  Эльзаса    напечатана 
кшемъ  .уОегтагпе^^  *),  одна  изъ  РоНои  ®),  три  пЬс- 
^2    (нын^Ьшнхй    департаментъ  Люна)    подъ  заглавь 
\'*  и  ^уРегскегоппе^^  *),  одна  изъ  Сакайов  (Нор- 
одна  изъ  Уе1ау  (департаментъ  верхней  Луары)  ®), 
Хо1ге(  '')    и  одна  изъ  Вгевве  (департаментъ  А1п)  ®). 
|хъ  того  опубликованы  еще  дв^  провансальсшя  п'Ьсни 
кВ1емъ  у^Ьа  РоигсНегге1о''  ^)  ,,Ьа  Ъе1о  роигсаггоипо^^  ^). 
)  отм^Ьчено  французскихъ  пЬсенъ  дв']&надцать,    но  не 
(дивавоваго  достоинства:    н'Ькоторыд  изъ  нихъ  удер- 
льную    долю    чертъ  архаическихъ,   друпд  папро- 
подверглись  зам'Ьтнымъ    новЬйшимъ    видоизменен!- 
[слу  стар'&йшихъ  вар1антовъ  принадлежитъ,  повиди- 
[,  сообщаемая    изъ    Еогег    Смитомъ    (Котаи1а  I, 
ваглавхемъ  „^а  Регскегопп&\  Своивгь  началомъ  она 
съ  песнями  французскими,    испанскими  и  итальян- 
''Мавр^-Сарацин'Ь,    приведенными  въ  отдЬл^  п^сенъ  о 
ш  оюеньг  Ербиьевича  Марка^^.  Оодержан1е  ея  таково: 
Л1У01Гв    женится  на  такой  юной  дЪвицЬ,    что  она  не 
[е  одеться.    Посл'Ь  свадьбы  мужъ    отправляется    на 
^Е  жену  поручаетъ  матери,  прося  ее  не  заставлять  мо- 
шщину  работать:    пусть  она  лишь  'Ьстъ  и  пьетъ,    да 
^'ковь  ходитъ.  Бакъ  только  мужъ  уЬха.тъ,  свекровь  отни- 
у  невестки  всЬ  ея  доропя  вещи  и  посылаетъ  ее  пасти 
[.  Проходятъ  семь  лЪтъ,  мужъ  возвращается,  встрЬчаетъ 
)л%    свою  жену-пастушку,  которая  не  узнаетъ    его.    Онъ 


*)  СЬатрПеагу,  СЬапв.  рор.  йев  ргоу.,  195. 

*)  Риуша15Гв,  СЬап1в  р.  Меев.  I,  47. 

•)  Ви^еааЛ,  СЬ.  р.  йе  ГОиев!,  215. 

^)  8т1|;Ьу  Вошаша,  1,  354. 

*)  Ье^гап(1;  Вошаша  Х,  369. 

^)  8т11Ьу  Вошаша  X,  584. 

'')  Родив*,  Мё1а81Пб  II,  46. 

*)  ОаШопу  СЬап8.  р.  (1е  ГОпев*,  94. 

^  АгЬаид;  СЬ.  р.  йе  1а  Ргоуепсе,  I,  91. 

■^^  к%е^Ь  Роёмв  рор.  еп  1ан§ив  Д'ос,  47* 

02 


—     4«8     — 

годить  сиекроип,  и  ирика^^ыиаетъ  ей  ждать  его  иозвращсиЬ] 
.(^влть  л'1;'гь,  на  десятый  годъ  она  можетъ  выйти  замужъ  за 
ФУ  того.  Когда  уЬхалъ  Марко,  свекровь  обула  невЬстку  ъъ 
||;ел'к;и1ую  обувь,  одЬла  въ  монашеское  платье  и  послала  пасти 
овецъ,  приказавь  ей  не  во^^врап^атьсд  домой,  если  стадо  не 
увеличится  нринлодомъ.  ИевЬстка  пасла  стадо  цЬлыхъ  девдтЕ 
лЬтъ.  11а  десятый  годъ  во;5вращается  Марко,  встрЬчаетъ  иа- 
стуй1ку  и,  не  узнавъ  ее  въ  черномъ  монан1ескомъ  од'&яши, 
снран1ивае'п>,  чье  стадо  пасетъ  она?  Та  разска»ываетъ  все, 
какъ  съ  пей  обран^аотся  свекровь.  Марко^  не  открываясь 
жен  к,  идетъ  домой,  сп])ап1нваетъ  у  матери  про  жену,  а  та 
говорить,  что  жена  его  умерла  и  что  она  справила  по  неб 
поминки.  Тогда  Марко  приводитъ  домой  жеиу,  а  мать  убпва- 
етъ  (иной  разъ   прощаетъ)". 

Г.  Ха.1апск1Й    ука^^ываетъ  одну  ново-греческую  иЬсию  со- 
отв'Ьтству1он1аго  содержан1я  (Ра88о\у  гХ;;  458=:К1П(1,  Ап1Ь.  130) 
и  приводитъ  по  Гримму  (ЛИсШпюЬе  Нек1епИе(1ег  А1г  VI)  одн7 
сга])одатскую    пЬспю    лци1ь  отдаленнаго  сходства,     а  по  Лнб- 
])е.\ту  (/пг  Уо1к8кипс1е^   187)  китайск1Й  разсказъ  равнынъ  об- 
ра;^омъ  далек111  отъ  нашей  темы.  13ъ  книжной  словесности  оп 
находитъ  этоть  мотивъ — весьма  мало,    впрочемъ,    разрабиш- 
ный— въ  пов'Асти  оГ)ъ  АкирЬ  премудромъ  (Цамятниви,  Буше!. 
Бе;зб.  М1,  368),    п]шчемъ  'аам'11чаетъ;    что    ,,едва-ли    сербсш 
п'Ьсни    могугь    быть  непосредственно    выведены    нзъ  это!  по 
сл'Ьдней". 

Ксли  кругъ  южно-славянскнхъ  п'Ьсенъ  о  у^  Цохищеиги  71 
ны  /гралсипча  Мирка^^   какъ  мы  вид'ккн,  представилось  т 
можнымъ    чре;гь    пос])едство    нта.1ьянскои    поэз1и  возвести 
южно-44><^11ДУ^^к^и    П0Э31П    сЬапвоп    (1е    ^^9^^&^    то    и  вт 
кругъ  п'Ьсенъ  о  томъ.  какъ  ^ИгЪш  Марка  въ  ею  отсущ.^ 
п1(^1упитп  прпппы'неиш  отъ  своей  саекроаи^^  вайдетъ  СЮ:( 
воисточникъ  въ  той  же  ф])анцузской  иоэзш. 

Съ  ЭТ011  ц'1(лью    обратимся  къ  этой  послЪкаей,    ^./ 
ищется  не  мало  соотвЬтствующихъ  произведен!!. 

Въ  разныхъ    мЬстахъ    Франщи   пЪсен^  '"***^1|*> 
жаи1я  записано  несколько:  одна  изъ  Не-'*  ,о 


—     489     — 

подъ  заглавхемъ  у^Оегшгпе^^  *),  одна  изъ  Эльзаса  напечатана 
цодъ  заглавхемъ  у^Оегтагпе^^  *),  одна  изъ  Ро11о11  *),  три  пЬс- 
ни  изъ  Еогек  (нын^Ьшнш  департаментъ  Л1она)  подъ  заглавь 
емъ  ,^6гегшгпе**  и  ^,Регскегоппе^^  *),  одна  изъ  Са1уа(1о8  (Нор- 
манд1я)  ^),  одна  изъ  Уе1ау  (департаментъ  верхней  Луары)  ®), 
одна  изъ  Ьо1ге4  '')    и  одна  изъ  Вгевве  (департаментъ  А1п)  ^). 

Сверхъ  того  опубликованы  еще  дв^  провансальсБ1я  п'Ьсни 
подъ  заглавхемъ  ^^Ьа  РоигсНеггеМ'  ^)  ,,Ьа  Ье1о  роигсаггоипо^^  *®). 

Всего  отм'Ьчено  французскихъ  п'Ьсенъ  дв'Ёнадцать,  но  пе 
всЬ  онЪ  одинавоваго  достоинства:  н^которыд  изъ  нихъ  удер- 
жали значительную  долю  чертъ  архаическихъ,  друпя  папро- 
тивъ  того  подверглись  замЬтнымъ  нов'Ьйшимъ  видоизм'Ьнень 
ямъ.  Къ  числу  стар']^йшихъ  вархантовъ  принадлежитъ,  повиди* 
мому,  п'Ёсня,  сообщаемая  изъ  Еогег  Смитомъ  (Котап1а  I, 
354)  подъ  заглавхемъ  „^а  Регскегопп&\  Своивгь  началомъ  она 
сливается  съ  песнями  французскими,  испанскими  и  итальян- 
скими о  Мавр'Ь-Сарацин'Ь,  приведенными  въ  отд^л^  шЬсенъ  о 
^^Похищенш  оюеиы  Кралееича  Марка^^.  Оодержан1е  ея  таково: 

„ВеапУ01ге  женится  на  такой  юной  д^Ьвиц'Ь,  что  она  не 
ум^етъ  еще  од'Ьться.  Посл'6  свадьбы  мужъ  отправляется  на 
войну,  а  жену  поручаетъ  матери,  прося  ее  не  заставлять  мо- 
лодую женщину  работать:  пусть  она  лишь  ']&стъ  и  пьетъ,  да 
въ  церковь  ходитъ.  Бакъ  только  мужъ  у^халъ,  свекровь  отни- 
маетъ  у  нев'Ьстки  веб  ея  дорог1я  вещи  и  посылаетъ  ее  пасти 
свиней.  Проходятъ  семь  л4тъ,  мужъ  возвращается,  встрЬчаетъ 
въ  пол*    свою  жену-пастушку,  которая  не  узнаетъ    его.    Онъ 


*)  СЬатрПеигу,  СЬапв.  рор.  йеа  ргоу.,  195. 

^)  Риута15Гв,  СЬап^в  р.  Меев.  I,  47. 

»)  Ви^ваиа,  СЬ.  р.  де  ГОиев*,  215. 

^)  8  ш  1 1  Ьу  Вотао1а,  1,  354. 

^)  Ьб^гап(1,  Вотанха  X,  369. 

«)  8  т  1 1 Ь,  Вошаша  X,  584. 

'')  Р  о  а  и  в  4,  Мё1и81пе  II,  46. 

•)  О  а!  Поп,  СЬап8.  р.  (1е  ГОиев!;,  94. 

)  А  г  Ь  а  и  (1,  СЬ.  р.  йе  1а  Ргоувпсе,  I,  91 . 

*)  А1;^ег,  Роёше  рор.  еп  1ап§ае  Л 'ос,  47. 

02 


9 
10 


—     492     — 

исиапскхе  романсы  развиваютъ  одно  и  тоже  содержап1е  безъ 
существевныхъ  отвлонен1Й.  Романсъ  у^Ьа  поЫе  рог^иета^^ 
начинаю1Ц1Йся  стихами: 

Б1  геу  п*Ьа  Ы  1ё  ипа  сп(1а,  ипа  сгШа  пЪа  Ы  Гё, 
^ис  сопрев  у  саЬаПегон  а  1а  ^егга  I^а^^и  й*апё.... 

иередаетъ  нашу  тему  въ  сл^Ьдующемъ  видЬ: 

,,Король  привазываетъ  графамъ  и  рыцарямъ  всей  страны 
отправляться  на  войну.  Въ  томъ  числ'Ё  долженъ  идти  и  Донъ 
Гиллсрмо.  Свою  молодую  жену  онъ  поручаетъ  матери,  прося 
ее  не  заставлять  молодую  женщину  работать;  пусть  она  лишь 
гладить,  вышиваетъ,  шьетъ  и  вяжетъ  чулви  и  то,  если  ей 
этого  захочется.  Но  уже  на  сл'Ьдующ1Й  день  утромъ  по  уход'Ь 
мужа  ее  заставляютъ  пасти  свиней  (превращаютъ  ее  въ  рог- 
^ие^о1а),  напрядать  по  семи  веретенъ  льну  и  приносить  по 
связке  дровъ.  Наконецъ,  возвращается  Донъ  Ги.1лермо,  встрЬ- 
чаетъ  пастушку,  узнаетъ  въ  ней  свою  жену.  Онъ  зоветъ  ее 
домой,  но  та  заявляетъ,  что  еще  не  окончила  пряжи  и  не  со- 
брала дровъ.  Своимъ  мечемъ  онъ  нарубаетъ  д.7д  нея  дровъ. 
Онъ  спрашивастъ  у  нея,  гд*  бы  тутъ  онъ  могъ  отдохнуть,  и 
она  указываетъ  на  домъ  своего  свекра.  Тамъ  его  принимаютъ 
и  угощаютъ.  На  его  вопросъ,  кто  съ  нимъ  будетъ  ужинать, 
кто  ему  будетъ  светить  и  кто  проведетъ  съ  нимъ  ночь,'  све- 
кровь предлагаетъ  ему  пастушку.  Та  п.)1ачетъ  и  говорить,  что 
уже  семь  лЬтъ,  какъ  она  не  сид^кла  за  столомъ,  что  уже  семь 
л^^тъ,  какъ  она  не  спала  въ  постели  и  что  скор'Ье  выбросится 
за  окно,  ч'Ьмъ  пойдеть  спать  съ  незнакомцемь.  На  порогЬ 
спальни  онъ  показалъ  ей  кольцо,  и  они  заперли  дверь. 

На  следующее  утро  свекровь  по  обыкновению  поснлаетъ 
нев'Ьстку  пасти  свиней,  прясть  лень  и  собирать  дрова,  но 
Донъ  Гпллермо  говорить:  „пусть  это  д^^лають  твои  дочери, 
своей  жен!}  я  этого  не  позволю.  Бели  бы  ты  не  бы.1а  моей 
матерью,  то  я  вел^Ьлъ  бы  тебя  сжечь,  а  пепелъ  пустилъ  бы 
по  вЬтру". 


1! 


—    493    — 

Точно  так1Я  же  п-Ьсни  изв-Ьстны  и  въ  Ипиыги.  Нигра  *) 
сообщаетъ  три  пьемонтскихъ  вар1анта  подъ  заглав1емъ  „/>а 
зроза  Рогса^а^^  и  указываетъ  на  дв4  ихъ  разновидности,  а 
раньше  Нигры  были  напечатаны  дв'Ь  н'Ьсни  такого  же  содер- 
жашя  въ  сборнив^^  Ферраро  подъ  заглавгемъ  ,^Ьа  зроза  (1е1 
сгосШо^^  и  „Ха  шодИе^^  *). 

Содержанхе  этихъ  итальянскихъ  пЪсенъ  таково: 

„Молодой  челов'Ькъ  женится  и  сейчасъ  же  долженъ  идти 
на  войну.  Жену  свою  онъ  поручаетъ  матери  и  просить,  что- 
бы ее  не  заставляли  ни  стряпать,  пи  мыть  б'Ьлье,  но  предо- 
ставили бы  ей  шить  и  вышивать  въ  своей  комнагЬ.  Какъ  только 
ушелъ  мужъ,  свекровь  посылаетъ  нев'Ьстку  пасти  свиней, 
прясть  пряжу  и  собирать  дрова.  Семь  л'Ьтъ  красавица  не  сме- 
ется и  не  поетъ.  Въ  первый  день,  что  она  зап'бла^  возвраща- 
ется ея  мужъ.  „Здравствуй,  прекрасная  пастушка;  чьи  это 
свиньи?**  говорить  онъ. — „Моей  свекрови,  чтобы  Богъ  по- 
слалъ  ей  смерть",  отв'Ьчаетъ  та.  „Пойдемъ,  прекрасная  пастуш- 
ка;  домой  завтракать^Ч  „У  меня  не  собраны  еще  дрова  и  не 
окончена  пряжа;  свекровь  заставить  меня  вернуться  въ  поле^^ 
„Здравствуй,  хозяйка;  я  хочу  обедать  сь  твоей  нев'Ьсткой". 
„Моя  нев'1стка  на  холмахъ  на  пастбищ^Ь;  я  дамъ  вамь  девуш- 
ку, которая  будетъ  вамъ  ир1ятна'',  отв'Ьчаетъ  мать.  ,,0  ма- 
тушка, дорогая  матушка,  ты  раскаешься  въ  томъ,  что  сд'Ьлала. 
Она  (нев-Ьстка)  будетъ  госпожой,  а  ты  будешь  у  нея  слугой" 
(или:  „Если  бы  ты  не  была  моей  матерью,  я  отрубиль  бы 
тебЬ  голову". 

Какъ  видимь,  п'Ьсни  о  нев^Ьстк*!,  принуждаемой  кь  гру- 
бой работе  свекровью  въ  отсутств1е  мужа,  распространенныя 
въ  Верхней  Итал1и,  Франц1и,  Провансе  и  Баталоп1и  не  только 
схожи  между  собой  въ  общемъ  ход'6  и  въ  подробностяхъ  раз- 
сказа^  но  часто  совпадаютъ  въ  отд'Ьльныхъ  фразахъ  и  словахъ. 
Очевидно,  не  можеть  быть  никакого  сомн^Ьнхя,  что  у  всЬхъ  у 
нихъ  одинъ   и  тоть  же  источникъ.    Искать   его,    невидимому. 


»)    К1вга,  Ср.  е.  31^ 

2)    а.  Регп  '  кмГегпт,  1870. 


—    494    — 

надо,    во  Франщи,    въ  иервоначальной    колыбели  какъ  рыцар- 
ства,   такъ    и  рыцарской  поэз1и,    въ    составъ   которой,    несо- 
мн']&нно,  входятъ  разбираемый    п'бсни.    Отсюда   данная    п'Ьсня 
могла  проникнуть  въ  Каталон1ю  черезъ  область  1апзпе  д'ос'а, 
въ  Пьемонтъ  изъ  Прованса  или  Бургундги  и  такимъ  образомъ 
дать  намъ  еще  одинъ  изъ  весьма  многихъ  прим'Ьровъ  тожест- 
венности   какъ  въ  содержан1и,    такъ    и   въ    форм1    большого 
числа  произведенш  народной  поэз1и  С'Ьверной  Италхи,  Франщи, 
Прованса  и  Бата.1он1и. 

Но  пред'Ьлами  романскихъ  народностей  распространенхе 
этого  сюжета  не  ограничивается:  онъ  съ  большими  или  мень- 
шими изм'6нен1ями  проходитъ  и  въ  друпя  страны  Европы. 

Непосредственно  изъ  французской  среды  онъ  нопадаетъ  въ 
Бретань,  въ  новую  среду,  въ  данномъ  случа'Ь  кельтскую,  под- 
вергаясь въ  силу  этого  бол'Ье  существеннымъ  перем'Ьнамъ,  ч'Ьмъ 
при  нереход'Ь  къ  родственнымъ  романскимъ  народностямъ.  Бро- 
м'Ь  формальныхъ  изм^ненш  первоначальная  французская  пЪсня 
подверглась  въ  Бретани  перем'Ьн'Ь  и  въ  состав*!  д'Ьйствующихъ 
.1ицъ:  свекровь  заменяется  здЪсь  или  зятемъ,  или  братомъ, 
какъ  это  видно  изъ  вархантовъ,  опубликованныхъ  УШетагди^ 
подъ  заглавхемъ  ^^Ь'ёроиве  Ли  сгогв^^  *)  и  ЬигеГемъ  подъ  за- 
главхемъ  ^^Ьев  Легьх /гёгев^^  *)• 

Содержан1е  варханта  ^^Ь^ёроияе  йи  сгоШ^^  въ  общихъ 
чертахъ  таково: 

„Отправляясь  на  войну,  рыцарь  поручаетъ  свою  жену 
брату  еЯ;  который  об'Ьщаетъ  обращаться  съ  нею,  какъ  со 
своею  дочерью.  Но  едва  усп-бли  скрыться  изъ  виду  кресто- 
носцЫ;  какъ  молодую  женщину  заставили  снять  красное  платье, 
над'Ьть  бйлое  и  идти  пасти  овецъ.  Въ  теченхе  семи  л4тъ  она 
постоянно  плачетъ;  по  прошеств1и  семи  л'Ьтъ  она  зап'Ьла.  И 
вотъ  мужъ  ея  возвращается  съ  войны;    онъ  услышалъ    ея  п%- 


')    V^I16та^^иё;  Ваг2аг-Вге12;  I,  248. 

^)  Ьаге1,  СЬап18  рор.  йе  1а  Ва88е-Вгб1а^пе,  1, 196.  В  еа  а  г  ера  ь 
г  6  въ  своей  книг'б,  ЁЬпйе  тт  1а  роё81е  рора1а1ге  ей  Nогшап€ие  (Рапе, 
1856,  стр.  76)  указываетъ  на  такую  же  п'Ьсяю.  {| 

9 


—     495     — 

Н1е  и  узналъ  ее  по  голосу.  Онъ  здоровается  съ  нею  и  спра- 
шиваетъу  можетъ  ли  онъ  переночевать  въ  замв'6?  ,,Отчего-же 
н'Ьтъ^',  отв^^чаетъ  она,  „н  я  спала  тамъ  на  прекрасной  по- 
стели, пока  мужъ  мой  не  ушелъ  на  войну^Ч  Тутъ  она  узна- 
етъ  его  по  б^^локурымъ  волосамъ,  и  они  вм']&ст^  пдутъ  въ  за- 
мокъ,  откуда  онъ  изгоняетъ  коварнаго  брата  своей  жены 
(иной  разъ:  „Если  бы  я  не  уважалъ  родительскаго  дома,  то 
немедленно  обагрилъ  бы  свою  саблю  твоею  кровью^',  говоритъ 
возвратившшся  мужъ  своему  брату'^). 

Кром^  Бретани  за  пред']&лами  романской  среды  тотъ  же 
поэтическ1Й  сюжетъ,  разработанный  въ  соотв'Ьтствующей  фор- 
м^;  находимъ  у  албанцевъ  ^)  и  ново-грековъ,  ближайшихъ  со- 
седей южныхъ  славянъ. 

Албанская  тьсня  начинается  прхуроченхемъ  д'Ьйств1я  ко 
времени  Скандербега  сл^Ьдующими  словами: 

;,Уеппе  ппа  1е1;(ега  а1  ^0У111  !ог1е, 
СЬе  га^^пп^евве  8кап(1егЬедЬ 
Ке11а  ^егга  т  ТагсЬ1а'^ 

Молодой  челов-Ькъ  проситъ  свою  мать  оберегать  его  кра- 
савицу; та  об'Ьщаетъ,  но  едва  сынъ  скрылся  въ  горахъ,  какъ 
она  обр'Ьзала  косы  у  невЬстки,  заставила  ее  одЬться  въ  муж- 
ское платье,  обуться  въ  сандал1и,  и  отправила  ее  въ  деревню, 
чтобы  тамъ  съ  крестьянами  она  пасла  коровъ  и  потеряла,  та- 
кимъ  образомъ,  н^Ьжный  цвЪтъ  лица,  изъ-за  котораго  она  такъ 
нравилась  своему  мужу:  домой  Она  можетъ  возвратиться  не  ра- 
н^е,  какъ  черезъ  девять  л^тъ.  Прошло  пятьдесятъ  нед'бль  и 
Скандербегъ  далъ  своимъ  солдатамъ  двухмесячный  отдыхъ.  Съ 
войны  молодой  челов'1къ  возвращается  домой,  стучитъ  въ  дверь, 
прося  мать  открыть  ему.  Войдя  въ  домъ,  онъ  спрашиваетъ: 
„гд'Ь  моя  жена^?  „Б^два  ты  скрылся  въ  горахъ,  отв'Ьчаетъ  на 
это  мать,  какъ  она  умерла'^  При  этихъ  словахъ  молодая  жен- 
щина стучится  въ  дверь,  бросается  мужу  на  шею  и  разсказы- 


0    Сг.  с1е  Вас1а,  КарвоШе  (1'ш1  роеша  аШапеве.  РкепгО;  1866,  81, 
СаШо  ХП. 


—     496     — 

каетъ,  вакъ  поступила  съ  нею  свекровь  по  его  уход%.  „Ты 
ми'Ь  не  мать  тсперь^^,  говорить  молодой  человЬкъ  матери  и 
иагонлетъ  се  изъ  дому'^ 

Ново-грачесигить  1г]^сеиъ  съ  тавимъ  содерганхемъ  записа- 
но и'Ьсио.1ько  *)  иодъ  заглавхемъ  „Та  хаха  тсеув-ерсха**;  наша 
тема  въ  ннхъ  развивается  сл'Ёдующимъ  образомъ: 

„Молодое  Константииъ  въ  ма^&  посадилъ  виноградную  ло- 
зу, въ  ма'Ь  женился  и  въ  ма'Ь  нолучилъ  привазъ  идти  на  вой- 
ну. ,Д1а  кого  ты  оставляешь  меня'',  спрашиваеъ  его  жена. 
„Поручаю  тебя  во  первыхъ  Богу,  во  вторыхъ  всЪмъ  Святымъ^ 
въ  третьи хъ  моей  мате]ш  и  двумъ  моимъ  сестрамъ'',  отв'Ьча- 
етъ  онъ.  Но  едва  онъ  ушелъ  изъ  дому,  не  ирошелъ  еще  од- 
ной или  двухъ  МИЛЬ;  кавъ  т'Ь  пача.1и  издаваться  надъ  молодой 
женн^иной,  обр'Ьзали  ей  бЬловурыя  косы  и  иослали  ее  на  горы 
пасти  овецъ  и  возъ,  привазавъ  ей^  если  овцы  не  умножатся, 
а  козы  не  удвоятся  въ  числЬ,  не  спускаться  въ  долину  къ 
р'Ьк'Ь.  Прошли  недели,  м'Ьсяцы  и  ц^лые  годы.  Богъ  послалъ  ей 
счастье,—  каждая  овца  принесла  по  пяти  ягнятъ^  каждая  ко- 
за но  одному  козленку, — и  она  спустилась  къ  р'Ьв'Ь.  Тутъ 
возврап^ается  Константииъ,  онъ  нринимаеть  свою  жену  за  па- 
стуха и  спративаетъ:  „чьи  это  овцы  и  козы  и  чей  это  пре- 
красный настухъ  съ  соловьинымъ  голосомъ?^'  „Л  не  пастухъ, 
л  жена  Косты'*,  откгЬчаетъ  та.  Онъ  мчится  домой  и  сираши- 
ваеть  у  матери,  гд4  жена?  Мать  заявляетъ,  что  жена  его 
умерла  много  л-Ьтъ  тому  назадъ,  что  могила  ея  заросла  тра- 
вой, колючимъ  кустарнпкомъ  н  врапввой,  тавъ  что  никто  не 
можетъ  найти  ее.  ,,А  чт1>  мн^^  д'Ьлать  съ  тобою,  матушка,  ес- 
ли жена  моя  еще  жива^Ч  сп}>ашцваеть  онъ.  „Ты  жвЬ  можешь 
отруГм1Ть  тогда  голову,  отвкчаетъ  мать.  «,Твой  при1ч>воръ  спра* 
водлнвъ*\  замЬчаетъ  сынъ,  .,и  пусть  Господь  исполнить  его". 
ПослЬ  ;)Того  онъ  Ьдетъ  за  женой  и  привознтъ  ее  домой^Ч 


М  Рм^$о\у.  Гори1апа  сагшша  Огаес1ае  гесепиопву  стр.  338  г= 
К11и1,  Ли1ЬоК^и\  ки);  N20? а.ХТ|>1х^  *ЛуаХ.бхта,  1,  83, 
Л&  1«;  2д;лк2л*лс,   ''Л19(1ятя   $1;1когиа  гг^с  ^ЕХХавос   (1882), 


—     497     — 

Какъ  видимъ,  албанская  и  ново-гречесв1я  11']&сни  съ  уди- 
вительнымъ  консерватизмомъ  сохраняютъ  всЬ  основные  звенья 
романсвихъ  пЬсенъ  о  свекрови,  заставляющей  нев'Ёстку  въ 
отсутствхе  мужа  пасти  стадо,  и  здйсь  мужъ  отправляется  на 
войну  сейчасъ  посл'Ь  свадьбы,  встр'Ьчаетъ  жену  и  не  узнаетъ 
ее;  говорить  про  соловьиный  голосъ  пастуха— пастушки, — зна- 
чить, она  п'бла,  какъ  говорится  въ  ита.1ьянскихъ  вархантахъ, 
о  чемъ  умалчивается  въ  ново-греческихъ;  и  зд'Ьсь  мужъ  йдеть 
домой  къ  матери  спросить  про  жену,  и  по  обыкновешю  полу- 
чаетъ  ложный  свёд'Ьн1я.  Но  если  ново-греческ1я  пЬсни  и  удер- 
живаютъ  вс^^  основы  своего  романскаго  первоисточника,  то  въ 
своей  обработке  сближаются  со  славянскими  настолько,  что 
нельзя  сомневаться  въ  томъ,  что  сходство  въ  подробностяхъ, 
отсутствующихъ  въ  романскихъ  верс1яхъ,  зависитъ  отъ  единства 
ихъ  м']&стнаго  источника:  романскШ  оригиналъ,  какъ  надо  ду- 
мать, подвергся  видоизм'Ьнен1ю  гд^-либо  на  м'Ёст^^  своего  новаго 
усвоен1я,  и  въ  этомъ  своемъ  новомъ  виде  распространился 
среди    хорватовъ,    сербовъ,    албанцевъ  и   новогрековъ. 

Такое  поразительно  близкое  сходство  между  п^^снями  юж- 
но-славянскими и  ново- греческими  съ  одной  стороны,  и  такое 
несомн'Ьыное  тожество  об]Ьихъ  этихъ  группъ  съ  произведен1ями 
романскихъ  народовъ  съ  другой,  даетъ  полное  основан1е 
предполагать,  что  въ  этихъ  п^^сняхъ  мы  имЬемъ  отраженхе 
той  поэтической  волны,  какая  игла  широкой  полосой  изъ  юж- 
ной Франщи,  начиная  съ  пер1ода  крестовыхъ  походовъ,  за- 
хватывая почти  вс'Ь  европейскк  страны,  въ  томъ  числ'Ь  Гре- 
Ц1Ю  и  Балканск1й  полуостровъ. 

Т^  же  самыя  п'Ьсни  въ  сильно  уже  изм'Ьненномъ  видЬ, 
съ  значительно  ослабленными  основными  чертами,  пошли  еще 
да.тЬе  на  востокъ,  пзв'Ьстны  у  западныхъ  славянъ,  распро- 
странены въ  Малой,  Б'1)лои  и  Великой  Россш  и  отразились  на 
составь  эпически хъ  пЬсенъ  про  князя  Михаила,  какъ  это  из- 
ложено въ  изслЪдован1и  г.  Жданова  ^). 

*)  Ж  дан  ОБ  ъ,  Ор.  с.  524  и  ел.  Кстати  укажу  еще  н1^которыб  ва- 
р1анты  ослабленнаго  типа:  Ново-греческая  п'Ьени.изъ  Эпира.— 'Н  чах^ 

63 


—     498     — 

Такимъ  образомъ,  не  только  ноэтичесвхЁ  мотивъ  о  внезаи- 
номъ  возвращен1и  мужа  разработанъ  въ  южно-славянской  поэз1и 
по  илану  соотвЪтствующихъ  романсвихъ  пЪсенъ,  но  также  и 
темы:  а)  о  похищенхи  жены  героя  и  объ  освобожден1И  ея  по- 
сл^днимъ;  Р)  о  пресл-Ьдуемой  въ  отсутствхе  мужа  нев^стк*. 
Вся  группа  южно-славяискихъ  произведенШ,  основанная  на 
трехъ  указан ныхъ  поэтическихъ  мотивахъ;  содераБан1емъ,  пла- 
номъ,  подробностями  и  даже  отдельными  выражен1ями  до  оче- 
видности обнаруживаешь  свой  романскш  первоисточникъ,  при- 
чемъ  и  въ  этомъ  случае,  какъ  и  при  разсмотрЪши  п'Ьсенъ  о 
брате-мертвец'Ь  (стр.  257),  повидимому,  первенство  среди  п4- 
сенъ  Балканскихъ  народовъ  приходится  приписать  верс1ямъ 
сербскимъ,  какъ  наибол'Ье  рельефно  передающимъ  характер- 
ныя  особенности  романскихъ  произведешй. 

Итакъ,  въ  южно-славянской  поэз1и  открываются  почти 
всЪ  элементы,  изъ  которыхъ  могли  образоваться  вышераз- 
смотр'Ьнныя  П'Ьсни  западныхъ  славянъ;  он'Ь  могли  возник- 
нуть на  основан1и  какого-либо  южно-славянскаго  вар1анта, 
передававшаго  нашу  тему  въ  ея  упрощенномъ  вид^  съ  удер- 
жан1емъ  подробности  изв^^стной  въ  южно-славянскихъ  п^^сняхъ 
о  томъ,  какъ  мужъ  оставляетъ  свою  „непознанную  еще  жену" 
и  отправляется  на  войну;  при  этомъ  п'Ьсни  западныхъ  славянъ 
передаютъ  составные  элементы  св{1зан1я  въ  той  самой  посл*Ь- 
довательности,  въ  какой  связаны  они  въ  п^сняхъ  юяшо-славян- 
скихъ.  Но  если  почти  всЪ,  какъ  я  сказалъ,  элементы  соста- 
вляю1Ц1е  основу  моравско-польскихъ  П'Ьсенъ  въ  ихъ  традищон- 
пой  последовательности  изъ  п'Ьсенъ  южно-славянскихъ  могли 
попасть  въ  поэзш  западныхъ  славянъ,  то  остается  еще  одна 
характерная  черта^  неизвестная  южно-славянскимъ  песнямъ, 
но  неизменно  сохраняющаяся  въ  песняхъ  западныхъ    славянъ 


1св^ера— 'Арараутьуоо,  ХоХХот^т]  87)[ш8(1>у  с1рор.ятшу  т^1<:  'НтсеСроо.  1880,  273; 
хорватская  п-Ьсня— ^^а  8Vвк^^Vа — Нгуа18кб  пагоАпе  р^6«те. ..  12  „Каев 
81о§е<*,  1879,  стр.  22;  румынская  н'Ьсня — Возе  Вскюгедегт^Шег — 8сЬд1- 
1ег,  КоташвоЬе  УоИсвИеёсг.  1859,  стр.  5;  литовская  пФсни  у  Ке8ве1тао- 
п'а  „Оа1П08^^,  стр.  106. 


—     499     — 

и  въ  русскихъ  былинахъ, — это  прыгаше  новобрачной  черевъ 
столы.  11осл']&дней  чертой  и^^сни  польск1Я  связываются  съ  рус- 
скими былинами,  и  эта  въ  сущности  незначительная  подроб- 
ность на  ряду  съ  другими  соображен1ями  можетъ  служить 
однимъ  изъ  доводовъ  для  предаоложен1я,  что  русск1я  былины 
даннаго  круга  возникли  въ  тЬхъ  областяхъ,  гд^  русскШ  эле- 
ментъ  встр'Ьчался  съ  польскимъ,  т.  е.  въ  цред'Ьлахъ  юго-запад- 
ной Р0СС1И. 

При  этомъ  литературнЕшъ  источникомъ  для  такой  черты 
какъ  прыганхе  молодой  черезъ  столы,  могла  послужить,  или 
новелла  Боккачьо  о  Торелло,  или  сказан1е  о  Бов^.  При  ка- 
кихъ  однако  условхяхъ  эта  книжная  черта  могла  попасть  въ 
9пическ1я  п'Ьсни  западныхъ  славянъ  и  въ  то  же  время  въ 
русск1я  былины,  сказать  что-либо  опред'Ьленное  не  представ- 
ляется возможнымъ.  Но  не  только  въ  п'Ьсняхъ  западныхъ  сла- 
вянъ открываются  сл']&ды  вл1ЯН1Я  П0Э81И  южно-славянской;  оно 
проявляется  и  въ  поэтическомъ  творчестве  ближайшихъ  сосе- 
дей южныхъ  славянъ,  какъ  албанцы,  греки  и  румыны,  произ- 
ведешя  которыхъ,  основанныя  на  интересу ющемъ  насъ  поэти- 
ческомъ мотив'Ь,  и  подлежатъ  нашему  разсмотр4н1Ю. 


19, 
П'Ьсни  албанси1я,  ново-гречеси1я  и  румынси1я. 

А.     Албанск1я  пЪсни    нашего  круга   записаны  среди  ал- 
банскихъ    поселенцевъ    въ    Калабрхи  ^),    въ  Сицилш  ')    и  въ 


^)    Саш  а  г  (1а,  АррепШее  а1  За^^^о  й!  ОгашшаЫо^га  сотрага^а 
8п11а  Ип^па  аШапеве.    Рга1х),  1866,  стр.  90. 

^)    Ь.  У1§о,    Кассо11;а   атр11С18в1ша   (1!  сапЦ   роро1ап  8]С1иап1. 
Са1аша,  1870 — 74^,  стр.  695;  подобная  же  и-Ьсня  въ  сборник^^:  Оогва^ 


—     500     ~ 

Неаполетанской  области  *).  Он4  изв-Ьстны  въ  трехъ  редак- 
щяхъ,  вполне  совпадающихъ  другъ  съ  другомъ,  тавъ  что  до- 
статочно привести  одну,  чтобы  им^ть  иредставленхе,  кавъ 
развивается  нао1а  тема  въ  албанской  поэз1и.  Шсна,  понЪ- 
щеннад  у  Камарды,  озаглавлена  ^^Сопз1:апНпо  И  ргссо1о^.  Со- 
держанхе  ея  таково: 

,,Молодо0  Бонстантинъ  былъ  женатъ  всего  три  дня,  ко- 
гда пришло  письмо  отъ  царя  (йе!  81^1юг  ^гапйе)  съ  требова- 
Н1емъ  идти  на  войну.  Еонстантинъ  прощается  съ  отцонъ  и 
съ  матерью,  проситъ  у  нихъ  благословен1я,  а  зат^мъ  идетъ 
къ  своей  милой,  снимаетъ  съ  пальца  кольцо  и,  передавъ  его 
ей,  говоритъ:  „по  приказан1Ю  царя  я  иду  въ  войско,  буду 
воевать  девять  л'Ьть  и  девять  дней  (или  девять  л'Ьтъ,  девять 
мЪсяцевъ  и  девять  дней);  если  не  вернусь  по  истеченхи  этого 
времени^  то  ты  можешь  выходить  замужъ^.  Молодые  бояре 
постоянно  сватались  къ  молодой  женщин^^,  такъ  что  по  про- 
шеств1и  условленнаго  срока  старый  тесть  ея  сказалъ  ей,  на- 
конецъ:  „выходи  замужъ^,  и  вотъ  устраивается  свадьба.  Въ 
это  время  во  дворц'Ь  царя  приснился  Константину  страшный 
сонъ;  пораженный  имъ,  онъ  такъ  вздохнулъ,  что  царь  услы- 
ша.1ъ  этотъ  вздохъ.  Наутро  царь  спрашиваетъ  о  причине  вздо- 
ха, и  Бонстантинъ  говоритъ,  что  жена  его  собирается  выйти 
замужъ.  Царь  даетъ  ему  изъ  своей  конюшни  коня,  быстраго, 
какъ  соколъ,  онъ  мчится  на  немъ  домой,  по  дороге  встр'Ьчаетъ 
своего  отца,  сообщающаго  ему,  что  сегодня  свадьба  его  жены, 
и  что  онъ  старикъ  съ  горя  хочетъ  лишить  себя  жизни.  Бон- 
стантинъ угЬшаетъ  старика-отца,  говоря,  что  его  сынъ  скоро 
вернется,  и  торопитъ  коня,  чтобы  не  опоздать  къ  в^^нцу.  Бо 
времени  богослужен1я  онъ  былъ  у  церкви;  когда  подошла  не- 
веста съ  женихомъ,  онъ  сл^зъ  съ  коня  и  водрузилъ  свое  зна- 


Рое81а  роро1аге.  Зи^И  аШапев!  гюегсЬе  е  рвп81еп.  КароН,  1847.  Во 
французскомъ  перевод'^  таже  п'Ьен^  пом'Ьщена  въ  стать'Ь:  О  о  га 
А181;г1а,  Ьа  па11опа11<;ё  а1Ьапа18е  (1'аргё8  1б8  сЬап!»  рораЫгев.  Кеупе 
ае8  Веих  Мопаев.  1866,  т.  63,  стр.  386. 

^)    01го1ато(1еВаАа,  Карвос!!  (1'пп  роета  аШапеае,  гассоКа 
пе11е  со1оп1е  йе1  Nаро1е^апо.  1866,  стр.  61—54. 


—     501     — 

мл.  Онъ  проситъ  бояръ  принять  его  въ  число  дружекъ  моло- 
дой, и  вотъ  когда  насталъ  моментъ  менять  кольца  жениху 
и  нев'Ьст'Ь,  онъ  над'Ьваетъ  на  иалецъ  нев'Ьст'Ь  свое  кольцо. 
При  вид'Ь  кольца  у  нея  какъ  бы  открываются  глаза;  она  вни- 
мательно осматриваетъ  прх'Ьзжаго,  узнаетъ  въ  немъ  своего  му- 
жа и  заливается  слезами  радости^. 

Б.  Ново-греческихъ  п^сенъ  на  тему  о  внезапномъ  воз- 
вращен1и  мужа  записано  значительное  количество,  но  он^^  еще 
бол'Ье  албанскихъ  уклоняются  отъ  типичной  формы  въ  той  ея 
разработк'Ь,  какую  намъ  пришлось  наблюдать  въ  п^Ьсняхъ  юж- 
но-славянскихъ. 

Наибол'Ье  характерной  и  полной  изъ  греческихъ  пЬсенъ 
оказывается  эпирская  п'Ьсня  изъ  сборника  Хасхотиса  ^)  подъ 
заглав1емъ:  „'Ауа"]суа)р1а|1.б5"-   Въ  ней  передается  следующее: 

„Молодой  челов'Ькъ  дв'Ьнадцать  л'Ьтъ  томится  въ  неволЬ, 
куда  онъ  попадаетъ  посл^^  трехдневнаго  супружества.  Вотъ 
однажды  видитъ  онъ  во  сн'Ь,  что  оставшаяся  дома  жена  его 
выходить  замужъ.  Въ  отчаян1и  онъ  жалобно  поетъ  въ  подзе- 
мельи  и  царь,  услышавъ  п'бсню,  тронутъ  ею  и  приказываетъ 
освободить  узника.  Чтобы  дать  ему  возможность  вернуться  на 
родину,  царь  позволяетъ  ему  выбрать  самаго  быстраго  коня. 
Невольникъ  спрашиваетъ  у  коней,  кто  изъ  нихъ  быстрее  дру- 
гихъ  донесетъ  его  домой.  Самымъ  быстрымъ  оказывается  ста- 
рый израненный  конь,  онъ  берется  доставить  всадника  во  вре- 
мя и  приказываетъ  ему  покрыть  се&Ь  голову  платками  и  при- 
вязать себя  къ  С']^длу: 

ха1  СсЬое  ха1  тт)  [хеотг]  ооо  |хаС1)  {1^  тт]  Зсхт^  |хоо'*. 

По  дорогЬ  всадникъ  встр^чаетъ  своего  отца,  пасшаго  овецъ, 
и  отъ  него  узнаетъ,  что  жена  его  дМствительно  выходитъ  за- 
мужъ. Онъ  мчится  дал^е,    прх'Ьзжаетъ   къ  церкви  ко  времени 


*)     Хаосбтт]^,  ЛоХХо^*?]  тшу  хатА  ту)7  "'Нтгефоу  §7)[1<от1Х<оу  ^^а[хаг&)У. 
1866,  стр.  88,  №  27. 


—     502     — 

в]>11чаи1я  своей  жены  и,  обра1цаясь  къ  по^зжананъ  колодой, 
говоритъ:  у  васъ  плохой  обычай  (Сах6У1  отъ  слав,  сюва  за- 
конъ),  ;^агорцы,  что  вы  не  позволяете  иноземцамъ  подносить 
вино  нев'Ьст'Ь",  —  напротивъ,  отвЬчаютъ  тй:  „у  насъ  хорош1Й 
обычай,  мы  нозволяемъ  иноземцамъ  иодносить  вино  молодой ''г 

„хахб  Сах6у1  1)(бте  боеь(;  ос  йа^орсоюс* 

8^  РТ'^Сбте  Т7)  убсрт]  оа?  уа  тт^у  херуооу  о[  ^еуоц 

1С00  руаСоорье  тт]  убфт)  [ха?  ха1  тт]у  херуоиу  о[  $^уо1*'. 

Вотъ  тутъ  возвративш1Йся  изъ  неволи  мужъ,  подавая  нев^сгЬ 
чашу  съ  краснымъ  виномъ,  уси^Ьваетъ  показать  ей  свое  коль- 
цо, на  которомъ  она  читаетъ  имя  своего  мужа,  узнаетъ  его 
и  разстраиваетъ  свою  свадьбу  съ  другимъ". 

Следующее  затЬмъ  мЬсто  но  полногЬ  занимаетъ  кипр- 
ская! п'Ёснл  изъ  сборника  Сакелляр1оса  ^),  озаглавленная  ^^Аю^а 
Г1а7уахоо".  Бъ  ней  передается  такое  содержанхе: 

„НевольникъЛннакосъ  на  палубе  корабля  вздыхаетъ  такъ, 
что  корабль  останавливается  (или  даетъ  трещину),  и  капи- 
танъ  (М'тсет^^)  спрашиваетъ,  кто  это  вздыхаетъ  я  по  какой 
иричин'Ь.  Невольникъ  разсказываетъ,  что  три  дня  посл^  сво- 
ей свадьбы  онъ  попалъ  въ  неволю,  двенадцать  л^тъ  состонтъ 
рабомъ,  и  вотъ  теперь  жена  его  Елена  собирается  выйти  за- 
мужъ  за  другого.  Капитанъ  обЬщаетъ  освободить  его,  если 
онъ  иропоетъ  п{}сню;  тотъ  замЬчаетъ,  что  неоднократно  уже 
п'Ьлъ  и  все-таки  свободы  не  получилъ;  Т'Ьмъ  не  мен'Ье  онъ 
и  на  этотъ  разъ  ноетъ,  своей  нЬснью  трогаетъ  сердца  вс4хъ 
слун1ателей  и  нолучаетъ  отъ  капитана  не  только  свободу, 
но  и  нрекраснаго  коня.  Лннакосъ  мчится  домой,  возл'Ь  од- 
ного сада    встр']&чаетъ  своего  отца    подъ  видомъ  монаха,    ко- 


*)  1ахеХХ(4р1ос;,  Та  Котерсаха.  1868,  Ш,  стр.  37,  №  13;  Ь1еЬ- 
гесЬ!;,  2иг  Уо1к8кип(1е,  стр.  167;  Развод,  РоргЛапа  саппша, 
№  448;  точно  такая  же  свадебная  н'Ьсня  у  Леаппагак!,  ''Аюрлта 
Крт^ихА.  1876,  №  205,  стр.  203;  Е.  Ье§гап(1,  КеспеИ  йе  сЬапвовв 
1юр.  ^гесцисв.  1873,  .V  145,  стр.  326. 


—     503     — 

торый  подтверждаетъ,  что  жена  его  выходитъ  замужъ,  но 
что  онъ  можетъ  еще  поспать  къ  в'Ьнчан1Ю  или  же  къ  сва- 
дебному пиру.  Лннакосъ  торопить  коня,  встр'Ьчаетъ  дал^е 
мать  свою  подъ  видомъ  монахини;  она  сообщаетъ  ему  то- 
же самое,  что  слышалъ  онъ  уже  отъ  отца.  Всадникъ  несет- 
ся внередъ;  конь  его,  достигнувъ  дома,  гд'Ь  совершалась  свадь- 
ба, заржалъ;  нев'Ьста  лрерываетъ  в'Ьнчан1е  крикомъ,  „мой 
мужъ  возвратился".  Супруги  бросаются  другъ  къ  другу  въ 
объат1я  и  падаютъ  мертвыми  на  землю.  На  ихъ  могилахъ  вы- 
росли кипарисъ  и  лимонное  дерево,  какъ  бы  въ  поцЬлуЬ  пе- 
реплетш1яся  своими  в'Ьтвямц". 

Нисколько  иначе  развивается  „''А1а1ха  Гсаууоо  Мо)р6- 
•]С1аууоа",  пом-Ьщенная  въ  томъ  же  сборник-Ь    (№  5,  стр.  14): 

„На  трет1Й  день  своей  свадьбы  Яннисъ  пускается  въ  путь, 
думая  пробыть  въ  отсутств1и  тридцать  дней,  но  возвращается 
лишь  спустя  тридцать  л^тъ  въ  такомъ  жалкомъ  видЬ,  что  ни- 
кто не  пускаетъ  его  въ  домъ.  Между  тЬмъ  жену  его,  остав- 
шуюся дома,  собирались  выдать  замужъ  вторично: 

„■{)  хАХтг]  ТОО  |у'  '1Го5  '[1е1Уе  ха1  т(ора  тт]у  ар|хАСооу". 

Въ  день  свадьбы  отецъ  Лвниса  идетъ  въ  виноградникъ  и  мо- 
литъ  Господа,  чтобы  сынъ  вернулся.  Тотъ  действительно  яв- 
ляется и  узнаетъ  отъ  отца,  что,  если  посп'Ьи1итъ,  то  можетъ 
нрибыть  къ  свадебному  пиру.  Яннисъ  торопить  коня,  на  по- 
ловине дороги  конь  заржалъ  и  невеста  говорить,  что  это  дол- 
жно быть  ржеть  конь,  принадлежащ1й  ихъ  дому.  Когда  всад- 
никъ появился  предъ  воротами,  она  снова  заявляеть,  что  если 
это.  чужой,  пусть  про'Ьзжаеть  мимо,  а  если  это  кто-либо  изъ 
ея  братьевъ,  пусть  вь'Ьзжаетъ  во  дворъ.  ПргЬзжхй  называеть 
себя  хозяиномь  этого  дома  и  требуеть,  чтобы  черноокая  кра- 
савица открыла  ему  ворота.  Она  согласна  это  сд-йлать  лишь 
тогда,  когда  онъ  назоветь  некоторые  признаки  какъ  дома, 
такъ  и  хозяйки.  Онъ  указываеть  на  золотую  яблоню,  расту- 
щую на  двор'Ь  и  на  длинныя  косы  хозяйки^.  На  этомъ  обры- 
вается П'Ьсня,    концомь  своимъ    примыкающая  къ  обпшрному 


—     504     — 

кругу  н'Ьсколько  иныхъ  п^сень,  весьма  распространенныхъ 
въ  европейской  ноэзеи,  въ  которыхъ  тоже  повЬствуется  о  воз- 
вращеы1и  мужа,  признаваемаго  женой  лишь  въ  томъ  случае, 
когда  онъ  называетъ  разные  предметы  въ  дом^  и  указываетъ 
изв'Ьстныя  ирим'Ёты  на  тЬлЬ  жены  ^). 

Въ  п-ЬснЬ  „'Л  А?/1хаХсоаСа"  въ  сборник*  Пассова  *)  ни- 
которые моменты  д-Ьйстиха  передаются  точн4е  и  ближе  къ  со- 
держанш  славянскихъ  пЬсенъ.  Такъ  о  предстоящей  свадьб'Ь 
своей  жены  мужъ  узнаетъ  изъ  получевныхъ  имъ  писемъ;  воз- 
вра1цаясь  домой,  онъ  встр^чаетъ  своего  отца  въ  саду  за  ра- 
ботой; подавая  вино  прибывшему,  жена  всматривается  въ  не- 
го и  лишь  тогда  узнаетъ  въ  немъ  своего  мужа. 

Въ  выпкеизложенной  эпирской  пЪсн*  изъ  сборника  Ха- 
схотиса  (№  27)  отсутствуюпцй  мужъ  находится  въ  плЬну 
у  какого-то  царя,  который  естественн'Ье,  ч^мъ  капитанъ  ко- 
рабля, являюи^1Йся  по  другимъ  греческимъ  вархантамъ  обла- 
дателемъ  невольника,  могъ  предоставить  пл'Ьннику  коня  для 
во8вращен1я  на  родину;  встрЪтивпиеся  супруги,  по  этой  п'Ьс- 
н1},  остаются  въ  живыхъ,  какъ  обыкновенно  и  разсказывается 
въ  соотв'Ётствующихъ  п'Ьсняхъ  западно-европейскихъ  и  южно- 
славянскихъ,  а  потому  такая  редакщя  греческихъ  п'Ьсенъ,  ка- 
кую находимъ  у  Хас1отиса,  представляется  памъ  бол'бе  пер- 
вичной, ч'Ьмъ  т4,  въ  которыхъ  д-Ьйствхе  переносится  на  ко- 
рабль и  оканчивается  трагическимъ  исходомъ. 

и-Ьсня  „'Н  &уауусор1а1с"  изъ  сборника  Кинда  ^)  переда- 
етъ  ту  же  тему,  но  съ  удержанхемъ  въ  своей  разработк'6  та- 
кихъ  чертъ,  съ  какими  мы  встр'Ьчаемся  какъ  въ  славянскихъ 
п'Ьсплхъ  о  иохищеи1и  жеыы  героя,  такъ  и  въ  романскихъ  п^с- 


*)  ЬаеЬгесЫ;,  2иг  Уо1к8кип4е,  стр.  212.  Соотв^^тствующая 
п^^сия  греческая   изъ  Эпира   въ  сборник']^  Хас10тиса,  №  28,  стр.  89. 

*)  Р а 8 8 о уг,  Рори1апа  сагшхпа,  №  449,  стр.  329;  Тотшааео, 
Сапй  роро1аг1  уепейап!,  IV,  152;  Nео6XX^^]V^X(^  'АуоХехта.  1870 — 72,  I, 
86,  №  20;  85,  Л^  19. 

3)  Капй,  АпЛоЬ^в  пеи^песЬ18сЬвг  УоШвИейег.  1861,  стр. 
126,  У. 


—     506     — 

няхъ,  какъ  напр.  романсы  о  „ВеЦа  1п{ап{;а^.  Вс%  такш  от- 
дЪльныя  черты  въ  содерган1и  греческихъ  п^сенъ  служатъ 
неопровержимымъ  довазатедьствонъ  ихъ  родства  съ  одной  сто- 
роны со  славянскими,  съ  другой  съ  романскими  проивведе- 
шдми. 

Указанная  п'Ьсня  изъ  сборника  Кинда  развивается  въ  сл%- 
дующемъ  вид^: 

^Я  вы'Ьхалъ.  верхомъ  и  съ  собаками,  встрЬтилъ  д-Ьвуш- 
ку,  она  мыла  б^лье  и  на  мой  прив']&тъ  ничего  не  отв-Ьтила. 
Я  попросилъ  у  нея  напиться  и  напоить  моихъ  собакъ  и  ко- 
ня. Когда  она  поила  ихъ,  я  зам']^тилъ,  что  она  плачетъ^.  Ока- 
зывается, что  мужъ  ея  ушелъ  на  чужбину  вотъ  уже  девять 
лтьть;  три  года  будетъ  она  ждать  его,  еще  пять  л^^тъ  поджи- 
дать, а  потомъ  сд'1лается  монахиней  и  построитъ  въ  горахъ 
монастырь.  „Мужъ  твой  умеръ,  говоритъ  всадникъ;  я  самъ 
заплатилъ  священникамъ  за  похороны,  устроилъ  поминальную 
трапезу  и  далъ  ему  прощальный  поц'Ьлуй.  Возвратишь-ли  ты 
мнЪ  все  это?  Расходы  она  согласна  возвратить  вдвойн'Ь,  въ 
поц'1ду'Б  отказываетъ.  Тогда  мужъ  открывается  ей,  но  она 
требуетъ  отъ  него  указан1я  признаковъ  ихъ  дома.  Когда  онъ 
опред^^ляетъ  таковые,  она  говоритъ,  что  быть  можетъ  злой  со- 
сЪдъ  сообщилъ  ему  объ  нихъ,  а  потому  она  вновь  требуетъ, 
чтобы  онъ  опред'1лилъ  прим-Ьты  на  ея  т'Ьл'Ь.  Когда  онъ  ука- 
залъ,  что  на  груди  и  на  шеЪ  у  нея  есть  родинки  и  что  на  гру- 
ди она  носитъ  портретъ  своего  мужа,  она  признаетъ  его^. 

П^сни  тожественнаго  содержанк  дово.дьно  обычны  въ  гре- 
ческой П0Э31И  и  распространенность  ихъ  среди  грековъ  какъ 
на  европейскомъ  материк*!  и  островахъ,  такъ  и  въ  Малой 
Аз1И  подтверждается  т'Ьмъ,  что  он^^  встр'Ьчаются  во  многихъ 
сборникахъ  ново-греческихъ  пЬсенъ:  Развод,  №  441 — 447; 
Магсе11о8,  СЬап{;8  рор.  йе  1а  Сггёсе,  стр.  155 — 163;  Гаппе!, 
II,  422;  Хаосбхт]^,  Л§  28,  стр.  89;  Р.  йе  Ьа^агйе,  Кеп^пе- 
сЫвсЬев  ап8  К1еш-А81еп,  Л§  31,  35. 

Шсня  „*Н  'к^щ^1^  изъ  сборника  Форхэля  *)  подобно  то- 


^)    Еапг1е1,    СЬап1»  рор.  Ае  1а  Огёсе  шодегпе.   1825,  II;  стр. 

64 


—     506     — 

му,  какъ  это  наблюдали  мы  и  въ  сербской  поэзш,  въ  п']&с- 
няхъ  о  похищен1й  жены  Кралевича  Марка,  о  чемъ  р'Ьчь  бы- 
ла выше,  привносить  въ  нашу  тему  подробности  изъ  раз- 
работки другого  мотива,  пов^ствующаго  о  похищен1И  жены 
героя  въ  его  отсутствхе  и  о  следующей  загЬмъ  встрЬтб  су- 
пруговъ.  П^сня  эта  такого  содержанхя: 

„Когда  я  сидЪлъ  и  закусывалъ  за  мраморнымъ  столомъ, 
мой  вороной  конь  заржал ъ  и  сабля  затрещала;  я  догадался, 
что  мою  милую  выдаютъ  за  другого,  Подняви1ись,  я  аошелъ 
къ  своимъ  лошадямъ  и  сказалъ,  кто  изъ  васъ  съ  быстротою 
М0ЛН1И  можетъ  перенести  меня?  Старый  израненный  вонь  изъ 
любви  къ  своей  госпоже,  которая  его  холила,  берется  пере- 
нести героя.  „Обвяжи  свою  голову  покр^Ьпче  платкомъ  въ  де- 
вять локтей  и  берегись  пускать  въ  ходъ  шпоры,  а  то  разле- 
тится твой  мозгъ  по  полямъ",  говоритъ  конь  своему  господи- 
ну, и  несетъ  его  съ  быстротою  молн1и.  Въ  своемъ  виноград- 
ник'Ь  герой  находитъ  своего  отца,  р'Ьжущаго  лозы;  въ  саду 
встр'Ьчаетъ  мать,  поливающую  растеп1я;  оба  они  подтвержда- 
ютъ  его  догадку,  и  сов-Ьтуютъ  ему  спЬшить,  Приближаясь  къ 
дому,  гд'6  была  свадьба,  конь  заржалъ  и  жена  узнала  своего 
мужа.  Она  выноситъ  ему  кубокъ  вина,  садится  къ  нему  на 
коня,  который  уноситъ  ихъ,  какъ  вихрь.  Турки  напрасно 
пытались  преследовать  ихъ". 

П'Ьсня  изъ  Малой  Азш  въ  сборнике  Лагарда  ^),  озаглав- 
ленная „Ю  охХс^^о^",  служитъ  нагляднымъ  доказательствомъ 
того,  что  мотивъ  о  внезапномъ  возвращеши  мужа  въ  своей 
традищонной  передач']^,  усвоенной  поэзхей  южно-славянской, 
албанской  и  ново-греческой,  въ  греческой  редакщи,  хотя  не- 
полной и,  очевидно,  запутанной,  занесенъ  далеко  на  востовъ. 
11']&сня  эта  такова: 


140;  Равзо^у,  Рорикпа  сагшша,  №  439;   Ъа^тсйХю^^  ''А1а(длта  Зт)- 
[хотийс  т^с  ТХХА5о<:.  1852,  724,  9. 

*)    Р.   йе   Ьадагйе,    КеиртесЬввсЬев    айв   К1еш-А81вп.    1886, 
стр.  33,  №  33. 


—    507     — 

„Невольникъ  застовалъ,  и  остановился  фрегатъ.  Невольника 
спрашиваютъ  о  причин-Ь  его  горя  и,  иовидимому,  вавъ  въ  кипр- 
ской редакцш,  для  получен1Я  свободы  ему  иредлагаютъ  пропеть 
п^^сню,  ибо  онъ  зам^]&чаетъ:  „много  разъ  п^лъ  я,  а  свободы  все- 
таки  не  нолучилъ^.  Зат'Ьмъ  его  спрашиваютъ,  не  желаетъ-ли  онъ 
пить  или  Ъсть,  или  не  нуждается- ли  онъ  въ  плать*!.  Ничего  этого 
ему  не  нужно,  но  онъ  вспомнилъ  про  свою  жену,  которую  оста- 
вилъ  на  второй  день  свадьбы;  самъ  онъ  вотъ  уже  дв^^надцать  лЁтъ 
въ  невол'Ь,  а  жену  его  собираются  выдать  замужъ  за  другого. 
Тогда  ему  даютъ  коня,  онъ  мчится  домой,  по  дорог*]^  встр']^- 
чаетъ  отца,  съ  горя  по  сын'Ь  вырубавшаго  виноградникъ; 
отецъ  подтверждаетъ,  что  на  самомъ  д']^л']&  жена  его  выходитъ 
замужъ.  Дал'Ье  онъ  встр'Ьчаетъ  мать,  мывшую  б^лье,  и,  на- 
конецъ,  прибываетъ  ко  времени  свадьбы  жены.  Женихъ  хо- 
четъ  самъ  подать  вина  ирх-^зжему,  но  тотъ  желаетъ  пить  лишь 
изъ  руки  невесты.  Когда  та  поднесла  ему  кубокъ  съ  виномъ, 
онъ  опустилъ  въ  кубокъ  свое  кольцо,  и  жена  признала  его^. 

Ознакомившись  съ  содержанхемъ  ново-греческихъ  п']&сенъ 
изучаемаго  круга,  мы  можемъ  сделать  н^которыя  обобщенхя. 
Греческ1Я  п^сни,  какъ  видимъ,  довольно  смутно  сохранили 
воспоминан1е  о  традищонной  форм*]^,  въ  какую  отлилось  въ 
средневековой  европейской  поэз1и  содержанхе  темы  о  внезап- 
номъ  возвращеши  мужа.  Т']^мъ  не  мен^е  и  въ  нихъ  мы  нахо- 
димъ  кром'Ь  самой  основы  нашей  темы  н'Ькоторыя  черты  въ  ея 
обработк*!,  благодаря  которымъ  греческ1я  П'Ьсни  обнаружива- 
ютъ  свое  родство  съ  одной  стороны  со  славянскими,  съ  дру- 
гой съ  западно-европейскими  верс1ями  того-же  сказан1я.  Такъ, 
въ  нихъ  отт'Ьняется,  что  мужъ  оставляетъ  жену  вскоре  посл^ 
свадьбы,  обыкновенно  на  трет1й  день;  его  долгое  отсутствхе  объ- 
ясняется тЪмъ,  что  онъ  попадаетъ  въ  плЪнъ;  жена  ждетъ  его 
возвращенк  десять,  дв'Ьнадцать  и  даже  тридцать  лЬть;  о  пред- 
стоящемъ  замужеств^Ь  жены  мужъ  узнаетъ  по  одной  верс1и 
чрезъ  письма;  возвращается  онъ  хотя  и  на  кон']^,  но  необы- 
чайно быстро;  по  дороге  встр^чаетъ  то  отца  и  мать,  то  од- 
ного отца,  которые  и  подтверждаютъ,  что  свадьба  жены  еП['о 
устраивается    и  что  ему    надо  сп'Ьшить;    онъ  успЪваетъ  при- 


—     508     — 

быть  Бъ  свадебноиу  пиру,  но  тутъ  лишь  въ  двухъ  вархантахъ 
упоминается,  что  жена  подноситъ  ему  чашу  съ  виномъ,  и 
нишь  въ  двухъ  кольцо  служитъ  средетвомъ  признан1я,  во  веЬхъ 
же  остальныхъ  признав1е  происходитъ  не  такъ,  какъ  это  раз- 
сказываетса  въ  п'Ьсняхъ  нашего  круга,  но  такъ,  какъ  объ 
этомъ  пов'Ьствуютъ  п'1сни  несколько  иной  категорхи,  требую- 
Щ1Я  отъ  мужа  указан1я  разныхъ  прим'бтъ  дома  я  жены.  Хо- 
тя, такимъ  образомъ,  и  не  всЬ  черты  традищонной  передачи 
нашей  темы  удержались*  въ  греческихъ  п']^сняхъ,  т'Ьмъ  не  ме- 
н^е  нельзя  не  вид'Ьть  въ  нихъ  отпрыска  т^хъ  среднев^ковыхъ 
европейскихъ  сказанШ,  съ  которыми  мы  познакомились  выше. 
Но  тутъ  возникаетъ  вопросъ,  въ  какомъ  отношен1и  грече- 
СК1Я  п']&сни  стоятъ  къ  европейскймъ  обработкамъ  той  же  те- 
мы? Бедутъ  ли  они  свое  происхожденхе  непосредственно  отъ 
европейскаго  оригинала  или  же  онЪ  явились  отражешемъ  его 
чрезъ  посредство  иной  какой-либо  среды? 

Прежде  ч'Ьмъ  отв'Ьтить  на  первый  вопросъ,  припомнимъ, 
что  греческ1я  редакщи,  какъ  и  редакц1Я  албанская,  сливаются 
съ  п'1снями  южно-славянскими  не  только  чертами,  которыя  мо- 
гли бы  перейти  въ  нихъ  изъ  общаго  первоисточника,  но  и  та- 
кими подробностями  склада,  которыя  присущи  лишь  П'Ьснямъ 
балкапскихъ  народовъ  и  которыя  отсутствуютъ  въ  изв^стныхъ 
намъ  европейскихъ  пересказахъ  той  же  темы. 

Изъ  такихъ  подробностей,  присущихъ  п^снямъ  южво- 
славянскимъ,  албанскимъ  и  греческимъ,  отм^тимъ  сл'Ьдующхя: 

а)  отсутствхе  мужа  мотивируется  въ  греческихъ  п4с- 
няхъ  исключительно  пл^номъ  героя;  въ  болгар- 
скихъ  и  сербскихъ  пЪсняхъ  наряду  съ  плФнохъ 
играетъ  ту  же  роль  царская  служба;  въ  албан- 
скихъ  говорится  только  о  царской  служб^Ь; 

б)  во  всЪхъ  этихъ  п'Ьсняхъ  мужъ  отсутствуетъ  обы- 
кновенно девять  л-Ьтъ,  въ  западныхъ  ска8ан1дхъ 
обыкновенно  семь  л']^тъ; 

в)  о  предстоящемъ  замужеств'^  жены  герой  догадн- 
вается  обыкновенно  всл4дств1е  дурного  сновид!- 
Н1я    или  же    по    увядшимъ    цв^тамъ,   6д*н«  ркМ 


—     511     — 

береговъ  Дуная.  На  дорог4  я  встр-Ьтиль  своего  отца,  и  спра- 
шиваю: „что  обозвачаютъ  звуки  барабана,  раздаюнцеся  въ 
деревн^?^  99Ахъ,  отв-Ьчаотъ  старикъ,  у  меня  былъ  сынъ,  вавъ 
ты,  и  вотъ  сегодня  его  невеста  выходитъ  замужъ^.  Зат^нъ 
онъ  встр'Ьчаетъ  свою  мать  и  свою  сестру  и  отъ  нихъ  полу- 
чаетъ  тотъ  же  ответь.  Онъ  спешить  въ  домъ,  гд^  была  свадь- 
ба, его  приглашаютъ  занять  м']^сто,  онъ  отказывается,  говоря, 
что  пришелъ  не  для  того,  чтобы  сид'Ьть,  но  чтобы  дарить  не- 
в'1сту  подарками  и  проситъ  вывести  ее  изъ  дому.  Онъ  по- 
даетъ  ей  обручальное  кольцо,  та  узнаеть  его,  вскававаетъ  къ 
нему  на  коня  и  уЬзжаетъ  съ  нимъ^. 

Въ  другой  п%сн%  упоминается  о  томъ,  что  молодой  че- 
лов^къ  былъ  въ  отсутствш  12  л']^тъ;  въ  дальнМшемъ  разви- 
тш  пЪсни  н'Ётъ  отклонешй  отъ  первой,  линхь  въ  конц^  нев^ 
ста,  узнавъ  своего  жениха,  проситъ  гостей  оставить  ея  домъ. 

Приведенные  румынсше  варханты  не  даютъ  какихъ-либо 
новыхъ  данныхъ,  могущихъ  изм-Ьнить  высказанный  уже  мною 
взглядъ  на  гЬсную  зависимость  ихъ  отъ  п^сенъ  болгарскихъ 
либо  греческихъ;  друпе  румынскхе  источники  мн'Ь  не  изв'Ьстны. 


20. 
Велинорусси1я  былины. 

Поэтическш  мотивъ  о  внезапномъ  возвращен1и  мужа  ко 
времени  свадьбы  своей  жены  нашелъ  свое  выраженхе  и  въ 
русскихъ  былинахъ  *),  соединяющихъ  его  обыкновенно  съ  име- 


*)  Кирша  Данилов ъ,  Древшя  россШеия  стихотворенхя.  М. 
1818, 12;  въ  изд.  Суворина— Дешевая  библ10тека — ,  стр.  1.  Кир-Ьев- 
СК1Й,  П4СНИ,  П,  30.  Рыбниковъ,  П*сни,  I,  129—172;  П,  14—33; 
Ш,17.  ГильФврдингъ,  Онежеюя  былины:  24  вараанта  подъ  за- 
глав1емъ  „Добрыня  и  Алеша",  одинъ  вар.  подъ  заглавхемъ  „Добры- 


—    510    — 

довъ,  выд'Ьлая  ихъ  вавъ  бы  въ  особую  группу  обработокъ, 
несколько  разнящихся  отъ  европейсвихъ  версШ  того  же  ска- 
зан1я,  то  подробности,  обозначенныя  подъ  литерами  а  и  ж, 
связываютъ  ближайшимъ  образомъ  пЪсни  болгарсвха  съ  гре- 
чесвини,  а  подробность  подъ  литерой  е  сближаетъ  албансв1Я 
версш  съ  греческими. 

Что  же  касается  полноты,  съ  какою  передаются  всЬ  звенья 
изв'1стныхъ  намъ  типичныхъ  обработокъ  западныхъ,  и  арха- 
ичности, проявляющейся  въ  удержан1и  стар^йшихъ  чертъ  изъ 
т'Ьхъ  же  западныхъ  редавщй  нашего  сказашя,  то  таковыми 
качествами  въ  наибольшей  степени  обладаютъ  сербск1я  п'Ьс- 
ни,  какъ  это  нами  уже  отмечено,  а  зат^мъ  равномерно  уда- 
ляются отъ  нихъ,  ослабляя  эти  качества,  п']&сни  болгарскхя  и 
албанск1я,  тогда  какъ  греческ1я  редакщи  идутъ  еще  дальше 
по  пути  потери  полноты  и  забвенхя  старыхъ  традищонныхъ 
чертъ  сказан1я. 

Если  эти  мои  наблюден1я  вЪрны,  то  при  установлеши  ге- 
нетической зависимости  между  песнями  названныхъ  балкан- 
скихъ  народовъ,  первое  м'Ьсто  сл'Ьдуетъ  отвести  сербскимъ 
редакщямъ,  ближе  другихъ  и  полнее  другихъ  совпадающихъ 
со  сказан1ями  западными,  ближайшимъ  образомъ  съ  произве- 
ден1ями  романскихъ  народовъ. 

В.  Среди  румынъ,  живущихъ  въ  Македон1и  ^),  записа- 
ны дв'Ь  пЪсни  изъ  нашего  круга.  Хотя  он*!  уже  значительно 
изм']^нены  въ  своемъ  развит1и  и  въ  передаче  подробностей, 
т^мъ  не  мен'Ье  въ  нихъ  легко  усмотреть  подкладку  т'Ьхъ  про- 
изведен1Й,  съ  какими  мы  познакомились  въ  поэзш  южно-сла- 
вянской, ближайшимъ  образомъ  болгарской,  и  ново-греческой. 
Вотъ  эти  румынск1Я  п^сни  изъ  Македон1и: 

„Въ  священный  день  Пасхи  я  забылся  и  уснулъ;  мн'Ь 
приснился  скверный  сонъ,  будто  моя  нев-Ьста  выходить  за- 
мужъ.    Л  вскочилъ    на  лошадь    и  вихремъ    понесся  домой  съ 


^)    О.  \\Ге1дап(1,  01е  Агошппен...  Макейо-гошапеп  одег  21п- 
гагеп,  Ьвгщщу  1894,  II,  91. 


—     511     — 

береговъ  Дуная.  На  дорог4  я  встр-Ьтилъ  своего  отца,  и  спра- 
шиваю: ^что  обозначаютъ  звуки  барабана,  раздающхеся  въ 
деревн']^?^  99^^"^)  отв-Ьчаеть  старикъ,  у  меня  былъ  сынъ,  вакъ 
'  ты,  и  вотъ  сегодня  его  невеста  выходитъ  замужъ^.  Зат^мъ 
онъ  встр'Ьчаетъ  свою  мать  и  свою  сестру  и  отъ  нихъ  полу- 
чаетъ  тотъ  же  отв'Ьтъ.  Онъ  сп'Ьиштъ  въ  домъ,  гд*!  была  свадь- 
ба, его  приглашаютъ  занять  н']^сто,  онъ  отказывается,  говоря, 
что  пришелъ  не  для  того,  чтобы  сид'Ьть,  но  чтобы  дарить  не- 
в'Ьсту  подарками  и  проситъ  вывести  ее  изъ  дому.  Онъ  по- 
даетъ  ей  обручальное  кольцо,  та  узнаеть  его,  вскакаваетъ  къ 
нему  на  коня  и  уЪзжаетъ  съ  нимъ^. 

Въ  другой  п^сн*]^  упоминается  о  томъ,  что  молодой  че- 
лов'Ькъ  былъ  въ  отсутств1И  12  л^ть]  въ  дальнМшемъ  разви- 
Т1И  п^сни  н'Ьтъ  отклонен1Й  отъ  первой,  лишь  въ  конц^  неве- 
ста, у знавъ  своего  жениха,  проситъ  гостей  оставить  ея  домъ. 
Приведенные  румынскхе  вар1анты  не  даютъ  какихъ-либо 
новыхъ  данныхъ,  могущихъ  изм'Ьнить  высказанный  уже  мною 
взглядъ  на  гЬсную  зависимость  ихъ  отъ  пЪсенъ  болгарскихъ 
либо  греческихъ;  другхе  румынскхе  источники  мн'Ь  не  изв'Ьстны. 


20. 
Ввлинорусси1я  былины. 

По9тическ1й  мотивъ  о  внезапномъ  возвращенхи  мужа  ко 
времени  свадьбы  своей  жены  нашелъ  свое  выражен1е  и  въ 
руссвихъ  былинахъ  ^),  соединяющихъ  его  обыкновенно  съ  име- 


*)  Кирша  Данилов ъ,  Древшя  россШсшя  стихотворен1я.  М. 
1818|  12;  въ  изд.  Суворина— Дешевая  библ1отека — ^  стр.  1.  Кир'Ьев- 
СК1Й,  П*сни,  П,  30.  Рыбниковъ,  П*сни,  I,  129—172;  П,  14—33; 
Шу  17.  ГильФердингъ,  Онежсшя  былины:  24  вар1анта  подъ  за- 
главхемъ  „Добрыня  и  Алеша^^  одинъ  вар.  подъ  заглавгемъ  „Добры- 


—     512    — 

нежь  Д«)брнвв  Нжжитнча  и  иногда  съ  имененъ  Содовьд  Буди- 
Х1р«>вгчд.  Разсхдтрввая  всЪ  записанные  варханты  соотв%тетву- 
юахлх^  бидннъ,  нельза  не  заметить,  что  он^  авлаютсд  иере- 
1Д1е2  собственно  одной  основной  редакщи,  которую  отд^^ль- 
н^е  1гЬвцн  удерживаютъ  съ  большей  или  меньшей  точностью 
ж  аолнотою,  иной  разъ  слегка  видоиак^наа  и  дополняй  по 
преимуществу  въ  запЪв^.  Вчитываясь  въ  былины,  легко  усмо- 
трЬть«  что  т'Ь  изъ  нихъ,  который  свазаны  съ  именемъ  Добры- 
иж.  сохранили  больше  архаическихъ  чертъ  нашего  скавашя, 
ч^мъ  былины  про  Соловьи  Будимхровича  и  Запаву  Путатичну 
(Кирша  Даниловъ,  12),  хота  этой  последней  и  прннадлежитъ 
первенство  по  времени  записанха. 

Изъ  всЬхъ  былинъ  про  Добрыню,  передающихъ  нашъ  мо- 
тивъ,  наиболее  полными  представлаются  ]1|2}(к  149  и  215 
у  Гильфердинга  и  у  Рыбникова  I,  )&  25  и  27;  II,  }6  7.  Остав- 
ляя въ  сторон'Ё  случайные  запевы,  не  им!Ьющ1е  существенна- 
го  значен1а  дла  дальнМшаго  развит]а  дЪйств1а,  мы  моаюмъ 
выд'Ьлить  основу  сказанха,  передаваа  содера&анхе  бндинъ  сле- 
дующими характерными  чертами. 

„Собираясь  въ  далекШ  путь  по  приказу-ли  кназа  Владимь 
ра  или  по  другимъ,  ближайшимъ  образомъ  неопред'Ьлаемымъ 
цричинамъ,  с^длаетъ  Добрына  своего  добраго  кона,  беретъ 
заинсной  одежды  на  двенадцать  л-Ьтъ  (Рыб.  1,  151),  прощает- 
ся 00  своею  матерью  Амельфой  Тимоееевной  и  женою  На- 
стасьей Мпкулпчной.  Последнаа  спрашиваетъ  мужа,  когда  ей 
ждать  его  возвращен1а?  Онъ  приказываетъ  жен^  ждать  его 
денлть  л'Ьтъ  или  три  года  и  еще  три  года,  всего  шесть  годовъ 
(12  лЬгь  -  Кир,  II,  7;  три  года — ШШ.  П,  11;  девять  л4тъ— 
Лктои.  'Гнхонр.:  Еостомаровъ,  IV,  отд.  П,  8),  а  зат^^мъ  гово- 
рить (1'ильф.  1018): 

„ПроНдотъ  девять  л1^тъ  Добрыни  во  чистомъ  во  похЬ, 
Л  т^  будутъ  къ  теб'Ь  письма  и  грамоты. 
Кнн'ь  т'  будутъ  ерлыки  скорописчатыи*'. 

ци  и  ЦисшлШ  Ка;тм1|ювичъ*'.  Ровинскхй,  Русск1я  картинки,  IV, 
8(>    М>|  Л'Ьтиписч!  Тихонравова:  Еостомаровъ,  IV  (1862),  отд.  II. 


—    513    — 

Или:  ууКогда  приб^житъ  мой  богатырсв1Й  конь  на  вашъ  вдов1Й 
дворъ  и  когда  прилетитъ  голубь  со  голубкою  въ  мой  зеленый 
садъ  и  станутъ  „погуркивать^,  что  Добрыня  убитъ  лежитъ 
въ  чистомъ  пол^  (Рыбн.  I,  152 — 3),  тогда  вольна  ты  выйти 
замужъ,  за  кого  захочешь,  только  не  за  Алеп1у  Поповича^. 

Стала  ждать  Настасья  Добрыню.  Между  тЬмъ  онъ  стоить 
три  года  нодъ  Царемъ-градомъ,  три  года  стоить  подь  Херуса- 
лихомь,  двенадцать  л^ть  находится  въ  разъ'Ьздахь,  проходить 
и  восемьнадцать  л^ть  посл'Ь  его  отъ'Ьзда  (Гильф.  1018).  Из- 
носилось на  Добрын'Ь  ^цв'Ьтно  платьице^  и  над'Ьлъ  онь  пла- 
тье зв'Ьриное  и  шапочку  зв'Ьриную,  „отрослись  волосы  жол- 
тые  чрезь  дв1|надцать  годиковъ  длинныхъ^  (Рыбн.  II,  стр.  29). 
Туть  Алешенька  догадливъ  быль,  осЪдлалъ  своего  коня,  объ- 
^халь  по  задворкамь  и  вернулся  назадь  къ  Владим1ру  сь 
вестью,  будто  вид^лъ  онь  въ  чистомь  пол'Ь  убитаго  Добрыню; 
иной  разь  Алеша  сообщаегь,  что  нашель  и  золотой  перстень 
Добрыви  (Рыб.  II,  18);  иной  разь  такое  сообщенхе  д'Ьлаетъ 
самъ  Владим1рь  (Гильф.  352),  посылающШ  письмо  съ  такою 
вестью  къ  матери  Добрыни  (Гильф.  607).  Алеша  просить  Вла- 
дим1ра  помочь  ему  высватать  Настасью  Микуличну  и  „туть  на 
силушку  Владим1рь  приневолиль  ей  идти^  за  Алешеньку.  Когда 
сталь  Владим1рь  Настасью  Микуличну  посватывать,  отвечала 
она  ему:  „я  исполнила  запов'Ьдь  мужнюю,  —  я  ждала  Добры- 
ню цЪлыхь  шесть  годовь,  а  теперь  исполню  заповедь  свою 
женскую  и  прожду  Добрыню  другхе  шесть  годовь^  (Рыбн. 
I,  132). 

Добрыня  все  таки  не  возвратился.  Уступая  настоян1Ю 
князя  Владим1ра,  Настасья  решается  выйти  замужь  за  Але- 
шу Поповича:  вь  пятницу  у  нихь  было  сватовство,  въ  суббо- 
ту рукобитье,  вь  воскресенье  будеть  свадьба.  Вы'бзжаеть  вь 
чистое  поле  Илья  Муромець  и  встр^чаетъ  Добрыню.  Добры- 
ня спрашиваеть,  все-ли  у  нась  вь  ШеьЬ  по  старому,  все-ли 
у  нась  въ  Шеъ^  по  прежнему?  Илья  сообщаеть  ему,  что  какь 
разь  сегодня  жена  его  будеть  справлять  свою  свадьбу  сь  Але- 
шей и  что  ее  принудиль  къ  этому  князь  Владимхръ  (Гиль- 
ферд.  1019).  Иной  разь  Добрыня  оказывается  вь  этоть  моменть 

65 


—     514    — 

у  Царя-града  (Рыбн.  I,  132),  подъ  иимъ  1бонь  спотыкается  и 
проБ'Ьщаетъ  человЬческимъ  голосомъ:  Настасья  Мивуличла 
идетъ  занужъ  за  Алешу,  пвръ  у  нихъ  идетъ  уже  третИ  день, 
сегодня  инъ  идти  въ  церковь  Божью  принимать  по  злату  в^н- 
ду.  Ту  же  в'Ьсть  иной  разъ  разсказываетъ  голубь  своей  го- 
лубке и  Добрыня  подслушиваетъ  ихъ  (Рыбн.  III,  87);  иной 
разъ  в'Ьсть  эту  приносить  ДобрынЪ  воронъ  (Бир.  III,  123) 
или  служаночка  его,  которая  прилетаетъ  къ  нему,  обратив- 
шись въ  колпицу  (Гильф.  177);  иной  разъ  мать  Добрыни  по- 
сылаетъ  въ  заморское  царство  голубя  со  голубушкой  сооб- 
щить сыну,  что  жену  его  увели  ко  св.  в']&нцу  съ  Адешей  По- 
повичемъ  (Рыб.  II,  18);  иной  разъ  Добрыня  узнаетъ  объ  этомъ 
отъ  калики  перехожаго  (Гильф.  146). 

Добрын'Ь  не  досугъ  мЬшкать;  онъ  бьетъ  своего  коня,  конь 
мчится,  перескакивая  съ  горы  на  гору,  съ  холма  на  холмы, 
пуская  про  между  ногъ  рЬки,  озера  и  широк1Я  раздолья.  Иной 
разъ  при  этомъ  случаЪ  Добрыня  говорить  своему  коню:  ты 
несь  меня  сюда  (въ  Литву  поганую — Гильф.  607)  три  года, 
перенеси  теперь  мепя  домой  въ  стольный  Шевь  градъ  въ  три 
дня.  Конь  несется  прямо  къ  городу  Шеву,  въ'Ьзжаетъ  не  во- 
ротами, но  перескакиваеть  черезь  городскую  ст^ну  (Гильф. 
754);  Добрыня  подъ'Ьзжаетъ  прямо  къ  палатамь  своей  матери. 
Онъ  не  спрашиваетъ  привороти иковь  и  придверниковь,  вс^хъ 
ихь  взашей  прочь  отталкиваеть  и  см'Ьло  проходить  въ  пала- 
ты. Цридверники  и  приворотникн  жа.1уются  на  Добрнню  его 
матери  Мамелф'Ь  ТимоееевнЪ  и  та,  не  узнавь  сына,  с^туетъ, 
говоря,  что  если  бы  живь  быль  ея  сывь,  молодой  Добрыня 
Никптичъ,  не  даль  бы  онъ  теперь  ее  въ  обиду.  Добрыня  не 
открывается  матери,  но  выдаеть  себя  за  побратима  Добрыни 
и  разсказываетъ,  будто  онъ  вчера  вид'Ьлъ  Добрыню  и  будто 
иосл']&дн1Й  по'Ьхалъ  къ  Царь-граду,  а  ему  поручилъ  пров'Ьдать 
про  его  семью  милую.  Иной  разъ  Добрыня  открывается  нате* 
ри,  показывая  ей  знадебку  (родинку)  на  правой  ног']^  (Кир. 
II,  16);  подъ  правой  пазухой  (Рыбн.  II,  29);  бороздинку  на 
лиц'6  (Гильф.  1305);  три  знамени  на  правой  щек'Ь  (Гильф. 
1020)    или  рубецъ    на  голове  (Гильф.  249);   туть  мать  при- 


—     515    — 

знаетъ  сына  и  подтверждаетъ,  что  Настасья,  дМствительно, 
выходить  замужъ  ва  Алешу  и  что  въ  этотъ  часъ  они  игра- 
ютъ  свадьбу.  Добрына  переодевается  скоморохомъ,  беретъ  гу- 
сли и  подорозсную  шалыгу  и  идетъ  на  свадебный  пиръ  (подъ 
видомъ    калики  —  Кир.  II,  13;    накрутился  каликой  —  Рыбн. 

I,  12).  Иной  разъ  Добрыня,  узнавъ  отъ  встрЬтившагося  съ 
нимъ  въ  иути  ка1ики  о  свадьб'Ь  жены,  беретъ  у  него  его  „ка- 
личье  платье  черное^  и  его  „клюку  жел^зную^  и  въ  такомъ 
виде  идетъ  въ  домъ  матери  (Гильф.  146).  Бездокладочно  идетъ 
онъ  въ  княженецк1а  палаты,  не  спрашивая  приворотниковъ  и 
лридверниковъ,  но  всЬхъ  ихъ  взашей  отталкивая.  Те  жалу- 
ются князю  Владим1ру;  не  давая  князю  объяснен1Й  по  этому 
поводу,  скоморохъ  проситъ  указать  ему  м^сто  „скомороше- 
ское^, и  ему  указываютъ  таковое  на  печк^  на  муравленой, 
на  запечкЪ.  Поместившись  тамъ,  Добрыня  играетъ;  иной  разъ 
онъ  наигрываетъ  песню:  „лежа.1и  де  гусельки  кряду  шесть 
летъ,  да  еще  три  года,  да  еще  годъ,  а  на  десятомъ  играть 
стали", — и  еще  другую  песню:  „где  это  видано  да  слыхано, 
отъ  жива  мужа  замужъ  идти"  (Кир.  II,  7);  слушая  его,  все 
удивлены,  и  князь  пряглашаетъ  его  за  дубовый  столъ  сесть, 
где  онъ  самъ  захочетъ.  Добрыня  садится  на  скамеечке  су- 
противъ  княжны  обрученной,  супротивъ  жены  своей.  Тутъ 
онъ  говоритъ  князю  Владим1ру:  „пусть-ко  Алешина  молода 
жена  поднесетъ  мне  чару  зелена  вина"  (Гильф.  1096).  Вы- 
пивъ  поднесенную  ему  Настасьей  чару,  онъ  въ  свою  очередь 
наливаетъ  другую  для  молодой.  Иной  разъ  онъ  прямо  про- 
ситъ иозволен1Я  у  князя  Владим1ра  налить  чару  зелена  вина 
и  поднести  ее,  кому  пожелаетъ;  въ  чару  онъ  опускаетъ  свой 
„золоченъ  перстень",  подпоситъ  чару  Настасье  Микуличне: 
„выпей,  говоритъ  онъ,  чару  до  дна,  а  не  выпьешь  до  дна,  не 
увидишь  добра".  Выпила  Настасья  чару  до  дна,  видитъ  на 
дне  ея  перстень,  которымъ  обручалась  она  съ  Добрыней;  го- 
воритъ она  Владим1ру:  „не  тотъ  мне  мужъ,  который  подле 
меня,  а  тотъ,  что  супротивъ  меня".  Вставала  тутъ  Настасья 
на  резвыя  ноги,  „скочила  черезъ  ты  столы  да  дубовые"  (Рыб. 

II,  32),    пала    на   грудь    молодому  Добрыне  Никитичу.    Иной 


—    516     — 

равъ  она  вричвтъ:  „прямо  скочу,  обезчещу  столы**  (Бир.  П, 
14).  Добрыня  выводить  изъ-за  убранвыхъ  столовъ  Настасью 
и  говорить:  „не  дивлюсь  я  женщин-Ь,  ибо  у  женщины  волосъ 
дологъ  да  умъ  коротовъ,  а  дивлюсь  внязю  Владимхру,  что 
онъ  силой  выдаетъ  чужихъ  женъ,  и  названому  брату  Алеш'Ь 
Поповичу:  вчера  прошла  круглая  неделя,  кавъ  мы  виделись 
съ  нимъ  въ  чистомъ  полк,  вавъ  онъ  назвался  моимъ  мень- 
шимъ  братомъ,  а  теперь  увелъ  у  меня  жену;  если  бы  не  былъ 
Алеша  мой  крестовый  братъ,  столько  бы  онъ  и  живъ  бывалъ**. 
Добрыня  простилъ  бы  Алеш'Ь,  что  онъ  посидЪлъ  возл^  На- 
стасьи, но  не  можетъ  простить  ему,  что  привезъ  онъ  ложное 
изв']^ст1е  объ  его  смерти  и  тЬиъ  причинилъ  горе  государыне 
родной  матушкЪ.  Схватилъ  тутъ  Добрыня  Алешу  за  желтые 
кудри,  выдернулъ  его  черезъ  дубовый  столъ,  бросилъ  на  кир- 
пичный полъ  и  началъ  его  шалыгой  охаживать.  Взялъ  Добры- 
ня свою  молодую  Настасью  Микулишну  и  пои1елъ  къ  родной 
матушк'Ь,  гд'Ь  счастливо  жилъ  со  своей  женой.  Нристыженный 
же  Алеша  ушелъ  въ  чужую  дальнюю  сторону  (Рыб.  II,  33); 
иной  разъ  онъ  поступаетъ  въ  монастырь  (Гильф.  1097). . 

Въ  роли  Добрыни,  внезапно  возврап^ающагося  во  време- 
ни свадьбы  своей  жены,  иной  разъ  оказывается  Соловей  Ву- 
дим1ровичъ  (Кирша  Даниловъ,  М.  1818,  12),  хотя  въ  боль- 
шинстве случаевъ  былины  про  этого  героя  пов^ствують  о  ро- 
манической встрече  его  съ  племянницей  Владим1ра,  о  сватов- 
стве и  о  женидьбе  его  на  ней.  Основанныя  на  совершенно 
иномъ  повествовательномъ  мотиве  ^),  былины  про  Соловья  Буди- 
М1ровича  однимъ  изъ  своихъ  вархантовъ  совершенно  случайно 
притянули  къ  себе  сказаше,  неизменно  связываемое  съ  именемъ 
Добрыни  Никитича.  Ностоянство,  съ  какимъ  это  последнее 
передается  въ  значительномъ  числе  былинныхъ  пересказовъ, 
можетъ  служить  доводомъ  въ  пользу  того  предположен1Я,  что 
на  русской  почве  тема  наша  изначально  соединялась  съ  име- 
немъ Добрыни  Никитича    и    Алеши  Поповича,    а  не  Соловья 


*)    Халанск1й,  Ор.  сН.,  II,  стр.327;  Бе.  Миллеръ^  Очерки 
рус.  народной  словесности.  М.  1897,  стр.  201 — 220. 


—    517    — 

Будим1ровича,  какъ  это  приыимаетъ  г.  Ровинсв1Й  ^)  и  проф. 
Сумцовъ  ^).  11омимо  устойчивости  имени  Добрыни  въ  пользу 
первичности  былинъ  съ  его  ииенемъ  говорить  также  и  то  об- 
стоятельство, что  въ  этихъ  посл^днихъ  удержалось  наиболь- 
шее число  архаичесвихъ  чертъ,  которыми  русскш  обработки 
нашего  сказангя  роднятся  съ  соответствующими  воспроивведе- 
Н1ЯМИ  нашей  темы  въ  поэзш  западно-европейской  и  въ  поэзхи 
славянскихъ  народовъ.  Между  т'Ьмъ  былина  про  Соловья  Бу- 
дим1ровича,  притянувшая  къ  себЪ  наше  сказанхе,  так1я  черты 
забнваетъ  почти  ц^ликомъ.  11о  этой  былин'Ь  наша  тема  пе- 
редается въ  такомъ  видЪ: 

ПрхЪхавъ  на  корабляхъ  въ  Шевъ,  Соловей  Будимхровичъ 
строитъ  себ']&  чудный  теремъ,  куда  и  приходитъ  къ  нему  са- 
ма Запава  Путятична,  племянница  князя  Владимхра;  она  пред- 
лагаетъ  себя  въ  асены  за']&зжему  гостю;  онъ  соблазняетъ  кра- 
савицу и  они  м'Ьняются  кольцами.  Но  мать  Соловья  не  до- 
вольна этимъ;  она  иосылаетъ  сына  за  море  поторговать  и  по- 
разжиться.  Между  т'Ьмъ  голый  Щапъ  Давидъ  Попова  сообща- 
етъ  Владим1ру,  будто  онъ  слышалъ  и  вид'Ьлъ,  что  Соловей 
Будим1ровичъ  попалъ  въ  тюрьму  у  заморскаго  царя  и  что  вс^ 
его  корабли  отобраны.  Тогда  Владимхръ  р'Ьшаетъ  отдать  За- 
паву  за  Давида  Попова.  Уже  сыгра.1|и  свадьбу,  идетъ  пиръ, 
какъ  вдругъ  является  Соловей.  „Вотъ  мой  прежнШ  обручен- 
ный женихъ,    кричитъ  Запава,   пустите  меня  къ  нему,  не  то: 

„Црямо,  сударь,  скачу  —  обезчеш[у  столы!^ 

Если  въ  изложенной  былине  м'Ьсто  Добрыни  занялъ  Со- 
ловей Будим1ровичъ,  то  его  соперникомъ  оказывается  голый 
Щапъ  Давидъ  Потювъ^  несомненно  указываюпцй  однимъ  изъ 
своихъ  прозвищъ  на  Алешу  Поповича,  которому  обыкновенно 
приписывается  соответствующая  роль.  Отсюда  ясно,  что  и^- 
вецъ  былины  о  Соловье  БудимхровичЪ  привлекъ  къ  своей  по- 


*)    Руссюя  картинки,  IV,  стр.  89. 

»)    Этнограф,  обозр.  1893,  1*  4,  стр.  21. 


—     518     — 

в'Ьствовательной  тежЬ  разскавъ,  ваимствованный  ижъ  ивъ  ска- 
занш  про  Добрыню  и  Алешу  Поповича. 

Но  если  наша  тема  въ  руссвихъ  ея  воспроивведенхяхъ 
постоянно  соединяется  съ  именемъ  Добрыни,  то  не  вытеваетъ 
ли  это  изъ  того  обстоятельства,  что  польск1е  вар1анты  того 
же  свазан1я,  кякъ  мы  вид'Ьли  выше,  съ  зам^тнымъ  постоан- 
ствомъ  приписываютъ  соотв'Ьтствующее  приключевхе  пану  Домб- 
ров'Ь?  Близость  именъ — Домброва  и  Добрьгая  невольно  бро- 
сается въ  глаза  и  на  нее  обратилъ  уже  вниман1е  проф.  Сум- 
цовъ  ^).  Но  не  только  близостью  именъ  главныхъ  д'Ьйствую- 
нщхъ  лицъ  польскхе  варханты  совпадаютъ  съ  русскими  были- 
нами; въ  нихъ  можно  отм'Ьтить  еще  ташя  черты  сходства: 
а)  возвратившшся  мужъ  подъ  видомъ  музыканта  пом'Ьщается 
на  свадебномъ  пирЬ  сперва  у  печки,  и  зат'Ьмъ  лишь  прибли- 
жается къ  столу;  б)  жена  узнаетъ  мужа  и  прнгаетъ  къ  нему 
черезъ  столъ  или  черезъ  столы.  Нодробности  эти  встр^^чаются 
лишь  въ  пЪсняхъ  западныхъ  славянъ,  какъ  моравская  и  поль- 
СК1Я,  и  въ  тоже  время  въ  русскихъ  былинахъ,  и  это  обсто- 
ятельство въ  связи  съ  близостью  именъ  Домбровы  и  Добрыни 
придаетъ  некоторую  вероятность  предположен1ю,  что  русск1Я 
былины  про  Добрыню  и  Алешу  сложились  не  безъ  изв^стнаго 
ВЛ1ЯВ1Я  польскихъ^  верс1й  дан  наго  сказан1я.  Очень  можетъ  быть, 
что,  благодаря  такому  вл1ян1ю,  русск1Й  обрабатыватель  нашей 
темы  прикр'Ёпилъ  ее  къ  имени  Добрыни,  съ  которнмъ  она  и 
передается  до  нашихъ  дней  въ  устно-поэтической  традищи. 

Придавая  изв'Ьстную  долю  в'Ьроятности  высказанному 
предположенш,  мы  должны  придти  къ  заключешю,  что  былины 
про  Добрыпю  и  Алешу  возникли  первоначально  въ  юго-запад- 
ной Руси,  въ  Шевской  области,  где,  какъ   известно,  польское 


*)  Этнограф.  Обоз.  1893,  №  4,  стр.  14.  Въ  этомъ  елуча'6  проФ. 
Сумцовъ  говорить:  „Въ  1шльскнхъ  вар1антахъ  мужъ  ноентъ  яязван1е 
Яся,  въ  одномъ  вар1ант6  „рап  ОитЬгоуа"  (КсгЬ^вЫ,  Ьий,  36),  что 
похоже  на  перегласовку  Добрыни.^  Бк^ли  я  правильно  понимаю  сказан- 
ное, то  проФ.  Сумцовъ,  повидимому,  желалъ  сказать,  что  герой  поль- 
скихъ  п:Ьсенъ  названъ  Думбровой  подъ  возд1^йствт1ъ  имени  Добрыни. 


—     519     — 

культурное  вл1ЯН1е  встречалось  съ  древне-руссвини  просве- 
тительными началами,  благодаря  которымъ  возможно  было 
создан1е  такого  ранндго  и  въ  то  же  время  крупнаго  литера- 
турнаго  ороизведешя,  какъ  слово  о  полку  Игорев^  и  кото- 
рые гораздо  позднее  въ  ХУ1  и  XVII  в^кахъ  при  заметномъ 
учаспи  заиадныхъ  просветительпыхъ  течен1Й:  проявились  въ 
литературе  и  поэз1и  юго-западной  Руси. 

Учаспе  уроженцевъ  юго-западной  Руси  въ  создан1и  по 
крайней  мере  некоторыхъ  былинъ,  сохранившихся  до  нашихъ 
дней  на  сЬвере  Росс1и,  можетъ  быть  подтве{)ждено  тЬмъ  об- 
стоятельствомъ,  что  действхе  въ  такихъ  былинахъ  прхурочи- 
вается  къ  местамъ  юго-западной  Россш,  какъ  земля  Ыодоль- 
ская,  Волынская,  какъ  область  Шевская  и  Черниговская,  или 
какъ  Литва,  а  также  и  темъ,  что  действхе  въ  нихъ  переносит- 
ся ивой  равъ  въ  Польшу  и  въ  Браковъ  ^). 

Помимо  географическихъ  данныхъ,  свидетельству Ю1цихъ 
о  связи  некоторыхъ  былинъ  съ  югомъ  Росс1и,  имена  некото- 
рыхъ былинныхъ  героевъ  также  увазываютъ  на  южное  ихъ 
происхожАеи1е;  гдЬ  возможно  было  польское  вл1ян1е,  отражаю- 
щееся въ  нихъ.  Такъ  сподвижникъ  Добрыни  Василш  Базимь 
ровнчъ  (Гильф.  480)  носить  отчество  не  русскаго,  но  иоль- 
скаго  происхожден1я;  другой  его  товари1Цъ  по  приключенишъ 
Иванъ  Дубровичъ  (1Ы(1.)  прямо  совпадаетъ  своимъ  именемъ  съ 
помянутымъ  героемъ  польскихъ  песенъ  Домбровой  или  Думб- 
ровой,  или  Домбровскимъ,  именуемымъ  въ  гбхъ  же  песняхъ 
Ясемъ  (Ко1Ьег§,  Р1е8П1,  стр.  229,  Х§  22  ^Г,  22  к.);  трепй  ге- 
рой, иной  разъ  упоминаемый  въ  техъ  же  былинахъ  про  До- 
брыню,  Чурило  Пленковичъ,  повидимому,  носитъ  имя,  сложив- 
шееся подъ  польскимъ  вл1ян1емъ  и  во  всякомъ  случае  1при- 
над.)1ежащее  известному  южно-русскому  боярскому  и  въ  тоже 
время  польскому  шляхетскому  роду. 

Бъ  тому  у  что  написано  ^)    о   происхождеши   этого  героя, 

^)  Во.  Миллеръ,  Очерки  рус.  нар.  словесности.  М.  1897,  97— 
142;  Ждановъ,   Ор.  ок.  стр.  425. 

2)  Вс.  Миллеръ,  Ор.  С1(.  стр.  120,  187;  зд'Ьоь  указана  лите- 
ратура вопроса. 


—    520    — 

прибавлю  еще  следующее,  относящееся  къ  польско-шлахет- 
скому  роду  „С211гу1о*^  Родъ  этотъ  ведетъ  начало,  какъ  гово- 
рить Нес'Ьцв1Й  *),  отъ  Андрея  Кирилла — ^§Лгае^  Сугу1 — ,  ко- 
тораго  простой  народъ  переименовалъ  на  русскхй  ладъ  Чурило 
отъ  латинско-польсвой  формы  СугуЬ  Въ  ХУ1  стол'Ьпи  пользо- 
вался известностью  Андрей  Чурило,  бывшШ  сперва  подкомор- 
нымъ,  а  зат'Ьмъ  въ  1518  г.  ваштеляномъ  Перемыгальсвимъ. 
Около  1570  года  особенно  прославился  своими  подвигами  въ 
битвахъ  съ  турками  и  волохами  Мартинъ  Чурило,  женатый  на 
дочери  Язловецкаго,  гетмана  и  воеводы  руссваго. 

Весьма  в'броятно,  что  одипъ  изъ  представителей  этого 
историческаго  рода  привлевалъ  къ  себ'Ь  всеобщее  вниман1е 
своей  дружиной,  богатствомъ  и  разгуломъ,  какъ  это  отм^Ьчено 
самостоятельной  былиной  про  Чурилу  (Гильф.  1097),  которая 
могла  или  сложиться  по  поводу  его  похожден1й  или  же  могла 
быть  перенесена  на  него  въ  готовой  уже  форм'Ь.  Еавъ  бы  то 
ни  было,  но  несомн']&нно,  что  въ  Шев'Ь  пользовались  попу- 
лярностью или  разсказы  о  д'Ьйствительныхъ  похожден1яхъ  ка- 
кого-то Чу  рилы,  или  же  былины  о  немъ,  какъ  въ  этомъ  уб^Ь- 
ждаетъ  пасъ  сатира  Рея,  польскаго  писателя  XVI  стол'Ьт1Я  ?), 
о  Чурилахъ.  Самъ  Рей  былъ  родомъ  изъ  Подольской  земли 
и  ему,  конечно,  хорошо  были  изв'Ьстны  событ1я  изъ  жизни 
тогдашняго  Шева,  а  потому  свидетельство  его  о  Чурил*  пред- 
ставляетъ  для  насъ  несомненный  интересъ.  Въ  своей  сатире 
„С2Пгу}от^1е^^  онъ  выражается  такъ: 

„СяигуЬ  ^ак^й  ^ашга!  Ьу1  81а1?П1у  ^  К\)01яае, 
Ьес2  ъйй  т\  81в,  П1е  ^езо  1о  йхлА  ро<юткоте; 
ВусЫ6^Ъу  ^е  угусг^п^  до  сге^  гпвге^, 
А1е,  раше  МГеппвкп,  {у  П1е  тазг  ш'с  г  Ьд^о^^ 


•••• 


т.  е.  былъ  изв^стонъ  въ   Шев^   какой-то   разгульный    Чурило 


^)    К1е81еск1е§;о    Наг Ьагг   роЬэк!,    1 839,   Ш,  стр.  275. 
^)    М.  Ке^а  2^ег2ушес.  1562  г.  Въ  изд.  Краковской  Ак.  наукъ 
1896,  стр.  137,  ЬХ1Х. 


—     521     — 

(^ашга!; — кунио,  волокита,  гулява),  но  мнЬ  кажется,  что 
нынФшнхе  Чурилы  не  его  иотомки;  этихъ  можно  бы  наира- 
вить  на  что-либо  иное,  отъ  чего  ты,  амуръ,  не  будешь  въ  выи- 
грыше. ОтгЬняя  такими  словами  черты  разгула  въ  характере 
какого-то  изв'Ьстнаго  въ  ШевЁ  Чурилы  и  въ  тоже  время  какъ 
бы  выд'Ьляя  его  пзъ  ряда  другихъ  Чурилъ  нольско-шляхетска- 
го  рода,  Рей,  какъ  мн'Ь  кажется,  невольно  нодтверждаетъ 
фактъ  существованк  въ  Бхев'Ь  въ  половинЬ  XV*!  вЬка  или 
самихъ  былинъ  или,  ио  крайней  жЬ]^'Ь,  наличность  г&хъ  дан- 
ныхъ,  который  могли  послужить  основой  для  подобныхъ  ИЪ' 
сенъ,  такъ  какъ  былинный  Чурило  вполн'!^  отвЬчаетъ  характе- 
ристик'Ь  Чурилы  въ  сатире  Рея. 

ОтмЪтивъ  черты  нольскаго  вл1ян1я  на  н&которыя  частно- 
сти въ  русскихъ  былинахъ,  указавъ  на  вытекающую  отсюда 
необходимость  признать  за  некоторыми,  но  крайней  м'^рЬ, 
былинами  ихъ  южно-русское  ироисхожденхе  и  донустивъ  воз- 
можность перенесен1я  мотива  о  внезанномъ  возвращен1и  мужа 
ко  времени  свадьбы  жены  на  эпическую  личность  Добрыни 
подъ  вл1ян1емъ  соотв'Ьтствующихъ  нольскихъ  п'Ьсенъ  про  Домб- 
рову,  я  не  могу  однако  считать  польск1Я  пЪсни  первотипомъ 
русскихъ  былинъ  про  Добрыню  и  Алешу.  Такому  предполо- 
женш,  если  бы  оно  было  высказано,  противорЬчитъ  тотъ  факгъ, 
что  названныя  русск1я  былины  передаютъ  традиц10нный  сю- 
жетъ  съ  удержан1емъ  гораздо  большаго  числа  архаическихъ 
подробностей,  ч'Ёмъ  сколько  ихъ  сохранилось  въ  нольскихъ 
п'Ьсняхъ,  которыя  въ  рядъ-ли  потерший  бы  ихъ,  если  бы  он'б 
когда-либо  были  имъ  присущи.  Въ  виду  этого  мн-Ь  предста- 
вляется возможнымъ  допустить  лишь  некоторое  чисто  внеш- 
нее возд'Ьйств1е  нольскихъ  редакщй  на  русск1я  былины,  ска- 
завшееся въ  томъ,  что  а)  данное  сказанхе  въ  русскомъ  вос- 
произведен1и  связалось  съ  вменемь  Добрыни,  б)  что  возвра- 
тивпийся  мужъ  подъ  видомъ  музыканта  пом'бщается  на  сва- 
дебномъ  пиру  сперва  у  печки,  или  на  печк^  и  лишь  потомъ 
приближается  къ  столу,  в)  что  узнавшая  его  жена,  бросив- 
шись къ  нему,  перескакиваетъ  черезъ  столъ. 

Если  только  что  указанный  подробности  могли  попасть  въ 

66 


—     522     — 

[»усс1;1Я  Оилпии  й:;ъ  ^«пьсьИхъ  иЬсень.  то  «л>шяжъ  свомъ 
1ии:1|>0*;н)^^лъ  и  1гиьи1инств«>мъ  выше'^мЬ<1еиныхъ  "ипниспти 
\гу.:с&1Я  ч  лл'л\ш.  ка^ъ  мнЬ  кахвтса.  о'||1^ави  юхни^лавлюБшмъ 
»ч!)1^||тамь.  въ  *ммсгвь  съ  китиоымя  ст«лгъ  ■  иильеша  ц^нж. 
сои!1ал/11«^1П1л  ^рбтлммм  гы^имъ  и.^аким*  и  р ыго^сирылн  частно- 
стями .':ь  русскими  мы.шннми.  но  упуааюши  1-31ъ  1гь  аолнотЪ 
сод<^ржан1}|. 

(Ъ.на1;о,  еслкиы  ра-шича  между  11<»льсвими  икснамн  и  рус- 
скими 6м1инчмя  о1раничива.1ась  лишь  шиьитою  разработка 
сол!)1Ж'ли1И,  то  «ш.ю  оу  допустимо  усматривать  васъ  въ  иоль- 
скихъ  /гьснях'ь.  таьъ  и  ьь  мораьсгьой  отрахен1е  русскихъ  бы- 
лин ь;  но  д1;ло  въ  томъ.  чю  въ  пЬсияхъ  польсбнхъ,  а  так- 
же и  въ  моравской  есть  слЬдуюицн  существевцыа  звеноЯ  раз- 
ска:(а,  отсу'1Ствукяц1я  въ  русскихъ  быдпвахъ:  а)  немедлеино 
нос.]);  свадьбы  мужъ  идеть  иа  воину,  б)  оиъ  остав.1яетъ  свою 
ма.1с  л'Ьтнаою  жену  заботамъ  матери  на  семь  л-Ьтъ,  остав.1аетъ 
се,  иовидимому,  именно  въ  силу  ея  ма.шл'Ьтства,  кавъ  объ 
:помъ  выра.^И1е.1ъно  говорится  въ  миогочисленвыхъ  романскихъ 
нЬспяхъ,  съ  замичательнымь  носгоянствомъ  сохраняющнхъ  са- 
мый срокъ  ра:муки  сунруговь,  он^:ед'Ьляемый  въ  семь  л-Ьтъ. 

11рисутств1е  такихъ  основныхъ  звеньевъ  разсказа  нъ  ноль- 
С1:ихъ    нЬсняхъ    при    огсутств1и    ихъ    въ    руссБИХъ  былипахъ 
устраплетъ  всякую  во:(можиость  говорить  о  вл1ян1и  былннъ  на 
ио:);51ю  :)аиад!1о-славянс1сую.    Устранял    такимъ    образомъ    воз- 
можность возникиовен1я  русскихъ  былинъ  на  ночв-Ь  цольсвйхъ 
н'Ьсенъ,  и  наоборотъ — польско-моравскихъ    п'Ьсенъ    на  основ^Ь 
били1гь,    мы    не    можемъ    объяснить    бросающагоса    въ    глаза 
сходства  въ  пхъ  содержапхи  и  въ  плапЬ  ихъ  построен1я    ина- 
че, кякъ    донустивъ,    что  гЬ  и  друг1я    восходятъ    къ    общему 
11е|)1:оисточни1су,  въ  которомъ  давалось  не  только  соотв'Ьтствую- 
1цо(^  содержан1е,    но  и  самый    планъ    изложен1я    его.    Такимъ 
обн^имъ  иорвоисточпикомъ  какъ  для    былннъ^    такъ  и  для  п^- 
сон'ь  яанаднмх'ь  славяпъ  могутъ  быть  или  и^сни  южно-славян- 
СК1Я,   пли  иар1анты  романскхе,    послужив1Шя,  вакъ  мы  вид'Ь.иг, 
(стр.  474  и  ел.)  основой  для  южно-славянскихъ.  Выставляя  по- 
добную дилемму,  л  имЬю  въ  виду  то  обстоятельство,  что  хгЬсшг 


—    523     — 

западныхъ  €лав^^нъ,  воспроизводя  нашу  тему  въ  ен  упрощен- 
номъ  вид'Ь,  близкомъ  къ  романскимъ  версхямъ,  съ  удерл;аР1емъ 
даже  семйЛ'Ьтнаго  срока  разлуки  мужа  съ  жсчой,  тогда  кькъ 
въ  южно-славянской  цоэзхи  но  преимуществу  говоригся  о  девя- 
тилйтнемь  отсутствш  мужи,  съ  одинаковой  степенью  веро- 
ятности могли  пойти  какъ  отъ  романскихъ  п'Ьсрнъ  даннаго 
круга,  такъ  и  отъ  южно-славянскихъ,  если  не  придавать  осо- 
беинаго  значенхя  такой  подробности,  какъ  семил']Ьтн1Й  срокъ 
отсутств1я  мужа,  не  всегда,  но  лип(ь  преимуществеино  зам'Ь- 
няеммй  девятил1)тн  имъ  въ  южно-славянской  поэзхи. 

Но  если  польск1я  п'Ьсни  съ  равной  степенью  вероятности 
могли  пойти  какъ  отъ  романскихъ,  такъ  и  отъ  южно-славян- 
скихъ  п'Ьсенъ,  то  для  русскихъ  былипъ  оказывается  возможнымъ 
лишь  посл'^^дпеб;  ибо  въ  противномъ  случаЬ  было  бы  трудно 
объяснить,  какимъ  образомъ  произошло  то,  что  въ  русскихъ 
былинахъ  и  въ  нЬспяхъ  южно-славянскихъ  мы  находимъ  це- 
лый рядъ  подробностей  архаическа1ч>  характера,  отсутствую- 
щихъ  какъ  въ  романскихъ  1гЬснлхъ,  такъ  и  въ  пЬсняхъ  за* 
падныхъ  слаышъ.  Конечно,  веб  подобпаго  рода  архаическ1Я 
подробности  могли  попасть  какъ  въ  сербск1я  п'Ьсни,  такъ  и  въ 
русск1я  былины  внолн'Ь  самостоятельно  изъ  книжпыхъ  обрабо-  * 
токъ  нашего  сказан1я,  напр.,  изъ  новеллы  Боккачьо  о  Торел- 
ло,  или  изъ  Бовы,  или  же  изъ  какихъ  либо  нЬмецкихъ  сказа- 
Н1Й,  выше  нами  разсмотрЬнныхъ^  но  при  этомъ  никоимъ  обра- 
зомъ пе  могло  бы  произойти  того  совпаден1я  въ  план^,  кото- 
рымъ  характеризуется  вся  группа  славяно-русскихъ  повЬство- 
вап1Й  о  внезапномъ  возвращен1и  мужа:  изъ  всЬхъ  разсмотр'Ьн- 
ныхъ  европейскихъ  сказанш  на  данную  тему  лишь  пЪсни  ро- 
манск1Я  развиваются  по  аналогичному  плану  и  эти  п'Ьсни,  какъ 
мы  вид'Ьли,  онред'блили  собою  возникновен1е  южно-славянскихъ 
произведен1й.  Если  поэтому  въ  русскихъ  былинахъ  мы  нахо- 
димъ не  только  планъ,  принятый  въ  романскихъ  и  южно-сла- 
вянскихъ п'Ьсняхъ,  но  также  и  подробности,  разсЬянныя  въ 
романскихъ  вар1антахъ,  воспроизводящихъ  темы  о  внезанномъ 
возвращен!»  мужа  (стр.  372)  и  о  похищон1и  жены  героя  (стр. 
475),  и  лишь  вь  н'11Сколько  большей  степени  сконцентрирован- 


—    524    — 

ныя  въ  южно-славянсБихъ  п'Ьспяхъ  на  первую  тему,  то  оказы- 
вается виолн'Ь  естественнымъ  придти  къ  завлючен1Ю,  что  рус- 
СК1Я  былины  обязаны  своимъ  во8никновен1емъ  южно-славян- 
скимъ  и'бспямъ,  откуда  взятъ  не  только  планъ  повЬствовашя^ 
но  и  большинство  подробностей  разсказа.  Воспроизводя  та- 
кимъ  образомъ  южно-славянскую  версш  нашей  темы,  русскш 
обрабатыватель  ея,  конечно,  могъ  внести  въ  ея  составь  и  н'Ь- 
которыя  подробности  изъ  изв'Ьстныхъ  ему  родственныхъ  про- 
изведен1Й,  въ  данномъ  случае  польскихъ,  подъ  вл1ян1емъ  кото- 
рыхъ  по  аналопи  съ  именемъ  Домбровы  самое  сказан1е  полу- 
чило въ  русской  его  переработки  прикр4плен1е  къ  имени 
чисто  русскаго   эпическаго  героя,  Добрыни  Никитича. 

Придавая  особенное  значенхе  плану,  по  которому  разра- 
батываютъ  свое  содержан1е  былины  про  Добрыню  и  Алешу, 
такъ  какъ  его  иостроен1е  важно  при  опред'Ьлен1и  генетическа- 
го  отношен1я  былинъ  къ  другимъ  изв^^стнымъ  намъ  европей- 
скимъ  обработкамъ  того  же  сказан1Я,  я  считаю  нужнымъ 
нисколько  остановиться  на  разсмотр4н1и  этого  плана  сравни- 
тельно съ  раньше  уже  отм']^ченными  основными  звеньями  южно- 
славянскихъ  п'Ьсенъ  и  западно-европейскихъ  сказанШ. 

Въ  большинстве  записанныхъ  былинъ  про  Добрыню  ска- 
занхе  начинается  жалобой  героя  на  свою  безсчастную  судьбу 
(Гильф.  143.  176.  579.  751.  845);  жалоба  въ  большинств'Ь 
случаевъ  ничЬмъ  не  мотивируется,  и  становится  понятной 
лишь  въ  н'11Которыхъ  былинахъ,  изъ  которыхъ  узнаемъ,  что 
тоска  богатыря  объясняется  полученнымъ  имъ  отъ  князя  Вла- 
дим1ра  приказан1емъ  везти  дани  за  дв'Ёнадцать  л^^тъ  въ  какое- 
то  далекое  царство  (Гильф.  965),  или  же  идти  оберегать  гра- 
ницы государства  (Гильф.  1017),  или  же  выступать  противъ 
того  или  другого  насильника  (Гильф.  1258).  Казалось  бы,  въ 
такого  рода  поручен1и  для  богатыря  не  могло  быть  причины 
для  огорчен1я  или  тоски  его,  и  если  она  все  таки  выставля- 
ется почти  во  вс'Ьхъ  былинахъ,  то,  очевидно,  составитель 
былины  им'Ьлъ  въ  виду  пе  порученхе,  которымъ  герой  въ  сущ- 
ности могъ  лишь  гордиться,  а  то  обстоятельство,  что  ему  при- 
ходилось при  исполпеи1и  кнлжескаго   поручен1Я  оставить  свою 


525 


молодую  жену,    и  вотъ  поэтому  онъ    огорчается,    проклинаетъ 

^свою  судьбу,  напоминая  этимъ  героя  одной  болгарской  цЬсни, 

'  Заимче,  который  при  подобныхъ  услов1яхъ  плачетъ  (стр.  472), 

*  тавъ    какъ    въ    четвергъ    только  онъ  женился,    а  въ   пятницу 

'  царь  потребовалъ  его  на  войну. 

-  Точно  также  и  сербская  пЬсня  (стр.  466)  начинается  та- 

'  химъ  ваявлен1емъ:  „Вечеромъ  Марко  женился,  а  утромъ  при- 
:  шло  отъ  царя  приказан1е  идти  въ  войско^.  Черта  эта  сохра- 
няется въ  болгарскихъ,  албанскихъ,  ново-греческихъ  и  запад- 
но-славянсвихъ  п'Ьсняхъ;  она  несомн'Ьнно  имелась  въ  виду  и 
авторомъ  русской  первоначальной  былины,  заставившимъ  бога- 
тыря роптать  на  судьбу  при  нолучеши  отъ  князя  того  или 
иного  прика9ан1Я,  влекшаго  за  собой  необходимость  разстаться 
съ  молодой  женой. 

Возстановляя  эту  подробность  по  сохранившимся  лишь 
слЪдамъ  ел  въ  былинахъ,  мы  въ  дальнЬйшемъ  ход^^  былинна- 
го  разсказа  найдемъ  всЬ  тЬ  основныя  звенья  повЬствовангл, 
как1я  были  опред'Ьлены  нами  д.1Я  сербскихъ  п^сенъ  (стр.  467) 
и  вообще  для  южно-славянскихъ: 

1)  Добрыня,  оставляя  жену,  приказываетъ  ей  ждать  его 
возвращен1я  опред'бленное  время;  зат']&мъ  она  можетъ  выйти 
замужъ,  за  кого  захочетъ,  но  только  не  за  Алешу  поповича  и 
не  за  Чурилу  Пленковича.  Тоже  самое  говоритъ  Марко  своей 
жен']&,  разрешая  ей  черезъ  девять  л']^тъ  выйти  замужъ  за  кого 
угодно,  даже  за  сердаря  Пилипа,  который  сватался  къ  ней 
уже  раньше.  Роль  Пилипа  сердаря  сербской  п'Ьсни  съ  н§ко- 
торымъ  изм'Ьнен1емъ  могла  подать  поводъ  ввести  въ  д'Ьйствхе 
Алешу  Поповича  или  Чурилу  Пленковича. 

2)  Добрыня  долгое  время  не  возвращается  домой,  такъ 
какъ,  исполняя  княжеское  поручен1е,  находится  въ  разъ'Ьз- 
дахъ,  стоитъ  подъ  Царемъ-градомъ  и  Херусалимомъ;  герои 
южно-славянскихъ  п^сенъ  или  воюютъ,  или  же  попадаютъ  въ 
пл'Ьнъ.  Последняя  черта  вовсе  отсутствуетъ  въ  русскихъ  были- 
нахъ, какъ  и  въ  п']&сняхъ  западныхъ  славянъ. 

3)  Прождавъ  мужа  условленное  время,  Настасья  Мику- 
лична  собирается  выйти  замужъ  въ  силу  принужден1я  со  сто- 


—     526     — 

роны  КНЯ8Л  Владим1ра,  получивъ  при  этомъ  ложное  изв^ще- 
П1е  о  смерти  Добрынп.  Тоже  самое  находимъ  въ  и'Ьсндхъ  юж- 
ныхъ  славяиъ,  гдЬ  вирочемъ  последняя  подробность — ложное 
сообщеи1е  о  смерти  мужа  —  почти  совсЬмъ  забыта,  отразив- 
шись лить  въ  одной  болгарской  п'Ьсн']^  (стр.  472),  г^Ъ  юнавъ 
Бошко,  возвратившись  черезъ  девять  л'Ьтъ,  разсказываетъ  же- 
ни героя,  что  мужъ  ея  ей  не  в^ренъ,  и  просить  ее  угостить 
его  ужиномъ.  Роль  Бошво  даетъ  намъ  н'Ькоторое  основанхе 
предполагать,  что  ложное  опов'Ьщенхе  жены  о  смерти  еа  му- 
жа было  известно  и  южно-славянскимъ  верс1ямъ  нашего  сва- 
зап1я,  ибо  подробность  эта  почти  неизменно  сохраняется  во 
вс'Ьхъ  западно-европейсвихъ  обработвахъ  нашей  темы,  начи- 
ная съ  прованса.1ьскаго  романа  о  Раймунд^Ь  ди  Вои8^ие(,  и 
разсказа  \\^асе'а  о  Ричард*  Безстрашномъ,  повторяясь  въ  та- 
кихъ  произведен1яхъ,  какъ  новелла  Бокгсачьо  о  Торелдо,  вакъ 
пспансв1Й  ромапсъ  о  графЬ  ДирлосЬ,  гд4  соперникъ  героя 
Цслиносъ  посылаетъ  женЬ  Дирлоса  подложныя  письма,  будто 
мужъ  ея  убитъ,  подобно  тому  какъ  въ  одной  былин'Ь  съ  та- 
кимъ  же  сообщен1еыъ  посылаетъ  письмо  ЦастасьЪ  МивуличнЬ 
самъ  князь  Владим1ръ  (Гильф.,  стр.  607),  какъ  пФсвя  о  благо- 
родпомъ  Мёрипгер'Ь,  какъ  силезское  сказаше  про  Леутво  (стр. 
431).  Черта  эта  ясно  выражена  въ  руссвихъ  былинахъ,  но 
въ  п'Ьсняхъ  западныхъ  славянъ  она  отсутствуетъ. 

Отм'Ьчу  при  этомъ  случаЬ  еще  одну  частность:  когда 
ста.1ъ  Владим1ръ  сватать  Настасью  Микуличну  за  Алешу,  от- 
вечала она  ему:  „я  исполнила  запов']Ьдь  мужнюю,  —  я  ждала 
Добрыню  ц'Ьлыхъ  шесть  годовъ,  а  теперь  исполню  запов'Ьдь 
свою  женскую  и  прожду  Добрыню  другхе  шесть  годовъ**.  По- 
чти т'Ьми  же  словами  отвЬчаетъ  въ  одной  испанской  п'ЬснФ 
(стр.  387)  Бланкафлора  своему  возвратившемуся,  но  не  узнан- 
ному ею  мужу:  „семь  л'Ьтъ  ждала  я  его  (мужа)  довольная  сво- 
имъ  обрученхемъ  съ  нимъ,  еще  семь  лФтъ  буду  жд^ть/  млкв 
покинутая  имъ". 

4)  Отсутствующш  Добрыня  получаетъ  предупрежде- 
н1е  о  готовящейся  свадьб'!^  жены  или  отъ  Ильи  Муромца,  ^хав- 
шаго  изъ  Б1ева,  или  отъ  калики  перехожаго,  или  отъ  сво- 
его   копя,    заговорившаго    по    челов']^чески,    или    отъ   голубя 


-->     527     — 

съ  голубкой,  или  отъ  ворона,  иричемъ  итицу  съ  такой  вЬстью 
иосылаетъ  къ  сыну  мать.  Бъ  пЬсняхъ  южно  -  славлнскихъ 
при  подобиыхъ  обстоятельствахъ  герой  обыкновенно  видитъ 
в'Ьицй  сонъ,  въ  одной  болгарской  пЬсн'Ь  героя  нредупреж- 
даетъ  объ  этомъ  богатырскш  конь;  во  многихъ  европейскихъ 
обработкахъ  герой  вли  видитъ  сонъ,  какъ  въ  провансаль- 
скомъ  роман'Ь  о  РаймундЬ  (]и  Во^18^ие(:  и  въ  исианскомъ 
романс'Ь  о  граф'Ь  Дирлос*]^,  какъ  въ  н'Ьмсцкой  иЬсн^^  о  Мё- 
рингер'Ь,  въ  снлезскомъ  сказан1и  о  Леутко  и  въ  сказк'Ь  иаъ 
Шварцвальда  о  рыцарЬ  Буно  фонъ-ФалькенштейнЬ,  или  же 
узнаетъ  отъ  ангела  какъ  Карлъ  у  Эненкеля,  или  отъ  дьявола 
въ  ц'Ьломъ  ряд'Ь  н'Ьыецкихъ  сказап1Й;  иной  разъ  невЬста  на- 
иоминаетъ  своему  жениху  о  настунившемъ  срокЬ  его  возвра- 
щен1я,  посылал  гонца  къ  нему,  какъ  въ  англшскихъ  сказа- 
Н1яхъ  о  Гори'!^  (стр.  325);  гонецъ  зам']&няется  пилигримомъ 
во  французскомъ  романЬ  о  ГорнЬ  (стр.  329),  тогда  какъ  въ 
англ1Йской  поэм'Ь  о  ГорнЬ  (стр.  331)  и  въ  англшскихъ  бал- 
ладахъ  о  немъ  же  герой  узнаетъ  объ  этомъ  по  потускневше- 
му камню  въ  кольц']^. 

Такимъ  образомъ  почти  всегда  предупрежден1е  героя 
о  предстоявшемъ  замужеств!;  его  жены  или  невЬсты  соверша- 
ется какпмъ-либо  необычайнымъ  путемъ,  п|)ичемъ  руссшя  бы- 
лины и  въ  этомъ  случае  скорЬе  всего  примыкаютъ  къ  южно- 
славянскимъ  п-Ьснямъ,  въ  которыхъ,  подобно  тому  какъ  и  въ 
былинахъ,  соответствующая  роль  приписывается  коню  (стр. 
470).  Что  касается  употреблен1я  птицъ  въ  качестве  в-Ьстни- 
ковъ  для  преду  прежден1я  Добрый  и  о  предстоящей  свадьбЬ 
его  жены,  то  по  этому  поводу  можно  заметить,  что  въ  сла- 
вянской П0Э31И  довольно  обычнымъ  пр1емомъ  оказывается  об- 
ращен1е  къ  птицамъ  или  съ  цЬлш  узнать  о  томъ,  что  проис- 
ходитъ  въ  далекой  стране,  или  при  желап1и  послать  весточ- 
ку роднымъ.  Такъ  въ  пйсн*  у  Головацкаго  (ч.  Ш,  отд.  II, 
стр.  22)  находимъ  такое  обращенье  къ  орлу: 

„Ой  сивый  орле,  высоко  л1^та'шь, 
Высоко  л'Ьта'шь,  далеко  вида'шь, 
Ци  видавъ  ты,  орле,  корабель  на  мор1&?^ 


—     528     — 

Въ  другой  и'Ьсн'Ь  (Голов.  I,  96)  мать  спрашиваетъ  ворона: 

^Окажи  ин%  воронъ  милый, 
Чи  мой  сынокъ  еще  б^лыб? 
Чи  его  очи  ясненьки, 
Та  чи  уста  румяненький?^ 

Иной  разъ  смертельно  ранений  возакъ  (Голов.  I,  100)  обра- 
щается въ  орлу  съ  словами: 

„Ой,  орлопьку,  соколоньку! 
Лети  жь  въ  мою  сторононьку, 
Дай  же  знати  родинонц'Ь, 
И  1>бднои  матинонцЪ! 
Но  не  кижи,  що  я  вбитый, 
Але  кажи,  що  я  взятый^  . . . 

Между  нрочимъ  есть  пЬсни,  въ  которыхъ  обыкновенно  жени- 
ха изв'Ьщаетъ  птичка  о  нредстоящей  свадьб^Ь  его  нев'Ьсты. 
И'Ьсенка  такого  содержан1я  весьма  популярна  въ  польской 
И0Э31И  ^).  Общ1Й  типъ  ея  таковъ: 

г^О  1у  р(а82ка  кге^1а8гки, 
\^у8око  1а1а82, 
Ро\пейгйв  Ш!  по\У1пес2к^, 
Звк^  1ат  81усЬа82. 

81усЬа1ет  1;ат  по\У1пес2к^ 

N16  Ьагййо  с1оЬг^, 

Зпх  Ьо  I;1V0^4  косЬапосгк^ 

Во  йпЬи  ^юй^". 

При  разсмотр'Ьн1и    пЬсенъ    о  братЬ-мертвец*    (стр.  206, 
217,  222,  225,  231)  мы  неоднократно  наблюдали,   какъ  народ- 


')  Й.  РаиН,  Р.  1.  р.  ^  ОаНс.  148;  ТЛ^6)С1ск1,  Кейш  I,  219,  228; 
II,  371;  Ко^ег,  ->&  127  =  2Ы6г  \У1а(1от.  До  а111горо1.  II,  48,  №  27; 
IV,  213,  №  18;  IX,  174,  №  2;  КоШег^,  Ро2пап8к1е,  II,  275;  IV,  64- 
68;  Кща^у  I  295,  №  65;  Маго^/^вхе  III,  242;  IV,  268;  К1е1еск1в  I, 
144,  №  247—251;  ЬиЬе18к1е  I,  264,  №  424;  Ко21о\У8к1,  72—74;  Рейе- 
10^8к1,  82,  №  30;  \\^181а  VI,  862,  №  22;  VIII,  296,  всепа  12;  696, 
;^  48;  см.  также:  Ждановъ,  Руссшй  былевой  эпосъ,  481. 


—     529     — 

ний  ц'Ьвецъ  вводитъ  въ  дЬйствхе  ити^екъ,  заставляя  ихъ  пре- 
дупреждать сестру  о  томъ,  что  она  'Ьдетъ  съ  мертвецомъ. 

Наличность  подобнаго  прхема  въ  общеславянской  поэзш 
можетъ  объяснить  намъ,  почему  и  пЬвецъ  былины  воспользо- 
вался птичкой  въ  качестве  вЬстника,  извЬщающаго  Добрыню 
о  томъ,  что  жена  его  собирается  выйти  замужъ,  тогда  какъ 
въ  западныхъ  книжныхъ  обработкахъ  нашего  сказан1Я  ту  же 
роль  исполняетъ  ангелъ,    или  дьяволъ,    или  какой-либо  духъ. 

5)  Добрыня  возвращается  какъ  разъ  ко  времени  свадеб- 
паго  пира  и  прежде  всего  является  въ  домъ  къ  своей  мате- 
ри, которая  не  узнаетъ  сына.  Самое  возвращенхе  Добрыни 
совершается  чудеснымъ  образомъ:  въ  чужую  сторону  онъ  "Ьхалъ 
три  года,  а  пазадъ  тотъ  же  путь  совершаетъ  въ  три  дня 
(Гильф.  248);  онъ  Ьхалъ  въ  Литву  поганую  три  года,  вер- 
нулся оттуда  въ  три  дня  (Гильф.  607);  конь  несъ  его,  пере- 
скакивая съ  горы  на  гору,  черезъ  р^Ьки  и  озера,  широк1я 
раздолья  между  ногъ  пускалъ,  а  въ  самый  Шевъ  въ'Ёха.1ъ  не 
воротами,  а  перескочивъ  черезъ  башню  наугольную  (Гильф. 
754).  Точно  также  въ  разсказ'Ь  Эненкеля  въ  три  дня  совер- 
шаетъ свой  пере'Ьздъ  Карлъ  изъ  Венгрхи  въ  Ахенъ  на  чудес- 
номъ  жеребенк'Ь,  хотя  обыкновенно  путь  этотъ  требовалъ  со- 
рокъ  перегоновъ  и  еще  пятнадцать  въ  придачу.  Ричардъ  Без- 
страшпый  въ  одну  ночь  переносится  въ  св.  землю  и  обратно 
во  Франщю  въ  сверхъестественной  свит'Ь  Карла  V;  благодаря 
чарамъ  некроманта  Торелло  во  снЬ  переносится  въ  11ав1ю 
изъ  Египта,  а  Карлъ  въ  поэмЬ  Зра^па  на  дьяволЬ,  приняв- 
шемъ  видъ  коня,  въ  одну  ночь  совершаетъ  путь  изъ  Испан1и 
въ  Парижъ.  Участ1е  дьявола  въ  перенесенш  героя  на  родину 
довольно  часто  прим']^няется  въ  западпыхъ  верс1яхъ  нашего 
сказан1я,  а  иной  разъ  событ1е  это  обусловливается  вм'Ьша- 
тельствомъ  въ  судьбу  героя  разныхъ  святыхъ,  какъ  св.  0ома, 
св.  Николай,  св.  Леопардъ  и  др.  Вообще  элемептъ  чудеснаго 
въ  данномъ  случай  является  неизменной  чертой  всЬхъ  обра- 
ботокъ  нашего  сказан1я,  сохраняясь  и  въ  былинахъ. 

Подобно  тому  какъ  Добрыня  въЬзжаетъ  въ  Шсвъ,  прямо 
перескакивая  на  конЬ  черезъ  наугольную  башню,  такъ  въ  ис- 

67  -^ 


—     530    — 

иансвомъ  романсе  о  Гайфер^Ь,  герой  увозитъ  свою  похищен- 
ную маврани  жену,  перескакивая  на  кон'Ь  черезъ  городскую 
ст4ну  (стр.  480). 

Возвращен1е  Добрыни  прямо  въ  домъ  матери  оказывает- 
ся весьма  характернымъ  не  только  для  былинъ,  но  и  для  всей 
группы  славянскнхъ  версш  ивучаемаго  мотива.  Во  всемъ  раз- 
нообраз1и  европейскнхъ  обработокъ  его  мать  героя  нигд'Ь  не 
играетъ  активной  роли;  исключеп1емъ  являются  романсшя 
п'Ьсни  и  возпикпая  на  ихъ  основ'Ь  южно-славянсшя.  Въ  этихъ 
посл'Ьднихъ  возврап^ающШся  герой  обыкновенно  у  дома  встр^- 
чаетъ  мать  или  отца,  или  обоихъ  поочередно;  они  ее  узнаютъ 
сына  и  подтверждаютъ  лишь,  что  жена  его  выходить  замужъ. 
Хотя  этимъ  и  кончается  роль  матери  или  вообще  родителей 
въ  п^Ьсняхъ  южно-славянскихъ,  но  гЬмъ  не  менЬе  мы  видимъ, 
что  зд'Ьсь  мать  замЬтн'Ье,  чЬмъ  въ  романскихъ  п'Ьсняхъ,  вы- 
ступаетъ  на  сцену  д'Ьйств1я.  Въ  южно-славянскихъ  п']&сняхъ 
какъ  бы  дается  планъ,  получающ]й  бол']Ье  обстоятельное  развит1е 
въ  польскихъ  п^Ьсняхъ  про  Домброву  и  въ  русскихъ  былинахъ 
про  Добрыню.  Въ  об'Ьихъ  посл^Ьднихъ  группахъ  сказан1Й,  въ 
п'Ьсняхъ  польскихъ  и  въ  былинахъ  русскихъ,  герой  идетъ  сперва 
въ  домъ  матери,  узнаетъ  отъ  нея  или  получаетъ  отъ  нея  лишь 
подтвержден1е  извЬст1я  про  замужество  своей  жены,  беретъ  свою 
скрипку  или  гусли  и  отправляется  играть  на  свадьбе  жены. 
Такая  разработка  данной  подробности,  сближая  былины  съ 
польскими  ПЕСНЯМИ,  обнаруживаетъ  въ  то  же  время  обп^ность 
ихъ  плана  съ  построен1емъ  южно-славянскихъ  п'Ьсенъ,  род- 
нящихся въ  свою  очередь  съ  романскими  песнями,  и  даетъ 
намъ  право  при  наличности  другихъ  данныхъ  придти  въ  за- 
ключев1Ю,  что  русск1Я  былины  никоимъ  образомъ  не  могли 
произойти  ни  отъ  англ1Йскихъ  и  ни  отъ  свандинавсвихъ  вер- 
С1Й  нашего  мотива,  согласно  предположен1Ю  проф.  Сумцова  '), 
ибо  въ  этихъ  посл'Ьднихъ,  какъ  мы  1шд1;лп  (стр.  319,  336, 
389,  426)    н'Ьтъ  даже  намековъ  на  тотъ  планъ,    по  которому 


)    :>гнограФ.  Обозр.  1893,  .V  4,  стр.  21. 


—    531     — 

построены  руста  былины;  по  той  же  причин'6  не  могли  он'Ь 
выработаться  и  на  основ'Ь  н'Ьмецкихъ  сказашй. 

Подобно  тойу  какъ  это  воспроизводилось  въ  южно-сла- 
вднсБИхъ  п^сндхъ,  мать  и  по  былинамъ  сперва  не  узнаетъ  воз- 
вратившагося  сына.  Въ  силу  этого  сцена  признанхя  двоится, 
происходя  сперва  между  сыномъ  и  матерью,  зат^мъ  между 
мужемъ  и  женою.  Соотв1^тствеино  такому  разд%лен1ю  сцены 
признан1я  распадаются  на  дв%  группы  и  признаки,  по  которымъ 
возстановляется  действительная  личность  героя.  И  вотъ  тутъ  ока- 
зывается, что  при  опознан1и  сына  матерью  въ  былинахъ  сохрани- 
лись черты,  изв'Ьстныя  намъ  по  среднев'ЁБовымъ  европейскимъ 
обработкамъ  нашего  сказанхя.  Входя  въ  домъ  матери,  Добры- 
ня  взашей  отталкиваетъ  придверниковъ  и  приворотниковъ,  на- 
поминая такую  же  сцену,  разсказываемую  про  возвращеше 
Карла  въ  поэм*  8ра§па  (стр.  301),  —  про  возвращенхе  Гор- 
на въ  англ1Йской  поэм'Ь  (стр.  326)  и  во  фрапцузскомъ  рома- 
не (стр.  329),  —  про  возвращенхе  Бовы  въ  сказан1и  о  Виоуо 
<1'Ап1;опд  (стр.  370).  Повидимому,  изъ  посл'Ьдняго  сказан1я 
подробность  эта  попала  и  въ  руссшя  былины,  повторяясь  при 
вход^  Добрыни  въ  домъ  матери,  а  также  и  при  его  вступле- 
Н1И  въ  домъ,  гд'Ь  справлялась  свадьба  его  жены.  Собственно 
она  была  ум'Ьстна  въ  посл'Ьднемъ  случа'Ь  и  происхожденхе  ея 
изъ  сказан1я  о  Впоуо  (1'Ап1;опа  подтверждается  одной  были- 
ной (Гильф.  972),  ясно  выражающей,  что  стража  была  по- 
ставлена Владим1ромъ  именно  на  случай  возвращен1Я  Добры- 
ни, съ  т'Ьмъ  чтобы  не  пустить  его  на  свадебный  пиръ,  что 
невольно  напоминаетъ  запрещенхе,  сделанное  соперникомъ 
Бовы  при  аналогичныхъ  услов1ЯХъ,  упоминать  даже  имя  Бо- 
вы (стр.  369),  которому,  какъ  и  Добрый*,  приходится  пере- 
нести потасовку  если  не  съ  придверниками,  то  съ  поварами 
при  вступленш  во  дворецъ. 

Мать  не  узнаетъ  Добрыню,  такъ  какъ  у  ея  сына  были 
„платьица  все  цв'Ьтныи'',  а  у  него  теперь  „платьица  лосиный, 
платья  все  звЬриныи"  (Гильф.  249),  а  также  и  потому,  что 
у  ея  сына  „были  кудри  желтые",  „очи  ясныя",  а  у  пришель- 
ца волосы  „по  плечамъ  висятъ",    „зарудилося  личико",    „по- 


—     532     — 

мутилися  очи  ясныя"  (Рыбн.  II,  стр.  29).  По  той  же  причи- 
н'Ь  былъ  не  узнаваемъ  и  герой  англшскаго  сказан1я  (стр. 
390),  Ни^Ь  йе  НаМоп,  про  котораго  говорится,  что  онъ  воз- 
вратился „оуег^го\Уп  \У1ЧЬ  11а1г",  какъ  и  герцогъ  Брауншвейг- 
сшй,  описываемый  такъ  (стр.  413): 

„тН  1ап^еи  Ьааг  ашЬЬап^еп 
гесЬ!  оЬ  ег  \уег  в1П  ^уНйег  шап**. 

Герой  испансЕаго  романса,  графъ  Дирлосъ,  неоднократно  на- 
зывается по  своему  внешнему  виду  „дивимъ  человЬвомъ" 
(8а1Vа^е).  Рыцарь  Гергардъ  въ  разсказ*  у  Цезар1я  Гайстер- 
бахскаго  возвращается  домой  въ  неузнаваемомъ  вид*,  81С111: 
ЬагЬагив  (стр.  309). 

Въ  соотв'Ьтств1и  съ  такимъ  естественнымъ  видоизмЬне- 
Н1емъ  ви'Ьшняго  вида  упомянутыхъ  героевъ  находится  измЬне- 
Н1е  цв'Ьта  лица  Бовы,  совершающееся  подъ  вл1ЯН1емъ  чудес- 
наго  корня,  которымъ  натирается  Бова  (стр.  369). 

Отм'Ьчая  данную  подробность  въ  европейскихъ  обработ- 
вахъ  нашего  сказан1я,  я  думаю,  что  въ  былины  она  вошла 
какъ  составная  часть  пЬсни,  заимствованной  изъ  южно-славян- 
ской П0Э31И,  ибо  и  про  героя  сербскаго  эпоса.  Марко  Крале- 
вича,  говорится,  что  онъ  возвращается  домой  въ  од'Ьян1и  „чер- 
наго  болгарина"  съ  бородой,  отросшей  до  „гаелковаго  пояса**, 
и  мать  пе  узнаетъ  его  (стр.  468),  какъ  не  узнаетъ  мать  и 
нашего  Добрыню,  ибо  у  него  волосы  „по  плечамъ  висятъ"  и 
„платьица  у  него  звЬрипыи". 

Иной  разъ  мать  не  узнаетъ  Добрыню  потому,  что  на  воз- 
вратномъ  пути  домой  онъ  беретъ  у  встрЬчнаго  калики  его 
„каличье  платье  черное"  и  его  „клюку  железную"  (Гильф. 
146).  Такая  подробность  довольно  часто  повторяется  въ  серб- 
скихъ  п'Ьсняхъ  о  похищепш  жены  Марка  Кралевича  (стр. 
475),  откуда  она,  конечно,  могла  попасть  въ  былины;  но  въ 
тоже  время  въ  нихъ  она  могла  перейти  изъ  сказан1я  о  Бов^ 
вм'Ьсг]^  съ  такими  частностями,  какъ  признаваше  Добрыни 
матерью  по  „знадебкЬ  на  правой  ног'Ь",  „подъ  правой  пазу- 
хой**,   по  „бороздинк^Ь  на  лиц'Ь**,    по    „тремъ  знаменьянъ  на 


—     533     — 

правой  щек'Ь^  или  по  „рубцу  на  головЬ".  Въ  то  время  какъ 
всЬ  посл^дшя  частности  не  изв-Ьстны  южно-славянскимъ  пЬс- 
нямъ,  въ  сказан1и  о  БовЬ  говорится  на  ряду  съ  переод^ва- 
Н1емъ  Бовы  въ  платье  пилигрима,  также  о  признаван1и  его  кор- 
милицей по  родинк'Ь  на  правомъ  плеч-Ь  (стр.  370)  и  нев-Ьстой 
по  шраму  на  голов^Ь  (ШШ.). 

Въ  виду  подобныхъ  наблюден1Й  мнЬ  представляется  весь- 
ма в^^роятпымъ,  что  обогащенхе  русскихъ  былинъ  некоторыми 
эпическими  подробностями,  отсутствующими  какъ  въ  поль- 
скихъ  п'Ьсняхъ  про  Домброву,  такъ  и  въ  пЬсняхъ  южно-сла- 
вянскихъ,  произошло  независимымъ  отъ  нихъ  путемъ  подъ  воз- 
дЬйств1емъ  въ  данпомъ  случа'Ь  сказан1я  о  Бов-Ь,  изв-Ьстнаго 
въ  русской  письменности  уже  въ  конц'Ь  XVI  ст.,  къ  которому 
относится  б'Ьлорусск1Й  переводъ  Бовы,  сохранивш1Йся  въ  Ио- 
знанской  рукописи  *). 

Однако  есть  былины,  въ  которыхъ  сцена  признаван1я  До- 
брыни  матерью  отсутствуетъ  (Гильферд.  755,  808,  849,  911, 
949),  благодаря  чему  так1я  былины  строже  выдерживаютъ 
южн(»-славянск1Й  типъ  подобныхъ  п'Ьсенъ;  въ  такихъ  былин- 
ныхъ  пересказахъ  возвративш1Йся  Добрыня  сооб[цаетъ  матери, 
что  сынъ  ея  живъ  и  приказалъ  ему  взять  его  гусли  и  скомо- 
рошье платье.  Въ  одной  былинЬ  (Гильф.  849)  Добрыня  на- 
противъ  того  заявляегъ  матери,  будто  сынъ  ея  умеръ  и  при 
смерти  зав'Ьщалъ  ому  гусли,  скоморошье  платье  и  скомо- 
рошью дубинку.  Подобное  заявлен1е  Добрыни  вполнЬ  соотвЬт- 
ствуетъ  положен1ю  Марка  въ  сербской  п-Ьснй  (стр.  467),  въ 
которой  Марко  говоритъ  матери,  что  сынъ  ея  умеръ,  что  онъ 
отп'Ьлъ  и  похоронилъ  его,  за  что  получилъ  его  коня  и  саблю. 

Открывшись  матери,  или  скрывъ  отъ  нея  свою  личность, 
беретъ  Добрыня  гусли,  одевается  въ  скоморошье  платье  и  въ 
такомъ  вид'Ё  отправляется  на  свадебный  пиръ. 

6)  иодъ  видомъ  скомороха  и  р-кке  калики  перехожаго 
идетъ  Добрыня  на  свадьбу  жены;  тутъ  иной  разъ  описывает- 


^)    А.  Веселовск1Й,    Изъ  исторш  романа    и  повести.    Сбор- 
никъ  рус.  яз.  и  слов.  44  (1888),  стр.  127. 


—     534     — 

сд  схватка  его  съ  иридверниками  и  приворотниками,  —  по- 
дробность, наыи  уже  разсмотрЬннад.  Войдя  въ  домъ  онъ  обы- 
кновенно занимаетъ  м'Ьсто  на  печк^  или  у  печки  (Гильферд. 
671,  757,  809,  850,  950,  971,  1021,  1058),  какъ  объ  этомъ 
говорится  и  въ  польскихъ  н'Ьсняхъ,  зат'Ьмъ  играетъ  и  поетъ; 
и'Ьснью  онъ  намекаетъ  на  свое  возвращенхе,  подобно  тому 
какъ  и  въ  п'Ьсняхъ  сербскихъ  (стр.  461),  тогда  какъ  п^сни 
другихъ  балканскихъ  народовъ  не  сохрапяютъ  этой  подроб- 
ности, а  иольск1Я  знаютъ  лишь  игру  на  скрипк']^. 

Возвращенхе  героя  на  родину  посл^Ь  долговрененнаго  от- 
сутств1я    въ  неузнаваемомъ  вид'Ь  всл'Ьдств1е,    между  прочимъ, 
иереод'Ьван1Я  въ  платье  пилигрима,  встр']^чается  уже  въ  древ- 
н^^йшей  обработк'Ь  нашего  сказаЕ1я,    какую    им'Ьемъ    въ  про- 
вансальскомъ  романе  о  РаимундЬ  Ли  Во^18^ие^:  герой  воввра- 
щается  домой  подъ  видомъ  пилигрима  и  его  узнаетъ  бывшая 
его  возлюбленная  по  н'Ькоторымъ  знакамъ  на  тЬл^  (стр.  271). 
Цодъ    видомъ  нищаго    возвращается    изъ  Венгрхн  Удальрихъ, 
и  жена  узнаетъ  его  по  рубцу  на  рук'Ь  (стр.  293);    въ  одЬд- 
Н1и  пилигрима  появляется  передъ  женой  Еарлъ,  и  та  узнаетъ 
его  по  кресту  на  правомъ  плеч^  (стр.  302),    и  такой  прхемъ 
переод'Ьван1я  остается  неизм1}нной  чертой  всЬхъ  переработокъ 
нашего  сказан1Я.  Онъ  вооб1це  довольно  часто  встречается  въ 
ироизведеп1яхъ  средневековой  литературы  и  къ  нему  обыкно- 
венно обращаются  при  отправлен1и  на  поиски  кого-либо.  По- 
мимо изучаемыхъ  памятниковъ    пр1емъ  такой    встречается  въ 
романе    о  Соломоне    и  Морольфе,    въ  Т])иставе,    въ  Роторе 
(\\^]88шапн,  Ап^Иа,  1У,  389).  На  ряду  съ  переодеван1емъ  въ 
платье  пилигрима  или  нищаго  (калики)  практиковалось  также 
въ  средневековой  литературе    появлеше    героя    подъ  видомъ 
музыканта  или  шпильмана,  что  вытекало  изъ  услов1Й  действи- 
тельности, такъ  какъ  певцы-музыканты  оказывались  носителя- 
ми всякихъ  новостей  и  знанш,  а  потому  всюду  находили  лас- 
ковый прхемъ  ((тпшш,  Не1(1еп8.^  383;  Еаввтапп,  Не1<1еп8а^е, 
II,  278).  Въ  англ1йскихъ  сказан1яхъ  пе  редко  предводитель  въ 
виде  музыканта  проникаетъ  во  вражесшй  лагерь,  чтобы  осмо- 
треть его  (Вп^^^е,  8^иЙ1еп,  стр.  121),  а  въ  англШской  поэме 


—     535     — 

„К]п^  Нот"  (стр.  327)  Горнъ  и  его  товарищи  подъ  видомъ 
шпильмановъ  проникаютъ  въ  замокъ  Фикенгильда,  гд%  Горнъ 
поетъ  и  т'Ьнъ  даетъ  о  себЬ  звать  Рименгильд'Ь.  Шнхе,  какъ 
средство  обнаружен1я  своего  присутств1я,  встречается  также 
въ  роман*!  о  Ротер'Ь  и  въ  сказан1и  о  Ричард*  Львиное  Сердце, 

Тавимъ  образомъ,  какъ  иереодЬванхе  въ  вид*  пилигрима, 
нищаго  или  музыканта,  такъ  и  п'Ьн1е  съ  ц*л1ю  обнаружить 
свое  нрисутствхе  оказываются  популярнымъ  пр1емомъ  средне- 
вЪвовои  повествовательной  литературы,  передавшей  его  и  на- 
родннмъ  п'Ьснямъ,  воспроизводя щимъ  изучаемое  нами  ска- 
занхе. 

Удививъ  всЬхъ  своей  игрой,  Добрыня  получаетъ  пригла- 
шен1е  отъ  князя  Владим1ра  оставить  свое  скоморошье  м^сто 
у  печки  и  занять  почетное  мЬсто  за  свадебнымъ  столомъ.  По- 
местившись напротивъ  новобрачной,  Добрыня  оиускаетъ  въ 
ея  кубокъ  свое  кольцо,  по  которому  жена  тотчасъ  узнаетъ 
его  и  бросается  къ  нему,  перепрыгивая  черезъ  столъ.  Если 
кольцо,  какъ  средство  признан1я,  оказывается  традищонпой 
чертой  вс'Ьхъ  обработокъ  нашего  сказан1я,  примененной  уже 
въ  разсказе  \Уасе'а  о  Ричарде  Безстрашномъ,  то  прыганхе 
новобрачной  черезъ  столъ  встречается  лишь  въ  нЬкоторыхъ 
былинныхъ  пересказахъ  (Рыбн.  I,  170;  II,  32),  да  еще  въ  поль- 
скихъ  песняхъ.  Очевидно,  такая  подробность  можетъ  считать- 
ся въ  нашемъ  сказан1и  случайной,  по  все  таки  характерной, 
такъ  какъ,  благодаря  ей,  сближаются  руссшя  былины  съ  поль- 
скими песнями.  Трудно  допустить,  чтобы  она  независимо  по- 
пала и  въ  польсшя  песни,  и  въ  русск1я  былины,  а  потому  мне 
казалось  возможнымъ,  какъ  я  уже  выше  замЬтилъ,  усматри- 
вать въ  этой  подробности  внешнее  воздейств1С  польскихъ  пе- 
сенъ  на  русск1я  былины.  Обпщмъ  же  лптературнымъ  источ- 
викомъ  для  этой  черты  мне  представляется  сказан1е  о  Бове, 
что  вполне  согласно  съ  вышеуказаннымъ  уже  вл1ян1емъ  этого 
произведев1я  на  складъ  былинъ  про  Добрыпю  и  Алешу. 

7)  Признанный  женою  Добрыня  довольно  благодушно  от- 
носится къ  своему  сопернику.  Онъ  бы  простилъ  ему,  что  тотъ 
посиделъ  возле  его  жены,  но  не  можетъ  забыть,  что  ложнымъ 


—     536     — 

сооб||^еы1емъ  объ  его  смерти  Алеша  огорчилъ  его  мать,  и  за 
это  только  Добрына  бьетъ  его.  Такая  снисходительность  ге- 
роя къ  своему  сонернпку  слухитъ  отличительной  чертой  по- 
чти всЬхъ  извкстныхъ  намъ  обработовъ  нашего  сказан1я,  и 
она  простирается  иной  разъ  тавъ  далеко,  что  вернувнайсл 
мужъ  выдаетъ  за  своего  соперника  свою  сестру  или  дочь. 
Подробность  эта  отсутствуетъ  въ  былинахъ,  но  она  имЬетса 
въ  южно-славднскпхъ  н'Ьсняхъ  и  въ  такихъ  западныхъ  сваза- 
Н1яхъ,  какъ  пкснь  о  благородномъ  Мёрннгер'Ь,  вавъ  п'Ьмец- 
кад  народная  книга  о  Генрих']^  Льв'Ь;  въ  повеллЬ  Боввачьо 
о  Торелло  вериувш1Йся  мужъ  вознаграждаетъ  своего  соперни- 
ка частью  привезенныхъ  совровищъ:  иногда  же,  вавъ  въ  сва- 
зан1и  о  Бов'Ь  и  въ  англхисвой  ноэмЬ  о  ГорнЬ,  герой  я&енитъ 
не  своего  соиерника,  но  друга  на  д'Ьвиц'Ь;  на  которой  самъ 
едва  не  женился,  находясь  въ  разлукЬ  съ  женой  или  невЬс- 
той.  Примирен1е  возвратпвшагося  въ  жен^^  героя,  вавъ  я 
сказалъ,  наблюдается  почти  во  вс4хъ  воспроизведенхяхъ  на- 
шей  темы;  исключен1е  составляютъ  наибол'Ье  старыя  обработ- 
ки его,  какъ  нровансальск1Й  ронанъ  о  Раймунд^^  <1и  Воивдпе^ 
и  какъ  ита.1ьянска;1  иоэма  Зра^на,  ближе  другихъ  отражаю- 
пцс  па  себЬ  вл1ян1е  к.1ассическаго  сказанхя  о  возвращеши 
Одиссея  къ  Итаку,  гдЬ  его  ждала  в'Ёрная  Пенелопа,  осаждае- 
мая предложен1ями  жениховъ. 

Такимъ  образомъ  и  посл'Ьднимъ  основнымъ  звеномъ  сво- 
ей фабулы  русск1я  былины  прнмываютъ  въ  западпо-европей- 
скимъ  обработкамъ  даннаго  свазан1я  чрезъ  посредство  соб- 
ственно сербскихъ  пЪсенъ,  выразительно  отт'Ьняющихъ  при- 
31нрен1е  героя  съ  свопмъ  соперникомъ.  Въ  пЁсняхъ  запад- 
пыхъ  славянъ  подробность  эта  отсутствуетъ. 

Настаивая  въ  виду  всего  сказаннаго  на  непосредственной 
генетической  зависимости  русскихъ  былинъ  о  Добрын'Ь  и  Аде- 
ш'Ь  отъ  пЬсепъ  южно-славянскихъ,  ближайшимъ  образомъ 
отъ  сербско-хорватскихъ,  отвергая  возможность  ихъ  проис- 
хождеп1я  отъ  нймецкихъ  и  англо-скандинавскихъ  верс1Й,  при- 
знавал некоторую  связь  былнпъ  съ  польскими  п'Ёснями  про 
Домброву    и  допуская    въ  нихъ  некоторое  заимствован1е  И91 


—     537     — 

сказан1я  о  БовЪ,  д  полагаю,  что  первоначально  былина  о  вне- 
запномъ  возвращеши  мужа  къ  жен'Ь,  собиравшейся  выйти  ва- 
мужъ,  возникла  непрем']&нно  гд4-либо  въ  пред'Ьлахъ  юго-за- 
падной Руси,  привязавшись  въ  имени  Добрыни,  о  которомъ 
могли  уже  существовать  кав1я-либо  пЪсни  или  скаван1я  и  ко- 
торый во  всякомъ  случа'Ь  въ  кругахъ,  причастныхъ  къ  книж- 
ному просв'Ьщешю,  былъ  изв']^стенъ  по  л^тописнымъ  преда- 
Н1ямъ.  Какимъ  образомъ  сербско-хорватское  воспроизведенхе 
данной  темы  попало  въ  юго-западную  Русь,  останется,  конеч- 
но, навсегда  тайной,  но  судя  по  распространепш  изучаемаго 
поэтическаго  мотива  въ  литературахъ  западной  Европы,  мож- 
но съ  н'Ькоторою  вероятностью  предполагать,  что  переходъ 
его  въ  русскую  поэзш  совершился  не  ранЪе  XV — XVI  сто- 
лЬт1Й,  такъ  какъ,  сд'Ьлавшись  популярнымъ  въ  итальянской 
литератур'Ь  XIV  ст.,  онъ  при  общей  вялости  тогдашнихъ  меж- 
дународныхъ  сношенхй  не  могъ  въ  короткШ  промежутокъ  вре- 
мени получить  усвоен1е  въ  по931и  южно-славянской  и  оттуда 
быть  цереданнынъ  въ  ио9В1Ю  южно-русскую.  Съ  большею  точ- 
ностью опред'Ьлить  время  возникновен1я  данныхъ  русскихъ 
былинъ  въ  рядъ-ли  удастся,  но  ихъ  содержанхе,  разработка 
и  подробности  ихъ  построешя  даютъ  намъ  полное  право  усма- 
тривать въ  нихъ  отдаленный  отзвукъ  одного  изъ  популярн'Ьй- 
шихъ  среднев'Ьковыхъ  сказан!!,  обошедшаго  всЪ  литературы 
Запада.  Возникнувъ,  какъ  мы  вид'Ьли,  на  основ'Ь  классическа- 
го  разсказа  о  возвращен1и  Одиссея  къ  Пенелопе,  сказанхе 
это  подвергалось  неоднократнымъ  воспроизведенхямъ,  перехо- 
дя изъ  одной  литературы  въ  другую,  всюду  получая  свою 
м'Ьстную  обработку,  облекаясь  всяшй  разъ  въ  формы  нащо- 
нальнаго  литературнаго  творчества  данной  народности,  полу- 
чая прикр'Ьплен1е  къ  ц'Ьлому  ряду  или  д'Ьйствительно  истори- 
ческихъ  лицъ  или  такихъ,  о  которыхъ  имелись  уже  бол'бе 
древн1я  сказан1я  или  упоминан1я  въ  письменныхъ  источи  и- 
кахъ.  Въ  силу  такого  обстоятельства  героями  нашего  сказа- 
Н1Я  оказываются  так1я  личности,  какъ  неизвестный  намъ  Рай- 
мундъ  йи  Вопздие!:,  какъ  действительно  историчесшя  лица, 
о  которыхъ  повествовалось  въ  хроникахъ,  Ричардъ  Безстраш- 

68 


—     538     ~ 

ный,  Карлъ  Великхй,  Генрихъ  Левъ,  Гергардъ  Голенбахсшй, 
герцогъ  Брауишвейгск1Й  и  произведённый  отъ  него  чешскхй 
Брунцвикъ,  каЕъ  неизвестный  Торелло,  какъ  графъ  Дирлосъ 
и  Бова,  какъ  южно-славднекШ  эиическ1й  герой  Марко  Кра- 
левичъ,  вакъ  панъ  Домброва,  ваБъ  нашъ  полуисторнчесБ1Й 
герой  Добрына  и  множество  другихъ  лицъ,  носящихъ  мен^е 
громк1д  имена. 

Быдснивъ  такимъ  образомъ  возникновеше  самаго  сказа- 
шя,  указавъ  пути  перехода  его  изъ  одной  литературы  въ  дру- 
гую, опред'Ьливъ  его  международный  харавтеръ,  мы  вид'Ьли, 
что  на  его  основ*  вознпкъ  ц-Ьлый  рядъ  произведенШ,  состав- 
лдющихъ  нащональное  достоанхе  отд'Ьльныхъ  литературъ;  въ 
числ'Ъ  такихъ  произведен1й  по  полнот*  развитая  нашей  темы, 
по  выразительности  чертъ  нац1она.тьной  обработки  одно  изъ 
первыхъ  мФсть  въ  довольно  длинномъ  раду  родственныхъ  по 
основ*  и  происхожденш  паматниковъ  принадлежитъ  руссвимъ 
былинамъ  про  Добрыню  и  Алешу,  воспроизводап^имъ  одну  изъ 
популарныхъ  темъ  средневековой  западно-европейской  эпики. 


:г1. 


Восточиыя  параллели. 

Въ  свое  время  г.  Отасовъ  (ВЬст.  Евр.  1868,  февр.,  678) 
въ  героЬ  одного  монгольскаго  СБазаи1я,  Гэсэръ-ханЬ,  усма- 
трнвалъ  ирототипъ  нашего  былиинаго  богатыря  Цотока;  го- 
раздо поадн'Ье  другой  иасл*довате.1Ь  г.  Цотанинъ  (В-Ьстн.  Евр. 
1890,  сент.,  122)  нашелъ,  что  сходство  Потока  съ  Гэсэромъ 
гораздо  ол1;днЬ1\  чкмъ  сходство  Добрыни  съ  т*мъ  же  монгола 
скимъ  оогатыромъ.  Въ  подтвержден1е  такого  своего  мн*ни 
онъ  оравннваоть«  между  прочимъ.  вышеизложенное  содержан1е 
русокнхъ  былпнъ  про  Добрыню  съ  тою  частью  сказан1я  о  Гэ- 
С;4»ъ-\аи1;^  въ  которой  повествуется  объ  аналогичномъ  похож- 


—     539     — 

ден1и  монгольскаго  героя.  Сказаше  это  по  передать  г.  Пота- 
нина гласить  сл'Ьдующее: 

„Гэсэръ  оставляетъ  спою  жену  Рогмо-гоа  (а  въ  тибет- 
ской верс1и  Нчжугму)  подъ  надзоромъ  своего  дяди  Чотона, 
самъ  же  отправляется  въ  трудную  поЬздку.  Убивъ  чудовище, 
и  освободивъ  жен1ципу,  находившуюся  у  него  въ  плЬну,  онъ 
возвращается  домой,  но  на  пути,  выпивъ  напитка,  поднесен- 
наго  ему  новой  подругой,  забываетъ  первую  свою  жену  Рог- 
мо-гоа, останавливается  въ  пол'Ь,  охотится  за  зв'Ьрями  и  не 
думаетъ  о  дом*.  Между  гЬмъ  три  хорскихъ  царя  (въ  монголь- 
скомъ  вар1ант'Ь:  ширайгольскихъ)  на'Ьхали  на  вотчину  Гэсэра 
съ  ц'Ьл1ю  увезти  Гэсэрову  жепу.  Чотонъ  уговариваетъ  Рогмо- 
гоа  отдаться  хорсвимъ  царямъ,  ув^ряетъ  ее,  что  Гэсэръ  по- 
гибъ,  но  женщина  придумываетъ  разныя  уловки  оттянуть  вре- 
мя. Наконецъ  она  принуждена  уступить;  ее  увозятъ.  Передъ 
отъЬздомъ  она  успЬваетъ  послать  къ  Гэсэру  двухъ  вЬстни- 
ковъ  о  себЬ.  Сначала  она  отправляетъ  съ  письмомъ  къ  Гэсэ- 
ру сороку:  Гэсэръ  напромышлялъ  зв'Ьрей  и  сушитъ  въ  пол'Ь 
зв'Ьриное  мясо;  Гэсэръ  осердился  на  сороку,  убилъ  ее  и  не 
зам'Ьтилъ  упавп1ее  па  землю  письмо.  Тогда  Рогмо-гоа  посы- 
лаетъ  лисицу,  вложивъ  ей  въ  зубы  браслетъ:  только-что  Гэ- 
сэръ хот^лъ  стр'Ьлять  по  лисиц'Ь,  какъ  она  бросила  браслетъ 
и  уб'Ьжала.  Гэсэръ  поднялъ  браслетъ  и  прочелъ  на  немъ  пись- 
мо своей  жены,  которая  извещала  его,  что  ее  увозятъ  хор- 
ск1е  цари. 

Онъ  вспомнилъ  тогда  о  своемъ  домЬ  и  о  своей  жепЬ, 
возвращается  домой  и  паходитъ  своихъ  родителей  угнетенны- 
ми отъ  Чотона  и  въ  бЬдности;  они  не  узнаютъ  его  до  тЬхъ 
поръ,  пока  опъ  пе  показываетъ  имъ  родимаго  пятна  сзади  на 
шв4.  Гэсэръ  идетъ  дал4е.  Подойдя  къ  городу  хорскихъ  ца- 
рей, въ  которомъ  находится  въ  пл'Ьну  его  жепа,  опъ  прини- 
маетъ  видъ  странника,  собирающаго  милостыню". 

До  сихъ  поръ  монгольско-тибетское  сказан1е,  по  мн'Ьпш 
г.  Потанина,  представляло  сходство  съ  русскими  былинами, 
но  оканчивается  оно  иначе,  хотя  „смутныя  параллели  все-таки 
продолжаются".    Сбивчивость,  по  его  мнЬнш,    произошла  от- 


—     540    — 

того,  что  въ  вонЕсЬ  тибетсваго  сва8ан1а  вн'Ьсто  одной  являют- 
ся двЪ  женщины:  Рогмо-гоа,  которая  тутъ  представлена  ко- 
варной ивм^^нницей  Гэсэру,  и  дочь  одного  изъ  ширайгольсвихъ 
царей,  которая  покровительствуетъ  Гэсэру.  Вместо  кольца, 
которое  видптъ  Настасья  Микулична  на  дн^Ь  чары  съ  виномъ, 
зд'Ьсь  дочь  ширайгольскаго  царя  видптъ  на  дн'Ь  ручья  отра- 
жен1е  серьги  въ  ух%  Гэсэра. 

Сопоставляя  черты  сходства  тибетскаго  разсвааа  съ  рус- 
скими былинами,  г.  Потанинъ  находитъ  въ  обоихъ  разсказахъ 
одн'Ь  и  т^  же  темы:  „замедлен1е  въ  богатырской  по^дк^^,  за- 
бытая жена,  принуждеше  выйти  замужъ,    пзв^^щен^е  богатыря 
при  помощи  птицы,  признан1е  переод'Ьтаго  богатыря  по  «род- 
ной знадебк'Ь»  и  т.  д.^    Совпаден1я,    разум^емыя   г.  Потани- 
нымъ  подъ  словами  „и  т.  д«^,  иринадлежатъ,  очевидно,  къ  числу 
тЪхъ,    которыя    имъ  же  самимъ,    жакъ  мы  вид'Ьлн,    признаны 
„смутными^:  что  же  касается  опред'Ьленно  отм'Ьченныхъ  чертъ 
сходства    между  тибетскимъ  разсвазомъ    и  русскими  былина- 
ми, то  отвергать  его  нельзя,    хотя  въ  то  же    самое  время  не 
возмсжно  придавать  такому  сходству  того  значен1я,  какое  при- 
писываетъ  ему  г.  Потанинъ.  Такая  подробность*  какъ  нзв^^е- 
Н1е  мужа  женой  письмомъ,  посланнымъ  при  посредств^Ь  сороки, 
носить  черты  случайнаго  совпадетя  съ  прхемомъ,  нзв-Ьстнымъ 
намъ    по  нЬкоторымъ  пересказамъ  ртсскнхъ  былннъ,    состоя- 
щимъ  въ  томъ,  что  мать  изв^щаегь  Добрнию,  посылая  къ  не- 
му ворона  или  голубей.    Подробность  эта    не  является  суще- 
ственной въ  традищонной  обработке  нашего  мотива    и  попа- 
ла   въ  ртсск1я  былины,    какъ    указано  выше,    по  ав&лопн  съ 
обычнымъ  въ  славянской  позз1и  пользовашемъ  птицами  въ  ка- 
честве в%стниковъ«    Не  придавая    такнмъ  образомъ    значеии 
указанной  подробности  сходства  между  монпиъско-тнбетскнмъ 
ска»н1ежъ    и  русскими  бнлннами«    мы  лолжми  отжЬтнть«    что       . 
сущоствг^»мия  основы  ев{к>ие1скмхъ  обрабогосъ  данной  фабу- 
аи«  —  какъ  тх^иь  мужа  на  опрел клемннй  срокъ.  какъ  разр^ 
шем1е  женЪ   выходить  замужъ   по  ис№чен1н  мначеннаг^  вре- 
ммн.  какъ  1^чд1вращев1е  мужа  какъ  разъ  ко  времени  скадьбв 
жемы.  какъ  ха^^ак^г^рмаа  едена  ма  евалебаомъ  пнрк  —  шж^ю- 


I 


—     541     — 

Щ1дса  и  въ  русскихъ  былинахъ,  отсутствуютъ  въ  монгольсво- 
тибетсвомъ  разсказ^,  а  потому  считать  посл^дн1Й  источникомъ 
дла  первыхъ,  какъ,  повидимому,  свлоненъ  думать  г.  Потанинъ, 
р1^шительно  не  возможно. 

Цодобно  монгольско-тибетскому  сказан1ю  далеко  стоитъ 
отъ  европейскихъ  обработокъ  нашей  темы  второй  аз1атск1Й 
вар1антъ,  записанный  на  ново-сиршскомъ  дхалект'Ь  ^).  Содер- 
жан1е  его  таково: 

^У  одного  челов^Ька  былъ  сынъ;  его  очень  обижала  ма- 
чеха, и  юноша  изъ  за  нед  принужденъ  былъ  покинуть  отцов- 
ски домъ.  Встр'Ьтивъ  въ  пути  какого-то  купца,  онъ  ночью 
укралъ  у  него  лошадь  и  ускакалъ  на  ней.  Тутъ  начинаются 
приключен1а  юноши.  Онъ  попадаетъ  въ  нЪк1Й  замокъ,  гдЪ 
семь  братьевъ  выдаютъ  за  него  замужъ  свою  сестру,  а  онъ 
^детъ  зат^Ьмъ  искать  женъ  дла  нихъ.  Вернувшись  къ  замку 
съ  семью  д'Ьвушками,  онъ  находитъ  замокъ  разграбленнымъ, 
а  жену  свою  похищенной  какимъ-то  кназемъ.  Юноша  посы- 
лаетъ  къ  своей  жен^^  старуху;  чтобы  дать  ей  знать  о  себ'Ь, 
онъ  велитъ  старух!}  положить  его  обручальное  кольцо  въ 
кружку  съ  молокомъ.  Когда  старуха  зачерпнула  ложкой  коль- 
цо изъ  кружки,  то  царевна,  жена  юноши,  сейчасъ  же  посл'Ь- 
довала  за  ней  къ  своему  мужу,  и  онъ  увелъ  и  ее  и  семь  д^- 
вушекъ  на  свою  родину  и  взялъ  ихъ  всЬхъ  себ^  въ  жены. 
Однажды  у  колодца  великанъ  нохитилъ  жену  юноши.  Этотъ 
посл'6дн1Й  отправлаетса  на  поиски.  На  паты&  день  онъ  встр'Ь- 
чаетъ  пастуха,  который  на  его  распросы  указываетъ  ему  пе- 
щеру, гд'Ь  живетъ  великанъ.  Юноша  входитъ  туда,  убиваетъ 
великана,  освобождаетъ  свою  жену  и  еще  одну  прекрасную 
д1^вушку,  беретъ  и  ее  себ'Ь  въ  жены,  становитса  кназемъ  и 
и  живетъ  счастливо  съ  своими  деватью  женами^, 

11риведенный  сир1йск1Й  разскавъ  до  н'Ь которой  степени 
сближаетса  съ  монгольско-тибетскимъ;  въ  то  же  врема  въ  немъ 


^)    Б.  Ргуш  ппд  А.  8ос1П,    Оег  пеп-агашае18сЬе    ГНа1ек1  с1е8 
Тйг  'АЬаТп.  абШпееп,  1881,  II,  стр.  71,  .Ас  XX. 


~      542     — 

обнаруживается  одна  черта,  присущая  и  европейскимъ  сказа- 
П1ямъ,  именно  употребленхе  кольца,  какъ  средства  признан1я. 
Однако,  подобно  монгольско-тибетскому  разсказу,  общимъ  сво- 
имъ  складомъ  онъ  такъ  тЬсно  связанъ  съ  услов1ями  жизни 
аз1атскихъ  народовъ,  что  сходство  его  основы  съ  европейски- 
ми сказан1ями  представляется  въ  весьма  смутныхъ  очерта- 
Н1яхъ,  не  даюн^ихъ  возможности  д']^лать  как1я  бы  то  ни  было 
заключен1я  о  сродств'Ь  восточныхъ  параллелей  съ  западными 
произведен1ями,  въ  томъ  числ'Ь  и  съ  русскими  былинами. 

Гораздо  ближе  подходитъ  къ  европейскимъ  обработкамъ 
нашей  темы  тотъ  восточный  варгантъ,  который  былъ  принятъ 
проф.  В.  Миллеромъ  ^)  за  первотипъ  для  русскихъ  былинъ.  Та- 
кой восточной  параллелью  къ  былинамъ  оказывается  сказка  объ 
Ашикъ-Кериб'Ь,  слышанная  Лермонтовьисъ  на  Кавказе  и  имъ 
же  воспроизведенная  въ  1841  году.  Передавая  турецкую  сказ- 
ку, Лермонтовъ,  конечно,  пресл^довалъ  не  научныя  ц^ли, 
а  художественно-литературныя,  а  потому  въ  его  изложеши 
мы  въ  прав'6  ожидать  отступлен1й  отъ  слышанной  турецкой 
редакщи,  или  дополненш  къ  ней,  если  таковыя  казались  ему 
необходимыми  для  достижешя  полноты  и  законченности  раз- 
сказа.  Въ  передаче  Лермонтова  сказка  объ  Ашикъ-Еериб'Ь 
развивается  слЬдующимъ  образомъ: 

„Когда-то  жилъ  въ  Тифлисе  богатый  турокъ;  у  него  бы- 
ла единственная  дочь,  красавица  Магуль-Мегери.  Былъ  также 
въ  ТифлисЬ  б'Ьднякъ  Ашикъ-Керибъ,  п']^вецъ-музыкантъ,  хо- 
дивши по  свадьбамъ  увеселять  богатыхъ  своей  игрой  и  п'Ь- 
нхемъ.  Увид'Ьвъ  Магуль-Мегери,  онъ  влюбился  въ  нее;  полю- 
била его  и  красавица  и  сказала  ему,  чтобы  онъ  просилъ  у  ея 
отца  руки  ея.  Но  Ашикъ-Керибъ  р^Ьшается  странств(»вать  по 
св-Ьту  въ  течен1е  семи  лЬтъ,  собрать  себ*  богатство  и  тогда 
лишь  жениться  на  Магуль-Мегери.  Она  согласилась  на  это, 
но  прибавила,  что  если  въ  пазпаченыый  день   онъ  не  вернет- 


*)    Вс.  Миллеръ,    Экскурсы  въ  область  рус.  нар.  эпоса.    М. 
1892,  53;  24  (11риложен1с). 


—     543     — 

са,  то  опа  в|1йдетъ  за  Куршудъ-бека,    который  давно  уже  за 
нее  сватается. 

Въ  пути  Ашикъ-Кериба  догоняетъ  Куршудъ-бекъ,  и  они 
вм'Ьст'Ь  идутъ  далйе.  При  переправй  черезъ  р'Ьку,  захвативъ 
верхнее  платье  своего  спутника,  Куршудъ-бекъ  мчится  назадъ 
въ  Тифлисъ  и  распускаетъ  слухъ,  будто  Ашикъ-Керибъ  погибъ. 
Однако  Магуль-Мегери  не  в4ритъ  и  заявляетъ,  что  прежде 
истечен1я  семи  .тЬтъ  никто  не  будетъ  ея  мужемъ.  Между  тЬмъ 
Ашикъ-Керибъ,  переходя  изъ  города  въ  городъ,  прибылъ  въ 
Халафъ.  Какой-то  паша,  большой  охотникъ  до  п'Ьсеипиковъ, 
взялъ  къ  себ'6  Ашикъ-Кериба,  осыпалъ  его  милостями  и  по- 
дарками и  *держалъ  его  въ  своемъ  дом^^,  наслаждаясь  его 
п'Ьснями.  Ашикъ-Керибъ  скоро  сд^^лался  богатымъ  челов'Ькомъ 
и  не  замети лъ,  что  положенный  срокъ  уже  приближался  къ 
концу.  Не  видя  возвращен1я  своего  милаго,  Магуль-Магсри 
начала  отчаиваться.  Желая  напомнить  ему  объ  истечен1и  сро- 
ка, она  даетъ  какому-то  купцу,  'ехавшему  торговать  въ  чуж1я 
страны,  золотое  блюдо,  прося  его,  чтобы  онъ  всюду  выстав- 
лялъ  это  блюдо  на  показъ.  Въ  Халаф'6^  куда  наконецъ  при- 
былъ купецъ,  Ашикъ-Керибъ  призналъ  это  блюдо  своимъ  и 
узналъ  отъ  купца,  что  Магуль-Мегери  выйдетъ  за  другого, 
если  онъ  не  вернется  во  время.  До  истечен1я  срока  остава- 
лось только  три  дня.  Ашикъ-Керибъ  взялъ  съ  собой  мЬшокъ 
съ  золотомъ;  с'Ълъ  на  коня  и  поскакалъ.  Конь  его  скоро  палъ, 
между  гЬмъ  до  Тифлиса  оставалось  два  м'Ьсяца  Ьзды^  а  сроку 
только  два  дня.  Въ  отчаян1и  Ашикъ-Керибъ  хочетъ  броситься 
со  скалы,  какъ  вдругъ  на  коиЪ  появляется  св.  Георг1й.  Онъ 
беретъ  къ  себЬ  на  коня  Ашикъ-Кериба,  прикааываетъ  ему  за- 
крыть глаза  и  въ  мигъ  досгавлястъ  его  въ  Эрзерумъ,  потомъ 
въ  Карсъ,  наконецъ  иъ  Тифлисъ.  Тутъ  Ашикъ-Керибъ  идетъ 
въ  домъ  своей  матери,  стучится  въ  дверь,  прося  именемъ  ея 
стран ствующаго  сына  впустить  его.  Мать  не  желаетъ,  сестра 
же  его  открываетъ  ему  дверь.  Въ  домЬ  онъ  называетъ  себя, 
но  мать,  осл'Ьпшая  отъ  слезъ,  не  узпаетъ  сына.  Онъ  беретъ 
свой  саазъ  (бала.1айку),  висЬвиай  на  стЬнЬ  семь  лЪть  безъ 
употреблен1я,  играетъ  на  немъ  и  поетъ,    намекая  на  свое  чу-         1 


* 

\ 


—     544     — 

десное  возвраи^енхе  и  прося  мать  признать  его.  Мать  узнаетъ 
голосъ  сына  и  спрашиваетъ,  когда  возвратится  ея  сынъ?  Взявъ 
свой  саазъ  Ашикъ-Керибъ  идетъ  на  свадебный  ииръ  и  про- 
сить пирующихъ  принять  его  въ  компанш,  обещаясь  сп^^ть 
нмъ  за  это  п^сню.  Въ  п^Ьсн'1  онъ  снова  намекаетъ  на  свой 
чудесный  пере4здъ.  Магуль-Мегери  узнаетъ  его  голосъ,  смо- 
тритъ  на  него  чрезъ  дыру  въ  занав^^ск^Ь,  узнаетъ  его,  броса- 
ется къ  нему  на  шею,  и  оба  они  падаютъ  безъ  чувствъ  на 
землю.  Придя  въ  себя,  Ашнкъ-Еерибъ  разсказываетъ  исторхю 
своего  чудеснаго  возвращен1я,  исц'&1яетъ  мать  отъ  сл'Ьпоты; 
Куршудъ-бекъ  уступаетъ  ему  Магуль-Мегери,  а  въ  зам*Ьнъ 
ея    получаетъ  сестру  Ашикъ-Кериба^. 

Въ  такомъ  внд'Ь  представляется  содержанхе  турецЕой 
сказки  по  воспроведешю  ея  подъ  перомъ  Лермонтова.  Еъ  со- 
жа.1'Ьн1ю  намъ  не  изв'Ьстны  друпя  турецк1Я  верс1и  того  же 
сказан1Я,  такъ  что  мы  лишены  возможности  судить,  съ  какою 
точностью  воспроизведенъ  слышанный  Лермонтовымъ  на  Бав- 
каз'Ь  турецк1Й  разсказъ.  Точно  также  не  можетъ  выручить 
насъ  въ  этомъ  затруднен1и  свид'Ьтельство  Вамберн  (Са^а^а- 
18сЬе  бргасЬвШс11еп  той  Н.  УашЬёгу,  1867,  стр.  35)  о  томъ, 
что  сказан1е  про  Ашикъ-Бериба  пользуется  популярностью 
среди  турокъ  и  распаивается  п'Ьвцами  (ашикахи)  въ  кофейняхъ 
Руме.11н  и  Анатол1и.  Не  давая  намъ  матер1ала  д.1ж  сравнен]я 
такихъ  пЪсенъ  со  сказкой  Лермонтова,  свид'Ьтельство  Вамберн 
однако  весьма  важно  въ  двухъ  отношеш&хъ:  во  первыхъ  изъ 
него  мы  рнаемъ,  что  сказанхе  это  известно  среди  турокъ  въ 
формЬ  п'Ьсенъ,  во  вторыхъ«  что  пЬсни  такого  содержан1Я  по- 
ются въ  Румел1и  и  Анатол1и.  В.1агодаря  такой  локализащн  ту- 
рецкшъ  пЬсенъ«  онЬ  кавъ  ра^ъ  въ  указанныхъ  м1|стахъ  по 
веобходнм1>етн  должны  встроиться  съ  подобными  же  п-Ьснями 
бол^)>скими  и  ново-греческими,  изъ  которнхъ  по€л:кдн1я,  какъ. 
мы  видкш  выше  ^стр.  506).  проннБ.1Н  даже  въ  Бапцадок1ю. 
^Нч>  посл1^1нее  одспхательство  въ  связи  съ  аиераБан1емъ  изло- 
женной ту  (Кадкой  сказки  даетъ  намъ  тиное  право  предпола- 
гать«  ЧТЧ1  она  яюяотся  от{кчжеи1енъ  евр^щенскихъ  сказан!!  на 
ту  же  тч>му,    црнчемъ    п^цгредвакамн  въ  передать  ея  турвамъ 


—     545     — 

могли  служить  греки.  И  дМствительно,  въ  турецкомъ  эпосЬ  о 
Сирэти-Сейидъ-Баттал4,  усвоившемъ  и^Ьсню  соотв^тствующаго 
содержан1я,  сообщается,  что  Батталъ  поетъ  эту  п'Ьсню  въ  го- 
род'Ь  Лаодикш  именно  по  гречески,  а  не  по  турецки,  какъ  бы 
следовало  ожидать.  Поетъ  онъ  п'Ьсню  въ  честь  шествовавшихъ 
по  улиц'Ь  новобрачныхъ,  изъ  коихъ  нев']Ьстою  была  его  соб- 
ственняд  жена,  полоненная  въ  отсутствхе  Баттала  греческимъ 
императоромъ  и  выдаваемая  теперь  замужъ  за  сына  визиря  его 
Бэгмэна.  Жена  узнаетъ  по  голосу  своего  мужа.  Батталъ  уби- 
ваетъ  зат^мъ  опьян'Ьвшаго  молодого  и  съ  женою  уб'бгаетъ  къ 
себ4  домой  (Смирновъ,  Очеркъ  истор1и  турецкой  литературы 
во  „Всеобщей  исторхи  литературы"  В.  Корша,  вып.  XXV, 
стр.  45). 

Помимо  такого  косвеннаго  иодтверждешя  возможности 
греческаго  вл1ян1я  на  усвоенхе  турками  даннаго  поэтическаго 
мотива^  самое  содержан1е  сказки  объ  Ашикъ-Кериб^Ь  служитъ 
неопровержимымъ  доказательствомъ  ея  вообще  европейскаго 
происхождеи1я  и  въ  частности  ближайшаго  сродства  ея  съ 
группой  п'Ьсенъ  балкапскихъ  народовъ.  Конечно,  сходство  ея 
съ  посл'Ьдними  ироизведен1ями  было  бы  наглядн'бе,  если  бы 
она  записана  была  какимъ  либо  этнографомъ,  а  не  такимъ 
писателемъ-художникомъ,  какъ  Лермонтовъ.  Все  таки  н  по  его 
воспроизведенш  попытаемся  указать  па  т^  признаки  въ  сказ- 
к'Ь,  которые  могутъ  до  н'Ькоторой  степени  опред'Ьлить  ея  род- 
ство съ  песнями  балкапскихъ  народовъ,  тогда  какъ  принадлеж- 
ность ея  къ  обще  европейскимъ  сказан1ямъ  до  такой  степени 
очевидна,  что  не  нуждается  въ  доказательствахъ. 

а)  Отпуская  Ашикъ-Кериба  въ  семил'Ьтнее  странствова- 
Н1е,  нев'Ьста  его  Магуль-Мегери  говоритъ,  что  если  онъ  не 
возвратится  къ  назначенному  сроку,  то  она  выйдетъ  за  Кур- 
шудъ-бека,  который  уже  раньше  сватался  къ  ней.  Въ  сербской 
п'Ьсн'Ъ  Марко  Кралевичъ  въ  подобномъ  же  случаЬ  разр'Ьшаетъ 
жен^  выйти  замужъ,  за  кого  она  захочетъ,  даже  за  Пилина 
сердаря,  который  уже  раньше  сватался  къ  ней,  но  получилъ 
отказъ. 

б)  Ашикъ-Керибъ  долго  остается   на    чужбинЬ,    живя  у 

69 


—     546     — 

вакого-то  паши,  вотораго  онъ  развлекаетъ  своимъ  п'бнхемъ. 
Герои  ново-гречесвихъ  п'Ьсенъ,  находясь  въ  пл'Ьну  своимъ 
п'Ьн1емъ  разстрогиваютъ  сердца  своихъ  повелителей  и  благо- 
даря и'Ьн1ю  получаютъ  свободу  и  коня  для  во8вращен1я  домой. 

в)  Магуль-Мегери  напоминаетъ  Ашивъ-Берибу  объ  ис- 
теченш  назначеннаго  срока  посылкой  золотого  блюда;  герой 
ново-греческой  п'Ьсни  узнаетъ  о  предстоящей  свадьб'Ь  своей 
жены  изъ  полученныхъ  имъ  писемъ  (стр.  504). 

г)  Ашикъ-Берибъ  возвращается  домой  на  кон^^  св.  Те- 
ория; герои  п'Ьсенъ  балванскихъ  народовъ  совершаютъ  тоже 
самое,  благодаря  своимъ  необычайнымъ  конямъ.  Принимая 
въ  себ^  на  воня  Ашивъ-Кериба,  св.  ГеоргШ  привазываетъ  ему 
завязать  себ^^  глаза,  тоже  самое  совЬтуетъ  своему  господину 
въ  одной  гречесвой  п^сн'Ь  вонь  (стр.  501). 

д)  По  возвращеши  въ  Тифлисъ  Ашивъ-Берибъ  идетъ 
сперва  въ  домъ  своей  матери  и  та  не  узнаетъ  его,  потому 
что  осл'Ьпла  отъ  слезъ.  Герои  всей  группы  славянсвихъ  пЪ- 
сенъ,  а  тавже  и  гречесвихъ  обывновенно  или  на  пути  встрЬ- 
чаютъ  мать  или  отца,  воторые  не  узпаютъ  своего  сына  не  въ 
силу  потери  зр^н1я,  а  въ  силу  вообще  изм'Ьненнаго  вида  ге- 
роя, что  служитъ  признавомъ  больигей  архаичности  п'Ьсенъ 
славяно-гречесвой  группы  по  сравнен1ю  съ  турецвой  свазвой. 
Сцена,  происходящая  между  Ашивъ-Керибомъ  и  его  матерью 
напоминаетъ  сцену  между  Добрыней  и  матерью  по  былинамъ, 
а  тавже  соотв'Ьтствецное  объясненхе  героевъ  западно-славян- 
свихъ  п^^сенъ  со  своей  матерью;  во  всЬхъ  этихъ  произведе- 
Н1яхъ  возвративш1Йся  въ  домъ  матери  герой  беретъ  свой  музы- 
вальный  ннструментъ  и  идетъ  на  свадебный  пиръ  играть  и 
пить. 

Т^^сная  связь  былинъ  и  западпо-славянсвихъ  и^сенъ  съ 
южно-славянсвой  поэз1ей  позволяетъ  предполагать,  что  соот- 
п'1тствующая  сцена  имелась  въ  виду  и  въ  поэз1и  балвансвихъ 
народовъ,  забывшихъ  въ  настоящее  время  ея  подробности  и 
отг]^няющихъ  лишь  игру  и  мЬяге  возвратившагося  героя,  на- 
мевающаго  подобио  Ашикъ-Керибу  въ  пЬсн'Ь  о  своемъ  возвра- 
щен1и. 


—     547     — 

е)  Подобно  тому  кавъ  въ  сербскихъ  п'Ьсняхъ  въ  при- 
знаши  возвратившагоса  мужа  на  ряду  съ  женой  принимаетъ 
участ1е  сестра  его,  тавъ  и  Ашикъ-Кериба  признаетъ  сперва 
сестра  его.  Невеста  Ашикъ-Кериба,  узнавъ  его,  бросается  къ 
нему  на  шею  и  оба  они  падаютъ  безъ  чувствъ;  въ  греческой 
п-Ьсн'Ь  (стр.  502)  въ  данномъ  положен1и  супруги  падаютъ 
мертвыми  на  землю.  Подобно  тому  какъ  въ  сербскихъ  п'бсняхъ 
сопернику  своему  возвративш1йся  герой  въ  зам'Ьнъ  жены  сво- 
ей даетъ  сестру,  такъ  Ашикъ-Керибъ  выдаетъ  за  Куршудъ- 
бека  свою  сестру. 

Такимъ  образомъ  и  въ  литературномъ  воспроизведеши 
турецкой  сказки,  припадлсжащемъ  перу  Лермонтова,  какъ  ви- 
димъ,  сохранилось  достаточно  характерныхъ  чертъ,  чтобы  мож- 
но было  усмотреть  въ  ней  во  первыхъ  принадлежность  ея  къ 
европейскимъ  вос11роизведен1ямъ  нашей  темы,  во  вторыхъ 
установить  ближайшую  связь  ея  съ  соответственной  группой 
произведен1Й  балканскихъ  народовъ.  Подобная  зависимость  ту- 
рецкой сказки  объ  Ашикъ-Кериб'Ь  отъ  славяно-греческихъ 
нроизведенШ  на  ту  же  тему  не  можетъ  показаться  ч'Ьмъ  либо 
неожиданнымъ,  такъ  какъ  славяно-греческш  элементъ  издавво 
игралъ  выдающуюся  культурную  роль  въ  предЬлахъ  Оттоман- 
ской имперш. 

Въ  виду  всего  вышесказаннаго  не  можетъ  быть  сомн']^в1я 
въ  томъ,  что  какъ  русск1Я  былины  про  Добрыню  и  Алешу, 
такъ  и  ихъ  предполагаемый  источникъ  въ  вид'Ь  турецкой 
сказки  объ  Ашикъ-Бериб'Ь  оказываются  отраженхемъ  западно- 
европейскаго  романтическаго  течен1я,  вышедшаго  изъ  Франщи 
и  захватившаго  своимъ  вл1ян1емъ  не  только  вс^  литературы 
запада,  но  проникшаго  та1сже  въ  поэз1Ю  славянскихъ  наро- 
довъ, ново-грековъ  и  турокъ. 


П  р  и  л  о  X  е  н  1  е. 


РУССК1Е  ВАР1АНТЫ 

СКАЗКИ 

„О    Ж  Е  Н  И  Х-Ь-М  Е  РТ  В  Е  Ц-Ь«*. 

Изъ  ирилагаеныхъ  русскихъ  вархантовъ  сказки  о  женихЪ- 
мертвец'Ь  девать  записаны  отъ  солдатъ,  стоящихъ  въ  Варша- 
в^^,  но  уроженцевъ  разныхъ  губершй;  два  записаны  въ  Вар- 
шавской губ,  отъ  бывшихъ  прусскихъ  старообрадцевъ;  одинъ 
па  м'Ьст'Ь  въ  С'ЬдлецкоЁ  руб.  и  одинъ  отъ  д'Ьвушки,  пргЬхав- 
шей  изъ  Прханурской  области  ').  Такимъ  образомъ  добыты 
варханты  изъ  губернхй:  Исковскощ  Смолепскощ  Гродненской^ 
Волынской^  Полшавскощ  Егевской^  Варгаавскощ  Курской, 
Оренбургской^  Оъдлецкой  и  Пргамурской  Области.  Лзыкъ 
этихъ  сказокъ  не  выдержанъ,  ибо  разскащики-солдаты,  пере- 
давая ихъ,  старались,  очевидно,  изм'Ьндть  свой  м'Ьстный  го- 
воръ  въ  дух^^  великорусской  разговорной  р^чи.  Содержанге 
ихъ  таково: 


I. 


Полюбилъ  парень  дЪвку  и  потомъ  немного    пбжилъ;    по- 
требовали ево  на  службу.    Изъ  службы  ёна  ево  не  дождалась 


^)  Сказки  эти  первоначально  были  напечатаны  мною  въ  Рус. 
Фил.  В'Ьст.  1890;  1У  и  1892,  ХУ;  запиоаны  он'Ь  по  моей  просьб'Ь  г.  В.  А. 
Моп1ковымъ,  которому  и  приногау  за  это  мою  сердечную  признатель- 
ность. 


—     550     ~. 

и  даже  во  сн'Ь  ей  постоянно  про  сво  снилось.  Онъ  въ  ёи  по- 
стоянно ир1^Ьзжалъ  ночью.  Вотъ  разъ,  это  было  зимой,  прь 
'Ьха.1ъ  онъ  къ  ей  ночью  и  говоритъ:  ^по'Ьзжай  со  мной  изъ  до- 
му со  вс'Ьмъ  б'Ьльемъ^  (съ  сундуками,  значить).  Ш'^хали  они, 
крадучись.  Онъ,  анаешь,  и  скавываетъ: 

„М'Ьсяцъ  св^титъ, 
Мертвецъ  1^детъ. 
Боишься-ли  ты  меня?" 

А  ёна  отв'Ьчаетъ:  „чево  мн'Ь  бояться  тебя,  когда  тн  мой 
милой^.  Потомъ,  знаешь,  прИ^хали  это  они  на  кладбище.  Онъ 
и  сказывае  ей:  „снимай  юпку  съ  себя^.  Тотчасъ,  тую  минуту, 
ёна  прыгнула  черезъ  яму  и  кинула  туда  свою  юпку,  а  онъ 
полагалъ,  что  сама  ёна  скочила.  Потомъ  д'Ьвка  поб'Ьжала  къ 
свя1цениику  (ёна  знала,  гдЬ  священникъ  живетъ).  Скочила  это 
ёна,  знаешь,  къ  священнику  въ  колидоръ,  а  тамъ  мертвецъ 
тоже  само  стоитъ.  Иокойникъ,  который  ёйный  любовникъ, 
приб'Ьжалъ  сряду  за  ей  въ  колидоръ. 

Тогда  ёна  испугалась:  „ахъ,  говоритъ,  теперь  я  пропала, 
безвинная  душа".  А  другой -то  покойникъ,  колидорный,  встаетъ 
и  говоритъ:  „не  бойся,  я  заступу  дамъ  за  тебя". 

Схватились  два  покойника  драться  и  сталъ  этотъ  покой- 
никъ, ёйной  любовникъ,  оделять  колидорнаго.  Колидорный  и 
сказалъ  д'Ьвк'Ь:  „помоги  мнЬ,  душа,  мп'Ь  не  осилить  его".  Тот- 
часъ она  и  сказываетъ:  „ахъ,  какъ  бы  п'Ьтухъ  зап^^лъ". 

И  тотчасъ,  знаешь,  п'Ьтухъ  зап'Ьлъ. 

Зап'Ьлъ  п'Ьтухъ:  они  (покойники-то)  и  развалились.  Тотъ, 
который  въ  колидор'Ь  лежалъ,  усп'к^ъ,  значнтъ,  до  своего  гро- 
ба дойти  и  ле№  въ  гробъ,  а  другой  остался  на  жЬстЬ  лежать. 
А  д'Ьвка  лежала  до  св-бту  и  жива  осталась. 

Записана  отъ  рядового  Григорьева  изъ  Псков- 
ской губ.  Островскаго  уЬ^да,  Терешовской 
волости,  деревни  Петрово. 

П. 

У  одного  господипа  было  четыре  сыны.    Нзъ    нихъ  мёнь- 


—     551     — 

шш  сынъ  уродился  ужасно  красивый,  такъ  что  во  всемъ  свЬ- 
•гЬ  красивЬе  его  не  было.  Отецъ  и  мать  не  думали,  что  онъ 
при  такой  красот'Ь  съ  ними  жить  будетъ.  Они  свяли  съ  него 
половину  красоты  и  сирятали  въ  шкатуночку,  а  ноловину  оста- 
вили. Думаютъ:  о|[ъ  тогда  будетъ  съ  нами  жить.  Когда  боль- 
ш1й  сынъ  выросъ,  то  они  стали  его  женить,  а  ирочхе  три  сына 
не  пожелали  жениться.  Когда  больпай  сынъ  женился,  его  сда- 
ли на  службу.  Въ  течен1е  службы  его  убили  на  войн'Ь.  Жена 
и  мать  очень  скучали  и  ждали  его. 

Однажды  жена  снитъ  на  кровати  одна;  приходить  къ  ней 
какой-то  человйкъ.  Смотритъ,  а  это  мужъ  ея.  Она  обрадова- 
лась, смотритъ,  а  половина  головы  у  него  почерн'&ла.  Спраши- 
ваетъ,  почему  у  пего  голова  почерн-бла? 

—  я^тъ  дыму  говорить,  и  дождику,  который  шелъ  съ 
правой  стороны". 

Потомъ  говорить  на  жену:   „поЬдемъ  со  мной". 

Она  т'Ьмъ  бол'Ье  рада  была,  что  нисколько  лЬтъ  его  не 
видала  и  согласилась  съ  нимъ  Ьхать.  Онъ  посадилъ  ее  на  ло- 
пхадь  и  прпвезъ  па  кладбище.  Въ  тоё  время  открылася  могила. 
Онъ  говорить:  „здЬсь  мой  домъ*.  Она  въ  это  время  спугалася. 

—  „Полезай,  говорить  онъ,  въ  яму".  Она  не  могла  ни- 
чего ответить  съ  испугу,  потомъ  говорить:  „ты  вл'Ьзь  въ  яму 
и  возьмешь  меня  за  руку".  Когда  онъ  вл'Ьзь  въ  яму,  она  сня- 
ла съ  себя  одежду  и  подала  ему  рукава,  а  онъ  думаль,  что 
это  руки.  И  стала  ждать  пЬтуховь.  А  онъ  говорить:  „почему 
такъ  нескоро  идешь  ко  мнЬ"? — „ЗдЬсь  не  хорошо  влЬзать, 
очень  гЬсно". 

Въ  это  время  зап'Ьлъ  пЬтухъ.  Тогда  сейчась  могила  за- 
творилась. Половина  одёжи  осталась  въ  могилЬ,  половина  сна- 
ружи. 

Одумалась  она,  пришла  домой,  разсказала  отцу,  матери 
и  тремь  деверямь.  Тогда  они  ей  вЬры  не  поняли,  сказали, 
что  врешь.  Она  ихъ  довела  па  кладбище.  Приходять  и  смо- 
трять:  половина  одёжи  изъ  могилы  видна.  Привели  свяп^ен- 
ника,  открыли  могилу  и  посмотрЬли  на  мертвеца:  онъ  лежаль 
лицомь  внизъ.    Священникъ  прослужилъ  клятву;  срубили  дре- 


—     552 


«» 


во-осиновыц  кодъ  п  црооили  коломъ  въ  самую  грудь  до  земли. 
Въ  то  время  мертвецъ  засм^Ьллся.  Нев']Ьстка  сказала:  „это  сынъ 
вашъ,  а  мой  мужъ^.  Въ  то  время  мать,  старушка,  упада  на 
землю  замертво. 

Записана  отъ  рядового  Игнатьева  изъ  Смолен- 
ской губ.    Красненскаго    у^зда,    Ново-Михай- 
ловской  волости,  дер.  Дуравки. 
Сказка  эта,  по  словамъ   Игнатьева,    сморщивается    въ  его 
дсрсвн'Ь  съ  н^^сколькими  другими  и  между  прочимъ  съ  изв'Ьст- 
пой  сказкой  про  ^Ивана-цареегьча  и  аьраю  волка^^  причемъ 
въ    дальнМшсмъ    течен1и    разсказа    пускается    въ    ходъ    и  та 
половина  красоты,  которую  съ  младшаго  сына  сня.1и  родители 
и  спрятали  въ  шкатулк'Ь. 


III. 

Вулъ  одипъ  молодець  и  одна  дивчина,  и  зоны  любылыся. 
Вонъ  упюлъ  па  службу,  а  зона  очень  убывалась  и  плакала  за 
имъ.  А  вонъ,  отходючи,  говорить:  „Якъ  я  черезъ  два  года  не 
пр1иду,  можешь  соби  шукать  другого*.  Черезъ  килька  время 
пр1издыть  вопъ  па  биломъ  кони  ночью.  А  вона  ходыла  день  и 
ночь,  убывалась  за  имъ. 

Вопъ  ее  устрнтнлъ  въ  саду  и  говбрыть:  ,^садыся,  дивко, 
30  мной,  пондемо^. 

Вопа  кое-что  собнра.1й,  бЬлья  разного,  всего  понасбира- 
ла,  сила  зъ  имъ  на  копя,  тай  поиха-та.  Мать  не  знала,  якъ 
иона  поихала. 

До^югой,  якъ  В(»ни  ихали,  вонъ  говорыть: 

..Мисяцъ  светить, 
Зв^ды  блящ^ть, 
]н>ишьсн  тм  мснеУ'^ 

Воип  говорыть:  ..ие  боюся'^.  11р1нха.1Ы  зоны  на  к.1адби- 
1це.  Могыла  открыта,  откуда  вонь  вышелъ.  11  говорыть:  „полЬ- 
зан  туда**.  Л  вона  не  хотигь  прежде  л1Ьзть:  ^.пол'Ьзайте  вы 
прежде**. 


—     553     — 

Потомъ  вонь  ВА'Ыъ  въ  могылу,  а  вона  свои  вещи  пода- 
вала по  одноЁ.  Цослидцюю  дкъ  подала,  тогды  сама  утекла  и 
прибигла  въ  хату  на  кладбище.  А  тамъ  огонь  горыть  и  мерт- 
вецъ  леасить,  забыть  въ  трун']^.  Вона  дкъ  вбигла,  такъ  шкаф- 
лёры  (когдысь  носили  на  шеЬ  вмЬсто  креста)  сняла  и  поло- 
жила на  трупу.  А  тотъ  мертвецъ  прибигъ  за  нею,  а  вона 
дверь  заперла.  А  вонъ  говорить: 

„Брать,  братэ  му, 
Смерть,  смертэ  му, 
Проше  одемкнуть^. 

Хоть  мертвецъ,  который  въ  трун'Ь  лежить,  началъ  отв'Ьчать: 

„Брать,  братэ  му. 

Смерть,  смертэ  му, 

Не  могу: 

Тяжкимь  камнемъ  положень". 

Тотъ  выломал ъ  двери,  а  этотъ  шкафлеры  сброс илъ  съ 
трупы,  и  начали  воны  драться.  Дрались,  дрались,  покам'Ьстъ 
п'Ьвпи  зап'Ьли,  и  оба  попадали.  А  вона  померла  черезъ  несколь- 
ко времени  съ  великаго  страху. 

Записана  отъ  рядового  Толокняника  изъ  Грод- 
пенской  губ.  Пружанскаго  уЬзда,  Рудницкой 
волости,  дер.  Козловъ. 


IV. 

Бувъ  одынъ  хлопець  и  любивъ  випъ  дивку.  Поихавъ  винъ 
на  войну  и  говорить:  „дожыдай  мене  зъ  войны^.  Вона  ждала, 
ждала  и  пр1ихавъ  винъ  зъ  войны  на  биломъ  кони,  тай  каже: 
„сядай,  дивко,  30  мною,  поидемо  въ  чисте  поле  гуляты".  Вы- 
бралась вона  одъ  матери  совсимъ,  забра.1а  зъ  собою  холста 
разного,  у  сего.  Бона  думала  жыть  зъ  имъ.  Йидутъ  воны,  йидутъ, 
ничь  выдная,  а  вппъ  каже: 

„Мися1^  свитить. 
Зори  пляшуть, 
Не  боишься  ты,  дивко, 
Зь  мертвецомь  ихать?" 

70 


—     554    — 

А  вона  каже:  ^ни,  не  боюсь,  бо  то  не  мертвець,  а  мШ 
мылый  другъ^.  ир1иажаютъ  боны  до  кладбища  къ  ногылы. 
Винъ  каже:  „лизь  туды  и  я  зъ  ковемъ  туды  спущусь^.  Вона 
стала  холстомъ  могылу  мирять,  чы  глыбока  та  могыла?  Ми- 
рае  вона,  тай  миряе,  а  винъ  кааке:  ,, скоро  миряй,  сейчасъ 
вамъ  ложыться  спать^.  Вона  вишла  въ  могылу,  а  могыла  бу- 
ла  не  глыбока,  и  заразъ  вона  встала  въ  домовыну  въ  его  и 
гукйе  его:  „чого-жъ,  мылый,  мене  спустывъ?  Хочешь  мене 
сказныть?  Подай  мени  руку  сюды,  выймы  мене  на  той  свить, 
бо  тутъ  мени  дуже  тяжко^. 

А  винъ  каже:  „радъ  бы  взять  тебе,  мыла,  назадъ,  да  мои 
браття  не  велятъ.  Уже  мои  браття  на  кони  посилы  и  на  свое 
мисто  ноихалы^. 

А  ихъ,  такихъ  домовыковъ,  було  три,  тилько  вони  не  по- 
кааывалысь  два,  а  тилько  полюбовникъ  цоказувався  1й.  А  вона, 
значить,  ихъ  не  выАа^1а.    Боны  въ  могылы  обыдва  и  осталысь. 

Якъ  нивни  засиивали,  такъ  воны,  домовыки,  иолетиды,  а 
вона  осталась  въ  могыли  и  померла. 

Записана  отъ  рядового  Заглядова  изъ  Волын- 
ской губ.,  Новоградъ-Волынскаго  уЬзда,  Ново- 
воробьевской  волости,  дер.  Рудники. 

Но  словамъ  разска1цика,  въ  его  м'Ьстахъ  домовиками  назы- 
ваются мертвецы,  выкодяице  изъ  могилы.  „Ими  бувають  тиль- 
ко видьнаки,  котори  знають.  Недалеко  отъ  иасъ  було  лита  че- 
тыре тому,  въ  Недошкахъ,  такъ  бувъ  такый  чоловикъ,  фами- 
Л1Я  его  Осапатъ.  Виыъ  дуже  зналъ  до  ичолъ,  до  худобы,  до 
всего.  Такъ  винъ,  якъ  померъ,  такъ  ходывъ  цилый  годъ,  лякае 
(нугаа)  людей,  хлибъ  воруе  и  на  дерево  наверхъ  выносивъ. 
Его  три  разы  зак.1ыналы,  а  третШ  разъ  откоиалы  могылу,  такъ 
его  и  нема  тамъ:  уже  ему  не  можно  було  войты  въ  могылу. 
Ходывъ  винъ  нимый,  ничого  не  говорывъ,  тильки  черный  и  въ 
той  одежи,  въ  котри  иоложонъ.  Сродственники  его  сами  про- 
сылы  свлщенныковъ  заклынать,  такъ  свящепыыки  ходылы  на 
могылу  заклинать  и  трехъ  коровъ  бралы". 


555 


V. 

Парень  съ  дивкою  любнвсл.  Потоиъ  винъ  померь.  Бона 
цильный  годъ  плакала  за  инъ.  Бона  приходить  ночью  до  вит- 
ру,  а  винъ  1и  требуе  крезъ  ворота  къ  соби. 

Бона  испуга.1ась,  ушла  въ  комнату  и  стала  матк'Ь  гово- 
рыть,  що  тотъ  пршхавъ  до  мене. 

Маты  1и  казала:  ^теперь  не  выходь  до  витру^. 

Бона  ишла  на  дбсвитки  низно  и  несла  шитки  (шитье) 
пидъ  рукою;  дывыться:  иде  насуиротивъ  1и  гробъ.  Це  винъ 
ихавъ  на  гроби.  До  ней  доиздыть  и  говорить:  ^поидемъ  зо 
мною;  у  мене  еще  чище  дбсвитки,  якъ  тутъ^.  Бона  си.1а  на 
гробъ  и  зъ  имъ  иоихала.  И  ирхизжаютъ  воны  къ  кладбыщу. 
Когда  пр1ихалы  на  кладбыще,  у  могылы  велыка  яма.  Бинъ  и 
говорить  1Й:  ,,оце  мои  дбсвитки,  поливай  ты  впередъ"". 

Бона  отвичае:  „я  тутъ  не  знаю  дорогы,  поливайте  вы  впе- 
редъ,  а  я  за  вамы^. 

Бинъ  полизъ,  а  вона  вернулась  назадъ  и  стала  втикать. 
Дывыться:  огонекъ  горыть.  Добигае  вона,  ажъ  стоить  хата,  а 
въ  Т1Й  хати  нежить  мертвецъ  на  столи.  Бона  оглянулась,  ажъ 
сзаду  винъ  нагоняе.  Бона  вскочила  въ  комнату.  Надъ  цимъ 
мертвсцомъ  сидилы  стари  бабы.  Бинъ  подскакуе  пидъ  викно  и 
говорыть:  „ахъ,  братъ^  ловы  ш^.  Бона  испугалась  и  вылизла 
на  пичку.  Оци  бабы  схоронились  въ  коридоръ.  Бдругъ  мерт- 
вецъ подводыться  (поднимается),  ставъ  за  нею  лизти  на  пичку. 
Тилько  що  винъ  ставъ  1и  рукою  браты,  вона  закрычала  дуже 
и  руки  прижала  къ  соби,  а  у  ней  шитки  булы  пидъ  рукою. 
Изъ  цихъ  шитокъ  выскочывъ  пивень  и  заспивавъ.  Мертвецъ 
заразъ  и  померъ  Бона  пожыла  три  дни  и  тоже  померла. 

Записана  отъ  рядового  Беркута  изъ  Полтав- 
ской губ.,  Роменскаго  уЬзда,  Маловской  во- 
лости, дер.  Буриленковой. 

Цримтьчапге.  По  словамъ  Беркута,  встаютъ  изъ  могилы 
химорбдки,  вовкул&ки  и  видьмачи.  Такими  они  бываютъ  отъ 
рожденхя  или  же  выучиваются.  ,^,У  насъ  одинъ  такой  родывся. 


—    556     — 

такъ  у  пего  былъ  маленьшй  хвостъ,  шло  изъ  цицекъ  молоко 
и  два  зуба  было  маленькохъ  въ  самонъ  кутку ^Ч  Ученые  хемо- 
[юлкп  не  такъ  спльны.  какъ  природные:  природный  иожетъ 
напр.  завязать  узелъ  на  пол  Ь  п  развязать  его,  а  ученый  завя- 
зать нозетъ,  но  развязать  не  въ  состоянхи. 


VI. 

Жили  себ'Ь  старикъ  и  старуха  и  у  нпхъ  была  дочь,  очень 
красивая.  А  въ  атомъ  городе  былъ  одинъ  купецъ.  Въ  его  былъ 
сынъ  и  этотъ  сыыъ,  когда,  значнтъ,  возросъ,  такъ  вонъ  силь- 
но влюбился  въ  яс.  Оиъ  хот'Ьлъ  на  ей  жениться^  но  родные 
ей  не  дозволяли,  что  она  была  бЬдная,  а  онъ  очень  богатый. 

Когда  ему  нужно  было  идти  въ  солдаты,  такъ  она  ска- 
зала: „ты  пойдешь,  и  я  пойду^^  (она  очень  любила  его).  Онъ 
не  потелъ  иъ  солдаты  и  сильно  запечалился.  Съ  этой  печали 
онъ  понюлъ  въ  л'Ьсъ,  пеизв'Ьстно  куда.  Иотомъ  она  уже  взду- 
мала: гд'Ь  оиъ?  ой  очень  хотелось  его  вид']^ть  и  она  начала 
и'Ьть  одну  н'ксню.  И  постоянно,  бывало,  съ  вечера,  часовъ  съ 
дп'Ьнадцати  нЛла  пЬспю,  чтобы  родители  не  знали,  про  кого 
она  поетъ,  потому  что  она  боялася  своихъ  родныхъ  и  они  за- 
п])Ощали.  Она  начинала  пЬть: 

„и  птичкой  быть  бы  желала, 
Вбзд1(  бы  могла  летать". 

„ХогЬла  бы  слетать  во  всЬ  арм1и  и  сколько  гд-Ь  есть  вой- 
скбвъ,  и  русскихъ  и  турецкихъ.  Може  онъ  живой  или  н4тъ, 
може  онъ  воюстъ.  Если  онъ  умерши,  то  я  собрала  бы  его  всЬ 
косточки  и  слезами  облила.  СдЬлала  бы  гробъ,  собрала  бы  ту- 
да косточки,  вырыла  бы  яму  и  закопала  бы  гробъ''. 

Каждую  ночь  она,  бывало,  поегь.  Вдругъ  въ  одну  ночь 
ей  приснился  сонъ: 

—  „Зач'Ьмъ  ты  меня  такъ  просишь  къ  себ4?  Ты  дума- 
ешь, я  умсръ;  я  не  умеръ,  я  живъ  и  скоро  къ  тебЬ  буду". 

И  въ  ихъ  былъ  садъ.  Она  вышла,  смотритъ:  онъ  во  дворъ 
въ'Ьзжаегъ  на  бЬлой  лошади.    Такъ  какъ  была    ночь,    то    оиа 


—     557     — 

сначала  спуталась.  Но  онъ  ей  сЕазадъ:  „не  пугайся,  ты  ду- 
мала, что  д  умеръ.  Ты  все  за  мной  плавала,  тревожила  ме- 
ня. А  сейчасъ,  говорить,  по-Ьдемь  со  мною  на  ту  сторону, 
гд'Ь  я  живу^. 

Она  ему  говорить:  „а  если  узнаетъ  мати,  тогда  що  бу- 
детъ?"  „Не  бойся,  говорить,  она  насъ  не  увидитъ". 

И  какь  это  было  л-Ьтомь,  тавь  она  набросила  на  себя 
плахту.  „Ну,  говорить  онь,  теперь  по-Ьдемь".  А  ночь  была 
такая  ясная,  м^сяць  очень  свЬтиль  и  зв'Ьздъ  было  много  на 
неб'Ь.  Оны  4дуть.  Онъ  ей  и  говорить: 

„Свите  мисяць  и  зъ  зорою, 
Ииде  мертвый  и  зъ  живою, 
Не  .боишься  ты  мене?" 

Она  говорить:  „чего  я  тебя  буду  бояться,  если  я  тебя 
знаю". 

И  онь  ей  такь  може  разовь  сь  дв^^надцать  свазаль,  по- 
ка пр^хали  на  кладбище.  Когда  прхЪхали  на  кладбище,  тогда 
она  говорить:  „что  же  это  такое?" 

„Это,  говорить,  могилки.  Это  зд'Ьсь  моя  хата.  Ты,  гово- 
рить, л'Ьзь,  я  зд'Ьсь  постою". 

Она  говорить:  „н-бть,  ты  лЬзь,  а  я  постою".  Сь  тЬмь  со- 
гласились. Она  говорить:  „ты  л1;зь,  а  я  теб4  руку  подамь". 
Когда  онь  вл4зь,  то  говорить:  „бери  мн*  за  руку".  Она  бро- 
сила сь  себя  плахту  ему  рукавомь  въ  яму:  „тяни",  каже, 
а  сама  и  побигла.  Б^Ьжить  она,  сильно  перепугалась,  смо- 
тритъ,  —  избушка,  огонь  чуть  блестить.  Она  заскакиваетъ  вь 
эту  избушку,  а  тамь  на  столЬ  два  гроба.  Она  просто  сброси- 
лась на  печь,  скочила.  А  онь  скочиль  за  ней  сейчасъ  вь  ком- 
нату, и  эти  два  вскочили  изь  гробовь.  Одинъ,  который  вско- 
чиль  вь  хату,  кричить:  „отдай  мое  мясо";  а  они  говорять: 
„не  то  мясо,  що  ты  гонишься  за  нимь,  а  то  мясо,  що  само 
пришло".  И  бились  они  долго,  такь  что  пообцарапали  и  по- 
кусали одинъ  другого,  пальцы  пообкуса.1И  одинъ  другому. 
Когда  запали  петухи,  тогда  эти  два  упали  вь  середину  хаты, 


-       558     — 

а  одинъ  черезъ  порогъ  перевалился.  Она  тогда  выскочила  ж 
перескочила  черезъ  того,  что  на  пороге  лежалъ  и  ноб'бжала 
просто  домой.  Когда  прибежала,  мать  и  пытае:  ^дочка,  г;^-же 
ты  была  ц^лую  ночь,  что  у  тебя  на  платье  роса  и  растрепа- 
ны волосы^.  Она  сперва  боялась  разсказнвать,  какъ  это  было, 
а  потомъ  ужъ  разсказала.  Мать  съ  отцомъ  пошли  къ  священ- 
нику. Какъ  это  въ  старину  много  вЪдьмаковъ  было,  такь  свя- 
щенникъ  и  пов'брилъ,  велЬлъ  выстрогать  осиновый  колъ.  И  при- 
шли священникъ,  сотск1Й,  десятск1Й,  вси  поприходили,  смо- 
трятъ:  они  ницъ  лежатъ.  Пробили  ихъ  тогда  вс^хъ  троихъ 
осиновыми  колами  и  схоронили  въ  прежн1я  ямы. 

А  она  тогда  побол'Ьла,  можетъ,  съ  мЪсяцъ,  бросила  объ 
емъ  думать  и  вышла  замужъ  за  другого  лавочника  и  стала 
жить  съ  нимъ  благополучно,  а  на  могилу  плакать  ужъ  боль- 
ше не  ходила. 

Записана  отъ  м']&щанина  города  Шева,  Ма- 

козерскаго. 


VII. 

Жвли  три  снохи,  у  нихъ  мужья  отправились  на  войну 
и  долго  не  возвращались.  Разъ  вечеромъ  он%  сидятъ  и  гово- 
рятъ  между  собою.  Одпа  говоритъ:  „если  бы  мой  мужъ  сей- 
часъ  пргЬхалъ,  я  бы  сейчасъ  же  съ  пимъ  въ  кл^^ть  спать  по- 
шла". Другая  говоритъ:  „н^тъ,  я  —  такъ  угостила  бы  мужа, 
а  потомъ  съ  нимъ  спать  пошла".  А  третья  говоритъ:  ^я  сна- 
чала бы  ребенка  закачала,  потомъ  угостила  бы  мужа,  а  по- 
томъ ужъ  спать  пошла".  Только  он4  усп'Ьли  это  проговорить, 
приходятъ  ВС*  три  мужа. 

Та,  которая  прямо  въ  клЬть  хот^^ла  съ  мужемъ  идти,  по- 
шла съ  пимъ,  и  опъ,  придя  въ  к.1'Ьть,  сказалъ  ей:  „по'Ьдешь 
ты  со  мною,  кудл  л  захочу?''  „ЦоЬду,  говоритъ,  хоть  за  край 
св'Ьта".  Они  по'Ьхалп  па  лошади  и  прх'Ьха.ти  на  могилу.... 
Дал'Ье  разсказъ  пдотъ  такъ,  какъ  и  въ  другихъ  сказкахъ  это- 
го рода. 


—     559     — 

Вторая  сноха  угостила  мужа  и,  когда  пошла  съ  ндмъ  въ 
Бл^ть,  онъ  ее  удавилъ. 

А  третья  укачивала  ребенка  и,  когда  ребенокъ  засыпалъ, 
она  припала  его,  а  потомъ  долго  возилась  съ  закускою,  что- 
бы протянуть  время  до  ш]^туховъ.  Когда  иЬтухя  зап'Ёли,  мужъ 
ея  палъ  на  землю.  Веб  три  мужа  были  мертвецы. 

Записана  отъ  женщины  въ  дер.  Благодат- 
ное (Бискуиицы),  Гроецкаго  уЬзда,  Вар- 
шавской губерн1и. 


VIII. 

Парень  съ  д'Ьвушкой  спознались  и  были  влюблены  другъ 
въ  дружка.  Они  водилися  три  года  или  четыре.  Царень  хо- 
гЬлъ  жениться,  а  отецъ  невесты  не  дозволялъ.  Онъ  умеръ  съ 
печали,  а  она  сидела  поночамъ  подъ  окнами  въ  св'ЬтлицЬ 
одна  и  плакала,  хог]^ла  его  увид']^ть,  хоть  мертваго.  Онъ  и 
приходить  въ  дв'Ёнадцать  часовъ  и  стучитъ  въ  дверь.  Она 
увидала  его  и  обрадовалась.  Онъ  и  говорить:  „слушай,  моя 
любезная,  пойдемъ  теперь  со  мною^.  Она  собирается  съ  нимъ 
^хать,  выходить  на  крыльцо,  стоить  иередъ  нимъ  сивая  ло- 
шадь. Онъ  садится  на  лошадь  н  говорить:  „ио'Ьдемъ^.  Она 
тоже  садится,  и  они  1(дуть  ночною  темнотою.  М'Ьсяць  св'Ь- 
тить.  Въ  тое  время  онъ  говорить:  „дЬвушка,  не  бойся.  М'Ь- 
сядь  светить,  мертвецъ  Ьдеть,  не  страшно  ли  тебЬ,  дЬвуш- 
ка?"  Она  говорить:  „не  страшно".  Такъ  онъ  спросиль  ее  три 
раза.  Онъ  быль  бл^денъ  и  уныль.  Она  пытается:  „отчего  ты 
такой  бл'Ьдный  и  унылый  и  ничего  не  говоришь?"  Онъ  гово- 
рить: „вижу  гробь  своей  могилы,  за  то  я  бл15день  и  уныль", 
и  опять  начинаеть:  „мЬсяцъ  свЬтить,  мертвецъ  Ьдетъ"  и  т.  д* 
Пр1'Ьхали  на  могилы.  Онъ  сл'Ьзаеть  съ  коня,  а  ее  беретъ  за 
руку.  Лошадь  превратилась  въ  б^Ьлую  березу.  Онъ  девицу  за- 
ставляеть  л^зть  въ  могилу.  Она  говорить:  „л'Ьзь  впередь  ты, 
а  я  за  тобою".  Онъ  опущается  въ  могилу,  и  берется  рукою 
за  ея  передникъ.  Тогда  ее  страхъ  взяль,  не  знаеть,  что  и  д^- 


—     560    — 

лать,  беретъ  нолсъ  ъъ  руку  и  р&кетъ  передппкъ  иополамъ. 
Парень  упалъ  въ  могилу,  а  она  убЬгаетъ  въ  поле.  Она  б-Ь- 
жала  ночною  темнотою  и  впдитъ,  сверкаетъ  огонекъ.  Прпхо- 
дитъ  въ  избушку.  Въ  изб'Ь  н'Ьтъ  никого,  только  въ  углу  Спа- 
ситель и  свЬча  передъ  нимъ  горитъ.  На  другой  сторон*  столь, 
на  стол'Ь  новый  гробъ  стоитъ.  Она  съ  этого  страху  стала  пе- 
редъ образомъ  Богу  молиться  и  слышитъ,  что-то  трещптъ. 
Смотр итъ  на  гробъ,  крышка  подымается.  -  Какъ  крышка  под- 
нялась, тогда  она  беретъ  свой  крестъ,  съ  11)уди  снимаетъ  и 
на  крышку  кладетъ.  Тогда  идетъ  къ  двери,  двери  молитвою 
ограждаетъ,  хранителя-ангела  зоветъ.  Слышитъ  потомъ  въ  окно 
стучитъ  ейный  милый  и  громкимъ  голосомъ  зоветъ:  „отвори, 
мой  милый  братъ,  выпусти  девушку  ко  мнЬ^.  „Не  могу,  брать, 
встать,  потому  что  огромный  камень  на  мп*  лежитъ^.  Д']^вуш- 
ка  съ  этого  испугу  ударила  въ  ладоши,  закукурикала  по  пе- 
тушиному. Все  исчезло,  стало  тихо.  ДЬвушка  спасена  на  весь 
в'Ькъ. 

Записана  отъ  крестьянина  Ивана  Желтоно- 
са изъ  деревни  Благодатное,  Гроецкаго  уЬз- 
да.  Варшавской  губернхи. 

Лрпмичаиге.  Въ  дер.  Благодатное  жпвутъ  теперь  быв- 
ш1е  старообрядцы,  иереселпвп11еся  болЬе  20  л4тъ  тому  назадъ 
изъ  Нруссхи.  Въ  11русс1Ю  перепели  они  въ  начал'Ь  нын^шняго 
стол'Ьт1Я  по  большей  части  изъ  Сува.ткской  губерн1и,  но  въ  чис- 
л'Ь  ихъ  были  выходцы  и  изъ  другихъ  частей  Росс1и.  Перво- 
начальное же  ихъ  м'Ьсто  жительства  была  Великоросс1я.  Те- 
перь они  присоодипились  къ  православно. 


IX. 

Былъ  у  одной  д1;вуп1ки  жепихъ  и  умеръ.  Она  смотрЪла 
въ  окошко  по  паправлен1Ю  къ  его  могилкЬ  и  говорила:  „если- 
бы  мой  женихъ  теперь  пришелъ  ко  мнЪ  сейчасъ  хоть  мерт- 
вый, я  по'Ьхала-бы  съ  нимъ  хоть  на  край  св'Ьта^.  Едва  она 
успЁла  это  проговорить,  какъ  входить  ея  женихъ  и  говорить: 


—     561     — 

^ну  что-же,  по^демъ  со  мною".  Она  по'Ьхала.  Дорогой  онъ 
говорить: 

Мертвецъ  "Ьдеть^ 
Красну  д^^внцу  везетъ. 
Боишься-ди  ты  неня?^ 

^Н4тъ,  говорить,  не  боюсь".  Привезь  онъ  ее  на  кладбище 
къ  открытой  моги  л  ^^  и  говорить:  „пол4зай  вь  могилу".  Она 
не  пол'Ёзла,  его  перваго  послала.  Онь  нол^зь,  а  она  броси- 
ла ему  что-то  изъ  своей  одежды  въ  яму,  а  сама  над'Ьла  баш- 
маки виередь  пятками  и  побежала.  Дорогой  она  натолкнулась 
на  овинь,  встр'Ётила  тамь  огарка  (овиннаго  хозяина)  и  пере- 
ломила его  пополамъ,  а  сама  заперла  дверь.  Сидить  и  ждетъ. 
Приб'Ьгаеть  за  ней  женихъ-мертвець,  стучится  вь  дверь  и  кри-* 
чить:  „опёнышь-огарышъ,  отвори".  Д'Ёвушка  за  огарка  отв%- 
чаеть:  „я  еще  не  всталь".  Мертвецъ  опять  кричить:  „опё- 
нышь-огарышъ, встань". 

„Я  еще  не  сл'Ьзъ  съ  печки". 

„Опёнышь-огарышъ,  сливай?" 

„Я  еще  не  обулся". 

„Опёнышь-огарышъ,  обуйся".  —  „Я  одну  ногу  обулъ". 
„Обуй  другую".  „Я  еще  не  слЬзь". 

„Слезай".  —  „Я  иду". 

Весь  этоть  разговорь  девушка  вела  за  опёныша-огарыша, 
чтобы  оттянуть  время  до  пЬтуховь.  Когда  запЬль  шЬтухь,  она 
уже  отворяла  дверь.    Мертвецъ  упаль   и  опа  упала  замертво. 

Записана  вь  дер.  Благодатное  отъ  дочери 
священника,  недавно  прх^хавшаго  изъ  Прь 
амурской  Области,  гдЪ  онь  служилъ  мис- 
С10неромь  вь  теченхе  20  л^тъ.  Д'Ьвушка 
родилась  тамь  и  тамъ  слышала  эту  сказку, 
вь  сел^  Никольскомь,  Томской  волости. 


71 


662 


X. 

Съ  иарвемъ  д'Ьвка  любилась,  потонъ  дарень  померъ.  ДЪв- 
ка  стала  за  нимъ  плакать  кр'Ьико  при  журьб^^.  Она  не  мало 
за  пимъ,  года  два,  пропечалилась,  не  могла  замужъ  выйти. 

Потомъ  вышла  она  въ  летнее  время  на  улицу,  за  воро- 
та. Пр1%зжае  къ  ней  на  тройк'Ь  лошадей  человЪвъ  и  спраши- 
вае:  „по  чемъ  ты  тавъ,  коханва  мод,  при  печали  живешь?'^ 

Она  ему  разсвазала  все,  а  винъ  ей  отв'Ьчаетъ:  „я  твой 
любитель,  который  съ  тобою  любился.  Штожъ,  ты  желаешь 
за  меня  замужъ  идти?^ 

„Желаю  ^,  говоритъ,  „кавъ  любила  тебя^. 

Посадилъ  ее  на  лошадей,  по^зжае  съ  нею.  Зачалъ  спра- 
шивать: 

„Почему  ты,  красная  д^вва,  свое  лице  уронила;  неуже- 
ли ты,  говоритъ,  не  могла  найти  ни  враше,  ни  лучше?  Ну 
штожъ,  говоритъ,  дЪвва,  щто  ни  буду  спрашивать,  то  нужно 
отвечать,  што  ни  буду  заставлять,  то  нужно  слушать^. 

Тогда  винъ  прх^зжае  съ  ней  на  кладбище,  посылае  ю 
уперёдъ:  „ступай,  красна  д^Ьвка,  уперёдъ,  скидай  свое  м;^ше- 
ство  (убран1е)  и  полйзай^. 

Она  отвЪчае:  „эхъ,  добрый  молодецъ,  пол'Ьзай  ты  упе- 
рёдъ; я  не  знаю,  говоритъ,  куда  л'Ьзть^. 

Винъ  послушалъ,  полЪзъ  уперёдъ. 

А  она  бачи,  што  ей  приходится  скрутно,  зачала  уходить. 
Винъ  оглянулся,  бачи,  што  ей  н^^ту,  зачалъ  за  ней  у  погоню 
гнаться.  Она  види,  што  время  мало,  што  нельзя  отъ  него  уй- 
тить,  бросаетъ  платокъ.  Винъ  доб'Ьгитъ  и  порветъ.  Такъ  она 
всю  свою  мелошную  убору  поскидала,  а  винъ  рвалъ. 

У  лиску  стояла  избушка.  Она  тогда  подъ  печку  схоро- 
нилась. Тамъ  лежало  два  мертвеца,  а  то  были  не  мертвецы, 
а  еретпккй  прежнхе.  Тые  еретники  стали  биться  съ  нимъ. 
Не  мало  времени  пробились,  покам'Ьсть  кочета  прокричали. 
Тогда  т^  еретники  положились    на  свое  м'Ьсто,    а  винъ  тамъ 


—   без   — 

и  обнмёръ  опять.  Потомъ  она  воротилась  домой,  немного  вре- 
мени прожида  и  сама  померда. 

Бурской  губ.    БЪлгородскаго  уЪзда  Безсо 
новской  водости,  седа  Кобедёвки. 


XI. 

Парень  въ  д^^вку  влюбился.  Ввялн  его  на  службу,  и  она 
его  несколько  годовъ  ожидала.  Вотъ  вышла  она  вечеромъ  за 
ворота  гулять  и  увидала  его  на  б'блой  лошади,  онъ  "бдетъ. 
И  говбрыть  она  ему: 

„ахъ,  какъ  я  уже  за  тобой  ск^чила^. 

—  „Ну,  говбрнть,  вакъ  ты  за  мной  скучила,  тавъ  вотъ 
поЪдемъ  со  мною^. 

Забрала  она  вс%  свои  вещи,  и  по'Ьхалы.  Дорогой  онъ  го- 

воритъ: 

„М'Ьсяцъ  светить, 

Мертвещэ  «дэтъ, 

Съ  собой  д^Ьвушву  везетъ^. 

Она  его  и  спрашиваетъ:  „що  ты  все  говорышь?^ 

„Это  я  все  про  свое  разговариваю^. 

Пр1%хали  къ  м^^сту.  Онъ  посылаетъ  ее  въ  яму.  Она  го- 
ворыть:  „л'1зь  ты  туда,  а  теб%  вещи  перекидаю  всЪ,  потомъ 
и  я  по.т^Ьзу^. .  Онъ  вл^зъ  въ  яму.  Она  вс^  свои  вещи  одну 
къ  другой  посвязывала  и  за  крестъ  однимъ  концомъ  привя- 
зала, а  другой  конецъ  туда  подала  ему.  А  сама  ушла  отту- 
дова  и  л^сомъ  б^ала.  Въ  л^^су  стояла  хата,  она  скочила 
къ  ту  хату  и  прямо  на  печь  слезла.  Въ  той  хат*!  мертвецъ 
дежалъ  на  лав'Ь. 

А  онъ  за  нею,  тотъ  самый,  съ  которымъ  она  %хала,  гнал- 
ся и  скочилъ  за  нею  у  хату.  Другой  мертвецъ  вст1Еиъ,  и  во- 
ны  завелыся  биться.  И  все  оны  бьются,  да  все  поближе  къ 
печк'Ё;  одинъ  говорыть,  —  „эта  девушка  моя",  а  другой,  что 
на  лавк'6  былъ,  —  у?^''*^}  говбрыть,  моя:  вона  сама  до  мене 
пришла'^.  И  до  т^хъ  поръ  оны  добилыся,  что  вже  добралыся 


—     564     — 

совсихъ  до  печжи.    А  иа  печжЬ  возцгЬ  той  x^^уIIIКн  бшлъ  п%- 
тухъ  и  вова  того  1гЬтуха  взя^а  соби  въ  рукн« 

Мертвецы  стали  д&тн  на  печжу,  1ЕЬтухъ  запЪдъ,  ж  вонв 
пали  вазадъ. 

На  утро  вс§  люди  посходылвся,  дивлятьси  увъ  оиошю 
и  смотрятъ,  два  мертвеца  возл11  печжи  делить.  А  д'1^вушка 
говбрыты  ^войдите  въ  хату,  возьмите  меня,  бо  я  совсЬмъ  пе- 
репугалась, не  могу  устать^. 

Потомъ  тЬхъ  мертвецовъ  похоронили  безъ  священника  и 
не  вапешталн. 

ЦолтавсЕой  губ.    Хорольсваго    уЬзда^    вол. 
ИовровсБой-Босочанской.  села  Хвильиовки. 


ХП. 

Хлопець    3   дивчиною    любилыся    и    иотум    роз.1училыся; 
вукв  пошовъ    на  войну    и  там    его  вбнлы    и  вона    барзо  его 
шводовала  и  плавала.    Тавъ  вунн  пбтум  став  до  ей    що  ночь 
ходыты  и  став  ей  вазаты:    „ходимо  на  гулянву^.    И  завив  ей 
на  могилвы.  Яв  прхихалы  на  могилвы,  тавъ  вуцн  ей  признай- 
ся, що  вже  он  вмер.  Каже:  „тут  моя  хата,  иды  суды  въ  тую 
ясвивю,    тутъ  будемо  жыты^.    Вона  не  схотила,    ваге:    „иды 
ты  вперш^.  Топиро  вунн  полиз  въ  ямву,  а  вона  стала  втива- 
ты.  А  вуин  3  ямви  за  ею.  Вона  топиро  побигла  не  дорогою, 
а  в  лис,    щоб  де  сховатыся,    и  там    в  лиси    зобачыла  хату  и 
в  хати  горивъ  огонь.  Вона  до  тей  хаты  забигла,  а  там  лежав 
на  ловути  вмерлы.    Топиро   вона  зобачыла,    що  вуин  бижыть, 
сховаласл    пуд  пич.    Топиро  вуин,    той  вмерлы,    прыбигае  до 
теи  хаты,    а  той    из   повути    встае    до  его.    И  топиро    сталы 
одёп  3  другым  бытыся.    А  вона   сидыла    пуд  ничью,    бояласд 
выдты,    жебы  ей    не  зобачылы.    Топиро  зоны  билысь,    пывиль 
пивень  не  заспивав.  Яв  пивень  заспивав,  то  воны  розлилыся 
смолою. 

С'Ьдлецвои  губ.,  Б'Ьльсваго  уЬзда,    деревин 
Дубровице. 


565 


ХШ- 

Эту  исторш  я  слышалъ  отъ  отца.  Это  не  сказка,  а  быль. 
Въ  старину  было  такое  время,  что  много  людей  в'бшали,  а  ви- 
сЬли  они  по  дорогамъ. 

И  былъ  приказъ  по  станицамъ  не  шевелить  удушенниковъ. 

Говорили  про  одного  удушенника,  что  онъ  гоняется  за 
людями.  Выискался  одинъ  казакъ:  „я,  говорить,  ничего  не 
боюсь".  И  досталось  ему  -Ьхать  съ  бумагами  мимо  висЬлицы. 
Про'Ьхалъ,  отвезъ  бумаги  въ  другой  поселокъ  и  4детъ,  самъ 
себ*!  думаетъ:  ,^дай,  я  обрублю  веревку,  на  которой  виситъ 
вис^льникъ".  Обрубилъ  и  поскакалъ.  Вис^льникъ  за  нимъ  и 
все  время  за  хвостомъ  лошади  б'Ьжалъ. 

Въ'Ьзжаетъ  въ  деревню  и  видитъ:  въ  одной  изб'Ь  огонекъ. 
Бросилъ  лошадь  и  вбЬгаетъ  въ  избенку.  Тамъ  былъ  мертвецъ. 
Въ  изб'Ь  этой  жили  старикъ  да  старуха.  Старикъ  померъ,  ста- 
руха побоялась  и  ушла  къ  сосЬдямъ  ночевать,  а  его  оставила. 

Когда  казакъ  вбЁжалъ  въ  избу,  испугался  и  бросился 
прямо  въ  передн1Й  уголъ  подъ  лавку  и  легъ.  Когда  этотъ 
мертвецъ,  висЬльникъ,  вбЬгаетъ,  то  старикъ  встаетъ  и  не  пу- 
скаетъ  его  въ  избу.  И  такъ  бились  они  до  самыхъ  п'Ьтуховъ. 
Когда  п'Ьтухъ  запЬлъ,  то  они  оба  упали  на  порогъ. 

Старуха  приходитъ  утромъ,  испугалась,  увидавъ  двухъ 
мертвецовъ.  Собрался  народъ,  н'бкоторые  вошли  въ  избу  и 
увидали  казака.  Онъ  былъ  живъ,  только  отъ  испугу  ничего 
не  говорилъ.  Тогда  узнали,  что  это  были  не  простые  мертве- 
цы, а  колдовники.  Ихъ  приказали  схоронить  рядомъ  и  вбили 
нмъ  въ  ноги  осиновые  колы,  чтобы  они  не  ходили. 

Записана    отъ  Оренбургскаго  казака,   вах- 
мистра Овчинникова,  станицы  Богуславской. 


ДОПОЛНЕНХЯ. 


Стр,  258.  Ст.  \У^в1^ап(1  (Оге  Аготипеп,  Ье1р21^,  1894, 
стр.  158)  сообщаетъ  румынскую  п^сню  ;^Ва11а(1е  уоп  йег 
Рев!^^)  входящую  въ  кругъ  разобранныхъ  пЪсенъ  о  бра'Н^- 
мертвец^.  Содержанхе  ея  таково: 

„У  матери  было  восемь  сыновей  и  восемь  внуковъ,  и 
лишь  одна  дочь  по  имени  Джанфикье.  Однажды  л'Ьтомъ  въ 
праздникъ  пришли  сваты  сватать  девушку  за  молодого  чело- 
в'Ька  изъ  хорошаго  рода.  Братья  хот^^ли  ее  отдать,  но  млад- 
Ш1й  изъ  нихъ  Константинъ  сказалъ  матери:  я  безъ  васъ  уже 
просваталъ  сестру  въ  далекую  страну  еще  за  Соф1Ю,  въ  боль- 
шой городъ,  лежащ1Й  на  берегу  моря.  Въ  скоромъ  времени 
пр1^^ха.'1и  сваты  на  коняхъ,  наполнили  деревню  и  дворъ,  взя- 
ли съ  собой  Джанфикье  и  оставили  въ  деревне  чуму.  По  отъ- 
'ЬгкЬ  Джанфикьи  чума  погубила  всЬхъ  ея  братьевъ,  ихъ  жонъ 
и  сыновей,  а  также  всЪхъ  работниковъ  и  родителей  ея;  домъ 
совершенно  опуст'блъ.  Спустя  некоторое  время  Джанфикье  по- 
чувствовала тоску  по  родин'Ь;  она  пошла  въ  свою  деревню,  но 
братьевъ  не  встр^^тила.  Младшхй  изъ  нихъ  Константинъ  всталъ 
изъ  могилы,  вышелъ  на  дорогу  и  встр^тилъ  сестру:  „Джан- 
фикье, сестра  моя,  постой,  дай  поц&ювать  тебя  въ  лобъ^. 
Джанфикье  очень  удивилась,  почувствовавъ,  что  лицо  брата 
пахнетъ  землею,  и  спросила:  „гд'Ь  родители  и  братья,  гд'Ь  пле- 
мянники и  нев'Ьстки,  а  также  работники?  Отвечай  мнЪ,  Кон- 
стантинъ, но  не  приближайся  ко  мн'Ь,  такъ  какъ  отъ  тебя  не- 
сетъ  гнилью  и  землею.  Скажи  мн'Ь  мертвъ  ты  или  живъ?  Кто 
живъ  еще  зд4сь  и  кто  умеръ  въ  мое  отсутствхе?"  „Наши  братья 


—     567     — 

и  родители  веб  живутъ,  но  въ  гробахъ.  Лишь  я  одинъ  всталъ 
изъ  могилы  и  бродилъ  зд'Ьсь,  желая  встретить  тебя^.  Брать  съ 
сестрой  поц'бловались  и  больше  никто  никогда  ихъ  не  вид&тъ'^ 

Стр.  440.  Еъ  н'Ьмецкимъ  сказашямъ  на  тему  о  внезап- 
номъ  возвращенш  мужа  ко  времени  свадьбы  своей  жены  при- 
ближается литовская  сказка  ^^Сьгпб  рыбака^  унесенный  дъяво- 
ломъ^^  (Ьевкгеп  п.  Вги^шапп^  ЬКашасЬе  УоШвИедег  и.  Мйг- 
сЬеп,  1882,  437): 

„Сынъ  рыбака  послЪ  разнообразныхъ  приключенШ  женит- 
ся на  принцессе  и  становится  королемъ.  Спустя  некоторое 
время  ему  захотелось  побывать  на  своей  родине,  и  жена  да- 
етъ  ему  чудесное  кольцо,  при  помощи  котораго  можно  во 
мгновенхе  ока  перенестись  куда  угодно  и  вызвать  къ  себЪ  ко- 
го угодно  издалека. 

Молодой  мужъ  вызываетъ  такимъ  способомъ  къ  себ^Ь  свою 
жену,  но  она  не  хочетъ  оставаться  на  его  родин']^;  во  время 
его  сна  отбираетъ  у  него  кольцо  и  когда  онъ  просыпается,  то 
она  говорить  ему:  „я  ухожу  къ  себ']Ь  домой,  буду  ждать  тебя 
семь  л^Ьтъ,  а  послЪ  этого  срока  выйду  замужъ  за  другого'^ 

Вотъ  уже  истекаетъ  седьмой  годъ,  а  молодой  мужъ  все 
еще  не  можетъ  добраться  до  царства  своей  жены.  Однажды 
онъ  попадаетъ  на  ночь  къ  отшельнику,  и  спрашиваетъ  далеко 
ли  ему  до  женинаго  царства. 

„Еще  сорокъ  миль,  тъ^члетъ  пустынникъ,  а  твоя  жена 
завтра  венчается  съ  другимъ^^  Молодой  челов]^къ  видитъ  у 
старика  сапоги  скороходы,  шапку  и  плащъ,  невидимки.  Ночью 
во  время  сна  отшельника  онъ  беретъ  себ^  эти  вещи,  и  посп^- 
ваетъ  во  время  къ  церкви,  гдЪ  все  уже  готово  было  къ  в'бн- 
цу.  Невидимкой  становится  онъ  у  входа  и  подставляетъ  жени- 
ху ногу,  такъ  что  тотъ  три  раза  падаетъ  на  землю.  Невеста 
при  этомъ  случае  плачетъ  и  говоритъ:  „семь  л^тъ  ждала  я 
своего  мужа  и  буду  ждать  его  еще  семь  лЬтъ,  и  не  выйду  за- 
мужъ за  другого^Ч  Тогда  молодой  челов'бкъ  откидываетъ  свой 
плащъ,  всЬ  узнаютъ  его,  радуются  и  устраивается  веселый 
пиръ". 


ЗАМЪЧЕННЫЯ  ОПЕЧАТКИ. 


Стр, 

Пшгечшпано: 

Сл1ьдуеть: 

288 

1150  годомъ 

1250 

302 

бы 

мы 

367 

д.  III,  п.  5 

д.  III,  II.  7 

N  \     -Л^ 


\/лс» 


ч 


I 


5ТАМРОК0  иМ1УЕК51ТУ  11ВКАЙ1Е5 

СЕСИ  Н.   ОЙЕЕМ   ИВКАЙУ 

5ТАЫРОЙ0,  СА11РОЙН1А  94305-6004 

(415|  723-1493 

АМ  Ьоак:  тау  Ье  геса11а<]  о'гег  7  с^ау! 

ОАТЕ  оиЕ 


