Соод1е 



ТЫк 1к а с!]§]1а] сору оГа Ьоок (Ьа[ «ак ргсксп-си Гог ^спсгаПопк он НЬгагу кЬскск ЬсГогс II лак сагсГиИу ксаппЫ Ьу Скюук ак рай оГа рп>|сс( 

[о такс [Ьс »огкГк Ьоокк (.ЬксоусгаЫс опкпс. 

Ь Ьак китус и" 1оп"1 спои':!'! Гог 1Ьс соруп^и Ю схр]гс апс! [Ьс Ьоок [о стсг [Ьс риЬЬс Йота! п. А риЬЬс скотат Ьоок !К опс [Ьа[ »ак псусг киЬ|сс( 

Ю соруп^и ог»Ьокс 1с^а1 соруп^и (спи Ьак схркси. \УЬс(Ьсг а Ьоок !К т (Ьс риЬНс с1отат гпау уагу соитгу Ю соитгу. РиЬЬсаотат Ьоокк 

агс оиг ца(с»аук (о (Ьс рак(. гсргскспПп'! а»са1(Ь оГЫкЮгу. сикигс аш.1 кгю»]сицс (Ьа('к оГ(сп иНИсиК (о иЪсоусг. 

Магкк. шЛаиопк аш.1 о(Ьсг гпаг^таИа ргсксги т (Ьс оперла] \ ; о1итс IV Ш аррсаг т [Ык Шс - а гсттисг оГ [Ык Ьоок'к 1оп"1 кшгпсу Ггот [Ьс 

риЬНкЬсг (о а НЬгагу агк! 1та11у (о уои. 

1_1за§е ^иМеПпез 

Сгооц]с !К ргоии (о раПпсг »НЬ НЬгапск Ю ЛуШ/с риЬИс иошат ша[спа1к агк! такс 1Ьсш «к1с1у ассскк1Ыс. РиЬИс иотат Ьоокк Ьс1от> [о [Ьс 
риЬИс апи №С агс тсгск [Ьсп- сикиккапк. ГЧсуспЬск-кк. [Ык логк 1К схрспкп-с ко т огисг (о ксср ргоук)т'! [Ык гскоигсс. »с Ьа\'с (аксп к(срк (о 
ргсуст аЬикс Ьу сопппспла! рагИс. тсккЦиу ркк'кш к-скшса! гскШсПопк оп аиюта[сс1 ^ис^у^т>. 
\\< г с а1коакк(Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегсЫ ихе о/ 11м рк' х \\ ; с иск^пси Скюук Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу ккк\'к1иа1к. агк! »с гсииск! (Ьа[ уои икс [Ьскс Шск Гог 
рсгкопа1, поп -сот тега а] ригрокск. 

+ Кф-тпрот аШопшкч! //исгу/ци Оопо( кепи 1 аи[огпа[си ииспск оГапу ког( (о (Поо^с'к кук(сгп: П'уои агс сопиисПп^ гсксагсЬ оп тасЫпс 
[гапк]аиоп. ор(ша1 сЬагас(сг гссо^шиоп ог о(Ьсг агсак »Ьсгс ассскк (о а 1аг^с апюигК оГ (с.\( 1к Ьс1рГи1. р1сакс соп(ас( ик. %'с спсоига§с [Ьс 
иксоГриЬЬс аота!П та(спа1к Гог (Ьскс ригрокск агк:1 тау Ьс аЫс [о Ьс]р. 

+ МшШшп аПпЪш'юп ТЬс Сооц]с "»а(сппагк" уои ксс оп сасЬ Шс 1к сккспПа! Гог шТоппш^ рсор1с аЬои( (Ык рго|сс( агк! Ьс]р]П§ [Ьст Гти 
аиикюпа] та(спа1к кн-ои^Ь Скнмк Воок $сагсЬ. Р1сакс ио гю[ гсто\с к. 

+ Кеер (V !е%а! У/Ъ-тсхсг уоиг икс. гстстЬсг [Ьа[ уои агс гскрогшЫс Гог спкиппц (Ьа( »Ьа( уои агс ио]п^ 1к 1сца]. Оо по( аккитс [Ьа[ ]ик[ 
Ьссаикс \ус Ьс]1с\'с а Ыюк 1К т (Ьс риЬкс с!ота]П Гог иксгк 1П [Ьс ип][сс1 5(а[ск. [Ьа[ [Ьс »огк 1К а!ко т [Ьс риЬкс с!ота]П Гог иксгк 1П о[Ьсг 

соигПпск. \\ ; Ьс11|сг а Ьоок 1К кпМ ш соруг1!;1|1 \аг1ск Ггош соигПгу 1о соигПгу. агк! вс сап'1 оГГсг ^и^апсс он и-1|с[1|сг апу крссШс икс оГ 
апу крсс1Г]С Ь1юк 1К а]]о»си. Р1сакс ио по( аккитс (Ьа( а Ь(юк'к аррсагапсс 1п (Поо^с Воок ЗсагсЬ тсапк ][ сап Ьс икЫ 1П апу таппсг 
апу^Ьсгс 1П [Ьс »огк1. Со|^уг1уЬ[ I и Гп постен! ЬаЬШ[у сап Ьс ^и^[с ксусгс. 

ЛЬои( Ооо§1е Воок 8еагсЬ 

С1оо;11с'к П11КК10Г1 ]К Ю ог§атдс [Ьс №Ог1и'к 1пГогта[]ОП апи [о такс к итусгкаИу ассскк1Ыс аги! иксГи]. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс]рк гсаисгк 
ЛксоуспЬс №огк!'к Ьоокк и-Ы1с ||с1рш^ ат1шге апи риЬЬкЬсгк гсасЬ пси- аиЛспсск. Уои сан ксагсЬ [Ьгои^Ь 1кс ГиМ 1с\1 оГ[1ик Ьоок оп 1кс лсЬ 
а[ |_\:. ■■.-. : //::;-;- -;.,.<.з . доод!е . сот/| 



Соод1е 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для йотом кон на библиотечных пачках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо{;1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными черед Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок .т.епетвпя авторских прав на чту кишу истек, и она перешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ I? разных странах осуществляется ио-ра:шому. Книги, перешедшие I! свободный доступ. 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

И этом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как напоминание 

том долгом нуги, который книга иротпла От издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использования 

Компания СтОО|г1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перенести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный достуи, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
-кот ресурс, мы предприняли некоторые действии, предотвращающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы также ироеим Пае о следующем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Соо&1е для всех пользователей, поэтому исиользуйто эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Ооо&те автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к большому количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целой мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 

достуи. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо#1о. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительны!; материалы при помощи программы Поиск книг Ооо<гДе. Не удаляйте его. 

• Делайте что законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы песете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный достуи в США. то ее па этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный достуи в разных странах различны, 
поэтому нет единых иравил, позволяющих определить, можно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо^то, то ее можно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание да нарушение; авторских прав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо^те состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 

Программа. Поиск книг 0оо^1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а автора:. зла гелям - новых питателей. 

Пол нетекстовый поиск по этой книге можно выполнить па странице |ггьт;р : //Ъоокз . §оо§1е . сот/| 






г 



т/ 

язи 







Ш(/ /У 



Л 



\ I 



0ГДЛВДЕН1ЕК" 







Стр. 



V 



областнаго 



Отчетъ о состоя В1 в комиссш 8а 1902 г. (Правителя д*лъ 

Н. А. Щеглова). 1. 

Отчетъ денежный аа 1902 г. (казначея О. С. Соколова). 7. 

Журналы застъёангй: 

101, 16 севтября 1902 г. 

102, 18 ноября. 

103, (голова го), 18 декабря 

104, 80 января 1903 г. 

105, 6 февраля. 
Перваго совЬщашя Отдела по оргавизацш 

съезда 10 февраля. 

106, 24 февраля. 

Втораго сов*щав1я Отдела 10 марта. . 
Третья го сов4щав1я Отдела 24 марта. 

107, 28 марта. .... 

Частное сов&щаше 11 апреля члееовъ коммисш и пред- 
ставителей исторяч. обцествъ сосЪдн. губернШ. 

108, 21 апреля. *'...... 

109, 19 мая. 

110, 12 юня 45. 

А. В. Нарцоеъч Довладъ о ХП всеросшйскомъ археоло- 
ги чес вомъ сх48д*. 48. 

Н. А. Щегловъ. Довладъ о сочинешахъ профессора 

Самоквасова. . . . . . .65. 

А. А. Курбатовъ. Записка о томъ же. . .74. 

Списокъ внигъ, поступивши» въ библмтеку вомиоди. „ 78. 

Приложение. А. Ф. Можаровшй. Отголоска старины 
и народности. 



10. 
11. 
15. 
19. 
21. 

22. 
25. 
26. 
28. 
30. 

31. 
40. 
43. 



. * 



1—160. 



Отчетъ 

о состоян1И Тамбовской Ученой Архивной 

Комиссш въ 1902 году. 

Составь Комиссш. 

Въ личномъ состав* Комиссш ва отчетннй годъ произо- 
шли сл г Ьдующ1я перемены. За оставлешемъ должности Тан- 
бовскаго губернатора С. Д. Ржевскимъ, непременный попечи- 
тель комиссш, на основан^ 3 пункта Высочайше утвержден- 
наго въ 13 день апреля 1884 г. положения комитета Мини- 
стров*,, состоитъ вновь назначенный Тамбовский губернаторъ 
В. 9. Фонъ-деръ Лауницъ. 

Правитель д*лъ коииши, преподаватель Екатериненскаго 
Института, А. А. Курбатовъ по его просьб* съ начала 1902 г. 
былъ освобожденъ въ годичномъ ссбранш комисаа отъ обязан- 
ностей правителя д4лъ, каковую должность, по постановлена 
того-же собраыя, завялъ преподаватель местной семинарш 
Н. А. Щегловъ. 

Вновь избраны два почетныхъ члена: П. И. Бартеневъ, 
по случаю пятндесятйл'Ьпя его ученой деятельности и бывпий 
Тамбовский вице-губернаторъ д. с. с. А. А. . Чоглоковъ, во 
вилмаые въ его неизменно-благожелательному отношешю къ 
деятельности комисси въ бытность вице-губереаторомъ. 

ДЬствительныхъ членовъ вновь добрано: товарищъ предсе- 
дателя Тамбэвскаго окружнаго суда С. И. Комсинъ ключарь со- 
бора Т. В. Поспеловъ, учитель Кирсановскаго народнаго учи- 
лища Н. И. Ивановъ, чиновникъ особыхъ поручений при Там- 
бове комъ губернаторе А. К. Якобъ, учитель Задонсваго ду- 
ховнаго училища С. Н. Введевсшй, А. А. Титовъ, ректоръ 
Тамбовской семинарш Архимандратъ Наеанаилъ, учитель об- 
рацовой школы при Тамбовской семинарш А. Т. Богородиц- 
ей, председатель Пермской архивной комиссш В. С. Мал- 
ченко, непременный членъ Костр<шш& ъ\|ию№!к тоатакйл 



последовательности и доступности ученымъ силамъ областного 
съезда выдеягаемыхъ въ проект* вопросов*. 

4) „Заметка о курганахъ Тамбовское губернш* (сред- 
ней ея част и) В. В. Воейкова составленная на основании ваб- 
людешй и снабженная картою. 

5) Докладъ Б. Г. Фяксена «Тамбовская выставка 1837 г.* 

6) Его же „НаслЪдникъ Цесаревичъ Алексавдръ Нико- 
лаеявчъ ьъ г. Тамбов* въ 1850 -1851 гг. 

7) С. К. Платоновой .Окружная грамота Царя Михаила 
беодоровича въ Пермь воевод! Богдану Камынину 1637 г.*, 
извлеченная изъ „Собрашя государственннхъ грамотъ и до- 
гов оровъ* и содержащая любопытный свЪд'Ьшя о м4стЬ, гд4 
указано строить Тамбовъ. 

8) В. А. Сысоева „Матер1алы для исторш с. Гуменъ 
Моршанскаго у*зда*— древняго (по утверядешю автора, ос- 
нова няаго до 1612 г.) поселения Тамбовскаго края. Очеркъ 
составленъ на основании печатныхъ статей й рукописей цер- 
ковнаго архива. 

9) „Пред'1исав1е Миаистра Внутреннихъ Д4лъ Ланскаго 
г. Тамбовскому губернатору объ упразднен^ Комитета Там- 
бовскихъ патрютокъ; извлеченное С. Н. Введенскимъ язь 
„Чтев1й въ Императорскомъ Обществ* йсгорш и Древностей 
РоссМекнхъ 1866 г.* 

10) Письмо Г. Р. Державина къ генералъ-прокурору 
П. X. Обольявинову, сообщенное и снабженное некоторыми 
разъяснешями Н. И. Орловнмъ. 

11) Географически словарь Тамбовской губерши въ 
конц^ ХУЩ и въ начал* XIX стол-Ый, извлеченный (для 
перепечатки) 6. С. Соколовымъ изъ Географическаго Алфа- 
витнаго Словаря государства Росы&скаго изданнаго Макск- 
мовичеиъ и Щеватовымъ и составляющего вын* библюграфи- 
ческую редкость. 

КромЪ издан1я 46 выпуска, коммисней былъ вновь напе- 
чатанъ 4вьшускъ, въ 1-мъ издаши разошедпийся безъ остатка, 
и особой брошюроб изданы журналы 91 — 100 засбдаый комис- 
С1и ва 1901 г. Въ октябрь вастоящаго года былъ напечатанъ 
въ местных! губернскяхъ вЬдомостяхъ докладъ председателя 
Комиссш А. Н Нарцова: „XII археологический Харьковсшй 
съ*8дъ а ; а въ мЪстныхъ епархйальныхъ ВЪдомостяхъ истори- 
чески очеркъ: „Саровсиая пустынь во время нашествия пуга- 
чевце в ъ на ТемниковсаШ край" — Н. И. Орлова (об* работы 
им^ютъ быть помещены на странъщжъ тъ*ьъч:\ъ Ъю«к»2йу> 



Подготовка къ областному съезду началась составдешемъ 
Д. Н. Нарцовнмъ проекта программы занятШ на немъ По- 
заслуппийи и одобреши проектъ былъ разосланъ развымъ уче- 
ныиъ обществам* Роспи, которая отнеслись весьма внима- 
тельно к проекту, снабдили его ценными замечаыями, кои 
по мир* .поступления их*, заслушиваемы въ общихъ собра- 
шях*. Окончательное же суждеше но содержанш этих* за- 
мЪчатй и приведете въ единство различных* ввглядовъ на 
ц*ли и учевыя средства областного съезда отложены до полу- 
чения всйх* отв*тон* ученыхъ обществъ, которым* былъ по- 
слапъ проект*. Во время Харьковскаго съезда А. Н. Нарцо- 
ву были обещаны со стороны н*ноторыхъ гг. профессоров* и 
ученыхъ авторитетная поддержка провинщальным* работни- 
кам* на областном* съ'Ьзд'Ь и руководство занянями съезда. 
Вопрос* о поряда* разбора и описашя архивных* д*л* не 
раз* и прежде возбуждавпнйся в* заседав 1яхъ Тамбовской 
Ученой Архивной Комиссии озабочивал* ее и в* отчетном* го- 
ду. Комисая, видя в* уставовлеши опред4леннаго строго на- 
учнаго порядка описания и классрфикацш архивных* д4лъ 
залог* более продуктивной разработки архива, решила при- 
влечь возможно большее количество членов* к* практическо- 
му ознакомленш с* делами для составлешя членами са- 
мостоятельных* заключешй по вышепомянутому вопросу. В* 
настоящее время некоторые члены уже взяли себ* для озна- 
комхешя архивный д*ла. Т4мъ не менйе комисмя полагает* 
что состав леше внетрукща для ведешя описей могло бы быть 
с* большим* успехом* выполнено лишь совместными УСИЛ1ЯМИ 
представителей нескольких* комиссШ. 

ПослЗздше два зас4дав1Я комиссш живейшим* образом* 
интересовали печатная работы профессора Д. Я. Саиоквасо- 
ва: 1) „Архивное дело въ Росши кв. 1 и 2 й и 2) „Проектъ 
архивной реформы". Члены комиссш принявъ въ сообраяев1е 
результаты 18-ти летней деятельности своей родной комиссти 
пришли къ единогласному заключенш, что отношеа1е г. про- 
фессора къ работникам* комиссШ и ихъ трудам* несправед- 
ливое, почему, в* видахъ возстачовлешя добраго имени этихъ 
лицъ и учреждешй и решила ответить письменно чрезъ Архе- 
ологичешй Инстагуть профессору Оамоквасову, указавъ въ 
всторш Тамбовской комиссш факты опровергаюпце его обоб- 
щение. 

Въ посл*двеиъ заседав^ комиссш члекомъ ея А А. Кур- 
батовымъ были прочитаны критичеса1я замечашя объ ^кадал- 
яыхъ сочанен!яхъ профессор С^ъъъъ&ъъъ, ^ъч?ъ ^^кдаалг* 



Посту а лею я отчетна го то да: 1) кость мамонта передан- 
ная г-жею Адаиъ, 2) 3 фотографически группы женшявъ 
Козловскаго у4зда въ народныхъ костюма», переданы П. П. 
Сущинскомъ, 3) 13 м4дныхъ монетъ отъ полковника Веселаго, 
4) 31 золотникъ серебряныхъ монетъ XVI в. отъ Импера- 
торской Археологической Комиссш, 5) Сабля премьеръ-ьшора 
Дружинина, участника Суворовскихъ походовъ отъ К. И. 
Коваленковой. 

Состояло архива. 

Въ отчетность году въ архивъ поступили д4ла Тамбовской 
городской думы, отобранный А. А. Щеголевымъ и изъ архива 
Минвстерстеа Юстицш дЬла 1802 г., 1824—6, 1839— -2 гг. 

Хранительницей архива состоитъ С. К. Платонова. 

Состояме библютоки. 

Съ назначешемъ особаго библютекаря (членъ комиссия 
Н. И. Орловъ).быля составлены подъ его руководстромъ систе- 
матически и алфавитный-карточный каталоги, книги рзмЪщены 
въ порядке удобномъ для пользован1я ими. Въ 1901 году ко- 
мис1я состояла по обмЬну издашями въ сяошенш съ 38 уче- 
ными редакщями. 

11равитель д*Ьлъ Тамбовской Ученой Архивной Комиссш 
Н. Щегловъ. 



ОТЧЕТЪ 

о денежныхъ суммахъ Тамбовской Ученой Архивной Комис- 
сш за 1902 годъ. 

П р и х о д ъ. 

1) Оставались къ 1-му числу января 

1902 г. отъ 1901 года. • . . 521 руб. 51 коп. 

2) Лроцентныхъ денегъ на капиталъ 
комисс10 за 1901 годъ Тамбовскою Сберега- 
тельною Кассою Государственна™ Банка на- 
числено. 15 „ 77 я 

3) Отъ Тамбовской Губернской Земской 

Управа въ пособ1е комиссш посетит. « ЪОй * — ^ 



8 



4) Отъ Борис ог л 46 с кой УЪздной Земской 
Управы. . 100 , 

5) Отъ Моршанской Уездной Земской 

Управы. . . , . , 50 , 

6) Отъ Ел атом с кой Уйздной Земской 
Управы. 25 , 

7) Отъ Кирсановской У Ьздной Земской 
Управы. 25 , 

8) Отъ Усманской Уездной Земской 
Управы. , 25 , 

9) Отъ Усманской Городской Управы. 25 „ 

10) Отъ Борисоглебской Городской Уп- 

равы» • . • • • • • ю . 

11) Отъ 11-ти члевовъ комисши пос- 
тупили въ качеств* годачваго взноса. . . 37 . 



1» 



я 
я 



ОбщШ прнходъ суммъ 1902 года 1039 руб. -о коп. 

Р а с х о д ъ. 

1) Уплачены за напечатав1е Ивв$ст1й 
комиссии въ Типограф1ю губернскаго прав- 
ление за ивготовдеше рисунковъ въ нимъ и 
га клише, а также ва брошюровку издашй 

комиссш. . . . . . 315 руб. 15 коп. 

2) Выданы четыремъ члевамъ комиссш 
за ихъ труды (П. И. Пискареву я А. И. 
СамоцвЪтову-по 75 рублей, С. Б. Платоно- 
вой и А. А. Щеголеву-по 50 рублей) . 250 „ — 9 

3) Писцу комиссш Д. Киршину выдай ы 

въ жалованье за 12 мФсяцевъ. . . . 86 „ — я 

4) Служителю при архив* комиссш (въ 
жалованье) и служителямъ при Нарышкин- 
скомъ зданш общества по устройству народ* 
ныхъчтен1й въ Тамбовской губернш выданы. 48 я 15 „ 

5) Столяру маляру и слесарю за ихъ 

работы въ пом4щеше комиссий уплачены. 34 „ 10 ш 

6) Въ магавинъ кустари ыхъ изд!шй 
Тамбовскаго Губернскаго Земства за два 
шквфл (для книгъ и для архива комиссш) 

уплачены. 31 „ — . 



& 



7) За состачлеше карточнаго каталога 

для библютеки комиссы уплачены . . 30 „ — 

8) Провизору К. Данневбергу за 24 

фунта гектографной массы уплачены. . . 15 „ 60 

9)Мелочныхъ рзсходовъ (ва доставку 
архииа Тамбовской Городской Думы, на пр1- 
обр г Ьтеше бичевы, веревокъ, переплетпнхъ 
матерхаловъ, свЬчей и проч.) произведено 
на сумму, . • . . . 38 „ 73 



Обаий расходъ суммъ 1902 года — 848 руб. 73 коп. 

Наличность, денежныхъ суммъ. 

Исключая изъ всего прГихода, въ количестве одной ты- 

ся°* "Тдцати девяти (1039) рублей двадцати восьми (28) 

весь расходъ 1902 года, въ количестве восми сотъ 

)сьми (848) рублей семидесяти трехъ (73) ко&еекъ, 

по.. *;тг остатовъ или наличность въ сто девяносто (190) 

рублей^ёятьдесятъ пять (55) хопеекъ. 

Цримгьчанге. 1)От?етъ за 1902 годъ составлен ва 
основанш стат. прихода №№ 1 — 22 и расхода №№ 1 — 62 
Приходо-расходной книги денежныхъ суммъ комиши. 

2) За 1902 годъ члевсюе взн сы поступили отъ сл4- 
дующихъ лвцъ: 1) отъ кафедральваго прошерея г. 
Тамбова М. Г. Озерова и архимандрита Евгешя (Ива- 
нова) -по 5 руб. и 2) отъ прэто1ероя г. Козлова А. Л. 
Лебедева, ключаря Тамбовскаго Кафедральваго соб#ра 
Т. В. Поспелова, В. Ф. Стежинскаго, П. П. Сущйн- 
скаго, А. Я. Зейделя, А. И. Глаголевскаго, И. А. Голу- 
бева, Е. Н» Елизарова и Я. Н. Иванова — по 3 рубля. 

3) ВсЬхъ суммъ за 1902 годъ вновь поступило въ ко- 
мйсс1ю пять сотъ семнадцать (517) рублей сеиьдесятъ 
семь (77) копеекъ, а израсходовано ва тоже время восемь 
сотъ сорокъ восемь (848) рублей семьдесятъ три (73) 
коаеекъ, следовательно, за отчетный годъ расходъ де- 
нежныхъ суммъ Комиссш превышаетъ приходъ ихъ на 
триста тридцать (330) рублей девяносто шесть (96) ко- 
пеекъ, т. е. 848 руб. 73 коп —517 руб. 77 коп.— ЗЗЬ 
руб. 96 коп. 

Казначей комиссш одоръ Соколовъ. 
18 декабря 1902 года. 



л 



Въ юыючевйе Л. Н. Нарцовъ сообщи лъ о томъ, по 
мысль архивной ком в ее? и объ областномъ съ48д* была весьма 
поддержана профессорами-участниками съ^вда и представи- 
телями некоторых* архивныхъ комиссий. 

Постановлено: во исполнев1е предложены представите- 
лей Арх. Института и архиввыхъ комиссий 18 августа— вы- 
сказаться каждой архивной комиоди по содержанию проводи- 
мой въ книгах ъ проф. Д. Я. Самоквасова я Архивное д*ло 
въ Росав" кн. 1 и 2 и „Проектъ архивной реформы" тевдевцш о 
безаорядочаости современной архивной организации деятель- 
ности архивныхъ губернсвихъ комисай, поручить пред- 
седателю комиоди А. В. Нарцову, члеву-библштекарю 
Н, И. Орлову и правителю д*лъ Н. А. Щеглову, по сов- 
мФстномъ разсыотр'Ънш указанныхъ квигъ проф. Самоквасова, 
сделать собщеше въ одномъ ивъ ближайшихъ васЪдашй ко- 
миоди о т*хъ привциыальныхъ выводахъ пр. Самоквасова, 
матергалъ для которыхъ былъ взятъ профессоромъ изъ от- 
четовъ Тамбовской ученой архивной комиоди. 

Г. бвблютеваремъ былъ прочитанъ списокъ книгъ, по- 
лученныхъ между 12 поня— 16 септабря, 100 и 101 зас*да- 

шями КОМВСС1И. 

Г.г. члены комиоди поставлены въ известность о при* 
сылк* въ архивъ комиспи изъ Сенате ка го архива д*лъ Мин. 
Юстищи за 1826 и 1830 гг. при отвошеши отъ 13 авгу- 
ста за № 117, 

Избраны въ члены, по предложена А. Н. Нарцова, 
В. С. М алчен ко, председатель Пермской ученой архивной 
комиссии, Н. М. Бекаревичь, непременный членъ Костром- 
ской комисай, М. Д. Свербеевъ, члевъ Воронежской комис- 
сии, А. И. Маркевлчъ правитель д*лъ Таврической комиоди, 
А. А. Мироаовъ, членъ Археологическаго института. 



Журнал ь 102 засбдамя 

« 

Тамбовской ученой архивной вомиссш 18 ноября 

1902 года. 

Подъ предс*дательствомъ А. Я. Нарцова присутствовали: 
А. Е Ан»ф1евса1й, М. Я. Булыгицъ, П. А. ВиндряевскШ, 
А. И. Глаголевскгё, А. А. Курбатовъ, М.. в, &%чммдоёвь ч 



13 

Постановили: черезъ посредство губернсвихъ ведомостей 
поставить въ известность г.г. членовъ о предложена Твер- 
скаго съезда и программ* работъ на еемъ. 

5) Слушали отношение Костромской ученой архивной 
комиссии отъ 23 сентября 1902 г. да № 62 съ просьбой вы- 
слать археологическую карту Тамбовской губерпш, составлен- 
ную Розановымъ и Проскурнивовымъ. 

Постановили: поставить въ изв4стность Костромскую 
В0МИСС1Ю, что подлинной карты въ распоряжения Тамбовской 
В0МИСС1Я не км&ется. 

6) Слушали отношешя а) Саратовской комиссии отъ 17 
1юдя 1902 г. 8а № 95 съ просьбой выслать словарь. Макси- 
мовича и Щекатова, б) Рязанской архивной комиссш отъ 15 
ноября 1902 г. за № 959 съ благодарностью Тамбов, архив. 
вомисс1й за доставленную последнею ведомость объ урожа* 
хл$бовъ въ Темнивогскомъ у^зд* 1751 г. Саратовская уче- 
ная архивная вомиспя извещена о томъ, что требуемая ею 
книга собственность Тамбовской публичной библштекн. 

Постановлело: принять въ св4д*В1ю. 

7) Отвошеше Акагемы Наувъ огъ 5 ноября 1902 г. за 
№ 1107 съ предложешемъ выбрать по приложевнымъ въ от- 
ношев1ю катале гамъ необход в мы я для Тамбовской комисаи 
книги, которыя зат4мъ будутъ высланы Академий Наукъ. 

На собран1в заявили желаше просмотреть каталогъ для 
заявлеа1я своего мнЬмя, крэмЪ председателя комисс1и г биб- 
лютекаря и правителя дЬлъ— М. Л. Булыгинъ, 0. С. Соко- 
лов!, А. А. Щеголевъ. Постановили: передать каталоги за- 
явившимъ свое желааю г.г. члеламъ, а также п другимъ въ 
случае заявлев1я ими своего желашя, иаъ списковъ вужпыхъ 
имъ кяигъ составить общШ саисокъ и въ веародолжитедь- 
номъ времени переслать его въ Акздем1К> Наукъ.. 

8) Слушали спвсокъ кпигъ получеганыхъ между 101 и 
102 засЬдашями. 

Постановили: впеста въ каталоги. 

9) Слушати а) отнотеше г. управляющая казенной па- 
латой отъ 23 августа за № 61916, затребывающее свЬд , Ьв1Я от- 
носительно денежнаго положена комчсмя и ея дйягельвости 
за последнее, время, нужный ему для поддержания оредъ Ми* 
нистерствомъ Финавсовь ходатайства и н^заачеши субсид1и 
и Ь) объясвеше г. ПрэдсЬд-иеля, что свЬдЪн1Я уже доставлены. 

Постановили иросять въ св'ЬдЬпш* 



16 

Постановлено: раьрйшить этотъ расходъ ъг% средстве 

КОИИСС1И. 

14) Слушали заявлеше г. председателя, что для удоб- 
ства въ назначена дней собрашй, которое ныне зависать отъ 
того, свободно или н4тъ пояя4щен1е Народе ыхъ чтешй, жела- 
тельно делать собран^ въ своемъ собственномъ пом4щен1и 
ва углу Гимназической и Большой улицъ. темъ болАе, что 
Дире&торъ Археологи ческаго Института въ бытность свою въ 
г. Тамбов* въ понЪ 1901 г. выразилъ н свое желаые что бы 
собран1я происходили въ собстаенномъ поиЪщеши комиссиг. 
Для соответственна™ првсаособлевдя этого понЗицемя -(уст- 
ройство перегородки, переделка печи) требуется рублей 80, 
кои ком и селя могла бы выплатить С. В. Платоновой, приняв- 
шей на себя 8авЪднван1е работами и переговоры съ подряд- 
чикомъ, въ течев1е года. 

Постановлено: утвердить расходъ въ 80 руб. для при- 
способлена одной изъ комнатъ 3 этажа собственнаго поме- 
щена ком и ее 1 и для ея зас4дан1й, съ т4мъ чтобы уплата бы- 
ла разерочева ва годъ. 

15) Г. казначеемъ былъ предъявленъ счетъ типографш 
губернскаго правлешя въ 144 руб. 95 коп. ва отпечатана 
4 и 46 выпусковъ „ИавйстШ". 

Постановлено: расходъ утвердить. 

16) Читано было письмо г-жи Коваленковой къ предсе- 
дателю комиссш о томъ, что она даритъ въ музей комиссш 
саблю ея прапрадеда Дружинина— участника Суворовсвихъ 
походовъ. 

Постановлено: благодарить жертвовательниц). 

17) Избраны въ члены комиссш: по предложешю г. 
председателя комиссш — Кирсановой помещикъ П. М. Мат- 
вёевъ и Саратове мй помещикъ А. Н. Минхъ; по предложе- 
шю правителя д*лъ— губернски казначей П. Г. Каменске. 



Журналъ 103-го (годоваго) заседай! я 

Тамбовской ученой архивной коииосш 18 декабря 

1902 года. 

На засЬдав1е прибыли Непременный попечитель комис- 
сш нача!ьникъ губернй В. Ф. Фонъ-деръ Лауницъ, почетный 
члень кия)ь Н. Н, Чолокаевъ, ифодЪ&ктъ К., ЧЗ^^йлг^я^ 



16 

члены: 'А. Е; Андр1евс*1й, А. Л. Аоушкянъ, Д. Н. Астровъ, 
М. А. Боратыпск1Й. М. Я. Булыгинъ, А. И. Глаголевсый, 
Д. Е. Голубсвъ, Я. Ф. Джемс ь-Сямонсъ, А. Я. Зейдель, 
II. Н. Кутлеръ, Н. И. Орловъ, И. В. Ноповъ, А. И. Самоц- 
ветов*, В. Н. Сеславияскш, С. Ооаоловъ, К. Ю. Сгарыв- 
кевичъ, 11. П. Сущинсгий, А. А. Щеголевъ и правитель дЬлъ 
Н. А 4 Щегловъ. 

Предъ п.чаломъ собрашя г. председатель правЬт- 
ствовалъ г. Непременна™ попечителя следующей речью: 
,Отъ имени Тамбовской ученой архивной комиссии поз- 
вольте приветствовать Ваш * Превосходительство — какъ непре- 
менна™ попечителя нашего. Тамбовская комисая, учрежден- 
наго съ Вйсочабшаго соизеолешя въ 18^4 г. одна изъ ста- 
рЬйшихъ ученыхъ архивныхъ комиссий России и 18 летнею 
научною деятельностью заслужила почетно? место въ ученомъ 
игре; во тЬмъ не менее безь поддержка и симпатШ своего 
неаремЪпнаго попечителя г. начальника губ рнш, ей трудно 
выполнять тЪ задачи, ради которыхъ она создана Высочай- 
шей волей Императора Александра III. Позвольте выразить 
надежду, — чго Ваше Превосходительство не откажете ваиъ 
в ъ вашей симпатш, просвещенномъ содействш н поддержки.* 

Въ ответь на эту речь г. начальникъ губернш выразилъ 
желаше оказывать поддержку научнымъ цЬлямъ комиссии 

1) Были васлушаны и утверждены журналы предыдущая 
го васедашя в отчеты о деятельности комиссш и ея матер1аль- 
номъ состоянш за 1902 г. 

2) Председателем** Л. Н.Нарцовымъ былъ прочитанъ ре- 
фератъ о найденномъ въ Козловскомъ уезде бронвовомъ идо- 
ле-бурхане. Оделавъ общее описаше тпповъ добраго и 8лого 
божества въ ишийсвой иконограф1и, референтъ подробно опи- 
салъ бурханъ, найденный въ с. Стежкахъ и отмЪтялъ въ де- 
таляхъ невыдержанность иконографического тиса. Относительно 
времени происхождеа1я бурханз и занесена его въ Козлов- 
СК1Й уездъ рефереитомъ было сделано несколько предположёшй. 
Во время реферата демонстрировался самый бурханъ и сним- 
ки съ него, сделанные фэтографэмъ Бровкаиымъ. 

Рефератъ возбулилъ живЬйпнй обменъ мн'Ьшй. Смешан- 
ность иконографачеезихъ мотивовъ подала поводъ А. Я. Зей- 
делю предположить, что местомъ происхождемя бурхана мог- 
ла бы быть не Инд1я а калмицмя степи. 



Посту а лею я отчетнвго года: 1) кость мамонта передав- 
ная г-жею Адавъ, 2) 3 фотографически группы авеншввъ 
Козловского уЬзда въ народныхъ костюмах*, передави П. П. 
Сущинскомъ, 3) 13 иЪдныхъ монетъ отъ полковника Веселаго, 
4) 31 волотникъ серебряныхъ монетъ XVI в. отъ Импера- 
торской Археологической Комиссш, 5) Сабля премьеръ-ашора 
Дружинина, участника Суворовсвихъ походовъ отъ К. И. 
Ковалевковой. 

Состоян!е архива. 

Въ отчетпомъ году въ архивъ поступили д4ла Тамбовской 
городской думы, отобранный А. А. Щеголевымъ и ивъ ярхвва 
Минвстерства Юстищи дЬла 1802 г., 1824—6, 1830—2 гг. 

Хранительницей архива состоитъ С. К. Платонова. 

Состоите библютени. 

Съ назначешемъ особаго библштеваря (члевъ комиссии 
Н. И. Орловъ^быля составлены подъ его руководстромъ систе- 
матически и алфавитный-карточный каталоги, книги рзмЪщены 
въ порядке удобномъ для поль8ован1я ими. Въ 1901 году во- 
МИС1Я состояла по обмЬву вздашями въ свошен1и съ 38 уче- 
ными редакциями. 

Цравитель дЬлъ Тамбовсвой Ученой Архивной Комвссш 
Н. Щегловъ. 



ОТЧБТЪ 

о денежных* суммахъ Тамбовской Ученой Архивной Комис- 
сш за 1902 годъ, 

П р и ход ъ. 

1) Оставались въ 1-му числу января 

1902 г. отъ 1901 года. . . . 521 руб. 51 вон. 

2) Лроцентныхъ денегъ на вапнталъ 
вомиес1в за 1901 годъ Тамбовскою Сберега- 
тельною Кассою Государственная Банва на- 
числено. 15 . 77 % 

3) Отъ Тамбовсвой ГубершсжоЪ'&тслиЛ 

Упрмва въ аоеобге комисеги воспитав. • ЪОДЬ * ~~ 



*1 

9) Доложены и утверждены расходы: 1) наградные пис- 
цу Д йиршину 5 руб. 2) по счету пасчебумажнаго магазина 
Москалева 38 руб. 70 кои. 3) по счету подрядчика Григорь- 
евсваго 26 руб. и 4)— малярнаго мастера КарнФева 6 руб. 

60 БОП. 

10) Доложено о приход Ь суммъ: члевсые взносы о. Озе- 
рова 5 руб. II. Г. Каменсваго 5 руб. г. Сотенскаго 3 руб. и 
П. П. Сущинскаго 3 руб. 

И) Выбраны въ члены т предложению г. председа- 
теля комисс1а землевладельцы И. Д. Траскинъ и К. Н. Ло- 
мовосовъ; правителя дЬлъ — Н. Т. Юдинъ, местный миссюверъ; 
Н. И. Орлова — Н. 6. Зесновсшй, преподаватель 1-го Тамбов- 
скаго духовнаго училища. 



Журналъ 105 заседай!» 

Тамбовоской Архивной Комиссш: 6 февраля 1903 г. 

Присутствовала подъ предсЬдательствомъ А. Н. Нарцова 
члены М. Я. Булыганъ, Н. О. Вэсвовсый, Я. Ф. Джемсъ 
А. А. Курбатовъ, Н И. Орловъ, О С. Соволовъ, П. П. 
Сущинсый, А. А. Щеголевъ и правитель дЬлъ Н. А. 
Щегловъ. 

1) Булъ заслушанъ и утверждеаъ журвалъ предыду- 
щаго засЬдашя. 

2) Правитель д*лъ доложилъ составленный имъ отзыаъ 
о книг* проф. Самоввасова .Архивное д^ло въ Росс1и в . 

Постановлено препроводить эготъ докладъ отъ имена 
комиссш вмйстЬ съ составленными ранЪе докладомъ А. А. 
Курбатова г. Директору Архегологическагв Института во ис- 
полнен1е постановлена сов*1цан1я членовъ Археологи чес каго 
Института и архивныхъ комиссШ 12 августа 1902 г. въ г. 
Харькове. 

3) Членъ ком а ее 1 и 0. С. Сэволовъ внесъ предложев1е 
о необходимости ассигнован!» изъ суммъ комиссш саещаль- 
ной суммы, ивъ которой должно быть выдаваемо вэзнагражде- 
Н1е за составлен1е описей и о необходимости опредЪлеятя по- 
рядка ея расходована. Предложеше мотивировано гЬмъ что 
въ последнее время описывавге дЪлъ вь Тамбовской комиссш 
очень медленное и непродуктивное, а между тЪмъ, это— важ- 
нейшая фунвщя жизни комясси по смыслу Высочайше ут- 
вержд. Положев1я Комитета Министров^ \Л эд^* 1 ^ \ййА^ ^ V 



22 

и установлев1е определенна™ гонорара можетъ привлечь къ 
этому д^лу работвикозъ изъ среды члевовъ комиссии. 

Постановлено; ассигновать 300 руб. на ведете описей 
оорядокъ же расходовала этой суммы определить въ спещаль- 

НОЙ ПОДКОМИСС1И. 

4) Чденъ вомиссш 6, С. Соколовъ сосбщилъ, что Ояъ 
составляешь рефератъ о преп. старцЪ Серафим*, новоявлеи- 
номъ Чудотворце Тамбовскаго края и проситъ разрешать 
ему войтн отъ имена ком и ее ш въ сношешя съ разными ли- 
цами и учреждениями для того, чтобы запастись для этого 
очерка клише особенно интереснаго въ художественномъ или 
историческомъ отношевди портрета преп. Серафима. 

Постановлено: принять предложеше г. Соколова. 

5) Доложено о пополнена средствъ комиесш 60 рубля- 
ми, препровожденными Липецкой земской управой на нужды 
комиесш и членскими взносами архимандрита Московскаго 
Златоустовскаго монастыря Евгешя (5 р.) и членовъ А. Б. 
Горецкаго и Н. в. Бесновскаго (по 3 р.). 

6) Доложены счеты на работы произведенная для ко- 
миесш переплетчикомъ Ьгаесаеомъ (7 р. 5 к.) и на канце- 
лярски принадлежности для комиесш же магазина Бердоно- 
сова и Пригорина (18 р. 85. в.). 

Расходъ утвержденъ. 

7) Разрешено казначею комиесш 6. С. Соколову прь 
обрФсти 2 дюжины вЬнскнхъ стульевъ для гасЪдашй комиесш. 

8) Избранъ въ члены по предложена А. А. Щеголева, 
чиновникъ Казенной Палаты Г. В. Зерцало въ. 



Журналъ перваго сов^щан1Я 

Отдела комиосш по организации обдаотнаго съезда 

1С февраяя 1903 года. 

Подъ предс&дательствомъ А. Н. Нарцова присутствовали 
М. А. Авдреевъ, Я. Ф. Джемсъ-Симонсъ, А. Я. Зейдель, 
А. А. Курбатовъ, М. Т. Доповъ, П. П. Сущности, Л. И. 
Усиенсшй, А. А. Щеголевъ и И, А, Щегловъ. 

Председатель ноставилъ слйдуюпце вопросы: 

I) Въ вакомъ город Ь и когда можно было бы созвать, 
проектировав ной Тамбовской архивной комисадей археологи че- 



23 

скхй областной съ4здъ оредставителей губернскихъ комвсай 
средней полосы Россю? 

Постановлено: такъ какъ ипищатива съезда исходитъ отъ 
Тамбовской архивной комкссш а язъ комисадй сосЬднихъ гу- 
бершй предлагаетъ свои услуги по организацш съ1шда только 
Саратовская, область вЪдЗшя которой (въ археологическонъ 
отношеши по сравнительной древности еаселевхя) не предста- 
вляетъ преимуществъ пред* Тамбовскимъ краем*, поэтому въ 
ближай,шемъ будущемъ можно иметь въ виду для созыва съез- 
да представителей губернскихъ комиссий 1904-й годъ въ г. 
Тамбов!. 

2) Определить научныя средства Тамбовской комиссш? 

— На настоящемъ заседании изъявили готовность испол 
нить сл1дующ1Я работа: 

I А. Н. Нарцовъ а) О древнейшей исторш края до Мон- 
гол ьскаго ига. 

Ъ) Архивъ гр. Сухтеленъ. 

с) Описаше кургановъ Тамбовской губерв!и, которые мо- 
жно было бы обследовать путемъ раскопокъ во время съезда, 

Д) АрХИВНЫЯ КОМИССШ Р0СС1Й. 

II. А. Я. Зейдель а) Собрате матергаловъ по живой сто- 
роне Тамбовскаго края. 

Ъ) О сосгоянш правительственныхъ архавовъ Тамбовской 
губернш. 

Щ. Я. Ф. Джемсъ-Симонсъ. а) О Державине, какъ ад- 
министраторе и писателе времени управлешя имъ Тамбов- 
скимъ намЬстничествомъ. 

Ъ) о народоомъ выговоре Темниковскаго уезда. 

IV. А. А. Щеголевъ. О школе живописи Надеж ива. 

Кроме того Отд*лъ комисс1и полагалъ бы предложить и 
другимъ членамъ комиссии принять учаспе въ работахъ для 
съезда. По предложена г. Курбатова можно было бы просить 
И. И. Дубасова составить докладъ о постепенномъ эаселеши 
Тамбовскаго вряя. 

3) Желательны ли раскопки во время предположеннаго 
въ Тамбове съезда, а если желательны, — то какихъ именно 
кургановъ? 

Производство раскопокх желательно, такъ какъ обсле- 
дование п'Ькоторыхъ могильпиковъ въ Тамбовской губернш 
обнаружило археологическую ценность аздто \я&&к!ь'^вд& 



24 

Къ одному ивъ блвжайгаихъ зас$дан1й вомиссш председатель 
А. Н. Нарцовъ продполагаетъ сделать докладъ о томъ, вана 
изъ вургановъ или могильвиковъ Тамбовской губ. могли бы 
быть обследованы ю время съезда. 

4) Кавимъ образомъ вест я собирав1е матерхаловъ для съ 

4зда по жввой старине Тамбовской губерв1и? 

Руководство этииъ отд4ломъ габотъ взялъ ва себя А. Я. 
Зейдель. Жательно составить программы для собрания мате- 
р1ала и разослать ее интелвгентнымъ людямъ губервк. Про* 
грамма эта могла бы быть составлена по образу программы 
на Ярославскою съ4зд1> и видоизменена соответственно осо- 
бенЕОСтянъ бытя Тамбовскихъ посенцевъ. 

5) Желательно ля устройство выставки во время съезда? 
Желательно, но размеры, составъ ея и подробности орга- 

нпзащи могутъ быть выясневн лишь тогда, когда определятся 
денежный средства съезда. 

6) Въ какомъ пом4щеп1я можно было бы устроивать за* 
с&дашя съезда? 

Обратиться къ Тамбовскому обществу по устройству на- 
родны» чтеи1й съ просьбой о разрЪшевш пользоваться для 
зас*дан1й съезда залой вародныхъ чтее1й. 

7) Объ изыскавши необходимыхъ для организащи съезда 
средствъ? 

Обратиться съ просьбой о субсидии а) къ Археологичскому 
Институту Ъ) земсвимъ собрашямъ губернскому и уЬздвымъ 
с) городсввмъ думамъ и д) т1мъ архивпыиъ комишямъ ко- 
торая имйютъ принять учаспе въ съездЬ. 

8) Когда собрать предварительное совйщаше изъ члевовъ 
местной К0МИСС1И и т4хъ комзссШ, кои примутъ учаспе въ 
съезде? 

СовЪщате сделать 10-го апреля сего года. 

О всемъ вышеизложевномъ постановлено доложить въ 
ближайлемъ общемъ зас4дав1и архивной комиссии. 



28> 

Журнал ъ 106 засЪдашя 

Тамбовской Ученой Архивной Комиссш 24 февраля 

1903 года< 

Подъ председательством* А. Н. Нарцова присутствовали: 
Мл А. Боратынсв1й, А. А. Вернеръ, А. Я. Зейдель, Л. Г. 
Каменске, М. в, НаколаевскШ, М. Т. Поповъ, 6. С. Соко- 
лову Б. Ф. СтежинсвШ, А. И. Самоцв*товъ, Н. Т. Юдиаъ, 
А. А. Щеголевъ и правитель д4лъ Н. А. Щегловъ. 

Предъ пачаломъ засЬдашя председатель сообщилъ о кон- 
чин* члева комиссш М. Д. Свербеева, намять котораго была 
почтена вставашемъ. 

1) Былъ доляенъ и угверж*езъ журвалъ предндущаго 
зас$дав1я. 

2) Въ отвЪтъ на пред л ожеше Тверской ком исс) и участво- 
вать на областвомъ сг**дЪ въ август* избраны отъ Тамбов- 
ской комиссш дла участ1я на областвомъ Тверскомъ съезди 
председатель комиссш А. Н. Нарцовъ, правитель д-Ьяъ Н. А. 
Щегловъ и члецъ Я. Ф. Джемсъ»Симовсъ, 

3) Былъ долженъ журяалъ Отдела комиссш по орган вва- 
цш съезда представителей архивныхъ комидой и ис тори чес- 
вахъ обществъ средней полосы Росеш отъ 10 февраля Вс* 
выработанная постаноаен1я приняты, за исключевхемъ вопро- 
са о м&стЪ съезда. Комиссш оолагаетъ справедливымъ дать 
возможность высказаться по этому вопросу преде гавителямъ 
аихввныхъ комисай, имЪющимъ принять участхе въ совфщань- 
яхъ 10-го апреля и тогда же имЬть суждев1е о мЬстЬ обла- 
стнаго съезда. 

Въ дополнен1е пункта 2 о научных! работахъ комиснй, 
который бы могли быть представлена на съ*здъ М. 6. Нико- 
лаевске изъявилъ готовность представить рефератъ о мордов- 
сквхъ могилахъ Шацваго уЬзда. Н. Т. Юдиаъ также ваяввлъ 
желаше заняться собран1емъ . матер)аловъ для истории моло- 
канства въ пред'Ьлахъ Тамбовской губернии. 

4) Было доложено о постуоленш а) въ архивъ комиссш - 
яьъ сенатскаго архива д4лъ 1826 — 1828 гг. при отношеши отъ 
13 февр. 1903 за № 161, б) въ библштеку сомита Исторя- 
во-географич. словаря Саратовской губерши А. Н. Минха 3 
выпуска и письмо г. Мипха отъ 20 января 1903 г. и в) вь 
музей — шкурка орлана бЬлохвостаго отъ А, Н. М&сюва* йл- 



27 

Логическомъ отношевш кургановъ, едза-ли окажется возмож- 
яость производить раскопка кургановъ во время съезда. 

Предложеше въ принцип Ь было принято. Постановлено, 
собрать свЬлЬвгя, могутъ ли быть предоставлены въ распора- 
жеше гостей съезда безплатныя пом1ицев1я въ ивтерватахъ 
раздичныхъ учебныхъ заведемяхъ г. Тамбова въ случай созвз- 
В1Я съезда зимой. 

3) Г. 'предстатель заявидъ о необходимости составле- 
на длл съезда картъ Тамбовскаго края геологической, исто* 
рико археологической, этнографической и церковно-историче- 
ской, для чего предложилъ обратиться къ Геологическому Ко- 
митету съ просьбой о доставлена матерйаловъ для геологиче- 
ской карты Тамбовской губернш если таковые матер1алы име- 
ются. Составленге историко-археологической карты А. Н. Нар- 
цовъ вгялъ на себя, а А. Я. Зейделя предложилъ просить со- 
ставить этнограф 1ческую карту Тамбовскаго края, такъ какъ 
онъ уже знакомъ съ этимъ вопросомъ. А. А. Щеголевъ пред- 
ложилъ просить И. М. Поаровскаго, доцента Казанской Ду- 
ховной Академш составить церковно-историческую карту, такъ 
какъ г. ПокровскШ много работалъ въ области русской цер- 
ковной географ1и. 

Постановлено: принять предложешя. 

4) Было постановлено организовать собирав1е видовъ 
интересныхъ въ археологическомъ отношеши местностей и 
предметов*, портретовъ и деятелей прошлаго Тамбовскаго края, 
фотографическихъ снимковъ этнографическаго характера и пр* 

5) При приведенш въ известность архивовъ Тамбовской 
губернш постановлено просить занимающагося этимъ дЪломъ 
А. Я. Зейделя собрать сведена: 1) подъ чьимъ зав4дывав1емъ 
находится архивъ, 2) сколько дЪлъ хранится въ немъ и 3) съ 
какого года дела хранятся. 

6) По вопросу объ организовали выставки на съезде 
постановлено: пополнить коллекщю костюмовъ въ музей Там- 
бовскихъ инородцевъ, просить губернское земское собрав1е 
ссудить на время выставки характерный для Тамбовскаго бы- 
та кустарные местные изделия, для покрыт же расходовъ по 
выставке сделать входъ платнымъ. 

7) Постановлено: сделать обязательные^ заблаговремен- 
ное доставление рефэратовъ для доклада на съезде и, по воз- 
можности, последовательно и систематично расположить ихт, 
чтен1е. 



2§ 

Ьойросовъ, насколько опа связана сг областной геолопей, 
истор1ей и археологией. 

По предложению И. В. Попова постановлено просить 
объ участш вь геологичесвчхъ работахъ пр. Носковсваго 
Университета Вервадскаго, а по предложен^ А. А. Щего- 
лева— Никитина старшаго геолога Комитета Министерства 
Зем лед Змия. 

3) Было доложено А. Н. Нарцовынъ письмо пр. Иаэсо- 
нена о готовности его и пр. Геккеля принять учаспе на 
съ*8д* но отдЬлу финолопи, я пред ложе яге пр. Цаасовена 
немедленно начать собираше уцфдйвшихъ въ поселешяхх 
Мордвы и мещеры словъ и выражешй мещерякскаго языка: 

4) И. В. Поповъ предложилъ обратиться жъ учателамъ на* 
родныхъ школъ въ поселеыяхъ, некогда обитаемы хъ мещеря- 
ками съ просьбой выполнить рекомендованную пр. Паасоне* 
номъ работу, изъявил согласие вести по этому дЪлу сноше- 
Н1Я съ учителями и просилъ выработать программу, по кото- 
рой можно бы было собирать для съезда св4\4а1я о мордов- 
скомъ и мещеряскомъ нарЭДяхъ. 

Я. Ф. Джемсъ-Самонсъ выразилъ жедаые составить 
общую программу для собирашя свЪдЪшй по Д!аяектолопи. 

Была прочитана А. Н. Барцовымъ и одобрена общая 
программа заняли на областномъ съ4зд*. 

5) И. В. Поповъ предложилъ начать свстематтцш и 
популярнзащю работъ но и с торт археологи и этнографии 
Тамбовскаго края. Л. И. Успенсшй сообщидъ, что общест- 
вомъ по устройству пародввхъ чтешй уже сдЪяаиъ починъ 
въ этомъ направлении: составлена систематическая программа 
для собирашя свЪдйвШ о Тамбовсвоиъ кра$ въ его настои- 
щемъ и прошломъ и разослана многимъ двцамъ и учрежден^ 
ямъ. О. С. Соволовъ предложилъ составление популярной хри- 
стоматш по истори, этнографм и статистик* Тамбмска-* 
го края. 

6) в. С. Соколовъ изъяввлъ желаше въ предстоящему съез- 
ду составить докладъ о Преподобномъ Серафим* Саровскомъ. 

7. Н, И. Орловъ къ предстоящему съезду обещался со- 
ставить докладъ о состояв1и Тамбовсввхъ цервоввыхъ архи- 
вовъ. 



31 

чатать въ прибавлешяхъ къ изв^ст)ямъ Тамбовское Архивной 
комиссхи съ отнесешемъ расходовъ по ездашю на его счетъ. 

Постановлено: хота большинство сочиаешй г. Можаров- 
скаго имЪетъ отношев1е къ при во ложевой области, ивелфдо- 
ваше которой не есставляетъ задачи деятельности комиспи, 
принять предложеше г. Можаровсваго во 1-хъ въ виду обще- 
историческая интереса н'Ькоторыхъ ивъ нихъ, а во 2-хъ въ 
виду того, что въ этногрвфш приволожскихъ областей и Там- 
бовеваго сивера очень много общаго, такъ что труды г. Мо- 
жаровсваго могли бы быть пособ1ехъ для и8сл$дователя этно- 
графш Тамбовсвихъ сЬверныхъ уЬздовъ. 

6) Было доложено объ описи поступившей отъ П. И, 
Пискарева чреэъ С. Б. Платонову и просьб* его во виииаше 
въ его бол!зненому состояшю, прежнимъ трудамъ для Там- 
бовской ком и ее ш и настоящей работ* назначить ему въ празд- 
нику денежное пособ1е. 

Постановило — при ел въ въ соображев1е всегдашнюю науч- 
ную тщательность в% составленш описей П. И. Пиэкаревымъ 
назначить ему 25 рублей въ пособм до предварительного 
просмотра его описи (она представлена только въ настоящему 
совЪщанш).' 

Посл4 же просмотра имЪть суждев1е объ увеличеши 
размера пособ]'я. 

7) Сообщеао о членсвомъ взнос* А. Н, Мниха (3 руб.)* 



Частное совКлцаше 

г.г. членовъ Тамбовской Ученой Архивной Комис- 
сии и представителей ученыхъ историческяхъ об- 
ществъ сосЬднихъ губершй 11 апреля 1903 г. 

ПредсЪдательствовалъ А, Н. Нарцовх, участвовали въ со- 
вЪщанш преосвященный Иннокентий, епископъ Таибовсв1Й и 
Щацв1й, В. В. Алявритск1й, А. Е. Андр1евскШ, В. М. Ано- 
совъ, Д. Н. Астровъ, Н. 9. ВесновсаШ, о. П. А. Виндряев- 
св1й, Д. Е. Голубевъ, Я. Ф. Джемсъ-Симонсъ, М. В. Жмуринъ, 
А. Я. Зейдель, о. М. Г. Озеровъ, Н. И. Орловъ, М Т. По- 
поит», И. М. Цыжовъ, А. И. Самодв'Ьтовъ, К. Д. Соровинъ, 
о. В. Ф. Стежинсв1й, Л. И. Усиенсмй, А. А. Щеголевъ; 
представители: Вооове»скихъ — комиссш по устройству г^бе^ъ- 
скаго музея— Г. П. Да&1й, цр^ъоодл* одта^чл^ъ^ъхъта^г 



33 

V. Истор1я колониэащи: 1) монастырская 2) правитель- 
ственная. Коловизащя московскими дворянами. Жалованная 
поместья. Начало вотчиннаго землевладения. 

VI. Церковная жизнь въ средней полос* Роши до 
ХУШ в. включительно. История правительсгвенныхъ учрекде- 
Н1Й и администращя до ХУШ в, включительно. 

VII. Живая старина. Особенности языка. Обряды. Обы- 
чаи. Пов'Ьрья. Шгсни. Предашя. 

УШ. Церковная и гоажданская старина области. 

IX. Вопросы архивов^д-йтя. 

X. Библ1ографш по исторш средней полосы Роши. 

2) Въ случае разрйшешя съезда, обратить внимаше на 
организацию выставки во время съезда въ устройств* кото- 
рой имЬютъ принять посильное учаспе вс* архивный коми с - 
С1И и ученыя общества, которыя будутъ представлена на 
съ*здЬ. 

Предположенные отделы выставки: 1) геологических* и 
первобытвыхъ древностей, 2) церковныхъ древностей, 3) ку- 
старио-этвографвческхй, 4) вучизматаческ1й. По отделу пер- 
вобытныхъ древностей, церковныхъ древностей в нумизмати- 
ческому, Рязанская комвсая имйетъ представить предметы 
своего музея. 

3) Воздоживъ гзыскан1е матергальныхъ средствъ для 
съезда, глаонымъ образомъ г на Тамбовскую комисаю, убеди- 
тельно просить друпя ученыя общества, имЪюпая принять 
участие въ съезде придти ей на помощь. Перевозка экспона- 
товь, расходы по командировке представителей на съЪзд! не 
ыогутъ быть отнесены па счегъ Тамбовской комиссм. 

4) Благодарить преосвящ^ннаго Ианокенш за его уча- 
ст1е въ организац1и предположенная съ^вда. 

(Сл*дуютъ подписи). 

Докладъ о ходгъ прети. 

1) По открыпи засЬдан1я А. Н. Нарцовъ обратился къ 
присутствующимъ съ следующей рЪчью: 

Ваше Преосвященство и Милостивые государи, позвольте 
выразить вамъ глубокую благодарность га сочувств1е и интересъ 
которые вы изволила проявить къ проекту Тамбовской архи- 
вной колиссш организовать областной археологически съЬздъ 
почта своид4ъпрясутств1емъ настоите афодъодътгл\&№. Ым»г 



35 

Епарх1альпой Палат* Древностей въ ТулЬ и Псковскому 
Археологическому 05щзству. Къ сожмЬаью, на совЪщааш 
не могли пребыть следую П1е гг. депутаты: товарищъ 
председателя Рязанской коммисш А. И. Череппиаъ и членъ 
той же ВОМУИС1И С. Д. Яхоато>ъ; товарещъ председателя Во- 
ронежской коммяепи Л. М. Оавеловь, правитель дЬлъ той же Ко- 
мкспи С. Е. ЗвЬревъ и членъ той же коммзсш Г. И. Можаровъ; 
П. И. Малицк*1й— Тульской Епархгальчой Палаты Древнстей.* 

Затймъ была доложена краткая, изложенная въ прото- 
коле совепушя, программа предполагаема™ съезда, состав- 
ленная А. Н. Нарцовыяъ и принятая Тамбовской архивной 
комисаей, 

2) Секретарь совЪщашя доложилъ списокъ работ*, о54- 
щанныхъ г,г. членами Тамбовской комисии кь съезду и име- 
на профессоров!», изъявившахъ соглас1е принять въ съезде 
участ1е. Г. Сзливановъ сообщилъ, что Пензенской комишей 
намечены изсл$довав1я о буртасахъ и о Пензенской сторо- 
жевой ЛИ81И Главное руководство изследован1ями привадле- 
житъ В. X. Хохрякову. 

3) Г. председатель поставил* вопросъ о м4стЬ съезда. 

Принимая на себя ипищатвву съезда, Тамбовская ко- 
миссия не предрешала вопроса о месте его и въ повестке 
къ настоящему совещааш, разосланной разлвзнымъ ученнмъ 
обществамъ, упомянула объ этомъ вопрос*, какъ объ откры- 
том*. Ни письменныхъ ни устныхъ чрезъ г.г. представите- 
лейучастниковъ сов4щата предложен^ въ отвФтъ на по- 
вестку со стороны какого-либо ученаго общества сде- 
лать съ4здъ въ городе, въ которомъ находится это обще- 
ство, заявлено не было. Задолго до настоящаго совещч шя 
(отъ 20 ноября 1902 года № 621) Саратовская комисша 
предложила Тамбовской сделать съедъ въ Саратове — 
какъ центральномъ поселенш на великомъ воднсмъ пути. 
Но для обсужденгя этого предложения совещавге не имело 
матергаловъ: Саратовская комишя не доставила свЬдешй — ни о 
плане желательнаго для нея съезда, ни о томъ — какими де- 
нежными средствами располагаешь она. Представитель Сара- 
товской комиссии заявилъ, что онъ пе инеетъ на этотъ счетъ 
никаквхъ инструащй отъ комиссии и не осведомленъ относи- 
тельно ея матер1альныхъ рэссурсовъ. Какъ по неопределен- 
ности предложения, такъ и потому, что Саратовъ — городъ 
о&раиный дш того райоаа, (средняя полоса Россы) изслЪ^- 
вате котораго предположено Та&бовсъой ъъчл^ДЛ - ^ъъ^> 



3? 

ова ближвйгаимъ обравомъ сопринасалась съ нстор!ей удЬль- 
ныхъ квяжествъ и московской колопизащв; къ тому же сЬ 
веръ Тамбовской губерши представляетъ почтв еще неиаслЪ- 
довавный богат и й этнографически матер1алъ. Г. Някадьсый, 
настаивая на съ^зд* въ Рязани, полагалъ съ своей стороны 
возможнымъ оказать прочимъ завнтересоваявымъ ученымъ 
обществ амъ денежную помощь Рязавской вомиссш. Но пред- 
ставители ея заявили, что они не им4ютъ полномоадВ согла- 
ситься на схйзд-Ъ въ Рязани. О возможности созыва съезда 
въ другихъ городахъ — Воронеже, Певз^ Тул4 не было суж- 
дешй въ виду овраиннаго ихъ положения въ предположен- 
ной въ изслЪдоваи!ю местности и отсутств1я предложений со - 
стороны мЪстныхъ ученыхъ обществъ. 

МЪстомъ областного съезда былъ избрапъ Тамбовъ * 

4) Г. и редсФдатель сов4щав1я поставилъ воиросъ о вре- 
мени съезда. Тавъ какъ въ август!» 1905 года будетъ созванъ 
Екатеринославсшй всероссШсв1й съ&здъ, то Тамбовски съ*здъ 
чтоЗы не совпасть съ Екатеринославскимъ, могъ бы быть соз- 
ванъ иди въ 1904 г. иди въ 1906 г.. Возможность созвав1я 
съЬзда лфтомъ 1904 г. отпадала сама собой въ виду сложно- 
сти подготовительныхъ работъ къ съезду; не находило сов-Ь- 
щаше нужнымъ и отлагать съ'Ьздъ на такой долпй срокъ, 
какъ л*то 1906 г. Дебатировались два возможныхъ срока для 
съезда; рождествевсв1Я вавац!я (декабрь, январь) 1904—1905 г. 
или 1905—1903 гг.. Общее лредложеше о созыв* съезда зи- 
мой было внесено А. В. Нарцовымъ въ виду того, что лЪто 
— болФе мертвый се80нъ, труднее лЬтомъ заручиться согла- 
С1емъ нрофессоровъ принять учасйе въ съ4зд4, да и друпя 
научныя силы для съезда скорЬе можно собрать зимой, ч4мъ 
въ л$тшя вакащя. Кром4 того зимой вообще полнее и ожи- 
вленнее жизнь города> скорее можно разсчитыватъ на внима- 
ше къ съезду обывателей, учащейся молодежи, что весьма ва- 
жно въ цЪляхъ популяризации деятельности архивныхъ ком в с- 
сШ, и другихъ провинщальныхъ ученыхь обществъ. Г. Сели- 
ванов!, соглашаясь съ предложев1емъ А. Н. Нарцова, при- 
велъ примЪръ съЪздовъ естествоиспытателей, всегда собврае- 
мыхъ 8имой. Такъ какъ при созыв* съЬзда зимой не пред- 
ставляется возможности делать раскопокъ кургановъ или го- 
родищъ, обычно связаваыхъ со съездами, то г. Селивазовъ 
вошелъ въ обсуждев1э воироса о нуждЬ и полезности раско- 
покъ для вадачъ съезда. Сославшись на сравнительно неболь- 
пне результаты расвоаокъ во время поел идея го всерэсмйска- 
го съ-Ьвда, г. Селивановъ высказала ифгогоъ ^\«яа»зк^^г 



39 

наше па то, что. рождественсыя ва*ацш 1906 — 190в г. не- 
удобное время для съезда въ виду близости этого срока ко 
времени лсеросшйсваго съезда (августъ 1905 г.)'- некоторые 
профессора могутъ затрудниться въ одинъ и тотъ же годъ 
лично или своими работами представительствовать на двухъ 
съйздахъ, да и органвзаторамъ Тамбовскаго съезда труднее 
будетъ черезъ нисколько мйсяцевъ посла всерошйскаго съезда 
заинтересовать г.г. ученых* и общество своимъ съ4здом1, такъ 
какъ и выставка, и всЪ отделы программы областного съезда 
будутъ въ болйе широкомъ размер*, съ большей научной 
обстоятельностью представлены на всеропйсскомъ съ'Ьзд'Ь. 

ПослЪ обмЬна ма4в1й, воаросъ о времени съезда былъ 
разр'Ьшепъ открытой подачей голосовъ. Большинство оказалось 
на сторон Ь 1-го срока: рождественсвхе каникулы 1904— 
1905 г.г. Но срокъ этотъ былъ назначенъ условно: въ случай 
если-бы не удалось къ тому времени подготовить съЯюдт, ре- 
шено просить г. Министра объ отсрочке. Г.г. Диюй и Джемсъ- 

СИМОНСЪ ОСТаЛИСЬ При ОСОбОМЪ МН1)Р1И. 

5) Г. председатель предложилъ детально обсудить про- 
грамму съезда. Но желает П. В. Никольсваго сна была до- 
полнена во а рос ом ъ „Церковная жизнь въ средней полос* 
Росс 1 и до ХУШ в. включительно*; по предложенное Джемсъ- 
Оимонсъ былъ поставлевъ воаросъ: „Исторгя правительствен- 
ны хъ учреждетй и аднинистращи до ХУШ в. включительно» • 

6) Г. председатель поставилъ воаросъ о матер^альныхъ 
средстяахъ, необходимыхъ для организащи съезда. Выяснилось, 
что довольно сочувственное отношение къ иде4 съезда Там- 
бовскаго общества: дворянства, земствъ, общества по устрой- 
ству яародныхъ чтенг?, гг. начальнивовъ учебныхъ заведешй 
позволяетъ ргзчитывать ва безплатвое пом&щенте для засФданШ, 
для выставки, для нЬвогооыхъ изъ пргЬзжихъ гостей и ва де- 
нежную субсвдио до 1000 рублей. Г.г. представители ивого- 
родеихъ ученыхъ обществъ, сославшись на недостаточность 
денежныхъ с ре дет ьъ, отказались определить размеры субевдй, 
которыя могли бы дать съезду командированная ихъ общест- 
ва и обещались на мЪстЬ им4ть суждеше по этому вопросу 
и о посл'Ьдующемъ увЬдомнть Тамбовскую комиссию. 

Постановлено: взыскаше средствъ возюжчть на Тамбов- 
скую комиссш, проч1Я же общества вм'Ьютъ оказать посильное 
участи, взявъ на свой счетъ перевозку эксяоватовъ для вы- 
ставки и расходы но командировв/Ь ифодтмт&^'ЗДк^п&вд 



4^ 

3)'Г. предстатель прочяталъ письмо слушателя Архй- 
ологическаго Института г. Тарасова, въ котором онъ сооб* 
щаетъ о произведе шыхъ ямъ лЪтомъ прошлаго года рас- 
кос кахъ кургаповъ въ Моршапскомь уЬзд'Ь, деревне Чуд- 
ной, виеоли Аяосова. Сообщая объ археологической важ- 
ности отчасти нам Ученной къ цэсл'Ьдовавш, отчасти изсле* 
дованной местности, г. Тарасовъ проситъ Комисслю озазать 
ему помощь, своЭ же подробный до^ладъ о расаопкахъ 
обёщаетъ выслать къ св*дЬн!ю Комиссли. Г. Тарасовъ при- 
слалъ въ ларь комисс!и найденные имъ на раскопвахъ остат- 
ке глиняной посуды, которая п демонстрировалась въ со- 
брате. Бэлыпааство ихъ оказалось въ поврежденаомъ вид*. 

4) Г. аредсбшель прочитав письмэ И. Д. Тра.скпаа, 
при коемъ опъ препровождаетъ въ распоряжзвло Комиссш 
150 руб. съ спецлальнымъ пазначенлемъ наследовать могиль- 
никь въ Кошеб'Ьев'Ь Елатомскаго укзда. 

Постановлено: археологическля доследования района Там- 
бовской губершк весьма желательны, любезвое предложе- 
вле г. Трасвигга даетъ возможнее ь докончить июгедованлв 
ивтереснаго Кошеб4евскагл могильника а начать евстемате- 
ческля работы по разелйдованли кургавол, в могидьивковъ 
Тамбовсвой губернш въ томъ числи и той части Моршанскаго 
уЬзда, которая привлекла ввимао1е г. Тарасовз. 

Ассигновка г. Траскивымъ определенной суммы щ рас- 
копки поз оляегъ прнстуаить настоящимь же л'Ьтомъ въ вимь 
Но такъ какъ для Тамбовской комиссш это д*ло новое и 
тааъ какъ въ Рязанской комиссЫ по свидетельству ея пред- 
ставителей на засЬдапли 11 аарЬля есть спец1алисты по 
части археолэгическяхъ изыскаялй, оросить Рязанскую кс- 
миссли командировать въ КошебЬево ко времени, которое бу- 
дет ь опредЬлепо по соглашеолю съ г. Траскивымъ св4дущаго 
въ изелёдованлв вургаповъ члена, г.г. же председателю и кому 
либо изъ члеиозъ Тамбовской ком несли отправиться на в 4с то 
раскопокъ для наблюдения за ходомъ ихъ я составлбвля под-, 
робнаго ихъ опвсавлв. 

Что касается до предложен^ г. Тарасова, то обеуждеалс 
его отложить до получепля его реферата. 

5) О. С. Ооколовъ сообщилъ о свозмъ желанли издать 
христоматлю по Тамбовскому краю съ отДЬламк 1) географи- 
ческимъ, 2) церковно-историческамъ 3) историко-адмапиетра- 
тавнымъ 4) бытовэй^исторш в просадъ ъож^^\м^ ^^^^>а^^^\» ^^\ 



1 



48 

Журеалъ 109 засЪдайя 

Тамбовской ученой архивной вокшоо1и 19 хая 

1903 года. 

На 8асЬдав1и присутствовала: председатель вонисЫн 
А. Я. Нарцовъ, члены А. Е, Андрее все Ш, А. 9. МожаровсыЙ, 
Н. И. Орлов*, М. Т. Попов*, 0. С. Соколов*, К. Д. Соро- 
кин*, П. П. Сущинсв1й, А. А. Щеголевъ, и правитель д*л* 
Н. А. Щеглоьъ. 

1) Бнлъ доложенъ и утвержденъ журналъ предндущаго 
васФдатя. 

2) Сообщено о томъ, что отъ И8бравпыхъ въ 108 засЬ- 
давш въ члены вовассги г. г. В. В. Алявритсваго, Г. П. Дв- 
ва г о, А. П. Никольсваго, П. В. Нввольскаго, И, М. Пыжова, 
Е. Я. Тевнивовсиаго, I]. Г. Тарасова, В. А. Шефферлинга и 
В. Е. Щеглова подучены письвенвыя заявлешя еъ выражев1енъ 
благодарности ковиссм. При чемъ г. г. Диый и Щегловъ про- 
сятъ о высылай уетава к трудов* вонвссиг и А. П. Нивольсый 
ввъявляетъ желание обработать что либо ив* имЪющагося у 
вомиссш матер1ала по ея назначешю. 

Постановлено уведомить г.г. Диваго и Щеглова о топ* 
что уставъ Тавбовсвой комиссш еще не выработан*, вышецо- 
именованным* членам* послать 46-й выпуск* Й8в4ст1й Комис- 
сия, любезное предложеше г. Никольсваго имйть въ виду. 

3) Доложено отношеше Имаераторсвой Археологнче- 
свой КовисЫи отъ 5 мая 8а № 1180 в* отв&тъ яа просьбу 
Тавбовсвой вовисс1и (отношеме 24 апр. № 280) прислать 
открытые листы для раскопок* ВошебЪевсваго вогильнива на 
вавовой предмет* его собственников* И. Г. Тросвинынъ при- 
слано въ распоряжение ком и ш и 150 руб. 

Препровождая открытые листы на право производства 
Тавбовсвой вомвшей раскопов* въ Елатомскоиъ уАадФ, Им* 
раторсвая Археологвчесвая воиасод уведомляет* о двукрат- 
ном* обстоятельном* изслЪдоваши КошебЬевсваго вогильнива 
г.г. Спицы вымъ (1895 г.) и Глазовнмъ (1902 г.). 

Постановлено относительно вышеизложеннаго собщеепа 
Ивператорсвой АркеАвогвческой комиссш поставить въ изве- 
стность И. Д. Траскина и спросить его ивЪвха, представля- 
ютъ-лн научный интересъ дадьнЪйпм раскопки могильника* 
Въ случа* же на этот* воаросъ отгЬта отрицательнаго пои? 
сить дать другое вавндоак сдЪдашой виъ ^дати\, 



сагаю довументовъ хранящихся въ сосредоточенвоиъ архив* 
Тамбовскаго озруашаго суха ассигновало 109 рублей (Огво- 
шен1в Председателя суда Лг 1063 отъ 30 апреля). 

10) П. II. Сущивсглй ваввилъ что Тамбовское общество 
по устройству народпыхъ чтений оргапизуеть въ август* с. г. 
Историческую выставку въ память Пегра Велякяго и обра- 
тился отъ имев а Общества съ просьбой въ Тамбовской ко- 
миссии предоставить на время выставки въ его ра споря лев 1е 
им*Ьющ1еся въ музеЪ и библиотек* кожиоди книги, гравюры 
и др. предметы времени Петра Велякаго. 

Цостановлево предоставить въ распоряжение II. П. Су- 
щие «а го требуемый ему квигр, гравюры, а др. предметы ва 
время выставки. 

И) Сообщево о поступлении чхевскаго взноса от* В. В. 
Алакрнтсваго. 

12) До предлохен1ю Ы. А. Щеглова избрав* въ члевы 
комики сгящегдикъ с. Растопи Б фясоглЪбскаго т*зд» 
В. А. Раз) мовъ. 



Журналъ ПО заеЪдашя 

Тамбовской Ученой Архивной Кошшсекя 12 гювм 

1903 года. 

Присутствовали: срелгЬлатель А- Н. Нардоеъ. члевы (*, С, 
Соколов*. А. О. Макаровен*. А. А. Щ-голе*ъ, А. И. Сгмо~ 
цЛтвъ и К. Д. О?рокжвъ. 

По открыла ^ас4лан5л г. предоплате и объят*, чго 
повитель х1лъ Н. А. Щеглэжъ ве мох^гъ бить в зреяло- 
жал К. Д. Со: сми у гав1ввть его. 

Р. вреигЬптель гаавмъ. что аастолвие гасила*» с*в- 
пало со хне** 19-2 годэвщввы оукзнлв Ковжюв. П»1щая • 
сев*» г. вргле*лгтел гираажл зозлраглев;» со9рааш, 

1) Заглтшанъ жураахь гродлаго сасЪиэтг, ори чгапа 
овагв во ааарегт г. Нжкольгвъгэ о хелгм вря--*ть титл? 
въ рвбстахъ жгжжгсхж вхтъвоглево въ ло-охжег;:: п вэ*чж- 
тавеоят ж*?валт свестись еъ г. Нжвожьввжп в вргевт» уг! 
ложгг* »о гигву во вр о су ему желвжжыю врввжгъ жчветъе* 

2* Дбжожая* мвсэв* г. Тарасова съ ар*а4и» ю«п 
о§ ,с|6евуыг ва рв^мвв въ рвшврк 36 п* 



I 

его видео, что желательно получить некоторая вещи по вата- 
югу мувея 1890 года. 

Постановлено отослать съ тщательной упаковкой. 

9) Отношегпе той же комиссии доставать свЪдЪшя о 
Тамбовской комисс1и и ея современнаго положены. 

Постановлено исполнить. 

10) Заслушанъ докладъ учителя Тулиновскаго ее иска го 
училища в. I. Толстова о его экскурадяхъ съ учениками 
школа на , Мордовское кладбище* находящееся между Тули- 
новкой и с. Татановыыъ на берегу р. Цны, при доклад* 
приложены найденная вмъ монета: одна квлзя Игоря С*вер- 
скаго, несколько 1оавна Г роз наго, Михаила беодороввча и 
Алексия Михайловича, всЬхъ 9. , 

Постановлено даръ съ благодарностью принять. 

И) Принята къ свФд&шю составленная А. Н. Нарцо- 
вямъ и отпечатанная въ количеств! 400 экземпляровъ Исто- 
рию- Археологическая карта Тамбовской губершн для пом^ще- 
В1Я ея въ 60-й выпускъ ж Изв$сп0\ 

12) Прочтена реценш В. Н. Сторожева, на книгу пр. 
Самеквасова 9 Русск1е Архивы и царски контроль приказвой 
службы въ ХУП в****, помещенная въ журнал* „Научное 
слово 8 книга IV 1903 года. 

Постановлено принять къ свЪдЪнш 

13) Доложенъ счеть отъ Цинкографе Вольфъ 8а четыре 
клише (для 47-го выпуска) всего на 26 руб. 85 коп. 

Постановлено расходъ утвердить. 

14) Избраны въ действительные члены: по предложен» 
О. С. Соколова — прото1ерей Миханлъ Дмитр1еввчъ Благовра- 
вовъ— духовникъ Астраханской Духовной Семинарм, препо- 
даватель Тульской Семвнар1а Павелъ Ивановичъ Малнцюй, 
по предложению К. Д. Сорокина— учитель Тулиновскаго вем- 
скаго училища в. I. Толстовъ. 

За симъ васФдаше объявлено закрытымъ. 



49 

шя вышеозначенной Половецкой степи въ губершяхъ Харьковской, 
Курской, Екатеринославской, Полтавской, Черниговской, север- 
ной части Таврической и областей Донской и Кубанской; собрать 
бытовые предметы того же района; выяснить воиросъ о погребении 
кочеввиковъ; наследовать городища Донецкаго бассейна; наследовать 
неолитически етаянви въ богодуховскомъ уЬзд*; выяснить белго- 
родскую черту и украинскую лишю; изучить церковный древности 
вышеупомянутая района; составить археологическая карты Харьков- 
ской, Воронежской, Бурской, Орловской, Полтавской, Чернигов- 
ской губернш и Кубанской области; изучить археографически Харь- 
ковскую и Полтавскую губершн. Съ этой ц*лью предварительныиъ 
коиитетоиъ по устройству XII съезда были совершены, съ 1900 г.. 
экскурсм для раскооокъ и изсл4дованШ первобытныхъ древностей 
въ Харьковской губерши; для собирав1я этнографическихъ кол- 
лекщй въ Харьковскую, Екатеринославскую и Курскую губершн 
и для собираыя памятниковъ письменности и наследовала церкова 
ныхъ древностей въ Харьковскую и Бурскую губерн1и. — Задач- 
эта въ иногвхъ своихъ частяхъ гея выполнена и во всякоиъ слу- 
чай положено прочное научное основаюе изедйдовашя такъ назы- 
ваемой Половецкой степи; для Тамбовскаго края это начатое изс- 
л*довав1е им*етъ т*мъ большее зваченхе и интересъ, что некогда, 
какъ известно, весь югъ и отчасти западъ губерыи составлялъ 
часть той же Половецкой степи. Вполне естественно, что являясь 
такъ сказать, гвоздеиъ съезда, это ивыодше сосредоточило главный 
научный силы преимущественно на этомъ район* и создало цфлдй 
рлдъ спещрльныхъ докладовъ и рефератовъ, а изъ нихъ мноие 
даже чвсто-м-Ьстнаго значена. Два тома Трудовъ Харьков ска го пре- 
дварительная комитета по устройству съезда посвящевы главнымъ 
образомъ И8учев1ю этого района; томъ I содержитъ протоколы за- 
сЬдангй комитета и различные доклады о древностяхъ первобыт- 
ныхъ, церковныхъ и этнографическихъ; изъ этихъ докладовъ осо- 
бенно выдаются сообщения профессора РФдвна „О лицевыхъ сино- 
дикахъ, поступившихъ въ распоряяеше комитета" и его же ,0 
символической икон* Недремавное Око"; проф. Айналова и г. 
Катанова „О восточвыхъ металлическвхъ зеркалахъ изъ Харь- 
ковской и Екатеринославской губ.", г. Халансваго , Экскурсы въ 
областыревнихъ рукописей в , г. Смирнова, О бронэовомъ водолее, 
найденномъ въ Харьковской губ. * и наконецъ сообщен1я г. Да- 
ниловича по поводу его интересныхъ раскопокъ. Томъ П „ Тру- 
довъ * заключаетъ въ себе дв4 части; въ первой оаисамв и изс- 
л4довав1е архивовъ, изъ которыхъ особенно замечательно описан1е 
г. Миллера „Архивы Харьковской губ. и , профессора Лебедева 
„Архивы духовиаго ведомства" и г. Катаева „Обзоры рукопис- 
ныхъ памятниковъ по исторм сдобо^шА Уъ^ъ'кадь? > ^кгс* ч>-* 



51 

Свйхъ гравюръ— стиль западно-ечропейшй, въ швскомъ ео про- 
изволен 1И а . Это доказывается многочисленными иконами выставки 
какъ напр., Коропэваше Бож1ей Матери; дв* иконы, (изъ кото- 
ркхъ одна изъ церквей с. Алешин, Лебедннсваго у*з , другая 
изъ Лихачевки, Богодуховскаго уЁзда) Лоретсвой Бошей Матери 
на холст* масляными красхаяи съ надиисью „Изобразите чудо- 
творной иконы Цресвятой Богородицы Лореть-шя Г: 6: 0: 1805 е ; 
сим во л и чеша иконы Богоматери съ мечами, въ груди сердце 1ису- 
сово, изъ котораго струится кровь ьъ потерь и т. д. Особенно 
интересны: 1) Изъ собора г. Купянсаа икона „Плоды страдашй 
Христовыхъ а на дерев* аисанная красками, наиболее древняя 
изъ другихъ того же сюжета. На верху изображенъ Богъ Сава- 
оеъ; по сторонамъ два ангела; внизу ввтви деревьезъ, вверху зеле* 
ныя облака, по сторонанъ солнце и луна. Центръ иконы занимает* 
желтый шестиконечный крестъ съ распяты мъ Хрястомъ; вер- 
хняя часть креста заканчивается цвЪткомъ, изъ котораго выходить 
рука съ ключемъ. Нзъ перекрестья выходатъ восемь красныхъ цв*т- 
ковъ а въ'ихъ чашвчекахъ видны ангелы, держание сферы съ иво- 
бражеыемъ орудгё страстей Хрястовыхъ Изъ боковыхъ конечностей 
перекрестья, спускаясь вни*ъ, выходить по цветку, изъ ихъ чаше- 
чеки выходить порук*; одна благословляетъ хр мъ, въ которомъ 
стоять четыре евангелиста, другая указываетъ на ивображеше 
смерти въ видЬ зеленой человЬчесаой фигуры, сидящей на жел- 
тоиъ кон* ; упавшемъ на передв1я ноги. Изъ боковыхъ сторонъ 
нижняго малаго перекрестья (подпояпя) выходлтъ но красному 
цв*тау, въ чашечаЬ котораго ангелъ со сферою; изъ боковой пра- 
вой стороны втого П0ДН0Ж1Я выходитъ еще другой цв-Ьтокъ, а ивъ 
него выходитъ рука, указывающая на адскую паеть, изображен* 
ную въ правоиъ углу иконы: въ ней представленъ крылатый 
дгаволъ зеленаго цвЪта, держаний на колйняхъ зеленую фигуру 
Гуды. Вниву креста Адамова голова и дв* костя- 2) Сим- 
волическая икона, писанная на холст* масля иными крае* 
нами. Въ верхней части на жедтомъ фон* изображено 
сердце, окруженное тервовымъ вЪнцомъ; вверху сердца — 
крестъ, копье и губка; изъ сердца течетъ кровь и падаетъ 
въ иотиръ продолговатой формы; кругомъ бЬлыя облака: вер- 
хняя часть картины представляетъ какъ-бы небо. Вниву, на 
земдЪ, бФлая птица, клюющая кшвомъ свою грудь и извле- 
кающая кровь, которою кормить атенцовт. Сзади птицы че- 
тырехконечный красный крест ь, копье и губка. Почва зеле- 
ная, справа небольшое деревцо. Надпись надъ птицою:. 

„ПодЪкавъ птица себе 
Нещадя д*тей питаетъ 4 . 



63 

но любопытна: въ этомъ могильнике, который считается ха- 
зарскаго происхождешя, имеется так* называемый пещерный 
вдя катакомбвый тиаъ погребев1я аналогичный погребенммъ 
еЬверваго Кавказа. Не мен4е интересёнъ доклад г. Трифоль- 
ева 9 Археологическая экскурЫя въ Купянсшй уЪздъ Харьков- 
ской губерн1и в : во вскрытыхъ тридцати обыкновенныхъ кур* 
ганахъ и двухъ съ каменной бабой найдевы погребеыя камен- 
наго в4ка, римской эпохи и кочевничесыя; весьма важно, что 
въ курганахъ подъ каменной бабой были встречены исключи- 
тельно кочевническ1я погребешя. 

Докладъ г. Городцова „От четь по раскопкамъ въ Изюм- 
скомъ уЬзд**, явился розультатомъ произведенянхъ имъ сов- 
местно съ другими лицами по поручешю Московская) Архе- 
ологическаго Общества раскопокъ въ Ивюмскомъ уйзд*. Въ те- 
чен1е 4 мЪсяцевъ раскопано было пять неолитическихъ стоя- 
нокъ и 107 кургановъ; цЬль этахъ раскопокъ было выяснить 
свявь между курганными находками и каменный! бабами по- 
становленными на вершинах* кургановъ, но къ сожалйню это 
такъ и остаюсь невыясненно; многочвсленныя находки были 
собраны на выстави* и основываясь на нихъ докладчикъ пы- 
тается проследить исторш обитателей каменнаго и бронзоваго 
першда въ Ишмскомъ уЬзде хотя и приходитъ иногда къ 
сийлымъ и неожиданннмъ выводамъ. 

Докладъ профессора Анучина „черепа доисторическихъ 
могилъ Иаюмскаго уЬзда, добытыхъ изъ раскопокъ г. Город- 
цова 8 устанавливаетъ три типа бронзоваго и желйзнаго в* к а 
(длинноголовые) и УШ — IX в*вовъ (тюркскаго племени). За- 
т4мъ два реферата г, Покрове к а го „раскопки въ Зм1евскомъ 
уЬздЬ" я г. Янчува „о раскоп в4 одного кургана въ Лубен- 
скэиъ уЬздЪ", являются въ вид* дополнения къ работамъ г. 
Городцова, такъ вакъ всё находки имЪютъ ближайшее срод- 
ство съ находками въ Изюмскомъ уйзд*; слЪдуетъ отметить 
въ доклад* г. Янчука предварительный общ1й об8оръ древно- 
стей Лубенищны интересный особенно въ палеонтологическомъ 
отношев1и. Экскурсе съ раскопкани было предположено три— 
на Донецкое Город ще, около Харькова 18 августа, въ ямЬ- 
ши Харятоненко 25 августа и въ с. Верхнее Салтово, поел* 
съезда. 16 августа состоялась поЪвдка на Донецкое Городи- 
ще, около Харькова, на р*к* Уды; городище это известно у 
врестьянъ подъ именемъ „Шар у кань" и совершенно непонят- 
но почему оно называется Донецка мъ и когда р4аа С Ь верный 
Донецъ отъ него въ 25 вер. и когда между иими находятся дру- 
пя городища. Т4мъ не менбе, посказашяиъ^з^ьЦ^^^^^^ 



55 

народность, древность и национальность". Референтъ произ- 
велъ болышя раскопки города щъ Черкасскаго и Васильвов- 
сваго у4зда Шевской губ. и приход итъ къ заключевш что 
городища эти представляли не только оборонительные пункты, 
но и вообще торгово-промышленвыя селенга славянъ обитав- 
шихъ втеченш долгаго перш да отъ У в*ка до Р. X. до ве- 
лвкоквяжской эпохи; рефератъ г-жи Скрыленко „О глава- 
ныхъ статуэтвахъ близь Трипольа" дополнялъ с^бою докладъ 
гг. Хвойко такъ вакъ посвящевъ былъ описавно и система- 
тике статуэтокъ найдеввыхъ ори раскопк*. Докладъ профес- 
сора фон-Штерна .Раскопки въ северной Бессарабде въ связи 
съ вооросомъ о веолитическихъ иоселев1яхъ съ керамикой 
до — Микевсваго типа" интересенъ уже по одному тому, что 
г. фонъ-Щтернъ въ Еесарабш осенью 1901 г. нашелъ при 
раскопвахъ сл*ды той же загадочной культуры которая обна- 
ружена г. Хвойко на берегу Днепра. Рефератъ г. Липовсваго 
.Можно ли по филогическимъ ссображешямъ приписывать 
городища на Придв4провь* славянамъ?* вызвалъ воросъ о 
славянсвомъ происхождеиш скиеовъ; археологическая находка 
и разсказы Геродота о скиеахъ— земледйльцахъ допускают* 
гипотезу о скиеахъ — славянахъ. Црофессоръ Ыаркевичъ про- 
челъ докладъ „о Хотинсной крепости около Одессы* истори- 
ческомъ памятнике конца XVI в4кв, которое Одесское обще- 
ство древностей и всторш предполагаем веять въ свое в*д4- 
В1е и охрану; по поводу этого рефератъ высказалъ весьма 
д4льныя соображев1я о приняпи учеными обществами въ свое 
в*д4ше выдающихся памятниковъ старины; охрана ихъ мо- 
жет ъ окупиться продажей наталоговъ, описавгё и проч. По- 
ручикъ Апухтинъ демовстрировалъ свою „археологическую 
коллекщю собранную имъ во время раскопокъ на Кавказ* въ 
1902 г. а ; г. Перелсшинъ представилъ „археологическую карту 
Воронежской губ." а Л. М. Савеловъ прочелъ рефератъ ,Ео- 
ротояксый у4здъ Воронежской губ. въ археологическомъ отно- 
шение въ которомъ замечательно тщательно и подробно ука- 
зано расположен вь >4зд4 кургаповъ, городищъ, майдановъ 
и проч.. Профессоръ Багал*й въ своемъ доклад* „объ архе- 
ологической карт* Харковской губершв" собралъ много инте- 
ресн4йтихъ св4д4н1й и составилъ прекрасную карту въ 10-ти 
верстномъ масштаб*. Црофессоръ Ц. И. Веселовсв1Й сдЬлалъ 
два крайне люоопытныхъ и важныхъ сообщенШ „курганы Ку- 
банской области въ першдъ римскаго владычества на с*вере. 
Кавказ*" в „новый типъ камеаныхъ бабъ". Въ первомъ сво- 
емъ доклад* црофессоръ выяснилъ и оиред*лиль время куль- 
туры #а*одицыхъ вадъ преднотовъ п^и фюаягамзд» ъл> ^к^з^- 



ы 



ч'-ч^~.^'>^-' 



.историческая обстановка формировала стараго народеаго 
бита въ Полтавщине"; наконец ь рефераты г*жи Радаковой 
„этнографическая экскурая по Екатеринославской губ.* (въ 
которомъ докладчица находить, что подъ яд1яв1емъ велякорус- 
совъ и немцев*, все изменилось за исключея1емъ домашняго 
быта) и г. Иванова ,изъ внутренней исторш Слободской Украи- 
ны, услов1я земедьнаго владйтя, промыслы я экономичесв1е 
факторы 9 . Богатый содержав1емъ этнографически отд*лъ 
выставки является естественной иллюстращей в доподвеыемъ 
эгихъ рефератовт. Сюда же сд&дуетъ отнести я три доклада 
о трехъ замечатедьныхъ мЪстныхъ деятелей — профессоръ 
Петровъ сообщи лъ „первый першдъ жизни и научно-филосов- 
сваго развитая изв*стнаго мистика Скво роды а , профессоръ 
Лебедевъ прочелъ о „епископской деятельности Самуила 
Миславскаго въ Белгородской епархм", а академикъ П. В. 
Симони сообщилъ „би>графичесв1я данныя о камеръ-гуслисте 
Трутовскомъ Харьковскомъ уроженце ". 

Ивъ другихъ докладовъ более иди менее мйстнаго ха- 
рактера особенно интересные были следуюпце — профессора . 
Багалея .основные Харькова" представдяюацй собою пер- 
вую главу изъ очень обширнаго труда профессора „исто р1я 
Харькова ; профессора Редина „релипозные памятники искуствъ 
Харьковской губ."; референть остановился подробно на архи- 
тектуре деревянныхъ церквей 17 — 18 вв. Харьковской губ. 
сопоставляя ее съ архитектурой деревянныхъ церквей Ека- 
теринославской, Курской, Полтавской н другихъ губершй 
Интересенъ н рефератъ г. Василенко „къ вопросу объ об- 
ластной этнограф) и *; референтъ обращаетъ внимаше на от- 
сутствие систаматическаго изследовашя въ этнографическомъ 
отвошевш народнаго быта по губермямъ, поэтому крайне 
желательна организащя обществъ любителей изучев1Я края въ 
различныхъ научныхъ отношешяхъ, при чемъ авторъ отдаетъ 
подобнымъ обществамъ предпочтете предъ учевыян архив- 
ными КОМИСС1ЯМИ, исходя яз^ того положеыя что для успеш- 
ной деятельности комиссШ необходима ученые архивисты и 
археологи тогда вакъ въ каждой губерши можетъ быть ор* 
ганизованъ комитетъ сведущихъ этнографов*. Наконецъ сюда 
же сдедуетъ отнести васедаше этнографической секщи съ 
учаспемъ сл4пыхъ кобзарей и лирниковъ, какъ имеющее бо- 
лее или менее местный характерь. Профессоръ Суицовъ 
предварительно прочелъ заметку „о кобзаряхъ и дирникахъ 
Харьковской губ.", г. Хоткевигъ сдйлалъ сообщеше на тем\ 
9 несколько словъ о банду рнстахъ ъ х*^ъъъедъ%ъ^^а»»мк* ^ 



59 

правда и обычное право дитовско-русскаго государства до из- 
давш статута* ори чемъ посл4дн)й рефератъ выввалъ зам 4ч а- 
тедьно обшвраый обмйвъ мыслей. Г-жа Еф«менко въ дру- 
гомъ своемъ доклад* ш пъ вопросу о цер&оввнхъ братствахъ* 
подтвердила уже ран$е высвазавнео ею мя&ме чго цехи и 
цервоввыл братства представляютъ собою частвую форму 
одного общаго историчесваго явлев1я которое вграло круп- 
ную роль въ культурнее исторм человечества. 

Доклады церковво-археологячесваго характера па съ!и- 
д4 были довольно многочисленны и крайне любопытно. Та- 
ковъ довладъ профессора Голубцова ,0 м!р4 среди церкви 
въ связи съ вопросомъ о происхождевш орлеца*; въ этомъ 
доклад* референтъ обратилъ инимаше на с^едиву пола и 
солеи въ храмахъ ви8ант1йскихъ, древне-русскихъ и современ- 
ныхъ гречесвихъ, которая была отличаема какой либо мозаи- 
кой, плитой и т. п.; эти плиты назывались различно го1ае, 

5(хсраХод аетб; в т. д., и заменяли собой орлецт; объеснивъ 
какимъ образом ъ орелъ, символъ верховвой светской власти 
сталъ символомъ в епископской и появился даже на омфал1*, 
профессор* Голубцовъ высказалъ пожедая1е о вовставовлеши 
въ нашихъ вовыхъ храмахъ древне-русской я м4р* среди цер- 
кви 8 или визант1йскаго цв*тнаго круга. Н. И. Тро^цкШ со- 
общилъ о „ДреввВДшемъ храм* въ ХерсонссЬ тавричесвомъ 
открытомъ при раскопкахъ въ 1902 г. а , при чемъ обратилъ 
особенное внимав1е на крестообразное» отврытаго храма и 
на ковровую мозаику съ символвческомъ изображев1€Мъ 
п древа жизни". 

Профессоръ Айваловъ прочелъ три реферата: 1) .мра- 
моры и ивкрустащи Десятинной церкви и Шево-СофЮскаго 
собора*; ивкр)стащи Десятинной церкви референтъ относится 
къ произведев1ямъ X в&ка, а про К1ево*Соф1йск)й соборъ 
приходитъ въ ваключешю, что прежде онъ былъ облицоваиъ 
мраморомъ и имЬлъ портикъ съ колоннами иаъ мрамора и 
изъ порфира"; 2) „гдЬ и какъ была привата св. княгиня Оль- 
га въ ЦарьградЪ"; верную картину этого пр1ема референгь 
дЬлветъ па основгши записей устава обрядоьъ дворца Кон- 
стантина; 3) ,даръ великой внягиви Ольги въ ризпицу цер. 
вей ср. Ссфш въ Царьградф" въ которомъ разсматриваетс 
какой оредметъ былъ подаренъ— блюдо, чаша, двскосъ ил 
потиръ. 

Профессоръ Кирпячнвковь ьъ своемъ докладе ^Еехадлч^ 
афонсый Сиеаксарь и его исторически ъодлйъЧв! 4 ' лу*л\л»л- 



61 

реферат* „къ литературной исторм Ераледворской рукописи*'. 

Интересны были и доклады по секцш древностей языка 
и письма; профессоръ Бороздинъ, въ реферат* п о вадачахъ 
И8учев1я древне-русской литературы*: находидъ, что разъ во- 
обще задача науки состоитъ въ томъ, чтобы ввести и8СдФдо- 
ваше литературы въ общее ввучеше сощальнаго процесса, и 
зтнмъ определяется внборъ матер1&ла для изсл4довав1я, то съ 
этой точки зр4н1я памятники письменности не входятъ въ изу- 
чев1е литературы; задачи предстоящая изслФдователямъ древне- 
русской литературы, заключаются въ разработки литературной 
динамики, а не статики, необходимъ выборъ среди нроивве- 
дев1й древней литературы и предметомъ спещаяьнаго изу- 
чения могутъ быть только произведен; я, и*4вш1я дЬйств1е ва 
общественное сознаше— проповедь, ооэш и проч.. Г. Тиков- 
спи прочелъ два доклада „Южво- русски библейски кодексъ 
Луки изъ Терноподья" и „малорусскм и зап'адно-руссыя учи- 
тельные Евангел1я 16 — 13 в.". Въ нервомъ указывалась отно- 
шеше кодекса Луки къ трудамъ Скоривы и к жнс-русскому 
библейскому тексту и доказывалось, что у самаго Сворины 
нигд4 н-Ьтъ указашй о перевод* имъ всей библ1и; интересъ 
второго доклада заключался особенно въ томъ, что мнопе 
малоруссые и белорусские переводы Еванге Л1Й X VI — X УШ в. 
делались на чистомФстпые говоры для того ,чтобы дать вполн* 
доступный для народа переводъ; они были въ употребдевш во 
многихъ церквахъ и въ этомъ не усматривалось ничего вред- 
наго. Г. Карск1й, въ своемъ реферат! 9 къ вопросу о рас- 
пространена русски хъ нарЪчШ", доказывадъ, что прилиты 
современныхъ нарЗпий въ своей основ! опираются на черты 
древнихъ русскихъ говоровъ, составлявшихъ одявъ изъ при- 
знаков!, по которымъ делились древне-руссв1я племена. 

Г. Державинъ прочелъ докдадъ „Степенная книга какъ 
литературный памятвикъ", въ которомъ возбудидъ вопросъ: 
не есть ли „Степенная книга 4 ' — обще-русскй сбодъ, одна изъ 
редакщй которой названа „Владимирским! полихрономъ"; этимъ 
самымъ могла бы быть выяснена степень учаспя митрополита 
Кипр1яна въ д'Ьл'Ь составлена „Степенной книги", которому 
принадлежала 2-ая редакщя обще-русскаго свода. Зам1чательно 
интересенъ быдъ рефератъ г. Абрамовича „черты южно-рус- 
скаго домоигодьскаго быта по даннымъ жипйной литературы". 
Укаэавъ на два противоположныхъ взгляда на жвте сеятыхъ, 
существующее въ русской ученой литератур*, изъ которнхъ 
одивъ не признаетъ въ нихъ никакого значев1я ни въ встс- 



63 

Црофессоръ Самоквасовъ прочелъ два доклада .Рус- 
ское архивное законодательство" и „проекте архивной рефор- 
мы въ Росши". Указавъ на недостатки въ постановке архв- 
внаго дела въ Россш, необходимости хотя и трудности корен- 
нов реформы его, профессор перешодъ къ изложемю ^усска- 
го архивнвго законодательства съ эпохи приказэвъ до нашихъ 
дней; особенно подробно говорилъ референтъ объ упичтоже 
ши разными ведомствами старыхъ архивныхъ д'Ьлъ, что по 
влечетъ въ недалевомъ будущемъ будто бы полное рузруше 
н1е архиваыхъ фондовъ Росши; въ завлючеше предложил* 
обратиться вторично съ мольбой къ Государю Императору о 
постановке архввнаго дела въ Россия, соответственно хода- 
тайству о томъ ыевскаго съезда 1899 г. 

Во второмъ своемъ докладе профессоръ Самоквасовъ по* 
ставилъ следующим положешм:— иеобходимъ завонъ объ учре- 
ждении гаволъ архиво-ведешя и профессуръ архнво-веден1я; 
веобходимъ законъ о немедленеомъ прекращен» уннчтожендн 
архивны хъ д4лъ въ учреждешяхъ вс*хъ вёдомствъ; необхо- 
димъ ваковъ объ учреждешн центрального органа архнвнаго 
управлев1я въ Россм. Экстренная надобность нашего госу- 
дарства состоитъ ныне въ томъ, чтобы остановить „варвар- 
ское* движев1е русскаго народнаго имущества на бумажный 
фабрики. 

Профессору Самоквасову возражали представителя архи- 
вныхъ комисс1й, взъ которыхъ главпымъ образомъ В. С. Мал- 
ченко, въ подробной и обстоятельной речи, прежде всего ука- 
зать ма массу хлама и безмысленныхъ бумага, которым по- 
падаютъ въ дела русскаго судопроизводства; оспаривалъ вер- 
ность точки зрЬшя докладчика жедающаго цевтрадизировать 
архивное дело, ввести бюрократическое унравдео1е я свести 
все существуюгщя архивная вомиссш на в4тъ; при чемъ ста- 
вилъ особенно на ввдъ, что платное чиновничество съ мень- 
шей любовью будетъ относиться къ архиво-ведеыю, чемъ уче- 
ны? общества преданны* русской старине не ех-оШсю а по 
внутреннему желашю о бевкорыстно; не нужно больших ъ за- 
трать, надо освободить комассш отъ работы по хранению ста- 
рыхъ д*лъ, по такъ называемому, архиво-ведешю и возложить 
на нихъ только архвво-вЬд1ше; можно устроить новые инсти- 
туты, установить наконецъ въ архивной работе союзъ м4ст- 
ныхъ любителей археологш съ бюрократией, но уничтожать то 
хорошее верно, которое имеется у насъ въ виде комдесМ, по 
меньшой мере нетактично. Въ заключен^ я. №ъаяш1&<к чкъ. 
которому пршсоедивились и друпе члени сывдл, «ммммюь 



65 

5) Ходатайствовать о скор$йшемъ издавш засова восорё- 
щающаго вывозить древности изъ предЬловъ Роса и. 

6) Назначить Екатеривославъ для будущего, въ 1905 г., 
ХШ археологическаго съезда. Многими членами совета было 
высказано при этомъ сожаленье, что до сего времени древ- 
нЪйппй городъ Руси Новгородъ, не нашэлъ возможвымъ и 
должнымъ пригласить съ'Ьздъ къ себ*. 

Въ эаключеые позволю себ4 остановить ввимаше ваше 
на весьма отрадномъ для насъ сочувствии въ вопрос* о пред- 
полагаемомъ областномъ археологичес&омъ съ'ЬздЪ учевыхъ 
архявыхъ ксмисс1й средней полосы Росс1и; большинство про- 
фессоровъ, съ которыми я говорилъ по этому поводу, впра- 
вилось очень лестно о нашемъ проект* а некоторые даже 
обЪшади любезно свое научное сод4йсгв1е— а именно — про* 
фессора Н. И. Веселовсшй и С. д. Плвтововъ изъ С.Петер- 
бурга, профессоръ Ю. А. Кулаковшй изъ ЕНева, профессоръ 
М. Н. Бережковъ изъ Шиквва и профессора А. А. Кочу- 
бансый, И. А. Линниченко и А. И. Маркевичъ изъ Одессы. 

Эго лестное сочувств1е, которое раздЪлятъ, я энаю, и 
мвопе друпе профессора, должно въ насъ закрепить желанье, 
не откладывая въ долпй ящикъ, заняться детальной разра- 
боткой предполагаемаго съезда. 

А. Ларцовь. 



Д о в ла дъ 

Правителя дЪлъ Тамбовской комиссш Н. Щеглова о сочине- 
Н1яхъ пр. Самоквасова: „Архивное дЪло въ Росши" (кн. 1 и 2) 

и „Проэктъ архивной реформы 8 . 

Проф. Самоквасовъ издалъ въ 1902 г. сочинея1я .Ар- 
хивное д4ло въ Россш" (кн. 1 и 2) и „Проектъ архивной ре- 
форма н современное состояние архивовъ въ Росаи". 

Содержание первой изъ этихъ книгъ было обсуждаемо на 
засЬдавш гг. членовъ Саб. Археологическаго Института и гу- 
бернскихъ архиввыхъ комисай въ количестве 22 лицъ подъ 
предсЬдательствомъ г. Директора Археологическая Института 
18 авгувта 1902 г. во время Харьковсваго вс^рссШскаго 
археологвческаго съезда. Гг. члена одЛк№\* ъ^&$л ^^ ч^* 



67 

компетентность к ото ра го оценена выдающимся знатоками 
архивнаго д&ла, объясняется вамедленвость въ исполнении 
вышепоименованными членами поручешя комиссш. 

Собственно деятельности Тамбовской вомиссм пр. Само- 
квасовъ васается мало, упомннаетъ о вей мнмоходомъ. 

I. Въ общей рубрвгЬ „безначалие и бевковтрольность де- 
ятельности комисай" профессоръ упомнваетъио Тамбовской 
К0МНСС1И съ таквмъ пояснеыемъ: „въ мннувшемъ году (1898) 
председатель Тамбовской ком и спи продолжительное время былъ 
боленъ, комиссия оставалась и бевъ товарища председателя, 
которой, по болезни, должевъ былъ жить въ другомъ город*, 
всл*дств!е чего только съ октября месяца состоялось един- 
ственное въ году общее собраше* (Архивное дйло кн. 1 
стр. 27). 

Оставаясь безъ председателя и товарища председателя 
члены К0МИСС1В, завлючаетъ профессоръ, продолжали фунвщо- 
нировать по увячтожешю д*лъ правительственныхъ архивом.. 
„Въ отчетномъ (1898) году представлена опись архввнвхъ 
д*лъ Писваревымъ, нмъ отобрано 97 дЬаъ, Курбатовымъ про- 
смотрено 70000, отобрано 2000 (тамъ же кн. 1 стр. 27). 

II. Второе обвивеые пр. Самоквасова - въ беэполезности 
личнаго состава Тамбовской комиссш для выполнения ея 8а*ачъ. 
Въ Тамбовское архивной комвссхи, пвшетъ г. Самоквасовъ, 
не нашлось даже одного члена для исполнения обязанности, 
возложенной на вее закономъ 1834 г. Эта кь мисс 1Я въ 1896 г. 
постановила „пригласить кого либо 8а условленное вознаграж- 
ден1е для разифщешя по полкамъ вынутыхъ въ разное время 
д-Ьлъ и вообще для полнаго ириведешя въ полный порядовъ 
всЬхъ папокъ архива" (Кн. 1 стр. 25). 

Ш. Третье обвинеше пр. Самоквасова— въ разрушении 
Тамбовской архивной комисюей архивныхъ фовдовъ, „Въ 
1895—1896 гг. Писваревымъ передано въ историчесвй архивъ 
98 номеровъ, вновь отобранныхъ ияъ связовъ сосредоточев- 
наго архива д-Ьлъ; Курбатовнмъ 180 номеровъ изъ связовъ, 
присланныхъ разными провиншальпнми учреждениями изъ 
своихъ архивовъ. Крем 4 того, Курбатовъ занимался просмот- 
ромъ по опясямъ подлежащвхъ уничто*еа1ю архирныхъ д'Ьлъ 
разныхъ иравительствевныхъ учрежден^; всего имъ просмот- 
рено 40 тысячъ номеровъ, изъ которыхъ около одной тысячи 
отмечены для присылки на храпеше въ исторически архивъ. 
Въ 1897 году членъ вомиши Курбатов ь просматрявалъ при- 
сланння равными учрежден!яма описи 0$дамъ\ ъ*ъ ш^акь- 



*9 

хранения въ историчесвомъ аохиве, то это сообщеше уже ре- 
шительно не говорить о незаконной, разрушительной деятель- 
ности г. Писварева, потому что въ отчет Ь ве указано, иаъ ка- 
кого обща го числа д^лъ выбраво 97 №. 

II. Безполезность личваго состава Тамбовское воыессш 
не можетъ иллюстрироваться т$м1, что для приведена въ 
порядокъ оапокъ архива было решено въ 1896 г. пригласить 
лрцо 8а оссбое рознаграягдеше. Во глав* Комисшя въ то вре- 
мя стоялъ И. И. Дубасовъ. О зеачев1а его архивныхъ ра- 
ботг для Тамбогскаго края-лвтве гогорвть. Тотъ самый 
правателъ д*лъ г. Дьякгговъ, который подвялъ въ зас$давш 
22 января 1896 г. вспросъ о лр1искан1и оссбаго лица для 
рянбгра опвсанваго архива еыполнялъ очень большой трудъ: 
состаьилъ систематичесые укаватсли вредм^товъ исюриче- 
скаго музея и описи д^зъ архива Тамбовской комисаи 
(№№ 2109—3144). 

Въ томъ же 1896 г., кроме И. И. Дубасога, прочитав- 
шаго въ засЪдая1Я1Ъ яомиспи 4 реферата, работали для 
встор1и края Б. Г. Фввсевъ (2 реферата), П. И. Пискаревъ 
(вмъ ооисаго дйлъ 96 №), Л. А. Курбатсвъ (вмъ отобрано 
188 Л? ваъ д$л>, лрвелапныхъ равными учреждев1ями). Все 
это говоритъ вротввъ утверждензя о Сезполезности состава 1896 
года Тамбовской комиссш. Если же понадобилось приведевге 
въ порядокъ пяпокъ архива, естественао, что пересмотръ 
4668 оаасанныхъ къ тому времени д4лъ предположено было 
сделать платнымъ. По свидетельству г. Курбатова, пере- 
смотръ произведешь былл подъ непосредственнымъ его, какъ 
правителя д*6лъ, наблюдев1емъ. 

Ш. Въ разрушете архивныхъ фондовъ Тамбовская архив- 
ная К0МИСС1Я решительно неповинна. „Именемъ разрушешя архи- 
вныхъ фондовъ, чвтаемъ мы въ статье г. Сторожева, на языке г. 
Самоквасова обозначается просматривавье членами архивныхъ ко- 
мисс1й описей дйламъ м'Ьствыхъ правительственныхъ учреждешй. 
Авторъ еврываетъ, что инищатива увнчтожешя архивов ь ис- 
ходитъ ве отъ комишб, что оне спасаютъ то, что въ силахъ 
спасти (Русская мысль 1902 г. ХИ кн. 118 стр ; тоже см, 
Ж. М. Я. 11р. ХИ, крвтич. заметка г. Соболевсваго 442 стр.). 
Нисколько бережно относится Тсмбогская комиспя къ своему 
архиву, видно хотя изъ аого $ что когда со стороны одного чле- 
на последов» ю котивированвое предложея1е уничтожать не- 
который дета, опо не было прияято (Засед. 9 октябри 1890 
года XXX вып. ИзвЬспй Коииссш 4-6 сту^* ^ ^^ ^^ 



70 

на ?асЬдав1й 1-го апреля постановлено было въ руководство 
работаюшимъ въ архиве „группировать и д^ла, признаваемая 
изслйдователвми неважными, по ртбрваамъ хропологической 
или предметной систематизации (Журвалъ 91—100 засЬд. 
Тамбовской архивной комиссш стр. 31). Внимательность ко- 
миссде къ архивнымъ матер1аламъ видна изъ того, что она 
призвала желательвымъ, чтобы даже учреждена смежныхъ гу- 
берв18 присылали описи предположепвыхъ къ уничт>жев1Ю 
д*лъ (ЗасЬд. 7 декабря 1899 г. ИзвЬстнш вып. 44 стр. 26). 
Правда, приходилось при суждев!и о качеств! д*ла руковод- 
ствоваться кратвимъ изложешеиъ его въ канцелярской описи. 
Но что же делать, если средства Комиссш не позволяли при- 
нимать на себя пересылку архивпыхъ бумагъ для непосред- 
ственнаго ихъ пересмотра, или командировать для того же 
кого лабо изъ членовъ. За то, кавъ только позволяли обсто- 
ятельства просматривать самыя д-Бла, комисая не уклоня- 
лась отъ этого. Д'Ьла м4стныхъ, городскихъ учрежден^, пред- 
назначенвня въ увичтожешю, большей частью, пересматрива- 
лись на м4ст4 к'Ъмъ либо изъ члевовъ комиссш. И еще въ 
прошломъ году былъ просмотришь почти яа ц4лое столетье 
архивъ городской думы г. Щеголевымъ (отчетъ комиссш за 
1902 г.) Въ 1887 г. пересмотрйнъ былъ городской архивъ 
отдаленной отъ Тамбова Елатьмы (журналъ ком. отъ 4 нояб- 
ря 1887 г.). 

IV. Г. Оамоквасовъ констатируетъ уяадокъ деятель- 
ности комиссш 1896 — 1898 гг., но комишя и не скрывала 
этого. Въ отчете ея за 1899 было объяснено, ч*мъ об уел о- 
вивался упадокъ комиссш за это время п Большинство люби- 
телей (архивистовъ) была люди, принадлежавпие къ местной 
служилой ивтеллигенщи, число ихъ всл*дств1е служебныхъ пе- 
ремещений, иногда увеличивалось, иногда сокращалось." Въ 
1896—1898 гг. „одни изъ лицъ, принимавшихъ живое участ1е 
въ дЪлахъ комиссш, выбыли изъ Тамбова, друпя, вслёдеше 
осложнившихся служебныхъ д*лъ, не могли посвящать научно- 
архивнымъ трудамъ столько времени, какъ прежде" (отчетъ 
комиссш за 1899 г. ИэвЪспя вып. 44). 

Съ 1899 г., какъ видео изъ ежегодныхъ отчетовъ комис- 
сш за 1899, 1900, 1901 гг. (отчетъ 1902 г. еще не отпечатанъ) 
и трехлйтняго отчета ея, представленнаго къ Харьковскому съез- 
ду деятельность ея оживилась, возросла въ количественном! от- 
ношение ею изданы 4 выпуска 1Ьв!спй и отдельными выпусками 
га/малы для библюграфш Тамбовскаго края выпуски 1 и 2 е 



71 

Въ 1899 г. вавъ видно изъ отчета комиссш, были сдЬланы 
ею постановлена, кловивппяся къ пополнению и расшяревш 
сферы деятельности комиссш и сиетемативащи \ собранваго 
матерзала. Также было выработано несколько прсектовъ изы- 
скашя средствъ къ матер1альному обезпечешю архивной ко- 
миссш, Въ 1901 г. комишя начала обследован1е веществен- 
ныхъ памятниковъ стари вы и выработала общую программу 
археологвчесвихъ работъ. 

У. Сообщена пр. Самоквас ока о состоянш Тамбовсваго 
архива верны лишь въ одномъ отношенш. Действительно, у 
Тамбовской ученой архивной комиссш н*тъ средствъ для со- 
держаыя архива въ полномъ порядки. Если бы были въ ея 
распоряженш достаточныя средства, не было бы сырости въ 
помещения, въ болыпемъ бы порядке содержались неразоо- 
ранныя дела, былъ бы архивар1усъ, осведомленный относитель- 
но общаго количества д4лъ, количества поступлевШ, продук- 
тивней бы шло описыванье д*лъ. Въ ве совсЬмъ исправномъ 
состояв1и архива Тамбовская комиссия невиновна. Въ пред4- 
лахъ своихъ скудныхъ средствъ она д4лаетъ. что можетъ. За 
пользоваше помещешемъ членъ комиссш слёдитъ за сохран- 
ностью архива, выдаетъ описанныя и неописанный дела чле- 
иамъ, поддерживаетъ общи порядовъ въ помещенш. 

Мимоходомъ касаясь Тамбовской архивной комиссш, проф. 
Самоквасоеъ вовдвигаетъ обвинешя вообще против ь губерн- 
свихъ архивныхъ комисшй. Г. профессоръ отм4чаетъ непрактич- 
ность и неопределенность закона 13 апреля 1884 г., въ во- 
торомъ ве указаны ни форма годвчнаго отчета, ни ответствен- 
ность за незаконную и неисправную деятельность целой ко- 
миссш. Въ разборъ этого положешя мы входить не будемъ. 
Оно касается не фактической деятельности комиссШ, а юри- 
дическаго ихъ положения, действительно, неопределеннаго. Впол- 
не естественно, что не представляя ни учреждешю, ни ли- 
цамъ правъ, законъ не возлагаетъ опредеденныхъ обя- 
занностей и взысканий за ихъ неисполнев1е. При учрежде- 
на въ 1884 г. архиввыхъ комиссШ все было разсчитано на 
добровольную работу безворыстныхъ, любящяхъ родной край 
тру жен ников*. Чтэ этоть расчетъ оправдался, не труд- 
но убедиться при обозревш 18 летней исторш существо- 
ващя вомиссШ. Ими безъвсякихъ внЬшаихъ побуждешй, безъ 
определенной закономъ ответственности за д Ьйсгв1я было сде- 
лано не мало и сделано безъ нарушен1я чьихъ либо правъ. 

Второе, что отмечаегъ г. прэфессоръ въ жизаи вомишй 
яхъ матер! а льна я необезаечеаность. Нл ъ^ шьжзогс&ъ ъ<^ 



73 

сяд1ей въ первые годы ея существовали, Тамбовская во- 
мисс1Я ежегодно предстарляетъ отчеты о своей деятельности 
институту, обращается къ нему за разр^шешемь недоумФый 
и ваучеыиъ сод$Вств1емъ. Еще недавно, наприм$ръ, помимо 
годичнаго и трехгодична™ отчетовъ, Тамбовская комвсыя со- 
общала Археологическому Институту о порядки составлена 
ею описей. Г. Директоръ Института даже лично пос4тилъ Там- 
бовъ лФтомъ 1901 г., осматривалъ археологически примеча- 
тельности города, , архив*, музей, помЪщеше комиссш, жив4й- 
шимъ образом* заинтересовался важнымъ для комиссш во- 
просомъ о помещен!!, оказввалъ и окавываетъ поддержку въ 
ра8р4шен1и этого вопроса въ благопр1Ятномъ для комиссии 
смысл*. 

Не признавая возможности дальнЪйшаго существовавгя 
вомвсс1й, единственная вина которых* матер1альная необезпе- 
ченность и слишкомъ большая ограниченность правъ по ох- 
ран* архивозъ и вещественныхъ памятнвковъ, проф. Саможва- 
совъ предлагаетъ свой проектъ архивной реформы. Сущность 
этого проекта-образоваше центральнаго архива и предостав- 
ление правъ разбора его чиновнивамъ — спещалистамъ. Не 
разсматривая проекта въ частностяхъ, отм$тимъ лишь, что съ 
той громадной затратой, какая связана съ его осуществлеыемъ, 
вполне возможно и комиссш организовать такъ, что въ нихъ 
явятся и ответственны* лица за порядокъ и сохранность ар- 
хивовъ, и возможность более тщательно, не по краткимъ опи- 
сямъ, а по самымъ бумагамъ распределять д4ла на подлежа* 
щ!я хранешю и уничтожев1Ю. Помимо того, что дйло спра- 
ведливости оказать поддержку учрехдешямъ, живнеспосо5ность 
и работоспособность которыхъ успешно вывесла 18-тя л4тнее 
тяжелое исантавге, преобразованный комисми будутъ им*ть 
больпия преимущества предъ ипститутомъ г. Самоквасова. Оо 
прежнему, онЬ широко будутъ пользоваться безалатяымъ тру- 
домъ мЪстныхъ любителей старины, сопоставлять данныя оффи- 
щальншя съ данными частвыхъ архивовъ, соединять азсл^до- 
ванге архивовъ съ археологическимъ изсл , Ьдован1емъ края. 
Связанной съ этимъ успешной и скорой разработке местной 
областной истории благопр1ятствуеть архивная децентрализация. 
Если бы проектъ сосредоточешя архивовъ хотя бы въ Моск- 
ве осуществился, по всей вероятности, долго пришлось бы 
ждать своей очереди иопросамъ исторш какого нибудь Там- 
бове каго края. А между гЬмъ, почину мЪстпыхъ архи- 
висто&ъ во глав*Ь сь И. 11. Дубасовымъ, ТамбовскШ край 
обязанъ 6-ью выпусками очерковъ его жизни съ здедвдхч» ч^ч»- 



_ 75^ _ 

Упраздненными вФдомствамъ и для всякаго современна™ у^ 
реждешя совершенно не нужныхъ, и потому хранившихся во 
тьи4 сырыхъ чердаковъ в подваловъ, откуда они извлекались 
сторожами только въ зимаее время для топки печей. 

Беззаконная деятельность архивеыхъ комвсЫй, по ело- 
вамъ г. Самоввасова, заключается .въ повальномъ разрушенш 
архивеыхъ фондовъ въ губершяхъ", потому что „архивння 
комиссш признают ь себя въ прав* выбирать по описямъ изъ 
правительствевныхъ архивовъ ненноия д4ла, а массы д*лъ 
предавать упичтожешю", при чемъ д*лаетъ подчетъ, сколько 
тысячъ д4лъ отправлено на бумажный фабрики трудами чле- 
новъ комиссш. Но еще раньше онъ дЪдаетъ краткШ истори- 
чески обворъ увичтожеыя архивныхъ д4лъ и приводить гЬ 
ваконо положена, по которымъ оно совершалось. 

я Практика уничтожешя архивныхъ д*лъ в , говорить г. Са- 
моквасовъ, началась съ 1847 г. на основаши минветерсвихъ 
разрЪшешй, а въ 1860 году каждымъ вЬдомствомъ была со- 
ставлены правила о хранеши архавовъ и уничтожении д*лъ 
и эти правила получили Высочайшую санкщю и дЬйствуютъ 
до настоящаго времени*. Когда же возникли архивный ко- 
мисси, имъ вакономъ представлено было право изъ ,дЪлъ и 
документовъ, преднавначенныхъ въ губернскихъ и уФзднцхъ 
архивахъ къ уничтожению, выдЬлягь столбцы я бумаги, ко- 
торые по представляемому ими интересу въ научномъ отно- 
шении подлежать передач! въ исторически архивъ". 

Изъ приведеннаго видно, что вс4 правительственный уч- 
реждёшя уничтожали и вь настоящее время уяичтожають 
дФла въ своихъ архивахъ, руководствуясь Высочайше ут- 
вержденный правилами а не разрЪшев1емъ архивныхъ комис* 
С1й, какъ это подтверждаетъ г. Самоквасовъ. 

Никакое правительственное учреждеые не спрашиваете 
разрйшешя у архивной комисади, когда приступаетъ къ очи* 
щенш своего архива, а представляетъ ей только списокъ 
дЬлъ, который оно рЬшило исключить изъ своего архи* 
ва, и комисс1и не могутъ воспренятствовать этому р&шешю, 
а могутъ только выбрать изъ предназначенныхъ къ уничто- 
женш Д'Ьлъ тямя, которыя им4ютъ научное или юридическое 
значеше. 

Отъ этой работы комиссш никогда не отказывались и 
исполняли ее не въ ущербъ интересамъ науки. Когда комис* 
С1Я получала оть какого либо учреждешя списокъ предназна- 
ченныхъ къ уничтожешю дЪдъ, то шу^шл, ъ>зыж\ "•»* 



|7 

них* двухъ разрядов!, а д*ла перваго разряда остаются у 
нвхъ на вечное храневш. И вопреки предположенш г. Саможва- 
сова, учреадеыя, за редкими исвлючеыями соблюдаютъ боль- 
шую осторожность при уничтожоши старвхъ д*лъ, выбирая 
ивъ нихъ только то, что действительно служить излвшнимъ бал* 
ластомъ. Для примера можно указать надела, которыя такъ 
усердно вви&таются въ настоящее время ввъ архивовъ у*эд- 
ныхъ и губернскихъ учрежден^ Министерства Вв у трен нихъ 
Д4лъ. Самыми важными изъ нихъ можно назвать дела подъ 
заглав1емъ объ убитоиъ, о скоропостижно умершем*!, объ уто- 
вувшемъ, о замерзшемъ в т. д. Но все содержавге и этнхъ 
д*лъ органвчивается чаще всего враткимъ рапортомъ о случи- 
вшемся происшеств1в. А сколько м/Ьлъ о дракахъ, о нанесен» 
побоевъ, оскорблен» словом* и т. цодобнвхъ кляувныхъ дФяъ 
Или какое громадное кол в чес? во составляю» д4ла о ножа- 
рахъ, о потравахъ, порубкахъ лес* украденивхъ и прнста- 
лахъ лошадяхъ, объявлеши въ уцраденномъ имуществе и дру- 
гихъ всевозможеыхъ объявлевШ. Какое обял1е переписки о 
награждснш всевозиожнвхъ лицъ за всевозможвве подвиги, 
предпясатв о командировке, о перемещен» и у во л нет в со 
службы, и въ отпуска, вы дач* командировочные продчшнвхъ, 
жалованья и многихъ других* делъ такого же рода. 

Все названная дела встречаются въ количестве десят- 
вовъ и сотенъ тысячъ въ ваадоиъ архив* и ве мудрено, что 
члевы архивныхъ комиссШ иэъ такого громаднаго количества 
д*лъ могутъ выбрать только единицы и десятки для исторн- 
ческаго архива, да и то нередко сомнительной ценности. 

Въ завдючен1е нахожу нужнамъ сказать несколько словъ 
по поводу ив$в1я г. Самоквасова о вомпетенщи членовъ ар- 
хивныхъ КОМИСС1Й. 

По словамъ г. Самоквасова у насъ въ Россш н*тъ лицъ, 
знающ в хг архивов*д1ш1е и архивоведеше и н4тъ такого заве- 
дев1я, гдф бы желающее могли почерпнуть необходимей св*- 
д*н1я объ этомъ. Саиъ г. Самоквасовъ научился архквному делу 
на вападе. Тамъ онъ постигь исвуство читать и ценить дре- 
вне-руссые фолианта и проникся такимъ пренебрежением* 
ко вс*мъ русскимъ архивиетамъ, за иекдючешемъ пяти-шести 
лицъ за которыми онъ призваютъ авторитетъ знатоковъ архи- 
виаго дела, но, къ сожаленью, не говорить какимъ образомъ 
достигли они такого авторитета въ его мв*н1и, все |л и они 
подобно ему ездили за границу или научились архивоведению 
у себя дома, работая въ русквхъ архнвахъ. Едва ли можно 
сомневаться что вероятнее ^посхе&вде, * чтааагь . .^пямлд 



79 

И. И. Сревневскаго Материны для словаря древве- 
русскаго языка по письмеавымъ памятниками СПБ. 1693 и 
1902 гг., т. 1 и 2. 

Русск1я пословицы собранный И л пол втомг Богданова* 
чемъ часть ПиШ, СПБ. 1785 г. 

Матер1алы к блилсайшэму познандо прозябаемости Рое- 
с1йской Имперш кн. I я IX (Мейоръ ОгдЪльная Флора Там- 
бовской губерши) на руссвомъ и нЬмецкомъ языкахъ СПБ. 
1844-1854 гг. 

Сборникъ ОгдЪлешя русскаго азыка и словестноста 
Имп. Аввдемш Наукъ т. 57. СПБ. 1893 г. 

Изв4ст1я Отд. русскаго явыва н словесности 1900 г. 
т. V кн. 3. СПБ. 1900 г. 

Сборникъ Отд. русск. языка и словестности т. 60 ■ 61. 
СПБ. 1896—1900 гг. 

Мепнпгезйе ГАсай. 1трег. Дез Заепсез <1е 84. Ре1егвЬ. 
VI- зепе 1оте I, 6-те Нуг., 1832; — I. 2, 4 е1 5- те Нуг., 
1834;—*. 3, 6-те Нуг., 1836. 

К1арго*Ь АгсЫу Гиг А81аМз. Шег., Сгез. ипй 8ргасЬк., 
I В., 8*. Ре*егз. 1810. 

6те1т 'з Ке1зе йигсЬ Киззкпй, 4-*ег ТЬеП. 81. Рекегз. 
1784. 

ЕгаеЪп Б1е Мйпгеп й. §о1йеп. Ногйе 81. Ре*егз. 1832. 

А^ейетапп. ОгаттаИк й. Егва-Могйтшв. ЗргасЬе. 
81. РекегзЪ. 1865. 

Бг. А, АЬ^Ш8(. УегзисЪ етег МоквсЬа-Могй^г. Огат. 
81 Ре*. 1861. 

Воес1ег. Бег ЕЬз*еп аЬег§1. СеЬгаисЬе, ^е1зеп и. 8. \у. 
8* Ре*. 1854. 

Кгеи*гчуа1й и.^еиз, Му*Ъ. и. Ма§. Ыейег (I. ЕЬз*еп. 
81. Ре*. 1854. 

Н18*01ге йез Мо§о1з е* йез Та*агез Тгай. 81. Ре*. 1874. 

Сазкгеп'з Е*Ьпо1. Уог1ез. иЬег й. а1*а18сЬеп У<Якег. 
8*. Ре*. 1857. 

Шейепшт. Айв й. шпггсп ипй аи8вегеп ЬеЬеп й. 
ЕЬзЮп 81. Ре*. 1876. 



••-■»■ 



80 

0«гъ Финво-Угорскаго общества и профессоровъ Наа- 

сонева и Гейкеля: 

<1онгпа1 йе 1а 8оаё1ё Гшпо-Ои^пеппе V, 1889; XVII, 
1900 е* XXI, 1903/ 

Рг. Раазопеп. 1) Та1ап8сЬе Ыейег иЪегзеЪя* Не18. 1901. 

— 2) ТагЪлзсЬ. ЬеЬпгсбПег ш Ов^ак. 1902. 

— 3) Кага*а]еп. 1902. 

— 4) ИЬег ЕеН§. й. ТвсЬегет. (Кеупе 

ОпеШ. 1902). 

— 5) Тйгк. ЬеЬгшОг. 1т Могйчу. 1897. 

— 6) Могймг. ЪаиЙегЬе 1893. 

— 7) ЕггуагтЪс Ыейег, ХаиЪегзргисЪе и. 

8. лу. Не1з. 1891 ипй 1894. 

Рг. Не1ке1 1) СеЬаийе й. Сегеппв., Могй\у. и. 8. \у. 

НеЬ 1888. 

— 2) ТгасЫеп ипй Мизкег й. Могйушеп Не1. 

1899. 

— 3) Ргакй. Егдапгип^зЫаиег яи йет ^Уегке 

„ТгасЫеп" №№ 1 — 45 НеЬ. 1900. 



Отчетъ Подольска™ Еиарх1альваго Историко-Статистиче- 
скаго комитета за 1901 — 1902 гг. Каменецъ— Подол ьекъ 1902 — 
1903 гг. 

Труды Рязанской ученой врчиввой комиссш Рязань 
1901 — 1902-1903 гг. 

Д. Я. Самоквасовъ. Руссые архивы и царсый контроль 
приказной службы въ XVII в* к* Москва 1902 г. 

Его же. Сроектъ архивной реформы и современное состои- 
те архивовъ въ Россш. Москва 1902 г. 

Отчетъ о деятельности Симбирской ученой архивной ко- 
миссш за 1901 г. Симбирскъ 1902 г. 

А. Н. Зерцалсвъ. Матергалы но истор1в Спмбирскаго 
края XVII и XVII в. Симбирскъ 1900 г. 

В. Н. Поливановъ. К\рмышская старина Симбирскъ 
1899 г. 

Симбирскъ на 250 лЬтней юбвлей города 4 октября 
1898 г. 



81 

Лрнвъ Сямбнрскаго Ожружнаго Суда в. I. Сямбирсвъ 
1901 г. 

П. Мартынов». Остатки старины сохранившееся въ Сим- 
бирскою убвд* Симбирскъ 1896 г, 

М. О. Суперанск№. Симбирскъ и его прошлое Симбир- 
скъ 1899 г. 

А. Н. Зерцаювъ. Крат! историке географически очеркъ 
Симбирска, Сызрани и Кашпира Симбирскъ 1902 г. 

О. Виноградова Сл*да явычества въ домаш&емъ обиход* 
Чувашъ Симбирскъ 1897 г. 

Отчеты Императорской Археологической комиссш за 
1897-1898-1899 г. Ш тома СП К 1900—1902. 

С. А. Жебелевъ. Древности южной Роши ПантикапеВ- 
ше Ншбнды. СПБ. 1901 г. 

А. А. Спицинъ Древности Камской Чуди по воллекщи 
Теплоуховыхъ СПБ. 1902 г. 

А. А. Спицинъ Древности Бассейиовъ р4къ Оки и Камы 
вып. 1-й СПБ. 1901 г. 

Извйспа Императорской Археологической комиссш вып. 
1 2 3 и 4 и прибавлев1е къ вып. 2-му и 3-му Спб. 1902 г. 

Е Р&динъ. Памятники цервовныхъ древностей Харьков- 
ской губерыи Харьковъ 1900 г. 

— Паияти профессора А. А. Потебни Харьковъ 1901 г. 

— Историко-филологическое общество при Император- 
скомъ Харьковскомъ Университет* 8а 25 лить его существо- 
вав! я Ц877— 1902 г.) Харьковъ 1902 г. 

— Критико-Библгографичешя заметки по исторш и Архе- 
олог! и искуствъ Харьковъ 1902 г. 

— Истор1я искуства я руссыя художественный древно- 
сти Харьковъ 1902 г. 

— 9. И. Буслаевъ Обзоръ трудовъ его по исторш и архео- 
лопи Харьковъ 1898 г. 

Книга бытгя моего дневники и автобюграфичесыя запи- 
ски Епископа Порфире Успенсваго т. VII Спб. 1901 г. 

Доклады и приговоры состоявппеся въ правительствую- 
щемъ сенат* въ царствоваые Петра Велика го издавные Им- 
ператорской Академ1ею Наукъ т. VI годъ 1716-й книга I 
(январь — 1юль) Спб. 1901 г. 



83; 

Отчет ь ао Минусинском? местному музею в Общест- 
венное бвблштев* 8а 1902 г. Минусипскъ 1903 г. 

И. 6. Товмавовъ. Одвсан1е села Колычева Иодольскаго 
уЬзда Московской губ. Москва 1903 г. 

Ученые записки Императорскаго Юрьевскаго универси- 
тета № 1, 2, 3 Юрьевъ 1903 г. 

Воронежская Старина вып. П, Изд. Воронеж. Церв. Ист. 
Археол Комитета Воронежъ 1903 г. 

Л. Денисова». Преподобный Серафимъ Саровский Чудо- 
трорецъ Москва 1903 г. 

В'Ьра и Церковь Духовной Богословсво-Анологитичесый 
журналъ тодъ V, вв. 3, Москва 1903 г. 

А. И. Русски. Ирешгобвый «тецъ Ссрафимъ СатовскШ 
Чудотюрецъ Мссква 1903 г. 

Севсрганъ. Подробный словарь минералогически т. I 
(А.- Л.) СПБ. 1807 г. 

В. И. Гошкевячъ. Клады н древности Херсонской губ. 
кн. I, Херсовъ 1903 г. 

Императорсый РосЫйсый Исторически музей имени 
Императора Александра Ш; описав1е памятнивовъ вып. II, 
Москва 1903 г. 

Живая старива изд. Отд*лев1я Этнографи* Император* 
скаго Русскаго Географическ&го Общества за 1901—1902 г. 
4 вып. 

Годичное собран 1е Подольска™ Епарх^альнаго Ист. Стат. 
Комитета. 

Памятка рода дворявъ Савеловыхъ 1901 и 1902 г. 
Москва 1903 г. 

Описаше архива Алексавдро*Невсвой Лавры на время 
царствовав1я Императора П.тра Великаго т. I 1713— 1719 г. 

Отчетъ о деятельности Симбирской учеиой архивной ко* 
маши 8а 1902 г, Самбирсвъ 1903 г. 

Труды Этнографическая Отдела Импер. Общ. любителей 
естествознания антронолопи и этнографк кн. УШ. Москва 
1888 г. 

Прошлое города Пскова въ его историческихъ памятни- 
ка**. Псвовъ 1902 г. 

Труды Псковскаго Археологичесваго Общества за 19072 
годъ Псковъ 1902 г. 



85 



МММ^^ЛЛАЛЛ/ 



Отчета о 8асЬдан1ях* Императорского Общества люба- 
теле й древней письмен ностш в* 1901 — 1902 году с* прнложе- 
шями 1902 г. 

Н. Нивольскаго. Бянжа§ппя задачи ивучен]* древне- 
русской книжности 1902 г. 

Сборник* ъъ память Княвя Павла Петровича Вяаемска- 
го 1902 г. 

А. Н. Минх*. Историко-геогорафичеспй словарь Са« 
ратовской губ. т. I, Южные уЬвды. Камвшинсый и Цари- 
цынский (выпуски 1—3, А.— Ф.) Саратовъ 1898—1901 гг. 
на веленевой бумагЬ съ раскрашеннамя картами. 

Труда Воронежской ученой архивной комнсЫи вал. I. 
Воронеж* 1902 г. 

Изв-Ьспя Таврической ученой архивной комисаи № 34, 
Симферополь 1902 г. 

ИзвЪсля Геологическаго Комитета XX 1—10 (т. XXI) 
Петербурге» 1902 г. 

Калужская Старина годите Калужскаго церков. Ист. 
Археол. Общ. т. 1-й кн. 3. т. П. кн. 1—3 Калуга 1901 — 

1902 гг. 

А. А. Титов*. Синодики ХУП в. Переславскаго Никнт- 
скаго монастыря Москва 1903 г. 

Этнографическое Обозр4и1е ивдане Этнографическаго От- 
дела Императорскаго Общества любителей есгествовнашя 
антронолопя и этнографе 1902, № 2 и 4. Москва 1902— 

1903 гг. 

Ю. Татищев*. Къ исторш управдешя В. Н. Татище- 
вым* Оренбургской Эвспеднщей (4737 — 1789 гг.) Москва 
1901 г. 

— Червиговсв1е архивы (Отчет* о командировки в* Чер- 
ниговскую губ. въ 1899 г.) Харьков* 1901 г. 

Сборник* статей, сообщешй, описей и документов* т. V 
Нижшй- Новгород* 1903 . г. 

Отчет* Императорскаго Одесскаго Общ. Истор» м Древ- 
ностей ва 1900 г Одессу 1901 г. 

Записки Ииператорскаго ОУесскаго Общ. Исторм и 
Древностей т, XXIV, Одесса 1902 г 

Отчет* Пензенской Общественной библиотеки имени 
М. Ю. Лермонтова 8а 1902 г. Пенза 1903 г. 



11 

Труди Черниговской ученой архивной ком неси вин. 4и 
5 Черниговъ 1902-1903 гг. 

Курсий сборникъ вып. IV Матер1алы по этнографии Кур- 
ской губернш Еурскъ 1903 г. 

И. в. Токмаковъ Московское Александровское убЪжище 
для ув4чныхъ и престарЪлвхъ воинов* Москва 1903 г. 

Отъ В. В. Воейкова: Ол. Дуная и до Царьграда 1877 
—1878 гг. Записка участника В. В. Воейкова. Москва 1900 г. 



ПРИМФЧАН1Е. 

Въ журнал* 94-го засЪдашя (12 ноября 1901 г.) вкра- 
лась важная опечатка: Деонидъ Михайлович ь Савеловъ, членъ 
Тамбовской Ученой Архивной Комиссии, названъ ошибочно 
Соколовъ (Си. Журн. 91—100 вас. Тамбовской Ученой Ар- 
хивной Ком ист, стр. 19). 



* 1 . 



отголоски 

СТАРИНЫ И НАРОДНОСТИ. 



Собрате очерковъ и замЪтокъ изъ перюдичеешъ изданШ. 



ДтЪспгвите.чьнаго Члена Тамбовской Ученой Архивной Комиссги 

Ал. Можаровскаго. 



Съ разви-пе мъ народной жизни... возни- 
каютъ государственные центры, которые 
вм-бсгб съ гвмъ делаются и средоточ1ями 
духовной жизни; сюда-то приносится все 
разнообраз1е... сказашй, выработанныхъ 
въ различныхъ м*встностяхъ, несходства и 
противор , БЧ1я ихъ бросаются въ глаза, — и 
рождается естественное желате примирить 
всв зам'Ьченныя несоглас1я. Такое желате, 
конечно, чувствуется не въ массахъ простого 
народа, а въ сред* людей, способныхъ кри- 
тически относиться къ предметамъ в-врова- 
Н1я, — въ сред* ученыхъ, поэтовъ и жрецовъ. 

А. Аванасьееъ. 



ТАМБОВЪ. 

Типо-литограф1я Н. И. Бердоносова и Ф. Я. Пригори на. 

— 1ЭОЗ — 



Печатано по определенно Редакцюннаго Комитета Тамбовской Ученой 
Архивной Комиссии. 15 мая 1903 г. Председатель А. Нарцевъ. 



ПРЕДИСЛ0В1Е. 



„Кто цгънитъ преданья сгьдой старины. 

Тотъ любить и родину страстно. 

Заботясь о благгь родимой страны. 

Онъ время не тратить напрасно: 

Какъ сладостный медь изь цвгьтовь для улья 

Сбираеть пчела хлопотливо , 

Так о цгънныя данныя вь хламгь старья 

И онь достает о изь архива и . 

„Архивнымъ д-вятелямъ". Н. Степановъ. 



Принимая во внимаше съ какими трудностями сопряжено для лицъ, 
занимающихся научными работами, добываше изв-бстныхъ статей изъ 
разныхъ Губернскихъ Ведомостей и другихъ спещальныхъ изданш и, 
желая по возможности облегчить эту тяготу особенно для ировинщаловъ, 
работающихъ вн"Б центровъ умственной жизни, въ отдаленш отъ книго- 
хранилищъ и архивовъ, — мы не ради „прибытка", а именно съ этой 
высказанной 1гблью и решили собрать свои мелше очерки и заметки 
въ одну книжку. При этомъ мы нисколько не претендуемъ на то, чтобы 
они кому-нибудь принесли пользу или послужили источникомъ для 
работъ, — н-бтъ, мы только хотимъ облегчить поиски заинтересованныхъ 
нами лицъ, и, ©чень можетъ быть, произвести въ нихъ на счетъ себя 
полное разочароваше. Пусть такъ, все же наши коллеги по перу окажутся 
въ бол^е выгодномъ положечш: искомый авторъ будетъ передъ ними 
и время на поиски его статеекъ не потратится. А то, что у насъ выра- 
жено слабо или искаженно, будемъ над-Ьяться, что они наши недос- 
татки исправятъ, и мы будемъ имъ искренно благодарны. Да, благодарны 
потому главнымъ образомъ, что вполне сознаемъ, что труды наши по 
части этнографш и исторш не есть плоды строгонаучной подготовки, 
н-бтъ — они явлеше случайное, продуктъ усталыхъ силъ, нуждавшихся 
въ забытьи, въ отвлеченш внимашя, въ разнообразна деятельности — 
всъ* статьи писались среди служебныхъ обязанностей, какъ говорится, 



... 4 — 

набътомъ, то въ классныя перемены, то въ дежурной во время уроковъ, 
то въ канцелярш. то въ дорожной тел-Бжкъ* или въ вагонъ* и на паро- 
ходе, то, наконецъ, на колокольняхъ. Итакъ, прошу всбхъ занимаю- 
щихся наукою на мои лепие очерки не смотреть серьезно: они 
заслуживаютъ лишь б^глаго взгляда. Это подготовительный матер1алъ, 
а не законченное здаше, это лишь капля въ море знашй и лепта 
въ корвану этнографическихъ сокровищъ. 

Ал. МожаровснШ. 



Этнографические очерки. 

I 

Баснословныя записи и сказамя народа о папоротник*, 

Русскш народъ во времена язычества всецело в'Ьровалъ 
и доныне отчасти в'Ьруетъ, что некоторые предметы изъ 
растительнаго, животнаго и минералогическаго царствъ об- 
ладаютъ чудодейственной силой, способной производить 
чары,— силой, которор1 повинуются демоны, — силой, предъ 
которой сокрушаются законы природы, и все творится такъ, 
какъ хочетъ чародей, колдунъ или знахарь — обладатель вол- 
шебной травы или другого волшебнаго талисмана. 

Волшебныя травы собираются чародеями и знахарями въ 
ночь на Рождество 1оанна Крестителя, по-просту, на Ивана 
Купалу, 28 1юня. „Очень естественно в-Ьроваше, что солнце, 
оживляющее растешя, особенно сильно д-Ьйствуетъ на нихъ 
во время своего апогея. Ночь на Ивановъ день исполнена 
чародейскихъ явлетй: травы получаютъ сверхъестественную 
силу, дубы переходятъ съ места на место и шумомъ ветвей 
ведутъ между собою беседу о своихъ богатырскихъ подви- 
гахъ. Ихъ беседу можетъ понимать, кто им-Ьетъ при себе 
папоротникъ... Купальсюя травы находятся въ повсем'Ьстномъ 
почтенш, какъ предохранительное средство отъ действ1я 
злыхъ духовъ, болезней и несчастий. Все, участвуюцце въ 
празднике, убираются растетями, съ которыми наиболее 
соединено пов-Ьр1Й. Въ избахъ, на порогахъ и на окнахъ 
развешивается крапива, трава богородицкая и друпя для 
отогнашя нечистой силы. Таинственныя травы благоговейно 
хранятся въ домахъ и после праздника въ течете ц^лаго 
года. Вследств1е такого важнаго значешя этихъ травъ, со- 
ставились особенныя правила и обряды для ихъ собирашя 

въ праздничную ночь" *). 

*- 

М Очерки изъ Исторш Славянской Миеолопи Петра Знаменскаго, 
стр. 61. 



— 6 — 

Въ начале XVI века игуменъ Памфилъ писалъ псков- 
скимъ градоначальникамъ: „Егда приходитъ день Рождества 
Предотечева и прежде того, исходить огавницы, муж1е и 
жены — чаровницы по лугамъ и по болотамъ, и въ пустыни, 
и въ дубровы, ищучи сльертпыя травы и нрив-Ьто-чреви отъ 
травнаго зел1Я на пагубу челов-Ькомъ и скотомъ; ту же и 
див1я корешя копаютъ на потвореше мужемъ своимъ. Сля 
вся творятъ д-Ьйствомъ ддаволимъ въ день Предотечевъ съ 
приговоры сатанинскими". 

Въ народныхъ иов-Ьр1яхъ и травникахъ доселе сохранился 
целый кодексъ правилъ: какую траву когда и какъ собирать, 
въ утреннюю или вечернюю зарю, съ какими обрядами, при- 
читашями, молитвами, какъ\ хранить . ее, когда и какъ упот- 
реблять. Особенно замечательны поверья на счетъ цвета 
папоротника. 

I) Папоротникъ по баснослов1Ю. 

Изсл-Ьдователи и знатоки русской народности и суевЪ- 
рш, каковы: Сахаровъ, Терещенко и друпе, по стариннымъ 
записямъ и сказашямъ суев-Ьрныхъ людей, въ видахъ на- 
} т чныхъ о папоротнике сообщали намъ следующее: 

Онъ цв-втетъ однажды въ годъ, именно въ купальскую 
ночь. Является цветочная почка, постепенно поднимается 
то движется, то останавливается, вдругъ перевернется и за- 
ирыгаетъ, какъ что-то живое. Растен1е возводится на степень 
животнаго. Некоторые слышали даже голосъ и щебеташе 
отъ цветка. Ровно въ 12 часовъ ночи почка съ трескомъ 
разрывается и вся покроется огненнымъ цветомъ, пышетъ 
жаромъ, тэкъ что глазъ не можетъ выносить блеска; и сей- 
часъ же невидимая рука срываетъ цветокъ. 

Кто отыщетъ этотъ цветъ, тотъ будетъ величайшимъ 
счастливцемъ въ м1ре: онъ можетъ повелевать всемъ на 
свете, даже нечистыми духами; можетъ все достать, всюду 
ходить невидимкой. Въ его распоряженш будутъ все клады. 
Но за то и трудно же достать этотъ цветъ! Онъ охраняется 
всеми силами ада. Желаюшдй добыть драгоценный цветокъ 
должень отправиться одинъ въ глубину леса, где бы не 
было слышно пенш петуховъ. Здесь онъ долженъ очертить 
около себя кругъ рябиновой палкой или обгорелой лучиной, 



— 7 — 

постлать на землю б'Ьлый холстъ или бумагу и сЬсть въ 
кругъ противъ папоротника. Едва покажется цв^тъ, его 
нужно немедленно сорвать. Сейчасъ вылетятъ изъ ада черти 
и станутъ его выманивать, пугать смельчака, грозить, скре- 
жетать зубами, выть и производить разныя страсти. Б-Ьда — 
если челов-Ькъ струсить и выйдетъ изъ круга до разсв'Ьта: 
папоротникъ у него отнимутъ, а самого погубятъ, или от- 
нимутъ разсудокъ, или задушатъ и душу отправятъ въ адъ. 
Тоже самое съ нимъ будетъ, если онъ, набегу съ цв'Ьткомъ 
оглянется, или отзовется на зовъ нечистой силы, или не 
произнесетъ надлежащаго заговора и не сотворить молитвы. 
Въ другихъ сказашяхъ цв-Ьтеше папоротника изобра- 
жается въ такомъ вид'Ь: почка то движется впередъ и взадъ, 
то заколышется, какъ р-Ьчная волна, то запрыгаетъ, какъ 
живая птичка. Все это происходить отъ того, что нечистая 
сила старается скрыть отъ людского взора этотъ цв'Ьтъ. 
Потомъ ежеминутно увеличиваясь и выростая вверхъ, почка 
цв-Ьтетъ, какъ горячш уголь. Наконецъ ровно въ 12 часовъ 
съ трескомъ развертывается цв-Ьтъ, какъ зарница. Все же 
цв-Ьтеше продолжается около часа. Доселе еще въ дерев- 
няхъ н-Ьтъ примера, чтобы кто-нибудь могъ сорвать цв'Ьтъ 
папоротника, кром-Ь чарод-Ьевъ. Впрочемъ я слышалъ и такую 
басню: „Одинъ простой мужикъ, нечарод-Ьй, въ полночь на 
Ивана Купалу проходилъ л-Ьсомъ по своей надобности безъ 
ц.'Ьли похитить оберегаемый чертями цв'Ьтъ, но ненарокомъ 
зац-Ьпилъ ногою за папоротникъ и сорвалъ съ него заколдо- 
ванный цв-Ьтокъ, который завязь между лыками лаптя. Вдругъ 
со всЬхъ сторонъ мужика поднялся гвалтъ и неистовый 
свистъ. Мужикъ обмеръ отъ страха, одур-Ьлъ и оставался 
въ такомъ ноложенш, пока не раскусилъ въ чемъ д'Ьло. 
Тогда онъ тотчасъ сбросилъ лапоть и все неистовство адскихъ 
демоновъ прекратилось". Б*Ьлоруссы эту басню передаютъ 
несколько иначе. (См. Сахарова. Сказ, русск. нар. Т. II. 
Народный дневникъ). Цв'Ьтъ папоротника им'Ьетъ силу, кром'Ь 
сказаннаго выше, повелевать землею и водою, передъ цв'Ьт- 
комъ безсильны и мощные правители, съ цв'Ьткомъ открыть 
входъ во всЬ сокровищницы, лишь стоить владельцу при- 
ложить цв-Ьтокъ къ жел-Ьзнымь замкамъ, все разсыпется 
передъ нимъ. Невидимкою владетель талисмана свободно 
входить ко всЬмъ красавицамъ и наслаждается ихъ пре- 



— 8 — 

лестями, — словомъ н-Ьтъ для волшебнаго цветка ничего не- 
возможна™. 

При отысканш земляныхъ богатствъ, кладоискатели бро- 
саютъ цв'Ьтъ папоротника вверхъ. Если гд-Ь есть кладъ, 
цв'Ьтъ будетъ носиться надъ нимъ, какъ зв-Ьзда и прямо 
упадетъ на землю. 

Въ одномъ травнике о папоротнике сказано: „Есть 
трава — „Черная папороть", — ростетъ въ л-Ьсахъ, около бологь > 
въ мокрыхъ м^стахъ, въ лугахъ, ростомъ въ аршинъ и выше 
стебель, а на стебле маленьки листочки, и съ испода боль- 
шие листы. А цв-Ьтетъ она накануне Иванова дня, въ пол- 
ночь... Тотъ цв'Ьтъ очень налобенъ, если кто хочетъ богатъ 
и мудръ быти, а брать тотъ цв'Ьтъ не просто, съ надобно- 
стями, и очертясь кругомъ говорить: „Таланъ Боной, судъ 
Твой; Да воскреснетъ Богъ!" (Ж- М. Н. Пр. 1863 г., № 1-й 
ст. Щапова, стр. 21). 

В-Ьра въ чудодейственный цв'Ьтъ папоротника распро- 
странена и между другими племенами, но было бы слишкомъ 
долго распространяться здесь о видоизм-Ьнетяхъ этого суе- 
в*Ьр1я въ каждой народности отдельно, скажу только, что 
Латыши о цв-ЬгЬ папоротника, между прочимъ, говорятъ: 
„Этотъ цв-Ьтокъ надо хранить подъ ногою, лучше всего 
подъ кожею. У кого такой цв-Ьтокъ, тотъ все знаетъ: гд-Ь 
лежитъ кладъ, гд-Ь находится пропавшая вещь и т. д. 

Въ Россш в-Ьра въ чудодейственность цветка папорот- 
ника во время двоев-Ьр1я и суев'Ьр1я не чужда была и силь- 
ныхъ М1ра сего. Такъ мы видимъ изъ очерка домашней 
жизни и нравовъ великорусскаго народа Костомарова, что 
приказывалось стольнику Матошкину высылать въ купаль- 
скую ночь искать серебрянаго цвета, интериновой травы, 
мятной и дягилу. Подъ серебрянымъ цв*Ьтомъ, безъ всякаго 
сомн-Ьшя, здесь сл^дуеть разуметь цв'Ьтъ папоротника или 
качедыжника, который также называется и ивановымъ цве- 
томъ. 

Такова хитросплетенная фантаз1Я русскаго народа о па- 
поротнике и его вымышленномъ цветке. Теперь посмотримъ, 
что такое папоротникъ въ действительности и цвететъ ли 
онъ на самомъ деле? 



9 



2) Папоротникъ въ действительности. 

Въ растительность царстве есть огромное множество 
растенш, которыя никогда не приносятъ ни цв^ткобъ, ни 
сЬмянъ, а размножаются особеннымъ образомъ, посредствомъ 
споръ, или наимельчайшихъ зернышекъ, невидимыхъ про- 
стымъ глазомъ. Эти невидимыя зернышки, падая въ землю, 
производятъ новыя растешя. Къ такимъ споровымъ, без- 
щгЬтнымъ растешямъ принадлежитъ и папоротникъ. Значитъ 
деревенсше разсказы о чудесномъ цв^тенш папоротника 
есть просто бабШ вымыселъ. 

„Папоротникъ растете многолетнее, травянистое, но въ 
троиическихъ жаркихъ странахъ есть папоротники, снабжен- 
ные нев'Ьтвящимся деревянистымъ стволомъ, достигаюпце до 
4 и бол*е саженъ въ высоту, увенчанные на вершине боль- 
шими листьями и напоминаюшде пальмы. Папоротники ра- 
стутъ въ сырыхъ, гЬнистыхъ м*стахъ, темныхъ л-Ьсахъ 
и пр. и распространены преимущественно въ странахъ съ 
жаркимъ и влажнымъ климатомъ. Ихъ известно до 3300 
видовъ. Эти растешя росли въ большомъ множеств* въ 
начал* существовашя м1ра, и нын-Ь, залегая въ земл* боль- 
шими массами, послужили, вероятно, матерхаломъ для камен- 
наго угля. Наиболее известные роды нашихъ странъ изъ 
нын-Ь живущихъ: Многопожж, Орлякъ, Щитпикъ, Гроздовникъ. 
Качедыжпикъ и проч. (Изъ Ботаники Ярошевскаго). 

Въ медицин* корень мужскаго папоротника считается 
однимъ изъ д*Ьйствительныхъ противуглистныхъ средствъ 
(противъ солитера и ленточной глисты). Его даютъ въ по- 
рошке 1 — 3 драхмы съ черносливомъ или медомъ. Отъ 
большого пр1ема этого лекарства можетъ последовать тош- 
нота, рвота и колики. Запахъ папоротника слабый, неир1ятный, 
вкусъ сладковато-горкш, терпюй. 

Что касается до цв-Ьтешя папоротника на Ивановъ день, 
то сл^дуетъ заметить, что есть насекомое: жучки свтыпляки 
или иваповы червячки. Они отличаются мягкими покровами 
гЬла и способностью издавать ночью фосфоричный св-Ьтъ, 
исходящ1Й изъ желтаго м-Ьста на живот*. Самцы летаютъ 
ночью, преимущественно же около Иванова дня, подобно 
искрамъ и садятся на кустарники и на траву. Эти-то св*т- 



— 10 — 

ляки, должно быть, и есть фантастическш цв-Ьтъ папоротника. 
Этихъ насЬкомыхъ дети, раз}ш-Ьется днемъ, кладутъ на 
ладонь и говорятъ: „Иванушка, Иванушка! полетай за Волгу, 
тамъ тепленько, а здесь холодненько!" Такое выпроважива- 
Н1е жучковъ, объясняется т'Ьмъ, что они наносятъ большой 
вредъ плодовымъ деревьямъ и хл-Ьбнымъ посЬвамъ. 



II 

Народное олицетвореме дня и ночи, а также воскрвсвшя, 

понедельника, среды и пятницы. 

Пользуясь многол-Ьтнимъ личнымъ наблюдешемъ надъ 
жизн1ю нашего народа и при посредстве капитальныхъ ис- 
точнйковъ, каковы: „Поэтичесюя воззрешя славянъ на при- 
роду" — Аеанасьева, „Кальки Перехож1е" — Безсонова и др., 
мы въ настоящемъ очерке, намерены дать хотя краткш, 
но систематически 4 ! сводъ того, что относится къ нашей теме 
и что не утратило значешя среди простонародья до сего 
времени, не смотря на его широкш шагъ къ прогрессу, благо- 
даря изменившимся жизненнымъ услов1ямъ въ отношеши 
образовашя, путей сообщешя и проч. 

Олицетвореше въ устныхъ и письменныхъ памятникахъ 
народнаго творчества занимаетъ весьма видное место. Вся 
видимая природа, органическая и неорганическая, живетъ 
въ народномъ творчестве подобно человеку: животныя об- 
ладаютъ даромъ слова, растешя ходятъ, камни обладаютъ 
чудодейственной силой. Не лишены поэтическаго олицетво- 
решя также духовные и отвлеченные предметы, такъ изоб- 
ражаются въ вещественныхъ образахъ все добрыя и не- 
добрыя, чистыя и нечистыя силы: лецие, водяные, русалки, 
въ которыхъ народъ крепко веритъ со временъ до-истори- 
ческихъ. Такимъ образомъ, любя для наглядности и ясности 
представлешя олицетворять всю вселенную съ ея поражаю- 
щими явлешями, все видимое и невидимое, все загадочное, 
и чудесное, могъ ли народъ оставить безъ внимашя зага- 
дочное время и не решить себе фантастически вопроса, что 
такое день и ночь вообще и что такое недельные дни, осо- 
бенно воскресенье, понедельникъ, среда и пятница въ част- 



— 11 — 

ности? А то именно, какъ народъ представлялъ себ'Ь поня- 
тие о суточномъ времени, т. е. дн*Ь и ночи, мы сейчасъ 
анализируемъ — это и составляетъ суть настоящей нашей 
зам-Ьтки. 

У славянъ день и ночь, согласно мужскому роду одного 
слова и женскому др)того, олицетворялись какъ брать 
и сестра. Народная загадка, олицетворяющая годъ, произно- 
сится такъ: „Я старъ, отъ меня родилось 12 сыновей, 
у каждаго изъ нихъ по 30 сыновей красныхъ и по 30 доче- 
рей черныхъ (дни и ночи)"; другая загадка, означающая ночь 
и день, выражаетъ свою мысль въ такой форм'Ь: г Сестра 
къ брату въ гости идетъ, а брать отъ сестры въ л-Ьсъ пря- 
чется"; третья загадка называетъ ихъ раздорниками: „Двое 
стоячихъ (небо и земля), двое ходячихъ (солнце и м-Ьсяцъ), 
два здорника (день и ночь)"; четвертая загадка въ одной 
старинной рукописи называетъ ихъ супостатами» кои два 
супостата препираются?" (день и ночь); пятая народная за- 
гадка изображаетъ день въ образ-Ь сиваго коня: „ни стуку, 
ни груку — сивый конь на двор-Ь". Подъ образомъ коней 
и всадниковъ день и ночь олицетворяются также въ одной 
сказке. „Д-Ьвица идетъ добывать огня отъ бабы-яги, идетъ 
она и дрожитъ. Вдругъ скачетъ мимо ея всадникъ: самъ 
б-клый, од-Ьтъ въ б-Ьломъ, конь подъ нимъ б-Ьлый и сбруя 
на кон'Ь б-Ьлая —на двор'Ь стало разсвФтать. Идетъ она 
дальше, — скачетъ другой всадникъ: самъ красный, од-Ьтъ 
въ красномъ и на краен омъ кон-Ь — стало всходить солнце. 
ЩЬлый день провела д-Ьвица въ дорогЬ, смотритъ — 'Ьдетъ 
третш всадникъ: самъ черный, од'Ьтъ во всемъ черномъ 
и на черномъ кон-Ь, подскакалъ къ воротамъ и цсчезъ — 
настала ночь. Спрашиваетъ д-Ьвица у бабы-яги, кто тате 
всадники б-Ьлый, . красный и черный и получаетъ отв-Ьтъ: 
б-Ьлый — это день' ясный, красный — солнце красное, а посл-Ьд- 
нш черный всадникъ — ночь темная". 

Въ шестой загадке день и ночь изображаются подъ ви- 
домъ б-ктой и черной коровъ: „черная корова усихъ лю- 
дей поборола, била корова усихъ людей позволила", или 
„чорна корова людей коле, а била воскрешае", т. е. ночь 
усыпляетъ человека, а день пробуждаетъ. Въ связи съ эти- 
ми загадками существуетъ въ народе следующая примата: 
когда вечеромъ возвращается съ поля стадо, то зам'Ьчаютъ^ 



— 10 — 

ляки, должно быть, и есть фантастическш цв-Ьтъ папоротника. 
Этихъ насЬкомыхъ дети, разз'меется днемъ, кладутъ на 
ладонь и говорятъ: „Иванушка, Иванушка! полетай за Волгу, 
тамъ тепленько, а здесь холодненько!" Такое выпроважива- 
ше жучковъ, объясняется т-Ьмъ, что они наносятъ большой 
вредъ плодовымъ деревьямъ и хл-Ьбнымъ посЬвамъ. 



II 

Народное олицетвореже дня и ночи, а также воскресежя, 

понедельника, среды и пятницы. 

Пользуясь многол-Ьтнимъ личнымъ наблюдешемъ надъ 
жизн1Ю нашего народа и при посредстве капитальныхъ ис- 
точнйковъ, каковы: „Поэтичесшя воззрешя славянъ на при- 
роду" — Аеанасьева, „Кальки Перехож1е" — Безсонова и др., 
мы въ настоящемъ очерке, намерены дать хотя краткш, 
но систематическш сводъ того, что относится къ нашей теме 
и что не утратило значешя среди простонародья до сего 
времени, не смотря на его широшй шагъ къ прогрессу, благо- 
даря изменившимся жизненнымъ услов1ямъ въ отношенш 
образовашя, путей сообщешя и проч. 

Олицетвореше въ устныхъ и письменныхъ памятникахъ 
народнаго творчества занимаетъ весьма видное место. Вся 
видимая природа, органическая и неорганическая, живетъ 
въ народномъ творчестве подобно человеку: животныя об- 
ладаютъ даромъ слова, растешя ходятъ, камни обладаютъ 
чудодейственной силой. Не лишены поэтическаго олицетво- 
рен1я также духовные и отвлеченные предметы, такъ изоб- 
ражаются въ вещественныхъ образахъ все добрыя и не- 
добрыя, чистыя и нечистыя силы: леиие, водяные, русалки, 
въ которыхъ народъ крепко верить со временъ до-истори- 
ческихъ. Такимъ образомъ, любя для наглядности и ясности 
представлешя олицетворять всю вселенную съ ея поражаю- 
щими явлешями, все видимое и невидимое, все загадочное, 
и чудесное, могъ ли народъ оставить безъ внимашя зага- 
дочное время и не решить себе фантастически вопроса, что 
такое день и ночь вообще и что такое недельные дни, осо- 
бенно воскресенье, понедельникъ, среда и пятница въ част- 



— 11 — 

ности? А то именно, какъ народъ представлялъ себ'Ь поня- 
тие о с}'Точномъ времени, т. е. дн'Ь и ночи, мы сейчасъ 
анализируемъ — это и составляетъ суть настоящей нашей 
зам-Ьтки. 

У славянъ день и ночь, согласно мужскому роду одного 
слова и женскому другого, олицетворялись какъ брать 
и сестра. Народная загадка, олицетворяющая годъ, произно- 
сится такъ: „Я старъ, отъ меня родилось 12 сыновей, 
у каждаго изъ нихъ по 30 сыновей красныхъ и по 30 доче- 
рей черныхъ (дни и ночи)"; другая загадка, означающая ночь 
и день, выражаетъ свою мысль въ такой форм-Ъ: ^Сестра 
къ брату въ гости идетъ, а братъ отъ сестры въ л'Ьсъ пря- 
чется"; третья загадка называетъ ихъ раздорниками: „Двое 
стоячихъ (небо и земля), двое ходячихъ (солнце и м-Ьсяцъ), 
два здорника (день и ночь) 44 ; четвертая загадка въ одной 
старинной рукописи называетъ ихъ супостатами» кои два 
супостата препираются?" (день и ночь); пятая народная за- 
гадка изображаетъ день въ образ-Ь сиваго коня: „ни стуку, 
ни груку — сивый конь на двор-Ь". Подъ образомъ коней 
и всадниковъ день и ночь олицетворяются также въ одной 
сказк'Ь. „Д'Ьвица идетъ добывать огня отъ бабы-яги, идетъ 
она и дрожитъ. Вдругъ скачетъ мимо ея всадникъ: самъ 
б-клый, од-Ьтъ въ б-кломъ, конь подъ нимъ б-клый и сбруя 
на кон-Ь б-клая —на двор-Ь стало разсвФпгать. Идетъ она 
дальше, — скачетъ другой всадникъ: самъ красный, од-Ьтъ 
въ красномъ и на красномъ кон-Ь — стало всходить солнце. 
Ц-клый день провела д-Ьвица въ дороНЬ, смотритъ — 'Ьдетъ 
третш всадникъ: самъ черный, од'Ьтъ во всемъ черномъ 
и на черномъ кон-Ь, подскакалъ къ воротамъ и цсчезъ — 
настала ночь. Спрашиваетъ д-Ьвица у бабы-яги, кто тате 
всадники б-клый, красный и черный и получаетъ отв-Ьтъ: 
б-клый — это день ясный, красный — солнце красное, а посл-Ьд- 
нй черный всадникъ — ночь темная". 

Въ шестой загадке день и ночь изображаются подъ ви- 
домъ б-клой и черной коровъ: „черная корова усихъ лю- 
дей поборола, била корова усихъ людей позводила", или 
„чорна корова людей коле, а била воскрешае", т. е. ночь 
усыпляетъ человека, а день пробуждаетъ. Въ связи съ эти- 
ми загадками существуешь въ народ-Ь следующая прим-Ъта: 
когда вечеромъ йозвращается съ поля стадо, то замкчают-ь^ 



— 12 — 

какая корова идетъ впереди всЬхъ, и по цвету ея шерсти 
заключаютъ о погоде будущаго дня: белая и рыжая корова 
об'Ьщаетъ красный день, черная — пасмурный и дождливый, 
а пестрая — сЬреньшй денекъ. При этомъ не лишне заметить, 
что есть и таюя загадки, въ которыхъ подъ коровой ра- 
зумеется только ночь, а для дня олицетворешемъ служитъ 
быкъ, наприм-Ьръ, „черная корова ворота залегла, усихъ 
людей поколола" — это ночь; „белый быкъ всЬхъ людей 
поднялъ" или „лысый вилъ усйхъ людей звивъ" — день. 
Наконецъ смутное воспоминаше о ночи, какъ о живомъ 
существе, сохранилось въ песне, записанной въ бирючев- 
скомъ уезде: „Де ты, ниченка, сю ночь ночувала? Та во- 
чувала пидъ дубочкомъ", и т. д. 

Переходя ко второму вопросу темы о частномъ олице- 
творенш дней, въ зависимости отъ ихъ назвашй, намъ сл г Ь- 
дуетъ заметить, что воскресенье, среда и пятница получили 
олицетвореше уже въ хриспанскую эру. Все эти дни пред- 
ставляются народомъ въ образахъ живыхъ существъ, преи- 
мущественно св. женъ, или женщинъ не отъ м1ра сего. 
При этомъ нередко въ хриспанское воззреше народа, какъ 
мутный потокъ, вливались суевер! я, легенды и друпя бол- 
гарсшя басни, въ свою очередь перем^шанныя съ остатками 
миеическаго культа. Это мы сейчасъ увидимъ изъ духов- 
ныхъ народныхъ стиховъ и другихъ родовъ народной по- 
эз1И. Есть духовные стихи калекъ перехожихъ о Пятнице 
и Трудник-Ь-пустынник-Ь. Въ этихъ стихахъ более появ- 
ляется хриспанскаго, ч-Ьмъ языческаго, гЬмъ не менее хри- 
спансюй элементъ крайне легендаренъ. Въ стихахъ пове- 
ствуется, что „во славномъ город* „Ерусалиме", на той 
гор* на „Ертеп-Ь" стояла святая пустыня, въ пустыне жилъ 
трудникъ Васшпй. Онъ трудился 30 летъ, не владелъ онъ 
ни руками, ни ногами, не вщгЬлъ онъ своими очами, онъ 
и день, и ночь Богу молился и умолилъ себе царств1е не- 
бесное. Въявь ему Пятница явилась въ самую заутреню 
Христову". 

Эта Пятница въ однихъ стихахъ называется „Пятенка", 
въ другихъ „Пятница-Прасковея", а въ третьихъ уже съ при- 
бавлешемъ „нареченная святая Пятница-Прасковея". Следо- 
вательно нетъ никакого сомнешя, что речь идетъ именно 
о святой великомученице Параскеве. Явившаяся трз т днику 



— 13 — 

„Пятница" „ликъ его св'Ьчею осветила, святымъ Крестомъ 
благословила и гласомъ его огласила: 

„Вое^ани, трудннкъ мой Боной! 
Сходи въ народъ БожШ, потрудися! 
Скажи слово Бонне, не убойся! 
Православные рабы, хриепане! 
Поймите вы по три дни въ недели: 
Вы среды, пятницы поститесь, 
Воскресный день Богу молитесь!" 

Въ стихахъ о ПятншгЬ и трудник'Ь важно для нашей за- 
метки наставлеше явившейся Пятницы почитать среду, пят- 
ницу и воскресенье. Поэтому мы обратимъ внимаше на то, 
что о томъ же предмете говорится въ вар1антахъ даннаго 
стиха, собранныхъ г. Безсоновымъ. (См. его „Кал'Ьки Пере- 
хож!е", в. VI, ст. 595—604). Въ стих-Ь 595 говорится: „по сре- 
дамъ пыли не пылится, по пятницамъ золы не золится"; 
въ стих-Ь 600 Пятница велитъ труднику передать народу 
Бож1ю: „были бы жены благосливы, по средамъ пыли не пы- 
лили, по пятницамъ золы бъ не золили, воскресный день 
Богу молились." 

Подобное наставлеше о почитанш пятницы и недели 
находимъ и въ болгарскомъ стих-Ь „Света Петка", въ ко- 
торомъ говорится: „Заснула святая Неделя у святой Пят- 
ницы на кол-Ьнахъ. Святая Пятница ее будила: вставай-ка 
святая Нед-Ьля!... Когда Неделя со сна пробудилась, крупныя 
слезы ронила по святымъ своимъ ланитамъ и сказала: 
„Сестра моя Пятница святая! Дрема взяла меня не много, 
да чуденъ сонъ мн-Ь приснился". ЗагЬмъ Нед'Ьля разсказала 
Пятниц-Ь свой чуденъ сонъ о древ-Ь подпирающемъ небо, 
подъ которымъ были два листа, покрываюпце всю землю. 
Пятница сонъ о двухъ столь громадныхъ листахъ своей 
сестр'Ь Нед'Ьл'Ь объяснила такъ: „Да в-Ьруютъ хриспане, 
да праздники у себя держать святую Пятницу и Неделю". 

Дал^е въ стихахъ о страшномъ суд'Ь: „жили мы 
гр-Ьшные на вольномъ св-Ьту". (Без. №№ 503 — 516) перечи- 
сляются гр-Ьхи, за которые гр-Ьшники будутъ мучиться 
и между прочимъ беззаконникамъ отъ лица Бож1я сказано: 
„не им-Ьли вы ни среды, ни пятницы постомъ и молитвою, 
ни святого воскресешя трехдиевнаго". Въ другомъ стих-Ь: 
„Прощаше души съ гЬломъ" (Кир-Ьев. XXX) душа указы- 



_. 14 — 

зываетъ на грехи, за которые она считаетъ себя достой- 
ною вечной муки, и между прочимъ сокрушенно взываетъ: 

„Мы на вольномъ св-вту, 

На прошедшемъ в-Ьку 

Не им-бли ни среды, ни пятницы, 

Ни великаго цоста понед'Ьльничка, 

Ни трехдневнаго воскресеньица. 

Мы по средамъ, по пятницамъ 

Платье зол овал и, 

Платье золовали, 

Льны прядовали! 

О почитанш среды и пятницы известно, что эти дни, 
какъ посвященные воспоминашю страданш и смерти Спа- 
сителя, всегда почитались и церковда и народомъ. Въ XII 
веке ростовскш епископъ Леонъ до того простиралъ стро- 
гость поста въ среду и пятницу, что не хогклъ его разре- 
шать даже для праздника Рождества Христова и Богоявлешя. 
Въ слове св. о. Пахом1я „о среде и пятке* правило о посте 
въ эти дни называетса тайной спасешя, открытой ему свыше, 
а самая среда и пятница олицетворяются въ виде двухъ 
ангеловъ, которые въ будущей жизни проведутъ въ рай 
тЬхъ, кто ихъ почитаетъ. 

О почитанш воскресешя, или недели — есть апокрифиче- 
ское сказаше: „Эпистол1я о недели". Въ эпистолш Господь 
запов^дуеть почитать неделю вместе со средой и пятницей: 
„Ныне глаголю вамъ: чтите неделю, среду и пятокъ; теми 
тремя днями земля стоить". Потому, — изъясняется далее, — 
что въ неделю Богъ создалъ Адама, явился Аврааму подъ 
дубомъ, Моисею въ купине, въ неделю было БлапжЬщеше 
Богородице, въ неделю Господь крестился и придетъ судить 
живыхъ и мертвыхъ. Въ конце эпистолш угроза: „аще не 
имете веры книгамъ моимъ, злою смертт изомрете святыя 
ради недели". 

Замечательно здесь то, что въ числе основанш, почему 
нужно почитать неделю, не сказано, что въ неделю воскресъ 
Господь изъ гроба. Следовательно позволительно думать, 
что составитель эпистолш подъ неделей разумелъ не воск- 
ресный день или недельный, а нечто иное и по созвучш, 
надо полагать, понедельникъ, какъ и до ныне разумеютъ 
подъ неделей понедельникъ въ уфимской губ.. Подобно се- 



— 15 - 

му и въ нашихъ м-Ьстахъ народъ воскресенье никогда не 
называетъ нед-Ьлей, онъ не говорить: это было въ нед-Ьлю 
Ваш, а говорить въ Вербное Воскресенье. Народъ нед-клей 
называетъ всю седьмицу, а понед'Ьльникомъ первый день не- 
дели, потому что съ него по иедтълтъ начинается рядъ осталь- 
ныхъ дней, и прилагаетъ къ нему эпитетъ безд'кльникъ- 
нед-Ьльникъ, неделя, т. е. день праздный отъ работъ для 
соблюдешя добровольнаго об-Ьта поста, о которомъ душа 
гкпу и говорить, что она не соблюла ни среды, ни пятни- 
цы, ни великаго поста — понед^льничка, дня несчастливаго. 
Постъ по понед-Ьльникамъ, который соблюдаютъ старики 
и старухи наравне съ средой и пятницей, называется поне- 
д'Ьльничашемъ. Кто понед'Ьльничаетъ, тотъ, по народному 
воззр^нгю, возрадуется заступничеству Архангела Михаила. 
Понед'Ьльникъ и въ пословицахъ сближается съ средой 
и пятницей. „Въ понед-Ьльникъ, среду и пятницу д'Ьла не на- 
чинай! Понед'кльникъ и пятница тяжелые дни; понед-Ьль- 
никъ черный день и ничему почину не д-Ьлаютъ, въ дорогу 
не выЪзжаютъ; у кого къ чистому понедельнику скоромь 
въ зубахъ завязнетъ, тотъ чертей во сн-Ь видитъ; посЬй 
въ понед-Ьльникъ, будешь безхл'Ьбникъ". 

Однако не всЬ такъ думаютъ, что нед-Ьля синонимъ 
понедельника. Думаюице правильно нед-клю или недельку 
олицетворяютъ въ св. Анастасш, имя которой значитъ 
воскресеше. Память ея церковш по случайности совершается 
рядомъ съ Параскевой -Пятницей (29 окт.). Стоглавъ свиде- 
тельствуешь, что въ его время „ходили лживые пророки — 
мужики, жонки, д-Ьвки и старыя бабы наги, и босы, и волосы 
отростивъ и распустя, трясутся и убиваются; а сказываютъ: 
что имъ являются св. Пятница и св. Анастаая (Воскресенье) 
и велятъ имъ запов-Ьдати крестьянамъ каноны зав-Ъчивати; 
он-Ь же заиов'Ьдуютъ крестьянамъ въ среду и пятницу руч- 
наго д-Ьла не д-Ьлати и женамъ не прясти, и платья не мыти, 
и каменья не разжигати". 

Въ легендахъ славянскихъ народовъ „Неделька" часто 
является действу ющимъ лицомъ и иомогаетъ героямъ своими 
советами и чудными дарами. Такъ въ одной сказке св. „Не- 
делька" лаетъ молодцу волшебнаго коня. 

Въ апокрифическомъ сочиненш о хожденш Богородицы 
по мукамъ св. Неделя и св. Пятка причисляются къ угол- 



— 16 - 

никамъ. Сербы думаютъ, что неделя есть св. жена, св. Пятка 
нед-Ьлина матка, болгары же считаютъ ихъ сестрами. Что 
неделя олицетворяется въ виде святой жены — это также 
видно изъ Паиаевскаго сборника, где помещено слово, 
возстающее противъ суев'Ьрнаго обожашя недели и сов'Ьты- 
вающее чествовать не самый день, а соединяемую съ нимъ 
память о воскресенш Христа. 

Отъ почиташя недели и понедельника естественно перейти 
къ среде. Среднш день недели также почитается постомъ 
и воздержашемъ отъ пряжи. „Что Богъ ни дастъ, а въ среду 
не прясть" — гласитъ поговорка. Особенное почиташе среды 
видно и изъ того, что въ страстную среду обливаютъ ско- 
тину снеговой водой, посоленной старой четверговой солью 
въ особомъ горшке для каждой головы. По замечашямъ 
опытныхъ людей, после такого д-Ъйсгая надъ скотиной ни 
одинъ знахарь не можетъ чаровать домашнихъ животныхъ, 
и они избавляются отъ болезней. Среда также олицетво- 
ряется, о ней говорится: „Середа — посконна борода; косится 
Середа на Пятницу. Но рельефнее всего олицетвореше среды 
обнаруживается въ одной великорусской сказке, записанной 
Худяковымъ, гд-Ь сообщено такое предаше. „Молодая баба 
пряла поздно вечеромъ, уже было за полночь, когда вздумала 
она оставить работу, положила гребень и молвила: „Матушка 
Середа! Помоги мне завтра пораньше встать и допрясть мои 
початки!* 4 (такъ было сказано въ ночь на среду). Ранехонько, 
еще до свету, слышитъ баба, кто-то въ избе возится. 
Открыла глаза: въ светце лучина горитъ, печка затоплена, 
а по избе ходитъ и прибираетъ немолодая женщина, покры- 
тая сверхъ кички б-Ьлымъ полотенцемъ. Подо*шла къ хозяйке: 
„вставай"! говоритъ. — „Я Середа, пришла помогать тебе; 
нитки я опряла, холсты выткала, теперь давай золить. Пока 
печка топится, сходи -ка на реку да принеси воды!" Баба 
взяла ведра, но отправилась посоветоваться съ старухой - 
соседкой. — „Не хорощо, сказала соседка, на тоадъ холсте 
Середа тебя удавить". — Что же мне делать? — „А ты посту- 
чись въ избу и закричи: „на море Серединсше дети погорали!" 
Середа выскочитъ посмотреть, а тЬмъ временемъ ты запрись 
и закрести дверь!" Баба послушалась совета, и достались 
ей холсты даромъ. 



— 17 — 

Аеанасьевъ въ „Поэтическихъ воззр'Ъшяхъ славянъ на 
природу" по поводу этой легенды пишетъ: „Запрещеше 
прясть, ткать и золить холсты по пятницамъ распростра- 
няется отчасти и на среду, можетъ быть, ради того тож- 
дественна™ значешя, какое придано сред'Ь и пятнице хри- 
спанскою церковш, какъ днямъ воспоминанш страданш и 
смерти Спасителя". У германцевъ среда была день посвя- 
щенный Одину, къ свигЬ котораго принадлежали пряхи и 
ткачихи, д-Ьвы валькирш. Опираясь на это, онъ думаетъ, 
что русскш разсказъ о Сред'Ь, приготовляющей холстъ 
съ ц1>лью удавить неосторожную труженицу можетъ быть 
объясненъ нредашями о паркахъ, которыя прядутъ нить 
человеческой жизни и посылаютъ смерть. 

Особеннымъ уважешемъ въ народе пользуется, какъ мы 
уже видели выше, день пятничный. По словамъ профессора 
Порфирьева, народъ олицетворилъ пятницу въ вид-Ь святой, 
отдельной отъ Великомученицы Параскевы, что онъ осно- 
вываетъ на выражеши „Святая Пятница бываетъ на святую 
Парасковью". Народъ о пятниц-Ь между прочимъ говорить: 
„Хотя пятница татарское воскресенье, но кто въ пятницу 
д-Ьло начинаетъ, у того оно будетъ пятиться. Девятую пят- 
ницу отъ воскресешя Христова чествуй!" 

Во многихъ селахъ русскаго царства по пятницамъ бабы 
не прядутъ, не стираютъ и не щелочатъ б'Ълья и пряжи, не 
выгребаютъ изъ печи золу, а мужики не пашутъ и не боро- 
нятъ, не толкутъ и не мелятъ, и каменья не разжигаютъ, 
почитая всЬ эти работы, производятся пыль, за великш 
гр'Ьхъ. Они говорятъ: „кто въ пятницу пылить, святымъ 
родителямъ глаза запорашиваетъ*. На томъ же основанш 
не пашутъ и не прядутъ, чтобы не запылить матушку 
Пятницу и не засорить ей кострикою и пылью глаза. Если 
бабы вздумаютъ въ пятницу прясть и шить, то святая Пят- 
ница накажетъ ихъ ногто-Ьдою, заусеницею (черти будутъ 
драть съ пальцевъ лыки) или бол'Ьзнею глазъ. 

Есть у г. Аеанасьева (см. С. Н. Легенды, 13) легенда 
о томъ, какъ одна баба не почитала пятницы, стала въ этотъ 
день чесать кудель, и вотъ обуялъ ее сонъ, — явилась св. 
Пятница въ б-Ьлой одежде, набрала въ горсть кострики и 
запорошила ей очи; съ этого времени несчастная страдала 
глазами, и бол-Ьзнь продолжалась до тЬхъ поръ, пока не 



— 18 — 

смиловалась Пятница и не очистила ея зр-Ъшя отъ колючей 
кострики. 

Можно бы и еще привести несколько прим-Ьровъ о томъ, 
какъ народъ смотритъ на почиташе пятницы и # кашя, по его 
понят1Ямъ, происходить печальныя сл-Ьдств1я для тЬхъ, кто 
осм-Ьливается нарушать это исконное, традишонное почита- 
ше; но и безъ того моя заметка вышла шире газетныхъ 
рамокъ, а потом}' сп-Ьшу ее закончить. При этомъ позволю 
себ'Ь заметить, что руссюй народъ воскресеше, среду и 
пятниц} т почитать безъ сомн-Ьшя долженъ по правиламъ 
православной церкви, но на чемъ же онъ основываетъ свою 
праздность, свою л-Ьнь въ эти дни, какъ только не на апо- 
крифахъ и легендахъ. Да, народъ нашъ въ деревняхъ еще 
крайне суев-Ьренъ и нуждается въ самыхъ первоначальныхъ 
элементахъ просв-Ьщешя. Благодаря суев'Ьрш, онъ забылъ 
мудрое изречеше, что праздность есть мать всЬхъ пороковъ 
и оправдываетъ на себ-Ь пословицу: „у л'Ьниваго всегда 
праздникъ". Вотъ народная программа нед'Ьльныхъ занятш. 
Воскресенье — на веселье (употребляется на общественное 
гулянье); понед'Ъльникъ — безд'кшникъ (посл-Ь гулянья голова 
болитъ съ похмелья); вторникъ — подворникъ (шатанье по 
сосЬднимъ дворамъ въ гости); среда — посконна борода 
(ревнивая блюстительница бабъ, обрабатывающихъ посконь, 
не прядетъ ли к*го въ среду, чтобы удавить ослушницу); 
четвертокъ — д*Ьло въ прокъ (слава Богу! Наконецъ-то все 
можно работать!); пятница — заплатница (д-Ьло ограничи- 
вается чинкою б-Ьлья и платья); суббота — банная работа 
(опять день тратится лишь на омовеше тЬла). Итакъ, дере- 
венсшя бабы на нед-кл-Ь устраиваютъ, какъ говорится, семь 
пятницъ. Не хорошо, не хорошо! Спаситель, что сказалъ 
о Себ-Ь и Своемъ Отц'Ь Небесномъ? — Отецъ мой доселе 
д-Ьлаетъ и Азъ д'Ьлаю. — Значить почитать дни страданш Спа- 
сителя и Его воскресешя сл'Ьдуетъ не гуляньемъ, не празд- 
ност1ю, не воздержашемъ отъ работъ, а напротивъ усиле- 
шемъ добрыхъ д-Ьлъ; всякш же домашней трудъ на пользу 
семьи, д-Ьтей и ближнихъ, въ томъ чистЬ и пряжа, и тканье 
холстовъ, и ихъ золенье, безъ сомн*Ьн1я д-Ьла добрыя, блапя, 
все это можно делать и въ понед-Ьльникъ. и въ сред}', и 
въ пятницу, и только день воскресешя сл-Ьдуетъ почитать 



- 19 — 

бол-Ье. высокимъ д'Ьломъ, какъ то: молиться Богу, читать 
священный книги, благотворить ближнимъ и т. д. 



III 

СлЪды язычества въ твмномъ народъ, соединенные съ почита- 
Н1вмъ святой великомученицы Параскевы-Пятницы, 

Въ Россш совершаются праздники тремъ св. Параске- 
вамъ. — 1) 28 октября церковь воспоминаетъ мученическую 
кончину св. великомученицы Параскевы, нарицаемой Пят- 
ницы. Родилась она въ Иконш отъ богатыхъ хрштанскихъ 
родителей, которые почитали пятницу, какъ день страстей 
Христовыхъ. По смерти своихъ родителей она разделила 
им1зн1е свое б'Ьднымъ и посвятила себя всец-Ьло на служение 
Богу. Въ Дюклет1аново гонеше она приведена была на судъ 
правителя, который предлагалъ ей за отречеше отъ Христа 
супружество съ собой, но, получивъ отказъ, отдалъ ее на 
жестоюя мучешя, посл'Ь которыхъ вел-клъ ее обезглавить. 
Это было въ 290 г. Имя Параскевы значитъ уготованная, 
Пятницей же наименована потому, что родилась въ день 
пятничный, особенно почитаемый ея родителями, а загЬмъ и 
ею самой. 2) за дв-Ь нед-Ьли до дня великомученицы Параскевы- 
Пятницы церковь 14 октября совершаетъ память Параскевы 
преподобной, родомъ изъ Сербш. Мощи ея съ 1641 г. нахо- 
дятся въ Яссахъ. 3) 26 шля совершается память Параскевы 
преподобно-мученицы, римлянки, пострадавшей во II в'Ьк'Ь 
при императоре Антонине. О последней Параскева-рим- 
лянке мы упомянули лишь потому, чтобы не смешивать 
съ ней Параскеву Иконшскую и Параскеву Сербскую, съ 
которыми собственно и соединены суев'Ьр1я русскаго народа. 

Хотя о святой мучениц-Ь Параскева-Пятнице разсуди- 
тельные грамотные люди говорятъ: „Парасковея-Пятница 
Христовымъ страстямъ причастница", а о другой св. Па- 
раскеве Сербской, которой память 14 октября, разсуждаютъ: 
„За две недели до Параскевы-Пятницы бываютъ Прасковьи 
Грязнихи, Порошихи, Парасковеи-Льняницы, но вообще 
темный и суеверный руссКш народъ, почитая великомуче- 
ницу Параскеву-Пятницу и преподобную Параскеву Серб- 



— 20 — 

скую, въ дни ихъ памяти справляетъ праздничные обряды 
и миеической Пятниц-Ь-льняниц1>, какъ богине весеннихъ 
грозъ, плодород1Я земли, устроительнице браковъ и покро- 
вительнице пряхъ. 

Такое двоев-Ър1е русскаго народа объединяется или со- 
средоточивается на одномъ лице или событш довольно часто. 
Такъ и здесь народъ не всегда различаетъ хриспанскую 
великомученицу отъ древней языческой льняницы и часто 
Параскеву-Пятницу см-Ьшиваютъ съ Пятницей- льняницей, счи- 
тая за одно лицо, или къ св. Параскеве-Пятнице присоеди- 
няем апокрифичесше вымыслы, приближаюшде ее къ миеи- 
ческой Пятнице. 

Великомученица Параскева настолько популярна и ува- 
жаема, что ей въ году празднуется два раза: 28 октября и 
въ девятую пятницу по Воскресенш Христовомъ. Въ честь 
великомученицы Параскевы-Пятницы въ Россш воздвигнуто 
много пятницкихъ соборовъ и церквей, особенно въ м-Ьст- 
ностяхъ съ инородческимъ населешемъ, среди чувашъ, че- 
ремисъ, мещеряковъ и др., издревле почитающихъ день 
пятничный. Наши духовные пастыри и миссюнеры, ревнуя 
о распространены хрисТ1анства между инородцами, язычни- 
ками и магометанами, строили пятницше храмы не безъ цели, 
чтобы черезъ это сблизиться съ просв^щаемымъ племенемъ, 
почитающимъ пятницу, и показать, что въ хржтанств-Ь 
пятница также почитается, ч-Ьмъ, конечно, устранялась одна 
изъ причинъ, удерживающихъ инородцевъ въ ихъ язычестве, 
а татаръ въ магометанстве. 

Въ приходахъ съ престоломъ великомученицы Параскевы 
28 октября и въ девятую пятницу отправляется торжествен- 
ная служба какъ храмовому празднику, на церковномъ по- 
госте трещитъ ярмарка, народъ гуляетъ, и молодые играютъ 
играми и водятъ хороводы. Въ старину происходило народ- 
ное игрище — полукрестъ (сходбища молодцевъ съ девицами, 
ловилышки и беганье въ запуски) и ходъ церковный съ 
жонкой простовласой, о которомъ въ духовномъ регламенте 
XVIII века говорится; „Въ малой Россш, въ полку старо- 
дубскомъ въ пятокъ водятъ жонку простовласу подъ име- 
немъ Пятницы и водятъ въ ходе церковномъ и при церкви 
честь оной отдаетъ народъ съ Дары и съ уповашемъ н-Ьмя 
пользы". 



— 21 — 

Въ этомъ обряде усматривается что-то двоев'Ьрное: смесь 
язычества съ христ1анствомъ — тутъ и ходъ церковный, и ви- 
новница хода — жонка простовласа. По всей вероятности, 
ходъ церковный совершается въ честь святой великомуче- 
ницы Параскевы въ ея храмовой день, а народъ совершалъ 
праздникъ своей миеической Пятниц'Ь-льняниц'Ь, покрови- 
тельнице пряхъ и ткахъ, ея распущенные волосы изобра- 
жали ленъ. По ея имени въ н-Ъкоторыхъ м-Ьстахъ прялки 
называются пятницами. У насъ для высокихъ и худощавыхъ 
женщинъ сохранился отъ старины довольно нелестный для 
нихъ отзывъ: долговязая пятница. Поэтому надо полагать, 
что для хода церковнаго предки выбирали жонку самую 
высокую и тонкую, чтобы ее было видно всей толпе, это 
во-первыхъ, аво-вторыхъ народъ Пятницу-льняницу немогъ 
олицетворять низенькой женщиной — это противоречило бы 
понят1Ю о достоинстве льна: ленъ ценится тоншй и высоюй, 
и представительница въ ходе его покровительницы безъ 
сомнешя была женщина высокая съ длинными и тонкими 
волосами. 

Русская миеическая Пятница-льняница напоминаетъ со- 
бой германскую богиню Фрею и тирольскую Гольду или 
Берту, которыя ходятъ по деревнямъ у ленивыхъ пряхъ 
спутывать, пачкать и поджигать кудель, такъ и наша Пятница- 
льняница не упускаетъ случая делать то же самое, но къ 
счастью у насъ въ старину ленивыхъ пряхъ не водилось, 
а ретивыя рукодельницы особенно малоросаянки настолько 
усердны къ работе, что достается отъ нихъ и самой Пят- 
нице на калачи, когда она является къ нимъ съ своимъ 
неуместнымъ дозоромъ. Ретивыя швеи колятъ ее иглами, а 
тонкопрядицы вертятъ веретенами, костромсшя же девочки- 
подростки въ день Льняницы бегаютъ по улице съ одними 
охлопочками отъ мочекъ: посмотри де, Льняница, кашя мы 
рукодельницы, настояшдя пряхи-кудельницы; все мочки пе- 
репряли, одни охлопочки остались. 

По какой-то случайности почиташе миеической Пятницы- 
льняницы совпало съ праздновашемъ въ честь св. велико- 
мученицы Параскевы (28 окт.) и Параскевы Сербской (14 окт.) 
и съ этихъ дней начинается повсеместно льняная работа. 
Ленъ з^бираютъ съ луговъ, выколачиваютъ семя, затемъ 
мнутъ мяльницами, очищая отъ косч^таъ, толкать чч^кггажж. 



— 22 — 

въ ступахъ, навиваютъ на обручи или вяжутъ въ рученьки, 
посл'Ь того ленъ мычутъ и чешутъ, превращая въ мочки, 
которыя, связавъ по десятку куколками, складываютъ въ мы- 
кальникъ, откуда и берутъ ихъ по одной для приготовлешя 
пряжи. Д-Ьвицы съ мочками и другими принадлежностями 
пряжи отправлялись обыкновенно по-очереди другъ къ другу 
въ посиделки или на супрядки. На супрядкахъ работа 
спорте, и время идетъ весел-Ье. ДФвицы поютъ п'Ьсни и 
играютъ играми, представляя л-Ьнивую пряху, которая за 
работой дурачится или потягивается, позЪвываетъ и дрем- 
летъ. Ленивица сидитъ сречи комнаты, окружаюшдя ее по- 
други поютъ: 

\) Пряди, моя пряха, пряди, не л*внися! 

— Рада бы я пряла, меня въ гости звали. 
Мочка клочится, прясть не хочется, 
Донце -вздитъ подо мной, 

Гребень пляшетъ предо мной. 

2) Сидела лЪнь подъ корнемъ подъ березкою. 
Тепло ли тебъ* л*бнь? Холодно ли теб*в, л*бнь? 

— Мн*б день тепло, а ночь холодно. 
Прюд'Ьньте меня, прюкутайте 

Съ молоденца въ-нкомъ, съ молодца кушакомъ, 
Съ красной д-ввушки платкомъ, 
Съ старой бабы повойничкомъ! 

3) Ой вы, люди, злолукавы! Ой вы, люди, пересуды! 
Не видя люди видятъ, не слыша люди слышатъ: 
Дрема дремитъ за гужелью, за пряжей: 
Гужель портитъ, ленъ теребитъ. 

Полно, дрема, дремати, пора перестати! 
Вонъ, дрема, лада идетъ, грозу несетъ, 
Грозу несетъ — плеть шелковую. 

Для веселой пляски на супрядкахъ поютъ: 

4) Ужъ я свяла, свяла ленокъ, 
Ужъ я свяла, приговаривала, 
Чеботами приколачивала: 
Ты удайся, удайся ленокъ! 
Ты удайся, мой миленький ленокъ! 
Ленъ мой ленъ, б'влый ленъ, 
Превысокш ленъ. 

Нын'Ь совсЬмъ не то: патр1архальную домостроевскую 

жизнь и теремное девичье рукод'кгие вытЬсняетъ фабрика, 

паръ всю жизнь перерабатываетъ на новый ладъ, изм'Ьняетъ 



— 23 — . 

традицюнный образъ жизни, разрушаетъ обычаи и обряды, 
пов-Ьр1я съ приматами исчезаютъ и сама Пятница-льняница 
потеряла къ себ^з всякое уважеше. Народъ надъ ней нын'Ь 
потЬшается, обзываетъ ее „длиннопряслицей" и „пятницей- 
заплатницей", забывъ пословицу: добрые люди въ пятницу 
не рядятся, — одеваются въ кумачъ да александрШку сплошь 
всю неделю, — сравнявъ ее такимъ образомъ со всеми осталь- 
ными днями. Прежде про л-Ьнивую пряху говорилось: у ней 
семь пятницъ на нед'Ьл'Ь, а нын'Ь это, не обинуясь, можно 
сказать про всЬхъ поселянокъ: у нихъ семь пятницъ на 
нед'Ьл'Ь, т. е. семь нерабочихъ праздничныхъ дней. Прежде 
хотя по пятницамъ не пряли, но считали пряжу, какъ было 
установлено, обычаемъ: „Считай работу по пятницамъ", а 
нын'Ь и считать стало нечего. Прежшя тонкопрядицы, моло- 
дицы, особенно д-Ьвицы, готовяпця себ-Ь въ приданое новины, 
ручники, ширинки, полога и скатерти-самобранки соперни- 
чали другъ съ другомъ въ льняной работе и сильно интере- 
совались количествомъ пряжи за нед-Ьлю отъ пятницы до 
пятницы. Он^э ценили въ своемъ труд'Ь каждую ниточку, 
съ ручника или веретена свивали ее на навитень, съ нави- 
тая мотали на мотовило и на мотовиле считали пряжу по 
отдельной ниточк'Ь длиной въ сажень, каждая ниточка въ 
длину мотовила называлась численкой, двадцать численокъ 
составляли пасмо, а двадцать пасмъ, отд'Ьленныхъ другъ отъ 
друга перевязкой, составляли мотокъ или мотушку, которые 
и в-Ьшались на шесты до начала весенней точи холстовъ. 
Въ зиму проворныя пряхи напрядали мотковъ до пятнадцати. 
Да, пряжа нын'Ь, можно сказать, отжила свой в-Ькъ, и 
покровительница ея — Пятница-льняница съ завистью смот- 
ритъ на прядильныя фабрики, и не видать ей тамъ ни по- 
чета, ни поклонешя, тамъ одинъ 

„Скрыпъ машинъ неугомонный, 
Веретенъ, колесъ милльоны. 
Всъ* скрежещутъ и визжатъ, 
И не люди ихъ вертятъ, — 
Какъ по щучьему вел-внью, 
Паръ приводить все въ движенье, 
Паръ молотитъ, паръ и ткетъ, 
Шерсть, бумагу, ленъ прядетъ"... 



— 24 -- 

Да, это фактъ, считаться съ которьшъ невозможно. А 
давно ли было то время, когда пряли не только крестьянки, 
но и поповны, и вотъ въ какихъ- нибудь 40 — 50 л-Ьтъ точно 
вся земля перевернулась, отъ пряжи лишь кой-гд-Ь сохра- 
нились жалюе остатки. Я въ течеше 13 л-Ьтъ изъ-Ьздилъ 
вдоль и поперекъ сотни селъ въ разныхъ губершяхъ и 
р'Ьдко, р-Ьдко гд-Ь встр-Ьчалъ какую-нибудь старуху за прялкой 
или станомъ. Тогда мн-Ь казалось, что я переселился въ ска- 
зочный м1ръ, гд-Ь небо сходится съ зе А млей, и бабы, не будь 
плохи, навсегда свои прялки положили на небо и веретена 
воткнули въ облака. 

Не за горами отъ насъ и то время, когда росаянки, по- 
добно француженкамъ и итальянкамъ, давность золотого в-Ька 
выражаюшимъ фразой: „Это было еще тогда, когда пряла 
Берта", — будутъ говорить о прошедшемъ: „Это было, когда 
пряла Пятница -льняница". 

Тирольская Гольда, соответствующая нашей Пятниц-Ь- 
льняниц-Ь, носитъ длинное, б-Ьлое платье и б-Ьлое покрывало, 
волосы у нея пышные и золотистые, она купается въ ти- 
хихъ волнахъ и иоетъ сладкозвучныя п-Ьсни, проживаетъ 
она у ручья въ грогЬ; сидя въ грот-Ь и напевая мелодиче- 
скую песенку, она вертитъ золотое кольцо прялки. — Наша 
Пятница -льняница ходить въ дырявомъ или заплатанномъ 
сарафане, б-Ьлаго покрывала у ней не бывало, плечи покрыты 
посконной крашенинной косыней, голова у Льняницы не 
убрана, простовласа, проживаетъ Пятница въ оврагахъ, при 
колодцахъ и на дорожныхъ иерекресткахъ. сама п-Ьсенъ не 
поетъ, а в-Ьщаетъ всему М1ру, что ей нужно, чрезъ старца- 
трудника: 

Поди ты, Боний челов-вче, 

По всему по белому по св*вту! 

Скажи слово Бонне, не убойся! 

Были бы бабы благосливы, 

По пятницамъ холсты бы не золили! 

Работаетъ наша Льняница не на прялк+> съ золотымъ 
кольцемъ, а на длинной, кривой пряслиц-Ь... М-Ьста, гд'Ь 
Пятница-льняница находитъ себ-Ь прштъ, народъ нашъ еще 
досел-Ь почитаетъ, онъ ставитъ при колодцахъ и перекрест- 
кахъ крестъ, а чаще столбики съ м'Ьстомъ на верху для 
пконъ, и татя часовенки называете пятницами. Въ ташя 



— 25 — 

часовенки-пятницы устроители ихъ ставятъ образъ св. велико- 
мученицы Параскевы, нарицаемой Пятницы; а сельсшя руко- 
дельницы отъ своихъ трудовъ праведныхъ украшаютъ при- 
дорожную часовенку лоскутками холста или полотенцами, 
воздавая гЬмъ св. Параскеве -Пятнице, заменившей Пятницу- 
льняницу, почиташе и жертву за ея покровительство льняному 
производству. Къ придорожнымъ же часовенкамъ-пятницамъ 
девицы б^гають на святкахъ гадать о своемъ суженомъ и 
объ урожае льна, птЬ прип-Ьваютъ: 

С"Ью ленъ, просо 
На д-Ъвичью косу. 
ГдЪ собачка залаетъ, 
Тамъ судьба моя. 

ЗагЪмъ взявъ съ перекрестка съ часовенкой горсть сн-Ьга, 
он^, придя домой, по длин^ конскихъ волосъ, всегда нахо- 
дящихся въ сн^гу, заключаюсь какой будетъ ленъ — дологъ 
или коротокъ, а по цв-Ьту ихъ о наружности суженаго- 
ряженаго. 

Во всякомъ возрасти свои заботы, свои желашя и потреб- 
ности. Старухамъ не о чемъ гадать передъ пятницами, но 
и он^ на пятницюе перекрестки ходятъ не р-Ьже молодыхъ 
д-Ьвушекъ. У нихъ забота о спасенш Д} г ши, потому он^ 
въ тяжк1я минуты скорби или бол-Ьзни даютъ ПятншгЬ- 
Параскев-Ь об-Ьщаше исполнить какое-нибудь трудничество. 
Г. Забылинъ (составитель книги: „Русскш народъ") говоритъ: 
„Составителю приходилось не разъ въ жизни видеть, какъ 
по об^ту женщины ходили на голыхъ кол^нкахъ вокругъ 
часовни -пятницы по жгучему песку". 

Выше было упомянуто, что на придорожныя часовенки- 
пятницы ставятся иконы св. Параскевы. Теперь это такъ, 
но было время, что въ часовенки въ инородческихъ м'Ьст- 
ностяхъ ставились р-Ьзныя изображешя изъ дерева грубой 
работы св. Параскевы и Николая угодника. Они были од'Ъты 
въ соотв'Ьтственныя облачешя. Николай Чудотворецъ въ свя- 
тительсюя ризы, а великомученица Параскева была од'Ьта 
въ тунику хриспанки первыхъ в'Ьковъ изъ б'Ьлаго холста 
и украшена разными самотканными убрусами, поясами и т. п. 
Къ часовнямъ приходили местные инородцы: чуваши, чере- 
мисы, мордва, вотяки, мещеры и даже руссше. Они усердно 
молились иконамъ р-Ьзнымъ, ставили св-Ьчи^ ч^^ъгаъ-ъа^ 



— 26 — 

деньги, клали яйца и вешали полотенца. Таюя р'Ьзныя изо- 
бражешя святой Параскевы и Николая Чудотворца еще и 
ныне можно видеть въ каменныхъ часовняхъ на торговыхъ 
площадяхъ въ г.г. Козмодемьянске, Чебоксарахъ, въ селе 
Остолопове, Казанской губ., и другихъ м'Ьстахъ. Все р-Ьз- 
ныя изображешя святыхъ Параскевы и Николая носятъ 
общее назваше пятницъ. 

Ныне р'Ьзныя изображешя встречаются редко, но не 
такъ давно р-Ьзныя изображешя св. Параскевы, Николая 
Угодника и даже Спасителя въ узахъ были въ большомъ 
распространен^ и стояли въ храмахъ на видныхъ м'Ьстахъ. 
Но такъ какъ они напоминали поклонеше кумирамъ и „бы- 
вали изваяны весьма худо безъ соблюдешя правильности и 
прилич1я ,< , то отъ Свят-Ьйшаго правительству ющаго синода 
2 1юня 1835 года посл-Ьдовалъ указъ, чтобы въ церквахъ 
никакихъ р-Ьзныхъ изображешй не иметь. Кроме указан- 
наго воспрещен1я, были и друпе о томъ же указы изъ 
духовныхъ правленш, одни ранее, друпе после 1835 г. Во 
исполнеше синодальнаго указа р'Ьзныя изображешя изъ хра- 
мовъ и были всЬ вынесены въ часовни, друпя же заделаны 
въ церковныхъ нишахъ, какъ, напр., въ г. Липецке. 

При часовенкахъ-пятницахъ, которыя стоять при источ- 
никахъ, и ныне во время м1рскихъ весеннихъ молешй о дожде 
совершаются молебны предъ святыми иконами Параскевы. 
Земледельцы молятся св. Параскеве о дожде, такъ какъ она 
уже заменила въ ихъ верованш миеическую Пятницу-льня- 
ницу, покровительницу плодород1я земли, а девицы-невесты 
молятся о своихъ нуждахъ, о своемъ устройстве: „Пятница- 
Парасковея! Пришли жениха поскорее! Батюшка Покровъ! 
Мою голову покрой!" 

Итакъ, изъ всего сказаннаго видно, что представлешя 
нашего народа о пятнице въ настоящее время самыя смут- 
ныя :одни святую Параскеву -Пятницу и сказочную Пятницу - 
льняницу считаютъ за одно лицо, друпе какъ будто ихъ 
различаютъ, а третьи Пятницу- л ьняницу и совсемъ забыли, 
какъ забыли другую сказочную пряху-неряху Бабу-ягу, о 
которой мы надеемся сказать несколько словъ въ особомъ 
очерке. 



27 



IV. 

СуевЪртя Русскаго народа, соединенный съ почнташемъ 12-ти пятницъ. 

Въ р-Ьдкомъ доме грамотнаго крестьянина или меща- 
нина не найдется въ ящике подъ божницей, засаленной, за- 
мазанной и закопченной рукописной тетрадки, въ которой на 
синей или серой старинной бумаге славянскими буквами 
написано: 1) Поучеше папы Римскаго о двенадцати пятни- 
цахъ, 2) О Труднике и Пятнице, 3) Сонъ Пресвятой Бого- 
родицы, 4) Свитокъ 1ерусалимскш и т. под. Таковыми тет- 
радками народъ дорожить, веруя, что оне сулятъ и богат- 
ство и здрав1е, отпущеше гр-Ьховъ и рай пресв^тлый. Въ 
самомъ деле, индульгенщями въ западной римской церкви 
за мзду папы разрешали гр-Ьшникамъ не только сод'Ьянныя 
ими прегр-Ьшен^я, но и будущдя; наши апокрифичесюя про- 
изведешя, каковы о 12 пятницахъ, о Труднике и Пятнице, 
- о Сн-Ь Богородицы и др., хотя достаются суеверными не за 
мзду, (они будто-бы посланы на землю Самимъ Христомъ 
Царемъ Небеснымъ въ камени или свитке), т'Ьмъ не менее 
об-Ьщаютъ избавлеше верующимъ въ нихъ отъ огня геенскаго, 
вносятъ имена ихъ въ книгу животную Самаго Христа Ца- 
ря Небеснаго и т. д. Для своей настоящей заметки мы из- 
брали стихи изъ сказашя о 12 пятницахъ. 

Эти пятницы въ отлич1е именуются великими, двою- 
надесятыми, избранными и, вероятно, те же пятницы въ ста- 
рину назывались завещанными и обетными. „ОбЬтныя пят- 
ницы образовались съ незапамятныхъ временъ, когда наши 
простодушные предки въ страхе и отчаянш отъ падежа ско- 
та или неурожая обещались не работать, а праздновать 
по пятницамъ. Въ увереше сего обета писались заповедныя 
записки". 1 ) Друпя пятницы назывались временными и перехо- 
дящими или торговыми: временныя пятницы празднуются 
всегда въ одно время, въ определенное число месяца, хотя- 
бы то число приходилось не въ пятницу, такъ какъ вре- 
менными пятницами считаются не недельные пятничные 



*) Сахарова. Сказашя Русск. народа книга 7, стр. 9? 



— 28 — 

дни, а дни въ память Св. Параскевы 28 окт. Переходящими 
или торговыми пятницами называются пятницы со дня Св-Ьт- 
лаго Воскресешя; ихъ считается 10. Девятая пятница всег- 
да приходится въ одно число съ Св-Ьтлымъ Воскресешемъ 
черезъ два месяца; эта и следующая за ней 10 пятница 
бываютъ уже въ Петровъ постъ. Назваше переходящихъ 
присвоено имъ потому, что он-Ь наступаютъ то ранее, то позд- 
нее, смотря но времени праздновашя Св. Пасхи. Торговыми 
он'Ь называются по книжному, потому-что въ эти пятницы 
установлены въ городахъ ярмарки, а въ селахъ базары. *) 
Н'Ькоторыя избранныя пятницы, а именно: Вознесенская и 
Троицкая сходятся съ переходящими. Изъ переходящихъ 
пятницъ большимъ уважешемъ пользуется 9 пятница. 
Въ сказанш о 12-ти пятницахъ * сведены въ одно место 
разныя собьтя ветхозаветной исторш, которыя будто-бы 
случились въ пятницу и въ гЪ дни, когда новозаветная 
церковь воспоминаетъ н-Ькоторыя собьтя своей исторш. 
Неизвестно, когда составилось это сказаше; въ рукопи- 
сяхъ оно называется сказапгемъ отъ обргьтенгя Елев- 
фергЯу о которомъ въ самомъ его начале разсказывается 
следующая баснословная истор1я. „Въ одномъ городе 
западной стороны (страна Лаура, городъ Шептаилъ, по 
одному списку) у хриспанъ съ жидами происходили по- 
стоянные споры о в'Ьр'Ь. Чтобы покончить эти споры, часто 
сопровождавциеся кровопролит1емъ, та и другая сторона ре- 
шились выбрать отъ себя по одному философу и предоставить 
имъ право решить споръ. Христ1ане выбрали богобоязнен- 
наго мужа, Елевфер1Я, а жиды своего философа, Тараая. 
Съ Бож1ею помошдю, ЕлевферШ победилъ жидовина; жидо- 
винъ призналъ себя побежденным^ но сказалъ Елевферш: 
„ты ничего не знаешь о 12-ти пятницахъ, которыя весьма 
полезны душамъ хриспанскимъ", — и убежалъ отъ Елевфе- 
р1я. Елевферш обратился къ стоявшему тутъ сыну жидови- 
на, Малху, и спросилъ его о 12-ти пятницахъ. Малхъ ска- 
залъ: „Деды наши взяли одного изъ вашихъ апостоловъ и 
отняли у него свитокъ, на которомъ было написано о 12-ти 
пятницахъ; апостола умертвили, а свитокъ, прочитавши, сож- 
гли. Есть клятва между нами — не объявлять этого сказашя 



*) См. Академ. Изв±ст1я 1871 г. ч. 7. 



— 29 — 

хриспанамъ; но душа моя желаетъ в'Ьры вашей", — и онъ 
началъ разсказывать Елевферт о 12-ти пятницахъ. Едва 
только онъ окончилъ разсказъ, какъ вошелъ его отецъ и, 
узнавши, что сд'Ьлалъ сынъ, тутъ-же убилъ его и се- 
бя самого. — Я же, говоритъ Елевферш, узнавши, не потаилъ* 
но написалъ о Г2-ти пятницахъ для всЬхъ хриспанъ". 
Дал-Ье слЪдуетъ перечислеше 12-ти пятницъ, которыя должно 
почитать. ЗагЬмъ сл'Ьдуетъ наставлеше почитать эти пят- 
ницы постомт*, молитвою, милостынею чистою тЬлесною и 
душевною. Въ народе и у раскольниковъ сказаше о 12-ти 
пятницахъ ходитъ большею часпю въ краткомъ вид-Ь, съ 
однимъ перечислешемъ 12-ти пятницъ, безъ указашя тЬхъ 
причинъ или сббытш, на которыхъ основывается ихъ почи- 
таше. За то въ немъ пространн-Ье говорится о томъ, ка- 
кую милость и награду получатъ почитаюшде ту или дру- 
гую пятницу". 2 ) Кратшя народныя сказашя и стихи о 12-ти 
пятницахъ называются поучешями Св. Климента папы Рим- 
скаго. Климентъ папа Римскш, принявши посл-Ь 102 г. 
мученическую кончину и причисленный къ равноапостоль- 
нымъ, действительно написалъ два послашя къ Коринеянамъ; 
но поучешя о 12-ти пятницахъ онъ не писалъ. Поучеше 
о 12-ти пятницахъ Св. Клименту приписывается ложно; 
оно неизв'Ьстнымъ лицомъ заимствовано изъ сказашя о 
12-ти ветхозаветны хъ пятницахъ Елевфер1Я и приспособ- 
лено къ собьтямъ новозав-Ьтнымъ. Содержашя поучешя 
и стиховъ о пятницахъ совершенно не согласно съ Еван 
гельскимъ учешемъ. Вотъ образецъ стиха о 12-ти пятни- 
цахъ. (Изъ Кал-Ькъ перехожихъ Безсонова, выпускъ VI, М. 
1861 г. № 579, записанъ въ Симб. губ. Дм. А. Валуевымъ). 

Пршдите, брат1я, послушайте 
Писашя Бония, поучешя 
Святаго Климента, Папы Римскаго, 
Про двенадцать велишя Пятницы. 



Первая великая Пятница 

На первой нед-вл-Ь поста Великаго. 

Въ ту великую Пятницу 

Убилъ братъ брата, Каинъ Авеля, 

Убилъ его камешемъ. 



2) Истор1Я Русск. Словесности Порфирьева т. 1, стр. 107. Каз. 1870 г. 



— 30 — 

Кто эту Пятницу станетъ поститься 

Постомъ н молитвою, 

Отъ напраснаго отъ убшсгва 

Сохраненъ будетъ и помилованъ отъ Бога. *) 

Въ сказанш Елевфер1я читаемъ: „Первая пятница въ 
маргЬ м'Ьсяц'Ь въ 6 день: въ этотъ день Адамъ преступилъ 
запов-Ьдь Бож1Ю и былъ изгнанъ изъ Рая". 2 ) Изъ сличе- 
Н1Я стиховъ съ сказашемъ Елевфер1я видимъ, что въ одну 
и Т} 7 же пятницу показаны разныя собьптя, хртя оба ветхо- 
зав-Ьтныя: въ сказанш - изгнаше изъ рая, а въ стихахъ — убш- 
ство Авеля. Въ стихахъ, такъ какъ всЬ остальныя событ1я 
взяты изъ новаго завета, вместо з^бшства Авеля следовало 
бы сказать о Оедор-Ь Тирон-Ь, которому совершается память 
в ь пятницу на первой недФл'Ь; но, должно быть, сочинитель 
стиховъ этого не зналъ. Награды за почиташе 1-й пятницы 
въ разныхъ спискахъ не одинаковы, но основной по анало- 
пи, кажется, должно быть — сохранеше отъ убшства. 

Вторая великая Пятница 

Супротивъ Благов*Бщешя Бога Нашего. 

Иъ ту Великую Пятницу 

Воплотился Самъ 1исусь Христосъ 

Святымъ Духомъ въ Мать Пресвятую Богородицу. 

Кто станетъ эту пятницу иоститися 

Постомъ и молитвою, 

Отъ нутренней скорби сохраненъ будетъ 

И помилованъ отъ Господа. 3 ) 

Въ сказанш Елевфер1я читаемъ: „Вторая пятница предъ 
Благов'Ьщешемъ: въ этотъ день Каинъ убилъ Авеля въ треть- 
емъ часу дня". Съ какою уверенностью и точноспю говорит- 



!) Вар1анты о наградахъ въ другихъ №№ стиховъ собрашя Безсо- 
нова: 582, Помилует ъ его Господь отъ убожества всякаго. 583, Тотъ 
избавленъ будетъ отъ смерти запойныя. 584, Отъ грозы убивлешя 
помилованъ будетъ 586, Отъ напрасныя смерти сохраненъ будетъ. 587, 
Незапною смертш да не умретъ. 

2 ) Сказаше Елевфер1я напечатано въ Памятникахъ отреченной ли- 
тературы, издан. Тихонранова ч. 2. стр. 323—326. 

3 ) 580, Отъ воды отъ потопа сохраненъ будетъ. 581, Отъ скорби 
отъ бол-взни сохраненъ будетъ. 582, Избавленъ будетъ отъ смерти 
убойныя. 584, Сохраненъ будетъ тотъ человтжъ отъ скудости, отъ 
бедности, отъ наивеликаго недостатку. 585, Избавленъ будетъ отъ 
плотской похоти и д1авольскаго искушешя. 587, Отъ уб1ен1я сохраненъ 

<5удетъ. 588, Отъ напрасныя смерти слободенъ будетъ. 



— 31 — 

ся, — даже часъ указанъ... Въ стихахъ чистая ересь: выходить, 
что Спаситель воплотился ран'Ье благов-Ьст1я Архангела, предъ 
Благов-Ьщешемъ въ пятниц}\ Въ разныхъ спискахъ награ- 
ды за почиташе 2-й пятницы не одинаковыя, но по анало- 
пи въ первоначальной редакши, вероятно, было обещано 
сохранеше отъ плотской похоти и д!авольскаго иск}*шен1я. 

Третья великая Пятница 

Супротивъ Свъчгдаго Христова Воскресешя. 

Въ ту Великую Пятницу. 

Распять былъ Самъ 1исусъ Христосъ. 

Распинали жиды Христа со Пилатами. 

Съ книжниками и фарисеями, 

Проливали кровь напрасную. 

Кто станетъ въ эту пятницу поститися 

Постомъ и молитвою, 

Отъ напраснаго кроволит1я 

Сохраненъ же будетъ 

И помилованъ отъ Бога. *) 

Въ сказанш отъ обр'Ътешя Елевфер1я читаемъ: „Третья 
пятница на страстной нед'Ьл'Ь, когда распять Христосъ Богъ 
Нашь, въ девятомъ часу дня 44 . — Распят1е совершилось въ треть- 
емъ часу дня, въ девятомъ же часу 1исусъ Хрисосъ возо- 
пилъ: „Отче въ руки Твои предаю Духъ Мой", — и прекло- 
нивши главу, предалъ духъ. — Въ стих-Ъ сказано: „Распинали 
Христа жиды со Пилатами". Понтшскш Пилатъ, при кото- 
ромъ произошло распят1е Господа Нашего 1исуса Христа, 
былъ только одинъ. Притомъ Пилатъ, какъ Римскш прави- 
тель, не распиналъ Христа и не желалъ этого: онъ умывалъ 
руки предъ народомъ въ знакъ невиновности Спасителя и 
только допустилъ распять невиннаго Праведника всл'Ьдсгае 
неотступнаго требовашя народа: „распни, распни Его"... 
Награды, об-Ьщаемыя за почиташе Страстной Пятницы до- 
вольно различны, но по аналопи должно заключить, что въ 
первоначальной редакши было — сохранеше отъ смертнаго 
гр-Ьха, такъ какъ Христосъ Своими страдашями спасъ насъ 
отъ гр'Ьха смертнаго первороднаго. 



*) 582, Отъ всякой болезни сохраненъ будетъ. 583, Збавленъ бу- 
детъ отъ враговъ супостатныхъ, отъ всей силы непр1ятныя въ дом*б 
своемъ. 584, Сохраненъ будетъ отъ нржа-зар*Бзу 588, Отъ убшства на 
войн'Б и отъ всякихъ лихихъ людей. 590, Отъ смертнаго гр-Ьха избав- 
ленъ будетъ. 



Ц9 

Четвертая великая Пятница 

Супротивъ Вознесешя 

Господа Нашего 1исуса Христа. 

Вознесся Христосъ на небеса 

Со силами небесными, 

Со 1оанномъ Крестителемъ, 

Кто станетъ эту пятницу поститися 

Постомъ и молитвою, 

Отъ воды и потопа 

Сохраненъ же будетъ 

И помилованъ отъ Бога. 1 ) 

Въ сказанш Елевфер1я читаемъ: „Четвертая пятница предъ 
Вознесешемъ Господнимъ, когда потоплены были Содомъ и 
Гоморра и друпе города; — по другой редакши — въ м-Ьсяц'Ь 
апр'Ьл'Ь, по св. Георпю, когда Агаряне пленили мнопя стра- 
ны". Въ сказанш этомъ сказано: „Содомъ и Гоморра потоп- 
лены были", а между гЪмъ они пожжены: Господь пролилъ съ 
небеси дождь огненный и опустошилъ всю нечестивую стра- 
ну... Въ стих-Ь неправильно сказано, что 1исусъ Христосъ 
вознесся на небо со 1оанномъ Крестителемъ. ВсЬмъ хорошо 
известно, что св. 1оанну Крестителю была отсечена глава еще 
за долго до Вознесен1я Господа. Въ тропаре на вознесете поет- 
ся что 1исусъ Христосъ вознесся на рам-Ьхъ Херувимскихъ, 
но про 1оанна Крестителя не говорится. Награды за почи- 
таше Вознесенской пятницы въ разныхъ сиискахъ не оди- 
наковы, но по аналопи можно заключить, что въ первой 
редакши было — сохранеше отъ чумы или отъ воды и потопа, 
такъ какъ въ д-Ьяшяхъ Апост. о вознесшемся Господе ска- 
зано: облакъ подъятъ Его Гоблакъ — туча). 

Пятая великая Пятница 
Супортивъ Троицы Живоначальной. 
Сходилъ Самъ Господь 1исусъ Христосъ. 
Показалъ Онъ въ Троицъ* лице Свое. 
Пускалъ по землъ* Свой Святой Духъ. 
Кто эту станетъ пятницу поститися 
Постомъ и молитвою, 



х ) 580, Отъ б*вдъ, отъ напраслины сохраненъ будетъ. 581, Отъ гроз- 
ной отъ тучи сохраненъ будетъ. 584, Отъ трясавичной болезни — воро- 
гуши. 588, Отъ меча и огня сохраненъ будетъ. 



— 35 — 

Восьмая великая Пятница 

Супротивъ Успешя Пресвятой Богородицы: 

Въ тую великую пятницу 

Преставилась Пресвятая Богородица. 

И кто эту станетъ пятницу поститися 

Иостомъ и молитвою. 

Отъ напрасной смерти сохраненъ будетъ 

И помилованъ отъ Бога *). 

Сказаше Елевфер1я: „Осьмая пятница иредъ УсЬкновешемъ 
главы 1оанна Крестителя, когда Иродъ царь усЬкнулъ 1оанна 
въ 10 часу дня". И зд-Ъсь разница въ опред-Ьленш .пятни- 
цы: въ стих-Ь — предъ Успешемъ, въ сказ. Елевфергя предъ 
УсЪкновешемъ... Царица Небесная всегдашняя усердная за- 
ступница и помощница съ в'Ьрою къ ней приб'Ьгающихъ, но 
зач'Ьмъ всуе съ корыстной ц-кпш в-Ьровать, что на земл-Ь 
получишь награду, наприм-Ьръ, богатство или здрав1е!?... Бы- 
ваетъ наоборотъ. Его же любить Господь, наказуетъ, гово- 
рить Свящ. Писаше. Вспомншмъ многострадальнаго 1ова: 
не былъ-ли онъ наказанъ за свою праведную жизнь? ВсЬмъ 
сл-Ьдз'етъ твердо помнить, что воздаяшя за наши добрыя или 
злыя д-Ьла наступятъ посл'Ь Страшнаго Суда, а въ настоящей 
жизни „Господь дождитъ на праведныя и злыя; % Онъ всЬмъ 
хощетъ спастися и въ разумъ истины, пршти; не хощетъ 
смерти гр-Ьшника, но еже обратитися и живу быти ему". 

Девятая великая Пятница 

Супротивъ 1оанна Предтечи 

Отевчешя главы. 

Въ ту великую пятницу 

Царь Иродъ 1оанну главу отсвкъ 

За в-вру Христову. 

Кто эту станенъ пятницу поститися 

ПоСТОхМЪ и молитвою, 

Отъ безсонной главной болезни 

Сохраненъ будетъ и помилованъ отъ Бога. 2 ) 

!) 581, Отъ головной болезни, отъ зубной ломоты сохраненъ бу- 
детъ, помилованъ отъ Бога. 582, Отъ падучаго и отъ ирисыпу сохра- 
ненъ будетъ. 583, Отъ лихоманки — трясавицы сохраненъ будетъ. 584, 
Отъ скоропостижной смерти сохраненъ будетъ. 585. Избавленъ будетъ 
отъ нужды и печали. 586, Отъ скудности и отъ бедности сохраненъ 
будетъ. 587, Отъ великаго смущешя сохраненъ будетъ. 

*) 580, Отъ сабли, меча, ножа сохраненъ будетъ. 581, Отъ всякаго 
порезу сохраненъ будетъ. 584, С. б. отъ головной ломоты и отъ зуб- 
ной бол-взни. 588, Отъ великаго недостатка сохраненъ бусеть. 



- 34 - 

чей Богъ истинный. Пророку Бож1ю ИлгЬ молятся также о 
ниспосланш грозъ и дождя, такъ какъ онъ царю Ахаву 
предрекъ бездожд1е, сказавъ: „отсели не будетъ ни дождя, 
ни росы, разв-Ь только по слову устъ моихъ". II небо зак- 
лючилось. Черезъ три съ половиною года Господь сказалъ 
ИлгЬ: „Иди, явись къ Ахаву: я дамъ дождь на землю". И 
действительно, посл-Ь посрамления жрецовъ Вааловыхъ, по 
молитве Илш пролилъ ручьями дождь. 

Седьмая великая Пятница 

Супротивъ Спаса Преображешя Бога Нашего: 

Въ ту великую Пятницу 

Преобразился Самъ Исусъ Христосъ, 

Показалъ Онъ славу ученикомъ своимъ. 

Кто эту пятницу постится 

Постомъ и молитвою, 

Отъ трясущей скорби сохраненъ будетъ 

И помилованъ отъ Бога. *) 

Сказаше Елевфер1я: „Седьмая пятница— предъ Успешемъ 
Пресвятой Богородицы (по другой редакцш предъ днемъ 
Илш Пророка). Въ этотъ день измаильтяне шгЬнили мнопя 
страны". Какая вообще разница въ опред-ёленш пятницъ, а 
седьмой въ особенности: въ одномъ стих-Ь предъ Преобра- 
жешемъ, въ другомъ предъ Успешемъ, а въ третьемъ предъ 
Ильинымъ днемъ... Если бы мы захогЬли подробно сл-Ьдить 
за такою разницей во всЬхъ спискахъ, то безъ всякаго со- 
мнЪия 7-й пятнице нашли бы еще иное опред'Ьлеше. — Между 
многими наградами выдаются избавлеше отъ всЬхъ гр-Ьховъ 
и сохранеше отъ в-Ьчной муки. Но отъ вечной муки однимъ 
почиташемъ пятницы, если не будешь добръ, милостивъ и 
воздерженъ въ друпе дни, не избавишься. Путь въ царство не- 
бесное узшй. Много н}'жно молиться, много потрудиться, со- 
блюсти таинства и много сод-Ьять добрыхъ д'Ьлъ! Почитать 
же одну 7 пятниц} 7 , или, допустимъ, всЬ 12, — и мнить о себ-Ь, 
что угодимъ Богу и насл-Ьдуемъ царство Небесное,- -гр-Ъхъ 
велишй, гр-Ьхъ фарисейскш... 



*) 580 Отъ всбхъ гр-вховъ избавленъ будетъ. 581, Отъ скудности, отъ 
б-Ьдности, отъ б-вды сохраненъ будетъ. 584, Отъ водяной потопы сох- 
раненъ будетъ. 585, При дорогв, при пути отъ лихихъ людей сохр. 
буя. 589, Отъ в-бчныя муки сохраненъ будетъ. 



— 35 — 

Восьмая великая Пятница 

Супротивъ Успешя Пресвятой Богородицы: 

Въ тую великую пятницу 

Преставилась Пресвятая Богородица. 

И кто эту станетъ пятницу поститися 

Постомъ и молитвою. 

Отъ напрасной смерти сохраненъ будетъ 

И помилованъ отъ Бога *). 

Сказаше Елевфер1я: „Осьмая пятница иредъ УсЬкновешемъ 
главы 1оанна Крестителя, когда Иродъ царь усЬкнулъ 1оанна 
въ 10 часу дня". И зд-Ьсь разница въ опред-Ьленш .пятни- 
цы: въ стих'Ь — предъ Успешемъ, въ сказ. Елевфер1я предъ 
УсЬкновешемъ... Царица Небесная всегдашняя усердная за- 
ступница и помощница съ в-Ьрою къ ней приб'Ьгающихъ, но 
зачЬмъ всуе съ корыстной ц-кшю веровать, что на земл'Ь 
получишь награду, наприм'Ьръ, богатство или здрав1е!?... Бы- 
ваетъ наоборотъ. Его же любить Господь, наказуетъ, гово- 
рить Свящ. Писаше. Вспомнимъ многострадальнаго 1ова: 
не былъ-ли онъ наказанъ за свою праведную жизнь? ВсЬмъ 
сл-Ьдуетъ твердо помнить, что воздаяшя за наши добрыя или 
злыя д-Ьла наступятъ посл-Ь Страшнаго Суда, а въ настоящей 
жизни „Господь дождитъ на праведныя и злыя; % Онъ всЬмъ 
хощетъ спастися и въ разумъ истины, пршти; не хощетъ 
смерти гр*Ьшника, но еже обратитися и живу быти ему". 

Девятая великая Пятница 

Супротивъ 1оанна Предтечи 

Отс&чешя главы. 

Въ ту великую пятницу 

Царь Иродъ 1оанну главу отсбкъ 

За въ*ру Христову. 

Кто эту станенъ пятницу поститися 

Постомъ и молитвою, 

Отъ безсонной главной болезни 

Сохраненъ будетъ и помилованъ отъ Бога. 2 ) 



1 ) 581, Отъ головной болезни, отъ зубной ломоты сохраненъ бу- 
детъ, помилованъ отъ Бога. 582, Отъ падучаго и отъ присыпу сохра- 
ненъ будетъ. 583, Отъ лихоманки — трясавицы сохраненъ будетъ. 584, 
Отъ скоропостижной смерти сохраненъ будетъ, 585. Избавленъ будетъ 
отъ нужды и печали. 586, Отъ скудности и отъ бедности сохраненъ 
будетъ. 587, Отъ великаго смущешя сохраненъ будетъ. 

2 ) 580, Отъ сабли, меча, ножа сохраненъ будетъ. 581, Отъ всякаго 
порезу сохраненъ будетъ. 584, С. б. отъ головной ломоты и отъ зуб- 
ной бол-взни. 588, Отъ великаго недостатка сохраненъ будетъ. 



— 36 — 

Сказаше Елевфер1я: „Девятая пятница предъ Здвижень 
емъ Честнаго Креста". Тоже разница... Въ стихахъ за по- 
читаше пятницы предъ усЬчешемъ главы 1оанна об-Ьщается 
награда — избавлеше отъ головной бол-Ьзни. Подобное сему 
мы находимъ также въ народномъ сказанш: „Кшмъ святымъ 
каковыя благодати иагклешя отъ Бога даны". Тамъ гово- 
рится, что молиться о ис1гЬленш отъ головныя болезни сл-Ь- 
дуетъ Св. пророку 1оанну Предтеч-Ь, другая (награда) также 
нытекаетъ изъ собьгпя будешь сохраненъ отъ сабли, меча, 
ножа, отъ заразу... Кто какое самъ страдаше иеретерп-ктъ, 
тотъ и сострадаетъ гЬмъ, кто претерп'Ьваетъ одинаковыя 
или нодобныя мучешя и боли. 

Десятая великая Пятница 
Супротивъ Михаила Архангела. 
Въ ту великую пятницу 
Сама Пятница — Прасковья мучилась 
У царя — у Макса она у невъ*рнаго 
Умирала за в*вру Христову. 
Кто эту станетъ пятницу поститися 
Постомъ и молитвою, 

Отъ напраснаго мучешя сохраненъ будетъ 
# И помнлованъ отъ Бога. I) 

У Едевферш: „Десятая пятница но Воздвиженш (предъ 
днемъ Михаила Архангела), когда „Моисеи 1 1ерное море раз- 
д'Ьлилъ жезломь". Въ стихдхъ между прочимъ ощибочно ска- 
зано, что Параскева (28 окт.) мучилась у царя Макса; та- 
кого царя не было. Она приняла мученическую кончину въ 
гонен'ю царя Дюклиткана: Святой Параскеве отсечена была 
глава.— -Изъ разныхъ наградъ об-Ъщаемыхъ за почиташе 
этой пятницы, за первоначальное сл-Ьдуетъ считать -сохране- 
ние огь напраснаго мучешя. 

К» /<<7><>чу*> жп'еглмб великую Пятницу 
Народился Самъ Исусъ Хрнстосъ 
Оть матери Пресвятой Богородицы. 
Кто эту станетъ пятницу поститися 
Постомъ и молитвою.— 

П ;>>к Оть скоропостижной смерти сохраненъ будетъ. >>3. Того 
человека оудеть имя написано у матушки Пресвятой Богородицы. 
5^4. У пути вь дороги огь лютаго зв^я. отъ съъ\дешя сохраненъ 
Л\у|еть. С>5Х>. При смерти узритъ Пресвятую Богородицу. 



— 37 — 

Сойдетъ съ небесъ Пресвятая Богородица, 

Возьметъ душу на руцы, 

Вознесетъ въ Царство Небесное, 

И сохраненъ будетъ и помилованъ отъ Бога. *) 

Сказаше Елевфер1я: „Одинадцатая пятница предъ Рожде- 
ствомъ Христовымъ (по другой редакщи предъ Андреевымъ 
днемъ), когда пророкъ 1ерем1Я знамена кивотъ Святыни Го- 
сподни".— ВсЬ об-Ьщашя за почиташя этой пятницы самыя 
высоюя: сойдетъ съ небесъ Пресвятая Богородица, возьметъ 
душеньку на руки, сойдутъ Ангелы, понесутъ душеньку на 
небо. Имя почитателя пятницы будетъ записано на престо- 
ле Пресвятой Богородицы и у Христа въ книгЬ животной. 
Какъ много у насъ раскольниковъ, которые свято соблюда- 
ютъ посты по пятницамъ, но не гов1зютъ и не прюбщаются, 
и мнятъ настЬдовати царство небесное. Сл'Ьдуетъ имъ пом- 
нить: „Аще не снуете плоти Сына Челов'Ъческаго и не тете 
крове Его, живота не илгЬте въ себ'Ь". Вразумитесь, кости 
сердцемъ! Пятницы почитайте, но таинствъ Святой Церкви 
отнюдь не избегайте! 

Вторая надесять великая Пятница: 

Въ тую великую Пятницу 

Крестился Самъ Исусъ Христосъ 

Во святой р-вк-Б, во 1ордан-Б, 

Со Ильею со небесны мъ, 

Со свъ*томъ со 1оанномъ со Крестителемъ. 

Кто эту станетъ пятницу поститися 

Постомъ и молитвою, 

Будетъ имя у Христа Бога написано, 

Тотъ умретъ челов"БКЪ 

И насл-вдуетъ себ1> Царство Бож1е; 

Избавленъ злой муки предв-вчныя 

И помилованъ отъ Бога. 2 ) 



1 ) 580, Будетъ записанъ у Христа въ книгб животной. 581, Отъ 
знобленой смерти, отъ морозу сохр. буд. 582, Но смерти спасенъ бу- 
детъ: на умершаго на него сойдутъ Ангелы, понесутъ его душеньку 
на небо. 583, При смерти своей узритъ въ лице М. П. Богородицу. 
588. Отъ всякаго великаго и смертнаго гр-вха сохр. буд. 590, При смерти 
своей увидитъ имя свое наиисано у Пресвятой Богородицы на нрестолъч 

2 ) 580) Предъ смертно узритъ Самого Христа Царя Небеснаго. 
581, Когда станетъ нереставлятися, съ неба сойдутъ Ангелы Божш- 
Хранители возьмутъ его душу во Прекрасный рай. О, что этой дунгв 
лучше надобно. 586, На страшномъ судъ* не осуждекъ б^ъБГСъ. 



— 38 — 

Сказаше Елевфер1я: „Двенадцатая пятница по Рождестве 
Христов-Ь: въ это время Иродъ избилъ младенцевъ; тогда же 
былъ убитъ и пророкъ Захар1Я между церковью и алтаремъ 
въ пятомъ часу дня". Въ сказанш, междз 7 прочимъ, ошибоч- 
но праведный Захар1я, священникъ 1удейскш, названъ про- 
рокомъ. Захар1Я — священникъ действительно былъ убитъ во- 
инами Ирода при изб1ен1И младенцевъ въ ограде за Христа. 
Пророкъ-же Захар1я жилъ еще въ Ветхомъ Завете, родился 
въ Вавилонскомъ плену... Въ стихахъ ошибочно сказано, 
что 1исусъ Христосъ крестился со Ильею со небеснымъ. 
Праздникъ Богоявлешя — это не Преображеше. Во время 
Преображешя Господня действительно явились съ неба 
Моисей и Ил1я, а не крестились. Во время Богоявлешя 
слышанъ былъ гласъ съ неба Бога Отца: „Сей есть Сынъ 
Мой возлюбленный, о Немъ же благоволихъ"; — таковой же 
гласъ былъ слышанъ и во время Преображешя; но ради 
одинаковаго гласа Бога Отца не следуетъ смешивать эти 
священныя собьтя. — Награды за постъ въ крещенскую пят- 
ницу также велиюя, лучше которыхъ и вообразить нельзя: 

„Ангелы душеньку понесутъ 

Во прекрасный рай. 

О, что этой дуигЬ лучше надобно!" 

Вместо Михаило-Архангельской пятницы въ несколькихъ 
стихахъ почитается Козьмодемьянская пятница. „Кто ста- 
нетъ ту пятницу почитать святымъ постомъ и молитвою, 
тотъ человекъ отъ вечнаго мучешя сохраненъ будетъ (585). 
На суду отъ судей напрасно не осудится (587). Великаго 
греха избавленъ будетъ (590). Отъ зубной болезни избав- 
ленъ будетъ". — Вместо 1оанноусекновенной пятницы, въ 
некоторыхъ спискахъ почитается пятница 1оаннорождествен- 
ская. „Кто С1Ю пятницу почитаетъ, тотъ человекъ великаго 
недобытка и скудности избавленъ будетъ". — Въ одномъ стихе 
(589) вместо Преображенской пятницы почитается пятница 
нредъ Рождествомъ Богородицы. „Кто тое пятницу поститъ, 
тотъ человекъ при смерти своей узритъ Пресвятую Бого- 
родицу"; въ другомъ стихе (590) нетъ Преображенской 
пятницы, а есть передъ Воздвижешемъ Честнаго Креста. 
„Кто с1ю пятницу поститъ, тотъ человекъ отъ воеынаго 
меча сохраненъ будетъ". Троицкая пятница въ краткихъ 



— 41 — 

не в-Ьруетъ, тому анаеема, проклятъ, таръ-тарары и преис- 
подняя, аминь и х ). 

Это, очевидно, переработка сектантовъ по своему изу- 
верству. 

V. 

Славлеже въ праздникъ Рождества Христова. 

Славлеше въ праздникъ Рождества Христова бываетъ 
разное: 1) Ходятъ славить Христа съ крестомъ священно-слу- 
жители по домамъ своихъ прихожанъ и поютъ при этомъ 
тропарь и кондакъ праздника, п-Ьсни канона „Христосъ рож- 
дается" и т. д.; 2) Второй родъ славлешя совершается цер- 
ковными хорами. П-Ьвчесше хоры ходятъ по домамъ именитыхъ 
и знатныхъ гражданъ только первые два дня и поютъ по- 
мимо сказаннаго еще духовные концерты, своимъ содержа- 
шемъ подходягще къ празднику. Певческое славлеше сопро- 
вождается п-Ьшемъ домохозяевамъ многол'кпя. 3) Третш родъ 
славлешя Христа принадлежитъ д-Ьтямъ. Оно отличается отъ 
другихъ видовъ славлешя гЬмъ, что д-Ьти иногда ходили съ 
вертепомъ и посл'Ь п-Ьшя праздничныхъ п-Ьсенъ произносили 
высокопоставленнымъ лицамъ своего сочинешя или чуж1я 
р'Ьчи, такъ называемыя, рацеи и стихи — вирши. 4) Наконецъ 
послЪднш родъ славлешя принадлежитъ всему обществу 
какъ незнатному, такъ и знатному и даже самимъ великимъ 
Государямъ. 

Славлеше Христа съ крестомъ священнослужителями са- 
мое древнее, оно современно введенш въ Россш христ1ан- 
ства и есть обрядъ чисто церковный, однакоже и онъ во 
времена ближайлпя къ язычеству соединялся съ нел'Ьпымъ 
суев-Ьр1емъ. Разсказываютъ, что въ старые годы, по прослав- 
ленш Христа, по просьб-Ь хозяекъ, священника сажали на 
порогъ или на разосланную шубу передъ порогомъ для того, 
чтобы водились куры. Хождеше п'Ьвчихъсъ концертами также 
обычай не новый 2 ). Уже въ царствоваше Императрицы Ели- 

*) Труды этнограф. отдела Ими. Общ. люб. естествознашя, книга 
V, вып. 2-П, стр. 223. Москва, 1878 г. 

2 ) Императоръ Петръ 1-й наряжалъ Зотова папою и другихъ сво- 
ихъ любимцевъ кардиналами и въ сопровожденш хора п-бвчихъ о свят- 
кахъ ходилъ съ ними къ боярамъ по ^смажь слъъътъ. ^чч^то^кч^- 



- 40 - 

Первая пятница, на первой нед-кл-Ь великаго поста. Кш 
челов-Ькъ въ ту пятницу постится, внезапною смертт не 
З'мретъ, но изъ воды сухъ, изъ огня не опаленъ, и изъ 
всякой б-Ьды чистъ выйдетъ, и если при смерти не будетъ 
священника, ангелъ причастить его. 

Вторая пятница, предъ Благов'Ьщешемъ Богородицы. По- 
стящшся въ оную оть напраснаго убшства сохранится, ни- 
какой гр-Ьхъ ему не вменится, но все простится. 

Трет1я пятница, на страстной нед'Ьл'Ь. Постящшся въ 
оную отъ непр1ятеля изб'Ьгнетъ, и всякаго колдуна поб-Ь- 
дитъ, и б-Ьшеная собака никогда не укуситъ. 

Четвертая пятница, предъ сошеств1емъ Святаго Духа 
Кш отецъ не им-Ьетъ дочерей и ни одного сына, тотъ по- 
стись въ оную и какая мать желаетъ дочери, та постись въ 
оную. (За симъ пропускъ). 

Шестая пятница, предъ Рождествомъ 1оанна Крестителя. 
Постящшся въ оную не будетъ страдать головною и зубною 
болш, простр-Ьлъ его не ударитъ, и онъ ни въ чемъ ску- 
деть не будетъ. 

Седьмая пятница, предъ днемъ Пророка Илш. Постящшся 
въ оную избавленъ будетъ отъ муки и ада, отъ сего -же 
разведутся хоронпя лошади и легюе роды. 

Осьмая пятница, предъ Успешемъ Бож1ей Матери. По- 
стящшся въ оную получить смирную жену, красивыхъ д-Ь- 
тей и не пострадаетъ отъ язвы. 

Девятая пятница, предъ днемъ Козьмы и Дам1ана. По- 
стящшся въ оную всякш судъ высудитъ, всякаго богача 
осилитъ и на войн'Ь не поразится. 

Десятая пятница, предъ днемъ Архангела Михаила. Имя 
постящагося въ оную напишется у Богородицы на престоле 
и ангелы возьмутъ его. 

Одиннадцатая пятница, предъ Рождествомъ Христовымъ. 
Постящшся въ оную, хотя годъ или больше иролежитъ на 
смертномъ одр'Ь, но умретъ безъ страдашя. 

Двенадцатая пятница, предъ Богоявлешемь Господнимъ. 
Пост5ши11ся въ оную будетъ знать всяк} 7 ю тайну и будетъ 
написанъ на Моисееве жезл^ у самого 1нсуса Христа. 

Кто сему ь'Ьруетъ и иомянутыя пятницы честить, тотъ 
блаженъ и иреблаженъ, а кто сему, яко запов-Ьдашю Бож1ю 



— 41 — 

не в-Ьруетъ, тому анаеема, проклятъ, таръ-тарары и преис- 
подняя, аминь" *). 

Это, очевидно, переработка сектантовъ по своему изу- 
верству. 

V. 

Славлеше въ праздникъ Рождества Христова. 

Славлеше въ праздникъ Рождества Христова бываетъ 
разное: 1) Ходятъ славить Христа съ крестомъ священно-слу- 
жители по домамъ своихъ прихожанъ и поютъ при этомъ 
тропарь и кондакъ праздника, п-Ьсни какона „Христосъ рож- 
дается" и т. д.; 2) Второй родъ славлетя совершается цер- 
ковными хорами. П'Ьвчесше хоры ходятъ по домамъ именитыхъ 
и знатныхъ гражданъ только первые два дня и поютъ по- 
мимо сказаннаго еще духовные концерты, своимъ содержа- 
шемъ подходяице къ празднику. Певческое славлеше сопро- 
вождается п-Ьшемъ домохозяевамъ многол'кпя. 3) Третш родъ 
славлешя Христа принадлежитъ д-Ьтямъ. Оно отличается отъ 
другихъ видовъ славлешя гЬмъ, что д-Ьти иногда ходили съ 
вертепомъ и посл'Ь п'Ъжя праздничныхъ п-Ьсенъ произносили 
высокопоставленнымъ лицамъ своего сочинешя или чуж1я 
р-Ьчи, такъ называемыя, рацеи и стихи — вирши. 4) Наконецъ 
послЪднш родъ славлешя принадлежитъ всему обществу 
какъ незнатному, такъ и знатному и даже самимъ великимъ 
Государямъ. 

Славлеше Христа съ крестомъ священнослужителями са- 
мое древнее, оно современно введешю въ Россш хриспан- 
ства и есть обрядъ чисто церковный, однакоже и онъ во 
времена ближайгшя къ язычеству соединялся съ нел^Ьпымъ 
суев г Ьр1емъ. Разсказываютъ, что въ старые годы, но прослав- 
ленш Христа, по просьбе хозяекъ, священника сажали на 
иорогъ или на разосланную шубу нередъ порогомъ для того, 
чтобы водились куры. Хождеше п^вчихъсъ концертами также 
обычай не новый 2 ). Уже въ царствоваше Императрицы Ели- 

*) Труды этнограф. отдела Ими. Общ. люб. естествознашя, книга 
V", выи. 2-й, стр. 223. Москва, 1878 г. 

2 ) Имнераторъ Петръ 1-й наряжалъ Зотова папою и другихъ сво- 
ихъ любимцевъ кардиналами и въ сопровожден^ хора птэвчихъ о свят- 
кахъ ходилъ съ ними къ боярамъ по домамъ славктъ. <рлькга^«чгу 



— 42 — 

заветы Петровны давалась ггЬвчиидъ объ Рождестве Хри- 
стовомъ дача, подъ именемъ птьвческой дачи. Взаимное слав- 
леше въ праздникъ Рождества Христова знатныхъ бояръ и 
великихъ русскихъ Государей, нын'Ь оставленное, въ поло- 
вине XVII столетня было въ большомъ ходу. Знатные люди 
славили у царя, который въ свою очередь 'Ъздилъ съ слав- 
лешемъ къ боярамъ „Славдеше, означающее хвалеше", по 
словамъ Голикова (Д г Ьян1я Петра Великаго) начиналось въ 
то время пополудни. Если царь 'Ьздилъ славить, то по1>здъ 
его совершался сл'Ьдующимъ образомъ: двое изъ чиновни- 
ковъ шли впереди, съ барабанами въ рукахъ и обернутыми 
въ сукно палочками; за ними -Ьхалъ царь на саняхъ, окру- 
женный придворными боярами и князьями. При вход-Ь въ 
домъ п-Ьли: Теб^ Бога хвалимъ; потомъ поздравляли хозяина. 
Хозяинъ подносилъ царю денежный подарокъ, и угощалъ 
его съ прибывшими. Посл'Ь сего отправлялись къ другимъ 
лицамъ, пока не обходили всФ>хъ знатныхъ особъ. Англшскш 

• 

путешественникъ Брюнъ разсказываетъ, что наши Государи 
предъ праздникомъ Богоявлешя ездили славить у заслужен- 
н'Ьйшихъ изъ своихъ бояръ и чужестранцевъ, которые и 
угощали ихъ со вс^мъ по-Ьздомъ. Петръ 1-й, сопровождае- 
мый толпою царедворцевъ, началъ первое свое славлеше съ 
иностранца Брама, въ 9 ч. утра (1702 г. января 3). Съ ца- 
ремъ пргЪхало на саняхъ и верхомъ около 300 челов'Ькъ; 
столы были покрыты разными лакомствами, сначала пода- 
вали холодныя, а потомъ друпя кушанья. Веселость была 
непринужденная, а напитки лились р-Ькою. Около трехъ 
часовъ Государь по'Ьхалъ со всЬмъ своимъ но'Ьздомъ къ 
другому иностранцу, гд-Ь такое же было угощеше; потомъ 
въ друпе домы, а наконецъ весь по'Ьздъ отправился отды- 
хать въ нарочно построенные домы. Уклонявшиеся отъ слав- 
лен1я подвергались наказанш кнутомъ и батогами. Н'Ькто 
Григорш Камынинъ былъ высЬченъ плетьми за то, что, бывъ 
внесенный въ списокъ славлешя, не ходил- ь славить. 

Датское славлеше Христа съ рацеями и стихами при- 
надлежим не одной какой нибудь части Россш, а всей Рос- 
С1И Великой и Малой, даже Сибири и другимъ ея окраинамъ. 
Славлеше д^Ьтей въ различныхъ м'Ьстахъ им'Ьетъ свои осо- 
бенности. Въ одномъ м'ЬсгЬ принято было славить со звездою, 
въ другомъ съ вертепомъ, въ третьихъ съ гЬмъ и съ дру- 



— 43 — 

гимъ, а где съ одними только рацеями и виршами. Атри- 
буты д'Ьтскаго славлешя — звезда и вертепъ устраиваются 
довольно различно; это зависитъ отъ достатка и уменья 
славелыциковъ или волочебниковъ. Обыкновенно звезду де- 
лали изъ бичейки решета или сита, верхъ и дно круга об- 
клеивали желтой промаслянной бумагой, на одной стороне 
изображали лице, а на другой поклонеше пастырей. Весь 
кругъ обведенъ былъ шестью рогами изъ бумаги — это лучи; 
для красоты кругъ убирался бумажной бахрамой. Между 
изображешями посредствомъ устроеннаго въ бичейке отвер- 
спя ставили зажженную свечу, отъ коей рисунокъ и свеча 
делаются прозрачными. Друпе делали звезду гораздо проще 
изъ картона. 

Вертепъ устраивался въ вид-Ь ящика о двухъ ярусахъ. 
Здесь помещались деревянныя фигуры: въ верхнемъ ярусе 
изображалась смерть Ирода, а въ нижнемъ Ирод1Ядины пляс- 
ки. Въ верхнемъ горели свечи. Изображешя сопровождались 
объяснешями. Такимъ образомъ вертепъ устраивался въ 
Сибири, въ другихъ м^стахъ или точно также или въ роде 
того. Славельщики съ вертепомъ и звездою собирали деньги 
и пироги для чего носили кружки и кузовья. Славлеше д-Ь- 
тей и до ныне еще продолжается во всей Россш и даже въ 
об'Ьихъ нашихъ столицахъ. Тамъ дети славили целыми 
группаии подъ предводительствомъ старшаго, несущаго зв-Ьз- 
ду съ фонаремъ. После славлешя говорится: „Съ праздникомъ 
хозяина поздравляемъ, здрав1я вамъ желаемъ". Не принять 
христославовъ считалось за гр^хъ для домовладыки и оскор- 
бление для христославовъ. 

Долго господствовалъ этотъ обычай и между воспитан- 
никами духовныхъ заведенш; они тоже ходили по домамъ 
своихъ патроновъ, по несколько вместе, славить Христа. 
При этомъ отличались своими рацеями и виршами, которыя 
произносили иногда на греческомъ и латинскомъ языкахъ. 
Рацеи и вирши обязаны своимъ происхождешемъ бурсамъ. 
Обычай поздравлять въ нраздникъ Рождества Христова вир- 
шами восходитъ къ временамъ царя Алексея Михайловича, 
если только не дальше. Въ царствоваше же этого тишайшаго 
государя Симюнъ Полоцкш, иолучившш свое образоваше въ 
Щевской Коллепи, состоя преподавателемъ царевича ведо- 
ра Алексеевича, написалъ для него стихи на Рсук&^таъ 



~. 44 — 

Христово: къ Государын-Ь царшгЬ отъ Государя царевича въ 
шестнадцать силлабическихъ строкъ. Начало ихъ сл-Ьдующее: 

Богъ Господь нынъ- въ лиръ* проявился, 

Въ ВиелеемстБмъ вертепъ* родился 

Отъ Пречистыя Марш д-Ьвицы, 

Вс^хъ силъ небесныхъ сущ1я Царицы и т. д. 

Такими стихами царевичъ долженъ былъ приветствовать 
свою мать. Образъ жазни государей всегда отражается въ 
ихъ подданныхъ, и вотъ поздравление д-Ьтьми своихъ роди- 
телей, а также начальниковъ и учителей сделалось въ Россш 
не просто обычаемъ, а какъ бы долгомъ — необходимостью. 

Нын-Ь традицш отцевъ нашихъ пали; что прежде по- 
ощрялось, то нын-Ь кажется см-Ьшнымъ, никто, напр., нын-Ь 
изъ семинаристовъ не будетъ ходить съ звездою, произво- 
дить дхалоги по поводу картинъ вертепа и произносить сил- 
лабичесюе вирши или высокопарныя р-Ьчи. Хотя нын'Ь еще 
не совсЬмъ вывелось собственно славлеше Христа, т. е. 
хождеше ;гЬтей по домамъ знатныхъ. гд-Ь они п-Ьшемъ цер- 
ковныхъ и-Ьсней: Христосъ рождается славите и пр., какъ 
бы прославляютъ святость и велич1е празднуемаго собьтя, 
но д-Ьлается это детьми дошкольнаго пер1ода, а если з 7ча " 
щимися, то въ младшихъ классахъ. Старине д-Ьти славить 
уже не ходятъ. Итакъ, время д-Ьлаетъ свое, л-Ьтъ же 40 — 50 
том}' назадъ воспитанники духовныхъ училищъ и семинарш 
ходили славить къ своимъ начальникам^ наставникамъ, 
роднымъ и знакомымъ, съ ироизнесешемъ рацей. Несколь- 
ко собранныхъ мною рацей и виршей, относящихся къ этому 
времени, т. е. къ половин'Ь истекшаго стол г Ьт1Я и наиомина- 
ющихъ намъ отчасти наше собственное детство, печатаются 
ниже. Собранныя рацеи и вирши высокопарны, но он г Ь про- 
д} т ктъ своего времени. Он'Ь авторовъ ихъ д-Ьлали героями празд- 
ничнаго дня, доставляли имъ и }'мственную работз т , и духов- 
ную радость, и пр1ЯТНое развлечете, и матер1альную помощь. 
Собранныя мною рацеи и вирши почти всЬ школьнаго проис- 
хождежя: это доказывается какъ источниками, изъ которыхъ 
онЬ взяты, такъ ихъ слогомъ и, наконецъ, внутреннимъ содер- 
жашемъ. 1 ) Рацеи и стихи на Рождество Христово списаны 

1) Не семпнарскаго происхождешя только дв-б: 1) Садъ Эдемскш 
развивайся № 7-и (раскол.) и Достойно есть удивлешя Дв 12 (народная). 



- 45 — 

мною въ числ-Ь 10 съ тетради 1852 г., принадлежавшей тогда 
ученику высшаго отд г Ьлен1Я Св1яжскаго духовнаго училища, 
а потомъ бывшему студенту X курса Казанской Духовной 
Академш, автору сочинешя „Раскольники села Бежбатманъ" 
И. 0. М— у. Покойный Иванъ ©едоровичъ конечно не самъ 
составлялъ эти р-Ьчи, но также списалъ съ тетрадей своихъ 
товарищей съ ггЬлью произнесешя во время славлешя. Дру- 
пе стихи также списаны мною или со старыхъ семинарскихъ 
рукописей, или со словъ семинаристовъ. Семинарское про- 
исхождеше большинства собранныхъ мною рацей и виршей 
доказывается прежде всего ихъ своеобразнымъ слогомъ. 
Внутреннее же содержаше рацей и стиховъ прямо изобличаетъ 
ихъ авторовъ. „Питомцы нын'Ь веселятся" говорится въ 
одномъ стих'Ь, въ другомъ стих'Ь (8) сынъ священника гово- 
ритъ о себ-Ь: „третш годъ какъ началъ славить я Спасителя 
Христа, но не могъ еще составить гимна полна торжества 44 
и т. д. Дальн-Ьйине выводы изъ внутренняго содержашя сти- 
ховъ и внешней ихъ формы предоставляю на усмотрите 
самихъ читателей. 

Заканчивая свою заметку о р-Ьчахъ и стихахъ на Рож- 
дество Христово, я ничего еще не сказалъ о стихахъ на- 
родныхъ. Простой народъ также им-Ьетъ свои, такъ назы- 
ваемые, духовные стихи на Рождество Христово. Эти стихи 
хотя им'Ьютъ въ содержанш хриспансшя имена и собьтя, 
но передаются крайне легендарно. Любимою темою народа 
въ Рождественскихъ стихахъ служатъ: Милосердая жена Ал- 
лилуева: напр., калики поютъ: 

Родился Христосъ въ Виел1емъ\ 

Крестился Христосъ Богъ во 1орданъ\ 

Къ пенскшмъ горамъ приложился. 

И тутъ Его жидове спознали, 

Спознавши Христа Бога догоняли. 

Аллилуева жена избу топитъ, 

На рукахъ Младенца грудью кормить, 

Аллилуера жена милосердна! 

Кидай ты свое чадо въ печь — во пламя. 

Бери меня Христа Бога на руки и т. д. 

(Бсзсоноеъ). 

Въ другихъ народныхъ и д'Ьтскихъ стихахъ на Рожде- 
ство Христово еще и до нын'Ь влгЬст-Ь съ прославлешемъ. 



- 46 — 

христианства воспевается языческш праздникъ въ честь Ко- 
ляды. Д'Ьти во многихъ м'Ьстахъ Россш накануне Рожде- 
ства Христова кричать подъ окнами: 

Коляда, коляда! 
Пришла коляда 
Накануне Рождества и т. д. 

ШЬсенокъ въ честь коляды, пожалуй, не меньше ч-Ьмъ 
семинарскихъ виршей въ честь Рождества Христова, поэто- 
му позволительно вывесть и то заключеше, что семинаристы 
своими виршами какъ бы старались вытеснить языческую 
коляду съ ея песнями и колядниками. 

Языческш праздникъ въ честь коляды, бога св-Ьта, солнца, 
луны и зв'Ьздъ, праздновался 24 декабря потому, по мн'Ънш 
историка Соловьева, что солнце въ конц'Ь декабря начи- 
наешь брать силу и дни начинаютъ прибывать. Хриспанскш 
праздникъ въ честь Рождества Христова, который возая 
м1рови св'Ьтъ разума, въ немъ бо зв-Ьздамъ служашде зв-Ьздою 
учахуся Теб'Ь кланятися Солнцу правды, также празднуется 
съ вечера 24 декабря въ церкви особеннымъ богослужешемъ, 
а въ народ-Ь религюзными обрядами. Это единовременное 
праздноваше въ языческш перюдъ народной жизни въ честь 
Солнца правды и привело народъ къ смущешю и внесенш 
языческихъ понятш и обрядовъ въ христ1анское народное 
праздноваше. Поэтому то въ колядническихъ п-Ьсняхъ и 
называется коляда Бож1ею: „ Ай да Божья коляда, прилетай-ка 
къ намъ съ высока 44 — святою: „мы ходили, мы искали коля- 
ду святую по всЬмъ дворамъ, по всЬмъ проулочкамъ". Въ 
одн'Ьхъ и гкхъ же колядахъ, гд-Ъ воздается честь св-Ьтиламъ 
небеснымъ: солнщ', лун-Ь и зв-Ьздамъ, призывается имя Бож1е, 
или хозяинъ въ дому сравнивается съ Адамомъ въ раю. 
„Среди двора три терема стоятъ... Дай же, Боже, Устину Мало- 
феевичу съ борзыхъ коней сыновей жинить, да дай же, Боже, 
УлигЬ Ховроньевн'Ь съ высока терема дочерей выдавать. 
Подари, сударь, колядовщиковъ! Прикажи-тка, хозяинъ, ко- 
лядку просказать. — Виноградье красно-зеленое. Хозяинъ въ 
дому, какъ Адамъ въ раю". Это см-Ьшеше хриспанства съ 
язычествомъ въ народномъ празднованш Рождества Христова 
теперь намъ показываетъ лишь то, что язычество сливалось 
сь хриспанствомъ въ одно и последнее взяло верхъ. Солнце 



— 47 — 

правды победило мракъ язычества, и слава Богу! Къ сожа- 
л-Ьнш нельзя того же сказать по отношенш русскихъ ино- 
родцевъ, которые и доселе долеко не понимаютъ, что такое 
христ1анство. Такъ, напр., чуваши, могутъ ли им-Ьть истинное 
понят1е о духовномъ, которымъ въ праздникъ Рождества 
Христова славелыцики, руссше мальчики, вместо Солнца 
правды и Св-Ьта разума, поютъ о солнц'Ь и св-ЬгЬ ч}^вствен- 
ныхъ: „славите, славите, сами люди знаете, солнце на печк'Ь, 
св-Ьтъ на приступке, икэ сюмарда!" (дай два яйца). Дай 
Богъ, чтобы школы поскорее распространились по всЬмъ 
инородческимъ закоулкамъ и пролили сидящимъ во тьм'Ь и 
сЬни смертней Св'Ьтъ разума. 

Въ нашей Саратовской губернш народъ коляду еще не 
совсЪмъ забылъ. По словамъ Терещенко, въ Саратовской 
губернш ходятъ накануне Рождества Христова молодые 
люди толпою подъ окнами и величаютъ коляду. Подошедши 
къ окну говорятъ: чанные ворота, посконная борода, не 
кричитъ-ли коляда? Если позволить хозяинъ, то поютъ: „на 
горк'Ь ленокъ, коляда! зеленехонекъ ростетъ, коляда и т. д. 
или другую п-Ьсню: коляда, гд-Ь ты была? Коней пасла, ко- 
.ляда, и проч. По окончанш п-Ьсенъ только кричать: кокурка, 
кокурка! въ печи сид'Ьла, на насъ гляд-Ьла, въ кошель захо- 
тела". Хозяинъ даетъ кокурку. Малороссы Аткарскаго у-Ьзда 
Сар. губернш, также ходятъ колядовать: колядую, колядую, 
ковбасу чую; но они собственно не коляду ютъ, а щедруютъ, 
т. е. желаютъ хозяевамъ во всемъ изобил1Я и богатства. 
Щедроваше малороссы исправляютъ преимущественно подъ 
новый годъ, колядоваше — также въ Рождественсшй сочель- 
никъ, который зовутъ „святый вечиръ" и „добрый вечиръ". 
Придя къ дому колядники малороссы спрашиваютъ хозяина: 
„чи колядовать? или: благословите вечиръ славить?" Имъ 
отв-Ьчаютъ: „добре". У баландинскихъ малороссовъ выход- 
цевъ съ Украины, въ колядкахъ также больше христ1анскаго, 
ч^мъ языческаго: такъ въ нихъ употребляется церковь: 
„ходила пава до церкви йшла. Чи пошвна, чи корол1вна"? 
Упоминается Христосъ и церковныя вещи: „Василева мати 
шшла щедровати, золотой хрестъ держати, золоту кадиль- 
ницю. Кадитеся люди: къ вамъ Христосъ буде". Упоминается 
Пречистая Д^ва и друпе Святые: „ой, на р1чщ 1ордаш, Пре- 
чиста ризы прала" или: по крутШ гор! Мати Божа ходила. 



— 48 — 

РсЬ малороссшсюе колядки, съ которыми они щедруютъ, 
скорее можно отнести къ нашимъ духовнымъ стихамъ и 
рацеямъ, ч'Ьмъ къ колядкамъ напоминающимъ иногда язы- 
честя жертвы, напр.: 

За рт>кою за быстрою, — 

Ой, колюдка! ой, колюдка! 

Лъч:а стоятъ дремуч1е, 

Въ тЬхъ л'Ьсахъ огни горятъ, 

Огни горятъ велише, 

Вокругъ огней скамьи стоятъ. 

На тъ*хъ скамьяхъ добры молодцы сидятъ, 

Добры молодцы, красны д-Ьвицы — 

Поютъ ггБСни колюдушк'Ь: 

Ой, колюдка! ой, колюдка! 

Въ срединъ* ихъ старикъ сидитъ, 

Онъ точитъ свой булатный ножъ, 

Котелъ кипитъ горючш, 

Возл* котла козелъ стоитъ, 

Хотятъ козла зар'взати. 

Ой, колюдка! ой, колюдка! 

Итакъ, мы вид-Ьли, что малороссшское щедроваше и 
колядоваше носятъ характеръ бол'Ьехрисгпанскш, ч'Ьмъ тож^ 
самое у великоросаянъ. Это явлеше я отношу къ тому, что 
наши баландинсше выходцы съ Украины ран-Ье великорус- 
совъ были ознакомлены шевскими бурсаками съ ихъ мисте- 
р1ями, д1алогами и виршами, хотя высокопарными, но совер- 
шенно православно - хриспанскаго характера и такимъ 
образомъ вытеснили поагЬдше сл-Ьды язычества. 



VI. 



РЪчи на Рождество Христово. 

Славлеше Христа съ звездой, вертепомъ, съ рацеями и 
виршами, которое было въ старину какъ бы священною 
обязанностью всЬхъ д'Ьтей духовенства большихъ и малыхъ, 
учащихся въ бурсахъ и не учащихся, принесло народу своего 
рода пользу, славлешемъ утверждалось христ1анство и вы- 
теснялось язычество, а потому я нахожу, что какъ бы ни 



— 49 — 

были сухи, схоластичны рацеи и вирши нашихъ самород- 
ныхъ, непризнанныхъ пштовъ изъ среды д'Ьтей духовенства, 
они гЬмъ не мен'Ье вполн-Ь достойны вниман1Я и памяти, 
какъ историческш матер1алъ прожитой жизни, которымъ 
услаждались наши отцы, прадеды, пращуры и который не- 
зам'Ьтнымъ образомъ служилъ хгЬлямъ миссюнерства. Вотъ 
для прим-Ьра несколько собранныхъ мною рацей и стиховь 
нашихъ славилыциковъ, разделяющихся на дв-Ь категорш: 
а) ораторовъ-^прозаиковъ и б) ораторовъ — стиход'Ьйцевъ* 



1) Семинарск1я рацеи въ прозЪ. 

М 1. 

Поющимъ Ангеломъ Рождество Христа Спасителя на 
небеси, сподобились и мы на земли восп-Ьти днесь и возсла- 
вити оное. Благодареше Всемогущему Промыслу! День сей, 
въ который сд-Ьлано спасете всему М1ру, есть причина все- 
общей радости. О, глубина богатства и премудрости разума 
Божхя! Днесь силы небесныя торжественно славословятъ 
явившагося во плоти Бога-Слова, возвещая миръ вселенной. 

И когда благовременн-Ье, какъ не въ сей день, испол- 
ненный радости неизглаголанной, изъявить поздравлеше 
Вашему (титулъ) и посвятить жив-Ьйиия чувствовашя души 
и сердца? Воззри окомъ матерняго твоего благоутроб1я на 
предстоящаго предъ тобою со благогов-Ьшемъ и проливаю- 
щаго теплыя молитвы изъ глубины д-Ьтскаго сердца къ рож- 
денному днесь Спасителю Нашему, дабы Онъ даровалъ Вамъ 
миръ и душеспасительную радость! 

№ 2. 

Исполнилось слово о радости, предреченное за несколько 
л-Ьтъ пророками: явился наконецъ Тотъ, для царства Коего 
всЬ царства земные возвышались и падали, и къ Которому 
отъ сложешя М1ра все стремилось, яко къ источнику и 
концу своему. О, поистине великое и неизреченное совер- 
шилось таинство въ мхрЪ семъ! — Изъ чрева прежде денницы 
рожденный, родился днесь отъ Пресвятыя Марш; днесь 
невидимый Богъ сд-Ьлался видимымъ и, принявъ на себя 
образъ человНЬческш, дабы человека земного облечь ъъ <^>- 



— 50 — 

разъ Божескш, явился во плоти. Съ Нимъ возая ьирови 
св-бтъ разума, св'Ьтъ премудрости отъ в-Ькъ сокровенный. 

При таковомъ душевномъ услажденш, при искренней 
признательности юнаго сердца моего, приношу всеусердн-вй- 
шее мое поздравлеше Вашему (титулъ) и воздаю славу Все- 
вышнему, проливая теплыя молитвы къ Нему, да осенить 
Васъ сила Вышняго во всбхъ путяхъ, да укрепить мышца 
Господня, да сохранить Васъ и Ваше семейство въ вожде- 
ленномъ и ненарушимомъ здравш, да умножая умножить 
благодать свою на Васъ и сохранитъ Васъ во всЬхъ путяхъ 
здрава, многол'втна и благоусп'Ьшна! 

М 3. 

Какая открылась радость и какое торжество! Какой 
восторгъ горитъ въ душ'Ь моей! — Им*бя престоломъ небо, а 
подножгемъ землю, вместившись въ утробу д'Ьвичу и, вос- 
пр1явъ на себя немощную младенческую плоть, рождается 
днесь отъ Приснод-ввы Марш! Се Тоть, предъ Которымъ 
цари предтекли, яко тбни и яко служители. Отроки, старцы, 
д'Ьвы, юноши сп-вшать узреть въ Немъ исполнеше проро- 
чествъ, приносять Ему злато, ливанъ и смирну; всЬ едино- 
душно и единымъ гласомъ взывають: Слава въ вышнихъ 
Богу и на земли миръ. 

Симъ-то самымъ всерадостн-Ьйшимъ случаемъ чувстви- 
тельность, вн-Ьдрющаяся въ сердце моемъ, усугубила ревно- 
сти моей силу къ поздравлешю Васъ (титулъ) съ симъ 
высокоторжественнымъ днемъ. Припадая съ благогов'Ьтемъ 
предъ Виновникомъ настоящаго торжества, непрестанно: и 
утро, и вечеръ, и полудни призываемъ на Васъ всесильную 
помощь, заступлеше и покровъ, и да пребудетъ присно все- 
сильное Его благословеше на Васъ въ неистечные годы! 

М 4. 

Достопочтенн-БЙшШ Отецъ! 

Настоящее торжество есть торжество всбхъ православ- 
ныхъ церквей и всего любезиМшаго нашего отечества. День 
сей, въ который сод'Ълано спасете всему М1ру, есть при- 
чина всеобщей радости. Днесь силы небесный торжественно 
елавословять явившагося во плоти Бога-Слова, возвещая 
миръ вселенной. 



— 51 — 

И когда благовременн-Ье, какъ не въ сей день, испол- 
ненный радости неизглаголанной, и кому наипаче, какъ не 
теб'Ь, Дражайшш Отецъ, изъявить поздравлеше и посвятить 
жив-Ъйпня чувствовашя души и сердца тотъ, который обя- 
занъ жизнею и который отъ самой колыбели пользуется Ва- 
шимъ неусыпнымъ попечешемъ о счастш. И что же еще 
достойнее воздамъ и принесу ничесо-же имуще? Едино да 
будетъ мн-Ь на потребу: сердцемъ и устами прославлять и 
благодарить Господа и по вся дни проливать теплыя мо- 
литвы, да благодать Воплотившагося даруетъ вся благопотреб- 
ная и да сод'Ьлаетъ тебя, Почтенн'Ьйшш Родитель, отцемъ 
всЬхъ и попечителемъ о чадахъ своихъ и да умножитъ дни 
твои, яко дни неба! 

№ 5. 

Какой восторгъ, какую радость вливаетъ въ душу чело- 
века — хршгпанина нын-Ьшшй велиюй день, въ который 
Спаситель Нашъ 1исусъ Христосъ, по благости отца Небес- 
наго, благоволилъ принять наше немощное гЪло, чтобы спа- 
сти падшее человечество?! Какая нын'Ь радость, какое вос- 
хищеше!? Сей высокоторжественный и благознаменательный 
день наполняетъ сердца наши радостно. Пусть свир-Ьпствуетъ 
зима, пусть жестоюе морозы! — Витаютъ въ насъ красоты 
природы. Возаяла въ церкви лучезарная звезда и уничто- 
жился мракъ отъ св-Ьтлости ея 1 )... 



2) Рацеи въ стихахъ — вирши. 

1. 



Св-Ьзда светлая аяетъ, 

И волхвамъ царя являетъ, 

Ангели на небеси поютъ: 

Христу рожденному хвалу воздаютъ. 

Питомцы ныне веселятся, 



*)№№ ], 2, 3, 4 и 5 списаны съ рукописи 1852 г., принадлежащей 
ученику высшаго отд*влетя Св1яжскаго Дух. училища И. 0. М — му. 

+ 26 ноня 1861 г., погребенъ въ с. Утяковъ* Свяжскаго уъ-зда на 
церк. оград-в. 



— 52 — 

Христу рожденному дивятся, 

Моля Царя Славы, 

Да будете вы здравы на мнопя л'Ьта! 

№ 2. 

Златыя нын'Ь дни 
Для смертныхъ наступили! 
ВсЬ Ангелы съ небесъ 
Миръ м1ру возв-Ьстили. 
Свыше играетъ солнце, 
Зд'Ьсь ликуютъ племена; 
Трепещутъ б'Ьсы днесь, 
Что власть ихъ попрана. 
Христосъ рождается 
Давно желанный нами, 
Во яатЬхъ возлежитъ 
Обвитый пеленами. 
Се жертва вамъ моя, 
Се сердце, пршмите 
И р-Ьчь мою хотя 
Улыбкой наградите! 

№ 3. 

Пришедъ съ прхятною вязелю и самъ 
Восхитившись весел1емъ, хочу разсказать Вамъ 
Великую радость, какую м1ръ внушаетъ: 
Пречистая Д'Ьва днесь Бога рождаетъ. 
ВФдь, уже Адаму гр'Ьхъ прощенъ, 
Христомъ ко спасенью всякъ допущенъ, 
Ибо Онъ Царь царей и Богъ надъ богами. 
Волхвы же къ Нему идутъ съ дарами, 
Его же увид-Ьвъ царскш санъ, 
Несутъ Ему злато, смирну и ливанъ. 
О, всевеликое торжество, 
Что мы зримъ Христово Рождество! 

ЛСо 4. 

Днесь Пресвятая ДЬвица, 
Небу и земли Царица, 
Ларя-Христа пеленала, 



— 53 — 

Во ясляхъ пастырскихъ полагала. 
Зв-Ьзда св-Ьтлая на неб'Ь зааяла, 
Волхвамъ днесь путь показала. 
Волхвы съ востока приходили, 
Честные дары приносили 
Царю Христу мирну 
Злато, ливанъ и смирну. 
Ангели съ небеси слетЬли, 
И слава въ вышнихъ зап-Ьли. 
Отъ Христа св-Ьта многая л-Ъта! 

№ 5. 

Не бойтесь, я благов'Ьствую 
Вамъ радость велш съ небесъ 
И вм'ЬсгЬ съ вами торжествую 
Ночь эту полную чудесъ. 
Се тайна вел1я свершилась: 
Снишелъ на Д'Ьву Духъ Святой, 
И Д'Ьва Сыномъ разрешилась, 
И Сынъ младенецъ не простой, — 
Не Ангелъ въ т^л-Ь человека, 
Но Самъ Предвечный Богъ, 
Отцемъ рожденный прежде в^ка, 
Воздвигнулъ намъ спасенья рогъ. 
Не въ н-Ьдрахъ пышнаго престола, 
Который золотомъ блеститъ, 
Найдете вы Младенца — Бога, — 
Онъ въ ясляхъ пастырскихъ лежитъ" 
Такъ Ангелъ пастырямъ сказалъ 
И самъ отъ взоровъ скрылся. 
И вдругъ св^тъ дивный зас1ялъ, 
Весь воздухъ ярко озарился. 
И понеслись на землю звуки 
Невыразимыхъ голосовъ, 
И пастухи, возд-Ьвши руки, 
Въ аяньи слушали сей зовъ. 
То п^ли Ангелы п^снь нову 
При звукахъ будто арфъ и лиръ: 
Слава, слава въ вышнихъ Богу 
И на земли миръ. 



— 54 — 

И въ томный гулъ потомъ слились, 
И тише, тише звуки стали, 
И въ даль тумана понеслись; 
Но пастухи не преставали 
Безмолвно слушать эти звуки 
Съ очами влажными отъ слезъ, 
Гор-Ь держа и взоръ и руки, 
Туда, гд-Ь томный гулъ исчезъ. 
Отъ нын-Ь и до в-Ька 
Вамъ многая л'Ьта! г ) 

№ 6, 

Ликуй, счастливая вселен на, 
Средь радостей, восторговъ пой! 
Ты св'Ьтомъ славы озарена: 
Родился Богъ, Создатель Твой. 
Вы стройны хоры возгремите, 
Удвойте радости вашъ гласъ, 
Согласно въ тонахъ повторите, 
Родился Богъ Спаситель Нашъ! 2 ) 

№ 7. 

Садъ Эдемсюй развивайся, 
Гласъ трубы златой гремитъ, 
Молщями од-Ьвайся! 
Такъ судьба теб-Ь велитъ. 
Въ арфу царь Давидъ играетъ, 
Херувимъ рай растворилъ, 
Во Эдемъ жить призываетъ, 
Св'Ьтомъ землю озарилъ. 
Виелеемъ градъ украсился: 
Въ немъ рождается Христосъ. 
Слухъ везд'Ь о томъ носился, 
Адск1Й трепеталъ хаосъ. 
Древо жизни возрастаетъ 
Во цв-Ьтущихъ древесахъ, 
Туть звезда въ лучахъ блистаетъ 
На широкихъ небесахъ. 



*) Стихи подъ,№№ 1,2, 3, 4 и 5 списаны съ той же рукописи 1852» г. 
2 ) 1873 г. сообщ. Вознесенскш, ученикъ Духовн. училища. 



— 55 — 

Астрономы удивились, 

Что такая за звезда, 

Въ путь готовою явилась. 

Шла предъ ними завсегда. 

Ко Христу волхви явились, 

Чини Ангельски поютъ, 

Цари Богу поклонились, 

Честь Христу гЬмъ воздаютъ. 

Праздникъ радостно встр-Ьчаемъ, 

Славимъ Бога, вс-Ьхъ Творца, 

Ясли въ лавры ув-Ьнчаемъ, 

Любить Богъ насъ до конца. 

* 
* * 

Днесь, хозяинъ, веселися, 

А душою украсися! 

Небо къ вамъ благоволить, 

Утешаться вамъ велитъ. 

Нын-Ь Ангелъ Болий съ вами 

ОсЬняетъ васъ крылами, 

Райски двери отверзалъ, 

Въ рай войти вамъ приказалъ, 

Васъ Господь благословляетъ, 

Жить въ раю вамъ дозволяетъ. 

Здравствуй много л-Ьтъ, Отецъ! 

Богъ вамъ дастъ златой в'Ьнецъ! *) 

М 8. 

Третш годъ, какъ началъ славить 

Я Спасителя Христа, 

Но не могъ еще составить 

Гимна полна торжества. 

Знать, Сынъ Боиай необъятенъ, 

Что и годы не даютъ 

Уму пол наго понятья, 

Только Ангелы поютъ: 

Слава въ вышнихъ Богу, слава. 

На земл-Ь небесный миръ, 

ВсЬмъ народамъ радость стала. 



*) Списано съ древней старообрядческой рукописи на сш*е& ^жакЧ*. 



- 56 — 

Такъ Самъ Богъ благоволилъ. 

Я хоть здорю, тоже вторю, 

То есть 1гЬснь свою пою 

И на праздникъ лиру строю. 

На ней Спаса восхвалю. 

Мой Спасителъ ожиданный 

Во отраду къ намъ грядетъ 

И Христосъ обетованный 

Радость въ М1ръ съ Собой несетъ. 

М 9. 

Утромъ рано пробудившись 
Отъ большого колкола, 
Я спросилъ, къ отцу явившись: 
Какой праздникъ Божества? 

Мой отецъ, давно готовый 

Объяснить мн-Ь силу дня, 

Разсказалъ и рясу нову 

Самъ над-Ьлъ, од-Ьвъ меня. 
Въ храм-Ь Божьемъ возвестили: 
„Днесь Христово Рождество! и . 
И меня тамъ научили 
Славить Спаса Божество. 

Съ этимъ знашемъ ношелъ я 

Праздникъ людямъ возвещать, 

Въ каждомъ доме тоже толмить 

И за это деньги брать. г ) 

№ 10. 

Слава, слава въ вышнихъ Богу, 
Въ челов-Ьц-Ьхъ благоволите! 
Днесь горнш съ дольними соединились, 
Челов'Ьки съ Ангелами совокупились, 
Врата Эдема съ красотою отворились, 
Древо жизни среди рая водрузилось. 
Христосъ съ небесъ — ср-Ътайте, веселитесь, 
Христосъ на земли — возноситесь! 2 ) 



1) Стихи за № 8 и 9 сообщены 1872 г. ученикомъ Каз. Духовнаго 
училища ведоромъ Пятницкимъ. 

2) Сообщ. Вознесенскш, ученикъ Духовн. училища. 



— 57 — 

№ 11. 

Азъ пришелъ до вашей чести, 

Хочу вамъ разсказать новыя в-Ьсти, 

Которыя отъ начала в-Ька 

Неслись про Богочеловека, 

А нын-Ь известно: Сынъ БожШ явился, 

Отъ Пресвятой Д-Ьвы родился, 

Лежитъ въ ясляхъ, покрыть пеленами, 

Непрестанно хочетъ жить съ нами. 

Слю я вамъ радость возвещаю 

И мнопя л-Ьта отъ души желаю! 1 ) 

№ 12. 

Достойно есть удивленья: 
Всей земл-Ь веселье. 
На теб-Ь зв-Ьзда аяетъ, 
Христа проявляетъ. 
1исусъ Христосъ родился: 
Царь 1удейск1й возмутился. 
Что люд1е въ городъ поб-Ьжали, 
Гд-Ь Христа повстр-Ьчали? 
Христосъ родился въ Виелеем-Ь, 
Положенъ въ ясли во вертёп-Ь. 

..V 13. 

Ликуй земля! Сей день велишй, * 
Се день Христова Рождества, — 
И Ангеловъ безплотныхъ лики 
Поютъ въ восторгЬ торжества. 
Нын-Ь древшй мракъ гр-Ьховный 
Изчезъ и скрылся въ адъ на в-Ькъ, 
ЗагЬмъ, что Суд1Я Верховный 
Родился насъ спасти отъ гр-Ьхъ. 2 ) 

М 14. 

Веселитесь души н-Ьжны! 
Лейтесь радости сердечны! 



!) Запис. въ Казани отъ ремесленника. 

а ) Изъ стар, рукописи иринадлеж. Семинарш. 



\ 



— 58 — 

Се день лаской восхищаетъ 

И весельемъ наполняетъ. 

Лейтесь, не преставайте, 

Но всечасно повторяйте, 

Что сод-Ьлалъ Щедрый Спасъ 

Для спасешя всЬхъ насъ! 

Онъ явилъ свою днесь благость, 

Далъ намъ право всЬмъ на святость, 

Только-бъ были мы добры! 

Съ рождествомъ, друзья мои! г ) 

№ 15. 

Идетъ звезда всЬхъ зв*Ьзд1> св'Ьтл'Ьй, 

И три волхва идутъ за ней, 

Незримый хоръ съ святыхъ высотъ 

Имъ славу Божш поетъ. 

Во тьм-Ь ночной и въ ясность дней 

Все шла звезда, волхвы — за ней. 

Видъ пустынь былъ дикъ и н'Ьмъ, 

Но вотъ предъ ними Виелеемъ. 

Стезя зв-Ьзды совершена, — 

И стала въ неб-Ь тишина. 

Младенецъ въ ясляхъ почивалъ, 

И несказанный св'Ьтъ б'Ьжалъ 

Отъ лица Младенца-Бога. 

Волхвы дары отверзли многи 

Въ мысляхъ сладостныхъ предъ Нимъ 

Съ благогов-Ьшемъ святымъ. 2 ) 



№ 16. 

Акростихъ, сирЪчь краегранеше. 

Хржгпане, веселитесь! 

Радость Ангелы поютъ, 

И въ восторг-Ь возноситесь, 

Силы горни гд'Ь живутъ. 

Тамъ въ превыспреннемъ эфир-Ь 



*) Изъ стар, рукописи, принадлеж. Семинарш. 
2 ) Сообщ. Казанской Духов. Семинарш ученикъ С. Ронгинсшй. 



— 59 — 

Онъ, небесный Гаваонъ, 
Съ ликовствующими въ мхр'Ь 
Рождествомъ днесь удивленъ. 
О, рождеше чудесно 
Жизнодавца и Творца! 
Духи, Ангелы прелестно, 
(Ахъ! какъ д-Ьти у Отца!) 
Эммануила встр-Ьчаютъ, 
Тайну скрыту отъ родовъ 
Св'Ьту радостно внушаютъ. 
Ясли и соборъ волхвовъ 
Сына Бож1я узр-Ьли, 
Ликовствуюшде въ неб'Ь 
Ангелы миръ земли воогкли. 
Въ М1ръ отъ неба къ намъ явясь, 
1ерею благость в'Ьчну — 
Тому, который чтитъ Тебя, 
Эммануилъ, дай для насъ!.... 

Прив-Ьтствуетъ любезн-Ьйшаго родителя I. М. въ празд- 
никъ Р. Хр. почтительный сынъ С. 1852 г. декабря 25 дня, 
Г. Чуксаръ (Чебоксары). 1 ) 



Стишки маленькихъ дЪтей. 

1. 

Славите, славите, 
Сами, люди, знаете, 
Я славить не ум'Ью, 
Просить много не см-Ью. 
Отпирайте сундучекъ, 
Вынимайте пятачекъ 
Мн-Ь N на чаекъ. 



2. 



Славите, славите, 
Сами, люди, знаете, 



*) Списано съ рукописи, доставленной Львовьщъ, ученикомъ Ду- 



ховной Оеминарш. 



— 60 — 

Азъ, маленькш хлопикъ, 
Принесъ Христу снопикъ, 
Христосъ, маленыий юньчикъ, 
Посадилъ на стульчикъ. 

3. 

Славите, славите, 

Сами, люди, знаете, 

Христосъ родился: 

Иродъ возмутился, 

1уда удавился, 

Млръ возвеселился. 

Съ праздникомъ поздравляю 

И вамъ того же желаю! 

Раскрывайте кису, 

Вынимайте колбасу! 

Больше не прошу. 



4. 



Славите, славите, 
Сами, люди, знаете, 
Солнце на печкЬ, 
Св-Ьтъ на приступкк- 
Отецъ на небеси, 
Христосъ на земли. 
Дайте мн-Ь сюда 
Икэ сюмарда! 
(Два яйца. Чуваши). 



VII. 



По поводу статьи Рябинскаго: Стишки крестьянскихъ дЪтей свлъ 
Астраханки и Карташихи, Лаишевскаго уЬзда. 

Стишки, собранные г. Рябинскимъ, хотя отличаются 
отъ изв-Ьстныхъ намъ д-Ътскихъ п-Ьсенокъ незначительными 
изм'Ьнешями, или перестановкой словъ, или смесью двухъ 
п-Ьсенъ въ одну, или, наоборотъ, разложешемъ одной п-Ьсни 
на дв-Ь, то переменой именъ, то, наконецъ, прибавкой какихъ- 
нибудъ двухъ — трехъ куплетовъ; но по существеннымъ 



— 61 — 

характеристическимъ чертамъ они одинаковы съ детскими 
песенками, поющимися по всей Россш. 

„Песенки" крестьянскихъ ребятишекъ печатались ранее 
въ педагогическихъ и энтографическихъ органахъ и сбор- 
никахъ, напр.: въ журнале „Учитель" за 1862 годъ, на стр. 
778, 928, 980, 1072, 1168, 1231; за сл-Ьдуюнцй годъ, на стр. 
49, 99, 144, 289, 685 и 931; за 1864 годъ, въ № 11 — 12, и 
за 1865 годъ, въ № 1. Песенки для журнала „Учитель" 
записаны Луканинымъ, Михайловым ъ, Богослов- 
скимъ, Крыловой, Поспеловым ъ, Петров ымъ, 
Мартыновым ъ, Вологдинымъ и мною въ губершяхъ: 
Олонецкой, Вологодской, Пермской, Харьковской, Симбир- 
ской, Казанской, Бессарабш и друг. м-Ьстахъ. Въ журнал-Ь 
„Учитель" песни помещались безъ энтографической обра- 
ботки: „Учитель" преогЬдовалъ особыя педагогичесшя цели, — 
онъ собиралъ матер1алъ для д-Ьтскихъ садовъ по планамъ 
Фребеля, о которыхъ въ гЬ шестидесятые года подъ вл1я- 
шемъ С.-Петербургскаго Педагогическаго Общества мечтали, 
трактовали и писали чуть не все, самые глух1е, уголки 
Россш, какъ, напр., нашъ Ядринскш уЬздъ, где затевалось 
даже нечто подобное детскому саду. (См. заметку В. К. Маг- 
нитскаго въ 21 № Каз. Губ. В-Ьд. за 1865 г.). Кроме жур- 
нала „Учитель" довольно много д'Ьтскихъ п'Ьсенокъ поме- 
щено въ „Сказашяхъ Русскаго народа" Сахарова, въ 
,.БыгЬ Русскаго народа" Терещенко; встречаются также 
д-Ьтсшя песни и прибаутки у Даля, Аеанасьева, 
Шейна, Якушкина, Рыбникова, Варенцова и у 
др. — въ ихъ собрашяхъ разнообразнаго энтографическаго 
матер1ала. 

Но изъ всЬхъ указанныхъ этнографовъ, только Саха- 
ровъ и Терещенко д^тскимъ песнямъ отвели подобающее 
место въ обрядовомъ и бытовомъ культе, снабдивъ ихъ 
комментар1Ями, — когда, где и при какомъ случае оне поются; 
у остальныхъ-же собирателей детсюя песенки, случайно по- 
павппяся имъ подъ руку, представляютъ собою совершенно 
необработанный, сырой матер1алъ. 

Спещально собирашемъ детскихъ песенокъ занимались 
Безсоновъ съ сотрудниками и, осмеливаюсь сказать, я, 
по родной мне Казанской губ. Собрате г. Безсонова „ДЬт- 
сшя песни", посвященныя памяти кормилицы и няад&им^ 



62 



Василисы Зиновьевны, вышло въ Москве 1868 г. Какъ по 
внешности книжки, такъ и по содержанш объяснительнаго 
текста видно, что г. Безсоновъ главнымъ образомъ пресл'Ьдо- 
валъ ц'Ьль педагогическую, желая съ п-Ьсенками деревенскихъ 
чумазыхъ ребятишекъ ознакомить столичныхъ д'Ьтей высшаго 
круга, — и только отчасти этнографическую. О своемъ собра- 
ния „Изъ жизни крестьянскихъ д-Ьтей" я умолчу, такъ какъ 
о себ-Ь ни хорошаго ни дурного говорить не принято. 
Перехожу къ подробностямъ собрашя г. Рябинскаго. 

1. ГТЪсенку: „Тусени, тусени", подъ № 4, г. Рябинскому 
сл-Ьдовало бы отнести къ п'Ьснямъ обрядовымъ, поющимся 
на Васильевъ вечеръ, 31 дек. Зд'Ьсь слова „тусени, тусени 44 
безъ сомн-Ьшя переиначенныя, испорченныя слова таусень 
или авсень. Эта п-Ьсенка им-Ьетъ сходство съ колядой, поме- 
щенной у Терещенки (Быть Рус. Нар., ч. VII, стр. 113). 
У Терещенки упоминается орда, у Рябинскаго — татары. 
По словамъ Терещенки песенка эта была известна во вре- 
мена татарскаго порабощетя (?!) 

2. На п-Ьсенку про „Заиньку 4 * (№ 6) я им-Ью вар1анъ 
въ одной старой рукописи, пгЬ въ прип-Ьв'Ь упоминается не 
барит, а панъ. Это обстоятельство заставляетъ отнести пе- 
сенку къ заимствованнымъ отъ малороссовъ. Эта песенка 
моей рукописи следующая: 



— Заинька свреньшй! 
Гдъ* ты былъ побывалъ? 
„Былъ, былъ, пане мой, 
Былъ, былъ, сердце мой, 
Во л-всочк'в, въ тальничк'Б, 
На зеленомъ, на лужк/в", 

— Заинька свренькш, 
Не видалъ ли ты кого? 
„Вид-влъ, видвлъ, пане мой, 
Вид*влъ, видалъ, сердце мой, — 
Три девицы хороши, 
Красавицы пригожи а . 

— Заинька свренькш, 
Не знаешь, какъ зовутъ? 
„Знаю, знаю, пане мой, 
Знаю, знаю, сердце мой, — 
Катюша да Марюша 

Да Дуняша удала". 



— Заинька свренькш, 
Не манили-ли тебя? 
„Да манили, пане мой, 
Да манили, сердце мой, 
А Катюша-то рукой, 

А Марюша-то другой, 

А Дуняша удала 

За рученьку повела". 

— Заинька свренькш, 
Не кормпли-ли тебя? 
„Накормили, пане мой, 
Накормили, сердце мой, 
Л Катюша-то блинами, 
А Марюша пирогами, 

А Дуняша удала 
Каши масляной дала". 

— Заинька свренькш, 
Наноили-ли тебя? 



- 63 



„Напоили, пане мой, 
Напоили, сердце мой, — 
А Катюша-то пивцомъ, 
А Марюша-то винцомъ, 
А Дуняша удала 
Шкаликъ водки подала". 

— Заинька свреныий. 
Ты не спалъ-ли съ к'вмъ? 
„Спалъ, спалъ, пане мой, 
Спалъ, спалъ, сердце мой, — 
У Катюши на рукъ\ 

У Марюши на другой, 
У Дуняши удалой 
На перин'Б пуховой". 

— Заинька свреньшй, 



Проводили-ли тебя? 
„Проводили, пане мой, 
Проводили, сердце мой,- 
Катюша-то изъ дверей, 
Марюша-то изъ съ*ней, 
А Дуняша удала 
За ворота провела". 
— Заинька свренькш, 
Не побили- ли тебя? 
„Били, били, пане мой, 
Били, били, сердце мой,- 
А Катюша-то рукой, 
А Маркжга^то другой, 
А Дуняша удала 
За усики подрала". 



3. ГРЬсеику № 8, „Изъ подъ дуба, дуба" нельзя отнести 
собственно къ д*Ьтскимъ; она перенята ими отъ взрослыхъ 
и принадлежите къ святочнымъ игровымъ п-Ъснямъ. См. мои 
„Святочныя п-Ьсни", № 54-й. 

4. Что касается до прозвищъ, то количество ихъ у 
г. Рябинскаго весьма ограничена- Едва ли найдется хоть 
одно часто употребляемое въ народ-Ь имя, которое бы не 
им-Ьло своего эпитета. Я уже посл'Ь издашя книжки „Изъ 
жизни крестьян. д-Ьтей" въ одинъ вечеръ записалъ ихъ до 90. 
Мноля изъ этихъ прозвищъ принадлежать взрослымъ и 
отличаются слишкомъ большой нескромностью, чтобы ихъ 
привести зд'Ьсь. Одни изъ прозвищъ самобытно, нарочито 
сложились для изв-Ьстныхъ именъ, друпя заимствованы изъ 
другихъ произведешй народной фантазш, какъ-то: п'Ьсенъ, 
сказокъ, загадокъ, пословицъ и т. п. Вотъ несколько изъ 
записанныхъ мною прозвищъ: 



I. На мужсюя имена. 

в.) Петька — горька р*Ьдька. 

б) бедя-редя еь'Ьлъ медведя. 
Поймалъ кошку — отъ'Ьлъ ножку. 

в) Долпй Антошка. 

г) Володька — колодка. 

д) Иринка — полна ширинка. 

е) Саня — баня, 
Сашка — чаплашка. 



ж) Архипъ — охрипъ. 
з) Осипъ — осипъ. 
и) Тарасъ — моли о насъ. 

Ходилъ Тарасъ по базару, 

Укралъ на полтора ста товару. 
1) Егоръ — багоръ, 

Старинный воръ. 
к) Грдшка — чупрышка. 
л) Борисъ и Гд*вбъ 

ОЬють хлъгбъ. 



64 



м) Ипполитъ — безъ пороху па литъ. 
н) Яшка— красна рубашка, 

Синя ластовица, 
о) Ерем-вй про себя разумей, 
п) Макарка — пишетъ огаркомъ. 

На б-вднаго Макара шишки 

валятся; 

Вчера Макаръ гряды копалъ, 

А ныньче онъ въ воеводы 

по и ал ъ. 

Макаръ телятъ гонялъ. 
р) Котъ Наумъ — мя-умъ, мя-умъ. 
с) Родивонъ — поди вонъ. 

т) Виссарюнъ — в вонъ. 

у) Семка — лысенка 

Съ-блъ поросенка, 
ф) Спиря — разута нога, 
х) Севастьянъ — не узналъ 

Своихъ крестьянъ. 
ц) Степка — растрепка. 

Степанъ — стаканъ . 
ч) Титъ, пойдемъ молотить! 

— Брюхо болитъ 

Титъ, пойдемъ пиво пить! 

— Постой оболокусь. 
ш) У Ермошки на носу 

'Вли черти колбасу, 
щ) Васька котъ — блины пекъ. 

Васька— козелъ . 
ъ) Разъелся Трофимъ; 

Не подбавить ли дробинъ? 

Трошка — на одной ножк'Б. 
ы) Филя — простофиля. 

Филиппъ— назапяткахъ прилипъ 
ь) Эедулъ, что губы надулъ? 

— Кафтанъ прожегъ. 
-б) Не мели, Емеля, 

Не твоя нед-вля! 
э) беофанъ— фофанъ. 
ю) На безлюдьи и вома дворянинъ. 

Эома — большая крома. 
я) 1уда — чудо-юдо. 
в) Костя — гложетъ кости. 

а) Совсбмъ Максимъ 

И котомка съ нимъ. 

б) Завтра праздникъ Луки 
Поц-влуй мои руки. 

в) Евсбй — пей по всей. 



г) Моисей — моська. 

д) Николка — въ заду иголка. 

е) Стренти-бренти 
Кумъ Терентш. 

ж) Птруни, труни, 
Кумъ Петруня. 

з) Федотъ — да не тотъ. 

II. На женсюя имена: 

и) Кошка Мавра, мя-в-ри, мя-в-ри! 
1) Гуляй, гуляй, Маша! 

Пока воля наша. 

Замужъ отдадутъ, 

Такой воли не дадутъ. 
к) Дуня — вшива гуня. 

Дуняша не наша, 

Не нашего барина. 

Дунька-вздунька, 

Вздуй огня, 

Поцелуй меня! 
л) Устя — рукава спустя. 

Устюшкина мать 

Собиралась умирать, 

Умереть не умерла, 

Только время провела, 
м) Ты Настасья, ты Настасья, 

Отворяй-ка ворота! 
н) Огашка — покажь-ка! 
о) Акулина Савишна, 

Вчерашняя, давешна. 

Акулина — шуба длинна, 

Изъ-подъ шубы видно. 
. п) Анна — затычка банна, 

Шейка — копейка, 

Изъ носу сопелька. 
р) Олена — солена, 
с) Лиска — склизка, 
т) Зина — разиня. 

Зинка — корзинка, 
у) Тетка Арина, 

Неси-ка перину! 
ф) Улита Роговна. 

Улита, улита, высуни рога! 
х) Велика ведора, да дура. 

Тетки ведоры 

Дерите подолы! 
ц) Людмила — людямъ мила. 



— 65 — 



ч) Бабушка — Макрина Прокоповна. 

ш) Матрена — ядрена. 

щ) Маланья — шуба баранья. 

Настряпала Маланья 

На Маланьину свадьбу, 
ъ) Надежда— худая одежда, 
ы) Сражен1е-батал1я 

При теткъ* Наталш. 
ь) Палашка — смолены голяшки. 
•б) бенька — швея коробенька! 
э) Ольгушка — солена лягушка, 
ю) Прасковья — шуба заскорбла. 

Паранька, насъ тарань-ка! 

Трень, трень, балалайка! 

Не моя жена Паранька! 
я) Антонина — въ крияолинъ\ 
в) Раиса — магазейна крыса. 

а) Серафима — с... мимо. 

б) Софья — зелены сопли. 
Швея Софья. 

в) Ненила — л-внива, 

г) Татьяна — пьяна. 

д) Хавронья — дыра воронья. 

е) Фетинья — Борисовна. 

ж) бекла — свекла, 
Дыра мокра. 

з) Уляшка, Уляшка, 

На бородъ* боляшка, 

На ногб деревяшка. 

Бабушка Ульяна, 

Гд'Ь была, гуляла?., 
и) Хюна — распилена. 
1) Домна — скоромна, 
к) Василиса — у ся! 



III. По наружности и пр. 

л) Рыжш — безстыжш. 
м) Черный — цыганъ. 
н) Без палый — культя, 
о) Хромая колтынога 

Народила д-втей много, 

Вывела дъ-тей, 

Сл-впыхъ чертей, 
п) Л'ввша — неправедна душа, 
р) Курносый куфорка, 

Курносая балалайка, 

Курносая балда, 
с) Стриженый ярыжка, стрижъ. 
т) На рябомъ черти въ свайку 

играли, 
у) Пучеглазый-сова. 

Глаза-то по ложкъч 

Не видятъ ни крошки. 

Гляди прямо, 

Впереди-то яма! 
ф) Плохой-плохота 

Купилъ лошадь безъ хвоста, 

Подвязалъ корытце, 

По*Бхалъ жениться. 

Зад'влъ за иенекъ, 

Простоялъ весь денекъ. 
х) А пьяница дурачекъ 

Пошелъ рано въ кабачекъ. 

Тамъ его били 

Въ четыре дубины. 

Пята осина 

По бокамъ возила. 



5. Г. Рябинскимъ записаны три ггЬсенки обрядныя, ко- 
торый поются детьми подъ новый годъ. Эти песенки им'Ьютъ 
особое значеше. Он'Ь поются въ честь народнаго праздника, 
а, можетъ быть, и языческаго божества, который изв'Ьстенъ 
подъ разными назвашями: авсеня, таусеня, говсеня, коляды 
и пр. Назваше авсеня н-Ькоторые производятъ отъ слова 
овесъ, потому что колядовщики, переходя изъ избы въ избу, 
обсыпаютъ овсомъ полъ и хозяевъ, приговаривая: „на счастье, 
на здоровье, на новое л-Ьто, роди Боже жито!" Друпе про- 
изводятъ отъ слова веспау о весн'Ь овсень; такъ дужзл^-^^ ^ 



— 70 - 

и пароходамъ, когда узнаютъ люди это средство! А, верно, 
руссюе богатыри тоже знали одинъ секреть травки — пере- 
косъ, не даромъ богатырский сонъ былъ на двенадцать день* 

6. „Трава Любиста. — Корень, какъ баранья лодышка,. 
добре носить при себе: люди любить и почитать станутъ. 
По утрамъ умывай рябины — сгонитъ ихъ всЬхъ". 

Выше было: носить дягиль безъ сердца, сердиться не 
будутъ; здесь носить любисту — любить будуть. Выдумка 
незамысловата, но игра словъ богата. Рябымъ красавицамъ 
дешевое притирательное средство, а все, что дешево, то гнило. 

7. „Трава Скерпа. — Держать торговымъ людямъ. Какъ ста- 
нешь торговать, положь подъ правую пазуху: возьмешь за 
дешевую ц^ну, а продавать станешь за дорогую; положь 
подъ левую пазуху: твой товаръ прежде покупать станутъ". 

Трава Скерпа для коммерческихъ людей открываетъ но- 
вую Америку, богатую золотомъ. Держать подъ пазухой 
скерпу и надувать покупателей — чего лучше! Для безсов-Ьст- 
ныхъ торгашей неоцененное благо. Пожалуйста, гг. ком- 
мерсанты, кто изъ васъ им-Ьетъ подъ пазухой скерпу, по- 
трудитесь мне ее показать, я хоть бы посмотр-Ьлъ на такое 
сокровище. 

8. „Трава Терп^лка. Вельми добра отъ морозу; ежели 
помажешь руки, ноги и самъ весь вытрешься после бани — 
поди нагой куда хочешь, морозъ ничего не учинить". 

Я думаю тоже, что морозъ ничего не учинить, кроме 
обморожешя членовъ, сильнейшей простуды и, пожалуй, 
смерти. Конечно есть средства, напр. спирть, которыя на 
время разгорячаютъ ткло, но отъ простуды сре,дствъ еще 
не найдено. Если бы действительно терпелка сообщала силу 
претерпевать морозъ, то давно бы ей пользовались жители 
Лапландш, Гренландш да и наши полунапе галахи. 

9. „Трава Разенка. Эта трава добра: наложи ея подъ 
головы жене, сама о себе сквозь сонъ вскоре скажетъ: 
съ чужимъ мужемъ живетъ или добро мыслить". 

Должно полагать, что разенка родная сестра ревенке: 
обе предательницы, обнаруживають сокровенныя тайны, а 
ведь это не хорошо. Темъ более разенка — сплетница, объ 
ней я слышалъ, что она более любить женщинъ и выдаетъ 
лмъ век секреты мужей. 



— 67 — 

Хотя и взойдутъ, 

Богу не помолятся; 

Хотя и помолятся, 

За столъ не сядутъ. Тауси! 

Хотя и сядутъ, 
За хлт>бъ-соль не примутся; 
Хотя и примутся, 
Будутъ чваниться. Тауси! 

Записанная у г. Рябинскаго ггЪсенка: „Зай, зай, кара- 
калка" есть и въ моемъ собраши. Едва ли ггЬсенка эта не 
сохранила сл-Ьдовъ язычества и не относилась къ Перуну? 
На это указываютъ: во 1-хъ, слова защ зай: зайка — св-Ьтъ, 
огонь; зай — 31яй, аяй; заяцъ — з1яецъ — назваше месяца. 
„Заяцъ м-Ьсяцъ! гд-Ь былъ? въ л-ЬсЬ". (Д-Ьт. п-Ьс). Во 2-хъ, 
указываютъ слова каракуля или каракалка — если допустить, 
что они образовались отъ древняго слова каравпами — перуны, 
стр-Ьлы, громъ, молн1Я. Въ 3-хъ каракулями у насъ теперь 
называются неум'Ьлые штрихи начинающихся учиться письму, 
кривыя и ломаныя черточки весьма похояия на молнш, какъ 
она изображается на картинкахъ, и стр-Ьлы. Можетъ быть, 
во времена идолопоклонства съ песенкой: „Зай, зай, кара- 
куля!" т. е. С1ЯЙ, с1яй, молн!я! д'Ьти обращались къ громо- 
вержцу Перуну и молнш. Прибавимъ, что въ н-Ькоторыхъ 
вар1антахъ, напр.: у Безсонова, вм-Ьсто „Зай, зай, каракуля" 
п'Ьсня начинается словами: „Коляда, коляда, гд-Ь ты была"? — 
а коляда, какъ известно, праздновалась въ честь Перуна. 
На то же намекаетъ и окончаше прибаутки: „Гд-Ь коляда? 
Въ печи была... 



68 



Памятники письменности. 

I 

Народное знахарство: врачевство и чародЪйство 

У грамотныхъ деревенскихъ знахарей по всему Поволжью 
попадаются иногда таинственныя рукописи, писанныя полу- 
уставомъ. Они носятъ назваше травниковъ или зелейниковъ; 
въ нихъ содержится описаше разныхъ травъ и корней, 
описываются ихъ наружный видъ, катя им'Ьютъ травы корни> 
стебли, листья и цв-Ьты; какой им'Ьютъ травы вкусъ и за- 
пахъ, въ какихъ м-Ьстностяхъ растутъ и на какой почв-Ь; 
когда сл-Ьдуетъ какую траву собирать и какъ приготовлять 
изъ нея известное снадобье или зелье для лечешя неду- 
говъ или для чаровашя. Одинъ изъ такихъ зелейниковъ 
мною прюбр-Ьтенъ въ Казанской губ., и я, чтобы по- 
знакомить народъ со всЬми нелепостями пресловутаго зна- 
харства и хотя отчасти колебать его в-Ьру въ нев^жествен- 
ныхъ знахарей и в-Ьдуновъ, р-Ьшилъ напечатать изъ него 
извлечешя въ такомъ печатномъ органе, который бол^е 
всего вращается вь сред^ народа. Такимъ органомъ въ Са- 
ратовской губернш безъ всякаго сомн-Ьшя являются „Сарат. 
Губ. Ведомости". Вотъ катя небылицы (только что не въ 
лицахъ) пропов-Ьдываются въ моемъ зелейник^ о травахъ, 
корняхъ и другихъ предметахъ. 

I) Описаше травъ по ихъ употреблешю. 

1. „Трава Ревенка. — По вечернимъ зорямъ давать порчен- 
нымъ людямъ пить, порченный скажетъ, кто его испортилъ 
и будетъ называть именемъ и прозвашемъ. А жена у кого 
испорчена, то жен-Ь положи подъ голову, — и она станетъ 
сказывать все. Ревенка же добра человеку — плавать съ нею 
по вод-Ь: корень держи въ роту — легокъ на вод-Ь будешь,. 
корень брось въ воду — противъ воды поплывешь". 



— 69 — 

По тихой вод'Ь и безъ корня ревенки ум-Ьющш плавать 
поплыветъ, если захочетъ, противъ воды; а дать бы корень 
въ зубы знахарю да пустить его самого въ весенюю бурную 
воду по маленькой р-Ьчк-Ь, прорывающей мельничныя пло- 
тины, — чтобы онъ тогда сказалъ? 

2. „ Трава Кудрявый дягиль безъ сердца. — Эта трава добрая 
отъ еретиковъ. Кто сш по утру ялъ, тотъ челов-Ькъ порчи 
того дня никакой не боится. Аще не любятъ, носи корень 
съ собой на голов-Ь — любить будутъ". 

Не потому ли знахари думаютъ: того будутъ любить 
люди, кто будетъ носить на головЬ дягиль безъ сердца, что 
сама любовь есть отсутств1е „сердца" (вражды). Такой вы- 
водъ изъ игры словъ довольно забавенъ. 

3. „Трава Простр-Ьлъ боровый. — Эта трава весьма добра 
носитъ при себ-Ь: д1аволъ за три степени б-Ьжитъ. Она же 
добра ясть всякому человеку и держать въ дому своемъ. 
Если избу ставить, подъ первымъ угломъ положи и будетъ 
добро". 

Вотъ какая полезная трава, а мы ее ногами топчемъ, 
давно бы следовало всЬмъ носить ее при себ-Ь и гонять 
дьявола за три степени, в-Ьдь тогда бы и гр-Ьховъ на насъ 
не было. И в'Ьрятъ же такой чепух-Ь наши темные люди. 
О хо — хо..! 

4 „Трава Попугай. — Кто ту траву носитъ при себ-Ь, гд-Ь 
хочетъ — что попроситъ дадутъ, скоро. А гд-Ь скоморохи 
играютъ, и ты кинь подъ ноги, они передерутся и игру 
всю переломаютъ". 

Забавная трава! Что-же это никто не попробуетъ бросить 
подъ ноги паяцамъ въ какомъ-нибудь балаган-Ь. Вотъ бы 
вышла „комед1я"! И дешево и сердито! Одно б-Ьда: никакой 
травы съ такимъ свойствомъ н-Ьтъ, это брехня знахарей, 
которой они обманываютъ православный народъ. 

5. „Трава Перекосъ. — Эта трава вельми добра: и зм-Ья отъ 
нея спитъ, и ужи и лягушки противиться не могутъ. А че- 
ловеку положить подъ головы, онъ 10 дней проспитъ; а сЪ- 
мячко положить въ ротъ да пойдешь водою, только вода 
рэзступится". 

Поди-ка ты! какое простое средство! Возьми с-Ьмячко 
въ ротъ и иди по морю, аки по суху — вода разступится. 
Чудеса да и только! Вотъ б-Ьдд-то и\ж*$ггь ^Лжъ чыз^»&»2 



— 72 — 

Господь открываетъ свою благодать людямъ въ таинствахъ 
православной церкви и ниспосылаетъ исц*лешя вс*мъ съ 
в*рою къ нему приб*гающимъ и безъ травъ, корней и 
суев*рныхъ обрядностей. Ваши чарод*йственныя травы — 
одинъ вздоръ, обманъ и морока. Вс* травы — простыя травы, 
однимъ словомъ, с*но, съ тою лишь разрицею, что одн* изъ 
нихъ питательныя и полезныя въ бол*зняхъ по своей при- 
роде, а друпя, наоборотъ, ядовитыя и вредныя, опять — 
таки по своей природе. А по сему, тому, что адамова голова 
разр*шаетъ неплод1е женъ, еще можно им*ть дов*р1е, травы 
оказываютъ свое д*йств1е на организмъ челов*ка, а тому, 
что трава можетъ дьявола, л*шихъ и водяныхъ показать, 
в*рить сохрани Боже! это даже курамъ см*хъ. 

12. „ Трава Сама царь. — Рвать ее на Ивана Купальнаго 
въ пятницу по утру, до Иванова дня или поел* въ такой-же 
день. Та трава вельми угодна. Той травы корень им*ть и 
ходить съ нимъ въ воду, и мельницу ставить, и плотникамъ, 
которые церкви строятъ, кто ходить высоко и смотритъ 
внизъ, покажетъ на земли, и страху никакого им-Ьть не бу- 
детъ. А кто хощетъ *хать или идти на бой или войну, 
возьми той травы корень съ съ собой и потри саблю свою 
или кинжалъ, ты самъ будешь и полководцемъ и вс*мъ 

обладаешь". 

Интересно знать, сколько дураковъ обморочено этой тра- 
вой и „сд*лались полководцами и вс*мъ обладали?" 

13. „Трава Сонная. Она им*етъ силу ту, когда положить 
ее себ* въ головы, то все скажетъ, что съ к*мъ бывало, 
или кто на тебя думаетъ зло или добро". 

Чудеса въ р*шет* да и только! 

14. „Трава Плакунъ.— Она угодна держать въчистот* и 
на кореньяхъ ея должно строить домъ. Въ которомъ дом* 
буде есть нечистый духъ, положи той травы въ ономъ дом*, 
то тотъ же часъ нечистый духъ отб*житъ. Корень ея уго- 
денъ носить на крест*. Великая есть сгя трава: всЬмъ тра- 
вамъ царь и полезна скоту рогатому, у кого скотъ не 
стоить. Кто хощетъ въ чести быть, то выр-Ъжь изъ ея корня 
крестъ и носи на себ*". 

Плакунъ рекомендуется знахарями домовлад-Ьльцамъ- 

сл-отоводамъ. Суев-Ьры думаютъ, что въ дом* или на двор* 

живетъ нечистый духъ— домовой, который нер*дко наносить 



— 73 - 

вредъ домашнему скоту, мучаетъ его по ночамъ, отбиваетъ 
его отъ корма, ерошитъ его шерсть и проч., отъ чего скотина 
худ-Ьетъ, хвораетъ и мретъ. Чтобы отогнать такого злого 
духа, знахари предлагаютъ плакунъ, а я, гг. скотоводы, 
советую вамъ только повнимательнее наблюдать за содер- 
жашемъ своего скота, посытн-Ье его кормить, потеплее 
устраивать хл^вы, почаще въ нихъ убирать навозъ, не бить 
скотину ни м-Ьшалками, ни вилами да не клясть ее: „чтобъ 
те издохнуть, чтобъ те притка ударила", и верьте никакого 
нечистаго духа въ этихъ домахъ и въ духахъ не будетъ. 
Когда вашъ скотъ захвораетъ, то сов-Ьтую немедленно обра- 
щаться къ ветеринарному врачу, а если придется строить 
новую избу, то вм-Ьсто знахаря съ плакуномъ, пригласить 
священника къ крестомъ да отслужить молебенъ. 

Плакунъ, по учешю знахарей, годенъ также людямъ 
честолюбивымъ, ищущимъ почета и уважешя. Это не един- 
ственное приворотное средство: для такой же ц-Ьли, какъ 
мы вид-Ьли, служатъ — кудрявый дягиль, осотъ и любиста, а 
по отношенш къ домостроителямъ и нечистой сил-Ь плакунъ 
играетъ роль сходную съ травой простр'Ьлъ боровой и ада- 
мовой головой. Не мало же гонителей демонской силы раз- 
сЬяно по нашимъ л^самъ и борамъ! 

15. „Трава Сорочка. — Когда родится младенецъ, то на- 
варить сей травы и теплою водою онаго окатить, то во весь 
его в-Ькъ глаза и зубы бол-Ьть не будутъ." 

Этакое чудесное средство! ВсЬ зубные и глазные врачи, 
если-бы нашли эту травку, продавали-бы ее на в-Ьсъ золота. 

16. „Трава Б-Ьлокопытникъ. -Она добра отъ того, если 
мать или мачиха д-Ьтей не любить, то, сваривъ оную, пить 
или на себе носить". 

Б-Ьлокопытникъ иначе называется мать и мачиха, а по- 
тому, вероятно, и считается онъ за такое средство, которое 
будто-бы укрощаетъ гн-Ьвъ и злобу противъ д-Ьтей ихъ 
мачихъ и матерей. На самомъ д-Ьл-Ь Б-Ьлокопытникъ упот- 
ребляется лишь противъ грудныхъ болезней. 

17. „Трава Лась.— У нея корень двухъ родовъ: первый 
б-Ьлый, а второй черный на подоб1е ор-Ьшковъ. Средство 
возбудительное. Сею травою изл-Ьчается 1фла, и порча изъ 
челов-Ька изгоняется". 



- 74 — 

„Порчу" изгнать мало изъ деревенскаго человека; надо-бы 
такое средство, которое дурость изъ людей изгоняло-бы 
чтобъ меньше они в*рили знахарямъ, тогда и „порча" никого 
не тронетъ! 

18. „Трава Хохлочъ. — Слю траву сл*дуетъ брать на Ива- 
новъ день сквозь серебряный перстень и носить на себ*- 
Оный челов*къ не можетъ бояться дьявола, ни злого чело- 
века. А если въ судъ попадетъ, то одол*етъ своего сопер- 
ника! Князи и бояре полюбятъ его и отъ нихъ всякую честь 
получить да поможетъ". 

Любезная трава воровъ, мошенниковъ и всякаго рода 
преступниковъ, она перехитряетъ правосуд1е, . виноватаго 
онравдываетъ, а праваго обвиняетъ. Гг. присяжные! въ виду 
вышеизложеннаго я сов*товалъ бы вамъ вс*хъ подсудимыхъ 
обыскивать, н*тъ-ли при нихъ гд*-либо въ ушахъ, въ ноз- 
дряхъ или зубахъ былинки хохлочъ; а для сего я опишу и 
приматы этой травки: ростомъ въ локоть,' на сторон* по 
девяти листовъ, на сей трав* сверху четыре цв*та: 1-й зе- 
леный, 2-й б*лый, 3-й син1Й и 4-й багровый. 

19. „Трава Царевы литки. — Весьма полезна. Кто ее при 
себ* носитъ, того человека навсегда будутъ любить всяше 
люди. А если у кого глаза будутъ болеть, то можно оною 
травою парить, получишь здрав1е". 

Относительно полезности этой травы при глазныхъ бо- 
л*зняхъ ничего не знаю, а что касается до ея свойства 
привлекать къ владельцу общую любовь, то это вздоръ 
чист*йций! 

2) Описаше таинственныхъ травъ по ихъ виду. 

1. „Трава Ревенкарастетъ на вод* или подл* воды, 
ростомъ она въ локоть, мвстами красновата". 

Трава ревенька мн* неизв*стна, а есть трава ревень, 
растущая въ киргизскихъ степяхъ на возвышенныхъ м*- 
стахъ. Корень ревень въ отвар* дается внутрь при боляхъ 
въ живот* и употребляется отъ того-же въ медицин*. Не 
ревень-ли называется у народа ревенкой? 

2. „Трава Кудрявый дягиль безъ сердца". Вн*шнш видъ 
этой травы въ травник* не описанъ, но по своей распро- 

страненности онъ изв*стенъ многимъ. Ученые дягиль 



— 75 — 

разд-Ьляютъ на два вида: 1) архангелика и 2) сельвестрисъ. 
Первый видъ им-Ьетъ широкое прим-Ьнеше при леченш чумы, 
о чемъ сказано въ „Туркестанскихъ Ведомостяхъ" за 1871 г., 
№ 25. Лапландцы сухой корень дягиля жуютъ отъ зубной 
боли, — и цынги они не знаютъ, не смотря на суровый кли- 
матъ. Въ медицине употребляется въ бол'Ьзняхъ, требую- 
щихъ возбуждешя жизненныхъ силъ. 

3) „Трава Простр-Ьлъ боровой растетъ при борахъ силь- 
ныхъ и плотныхъ въ марте, апреле и мае сквозь сн-Ьгъ, 
ростомъ въ пядь, кустиками, а цв'Ьтъ сишй, весьма хорошъ". 

По ученому, иростр-Ьлъ называется аконитумъ, лютни- 
комъ, а по народному онъ же или виды его зовутся: волковой, 
волч1Й корень, борецъ, преградъ и прикрышъ. Онъ растетъ 
по Волге и разводится въ садахъ. Употребляется при мно- 
гихъ бол-Ьзняхъ: ломоте, простуде и др. Онъ ядовитъ, и 
врачами при нервныхъ бол'Ьзняхъ прописывается въ неболь- 
шихъ пр1емахъ, чтобъ не случилось отравлешя. 

4. „Трава Попугай растетъ по низкимъ землямъ, стелется 
по земле гашниками, собой мала, едва узнать можно отъ 
земли, цв-Ьтъ б-Ьлъ и . 

Эта трава мне неизвестна; вероятно, она называется еще 
какъ-нибудь иначе, 

5. „Трава Перекосъ сама собою темна, цв'Ьтъ какъ во- 
ронъ конь, цв-Ьтетъ стручками и въ нихъ сЬмячко". Назва- 
ше перекосъ мне тоже неизвестно. 

„Трава Любиста растетъ при болотахъ и при красныхъ 
борахъ, по старымъ каменнымъ м^стамъ и при большихъ 
р-Ькахъ, ростомъ въ локоть, цв'Ьтъ баловать, среди цвета 
листочки, корень какъ баранья ладышка". 

Любиста — это зоря, а по ученому лигустикумъ, — леви- 
стикумъ. Сокъ этой травы служить лучшимъ кровогоннымъ 
средствомъ и дается врачами до 3 унцш на несколько прь 
емовъ. Сокъ изъ корня одобряется въ истерическихъ при- 
падкахъ, которые въ народе считаются за порчу и назы- 
ваются кликушествомъ. 

7. „Трава Скерпа растетъ въ можжевельнике, на верху 
листочки, корень, что дуга, на конце ложкой". Не знаю этой 
травы. 

8. ,, Трава Терпелка растетъ въ огородахъ въ пяты и выше, 
сама красна и называется инде румнни<еъ\'ъ" Тсга& >&& -»е«за>. 



— 76 — 

9. „Трава Разенка растетъ кустиками, по земл-Ь стелется 
и вяжется". Мн-Ь неизвестна. 

10. „Трава Осотъ. Она собою вельми красива, светла, 
листочки круглы — что денежки, высотою въ поясъ, цв-Ьтъ 
на ней разный, узориста, растетъ по сильнымъ м-Ьстамъ 
раменскимъ кустиками". 

Осотъ, по ученому, называется центавреабенедикта, по- 
просту онъ называется волчецъ кудрявый, стоголовникъ и 
чертополохъ. Въ народ-Ь употребляется при разныхъ бол-Ьз- 
няхъ; по словамъ Кашинскаго, винная настойка изъ листьевъ 
осота изл-Ьчиваетъ ревматизмъ. 

11. „Трава Адамова глава растетъ возл-Ь болотъ, кусти- 
ками по пяти и по шести вм-ЬсгЬ, высокимъ ростомъ. На 
ней цв-Ьтъ багроватъ, разцв-Ьтаетъ весьма хорошо кувшин- 
чиками и всякимъ видомъ". 

Адамова глава по ученому называется атропа мандра- 
гора, а въ простор^чш слыветъ подъ именемъ мужской ко- 
рень, покрикъ, сонное зелье. Мужскимъ корнемъ, вероятно, 
потому, что употребляется при венерической болезни; по- 
крикомъ называется потому, что отравляетъ и производитъ 
крикливое б-Ьшенство, а соннымъ зельемъ потому, что при- 
нятый корень этой травы въ порошке отъ 2 до 3 гр., по 
совету врачей, производитъ усыплете. Въ медицине ада- 
мова трава употребляется при судорожныхъ припадкахъ, 
истерике и меланхолш. 

12. „Сама-царь растетъ при великихъ р-Ькахъ или на 
старыхъ м-Ьстахъ. Оная растетъ въ локоть, сама синяя, а 
листовъ по 6, 16 и 31, а цв-Ьтъ на ней различный, четыре: 
1-й синШ, 2-й багровый, 3-й черный и 4-й зеленый". 

Сама царь — это назваше для меня не слышанное, но есть 
трава дарикъ, царь изъ породы ятрышника, который по 
ученому называется орхисъ торю. Не эта ли трава сама- 
царь? Если такъ, то сама-царь полезна женщинамъ, изну- 
реннымъ кровотечешемъ. Гартманъ ув'Ьряетъ, что женщины 
не только порошкомъ ятрышника излечиваются, но и де- 
лаются способны къ рожденда. 

13. „Трава Сонная, растетъ кустами, мелкая, стелется по 
земл^ на песокъ". 



— 77 — 

По описашю, на сонную одурь не походитъ, не знаю 
такой травы, должно быть она им-Ьетъ другое назваше или въ 
моей рукописи назваше не разобрано и написано ошибочно. 

14. „Трава Плакунъ растетъ при большихъ и малыхъ 
р-Ькахъ, ростомъ въ конопель, цв-Ьтъ на ней багровый или 
красноватый, а корень ея жестокъ, какъ березовое дерево". 

Известна трава белый плакунъ, по ученому астрагалюсъ, 
растетъ въ окрестностяхъ Малой Минусы, народъ растете 
въ виде отвара даетъ д-Ьтямъ внутрь отъ испуга. Въ меди- 
цине плакунъ не употребляется, если народомъ не смешивает- 
ся онъ по созвучш съ травой плаунъ; плаунъ практикуется 
при разныхъ болезняхъ и, между прочимъ, какъ присыпка 
перепр-клыхъ м^стъ у детей. 

15. „Трава Сорочка растетъ при темныхъ, глухихъ л^сахъ 
цв-Ьтъ на ней б-Ьлъ, по два листочка на стороне, а ростомъ 
она въ одну четверть аршина". 

Сорочки я не знаю, но есть трава сорочья ягода. 

16. , ; Трава Белокопытникъ растетъ на пустошахъ, мала, 
на ней листъ на подобге капусты, одна сторона гладка, а на 
другой мохъ беловатый". 

Белокопытникъ изв-Ьстенъ, онъ же въ дру гихъ местностяхъ 
носитъ назваше мать и мачиха, матерникъ, подбелъ и двое- 
листникъ. Б-Ьлокопытникъ полезенъ въ золотушныхъ бол-Ьз- 
няхъ и въ аптекахъ идетъ для составлешя сборовъ отъ 
грудныхъ болезней. 

17. „Трава Лась растетъ въ борахъ, цв-Ьтъ на ней баг- 
роватъ, вышины въ локоть". 

Вероятно трава им-Ьетъ другое назваше, а лась я не знаю. 

18. „Трава Хахлочъ растетъ при р-Ькахъ или болотахъ, 
одна только по-полудни, ростомъ въ локоть, на сторон-Ь по 
9 листьевъ. На сей траве вверху четыре цвета: 1) зеленый, 
2) белый, 3) синШ, 4) багровый". 

Траву хахлочъ определить не могу. 

19. „Трава Царевы литки собою весьма мала, ростомъ 
въ иглу, желта, а цветъ на ней багровъ, а когда смотришь 
на оную противъ солнца, — кажутся на ней узоры". 

Есть травы: царскш скипетръ, царская свеча, царское 
семя, царсшя кудри и, помнится, царсюя очи, но царевыхъ 
литокъ я не знаю. 



- 78 



3) Советы и средства знахарей особаго рода. 

Въ настоящей главе, извлеченной изъ др}той руко- 
писи, знахарями разрешаются 25 замысловатыхъ вопросовъ 
и все они разрешаются такъ легко, такъ просто, что не 
знахарю труднее, мне кажется, мутовку облизать, ч^мъ что 
либо ответить на 2 — 3 вопроса. До разбора каждаго реше- 
тя въ отдельности, скажу вообще, что одни изъ нихъ явно 
нелепыя, друпя сомнительныя или вероятныя, а третьи 
есть и верныя. 

1. „Когда лекарства принимать. — Когда день будетъ све» 
телъ, чистъ и не весьма жарокъ, не ветроватъ, въ тотъ 
день всякое лекарство принимать хорошо". 

Лекарства приносятъ пользу, когда принимаются въ хо- 
рошую погоду. Понятно, почему знахарями рекомендуется 
хорошая погода, — при хорошей погоде и безъ лекарствъ 
не только больные, но и здоровые чувствуютъ себя легко, 
пр1ятно и весело, а больные избавляются отъ излишняго 
давлешя воздуха или его разряженности. 

2. „Чтобы зверь не ушелъ. — Когда намеренъ стрелять по 
зверямъ, прежде всего потри ружье чемеричнымъ корнемъ, 
тогда хотя и малую рану зверю сотворишь, но уже зверь 
не можетъ уйти". 

„Чтобы зверь не ушелъ — мазать рз^жье чемеричнымъ кор- 
немъ". Здесь тоже есть основаше: чемерица ядовита. Если 
дробь пропитается чемеричнымъ ядомъ также, какъ стрелы 
дикарей туземными ядовитыми соками растеши, то дробь, 
войдя въ кровь зверя, можетъ умертвить его не только ра- 
ной, но и ядомъ. 

3. „Чтобы жена скоро разрешилась. — Когда женщина въ 
родахъ томится, то напиши на бумаге: „Помяни Господи, 
сыны эдомсюе, 1ерусалимсше, глаголюще: истощайте, исто- 
щайте до основашя его". То письмо положи ей за пазуху и 
Богъ разрешить вскоре. Или положи священную вербу, и 
отъ того скоро разрешится." 

Противъ этого следуетъ сказать, что къ Господу съ мо- 
литвой должно обращаться во всякое время и во всякой 
вещи, но помнить при этомъ слова Спасителя: „Что Мя зо- 
вете Господи, Госполк и не творите, яже глаголю", а Гос- 



— 79 — 

подь суев^р1е воспрещаетъ. Примолитвахъ, съ в-крой истин- 
ной, Господь поможетъ и безъ вербы, и безъ записочки за 
пазухой. Кто-же обращается къ Богу безъ в-Ьры или съ на- 
деждой более на записочку и вербу, ч-Ьмъ на милость Божш, 
тотъ, но слову апостола 1акова: „да не мнить, яко получить, 
что отъ Бога" (I, 6 — 7). 

4. „Чтобы дитя не пугалось. — Если дитя пужается, то по- 
ложи девясиловый корень въ головы, не будетъ пужаться". 

Дитя не будетъ пугаться отъ девясилова корня, если по- 
ложить въ голову — суев-Ьр1е. 

5. „Чтобы дитя спало. Возьми у молодаго теленка слюней 
и помажь по устамъ, спать будетъ". 

Теленокъ весьма полезное для детей животное, но толь- 
ко въ другомъ отношении когда ходить оспа, возьми у мо- 
лодого теленка не слюней, а оспы и привей ребенку, оспа 
не придетъ. Это, други мои, верно, испытано и всЬмъ вамъ 
советую это делать, а не отлынивать подъ разными предло- 
гами, якобы отъ печати антихриста. Поверьте, други, что 
оспопрививаше' благодать Бож1Я, которую Онъ открылъ уче- 
нымъ людямъ по своей любви къ д-Ьтямъ, а вы такой даръ 
Милосердаго Господа считаете за печать антихриста! И пре- 
спокойно заразившихся оспой детей зарываете въ темныя 
могилы! Вразумитесь! Вы не выдаете, что творите! 

6. „Какъ у беременной женщины узнать, кто родится сынъ 
или дочь? — Возьми у ней груднаго молока и опусти въ воду, 
если потонетъ, то будетъ дочь, а сверху будетъ — будетъ 
сынъ". 

Гадаше о томъ, кто родится — сынъ или дочь— суеверно, 
но случайности возможны. 

7. „Чтобы извлечь изъ беременной женщины мертваго ди- 
тя. — Возьми козьяго масла или молока, см-Ьшай съ виномъ и 
дай ей выпить. Отъ сего мертвое дитя выйдетъ вонъ". 

Рецептъ для извлечешя мертваго плода требуетъ провер- 
ки со стороны врачей. 

8. „Чтобы узнать тайну женщины. — Совиное сердце въ 
сусле тереть и положить сонной жене къ левому боку, во 
сне все теб^Ь скажеть". 

Совиное сердце открываетъ тайны женщины — суев-Ьр1е, 
Положимъ, живая сова считается у насъ зловещей птицей и 
во сне ее видеть страшно: предвещаеть, какъ знахари тс^- 



— 80 — 

куютъ, похороны, но что-же можетъ сказать мертвое сови- 
ное сердце? О-о-хо-хо! Горе вамъ книжники, грамотеи и 
книгочеи! Начитались вы болгарскихъ басенъ, сонниковъ, 
Зелейника — Прохладнаго Вертограда, переведеннаго съ н-Ь- 
мецкаго языка въ 1672 г. подъячимъ Микифоровымъ. Это 
заимствовано изъ Вертограда, а не всякой книгЬ можно ве- 
рить. Вотъ что. 

9. „О нелюбви мужа женою. Которая жена отъ мужа 
живого будетъ бегать, вынь изъ живого воробья сердце, 
свари и дай ей 'Ьсть, то станетъ любить и не станетъ бе- 
гать никогда." 

Это сов-Ьтуется тоже нодъ вл1ян1емъ Прохладнаго Вер- 
тограда. Тамъ о воробьиномъ мясЬ и яйцахъ вообще много 
говорится разныхъ глупостей, но верить имъ, конечно нельзя. 

10. „Какъ у соннаго человека испытать секретныя мысли? 
Поймай огородную лягушку и къ сонному приложи къ по- 
дошв-Ь, а самъ возьми за безыменный палецъ и спрашивай, 
что теб'Ь надобно, — всЬ секреты объявить." 

Да, лягушка въ народномъ пов-Ьрьи — не последняя спи- 
ца въ колеснице — она тоже играетъ значительную роль: сами 
бабы-яги и в-Ьдьмы варятъ изъ нея волшебныя составы и 
питаются ими. Вотъ какая лягва мудреная штука! Не даромъ 
женщины такъ ея боятся и какъ только, завидятъ, то под- 
нимаютъ визгъ или вооружаются палками, какъ противъ 
крокодила, а между тЬмъ лягушка предоброе существо и 
преполезное для сельскихъ хозяекъ. Не бейте, женщины, ля- 
гушекъ: они не откроютъ вашихъ тайнъ, не бойтесь, это 
одн-Ь шутки, а спасенныя лягушки сум-Ьютъ вамъ быть по 
гробъ благодарны: он-Ь сохранять вамъ отъ гусеницъ и 
червяковъ вашу капусту, р'Ьпу, свеклу и все, что-бы ни бы- 
ло посажено отъ вашихъ трудовъ праведныхъ. 

11. „Чтобы мужъ любилъ жену, а жена мужа. — Если камень 
магнить будетъ носить при себ'Ь мужъ — будетъ любимъ 
женою своею; а жена будетъ носить — мужу любима бываетъ. 

Магнитъ оказывается притягиваетъ не одно железо, а 
и супружестя сердца. Объ этомъ также трактуеть и Прох- 
ладный Вертоградъ; объясняя это тЬмъ, что кровь, обра- 
щающаяся въ супружескихъ сердцахъ, им'Ьетъ въ себ'Ь кро- 
вяные шарики, для образовашя которыхъ иногда ньють 
разные железные препараты: опилки, настой ржавыхъ гвоз- 



81 — 

дей, окись железа и проч. Вотъ. магнить -то и притягиваетъ 
къ себе сердечное железо, а когда притянетъ, возгорается 
въ сердце любовь. Предаше свежо, а верится съ трудомъ. 

12. „Чтобы люди почитали. — Камень ласточкинъ единый 
носить при себе въ перстне, все люди будутъ честь воз- 
давать". 

Ради почета знахари сов-Ьтуютъ носить въ перстне ла- 
сточкинъ камень. Прежде всего является вопросъ, что это 
за штука такая, ласточкинъ камень? А это, видите ли, по 
объясненш Прохладнаго Вертограда, камень, найденный въ 
животе молодой ласточки. Опять что-то не понятно. 

13. Еще о перстне. — Весьма полезно всякому человеку 
носить на себе перстень изъ слоновыхъ копытъ". 

Полезно носить перстень изъ слоновыхъ копытъ. Ну 
что-же? носите на здоровье, а у кого н-Ьтъ, советую отпра- 
виться въ Африку, поохотиться на слоновъ, зайцы ужъ 
вс-Ьмъ надоели. 

14. „Чтобы желтость пропала. — Полезно носить на себ'Ь 
янтарный крестъ, отъ онаго мнопе получаютъ исц-клеше 
отъ желтости тела". 

Отъ желтизны гЪла знахари сов'Ьтуютъ носить янтарный 
крестъ, для того же у народа въ большомъ употребленш 
янтарныя бусы. Греки и Римляне дорого ценили янтарь 
какъ целебное средство отъ болезней и носили его въ аму- 
летахъ, но, сколько мне известно, янтарь русскимъ д-Ьвуш- 
камъ помогаетъ плохо, а вернее ничего. Некоторые думаютъ 
что янтарь тоже, что миеичесшй алатырь камень, изъ-подъ 
котораго текутъ р-Ьки всему м1ру на исцелеше, а корабель- 
щики берутъ много съ него, снадобья, какъ велемудрст- 
вуетъ апокрифическая голубиная книга, а потому-то руссшй 
суеверный народъ и придаетъ янтарю такое громадное зна- 
чеше, которое въ действительности не оправдывается. 

15. „Отъ падучей болезни. — Отъ падучей болезни избав- 
ляетъ выхухолево гнездо. Привяжи его на шею въ тафте, 
отъ того выздоровеешь". 

Отъ падучей болезни выхухолево гнездо. Сомневаюсь, 
такъ - ли, ни вихирево - ли гнездо? Быть можетъ въ моей 
рукописи описка, а вихирево гнездо, какъ называется рас- 
тете омела (вискумъ - альбумъ), действительно есть, и, по 
мненда Галловъ, питье изъ омелы исцедяетъ <ггс\> ^ъкяжкЯь. 



— 82 — 

отравы, у насъ же и падучая болезнь почитается за порчу 
или отраву какимъ-нибудь зельемъ. За растешемъ омелой 
врачи признаютъ полезное д-Ьйств1е въ судорожныхъ бол-Ьз- 
няхъ, какъ-то: корчахъ св. Вита, истерике, трясенш и проч. 
Но, разумеется, врачи пользуютъ не наузами, адаютъ Омелу 
въ виде отвара, какъ говорится, чрезъ часъ по ложке. 

16. „Чтобы во сне не грезилось. — Привяжи олова на пра- 
вую руку подъ мышку — не будетъ во сне грезиться". 

Чтобы во сне не грезилось — привяжи подъ мышку олова- 
Вотъ это верно, умный челов-Ькъ придумалъ. До грезъ 
ли тутъ, когда у снящаго подъ мышкой кусокъ олова да 
еще шероховатый, можетъ быть, какъ спягщй пошевельнется 
или во сне потянется, перевернется, сейчасъ -же олово 
и кольнетъ его подъ мышку. А ужъ при такомъ деле не 
до грезъ, не до сновъ, дай, Богъ, глазыньки сомкнуть. 

17. „Отъ зм-Ьинаго укушешя. — По укушенш человека 
зм-Ьею, проговори тако: „Змея! тебе до воды далеко, а у меня 
есть вода во рту". Плюнь на рану, где ужалено, тотчасъ 
жало выскочить и болеть не будетъ". 

Отъ укушешя зм-Ьи знахари рекомендуютъ заговоръ 
и плевокъ на рану. Н/Ьтъ, милые читатели, отъ зм-Ьинаго 
яда не зачураешься, не отплюешься, а первымъ д-Ьломъ при 
такомъ случае сл-Ьдуетъ сосать изъ раны кровь (если н-Ьтъ 
ссадинъ въ полости рта) и выплевывать; загЪмъ, ч-Ьмъ по- 
пало, туго-на-туго перевязать укушенный членъ такъ, чтобы 
зараженная кровь изъ него не расходилась по всем} 7 ткну. 
Далее, сл-Ьдуетъ ранз г прижигать раскаленнымъ жел-Ьзомъ 
или нашатырнымъ спиртомъ. Рану заживлять не сл-Ьдуетъ, 
а къ опухшему месту прикладывать тертый картофель и 
уксусъ. Ташя меры рекомендую до прибыли врача, къ ко- 
торому ужаленный обязательно долженъ обратиться за даль- 
нейшими советами. 

18. „Чтобы пчелы водились. — Есть трава маточникъ. Она 
добра ко пчеламъ, на нее сама матка пчелиная летаетъ 
и беретъ оной себе на потребность. Кто сш траву держитъ 
и по весне ею ульи обтираетъ, то поставить пустыя, а въ 
оныхъ будз т тъ пчелы водиться безпрестанно". 

Для пчелъ рекомендуется трава маточникъ (мелисса 

оффицидалисъ). Въ этомъ знахари правы; по свидетельству 

пчеловодовъ, матки и все пчелы, действительно, любятъ 



— 83 — 

эту траву и берутъ съ нея медъ, за что она и называется 
также медовкой или медуницей. 

19. „Чтобы рой не отлегкпъ. — Кто хочетъ пчелъ водить, 
то потребно положить во пчельникъ осетриную кость. Ни- 
когда не будетъ отлетать рой". 

Чтобы рой не отлегЬлъ, рекомендуется им-Ьть на пчель- 
нике осетровую кость. Тутъ осетръ не причемъ, а, видите 
ли, въ чемъ д^ло. Отроивгшяся пчелки нуждаются въ пршгЬ 
хотя-бы въ какомъ-нибудь дупл-Ь, скворешншгЬ, дереве или 
лошадиной голове — теремке мышки. Для этого-то на колья 
загороди и надеваются пчеловодами черепныя кости лоша- 
диныя да воловьи — пожалуй, можно надеть и осетровую 
кость, но полнымъ скелетомъ. 

20. „Какъ стать невидимкой. — Возьми изъ летучей мыши 
правый глазъ и отъ черной кошки л^вое ухо, свари отъ 
черной коровы въ молоке, сделай наперстокъ и носи — никто 
не будетъ вид-Ьть". 

2]) „Иное средство быть невидимкой.— Есть птица Синь 
<?) знаема. Кто ея гнездо найдетъ, то надобно оное вынуть 
съ яйцами и щупать въ ономъ гнезде камня, котораго ты 
и самъ не видишь. Тотъ камень положи за щеку, будешь 
не видимъ". 

Знахари ни надъ чемъ не задумываются, они дошли до 
такой дерзости, что предлагаютъ снадобья сд-Ьлаться неви- 
димкой. Вотъ какая блажь, дурацкая фантаз1я, приходитъ 
иногда въ голову нев'Ьжественнымъ людямъ. Для достижешя 
такой нелепицы знахари предлагаютъ носить наперстокъ, 
сделанный изъ праваго глаза летучей мыши (что ни въ пти- 
цахъ птица — нетопырь) да изъ л-Ьваго уха черной кошки, 
сваренныхъ въ молоке отъ черной коровы. Это первое 
средство, а вотъ и другое готово: камень птицы Синь, (?) 
найди и положь за щеку — будешь невидимъ. Братцы мои! 
неужели и нын1з кто-нибудь в'Ьритъ такой дребедени?! В-Ьдь 
невидимки придуманы только въ сказкахъ для забавы лег- 
ков-Ьрныхъ д-Ьтей ихъ з 7 служливыми бабушками, всю жизнь 
путешествующими лишь съ печки на полати и следовательно 
ничего невидавшими, темными и суеверными. Бабушки же 
намъ разсказывали про скатерть-самобранку, шапку-неви- 
димку, драчу нъ-дубинку и коверъ-самолетъ. Вотъ этихъ 
то суеверныхъ болтушекъ и следовало 6\з^ ^^ъл^к*гч> <^> 



— 84 — 

скатерти - самобранки, нахлобучить шапкой -невидимой, по- 
садить на коверъ - самолетъ и проводить драчунъ - дубинкой 
въ тридевятое царство, въ тридесятое государство отъ глу- 
пыхъ сказокъ отчураться, уму — разуму набраться. Правда 
тому, кто не дорожить жизнио, невидимкою сд-Ьлаться можно 
и на то есть тысячи средствъ, гораздо проще и в-Ьрн'Ье: 
возьми, къ примеру будь сказано, нарви побольше кореш- 
ковъ мухомора, изсуши въ вольномъ жару, истолки въ по- 
рошокъ, запарь въ корчагЬ, если хочешь, брось въ снадобье 
л'Ьвый глазъ летучей мыши и правое ухо черной кошки (это 
не пом'Ьшаетъ), взболтай осиновой мутовкой и выпей на то- 
щакъ — чрезъ три дня будешь невидимкой. Только, избави 
Богъ, я не желаю того и злому татарину. 

22. „Чтобы получить желаемое. — Убей зм'Ью, оторви голо- 
ву, положи въ нее три горошенки, посади въ подпольи подъ 
переднш уголъ. Когда выростутъ три в-Ьтвины, то сделай 
изъ нихъ на голову в-Ънокъ, въ немъ поди въ л-Ьсъ, сядь, 
очертись кругомъ и смотри л'Ьшаго. Онъ станетъ просить 
в-Ьнокъ, а ты проси у него корень, а безъ корня не отдавай. 
Когда л-Ьшш дастъ теб'Ь корень, отдай в-Ьнокъ, — и полу- 
чишь желаемое". 

Получить желаемое оказывается довольно трудно. Зд-Ьсь 
главную роль играетъ царь-горохъ (до царицы чечевицы оче- 
редь еще не дошла), его дорогимъ цв-Ьтомъ соблазняются не- 
чистыя силы и обладателю волшебнаго гороховаго цв-Ьта пред- 
лагаютъ на обм-Ьнъ больше, ч'Ьмъ золотыя горы — корешокъ, 
съ которымъ можно получить все, что ни пожелаешь. Въ этомъ 
случае дорогой гороховъ цв'Ьтъ можно только сравнить съ 
серебрянымъ цв'Ьтомъ папоротника, къ которому также крайне 
не равнодушна вся нечистая сила. Надо полагать, цв-Ьтъ па- 
поротника и гороха у нечисти зам'Ьняетъ наши драгоценные 
камни, бршшанты, рубины и т. п. Въ другомъ народномъ по- 
в^рьи гороховъ цв^тъ, выросиий изъ убитой зм^и, достав- 
ляетъ человеку способность, если положить въ ротъ, знать 
мысли другихъ. Желашя наши, какъ у жадной старухи въ 
сказке о Рыбаке и Рыбк^, неограниченны и прежде всего, чтобъ 
быть довольнымъ своей судьбой, сл^дуеть ограничивать свои 
желашя и жить, по одежке протягивая ножки. Если желашя 
наши умеренны и благоразумны, то ихъ всегда возможно 
достигнуть терп-ктемъ и честнымъ трудомъ. Терп-Ьше и 



— 85 — 

трудъ все неретрутъ. Одно услов1е, при желаншхъ вн-Ьшняго 
благосостояшя, всегда начинай съ маленькаго; если желаешь 
иметь корову, заведи сначала телушку; желаешь иметь ты- 
сячу рублей, не жди, что она свалится тебе съ неба, а пусти 
въ оборотъ сотню, если желаешь им'Ьть участокъ, заведи 
прежде огородъ. Тише -идешь, дальше будешь. А главное 
трудись и молись, молись и трудись — въ томъ вся жизнь 
человека, а на л-Ьшаго надежда плоха, лишняго желать тоже 
не сл-Ьдуетъ: умремъ, съ собой не возьмемъ, а дФти сами 
должны зарабатывать; обязанность родителей лишь научить 
ихъ взяться за дело и пустить ихъ трудиться во славу Бо- 
ж1ю, в-Ьдь праздность мать всЬхъ пороковъ. 

23. „Чтобы лошадь со двора не пошла. — Медвежье сердце 
высуши и сотри въ мелкШ порошокъ. Оный передъ воро- 
тами развей по воздуху, оттого лошадь сама со двора 
никогда не пойдетъ". 

Чтобы лошадь со двора не пошла, знахари - озорники 
нашли средство простое и, кажется, верное: порошекъ изъ 
медв-Ьжьяго сердца развеять передъ воротами. Такой не- 
доброй шутке я согласенъ верить, но тутъ н-Ьтъ никакого 
фокуса и чаровашя, а естественно всякая лошадь боится 
медведя и, ощущая обоняшемъ, которое у животныхъ не- 
сравненно острее, ч-Ьмъ у человека, присутств1е медв'Ьжьяго 
запаха, и вдыхая медв-ЬжШ прахъ, будетъ артачиться и не 
пойдетъ со двора. Я сказалъ, что это — недобрая шутка, и 
верно: взбесившаяся лошадь можетъ искалечить сЬдока и 
натворить такихъ чудесъ, что после съ судомъ не разбе- 
решься. А признаться, ташя шалости молодые ребята прод-Ь- 
лываютъ иногда съ свадебными поездами, когда выходить 
за мужъ ихъ ясынька чернобровая за сильнаго соперника 
или что-нибудь въ роде этого, но ташя шуточки непрости- 
тельны. 

24. „Чтобы собака не лаяла. — Надобно достать въ одно 
время у черной собаки левый глазъ, а у волка сердце и 
оные им^ть при себе; никакая собака лаять не будетъ". 

Чтобы собаки не лаяли для этого пресловутая книга, 
глаголемая Прохладный Вертоградъ, о которой я уже не 
разъ упоминалъ, одобряетъ следующее: „Сердце собачье 
изсуши, и на порохъ изотри, и тотъ порохъ питивъ питье, 
въ какомъ ни буди, тогда собаки на него не л&ютгъ? . V 



— 86 — 

нашихъ знахарей снадобье посложнее: къ нему приплетается 
еще волчье сердце, о которомъ также толкуется, что его 
сушеное добро держати на мнопя потребы, Допустимъ, что 
эти снадобья действительны: собаки ни гу-гу, хвосты подож- 
мутъ да подъ амбаръ уб-Ьгутъ, но на что, спрашивается, они 
нужны? пусть собака лаетъ, в'Ьтеръ несетъ, а полаетъ да 
отстанетъ, такъ говорить пословица. Н-Ьтъ, тутъ есть ц-Ьль 
и ц-Ьль преступная, воровская, чтобы собаки лаемъ не раз- 
будили хозяина и не помешали мошеннику свести лошадку 
или очистить въ кл'Ьти коробьи съ сарафанами. Хороши же 
наши знахари: они потатчики ворамъ, потворщики конокра- 
дамъ. Это не д г Ьлаетъ имъ чести. 

25. „Чтобы нечистыхъ духовъ отогнать. — Нечистые духи 
отгоняются ослинымъ саломъ; назнаменуй окна, двери и 
ворота саломъ на-крестъ, и тогда исчезнуть всЬ нечистые 
духи". 

Нечистые духи отгоняются, по рецепту знахарей, осли- 
нымъ саломъ, но не просто саломъ, а „назнаменуй" саломъ 
окна, двери и ворота на-крестъ. При этомъ невольно воз- 
никаетъ вопросъ: что-же именно отгоняетъ б'Ьсовъ: ослиное 
сало или крестное знамеше, или то и другое вм'ЬсгЬ? Какъ, 
подумаешь, развито въ народе еще доселе удивительное 
двоев^рге — см-Ьсь язычества съ хриспанствомъ. Бол'Ье тыся- 
чи л-Ьтъ, какъ русскш народъ принялъ хриспанскую в-Ьру, 
а отъ язычества и суев г Ьр1я доселе не отсталъ. Трудно найти 
причину, почему у знахарей ослиное сало им'Ьетъ силу от- 
гонять б-Ьсовъ, а сало воловье, если имъ кадить неплодныхъ, 
разр'Ьшаетъ нешкоте. Значить сила не въ ослиномъ сал'Ь, а 
въ крестномъ знамени; такъ бы и следовало сказать, но 
знахари любятъ свои рецепты затуманивать, усложнять и 
уснащать разными диковинками, чтобы отвести глаза и оду- 
рачить здравый смыслъ людей, истинно в-Ьрующихъ въ силу 
Божш, а не въ ихъ омрачительные знахарства съ корысто- 
любивыми замыслами обирать дов-Ьрчивыхъ темныхъ про- 
стецовъ и потомъ надъ ними-же см-Ьяться: „вотъ дураки-то, 
ихъ ни сЬютъ, ни орутъ; а они сами родятся и въ наши 
сЬти валятся". Я же, братцы мои, скажу: ну при чемъ зд'Ьсь 
ослиное сало, когда д-Ьлается начерташе креста, крестъ мож- 
но изобразить ч-Ьмъ угодно: перомъ, карандашемъ, м'Ьломъ, 
углемъ, ножемъ и пр. И ч-Ьмъ-бы ни быль изображенъ 



— 87 — 

Крестъ Господень съ молитвой и в-Ьрою, онъ, по ученш 
святыхъ отцовъ и апостоловъ, ;,есть красота церковная, 
царемъ держава, в г Ьрнымъ утверждеше, б'Ьсомъ же язва. 
(Доп. Требникъ, изд. 1863 г. Шевъ). 

Этимъ я и заканчиваю свои летуч1я, скоросп^шныя за- 
метки пц поводу народнаго знахарства и приношу свою 
сердечную благодарность священнику г. Казани Н. А. о. Лю- 
бимову за доставлеше мн'Ь такого богатаго матер1ала, ка- 
кимъ, безъ сомн^шя, читатели найдутъ только что приведен- 
ный мною народный травникъ. 

Примтчанге. 

Зд'Ьсь напечатана только небольшая часть травника. Я 
извлекъ изъ него имейно то, что представляетъ обццй этно- 
графическш интересъ, а все то, что относилось въ немъ спе- 
щально къ терапш, я выбралъ и послалъ 11 февраля 1890 г. 
въ Редакшю журнала „Медицина". Посланныя мною рецепты 
или средства изъ всЬхъ царствъ природы: животнаго, расти- 
тельнаго и минеральнаго были отъ сл'Ьдующихъ болезней: 
отъ пьянства 1 — средство, — зубной б. 4, — ушной б. 3, — отъ за- 
ползашя гада въ ротъ 1, — главной б. 6, — угрей, паршей, 
чирьевъ 7, — бледности 2, — безсонницы 3, — ранъ 5, — летучаго 
огня 1, — грыжи 5, — нутрянной б. 3, — грудной 6, — сухотки 
1, — опухоли 1, — трудной мочи 3, — мороза 1, для здоровья 
вообще 4, отъ ярычнаго безсшпя 1, — кровавой утробы 1, — 
лихорадки 1, — занозы 1, — кроваваго блевашя 3, — ожега 3, — 
для увеличешя молока 1, отъ укуса 4, — порчи 2,- -болезни 
жилъ 1 , —французской б. 4,— корчи 1, — дрожашя гкла 2, — 
для укр'Ьплешя членовъ 1; отъ глистъ 1, — мора I, — побоевъ 
2, — ломоты 7, — волосятиковъ 1, — неплодгя 1, — сумашеетя 
2, — падучей 1, — килы 1, — желтухи 2, — плешивости 2. А всего 
послано 106 рецептовъ отъ 44 болезней. Заметка моя 
носила заглав1е: „Матер1алы для проверки докторами народ- 
наго самоврачевашя". Заслуживали ли эти матер1алы доктор- 
ской проверки и были ли они напечатаны въ „Медицине" 
я до сего времени ничего не знаю. 



- 78 — 



3) Советы и средства знахарей особаго рода. 

Въ настоящей главе, извлеченной изъ другой руко- 
писи, знахарями разрешаются 25 замысловатыхъ вопросовъ 
и все они разрешаются такъ легко, такъ просто, что не 
знахарю труднее, мне кажется, мутовк}' облизать, ч^мъ что 
либо ответить на 2 — 3 вопроса. До разбора каждаго реше- 
тя въ отдельности, скажу вообще, что одни изъ нихъ явно 
нел-Ьпыя, друпя сомнительныя или в^роятныя, а третьи 
есть и верныя. 

1. „Когда лекарства принимать. — Когда день будетъ све- 
телъ, чистъ и не весьма жарокъ, не ветроватъ, въ тотъ 
день всякое лекарство принимать хорошо". 

Лекарства приносятъ пользу, когда принимаются въ хо- 
рошую погоду. Понятно, почему знахарями рекомендуется 
хорошая погода,— при хорошей погоде и безъ лекарствъ 
не только больные, но и здоровые чувствуютъ себя легко, 
пр1ятно и весело, а больные избавляются отъ излишняго 
давлешя воздуха или его разряженности. 

2. „Чтобы зверь не ушелъ. — Когда намеренъ стрелять по 
зверямъ, прежде всего потри ружье чемеричнымъ корнемъ, 
тогда хотя и малую рану зверю сотворишь, но уже зверь 
не можетъ уйти 44 . 

„Чтобы зверь не ушелъ — мазать рз 7 жье чемеричнымъ кор- 
немъ". Здесь тоже есть основаше: чемерица ядовита. Если 
дробь пропитается чемеричнымъ ядомъ также, какъ стрелы 
дикарей туземными ядовитыми соками растеши, то дробь, 
войдя въ кровь зверя, можетъ умертвить его не только ра- 
ной, но и ядомъ. 

3. „Чтобы жена скоро разрешилась. — Когда женщина въ 
родахъ томится, то напиши на бумаге: „Помяни Господи, 
сыны эдомсше, 1ерусалимсше, глаголюще: истощайте, исто- 
щайте до основашя его**. То письмо положи ей за пазуху и 
Богъ разрешить вскоре. Или положи священную вербу, и 
отъ того скоро разрешится." 

Противъ этого следуетъ сказать, что къ Господу съ мо- 
литвой должно обращаться во всякое время и во всякой 
вещи, но помнить при этомъ слова Спасителя: „Что Мя зо- 
вете Господи, Господи и не творите, яже глаголю", а Гос- 



— 79 — 

подь суев^р1е воспрещаетъ. При молитвахъ, съ в-Ьро!! истин- 
ной, Господь поможетъ и безъ вербы, и безъ записочки за 
пазухой. Кто-же обращается къ Богу безъ в-Ьры или съ на- 
деждой бол1>е на записочку и вербу, ч-Ьмъ на милость Божш, 
тотъ, но слову апостола 1акова: „да не мнитъ, яко пол}'читъ, 
что отъ Бога" (I, 6 — 7). 

4. „Чтобы дитя не пугалось. — Если дитя пужается, то по- 
ложи девясиловый корень въ головы, не будетъ пужаться". 

Дитя не будетъ пугаться отъ девясилова корня, если по- 
ложить въ голову — суев-Ьр1е. 

5. „Чтобы дитя спало. Возьми у молодаго теленка слюней 
и помажь по устамъ, спать будетъ". 

Теленокъ весьма полезное для д'Ьтей животное, но толь- 
ко въ другомъ отношенш: когда ходить оспа, возьми у мо- 
лодого теленка не слюней, а оспы и привей ребенку, оспа 
не придетъ. Это, други мои, в-Ьрно, испытано и всЬмъ вамъ 
советую это делать, а не отлынивать подъ разными предло- 
гами, якобы отъ печати антихриста. Поверьте, други, что 
оспопрививаше' благодать Бож1я, которую Онъ открылъ уче- 
нымъ людямъ по своей любви къ д-Ьтямъ, а вы такой даръ 
Милосердаго Господа считаете за печать антихриста! И пре- 
спокойно заразившихся оспой д'Ьтей зарываете въ темныя 
могилы! Вразумитесь! Вы не выдаете, что творите! 

6. „Какъ у беременной женщины узнать, кто родится сынъ 
или дочь? — Возьми у ней груднаго молока и опусти въ воду, 
если потонетъ, то будетъ дочь, а сверху будетъ — будетъ 
сынъ". 

Гадаше о томъ, кто родится — сынъ или дочь — суев-Ьрно, 
но случайности возможны. 

7. „Чтобы извлечь изъ беременной женщины мертваго ди- 
тя. — Возьми козьяго масла или молока, смешай съ виномъ и 
дай ей выпить. Отъ сего мертвое дитя выйдетъ вонъ". 

Рецептъ для извлечешя мертваго плода требуетъ провер- 
ки со стороны врачей. 

8. „Чтобы узнать тайну женщины. — Совиное сердце въ 
сусле тереть и положить сонной жене къ левому боку, во 
сне все тебе скажетъ". 

Совиное сердце открываетъ тайны женщины — суев1зр1е. 
Положимъ. живая сова считается у насъ зловещей птицей и 
во сне ее видеть страшно: предвещаетъ, какъ знахари тол- 



— 80 — 

куютъ, похороны, но что-же можеть сказать мертвое сови- 
ное сердце? О-о-хо-хо! Горе вамъ книжники, грамотеи и 
книгочеи! Начитались вы болгарскихъ басенъ, сонниковъ, 
Зелейника — Прохладнаго Вертограда, переведеннаго съ н-Ь- 
мецкаго языка въ 1672 г. подъячимъ Микифоровымъ. Это 
заимствовано изъ Вертограда, а не всякой книге можно ве- 
рить. Вотъ что. 

9. „О нелюбви мужа женою. Которая жена отъ мужа 
живого будетъ бегать, вынь изъ живого воробья сердце, 
свари и дай ей -Ьсть, то станетъ любить и не станетъ б г Ь- 
гать никогда." 

Это советуется тоже иодъ вл1ЯН1емъ Прохладнаго Вер- 
тограда. Тамъ о воробьиномъ мясЬ и яйцахъ вообще много 
говорится разныхъ глупостей, но верить имъ, конечно нельзя. 

10. „Какъ у соннаго человека испытать секретныя мысли? 
Поймай огородную лягушку и къ сонному приложи къ по- 
дошве, а самъ возьми за безыменный палецъ и спрашивай, 
что теб-Ь надобно, — всЬ секреты объявить." 

Да, лягушка въ народномъ пов^рьи — не последняя спи- 
ца въ колеснице — она тоже играетъ значительную роль: сами 
бабы-яги и в-Ьдьмы варятъ изъ нея волшебныя составы и 
питаются ими. Вотъ какая лягва мудреная штука! Не даромъ 
женщины такъ ея боятся и какъ только, завидятъ, то под- 
нимаютъ визгъ или вооружаются палками, какъ противъ 
крокодила, а между тЪмъ лягушка предоброе существо и 
преполезное для сельскихъ хозяекъ. Не бейте, женщины, ля- 
гушекъ: они не откроютъ вашихъ тайнъ, не бойтесь, это 
одн-Ь шутки, а спасенныя лягушки сум-Ъютъ вамъ быть по 
гробъ благодарны: он-Ь сохранять вамъ отъ гусеницъ и 
червяковъ вашу капусту, р1зпу, свеклу и все, что-бы ни бы- 
ло посажено отъ вашихъ трудовъ праведныхъ. 

11. „Чтобы мужъ любилъ жену, а жена мужа. — Если камень 
магнить будетъ носить при себ^ мужъ — будетъ любимъ 
женою своею; а жена будетъ носить — мужу любима бываетъ. 

Магнитъ оказывается притягиваеть не одно жел-Ьзо, а 
и супружесшя сердца. Объ этомъ также трактуеть и Прох- 
ладный Вертоградъ; объясняя это тЬмъ, что кровь, обра- 
щающаяся въ супружескихъ сердцахъ, им^етъ въ себ-Ь кро- 
вяные шарики, для образовашя которыхъ иногда пьютъ 
разные железные препараты: опилки, настой ржавыхъ гвоз- 



81 — 

дей, окись железа и проч. Вотъ- магнитъ-то и притягиваетъ 
къ себе сердечное железо, а когда притянетъ, возгорается 
въ сердце любовь. Предаше свежо, а верится съ трудомъ. 

12. „Чтобы люди почитали. — Камень ласточкинъ единый 
носить при себ'Ь въ перстне, все люди будутъ честь воз- 
давать". 

Ради почета знахари сов'Ьтуютъ носить въ перстне ла- 
сточкинъ камень. Прежде всего является вопросъ, что это 
за штука такая, ласточкинъ камень? А это, видите ли, по 
объясненго Прохладнаго Вертограда, камень, найденный въ 
животе молодой ласточки. Опять что-то не понятно. 

13. Еще о перстне. — Весьма полезно всякому человеку 
носить на себ'Ь перстень изъ слоновыхъ копытъ". 

Полезно носить перстень изъ слоновыхъ копытъ. Ну 
что-же? носите на здоровье, а у кого н-Ьтъ, сов-Ьтую отпра- 
виться въ Африку, поохотиться на слоновъ, зайцы ужъ 
всЬмъ надо-Ьли. 

14. „Чтобы желтость пропала. — Полезно носить на себ'Ь 
янтарный крестъ, отъ онаго мнопе получаютъ исц-Ьлеше 
отъ желтости тела". 

Отъ желтизны гЪла знахари сов-Ьтуютъ носить янтарный 
крестъ, для того же у народа въ большомъ употребленш 
янтарныя бусы. Греки и Римляне дорого ц-Ьнили янтарь 
какъ целебное средство отъ болезней и носили его въ аму- 
летахъ, но, сколько мн-Ь изв-Ьстно, янтарь русскимъ д-Ьвуш- 
камъ помогаетъ плохо, а в'Ьрн'Ье ничего. Н-Ькоторые думаютъ 
что янтарь тоже, что миеическш алатырь камень, изъ-подъ 
котораго текутъ р-Ьки всему М1ру на исцелеше, а корабель- 
щики берутъ много съ него снадобья, какъ велемудрст- 
вуетъ апокрифическая голубиная книга, а потому-то руссшй 
суев-Ьрный народъ и придаетъ янтарю такое громадное зна- 
чеше, которое въ действительности не оправдывается. 

15. „Отъ падучей болезни. — Отъ падучей болезни избав- 
ляетъ выхухолево гнездо. Привяжи его на шею въ тафте, 
отъ того выздоровеешь". 

Отъ падучей болезни выхухолево гн-Ьздо. Сомневаюсь, 
такъ - ли, ни вихирево - ли гнездо? Быть можетъ въ моей 
рукописи описка, а вихирево гнездо, какъ называется рас- 
тете омела (вискумъ - альбумъ), действительно есть, и, по 
мнешю Галловъ, питье изъ омелы исцеляегь <зг\* ^ъкяжкЗ^ 



— 82 — 

отравы, у насъ же и падучая болезнь почитается за порчу 
или отраву какимъ-нибудь зельемъ. За растешемъ омелой 
врачи признаютъ полезное д-Ьйсте въ судорожныхъ бол-Ьз- 
няхъ, какъ-то: корчахъ св. Вита, истерике, трясенш и проч. 
Но, разумеется, врачи пользуютъ не наузами, адаютъ Омелу 
въ вид^ отвара, какъ говорится, чрезъ часъ по ложк^. 

16. „Чтобы во сн-Ь не грезилось. — Привяжи олова на пра- 
вую руку подъ мышку — не будетъ во сн-Ь грезиться". 

Чтобы во сн!> не грезилось — привяжи подъ мышку олова- 
Вотъ это в-Ърно, умный челов-Ькъ придумалъ. До грезъ 
ли тутъ, когда у сиящаго подъ мышкой кусокъ олова да 
еще шероховатый, можетъ быть, какъ спящш пошевельнется 
или во сн-Ь потянется, перевернется, сейчасъ -же олово 
и кольнетъ его подъ мышку. А } 7 жъ при такомъ д-Ьл-Ь не 
до грезъ, не до сновъ, дай, Богъ, глазыньки сомкнуть. 

17. „Отъ зм-Ьинаго укушешя. — По укушенш человека 
зм-Ьею, проговори тако: „Зм-Ья! тебе до воды далеко, а у меня 
есть вода во рту". Плюнь на рану, гд-Ь ужалено, тотчасъ 
жало выскочитъ и бол-Ьть не будетъ". 

Отъ укушешя зм-Ьи знахари рекомендуютъ заговоръ 
и плевокъ на рану. Н'Ьтъ, милые читатели, отъ зм-Ьинаго 
яда не зачураешься, не отплюешься, а первымъ д-Ьломъ при 
такомъ случае сл-Ьдуетъ сосать изъ раны кровь (если н-Ьтъ 
ссадинъ въ полости рта) и выплевывать; загЬмъ, ч-Ьмъ по- 
пало, туго-на-туго перевязать укушенный членъ такъ, чтобы 
зараженная кровь изъ него не расходилась по всему т-Ьлу. 
Дал-Ье, сл-Ьдуетъ рану прижигать раскаленнымъ жед-Ьзомъ 
или нашатырнымъ спиртомъ. Рану заживлять не сл-Ьдуетъ, 
а къ опухшему м^сту прикладывать тертый картофель и 
уксусъ. Ташя м-Ьры рекомендую до прибьтя врача, къ ко- 
торому ужаленный обязательно долженъ обратиться за даль- 
нейшими советами. 

18. „Чтобы пчелы водились.— Есть трава маточникъ. Она 
добра ко пчеламъ, на нее сама матка пчелиная летаетъ 
и беретъ оной себе на потребность. Кто С1Ю траву держитъ 
и по весне ею ульи обтираетъ, то поставить пустыя, а въ 
оныхъ будз т тъ пчелы водиться безпрестанно". 

Для пчелъ рекомендуется трава маточникъ (мелисса 

оффпцияалисъ). Въ этомъ знахари правы; по свидетельству 

пчеловодовъ, матки и вей пчелы, действительно, любятъ 



— 83 — 

эту траву и берутъ съ нея медъ, за что она и называется 
также медовкой или медуницей. 

19. „Чтобы рой не отлетЪлъ. — Кто хочетъ пчелъ водить, 
то потребно положить во пчельникъ осетриную кость. Ни- 
когда не будетъ отлетать рой". 

Чтобы рой не отлегЬлъ, рекомендуется им-Ьть на пчель- 
нике осетровую кость. Тутъ осетръ не причемъ, а, видите 
ли, въ чемъ д^ло. Отроивпияся пчелки нуждаются въ прдагЬ 
хотя-бы въ какомъ-нибудь дупл-Ь, скворешниц-Ь, дереве или 
лошадиной голове — теремке мышки. Для этого-то на колья 
загороди и надеваются пчеловодами черепныя кости лоша- 
диныя да воловьи — пожалуй, можно надеть и осетровую 
кость, но полнымъ скелетомъ. 

20. „Какъ стать невидимкой. — Возьми изъ летучей мыши 
правый глазъ и отъ черной кошки л-Ьвое ухо, свари отъ 
черной коровы въ молоке, сд-Ьлай наперстокъ и носи — никто 
не будетъ видеть". 

21) „Иное средство быть невидимкой.— Есть птица Синь 
(?) знаема. Кто ея гнездо найдетъ, то надобно оное вынуть 
съ яйцами и щупать въ ономъ гнезде камня, котораго ты 
и самъ не видишь. Тотъ камень положи за щеку, будешь 
не видимъ". 

Знахари ни надъ чемъ не задумываются, они дошли до 
такой дерзости, что предлагаютъ снадобья сделаться неви- 
димкой. Вотъ какая блажь, дурацкая фантазхя, приходитъ 
иногда въ голов}'- нев-Ьжественнымъ людямъ. Для достижешя 
такой нелепицы знахари предлагаютъ носить наперстокъ, 
сделанный изъ праваго глаза летучей мыши (что ни въ пти- 
цахъ птица — нетопырь) да изъ л-Ьваго уха черной кошки, 
сваренныхъ въ молоке отъ черной коровы. Это первое 
средство, а вотъ и другое готово: камень птицы Синь, (?) 
найди и положь за щеку — будешь невидимъ. Братцы мои! 
неужели и нын-Ь кто-нибудь в-Ьритъ такой дребедени?! В-Ьдь 
невидимки придуманы только въ сказкахъ для забавы лег- 
ков-Ьрныхъ д-Ьтей ихъ з^служливыми бабушками, всю жизнь 
путешествующими лишь съ печки на полати и следовательно 
ничего невидавшими, темными и суеверными. Бабушки же 
намъ разсказывали про скатерть-самобранку, шапку-неви- 
димку, драчунъ-дубинку и коверъ-самолетъ. Вотъ этихъ 
то суеверныхъ болтз г шекъ и следовало 6\& л ^л^^^ккч> <^> 



- 94 — 

въ 1089 г., сконч. 1091 г. Л'Ьтописецъ называетъ его мер- 
твецомъ. „Былъ не книженъ и простъ умомъ". 

9) Митрополитъ Ефремъ. 

Сей градъ Переяславль свободно заложи лъ 
И весь его скончалъ и чудно совершилъ". 

Митрополитъ Ефремъ былъ руссшй изъ придворныхъ 
великаго князя Изяслава. Онъ былъ извНЬстенъ какъ мужъ 
святой и чудотворецъ. О немъ въ эпиграмме сказано: „Сей 
градъ Переяславль свободно заложилъ" потому что, свое 
управлеше переяславской епискотей онъ ознаменовалъ 
строешемъ многихъ церквей, больницъ и страннопршмицъ. 
На митрополш посвященъ патр1архомъ Николаемъ въ 1091 г. 
Скончался 1096 г. Церковь причислила его къ лику святыхъ, 
память совершается 28 января. Митрополита Ефрема не 
сл'Ьдуетъ смешивать съ преподобнымъ Ефремомъ Новоторж- 
скимъ, который также въ XI в-Ьк'Ь на берегахъ Тверды 
построилъ кельи, страннопршмный домъ и церковь и въ 
основанной такимъ образомъ обители былъ первымъ архи- 
мандритомъ. 

10) Митрополитъ Николай. 

„Престоломъ обладать на паству сей вступилъ 
И, правя десять л'бтъ, спокойно, свято жилъ". 

О митрополите Николае между прочимъ известно, что 
онъ удержалъ князей отъ усобицы по случаю осл-Ьплешя 
Василька волынскаго: „если станете воевать другъ съ другомъ, 
говоритъ онъ, то поганые возьмутъ землю русскую, которую 
прюбр'Ьли отцы ваши". Николай посвященъ на митрополш 
1097 г., сконч. 1103 г., следовательно въ эпиграмме „десять 
л-Ьтъ" сказано ошибочно. 

11) Митрополитъ Никифоръ. 

„Старался сей святьшъ 0едос1я почесть. 
Летопись Нестора писалъ при немъ Сильвестръ". 

Митрополитъ Никифоръ изв^стенъ своими послашями къ 
Мономаху и также, какъ его предшественник митрополитъ 
Николай, удерживалъ князей отъ междуусоб1я, — онъ гово- 
рилъ князю шевскому Рюрику: „Князь! мы поставлены отъ 
Бога въ русской земл'Ь, чтобы удерживать васъ отъ крово- 
пролития, да не проливается кровь хриспанская въ русской 
^мл'Ь". Въ эпиграмме говорится о преподобномъ ©еодосш 



— 95 - 

печерскомъ, скончавшемся 3 мая 1074 г., ©еодоай причис- 
ленъ къ лику святыхъ действительно при митрополите 
Никифор-Ь I въ 1108 г. хотя мощи пр. веодос1я и были 
обретены еще при митрополите Николае 1091 г. Второй 
стихъ эпиграммы также исторически веренъ. Подъ 1110 г. 
въ Лаврентьевскомъ списке находится следующая заметка: 
„Игуменъ Сильвестръ святого Михаила написахъ книги си 
летописецъ". Митрополитъ Никифоръ управлялъ митропо- 
л1ей съ 1104 по 1121 г.г. 

12) Митрополитъ Никита. 

Великш въ К1ев-Б пожаръ зрт>лъ въ страхъ* сей. 
Сгорало множество при немъ святыхъ церквей". 

Во время управлешя митрополита Никиты въ 1123 г. 
явилась ересь Дмитра; митрополитъ Никита заключилъ его 
подъ стражу. Въ одномъ изъ тевскихъ пожаровъ, но въ 
тотъ ли, который былъ при митрополите Никите, не знаю, 
число сгоревшихъ храмовъ на одномъ Подоле простиралось 
до шести сотъ. Митрополитъ Никита управлялъ митропол1ей 
съ 1122 г. Скончался 1126 г. августа 1 дня. 

Для правильнаго взгляда на „эпиграммы на росайскихъ 
митрополитовъ и патр1арховъ" приведенныхъ комментар1евъ 
считаю вполне достаточнымъ, и потому продолжеше эпиг- 
раммъ предлагается безъ всякихъ объяснение. 

13) Митрополитъ Михаилъ. 

При немъ Смоленска вновь епарх1я открылась, 
Вся въ Новгороде чернь чрезмерно возмутилась. 

14) Митрополитъ Климектъ. 

Со княземъ сей б'вжалъ великимъ Изяславомъ, 
Который царствовалъ со дядей Вячеславомъ. 

15) Митрополитъ Константина 

Боялся лютыхъ онъ Мстиславовыхъ гоненш 
Бывъ злобными предъ нимъ врагами обличенъ, 
Ушелъ къ черниговцамъ нелюбящимъ мученш, 
Хотя извергнутъ былъ, но къ праведнымъ причтенъ. 

16) Митрополитъ веодоръ. 

При семъ Мартынъ врагомъ въ соборъ* объявленъ, 
На всемъ собранш былъ проклятъ и сожженъ. 

17) Митрополитъ 1оаннъ (грекъ). 

Сего отечество изъ Грещи пр1яло, 
Арх1епископство при немъ въ Новградъ- стало. 



— 96 — 

1Н) Митрополитъ Константинъ. 

Сей камень Оедору на выю привязать. 
Любилъ отечество, и в-вру защпшалъ. 

19) Митрополитъ Никифоръ. 

Рожественъ монастырь при немъ сооруженъ, 
И кмъ со Рюрикомъ Андрей былъ примиренъ. 

20) Митрополитъ Матвей. 

Бъ латинство в*внгры здъ-сь. поляки уклонились, 
И въ Перьм-в, Суздале, епархш открылись. 

21) Митрополитъ Кириллъ. 

При семъ сожгли въ пещи волхвовъ и в-вдуновъ, 
И посрамили ихъ кумиры и боговъ. 

22) Митрополитъ 1осифъ. 

Изъ греческихъ сей странъ пришедъ возшелъ, на тронъ, 
Убитъ отъ Батыя, когда бралъ Шевъ онъ. 

23) Митрополитъ Кириллъ. 

Бездь* сей странствовалъ — по селамъ съ городами, 
Былъ славенъ добрыми и честными д-влами. 

24) Митрополитъ Максимъ. 

Сей митрополш въ Владим1ръ перенесъ, 

И весь духовный чинъ до облаковъ вознесъ. 

25) Митрополитъ Петръ. 

Духовный чинъ всегда сей тщился отличать, 
И всъмъ не преставалъ къ суду себя являть. 
Великолепный храмъ Успенскш заложилъ, 
Но смертно своей заботы отложилъ. 

26) Митрополитъ Оеогиостъ. 

При семъ епарх1я коломенска явилась 

И АеанасШ въ ней пасъ върныхъ христ1анъ. 

Въ немъ жадность ко сребру при розыск* открылась, 

Когда збирали дань ордынцы съ росаянъ. 

27) Митрополитъ Алексей. 

Сей жизни честныя давалъ собой примеры, 
Имъ брошены въ р-вку безбожны изуверы. 

28) Митрополитъ Кипр1анъ. 

Когда Богъ въ пастыри не допустилъ Митяя, 
То князь сего достойнымъ почитая, 
Взвелъ на престолъ, но наконецъ презр'влъ. 
Онъ въ ЗДевъ* себ* прибежище обр'Ьлъ. 



к 



— 97 — 

29) Митрополитъ Пименъ. • 

При Мануилъ- сей поставленъ въ Царътрад-в, 
При немъ былъ Серпуховъ и Верея въ осадъ\ 

30) МиТрОПОЛИТЪ ©ОТШ. 

Сей Дмитр1емъ лишенъ святительскаго сана, 
И слава вся о немъ была попрана. 

31) Митрополитъ Исидоръ. 

Сей на собор*в былъ и церковь защищалъ, 

Но послъ* изъ Москвы, бывъ въ страхе, уб*Бжалъ. 

32) Митрополитъ 1она. 

Сей благъ отечества былъ истинный рачитель 
Не мышленно же былъ д-втей княжьихъ гонитель. 

33) Митрополитъ Оеодосш. 

При семъ Предтечи храмъ Васильемъ соруженъ, 
До основанья былъ который разоренъ. 

34) Митрополитъ Филиппъ. 

Съ раченьемъ сей Сбборъ Успенсшй поправлялъ, 
Отъ неискусности который вдругъ упалъ. 

35) Митрополитъ ГеронтШ. 

Закона Бож1я сей былъ ненарушитель, 
Къ блаженству вечному всвмъ былъ путеводитель, 
Сканалъ Геннадия за то, что онъ народу 
Богоявленскую вел'влъ, пить ядши, воду. 

36) Митрополитъ Зосима. 

Сей, храма Бож1я великШ нерачитель, 

По наущенью былъ на хриепанъ гонитель. 

37) Митрополитъ Омонъ. 

При посвященш сей р'Ьчь провозгласилъ 
И в'Ьчнымъ всвмъ отцемъ себя изобразилъ. 

38) Митрополитъ Варлаамъ. 

При семъ открылся гробъ Макар1я святого, 
Воздвигъ, и тучи все изчезли духа злаго. 

39) Митрополитъ Даншлъ. 

Взошелъ лишь на престолъ Христовой пастырь в-вры, 
Всвмъ подданнымъ своимъ къ спасенью далъ прим-вры 
И, храмъ сооруди, крестилъ всвхъ лопарей 
И ихъ освободи л ъ отъ вражшхъ свтей. 



- 94 — 

въ 1089 г., сконч. 1091 г. Л'Ьтописецъ называетъ его мер- 
твецомъ. „Былъ не книженъ и простъ умомъ". 

9) Митрополитъ Ефремъ. 

Сей градъ Переяславль свободно заложилъ 
И весь его скончалъ и чудно совершилъ". 

Митрополитъ Ефремъ былъ руссшй изъ придворныхъ 
великаго князя Изяслава. Онъ былъ изв'Ьстенъ какъ мужъ 
святой и чудотворецъ. О немъ въ эпиграмме сказано: „Сей 
градъ Переяславль свободно заложилъ" потому что, свое 
управлеше переяславской епискошей онъ ознаменовалъ 
строешемъ многихъ церквей, больницъ и страннопршмицъ. 
На митрополю посвященъ патргархомъ Никол аемъ въ 1091 г. 
Скончался 1096 г. Церковь причислила его къ лику святыхъ, 
память совершается 28 января. Митрополита Ефрема не 
сл-Ьдуетъ см-Ьшивать съ преподобнымъ Ефремомъ Новоторж- 
скимъ, который также въ XI в'Ьк'Ь на берегахъ Тверды 
построилъ кельи, страннопршмный домъ и церковь и въ 
основанной такимъ образомъ обители былъ первымъ архи- 
мандритомъ. 

10) Митрополитъ Николай. 

„Престоломъ обладать на паству сей вступилъ 
И, правя десять л'бтъ, спокойно, свято жилъ". 

О митрополите Николае между прочимъ известно, что 
онъ удержалъ князей отъ усобицы по случаю осл-Ьплешя 
Василька волынскаго: „если станете воевать другъ съ другомъ, 
говоритъ онъ, то поганые возьмутъ землю русскую, которую 
прюбр-Ьли отцы ваши". Николай посвященъ на митрополш 
1097 г., сконч. 1103 г., следовательно въ эпиграмме „десять 
л'Ьтъ" сказано ошибочно. 

11) Митрополитъ Никифоръ. 

„Старался сей святымъ ведоая почесть. 
Летопись Нестора писалъ при немъ Сильвестръ". 

Митрополитъ Никифоръ изв-Ьстенъ своими послашями къ 
Мономаху и также, какъ его предшественникъ митрополитъ 
Николай, удерживалъ князей отъ междуусоб1я, — онъ гово- 
рилъ князю шевскому Рюрику: „Князь! мы поставлены отъ 
Бога въ русской землЪ, чтобы удерживать васъ отъ крово- 
пролития, да не проливается кровь христианская въ русской 
земл-Ё". Въ эпиграмме говорится о преподобномъ Эеодосш 



— 95 ~ 

печерскомъ, скончавшемся 3 мая 1074 г., Эеодосш причис- 
ленъ къ лику святыхъ действительно при митрополите 
Никифор-Ь I въ 1108 г. хотя мощи пр. веодоая и были 
обретены еще при митрополите Николае 1091 г. Второй 
стихъ эпиграммы также исторически веренъ. Подъ 1110 г. 
въ Лаврентьевскомъ списке находится следующая заметка: 
„Игуменъ Сильвестръ святого Михаила написахъ книги си 
летописецъ". Митрополитъ Никифоръ управлялъ митропо- 
Л1ей съ 1104 по 1121 г.г. 

12) Митрополитъ Никита. 

Великш въ Шевъ* пожаръ зр*Блъ въ страхе сей. 
Сгорало множество при немъ святыхъ церквей". 

Во время управлешя митрополита Никиты въ 1123 г. 
явилась ересь Дмитра; митрополитъ Никита заключилъ его 
подъ стражу. Въ одномъ изъ шевскихъ пожаровъ, но въ 
тотъ ли, который былъ при митрополите Никите, не знаю, 
число сгоревшихъ храмовъ на одномъ Подоле простиралось 
до шести сотъ. Митрополитъ Никита управлялъ митропол1ей 
съ 1122 г. Скончался 1126 г. августа 1 дня. 

Для правильнаго взгляда на „эпиграммы на россШскихъ 
митрополитовъ и патр1арховъ" приведенныхъ комментар1евъ 
считаю вполне достаточнымъ, и потому продолжеше эпиг- 
раммъ предлагается безъ всякихъ объяснены. 

13) Митрополитъ Михаилъ. 

При немъ Смоленска вновь епарх1я открылась, 
Вся въ Новгороде чернь чрезмерно возмутилась. 

14) Митрополитъ Климентъ. 

Со княземъ сей б'вжалъ великимъ Изяславомъ, 
Который царствовалъ со дядей Вячеславомъ. 

15) Митрополитъ Константинъ. 

Боялся лютыхъ онъ Мстиславовыхъ гоненш 
Бывъ злобными предъ нимъ врагами обличенъ, 
Ушелъ къ черниговцамъ нелюбящимъ мучешй, 
Хотя извергнуть былъ, но къ праведнымъ причтенъ. 

16) Митрополитъ веодоръ. 

При семъ Мартынъ врагомъ въ соборъ* объявленъ, 
На всемъ собранш былъ проклятъ и сожженъ. 

17) Митрополитъ 1оаннъ (грекъ). 

Сего отечество изъ Грещи пр1яло, 
Арх1епископство при немъ въ Новградъ* стало. 



— 96 — 

18) Митрополитъ Константинъ. 

Сей камень Оедору на выю привяэалъ. 
Любилъ отечество, и въру защищалъ. 

19) Митрополигь Никифоръ. 

Рожественъ монастырь при немъ сооруженъ. 
И имъ со Рюрикомъ Андрей быль примиренъ. 

20) Митрополнтъ Матвей. 

Въ латинство в-внгры зд"бсь. поляки уклонились. 
И въ Перьмъ, Суздаль, епархш открылись. 

21) Митрополнтъ Кириллъ. 

При семъ сожгли въ пещи водхвовъ и въдуновъ. 
II посрамили ихъ кумиры и боговъ. 

22) Митрополигь 1осифъ. 

Изъ греческихъ сей странъ пришедъ возшелъ. на тронь. 
Убить отъ Батыя, когда бралъ Ьиевъ онь. 

23) Митрополитъ Кириллъ. 

Вездъ сей странствовалъ — по селамъ съ городами, 
Былъ славенъ добрыми и честными д-влами. 

24) Митрополитъ Максимъ. 

Сей митрополхю въ Владгопръ перенесь. 

И весь духовный чинъ до облаковъ вознесъ. 

25) Митрополитъ Петръ. 

Духовный чинъ всегда сей тщился отличать, 
II всбмъ не преставалъ къ суду себя являть. 
Великолепный храмъ Успенскш заложплъ. 
Но смертно своей заботы отложить. 

26) Митрополитъ веогность. 

При семъ епарх1я коломенска явилась 

И Аеанасш въ ней пасъ върныхъ хриспанъ. 

Въ немъ жадность ко сребру при розыскъ открылась. 

Когда збирали дань ордынцы съ росаянъ. 

27) Митрополитъ АлексЬй. 

Сей жизни честныя давалъ собой примъры, 
Имъ брошены въ ръку безбожны изуверы. 

28) Митрополитъ Кипр1анъ. 

Когда Богъ въ пастыри не допустилъ Митяя, 
То князь сего достоинынъ почитая, 
Взвелъ на престолъ, но наконецъ презрълъ. 
Онъ въ К1евъ себъ прибъжище обрълъ. 



— 97 — 

29) Митрополитъ Пименъ. 

При Мануилъ* сей поставленъ въ Царътрадъ*, 
При немъ былъ Серпуховъ и Верея въ осад-в. 

30) Митрополитъ 0ОТШ. 

Сей Дмитр1емъ лишенъ святительскаго сана, 
И слава вся о немъ была попрана. 

31) Митрополитъ Исидоръ. 

Сей на соборъ* былъ и церковь защищалъ, 

Но послъ* изъ Москвы, бывъ въ страх-в, уб"Бжалъ. 

32) Митрополитъ 1она. 

Сей благъ отечества былъ истинный рачитель 
Не мышленно же былъ д*Бтей княжьихъ гонитель. 

33) Митрополитъ веодосш. 

При семъ Предтечи храмъ Васильемъ соруженъ. 
До основанья былъ который разоренъ. 

34) Митрополитъ Филиппъ. 

Съ раченьемъ сей Сбборъ Успенсшй поправлялъ, 
Отъ неискусности который вдругъ упалъ. 

35) Митрополитъ Геронтш. 

Закона Бож1я сей былъ ненарушитель, 
Къ блаженству вечному всбмъ былъ путеводитель, 
Сканалъ Геннад1Я за то, что онъ народу 
Богоявленскую вел*влъ. пить ядши, воду. 

36) Митрополитъ Зосима. 

Сей, храма Бож1я велишй нерачитель, 

Но наущенью былъ на хриепанъ гонитель. 

37) Митрополитъ Сумонъ. 

При посвященш сей р-Бчь провозгласилъ 
И в'бчнымъ всбмъ отцемъ себя изобразилъ. 

38) Митрополитъ Варлаамъ. 

При семъ открылся гробъ Макаргя святого, 
Воздвигъ, и тучи все изчезли духа злаго. 

39) Митрополитъ Даншлъ. 

Взошелъ лишь на престолъ Христовой пастырь в-Ьры, 
Всбмъ поддачнымъ своимъ къ спасенью даль примеры 
И, храмъ сооруди, крестилъ всбхъ лопарей 
И ихъ освободи л ъ отъ вражшхъ свтей. 



-100 



III 

Табачникъ и порицатель. 

(Д1алогъ изъ народныхъ сатирическихъ произведен^) . 

Порицатель. Откуда, брате, грядеши? 

Табачникъ. Есть челов'Ькъ во град'Ь семъ, ему же имя 
веодоръ, по прозванш Зубкбвъ, отъ него гряду азъ. 

Пориц. К1я ради потребы ходилъ еси къ сему человеку? 

Табачн. Н-Ьсть-ли ти в-Ъстно, яко у сего благод^тельнаго 
человека купуется зел1е, табакомъ зовомое, сего ради и азъ 
ходилъ къ нему, да и мн'Ь хотя малую толику дастъ сего зел1я. 

Пориц. Пов-Ьждь ми, брате, юя ради потребы купуеши 
зловреднаго зел1я? 

Табачн. Хулу глаголеши, брате! н'Ьсть ае зел1е зловредно, 
но вельми полезно и умодательно есть. 

Пориц. Кая отъ него польза, кром'Ь вреда, истощаетъ 
бо казну? 

Табачн. Соблазнился еси, брате, писаше повел-Ьваетъ 
намъ избегать сребролюб1я. Сего ради и азъ, купуя ае 
зел1е, изб-Ьгаю сребролюб1я. 

Пориц. Н-Ьсть-ли с1е вредъ, яко носъ, исполненный сего 
зел1Я, изрыгаетъ, яко гора Везув1Й, нечистыя и отвратитель- 
ныя извержен1Я, зане всякому гнушатися и отвращати 
лице свое? 

Табачн. Ложь, брате, во устЬхъ твоихъ обр'Ьтеся: н-Ьсть- 
ли писано во устав-Ь вселенскихъ табачниковъ: очисти носъ 
твой, яко трубу рожану, зане в-Ьтромъ в-Ьяти и вихрямъ играти. 

Порж{. С\е зловредное зел1е, брате, даетъ вредъ самому 
ти, вельми пагубно оно кружитъ главизну твою. 

Табачн. Вел1Я клевета, брате, исходитъ изъ устъ твоихъ; 
како можешь глаголати о нев-Ьданномъ самому ти? ИмтЬй 
в'Ьру, брате, яко аще воспршму сего благо д'Ьтельнаго злака," 
о чудесе! не можно изрещи, яковую пользу приноситъ сей 
злакъ: отгоняетъ дремаше отъ очима моима, отгоняетъ мракъ 
и слепоту очесъ моихъ, оживляетъ мой духъ бодрствовати, 
и, егда бываетъ соп'Ьшевъ пред'Ьлахъ носа моего, радидолгаго 



— юг -- 

неупотребленш сего зел1я, прощибаетъ е и д'клаетъ носъ мой, 
яко трубу благозвучну. 

Пориц. Достаточна вина нюхашя сего зел1я, брате, обаче 
не прельстиши мя, вельми бо безобразить лице твое. 

Табачн* Заблудился еси, брате, вельми заблудился еси. 
Имаши воздати судъ Зубковымъ и Парковымъ за толикое 
поношеше сего зел1я. Аще будеши твердо и непреложно 
хранить заповеди вселенскихъ табачниковъ, то не исказить 
лице твое, но дастъ красоту ему, ибо аще кто им'Ьетъ лице 
свое, яко хл-Ьбъ печеный, носъ же, яко бородавку некую, то 
ае зел1е расдуваетъ носъ его, яко волынку, ноздри же, яко 
печурки, зане и по ланитамъ разширится, обаче въ уагЪрен- 
номъ носе не имать таковыя силы; азъ же, брате, вижу, яко 
носъ твой вельми малъ и убогъ есть, сего ради вкуси сего 
благод-Ьтельнаго злака. 

Пориц. Въ мале, брате, не прельстиши мя, обаче да не 
будетъ с!е: гр'Ьхъ бо велш обретается въ семъ зелш. 

Табачп. Неправда, брате! Несть греха въ нюханш табака 
ибо и Давидъ глаголетъ: „всякъ злакъ на службу человфкомъ"» 
онъ же во иномъ месте глаголетъ: „яко всяко даяше благо". 
Понеже и табакъ есть даяше Божхе, то и онъ есть благо. 
Кш-же гр'Ьхъ обретается въ немъ? Да и внемли, брате, 
мыслю! Богъ созда травы на службу для скотовъ и прочее 
для человека, а понеже табакъ скоти не ядятъ, то кому же, 
какъ не человеку, созда его Богъ! Сказано бо есть въ 
писанш: „ядятъ убозш и насытятся", еже есть неимуице 
хлеба нюхаютъ с\е зел1е и насыщеше имутъ. Итакъ, что 
можеши рещи противу сего, брате? 

Пориц. Горе мне окаянному! Согр-Ьшихъ предъ Зубковымъ 
и Парковымъ отъ моего заблуждения! Что имамъ рещи предъ 
ними, яко толико благодетельное зел1е дерзнулъ поносити 
и ругатися усты моими и злымъ языкомъ моимъ! 

Табачн. Не буде отчаяваяйся, брате, милостивъ бо сый 
веодоръ Зубковъ и Парковъ: вся, елика согрешилъ еси, 
отпустятъ ти, только }шотребляй с1е зел1е и велш обрящешь 
лредъ ними похвалу. 

Пориц. Ныне возвеселися сердце мое и взыграся утроба 
моя. Ты обратилъ мя еси на путь истины, сего ради молю 
тя, брате, прости моему заблужденш и отверзи ковчежецъ 



— 102 — 

твой, да и азъ многогрешный сподоблюся благод'ЬянШ Елисея 
Парнова, Оеодора Зубкова и обрящу велш милость. 

Оба, Восхвалимъ убо и воздадимъ благодареше симъ 
лицамъ за толикое благо.д'Ьяше. Хвала вамъ, добрш и добле- 
стные мужи! питатели наши Зубковъ, Парковъ, Безрукш и 
инш, иже подражаютъ симъ!.. 

Примгьчанге. Списано съ старой рукописи дьячка села БЪловолж- 
скаго Казанской губ. Вас. Тих. Котицкаго въ 1864 г., октября 16-го дня. 



IV 

Документе XVII вЬка о продаж* дЪвицъ. 

19-го октября истекшаго 1902 г. исполнилось ровно двести 
одиннадцать л-Ьтъ съ того времени, въ которое еще не су- 
ществовало нын'Ьшняго красавца Петербурга, какъ нЬкто 
поручикъ Никита Васильевъ, сынъ Касимовъ, въ отдаленной 
Сибири, въ гор. Тобольске, продалъ пл'Ьнныхъ двухъ д'Ь- 
вицъ „Анютку да Настюшку монгольской породы" боярскому 
сыну Григорда Брезовскому. Такой фактъ продажи людей 
(законной), невозможный въ настоящее время, во времена 
крепостного права былъ явлешемъ весьма обыкновенными 
Ц'Ьны на людей были также разнообразны, какъ сами люди 
и зависели — сколько отъ возраста, пола и красоты живого 
товара, столько же отъ его способностей къ работе и при- 
способленности къ ц'клямъ покупателей. Еще страннее то, 
что такая торговля людьми не была явлешемъ частнымъ и 
случайнымъ, но имела узаконенныя права и совершалась по 
всЬмъ правиламъ старинной казуистики, скреплялась подъ- 
ячими и рукоприкладствомъ послуховъ (свидетелей). Самые 
же акты продажи заносились въ д-кловыя книги: „Бумаги 
надобныя — коти съ указовъ и протч1я о люд^хъ дела". 

Предаше свежо, а верится съ трудомъ, что были когда 
то татя блаженныя (?) времена, когда можно было купить 
себе на всю жизнь, въ вечную кабалу, примерно, двухъ 
девицъ всего за 19 руб. 50 к. А между гЬмъ это неоспо- 
римый фактъ, и я им^ю къ тому бумажное, документальное 
доказательство. 



— 103 — 

Доказательство это ничто иное, какъ серый листъ бу- 
маги, содержащШ въ себе купчую крепость 1691 года; листъ 
этотъ попалъ ко мне совершенно случайно въ качестве 
обертки изъ одной фруктовой лавки. Этотъ листъ-оригиналъ 
я представилъ въ Казанское общество археолопи, а снятую 
съ него коп1ю въ настоящее время счелъ не лишнимъ пред- 
ложить вниманда читателей. Вотъ этотъ документъ слово 
въ слово, буква въ букву, съ соблюдешемъ его орфографии: 

„Бумаги надобныя: коти съ указовъ и протч1я о люд'Ьхъ 
дела". 

1)„ Се азъ солдатскаго строю порутчикъ никита васильевъ 
сынъ касимовъ въ нынешней во сто девяносто девятый годъ 
октября въ девятый надесять день, будучи въ Тобольску 
продалъ есми я никита погромныхъ своихъ ясырей дву де- 
вокъ монгольской породы, обе крещеныя, одной имя анютка 
Иванова дочь, да настюшка Михайлова дочь тобольскому сыну 
боярскому григорью брезовскому, а взялъ я никита у него 
григорья за те свои девки денегъ девятнадцать рублевъ съ 
полтиной а те мои погромсшя ясыри девки опричь не зало- 
жены и ни въ какихъ писмянныхъ крепостяхъ неукреплены 
продалъ зачисто, а буде кто въ техъ двухъ моихъ д'Ьвокъ 
станетъ вступатся кроме ево григор1я по какимъ нибудь 
крепостямъ или писмамъ и мне никите ево григор1я вовсемъ 
очищать и убытка никакова недоставлять втомъ я никита 
на техъ своихъ девокъ ему григорш сию и купчую далъ, 
а на то послухъ порутчикъ ©оншмалынберъ а купчую 
писалъ разряднаго шатра площадной подъячей мишка ачеповъ, 
на подлинной подписано тако: ксей купчей вместо продавца 
порутчика никиты касимова по ево чело-битью пятисотный 
сергейко соколовъ руку приложилъ. Послухъ Григорей 
фонъ Шмалынберъ руку приложилъ". 

Для полнаго понимашя этого документа не лишне заме- 
тить, что годы въ старину считались отъ сотворешя м1ра, 
при чемъ тысячи большею частш на д-Ьлахъ не писались, а под- 
разумевались. Такимъ образомъ упоминаемый въ купчей 
199 годъ былъ отъ сотворешя м1ра 7199, а отъ Рожд. Хр. 
1691 г. и следовательно монгол ьск1я девушки были проданы 
назадъ тому 211 летъ, въ начале самодержав1Я Императора 
Петра 1. 



... 104 — 

Девицы называются эд'Ьсь^погромными 44 — это оэначаетъ, 
что он* были захвачены въ шгЬнъ во время какого то по- 
грома или военной баталиь Слово „ясыри" имЬетъ тоже эна- 
чеше— что и „аэ1атки*\ Каждая девица въ собственность 
куплена за 9 руб, 75 к. Это такая 1гЬна, за которую нын-й 
невозможно купить даже паршивой свинушки хорошей по- 
роды, которая стоитъ 80 и бол*Ье рублей, „Послухами 44 на- 
зывались въ старинныхъ судахъ и купчихъ свидетели, а 
пятисотными— выборные старосты, управлявшее 600 челов'Ькъ. 



Аполлонъ бедоровичъ Можаровсый. 

I. 

Маленькая б1о-библ!ографическая замша. 

БиблюграфичесшЙ указатель иечатныхъ сочниенШ Апол- 
лона Эедоровича Можаровскаго, какъ результатъ разработки 
нмъ письменныхъ памятниковъ и наследованы бытовыхъ 
сторонъ русской жизни, весьма содержателен!, и интересенъ, 
а потому вполне заслуживаете своего опубликовании. 

Но прежде нежели приступить къ указателю, не лншннмъ 
считаю сообщить несколько данныхъ о личности автора со 
словъ Ниж. Губ. Ведомостей. ..Аполлонъ Оедоровичъ — 
магистръ богоеловиь членъ - соревнователь Пмиераторекаго 
Общества Истории и Древностей РоссШскпхъ при Москов- 
ском ъ Университет!;, действительный членъ Общества Архе- 
ологи!, 1 1сторш и [)тнографп! при I Ыператорскомъ Казанскомъ 
Университете, Нижегородская статистическаго комитета, 
Комитета церкоинаго древлехранилища и Комиссий — учено- 
архивной и церконно-архсологической — много потрудился 
(въ течете более 35 :г1ггь) на пользу отечественной петорш, 
преимущественно областной, но разработке неторш Казан- 
скаго и Нижегородгкаго кран, гражданской и церковной, и— 
не напрасно: нзъ работь его чериаютъ си*1гг1ипи не только 
Л7'оросгс11сш1ыя сп:1Ы> по и тате корифен исторической науки 



— 105 — 

и местной археолопи, какъ профессора П. В. Знаменсшй и 
С. М. Шиилевсюй". Ниж. Губ. В*д. 1894 г. № 13. 

Аполлонъ ведоровичъ родился въ сел'Ь Бежбатман* 
Св1яжскаго уЬзда отъ б-Ьднаго дьячка ведора Алексеевича 
Можаровскаго и супруги его Пелагеи Андреевны, урожден- 
ной Степницкой, 14 декабря 1841 г. | 22 октября 1900 г. 
въ должности старшаго наставника по гражданской исторш 
въ Нижегородской Духовной Семинарш, погребенъ на Петро- 
павловскомъ кладбище. 

Кратшя бюграфичесшя св^д-Ьтя о немъ можно найти 
въ Ниж. Губ. В-Ьд. и Волгаре, напечатанныя по поводу 
юбилеевъ его учено-литературной деятельности, а именно: 
въ Ниж. Губ. В-Ьд. №№ 18- 20 — 25 за 1889 г.; №№ 13 — 
14 за 1894 г. и въ газете Волгарь отъ 10 апр-Ьля 1894 г. 
Кром-Ь того, н-Ькоторыя бюграфичесшя данныя о немъ изло- 
жены въ некрологахъ, пом'Ьщенныхъ въ Ниж. Губ. В-Ьд. 
№ 45; въ Ниж. Епарх. В*д. № 21; въ Волгар-Ь № 291, 292 
и 293, вс-Ь за 1900 годъ. 

Приводимый ниже библюграфичесшй указатель трудовъ 
Аполлона ©едоровича составленъ мною на основанш двухъ 
списковъ, пом'Ьщенныхъ въ Ниж. Губ.В'Ьд. Означенные списки 
представляютъ тотъ хронологически порядокъ, въ которомъ 
статьи последовательно появились одна за другою съ ука- 
зашемъ ихъ перепечатокъ въ друпе органы. Эти списки 
безъ сомн'Ьн!Я весьма 1гЬнны въ библюграфическомъ отно- 
шение но въ нихъ всл*Ьдств1е ихъ подробности даже трудно 
ор1ентироваться. Въ своемъ списке я указываю только тотъ 
журналъ или ту газету, гд-Ь статья появилась въ первый 
разъ, или тотъ органъ, гд^ она перепечатана съ дополне- 
Н1ями автора. Я разд-Ьлилъ всЬ статьи на группы по ихъ 
принадлежности известной редакцш. Редакцш я распред^- 
лилъ въ алфавитномъ порядке, и тогда уже все то, что 
было въ данномъ органе напечатано, я указалъ въ хроно- 
логическомъ порядке. При такой системе, мн-Ь думается, 
сразу можно определить какого статья характера, насколько 
она застрахована отъ всепоглощающей р-Ьки временъ и то, 
что не лишне бы было въ недалекомъ будущемъ какому 
либо ученому учреждешю собрать да выпустить особымъ 
издатемъ и что можно оставить безъ включен\лч ъ-\> ^л&- 
раше сочиненш, какъ напечатанное ъгь чъъож\> о^ъ\\^^*^* 



'<М»ЧМ«» 



— 106 — 

рый не бросается, какъ листокъ или газета, но бережно со- 
храняется бол'Ье или мен-Ье продолжительное время. Собирать 
труды во едино, особенно провиншальныхъ тружениковъ, 
говорю вообще, крайне необходимо и поистин'Ь святое д'Ьло. 
Въ противномъ случае легко можетъ быть забыть самый 
усердный и полезный изсл-Ьдователь исторш и ея д-Ьятелей, 
можетъ упасть въ Лету тотъ, кто самъ всю жизнь посвятилъ 
на то, чтобы вытаскивать изъ нея, в-Ьрн'Ье, изъ пол'Ьнницъ 
архивовъ погибающихъ честныхъ борцовъ на томъ или 
другомъ жизненномъ поприщЬ. Если по недостатку средствъ 
лишены возможности заняться собирашемъ печатныхъ тру- 
довъ правиншальныхъ авторовъ ученыя учреждешя — обще- 
ства, комиссш, комитеты и т. п., то за это д'Ьло безъ за- 
труднешя могли бы взяться наши солидныя редакщи какъ 
св'Ьтскихъ, такъ и духовныхъ журналовъ, и вместо всевоз- 
можныхъ словарей, календарей, альманаховъ, шехеразадъ, 
телемахидъ, травниковъ и едва не сонниковъ съ альбомами 
красавипъ и лечебниками включительно, выдавать ихъ въ 
премт своимъ подписчиками Т-Ьмъ же издательскимъ д'Ь- 
ломъ въ справедливомъ чаянш признательности отъ потом- 
ства могли бы заняться наши просв-Ьщенные меценаты, а 
ревнуюпце о просв-Ьщенш негощанты-капиталисты жер- 
твовать при жизни или же зав-Ьщать по смерти на д'Ьло- 
просв-Ьщешя и науки свои благопрюбр'Ьтешя. Рука дающа- 
го, говоритъ слово Бож1е, не оскуд-Ьетъ. Я повторяю: издаше 
трудовъ правинщальныхъ авторовъ поистин'Ь д'Ьло святое. 
Оно въ лучшемъ случае могло бы осирогЬвшимъ д'Ьтямъ 
провинщальныхъ авторовъ дать н-Ькоторыя скромныя вспо- 
можешя, и во всякомъ случае предохранить честные труды 
ихъ отъ расхищешя и плапата, что нын'Ь, къ сожал'Ьнда 
наблюдается годъ отъ году чаще и чаще. 

И въ самомъ д'Ьл'Ь, какъ не соблазниться ц'Ьннымъ 
трудомъ какого - нибудь, живущаго въ захолустьи, автора, 
напечатаннымъ въ какомъ-нибудь м'Ьстномъ справочномъ 
листк'Ь, листк'Ь объявленш или даже въ губернскихъ в'Ьдо- 
мостяхъ за старые годы! Труды въ такихъ издашяхъ никому 
неизв-Ьстны, они или подъ спудомъ, или совершенно исчез- 
ли съ лица земли, если не брать во внимаше государствен- 
ныхъ книгохранилищъ. — И вотъ ловше Колупаевы, Инуде- 
прелазинсше и Злов+яценсше свободно чуж1е труды перета- 



— 107 — 

совываютъ и, ничто же сумняся, подписываютъ подъ ними 
свои фамилш. 

Не свободенъ былъ отъ плапаторовъ и Аполлонъ ведо- 
ровичъ, о чемъ нередко сокрушался. Когда же труды про- 
винщальныхъ скромныхъ тружениковъ изъ разныхъ одно- 
дневныхъ листковъ были бы собираемы и печатаемы, такъ 
сказать, вынимаемы изъ-подъ спуда и поставляемы на свЬщ- 
нике, тогда бы заниматься такими делами Инудепрелазин- 
скимъ было не только совестно, но и опасно. 

Всю эту р-Ьчь я держалъ потому, между прочимъ, что и 
труды Аполлона ведоровича, по крайней мере изъ провин- 
щальныхъ ведомостей, известШ и листковъ, вполне заслужи- 
вают ихъ собрашя и издатя. Взявшемуся за это дело не 
пришлось бы раскаяваться. На все это мне каждый въ пра- 
ве сказать: „Издавайте сами!" Но самъ, не имея ни мал-Ьй- 
шей возможности увековечить память брата собрашемъ сочи- 
нетй, какъ по неименш средствъ, времени и здоровья, такъ 
и потому, что не имею подъ руками массы его сочинетй, 
достать которыя въ провинщи ни за каюя деньги положи- 
тельно не возможно, которыя не были даже у самого автора, — 
я лишь только могъ, теперь уже всеми брошенные и забытые, 
№№ Ниж. Губ. Вед. за разные годы, въ которыхъ были по- 
мещены списки сочинетй Аполлона ведоровича, собрать во- 
едино и придать имъ ту систему, о целесообразности которой 
я уже высказался выше. Большаго сделать я не могу. 



II 

Перюдичесшя издания, въ которыхъ Аполлонъ Ведоровичъ по- 

мйцалъ свои труды и каше именно. 

Въ газегЬ „Волгарь". 

1. 1-е августа 1818 г. въ Нижегородской ярмаркЬ семь- 
десятъ пять летъ назадъ) № 160 1893 г. 

Въ „ДнЪ" Аксакова. 

2. Кое-что по поводу столкновешя православнаго свя- 
щенника съ правовернымъ муллой. 15 Л? 1864 г. 



— 108 — 

3. Интересный фактъ изъ религюзной практики нашего 
простонародья. 42 Л? — г ) 

4. Книга бьтя Премудрости 1исуса сына Сирахова и 
букварь въ переводе на разговорный татарсшй языкъ вгъ 
прим'Ьненш ихъ къ той ц-Ьли, какую им-клъ переводчикъ- 
издатель. * 51 — 52 — 

5. Какъ празднуются престольные праздники въ ино- 
родческихъ приходахъ Казанской епархш. № 28. 1865 г. 

Въ „ДЪйствмхъ Ниж. уч. Арх. Комиссш". 

6. Къ исторш починокъ монастырскихъ зданш посл'Ь 
штатовъ 1764 года. 2 вып. 1888 г. 

7. Къ топограФш Нижняго-Новгорода начала XVIII в-Ька. 
в. V 1889 г. 

8. Метеорологический дневникъ архимандрита Петра Ка- 
менскаго, съ обозначешемъ бытовыхъ явленш, обусловпен- 
ныхъ тЬмъ или другимъ состояшемъ атмосферы даннаго 
времени, в. V, — 

9. Изв-Ьтъ на преосвященнаго Дамаскина предъ свягЬй- 
шимъ Синодомъ копшста Нижег. межевой конторы в. VI. 

10. Кабальная запись Настасьи Кривцовой, данная Василш 
Серебряннику 18 февраля 1650 г. в. VII. 

11. Брачный обыскъ во времена крепостничества, в. VIII. 

12. Петербургсшй крючкотворный Варавва. в. IX. 

13. Письмо Петербуржца къ другу въ провиншю отъ 
27 мая 1790 г. в. X. 

Въ „ИзвЪспяхъ Казанской Епархш". 

14. О Полуторав-Ьковомъ юбилее Казанской духовной 
семинарш. 12 № 1868 г. 

15. 1-е сентября 1868 года въ Каз. дух. семинарш 19 № — 

16. 20-е октября 1869 года въ Каз. духовн. семинарш и 
мысли по поводу его. 24 № 1869 г. 

17. Слово при погребенш инспектора Каз. дух. семинарш, 
прото1ерея В. А. Ложкина. 3 ЛИ 1870 г. 

18. Платонъ Любарскш (археологъ). 5 Л? — 

19. О юбилейномъ капитале при Каз. семинарш 17 № — 

20. Письма митрополита новгородскаго Амвроая Подо- 
б'Ьдова по д-Ьламъ бывшей Казанской академш. 8 $ 1872 г. 



У Шире означаетъ годъ, проставленный выше, 



— 109 — 

21. Преосвященный 1она, арх1епископъ Казансшй и Сим- 
бирстй. 2 № 1873 г. 

22. Два слова и р-Ьчь преосвящ. Антошя Зыбелина при 
учрежденш и открыли Казанскаго наместничества. 12 и 
13 М 1874 г. 

23. Р-Ьчь Амвроаю Протасову, арх1епископу Казанскому, 
при отбыли его въ Тверь — архиманд, веофана. 11 Л§. 1876 г. 

24. Р^чь Филарету Амфитеатрову, арх1епископу Казанск. 
въ 1828 г. В. Григорьева. 11 Ж — 

25. Р-Ьчь на выздоровлеше префекта Каз. акад. Бориса 
Поликарпова и р-Ьчь на погребете учителя академш Н. Ми- 
лонова. 2 № 1877 г. 

26. Р-Ьчь Императору Павлу митрополита Амвроая. 2$. — 

27. Р-Ьчь при открытш Казанской дух. семинарш по но- 
вому уставу 1808 г. — Ректора архим. Эеофана. 19 * 1879 г. 

Въ „ИзвЪспяхъ Каз. Общ. Арх. Ист. и Этногр". 

28. О несуществующемъ бол-Ье характерномъ въ исто- 
рическомъ отношенш изображенш въ одномъ изъ куполовъ 
главнаго храма Казанскаго Спасо-Преображенскаго мона- 
стыря. III т. 1884 г. 

Въ „Казанскихъ Губернскихъ ВЪдомостяхъ". 

29. О Бежбатманцахъ (этнограф, очеркъ) 42 № 1869 г. 

30. Истор1Я Казанской дух. семинарш 54, 56, 57, 58, 60, 
61 и 67 Ж — 

31. 1827 годъ въ ход-Ь миссюнерства по Казанской 
епархш. 68 .№ — 

32. Археологическая заметка о происхожденш фамшпй 
по духовному ведомству. 73 Л 1871 г. 

33. Характеръ инспекцш прото1ерея В. А. Ложкина. 75 № — 

34. Памятникъ Петру Великому въ Казани. 41 Л? 1872 г. 

Въ „Камско-Волжской ГазегЬ". 

35. Педагоги Лещевскаго училища. 41, 42 и 43 Л?Л? 1872 г. 

Въ Журнале „Мишонеръ". 

36 Миссюнерсше сов-Ьты митрополита Григор1я духо- 
венству Казанской епархш. 23, 24 и 25 ДУ6 1877 г. 



— 110 — 

37. Татаро-крещенсшй вопросъ въ Казанской епархш 
предъ открыпемъ братства св. Гур1я. 8 и 9 ЛЫ& 1878 г. 

38. Крещеше черемисскаго народа. 21, 24 и 25 №№ — 

39. Открьте комитета правое л. мисеюнерскаго общества 
въ Нижнемъ-Новгород'Ь 11 мая 1877 г. 22 № — 

40. Пастырское послаше преосвящ. Филарета, арх1егт. 
Казанскаго къ новокрещеннымъ черемисамъ. 31 Л& — 

41. Состояние в-Ьры новокрещенныхъ инородцевъ Казан- 
ской епархш предъ учреждешемъ миссш въ 1830 году. 
4, 5 и 9 Д6№ 1879 г. 

Въ „Московскихъ Церковныхъ ВЪдомостяхъ". 

42. В'Ьровашя, молитвенныя призывашя и обряды чу- 
вашъ и отчасти мордвы Нижегородской епархш по сообще- 
шю преосвященнаго Дамаскина Императриц-Ъ Екатерине II. 
5 Ж 1880 г. 

43. Миссюнерская поездка въ татаро-крещенскую деревню 
Салтыганову. 13 Л? — 

44. Азелеевсюй татаро-новокрещенинъ Семенъ Степа- 
новъ 2-й. 34 и 36 Л&* — 

45. Слово въ день храмового праздника при церкви Ниже- 
городской дух. семинарш во имя св. 1оанна Дамаскина 4 де- 
кабря. 52 * — . 

Въ „Нижегородскомъ Биржевомъ ЛисткЪ". 

46. Архимандритъ Петръ Каменскш (несколько новыхъ 
данныхъ для его бюграфш). 152, 154, 156, 158 и 160 №№1891 г. 

47. Изъ жизни Татарокрещенъ Поволжья четверть в-Ька 
назадъ. 270, 272, 276 и 280 Ш.— 

Въ „Нижегородскихъ Губернскихъ ВЪдомостяхъ". 

48. Археологическая зам-Ьтка о фамилш и м-ЬсгЬ кончины 
митрополита Казанскаго Сельвестра (1725—173]). 5 и 6 ДУБ 
1887 года. 

49. Указъ Императора Александра I свят, синоду о воспре- 
щенш духовнымъ лицамъ при встр-Ьч-Ь Государя въ р-Ьчахъ 
выражать ташя похвалы ему, кои приличны только Богу. 
10 № 1887 г. 

50. Какинская Мордво-Эрзя даннаго времени. 10 и 11 Л6Л6. — 



— 111 — 

51. Письмо императрицы Екатерины II къ Петру Дмит- 
р1евичу Еропкину отъ 30 сентября 1788 г. и истор1я его 
написатя. 20, 21 и 22 Ж№. — 

52. Изъ приходской жизни села Молчанова серг. у. 
26 и 28 №.— 

53. Терюшевское дМство 1643 г. Л? 1, 2 и 4. 1892 г. 

54. Абызы въ погоне за тысячей (къ матер1аламъ по 
исторш отпадетя нижегородскихъ татарокрещенъ отъ хри- 
спанства). 10, 12 и 14 Ж№ 1892. 

55. С. Тубанаевка васильс. у., 29 и 30 Л№. —1892 г. 

56. У владычнаго наследства. 32 и 34. Ж№ 1892 г. 

57. Село Ново-Молчаново серг. у'., ниж. еп. 50, 51 и 52%№. 

1892 г. 

58. Русско-Мордовское с. Итманово серг. у., 3, 17 и 8 №№ 

1893 г. 

59. Село Гагино серг. у., 17, 19, 20, 22, 24, 28 и 31 ЛЫ6 1893 г. 

60. Гнездо Пашковщины-Ветошкино. 1894 г. 

61. Руссо-Мордвы на Нижегородской почв-Ь. 36 № 1893 г. 

62. Сергачская Ачка въ этнографическихъ рамкахъ. 
41, 45 и 50 Л» 1893 г. 

63. Село Муратовка серг. у., №№ 1, 3, 4, 5, 7, 9, 11 и сл'Ъд. 

1894 г. 

64. Приходъ с. Моисеевки серг. у., ниж. еп. 7 Л? — 

Въ „Нижегородскихъ Епарх1альныхъ ВЪдомостяхъ". 

65. Объ усовершенствованш духовныхъ училищъ въ 
царствовате Императора Александра I. 1 Л? 1878 г. 

66. Православнымъ сынамъ церкви низовсюя земли во изв-Ь- 
спе о положены д-клъ миссюнерскаго комитета. 23 № 1879 г. 

67. Общее годичное собрате Нижегородскаго комитета 
прав. мис. общества 20 марта 1883 г. 12 Л? 1883 г. 

68. Общее годичное собрате Нижегородскаго комитета 
пр. м. о. 1 апреля 1884 г. 9 и 10 Л* 1884 г. 

69. Торжество ЮОО-л'кпя со дня блаженной кончины св. 
Мееод1Я въ Нижегородской дух. симинарш съ приложетемъ 
р'Ьчихлавянскш М1ръ до и посл-Ь объединетя его въ слов-Ь 
и у чети трудами св. Кирилла и Мееод1Я. 16 * 1885 г. 

70. Общее годичное собрате Нижегородскаго епарх1аль- 
наго комитета правосл. миссюнер. общества 14 апреля 
1885 г. И * - 



— 112 — 

7 1. БезггЪнное сокровище — первопечатное напрестольное 
евангел1е въ церкви с. Георпевскаго, макарьевскаго уЬзда 
нижегородской епархш. 3 Л? 1886 г. 

72. Инородцы Нижегородской епархш по сообщенпо о 
нихъ преосвященнаго Дамаскина Императриц-Ь Екатерине II. 
1 * 1886 г. 

73. Св. мученикъ 1оаннъ Нижегородскш, пострадавшш 
за Христа отъ татаръ въ Казани. 8 Л? 1886 г. 

74. Общее годичное собрате Нижегородскаго комитета 
прав. мис. общества 4 мая 1886 г 11 и 12 Л?Л? — 

75. Р^чь, признесенная преосвящ. Моисеемъ, епископомъ 
нижегородскимъ и арзймаскимъ 1 августа 1818 г. 15 Л? — 

76. Общее годичное собрате Нижегородскаго комитета 
православ. миссюнер. общества 29 марта 1887 г. 9 Л? 1887 г. 

77. Архимандритъ Петръ Каменскш, начальникъ X Рос- 
сшско-Императорской миссш въ Пекин-й. 9, 10, 11, 12, 15, 
16, 17, 19, 22, 23, 24 Ж№ 1887 г. 

78. Общее годичное собрате нижегородскаго комитета 
провосл. миссюнер. общества 4 февраля 1888 г. 4 № 1888 г. 

79. Истор1я м-Ьста и зданш занимаемыхъ Нижегородской 
духовной семинар1ей. 24 Л? 1888 г. 1 и 3 М 1889 г. 

80. Общее годичное собрате Нижегородскаго комитета 
Прав. Мисс. Общества 4 февраля 1889 г. 5 * 1889 г. 

81. Проектъ положетя (уставъ) для Нижегородской 
церкорно-археологической комиссш. 11 Л? — 

82. Изъ исторш образоватя приходовъ въ Нижегородской 
епархш 1 № 1890 г. 

83. Истор1я образоватя Осиновскаго прихода сергач. у., 
ниж. еп. 3 Д? — 

84. Троицкая гора на р. Пьян-Ь. 4 1- 

85. Истор1я образоватя прихода с. Юрьева сер. у., ниж. 
еп. 5 № — 

86. Общее годичное собрате Ниж. комитета правосл. 
мисс. общ. 25 февр. 1890 г. 5, 6 и 7 № — 

87. Истор1я образоватя Ново-Благов-Ьщенскаго прихода 
сег. у., ниж. еп. 7 № — 

88. Село Александровское сег. у., ниж. еп. 9 № — 

89. Гор. Сергачъ и его храмы въ исторш ихъ построетя. 
10 № — 

90. Село Ветошкино сег. у., ниж. еп. Л № — 



— 113 — 

91» Село Кладбищи серг. у., ниж. еп. 12 № 1889 г. 

92. Истор1я образовашя Ново-Молчановскаго прихода 
серг. у., ниж. еп. 13 № — 

93. По исторш просвещения Нижегородской Мордвы. 16 * — 

94. Истор1я прихода села Чукалъ серг. у., ниж. еп. 20 Ле — 

95. Истор1Я образовашя прихода села Селищъ серг. у., 
ниж. еп. 20 № — 

96. Мордовское село Какино сег. у., ниж. еп. 23 и 24 Л? — 

97. Березовскш мордово-крещенскш приходъ серг. у., 
ниж. еп. 1 Д? 1891 г. 

98. Приходы селъ Сыченокъ и Глушенокъ серг. у., ниж. 
еп. 4 № - — 

99. Общее годичное собрате Ниж. комитета правосл. 
мисс, общества 17 марта 1891 г. 7 Л» — 

100. Село Болобоново серг. у., ниж. епарх. 8 № -- 

101. Приходъ села Китова серг. у., ниж. еп. 9 № — 

102. Приходъ села Панова-Осанова серг. у., ниж. еп. 14 № — 

103. Русско - Мордовско - Татарскш приходъ села Еделева 
серг. у., ниж. еп. 15 Л — 

104. Приходъ села Лопатина серг. у., нижегородск. епарх. 
22 и 23 ЛИ* — 

105. Крещено - Черемисскш приходъ с. Сумокъ и выд-Ь- 
ливпнеся изъ него приходы Микряковскш и Сарлатовсюй 
васильск. у., ниж. еп. 4 и 5 М 1891 г. 

106. Общее годичное собрате Ниж. комитета правосл. 
мисс, общества 15 марта 1891 г. 7 № — 

107. Храмы с. Утки серг. у., ниж. еп. 8 * — 

108. Село Черновское серг. у., ниж. еп. 10 и 11 ДЫЙ — 

109. Приходъ с. Мангушева серг. у., ниж. еп. 16 № — 

110. Село Молчаново серг. у., ниж. еп. 20 Л? — 

111. Русско - татаро - крещенскш приходъ села Пожарокъ 
серг. у., ниж. еп. 21 Л? — 

112. Приходъ села Покрова серг. у. ниж. еп. 22 * — 
ИЗ. Приходъ села Столбищъ и выделившихся изъ него 

Ожгибовскш серг., у., ниж. еп. 5 № 1893 г. 

114. Приходъ Крючева серг. у., ниж. еп. 6 № — 

115. Села Богородицкое и Кузьминка серг. у., ниж. 
еп. 7 * — 

116. Приходъ села Субботина серг. у., ниж. еп. 9 ^ — 



— 114 — 

117. Общее годичное собрате Ниж. комитета Правосл. 
Мисс. Общ. 2 мая 1893 года. 10 * — 

118. Изъ исторш прихода с. Старинскаго серг. у., 

ииж. еп. 11 № — 

119. Мордово-Крещенсшй приходъ с. Акузова серг. у., 
ниж. еп. 12 и 13 Ж - 

120. Приходъ с. Ачки серг. у., ниж. еп. 14 № — 

121. Приходъ с. Ушакова серг. у., ниж. еп. 15 № — 

122. Приходъ с. Знаменскаго (Пустошки) серг. у., ниж. 
еп. 16 № — 

123. Приходъ с. Сарги серг. у., ниж. еп. 17 № — 

124. Приходъ с. Апраксина серг. у., ниж. еп. 18 $ — 

125. Приходъ с. Толбы серг. у., ниж. еп. 19 и 20 ЛУ* — 

126. Приходъ с. Старо-Ахлатова серг. у., ниж. еп. 21 Л? — 

127. Приходъ с. ПересЬкина сер. у., ниж. еп. 22 Л — 

128. Приходъ с. Ивкова серг. у., ниж. еп. 24 Л» — 

Въ „Православномъ ОбозрЪши". 

129. Изъ исторш духовнаго просв-Ьщешя въ Казанскомъ 
кра'Ь. Дек. кн. 1868 г. 

Въ „Православномъ Собеседнике. 

130. МЬры 1оанна IV къ одержант духовной победы 
надъ Казанью въ связи съ миссюнерскою деятельностью 
св. Гур1я, Германа и Варсоно<{ля. Сент. кн. 1867 г. 

131. Р-Ьчь усопшему священ но-архимандриту Иннокентио 
(ректору Каз. акад.) при посл-Ьднемъ его ц-Ьлованш. 1юл. 1868 г. 

132. Истор1я построешя каменной семинарш въ Казани. 
Окт. кн. — 

Въ газетЪ „Рошя". 

133. День 25-л'кпя службы о. ректора Нижегородской 
дух. семинарш протогерея Андрея Ивановича Стеклова. 
66 № 1880 г. 

Въ „Руководстве для сельскихъ пастырей". 

124. Инородцы-хриспане Казанской епархш. 22 Л? 1864 г. 

135. Миссюнерская деятельность митрополита Казанск. 
Гермогена. 11 № 1866 г. 

136. Еще суеверный обычай, требующш уничтож. 28 Л? — 



— 115 — 

137. Правительственный распоряжешя относительно ино- 
в-Ьрцевъ Казанскаго края отъ времени Гермогена, митр. Каз., 
до учреждешя особой комиссш для обращешя ихъ въ хри- 
ст1анскую в-Ьру, при Каз. митрополигЬ Сельвестр'Ь. 36 № — 

138. Церковныя д-Ьла въ приходахъ Казанск. еп.6 № 1867 г. 

139. Ходъ миссюнерскаго д'Ьла въ Казанскомъ кра'Ь съ 
1731 г. до конца XVIII столбя и его результаты. 45, 47, 
50 и 51 М - 

140. Практичесшя наставлешя митрополита Григор1я па- 
стырямъ по предметамъ спасительнаго Д'Ьйствовашя на 
раскольниковъ. 47, 48, 50 $Л? 1879 г. и 1, 14, 15, 19, 21, 24, 
25 Ж№ 1880 г. * 

141. Записка о деятельности Нижегородскаго комитета 
прав, миссюнерскаго общества 30 № 1881 г 

142. Къ исторш разборовъ духовенства въ XVIII в-Ьк'Ь: 
переполохъ нижегородской духовной власти по поводу пе- 
реписи 1788 г. заштатныхъ церковниковъ и ихъ д'Ьтей по 
городу Алатырю и его округ-Ь. 18 $ 1882 г. 

143. Записка читанная въ общемъ собранш членовъ Пр. 
миссюнерскаго общества по нижегородскому его комитету 
25 апреля 30 Л? — 

Въ „Русскомъ Архив*". 

144. Арх1еписк. Казанскш Павелъ Зерновъ. 7-я кн. 1886 г. 

145. Къ исторш нашей духовной миссш въ Кита-Ь. 7-я — 

Въ „Русской Старин*". 

146. Стихъ о разоренш скитовъ. 1юн. кн. 1878 г. 

147. Скитскш трапезникъ или годовой кругъ скитской 
трапезы. 1юл. кн. — 

148. Рукописный пяти - язычный словарь въ Нижегородск. 
семинарской библютек'Ь и его происхождеше. Дек. кн. — 

149. Стихъ н-Ькоего человека о изм-Ьненш пред'Ьлъ его, 
Сент. кн. 1879 г. 

150. Молитва соп-Ьлковца — б-Ьгуна. Сент. кн. — 

156. Архимандритъ Гавршлъ Воскресенскш. 1юл. кн. 1880 г. 
152. Преосвященный Амвросш Протасовъ арх1епископъ 
Тверской въ Казани (1816 — 1825 г.). Нояб. кн. 1883 г. 



116 — 



Въ журнале „Странникъ". 

153. Дополнеше къ бюграфш арюепископа Владим1ра 
Ужанскаго, бывшаго Казанскаго, съ приложешемъ надгроб- 
наго слова ему. Дек. кн. 1874 г. 

154. Р-Ьчь Императору Павлу I въ день Его Коронацш, 
сказ. Амвроаемъ Подоб'Ьдовымъ, арх1епископомъ Казанскимъ 
Март. кн. 1877 г. 

Въ „Трудахъ IV Археолог, съезда въ Казани 44 . 

155. Гд-Ь искать въ наше время потомковъ гЬхъ Можаръ, 
которые въ 1551 году среди поля Арскаго бились съ ка- 
занцами в-Ьрные присяги Русскому Царю? Т. I Казань. 1884: г. 

Въ ,, Церковной Летописи при Дух. БесЬд'Ь". 

156. Положеше миссюнерскаго д-Ьла въ пред'Ьлахъ Ка- 
занской епархш отъ начала XIX в-Ька до д-Ьйств1я миссш 
1830 года. 11, 12, 13, 14, 16, 19, 21 и 40 ЛИ* 1873. 

Въ „Чтешяхъ Имп. Общ. Исторш и Древностей Рошйскихъ". 

157. Старая казанская академ1я. 2 кн. 1887 г. 

158. Изложеше хода миссюнерскаго д-Ъла по просв-Ьщешю 

христ1анствомъ казанскихъ инородцевъ съ 1552 по 1867 г. 

1 кн. 1880 г. 

Отдельный издашя* 

159. Указатель статей, пом'Ьщенныхъ въ журнале „Пра- 
вославный СобесЬдникъ" за первыя десять л'Ьтъ издашя его 
(1855—1864). Казань 1865 г. 

160. Торжество Казанской духовной семинарш въ день 
ея полуторов-Ькового юбилея 20 октября 1868 г. Казань 1868 г. 

161. Краткая историческая записка о Казанской духовн. 
семин. за ея полуторов-Ьковое существоваше. Казань 1869 г. 

162. Покореше Казани Русской держав-Ь и хржтанству. 
Казань. 1891 г. 

„На сколько намъ изв-Ьстно кром-Ь, указан наго перечня 
печатныхъ трудовъ А. 0., у него имелись еще въ рукописи 
два довольно обширныхъ сочинетя: 1) Церковь и ересь по 
изображенш св. Кипр1ана, епископа Кареагенскаго и 2) Ка- 
занская семинар1Я въ XVIII стол'кпе. Одобрительные отзывы 



— 117 — 

о посл'Ьднемъ профессоровъ Казанской академш И. П. Гвоз- 
дева и П. В. Знаменскаго напечатаны въ протоколахъ совета 
Казанской академш за 1871 годъ". „Н. Г. В." 5 № 1889 г. 



Ш. 



Выписки изъ писемъ Ап. Фед, Можаровснаго Пхъ мЪсттц 
въ которыхъ онъ касался своей литературной деятельности, 
еще не приведенной въ известность со дня его 30 -'лЪтняго 

юбилм, бывшаго И апрЪля Ю94 г. 

Выписки эти делаются только съуказаннаго времени пото- 
му , что все труды Ап. Эед-ча за 30 л'Ьтъ въ числе 162 пере- 
числены въ предыдущей статье. Что же касается списка 
трудовъ за посл'Ьдте шесть съ половиной л'Ьтъ его жизни, 
то его, об-Ьщаннаго мне братомъ, въ печати, вероятно, не 
появилось, такъ какъ въ Ниж. Губ. В-Ьд., где дважды печа- 
тались списки его трудовъ по поводу 25 и 30-л-Ътнихъ 
юбилеевъ, въ некрологической заметке отъ 1 ноября 1900 г. 
№ 45 упоминаются только списки за 30 л'Ьтъ литературной 
деятельности. 

Т-Ьмъ не менее мн-Ь достоверно известно, что брать 
мой списокъ своихъ печатныхъ произведены велъ до конца 
своей жизни и м. б. онъ уже напечатанъ, напр., въ Ниж. Еп. 
В-Ьд., но я, къ сожал'Ьн1Ю своему, этого не знаю, а потому 
и желаю этотъ недостатокъ пополнить хотя выписками изъ 
его последнихъ писемъ. 

Изъ 184-го письма отъ 12 1юня 1894 г. 

„Совета твоего двинуть на премш мое „Изложеше мис- 
сюнерскаго дела" я едва ли исполню: не до того, а думаю 
вакатомъ создать нечто для „Историческаго Вестника" съ 
картинками и снимками съ рукописей, такъ рублей на 300. 
Книжка въ оттиске пригодится и на нашу выставку 1896 г., 
птЬ. можно будеть выставить и остальныя, изъ имеющихся 
въ оттискахъ, свои произведешя. Губернаторъ Барановъ хо- 
тЬлъ, чтобъ я взялъ на себя трудъ къ выставке составить 
Иллюстрированный сборникъ древностей и достопримеча- 
тельностей Нижняго и обещалъ хорошЫ зджмга^ V»» ^ 



— 120 

печатается въ „Русской Старине* мой большой трудъ о 
Петре Каменскомъ, а въ Ниж. Епарх. Ведомостяхъ тоже 
не малый: „Нижегородская Семинар1я за время съ 1721 по 
1765 г. Напечатано уже свыше 5 печ. листовъ и еще будетъ 
столько же". 

Изъ письма 191 отъ 8 мая 1896 г. 7 час. утра. 

Въ одиночестве (мама и дочка уже давненько пребы- 
ваютъ въ Костроме) я устатка не знаю за разными литера- 
турными работами. — Какая-то страсть у меня къ нимъ за 
последнее время, но занимаясь ими, я опускаю серьезное 
дело изъ рукъ. По ае время я еще ничего не сд'Ьлалъ на 
счетъ правъ своихъ на дядино наследство (въ 200 р.). Какъ 
бы мн-Ь его не проворонить. Учено-литературныя дела мои 
идутъ хорошо, хотя многое что и не печатается, или печа- 
тается сокращенно редакшями и цензурой. Н-Ькоторымъ 
трудамъ по времени пришлю оттиски". 

Изъ письма 193 отъ 30 декабря 1896 г. 

„Всегда присущш тебе и въ мысляхъ не отделимый съ 
тобою, я, Саша, шлю тебе трудовой даръ въ ознаменоваше 
твоихъ 25-летнихъ (служебныхъ — правныхъ) трудовъ. Малъ 
даръ, §е<1 сптз ЬаЬе!: зиат итЬгат". (Даръ этотъ: „Ниже- 
городская Семинар1я", о которой упоминалось выше). 

Изъ письма 194 отъ 10 ноня 1897 г. 

„Не писалъ я весьма и весьма долго тебе, Саша... Кроме 
оффищи я ничего не могъ въ этомъ году делать и сделать: 
высохли и чернила, заржавели и перья, отупела отъ нестрой- 
ныхъ житейскихъ дрязгъ и голова. Богъ дастъ освежимся 
каникулами, но только где?"... 

Изъ письма 195 отъ 4 января 1900 г. 

Написавшш это последнее письмо, историкъ Казанскаго 
края, А. Э. чрезъ 9 х /2 месяцевъ мирно скончался въ день 
Каз. Бож. Матери. 

195 письмо незабвеннаго моего брата Аполлона ведоро- 
вича отъ 4 января 1900 г. было последнимъ. Оно преиспол- 
нено и грусти и въ то же время спокойств1Я совести и, какъ 
заключающее въ себе последшя предсмертныя слова, имеетъ 



— 121 — 

особую, м1гЬ кажется, важность для всЬхъ интересующихся 
его ученолитературными и служебными трудами, а потому 
я позволяю себ'Ь зд-Ьсь напечатать его почти въ полномъ 
вид-Ь. 

„Съ новымъ годомъ, съ новымъ благосчаспемъ искренно 
поздравляемъ васъ! Дай Богъ намъ всЬмъ въ ц'Ьломъ род'Ь 
нашемъ здрав1я же и спасения и во всемъ благопосп-Ьшешя! 
Да, милый брать Саша, не мало удивился я твоему перево- 
ду въ Балашевъ. Это обвцй уд'Ьлъ тружениковъ честныхъ, 
у которыхъ за свиною н'Ьгь бабушекъ^. И я самъ вотъ уже 
33 года прослужилъ, а что выслужилъ? Общую любовь во- 
спитанниковъ — это такъ: это награда, какой всяюй честный 
труженикъ сподобляется, а еще что? Не сегодня завтра жди, 
какъ старье, выброса на лопатЬ, Для удержашя своей пози- 
щи требуется и черезъ силу быть всегда служебно исправ- 
нымъ. Но силы уже мн-Ь крепко изм-Ьняютъ, бывало, я кого- 
то называлъ „.вятскими дровнями", а теперь и самъ похожу 
на нихъ. Въ прошломъ году, по весн'Ь, я такъ ослабъ, что 
трехъ фунтовъ держать не могъ, и въ какую-нибудь нед-Ьлю 
свернуло меня такъ, что хоть умирай. Я къ докторамъ, и 
меня немедленно попросили уЪхать изъ Нижняго въ сухую 
гористую местность, и я съ 18 мая по 2 августа заправлялся 
здоровьемъ и поправился, но малость: д-Ьлать умственныхъ 
работъ совсЬмъ не могу, и вотъ уже 1 х /2 года ни строчки 
не писалъ и не печаталъ. Но Богу, лучше о насъ призр'Ьв- 
шу, — Господу содействующему, будемъ продолжать по сил1з 
возможности трудиться до посл-Ьдняго вздоха. Да, подкра- 
лась ко мн'Ь старость съ ея недугами и немощами, а думъ, 
думъ — по устроенш жизни въ дальн-Ьйшемъ — самыхъ жгу- 
чихъ много, и реализировать ихъ какъ, — ума не приложишь. 
Ты, Саша, пишешь, что хандришь почасту, а я своимъ пись- 
момъ не только не развлекаю тебя, но, кажется нагоняю 
хандры и того бол-Ье. Но плюнь, не хандри! „Мура Кото- 
вича" прочиталъ два раза: это исповедь твоя литературная. 
Хорошо! 15 января твой 35 — л^тнш литературный юбилей 
(Детская п-Ьсенка. Журн. Учит. 1865 г. № 1). Поздравляю! 
Благодареще Богу, я совершилъ уже его и кое-кто поздра- 
вилъ меня съ нимъ. В-Ьрь же, Саша, мы съ тобой — истовые 
Бежбатманцы — въ жизнь свою не небо коптили только: по- 



— 122 — 

томки скажутъ и намъ спасибо. Оттискъ *) Зб-л^пя моихъ 
трудовъ я пришлю теб'Ь. 

Будьте здоровы и благосчастливы! Любяпце Васъ Апол- 
лонъ М. и Л. Можаровсюе". 

Упокой, Господи, душу усопшаго раба твоего! 



Изъ экскурс1й на колокольни. 

I. 

Заметка о колоколахъ. 

Говорятъ: „Славны бубны за горами". И в'Ьрно. Л'Ьтъ 
двадцать тому назадъ, а именно въ 1882 г. руссмя газеты 
протрубили о томъ, что въ Англш отлитъ громадный коло- 
колъ. Такъ „Московски Телеграфъ" въ 3 № 1882 г. возв'Ь- 
стилъ русскому народу якобы неслыханное чудо: „Громад- 
ный колоколъ отлитъ недавно Лонгоро, въ Лейстерческомъ *) 
графств-Ь для собора св. Павла въ Лондоне. Весь изъ м-Ьди 
и олова, онъ весить не мен-Ье 17 1 / 2 тоннъ, или на 5 тоннъ 
бол'Ье, ч'Ьмъ парижскш колоколъ на соборе Богоматери. Въ 
вышину онъ им'Ьетъ 8 футовъ, 10 дюймовъ, а въ д1аметр , Ь 
9 футовъ, 6 дюймовъ и стоитъ 75000 франковъ. Это будеть 
самый большой колоколъ во всей Англш. Жители Лондона 
говорить „Типев" — услышать въ первый разъ звонъ новаго 
колокола въ Светлое Христово Воскресенье, будущаго 
(1883) года". Прочитавъ такое сообщеше изъ лондонской 
газеты, мы на слово в-Ьримъ въ громадность колокола. Но 
что же оказывается на самомъ д-ктй, если мы немножко 
займемся ариеметикой. Оказывается, что англшское чудо 
вовсе для насъ, русскихъ, неудивительно, у насъ таюе ко- 
локола встречаются сплошь и рядомъ не только въ столицахъ 
но и въ губернскихъ и даже въ уЬздныхъ городахъ, въ лав- 
рахъ и отдаленныхъ монастыряхъ въ ро;гЬ Соловецкаго. Въ 



*) Этаго об-Ьщаннаго оттиска, къ крайнему своему сожалЗшпо, я не 
лолучилъ и не знаю даже былъ онъ или н'бтъ. 



— 128 — 

самомъ деле если мы английскую тонну опред-климъ въ 62 х /2 
пуда приблизительно, то в-Ьсъ лондонскаго „громаднаго ко- 
локола" выразится всего въ П00 пуд., а весъ колокола въ 
Париже на соборе Богоматери въ ТввУг пуд. Такой весъ. 
действительно для англичанина не маленький, но для русскихъ 
им'Ьющихъ Царь-колоколъ, этотъ весь ничего особеннаго 
не нредставляетъ. Мы уже не будемъ говорить о Царь-ко- 
локоле. Онъ бездействуетъ, какъ богатырь Святогоръ отъ 
своей силы и громадности. Да, 12 тысячъ пудовъ — это нечто 
необычайное, поражающее! Мы несколько словъ скажемъ 
о своихъ д-Ьйствующихъ колоколахъ. Въ Москве . на Иванов- 
ской колокольне виситъ такъ называемый „Дедушка", въ 
немъ 5800 п. Тамъ же колоколъ „Лебедь" имеетъ 2100 п. 
„Голодарикъ" 1100 п., а „Корноухш,, 800 п. На храме Христа 
Спасителя 1800 п. Въ Петербурге въ Исашевскомъ соборе 
большой колоколъ веситъ также 1800 п. Изъ столицъ пе- 
рейдемъ въ губернсше города и возьмемъ напримеръ безъ 
всякаго выбора Новгородскш Софшскш соборъ. Тамъ 1-й 
колоколъ веситъ 2100, 2-й 800 п., даже третш по величине 
и тотъ имеетъ 570 п. Возьмемъ ли мы городъ Вятку, тамъ 
на кае. Троицкомъ соборе большой колоколъ, подъ назва- 
шемъ Никольскш,— 1234 п., 2-й, подъ назвашемъ Троицшй 
800 п. Всехъ колоколовъ въ Вятскомъ соборе 43, а обшдй 
весъ ихъ превышаетъ число 4000 п. Возьмемъ, наконецъ, 
Казань. Тамъ на Каеедральной соборной колокольне, боль- 
шой колоколъ имеетъ весу 1575 п. 2-й 800 п. Тамъ же въ 
Казанскомъ монастыре большой колоколъ имеетъ 705 п. 
15 ф. и т. д. Упомяну въ о Казанскомъ монастыре, замечу 
кстати и о другихъ более видныхъ русскихъ монастыряхъ 
и лаврахъ. Въ Троице-Серпевой лавре весъ колокола — 
„Царя" 4000 п., „Лебедя"— 2800, „Бориса Годунова" 1200 и 
т. д. Въ Соловецкомъ монастыре весъ „Разливистаго коло- 
кола" 1000 п.; въ Валаамскомъ монастыре тоже самое; въ 
Шевской лавре большой кол. въ 900 п. Въ Юрьевскомъ 
монастыре, близь Новгорода, большой колоколъ 2300 п. 
Здесь мне могутъ скептики заметить, что я беру исключи- 
тельно богатые монастыри и лавры. Успокойтесь, ведь я 
беру ихъ для сопоставлешя съ Лондономъ и подумайте, что 
такое лавра и что такое Лондонъ съ 6000000 населешемъ; 
тутъ даже и сравнивать какъ будто невогиож^о^ \ч& <г«>з^ 



- 124 — 

бы я этого делать, если бы не бросалась въ глаза англий- 
ская похвальба, поддерживаемая русскими газетами. Ну, такъ 
и быть, я не буду более принимать въ разсчетъ наши лав- 
ры, я отправлюсь въ маленькш уездный городокъ. Въ го- 
родке этомъ всего две тысячи съ ч'Ьмъ то жителей, но одно 
уже его назваше „Звенигороде показываетъ, что городъ 
славится звономъ. И действительно: тамъ большой колоколъ 
подъ назвашемъ: „Всероссшскш", пожертвованный 1оанномъ 
Грознымъ, им'Ьетъ весу 2200 п. Онъ в'Ьсь исписанъ стиха- 
ми. Въ этотъ „Всеросайскш" колоколъ посЬтителямъ, же- 
лающимъ слышать его звонъ, за небольшую плату (60 к.), 
дозволено ударять по три раза во всякое время. На соби- 
раемыя за звонъ деньги содержатся церковные звонари. 

Англ1Я, въ своемъ „Типез", возвестила, что громадный 
колоколъ Лонгоро отлитъ изъ м-Ьди и олова. Экая редкость! 
И все и всегда колокола льются изъ м-Ьди съ примесью оло- 
ва, а у насъ въ Россш нередко даже съ примесью серебра 
отъ доброхотныхъ дателей. Вотъ это действительно была 
бы редкость, если бы англичане, по примеру вятскаго на- 
рода, о которомъ ходить предаше, что онъ сплелъ на со- 
боръ большой колоколъ изъ лыкъ, слили себе Лонгоро 
колоколъ изъ подобнаго же лубочнаго или мочальнаго ма- 
тер1ала. Но эти шутки оставимъ — это, вероятно, пустой анек- 
дотъ, а скажемъ о томъ, что есть у насъ на самомъ деле. 
А есть у насъ вотъ что: на Ивановской колокольне Успен- 
скаго собора въ Белокаменной висятъ два зазвончика изъ 
чистаго серебра съ царскими гербами: одинъ въ 11 п. ве- 
сомъ, а другой въ 9 п., да есть въ Россшскомъ государстве 
другое диво — это въ Соловецкомъ монастыре два гончарные 
колокола, сделанные изъ глины, величиной они одинъ нем- 
ного более, другой немного менее ведернаго горшка. Теперь 
висятъ они безъ употреблешя — сохраняются какъ археоло- 
гическая редкость, а когда звонили въ нихъ, то, сказываютъ^ 
звонъ ихъ слышался за 60 верстъ. Къ числу замечатель- 
ностей по звону можно также отнести кампаны или била. 
Таковое есть въ Юевской лавре — это кольцо въ д1аметре 
5 четверг, толщиной въ вершокъ, когда ударяютъ въ него 
двумя молоточками, то это придаетъ звону великолепную 
мелодш, получается настоящая музыка. Такъ вызваниваются 
церковный пьесы: „Коль славенъ", „Благообразный 1осифъ" 



— 125 — 

и др. Итакъ „громадный" колоколъ Великобританш — ни по 
в'Ьсу, ни по материалу, ни по звону для насъ не удивителенъ. 



II. 

НЪчто нзъ церковкой археологи города Чобоксаръ. 

Въ Чебоксарахъ, б'Ьдномъ уЬздномъ городе Казанской 
губернш, неим'Ьющемъ и пяти тысячъ жителей, находится 
14 церквей; изъ нихъ 11 въ самомъ городе, а три около 
города, на кладбищахъ. Такое обшие каменныхъ церквей и 
колоколенъ, украшающихъ Волжскш берегъ, покачнувшихся 
отъ древности на бокъ, и будто вдавленныхъ зъ землю 
тяжестью массивныхъ колоколовъ, всегда, когда я про'Ьзжалъ 
мимо Чебоксаръ, наводило меня на мысль — кто строилъ эти 
храмы и кто лилъ тате ув-Ьсистые колокола? Прошлое л-Ьто 
мнЪ случилось прожить въ Чебоксарахъ несколько недель, 
и я, изъ любознательности, побывалъ на всЬхъ колокольняхъ, 
сосчиталъ всЬ колокола, прочиталъ наколокольныя надписи, 
и не мало удивлялъ коренныхъ жителей города Чебоксаръ, 
когда сообщалъ имъ, что на Чебоксарскихъ колокольняхъ 
всЬхъ колоколовъ ни много ни мало: 122, изъ коихъ одинъ 
въ 300, а другой даже бол-Ье 300 пудовъ в-Ьсомъ. 

Прочитывая колокольныя надписи и годы, я думалъ: 
этотъ колоколъ гуд-Ьлъ при встр'Ьч'Ь Петра 1-го, этотъ — 
Екатерины Великой, этотъ — Александра И-го и т. д. Но 
какъ было досадно и грустно сл-Ьзать съ той колокольни, 
на которой всЬ колокола повышены между тесными окон- 
ными арками или такъ высоко, что ничего нельзя было 
прочитать, не им-Ъя л-Ьстницы. Чтобы сколько-нибудь удов- 
летворить возбудившееся любопытство, въ такихъ случаяхъ 
я употреблялъ уже маленькую хитрость. Бралъ я ломоть 
мягкаго хл-Ьба, и гд'Ь не доставалъ глазъ, но доставала рука, 
д'Ьлалъ отпечатки надписей на хл'Ьбъ. Не смотря на это, 
некоторые колокола такъ неудобно повышены, что и этимъ 
сиособомъ помочь своему горю оказывалось вполн-Ь невоз- 
можно, 

Результаты моихъ наблюденш, не лишенные, думаю, об- 
итго интереса сл'Ьдуюшде. Судя по колоколь\\\здк\> ^^далкгажч* 



- 124 — 

бы я этого делать, если бы не бросалась въ глаза англгй* 
екая похвальба, поддерживаемая русскими газетами. Ну, такъ 
и быть, я не буду более принимать въ разечетъ наши лав- 
ры, я отправлюсь въ маленькш уездный городокъ. Въ го- 
родке этомъ всего две тысячи съ ч-Ьмъ то жителей, но одно 
уже его назваше „Звенигородъ" показываетъ, что городъ 
славится звономъ. И действительно: тамъ большой колоколъ 
подъ назвашемъ: „Всероссшскш", пожертвованный 1оанномъ 
Грознымъ, им-Ьетъ в-Ьсу 2200 п. Онъ в-Ьсь исписанъ стиха- 
ми. Въ этотъ „Всероссшскш*' колоколъ посЬтителямъ, же- 
лающимъ слышать его звонъ, за небольшую плату (60 к.), 
дозволено ударять по три раза во всякое время. На соби- 
раемыя за звонъ деньги содержатся церковные звонари. 

Анпия, въ своемъ „Тлтез", возвестила, что громадный 
колоколъ Лонгоро отлитъ изъ м-Ьди и олова. Экая редкость! 
И все и всегда колокола льются изъ меди съ примесью оло- 
ва, а у насъ въ Россш нередко даже съ примесью серебра 
отъ доброхотныхъ дателей. Вотъ это действительно была 
бы редкость, если бы англичане, по примеру вятскаго на- 
рода, о которомъ ходитъ предаше, что онъ сплелъ на со- 
боръ большой колоколъ изъ лыкъ, слили себе Лонгоро 
колоколъ изъ подобнаго же лубочнаго или мочальнаго ма- 
тер1ала. Но эти шутки оставимъ — это, вероятно, пустой анек- 
дотъ, а скажемъ о томъ, что есть у насъ на самомъ деле. 
А есть у насъ вотъ что: на Ивановской колокольне Успен- 
скаго собора въ Белокаменной висятъ два зазвончика изъ 
чистаго серебра съ царскими гербами: одинъ въ 11 п. ве- 
сомъ, а другой въ 9 п., да есть въ Россшскомъ государстве 
другое диво — это въ Соловецкомъ монастыре два гончарные 
колокола, сделанные изъ глины, величиной они одинъ нем- 
ного более, другой немного менее ведернаго горшка. Теперь 
висятъ они безъ употреблешя — сохраняются какъ археоло- 
гическая редкость, а когда звонили въ нихъ, то, сказываютъ, 
звонъ ихъ слышался за 60 верстъ. Къ числу замечатель- 
ностей по звону можно также отнести кампаны или била. 
Таковое есть въ Юевской лавре — это кольцо въ дхаметре 
5 четверг, толщиной въ вершокъ, когда ударяютъ въ него 
двумя молоточками, то это придаетъ звону великолепную 
мелодш, получается настоящая музыка. Такъ вызваниваются 
церковный пьесы: „Коль славенъ", „Благообразный 1осифъ" 



— 125 — 

и др. Итакъ „громадный** колоколъ Великобритании — ни по 
в'Ьсу, ни по матер!алу, ни по звону для насъ не удивителенъ. 



II. 

НЪчто изъ церковкой археологи горда Чебоксаръ. 

Въ Чебоксарахъ, б'Ьдномъ у-Ьздномъ городе Казанской 
губернш, неим'Ьющемъ и пяти тысячъ жителей, находится 
14 церквей; изъ нихъ 11 въ самомъ городе, а три около 
города, на кладбищахъ. Такое обшпе каменныхъ церквей и 
колокол енъ, украшающихъ Волжсшй берегъ, покачнувшихся 
отъ древности на бокъ, и будто вдавленныхъ зъ землю 
тяжестью массивныхъ колоколовъ, всегда, когда я про'Ьзжалъ 
мимо Чебоксаръ, наводило меня на мысль — кто строилъ эти 
храмы и кто лилъ тате увесистые колокола? Прошлое л'Ьто 
мн-Ь случилось прожить въ Чебоксарахъ несколько недель, 
и я, изъ любознательности, побывалъ на всЬхъ колокольняхъ, 
сосчиталъ всЬ колокола, прочиталъ наколокольныя надписи, 
и не мало удивлялъ коренныхъ жителей города Чебоксаръ, 
когда сообщалъ имъ, что на Чебоксарскихъ колокольняхъ 
всЬхъ колоколовъ ни много ни мало: 122, изъ коихъ одинъ 
въ 300, а другой даже бол'Ье 300 пудовъ в^сомъ. 

Прочитывая колокольныя надписи и годы, я думалъ: 
этотъ колоколъ гуд-Ьлъ при встр'Ьч'Ь Петра 1-го, этотъ — 
Екатерины Великой, этотъ — Александра П-го и т. д. Но 
какъ было досадно и грустно слезать съ той колокольни, 
на которой всЬ колокола пов-Ьшены между тесными окон- 
ными арками или такъ высоко, что ничего нельзя было 
прочитать, не им-Ья л-Ьстницы. Чтобы сколько-нибудь удов- 
летворить возбудившееся любопытство, въ такихъ случаяхъ 
я употреблялъ уже маленькую хитрость. Бралъ я ломоть 
мягкаго хл-Ьба, и гд'Ь не доставалъ глазъ, но доставала рука, 
д'Ьлалъ отпечатки надписей на хл-Ьбъ. Не смотря на это, 
некоторые колокола такъ неудобно повышены, что и этимъ 
сиособомъ помочь своему горю оказывалось вполн-Ь невоз- 
можно, 

Результаты моихъ наблюденш, не лишенные, думаю, об- 
шаго интереса сл'Ьдуюшде. Судя по колокошш&жъ ^«дакмкч» 



— 126 — 

и преданш старожиловъ, известно, что въ Чебоксарахъ 
бол-Ье ста л'Ьтъ, именно съ 1705 по 1880 годъ существовалъ 
свой колокольный заводъ, на которомъ отливались больиие 
и малые колокола не только для своего города, но и въ 
друпя м-Ьста. Для примера достаточно указать на колоколъ, 
многимъ хорошо известный, висяшдй на высокой Седмюзер- 
ской колокольн-Ь; на колоколъ — каждый ударь котораго 
внимательно считается многочисленными богомольцами, про- 
водящими безпокойно ночь подъ открытымъ небомъ — сло- 
вомъ, указать на часовой колоколъ Седмюзерной пустыни. 
Колоколъ этотъ слить въ Чебоксарахъ, 

На Чебоксарскомъ колокольномъ заводе были свои изъ 
м'Ьщанъ и духовенства мастера. Имена ихъ сл'Ьдуюгщя. 

1) Чебоксаренинъ Петръ Яковлевъ, 

2) Чебоксаренинъ Стефанъ Колокольниковъ, 

3) Дьяконъ Вознесенской церкви Григорш Ивановъ (*). 

4) Чебоксарскш м'Ьщанинъ Григорш Ивановъ, сынъ Ви- 
зинъ. 

5) Чебоксарскш м-Ьщанинъ (потомъ купецъ Василш Ива- 
новъ Рязановъ. 

6) и 7 Григорш и Левонтш Киряновы, (товарищи Ряза- 
нова). 

8) Левъ Васильевъ Рязановъ, сынъ В. Рязанова. 

9) Чебоксаренинъ Андрей Михайловъ Плоховь. 

10) Петръ Артемьевъ, сынъ Мельниковъ и 

11) Петръ Плоховъ. 

Изъ иногороднихъ мастеровъ встречаются только Казан- 
сшй купетпъ Илья Ефимовъ и Слободсше купцы, братья 
Бакулевы. Первый значится на одномъ колоколе, слитомъ 
въ Казани неизв-Ьстнаго года, къ Архангельской церкви; 
посл'Ьдше — на четырехъ колоколахъ поздн'Ьйшаго времени. 
Казанскш купецъ Илья Ефимовъ слилъ въ Казани колоколъ 
для Чебоксаръ, вероятно, еще до основашя тамъ м^стнаго 
завода. Основашемъ такому в^роятш служитъ видимая 
давность колокола — его неаккуратная форма и совершенно 



(*) По преданш Чебоксарцевъ, дьяконъ Гр. Ивановъ настолько 

прославился своимъ искусствомъ — лить колокола, что вызванъ былъ въ 

Москву для слит1я большаго колокола въ Успенскш соборъ. На моги- 

л*б его въ Москв-в признательными Москвичами поставленъ надгробный 

памятникъ. За. достоверность предашя не ручаюсь. 



— 127 — 

черный цв-Ьтъ меди. Слободскаго же завода братьевъ Баку- 
левыхъ колокола несомненно появились въ Чебоксарахъ 
после уничтожешя м-Ьстнаго завода. Впрочемъ, можно пред- 
полагать и то, что пресловутый и лучшш заводъ Бакулевыхъ 
послужилъ конкуренщей Чебоксарскому и поводомъ къ его 
уничтожешю. Какъ бы то ни было, но 1830 годъ можно 
назвать, по отношенш къ Чебоксарскому колокольному 
заводу, годомъ роковымъ. Въ этотъ годъ Чебоксаренинъ 
Петръ Мельниковъ слилъ въ Чеботаре посл-Ьднш колоколъ 
въ соборъ, 112 пудовъ 38 фунтовъ, и того же года, ранее 
или позже, къ Успенской церкви, купленъ первый коло- 
колъ-чужестранецъ — Вятской губернш, города Слободскаго, 
братьевъ Бакулевыхъ, въ 20 пудовъ 4 фунта. 

Собственно говоря Чебоксарскш колокольный заводъ не 
прекратился, — онъ продолжаетъ свое жалкое существоваше 
и доселе, но вся его деятельность въ настоящее время 
ограничивается литьемъ дужныхъ колокольчиковъ, бубеньчи- 
ковъ и глухарей подъ шеи обознымъ лошадямъ. Производ- 
ствомъ означен ныхъ вещей занимаются ныне потомки 
мастера купца В. Рязанова, небогатые мещане. 

Выше я зам'Ьтилъ, что изъ большихъ колоколовъ, им-Ь- 
ющихъ надписи, только 5 слиты вне Чебоксаръ, а проч1е 
всЬ въ Чебоксарахъ: малые колокола, вероятно, также въ 
громадномъ большинстве отлиты на местномъ заводе по- 
именованными мастерами, — но такъ какъ литье неболынихъ 
колоколовъ искусные мастера считали для себя д-Ьломъ 
весьма обыкновеннымъ и легкимъ, то и не находили нуж- 
нымъ отливать на нихъ ни места, ни времени, ни своего 
имени. Поэтому имена мастеровъ означены только на коло- 
колахъ значительной величины. 

1) Мастеръ Петръ Яковлевъ означилъ себя только на 
одномъ колоколе 1705 г. 

2) Мастеръ Стефанъ Колокольниковъ — на двухъ коло- 
колахъ, оба 1757 г. 

3) Дьяконъ Григорш Ивановъ отлилъ свою фамилш пре- 
восходной старинной вязью на трехъ колоколахъ, 1775 — 
1778 и 1779 годахъ. 

4) Григорш Ивановъ, сынъ Визинъ, означилъ себя на 
одномъ колоколе 1777 г. 



— 128 — 

5) Маетеръ Василш Ивановъ Рязановъ означалъ себя 
въ 1797 г. съ товарищами Григорвемъ и Левоетпемъ Киря- 
новыми; на двухъ колоколахъ, изъ коихъ одинъ 1805 г. 
означилъ одного себя; на колокол* 1823 г. — съ сынохъ 
Львомъ, а на колоколахъ 1824 и 1825 г. — съ д-Ьтьми. 

6) Андрей Михайловъ Плоховъ значится на двухъ коло- 
колахъ 1801 и 1804 г. 

7) Петръ Артемьевъ, сынъ Мельниковъ, означилъ себя 
на трехъ колоколахъ 1817 — 1821 и 1830 г.г 

8) Петръ Плоховъ означилъ себя только на одномъ ко- 
локол* 1818 г. 



Большие колокола, на которыхъ означено и завгЬчено мною 
время, вылиты въ сл*дующихъ годахъ: 

1705 г. въ 20 день 1юля, слить колоколъ въ Троицюй 
монастырь, нын* пол1елейный. 

1744 г. въ 15 день Августа, вылить колоколъ къ церкви 
Вознесешя Христова въ 20 пудовъ. 

1750 г. перелить колоколъ къ церкви Покрова Пресвятыя 
Богородицы. 

1757 г. марта 25 дня, слить колоколъ къ церкви Ми- 
хаила Архангела, нын'Ь пол1елей. 

1757 г. мая 5 дня, вылить колоколъ въ обитель УсЬкно- 
вен1Я Главы 1оанна Предтечи, *) во 100 пудовъ. 

1776 г. апр-Ьля въ 7 день, перелить колоколъ къ церкви 
Успешя Пресвятыя Богородицы въ 38 пудовъ. 

1777 г. месяца ноября въ 20 день, перелить колоколъ 
въ обитель во славу Святыя Троицы. 

1778 г. 7 марта, слить колоколъ во Введенскш Соборъ 
въ 50 пудовъ. 

1779 г. ноября въ 7 день, слить колоколъ къ церкви 
Вознесешя въ 300 пудовъ. 

1797 г. слитъ колоколъ въ Николаевсшй Соборъ въ 
216 пудовъ 4 фунта. 

1801 г. слитъ колоколъ къ Вознесенской церкви въ 98 
пудовъ. 



*) Эта обитель давно уже упразднена и обращена въ приходскую 

церковь, известную нынъ* подъ именемъ Николаевскаго Собора. Въ 

Предтеченской обители, по повел-внио Бориса Годунова 1601 г. содер- 

жалась ссыльная Боярыня Шатова, теща Филарета Никитича Романова. 



— 129 — 

1804 г. апреля въ 14 день слитъ колоколъ къ Воздви- 
женской церкви въ 73 пуда. 

1805 г. сентября 30 слить колоколъ къ Покровской 
церкви въ 153 пуда. 

1809 г. къ той же церкви въ 24 пуда 13 фунтовъ. 

1817 г. августа 13 дня слитъ колоколъ къ Вознесенской 
церкви въ 51 пудъ. 

1818 г. марта 1 дня слитъ колоколъ къ Рождественской 
церкви въ 129 пудовъ 12 фунтовъ. 

1821 г. сентября 30 дня слитъ колоколъ къ Благове- 
щенской церкви въ 47 пудовъ 30 фунтовъ. 

1823 г. ноября — дня слитъ колоколъ къ той же церкви 
въ 163 пуда 25 фунтовъ. 

1824 г. слитъ колоколъ къ Успенской церкви въ 124 пуда 
32 фунта. 

1825 г. перелить большой колоколъ во Введенскш Со- 
боръ въ 314 пудовъ 20 фунтовъ. 

1830 года ноября 18 дня слитъ колоколъ въ тотъ же 
соборъ въ 112 пудовъ. 

Колокола Слободскаго завода братьевъ Бакулевыхъ по- 
вышены въ слЫдующихъ годахъ: 

1830 г. у Успенья въ 20 пудовъ 4 фунта. 

1852 г. у Воскресенья въ 99 пудовъ 27 фунтовъ. 

1858 г. въ Троицкомъ монастыре въ 149 пудовъ 2 фунта 
и у Благов-Ьщешя въ 80 пудовъ неизвестно когда. 

Изъ духовныхъ лицъ города Чебоксаръ, заботящихся о 
слит1и колоколовъ, въ надписяхъ упоминаются: 

1) Игуменъ Троицкаго монастыря Исидоръ съ брат1ею, 
1777 г. 

2) Соборный Прото1ерей Игнатш Адр1ановъ 1778 г. 

3) Священникъ Покровской церкви Алексей Петровъ 
1805 г. 

4) Священникъ Благовещенской церкви Аеанасш Ворон- 
цовъ 1823 г. и 

5) Соборный прото1ерей Георпй Аделевсшй 1825 г. 

Не мнопе колокола слиты на казенный или церковный 
кошты, большинство на сумму доброхотнодателей, и осталь- 
ные на крупныя пожертвовашя богатыхъ радетелей изъ 
прихожанъ, такъ: 



— 130 — 

1) Къ Покрову кол око лъ въ 153 пуда 20 фунтовъ „слитъ 
рад-Ьшемъ купцовъ Алексея Кадомцева да Мартына Веша- 
минова съ прихожаны". 1750 г. 

2) Къ Вознесенской церкви колоколъ въ триста пудовъ 
1779 г. слитъ „по усердному тщашю Чебоксарскаго первой 
гильдш купца Гавршла Григорьевича Бронникова". 

3) Къ Покров} 7 въ 153 пуда 20 фунтовъ 1805 года „ко- 
локолъ слитъ тщашемъ Чебоксарскаго второй гильдш куп- 
ца Аеанаая Васильева Колокольникова и отъ доброхотныхъ 
дателей прихода". 

4) Къ Благовещенской церкви въ 1823 г. колоколъ въ 
163 пуда 25 фунтовъ „перелитъ иждивешемъ прихожанъ и 
попечешемъ купеческаго сына Тимофея Поздина". 

5 Тоже къ Благовещенской церкви въ 1821 г. колоколъ 
въ 47 пудовъ 30 фунтовъ слитъ „отъ рачешя Петра Ар- 
темьева Мельникова, колокольнаго мастера". 

6) Къ Успенской церкви въ 1824 г. колоколъ 124 пуда 
32 фунта вылитъ „усерд1емъ господина Статскаго Совет- 
ника Кудряшова" и 

7) Къ Михаило-Архангельской церкви неизв-Ьстнаго года 
и в^са „колоколъ слитъ иждивешемъ купца Клюева и Хри- 
столюбивыхъ дателей". 

На большихъ церковныхъ колоколахъ, кроме означешя 
веса, места и времени литья, кроме именъ радетелей и 
мастеровъ, означены также имена Августейшихъ Особъ 
и местныхъ Преосвященныхъ, при которыхъ слиты коло- 
кола. Изъ именъ Августейшей Фамилш отлиты имена: 
Екатерины Великой, Павла Петровича, Александра Благо- 
словеннаго и многихъ Великихъ Князей и Княгинь. Изъ 
Преосвященныхъ упоминаются Вешаминъ и Аврос1Й. Такъ 
на большомъ колоколе у Вознесенской церкви сказано: 
„Вылитъ по благословенш Великаго Господина Преосвящен- 
наго Вешамина Митрополита Казанскаго и Св1яжскаго". 
На колоколе Никольскаго собора 1797 г. въ 216 пудовъ 
сказано: „Вылитъ при Преосвященномъ Амвросш Арх1епи- 
скопе Казанскомъ и Симбирскомъ и Александра Невскаго 
Кавалере". На соборномъ колоколе 1825 г. сказано: „Пере- 
лить по благословенш Преосвященнаго Амвроая Архх- 
епископа Казанскаго и Симбирскаго". Колокола Слобод- 
скаго завода, бр. Бакулевыхъ надписей, раскрывающихъ 



— 131 — 

исторт города Чебоксаръ, не им-Ьютъ, такъ какъ всЬ они 
слиты не по заказу, а, вероятно, куплены въ Нижегород- 
ской ярмарке. Слободсше колокола, вместо того, въ три 
ряда всЬ исписаны текстами изъ библш или богослужеб- 
ныхъ книгъ, подходящими подъ назначеше колокола. Изъ 
стиховъ на слободскихъ колоколахъ чаще всего встре- 
чаются: Благов-Ьствуй, земле, радость велда, хвалите, не- 
беса, Бож1Ю славу! — Въ вечеръ, заутра и въ полудни по- 
в-Ьмъ, возвещу и услышиши гласъ мой. — Архангельска! 
гласъ вогпетъ ти, чистая! Радуйся, Благодатная, Господь 
съ Тобою! — Заутра услыши гласъ мой, Царю мой и Боже 
мой! — Благовестите день отъ дне спасете Бога нашего"! 

Молитвенныя надписи на колоколахъ Чебоксарскаго 
литья находятся только на н-Ъкоторыхъ, а именно: на 
пол1елейномъ у Вознесенья вылито: „Взыде Богъ съ 
воскликновешемъ, Господь во гласЬ трубн-Ь". На буднич- 
номъ той же церкви вылито: „Во славу Святыя, Едино- 
сущныя и неразд-Ьльныя Троицы Отца и Сына и Святаго 
Духа". Этотъ же стихъ на праздничномъ колоколе у Пок- 
рова. На большомъ колокол-Ь у Рождества Христова вы- 
лить кондакъ Храмоваго праздника: „Д'Ьва днесь пресу- 
щественнаго раждаетъ" и т. д. На пол1еле , Ь Введенскаго 
собора вылита мастеромъ Мельниковымъ следующая ха- 
рактерная надпись. „Изъ устъ безсловесныхъ всЬхъ в'Ь- 
рующихъ къ себ'Ь въ храмъ сзываю. О, еслибъ я им'Ьлъ 
столько силъ, чтобъ умныхъ овецъ всЬхъ во дворъ къ 
къ себ'Ь обратилъ!." 

Количество колоколовъ 122 по церквамъ разделяется 
такимъ образомъ: въ Николаевскомъ соборе или у Пред- 
течи 12 колоколовъ; въ Троицкомъ монастыре — 11; во Вве- 
денскомъ соборф, у Покрова и Благов'Ьщешя по 10 -ти 
колоколовъ; у Архангела, Вознесенья, Рождества и Возд- 
вижешя по 9; у Успенья, Воскресенья и Нерукотворен- 
наго Спаса по 8 колоколовъ; у Владим1рской, на клад- 
бище — 5 и на Пустынк'Ь у Героиня — 4 колокола. 

Не смотря на такое обил1е колоколовъ на каждой город- 
ской колокольн-Ь, звонъ въ Чебоксарахъ хотя и громшй, но 
весьма нестройный. Причины нестройнаго звона, по моимъ 
наблюдешямъ, сл-Ьдуюпця: во-первыхъ — неум-Ьлость звонить 
церковныхъ сторожей, нер-Ьдко изъ ч^ъъххгь\ ъъ-ъчъ^чж^ - 



— 132 — 

совершенно несподручно звонить тогда, когда неправильно 
размещены колокола, т. е. когда зазвончики висятъ слева, 
а переборный справа, что въ Чебоксарахъ возможно, я это 
зам'Ьтилъ, не помню где; такое явлеше можно объяснить 
только гЬмъ, что во время в-Ьшешя колоколовъ звонарь 
былъ, такъ называемый, люкша, левша; въ третьихъ, — гар- 
моничность звона не мало нарушаетъ излишекъ колоколовъ. 
Чтобы стройно трезвонить одному человеку, для этого нужно 
не более 5 — 6 колоколовъ: 2 зазвончика въ правую руку, 
2 или 3 переборныхъ въ левую руку и 1 большой для л-Ь- 
вой ноги. Въ большее количество колоколовъ музыкально 
трезвонить способны только избранные, у которыхъ хорошо 
развить слухъ. Къ такимъ принадлежать звонари-слепцы. 
Они действительно звонятъ артистически на 8 — 10 и более 
колоколахъ и выигрываютъ мелодш некоторыхъ церков- 
ныхъ песней. Страстные звонари, съ призватемъ и талан- 
томъ, звонятъ, какъ я знаю примеры, не только на коло- 
кольне, но и въ своей сторожке, развесивъ дужные коло- 
кольчики или просто разнотонныя стекла. Колокольная му- 
зыка звонарей-слепцовъ, напр., въ Чистопольскомъ соборе 
и въ Седмюзерной пустыни любителями слушается съ боль- 
шимъ удовольств1емъ и душевнымъ настроешемъ — радост- 
нымъ въ светлые праздники и грустнымъ въ дни скорби 
и говешя. 

Интересно было бы определить обшдй весъ и стоимость 
122 Чебоксарскихъ колоколовъ, но, къ сожалешю, по при- 
чинамъ помянутымъ выше, этого сделать мне было невоз- 
можно. Поэтому я ограничиваюсь колоколами только съ оз- 
наченнымъ вЬсомъ, такихъ колоколовъ, разной величины, 
19 и въ нихь итогъ веса 2543 пуда. Если въ остальныхъ 
103 колоколахъ предположить такое же количество веса, 
не более, то и тогда валовой весъ 5086 пудовъ, имеющихъ 
свою ценность, для беднаго и малолюднаго города весьма 
замечателенъ. И выходить изъ того, что Чуксаръ-городъ 
или Шибаксара, выражаясь по-чувашски, въ отношенш ко- 
локоловъ несравненно славнее Парижа и Лондона. Изъ 122 
Чебоксарскихъ колоколовъ некоторые висятъ безъ всякаго 
употреблешя, а въ некоторые звонятъ 3 — 4 раза въ годъ. 
Къ первымъ принадлежать все разбитые и безъязычные, 



— 133 — 

которыхъ н-Ътъ на редкой колокольне, а къ другимъ — ко- 
локола приписныхъ и кладбищенскихъ церквей. 

Я не понимаю для какой цели висятъ 9 колоколовъ 
у Рождества Христова, церкви приписанной къ Благове- 
щенш, Рождественская церковь — совершенныя развалины, 
службы въ ней никогда не бываетъ, колокольня поросла 
зеленымъ мхомъ, внутри ея торгуютъ лаптями, табакомъ 
и дегтемъ, колокола съ нея сняты и уныло висятъ на под- 
гнившихъ столбахъ съ платформой, на которую никому 
н'Ьтъ хода, потому что убогая лестница вечно хранится 
у сторожа. Напрасно также, по моему мн-Ьтю, висятъ 
9 большихъ колоколовъ на Архангельской колокольне. Бед- 
ная, мишатюрная Архангельская церковь приписана къ Ни- 
колаевскому собору, съ которымъ стоить рядомъ, чрезъ до- 
рогу; своего священника не им^егь, а колокольня значи- 
тельно покачнулась и, въ недалекомъ будущемъ, трознтъ 
окончательнымъ падешемъ. Рядомъ, въ 5- -6 саженяхъ, 
стоить пятиглавая церковь, съ престоломъ Владим1рской 
Бож1ей Матери. Эта церковь своимъ разрушающимся видомъ 
наводить грустное чувство; двери церкви для молящихся 
заперты на веки, но такъ и кажется, что Богоматерь, вися- 
щая у дверей (икона замечательной живописи), просить объ 
ихъ отверстш и укоряетъ проходящш народъ: „Вы ко мне 
взываете: Милосердгя. двери отверзи намъ, Благословенная 
Богородице, а сами ихъ запечатали и не радеете объ от- 
верстш". 

Не понимаю также для какой цели висятъ 8 большихъ 
колоколовъ на кладбище у Напольнаго Спаса. Неужели 
только для того, чтобы слушали ихъ звонъ мертвецы во 
время своего погребешя и въ храмовой праздникъ 16 авгус- 
та? Не гораздо ли лучше бы было излишше колокола, но 
крайней мере разбитые и безъязычные, церковнымъ старос- 
тамъ, съ дозволешя прихожанъ и разрешения начальства, 
продать и вырученный капиталь съ пользою употребить на 
существенныя нужды разрушающихся беднейшихъ церквей 
или содержаше духовенства, получающаго 200 тах1тит 
500 р. въ годъ дохода. 

Въ заключеше, извиняясь за уклонеше отъ главной ни- 
ти своего очерка, возвращусь снова къ надписямъ. Судя по 
надписямъ, нынешнее назваше города во множествеиилж^ 



- 134 — 

числ-Ь — Чебоксары образовалось изъ старин наго городъ Че- 
боксары Такъ на всЬхъ колоколахъ, начиная съ 1705 года, 
читаемъ: литъ въ городгь Чебоксаре у но въ 1825 г. употреб- 
ляется уже во множественномъ числ-Ь: „перелить сей коло- 
колъ города Чебоксаръ въ соборную Введешя Пресвятыя Бо- 
городицы церковь". 

Впрочемъ, которое назваше древнЬе — это еще вопросъ. 
Такъ какъ на колоколе Николаевскаго собора, по виду 
очень древнемъ, слитомъ еще въ дтъвичь монастырь, УсЬкно- 
вешя главы Св. 1оанна Предтечи сказано такъ: „слитъ сей 
колоколъ въ Чебоксарехъ, Въ двухъ древнихъ грамотахъ, 
хранящихся въ ризниц-Ь Введенскаго собора, назваше горо- 
да употребляется также во множественномъ числ-Ь. Въ гра- 
могЬ 1660 г. сказано: „Великш Государь пожаловалъ ихъ, 
протопопа съ брат1ею, вел'Ьлъ имъ дать выпись съ писцо- 
выхъ книгъ Аеанаая Лодыженскаго 154 *) года, и въ Чебок- 
сарехъ въ приказной изб-Ь съ росписи Аеанаая Лодыжен- 
скаго". Въ другой грамогЬ 1661 года также сказано: „хл-Ъбъ 
ему, протопопу, на нын-Ьшнш 169 **) годъ выдавать и впредь 
давать, чтобъ ему, протопопу, будучи въ Чебоксарехъ, у со- 
борной церкви впредь было ч-Ьмъ прокормиться". 

Этимъ я заканчиваю свой очеркъ Чебоксарскихъ церков- 
ныхъ колоколовъ, но не думаю заканчивать своихъ очер- 
ковъ на туже тему о колоколахъ другихъ городовъ, начи- 
ная съ города Казани. 

30 дек. 1880 года. 



III 

Описаше Казанскихъ колоколовъ. 

I. Казанскш монастырь. 

ВсЬхъ колоколовъ 12. 

1) Большой колоколъ. Надписи: „Благовестите день о дн^Ь 
спасете Бога нашего. Возв'Ьстимъ, возв-Ьстимъ славу Его во 
всЬхъ люд^хъ. На гору высоку взыди благов-Ьствуяй Сюну, 



*) 1646 г. 
**) 1661 г. 



— 135 - 

возвыси кр'Ьпоспю гласъ твой, благов'Ьствуяй чудеса Его. 
Благов-Ьствуйте живущимъ на земли и всякому племени, и 
языку, и кол-Ьну, и людямъ, и 1ерусалиму, глаголюще гла- 
сомъ великимъ: убойтеся Бога и дадите Ему славу Его. 
Грядетъ часъ суда Его и поклонитеся Сотворшему небо, и 
землю, и море, и источники водные. Господи, призри изъ 
дому святаго Твоего на насъ и вонми намъ, и приклони ухо 
Твое, и услыши насъ. Высокш Царю, Непостижимый, со От- 
цемъ сЬдяй на престол-Ь и Божественнымъ Духомъ, благово- 
ливый родиться на земли отъ Д'Ьвы Неискусобрачныя, 1исусе, 
ущедри Твое создан 1е — челов-Ьческое естество неизречен- 
ными добротами Твоея Матери! Во славу Святыя, Едино- 
сущныя, Животворяиця и неразд-Ьльныя Троицы, Отца и 
Сына и Святаго Духа, въ царствоваше Великаго Государя 
Николая Павловича и Его Великой Государыни Императ- 
рицы Александры ©еодоровны, при Арх1епископ г Ь ГригоргЬ 
и ИгуменгЬ Досиёе-Ь литъ мастеромъ, казанскимъ м-Ьщани- 
номъ Петромъ Кирюховымъ. 1юля 5-го дня, 1849 года, в'Ьсу 
705 пуд. 15 ф.". 

2) Воскресный колоколъ. Надписи; „Во славу при 

державе Благочес. Самод. Велик. Государя Императора Але- 
ксандра Павловича и (Имиераторскш домъ) и Преос- 

вященномъ Арх1епископ-Ь АмвросгЪ Казанскомъ и Симбир- 
скомъ и Кавалере сей колоколъ Царственнаго града Казани 
и явленныя и чудотворныя иконы Пресвятыя Владычицы на- 
шея Богородицы Казанскаго первокласснаго д-йвичьяго мо- 
настыря при Настоятельнице Игумене Назарете перелитъ 
разбитый носл-Ь бывшаго 1815 года сентября 3-го дня силь- 
наго по всему городу пожара. Былъ колоколъ в-Ьсу 239 пуд. 
38 ф. Вылитъ вновь 1816 года, мая 1-го дня, усерд1емъ и 
коштомъ съ прибавлешемъ м-Ьди. В-Ьсу 290 пуд. 4 ф. содер- 
жателемъ и мастеромъ колокольнаго завода Казанскимъ 2-й 
гильдш купцомъ Ильею Ефимовымъ Астраханцевымъ. 

3-й колоколъ. Надпись: Лилъ сей колоколъ мастеръ Иванъ 
Маторинъ. (В-Ьса и года не означено). 

4-й колоколъ. Вятсюй, Бакулевскш, пожертвованъ Прибыт- 
ковымъ. 

5-й и 6-й. Вятсше (30 и 40 пуд.). 

Остальные пудовъ отъ 30. 



— 136 - 

2) Каеедральный БлаговЪщенскш Соборъ. 

ВсЬхъ колоколовъ 23. 

1) Большой колоколъ. Надпись: „Бониею мил осп ю слитъ сей 
колоколъ отъ Рождества Христова въ л'Ьто 1865, въ Казани 
въ Каеедральный Благов-Ьщенсшй Соборъ при держав'Ь 
Благочестив-Ьйшаго Государя Императора Александра Нико- 
ЛАЕвича, по благословешю Преосвященн-Ьйшаго Аеанаая 
Арх1еиископа Казанскаго и Св1яжскаго изъ прежняго разби- 
таго большого соборнаго колокола на сумму, пожертвован- 
ную Казанскимъ купцомъ Михаиломъ Платоновичемъ Пла- 
тоновымъ и другими доброхотными дателями подъ наблю- 
дешемъ особо - учрежденнаго комитета, состоящаго изъ Ка- 
занскаго Городского Головы купца Павла Александровича 
Прибыткова, отъ собора прото1ерея Виктора Вишневскаго, 
церковнаго старосты Почетнаго Гражданина Семена Бори- 
совича Мурзаева и главнаго жертвователя купца Платонова. 
Мастеръ изъ Саратова съ завода Потомственныхъ Почет- 
ныхъ Гражданъ Саратовскихъ 2-й гильдш купцовъ братьевъ 
Гудковыхъ Василш Матв-Ьевъ Кеминовъ. В-Ьсу 1575 пуд.". 

2) Колоколъ Воскресный. Надпись: Во славу пере- 
лить при Император-в Александра I по благословешю Павла 
Арх1епископа Казанскаго и Симбирскаго и Кавалера, вылить 

сей колоколъ въ Благов-Ьщенскш Каеедральный Соборъ 

(Дал-Ье буквы срублены, повидимому, на заводе рукою мас- 
тера, около половины окружности колокола). 

В-Ъсъ внутри колокола означенъ м-Ъломъ 800 пуд. 30 ф. 

3) Колоколъ полгелейпый. Надпись (вначале та-же, что и 
на большомъ колоколе). Помяни мя, Господи, егда пршдеши 
во царствш Твоемъ. (Вылить по объяснент церковнаго сто- 
рожа, въ 1865 году мастеромъ Кеминовымъ изъ оставшейся 
отъ большаго колокола м'Ьди: большой колоколъ предпола- 
галось слить въ 2000 пуд.: но мастеръ сд'Ьлалъ форму для 
колокола меньшаго в-Ьса по ошибк-Ь). В'Ьсу 308 пуд. 10 ф. 

4) Колоколъ Лебедь. Надпись; „При державе Благочести- 
в-Ьйшаго Самодержавнъйшаго Великаго Государя Императора 
Александра Плвловича всея Россш, во славу.... при Арх1е- 
пископ-Ь Амвроа'Ь Казанскомъ и Симбирскомъ и разныхъ 
орденовъ КавалерЬ. Вылить въ 1817 году, марта 23 дня, изъ 

новой штыковой М'Ьди и олова апглипскаго и м1здью стараго 



— 137 — 

разбитаго колокола, называемаго „Лебедь" (подъ этимъ сло- 
вомъ вылито тщательно изображеше лебедя) усерд1емъ и 
коштомъ безъ платы для сего Храма Болия въ завод'Ь. Со- 
держатель мастеръ Казанскш 2-й гильдш купецъ Илья Ефи- 
мовъ Астраханцевъ. В'Ьсу 145 пуд. 25 ф." 

5) Колоколъ Великопостный. Надпись: Бож1ею милостш 
лить сей колоколъ у Макарья въ завод'Ь, содержатель и 
мастеръ Казансюй 2-й гильдш купецъ Илья Ефимовъ Аст- 
раханцевъ. 1816 года, 1юля 25 дня. В'Ьсу 108 пуд. 5 ф. 

6-й колоколъ. Во славу Святыя Троицы Казанскаго Ка- 
еедральнаго Благов'Ьщенскаго Собора 1817 года марта 23 дня 
перелить старый глухой и нестройный голосомъ и д'Ьйст- 
в1емъ изъ новой штыковой м'Ьди и олова апглипскаго по усер- 
Д1Ю въ завод'Ь содержателя и мастера 2-й гильдш купца Ильи 
Ефимова Астраханцева. В'Ьсу 54 пуд. 12 ф. 

7) Ночной колоколъ. Надпись: Божш милостш при дер- 
жав-Ь Благочестив'Ьйшаго Государя Императора Александра 
1-го всея Россш и благословешемъ Преосвященнаго Сера- 
пюна Арх1епископа Казанскаго и Симбирскаго и Кавалера 
перелитъ сей колоколъ въ Казанскш Кафедральный Благо- 
в-Ьщенскш Соборъ. Мастеръ Дьяконъ ГригорШ Ивановъ, 
1802 года марта во 2-й день. В'Ьсу 30 пуд. 5 ф. 

8-й колоколъ. Надпись: Во славу Святыя Троицы Казан- 
скаго Каеедральнаго Благов-Ьщенскаго Собора перелитъ въ 
1817 году марта 23 дня старый изъ новой штыковой м'Ьди и 
олова апглипскаго по усердш въ завод'Ь. Содержатель и мас- 
теръ казансшй 2-й гильдш купецъ Илья Ефимовъ Астрахан- 
цевъ, В'Ьсу 20 пуд. 17 ф. 

9) Ясачный колоколъ. Никакой надписи и означешя в'Ьса 
н-Ьтъ; чрезвычайно старой формы, ввид'Ь цилиндра, расши- 
ряющагося у самаго отверст1я. Служитъ сигнальнымъ коло- 
коломъ. Видъ и форма этого колокола на столько древни, 
что можно предположить, что онъ пожертвованъ 1оанномъ 
IV Грознымъ. Назваше его происходитъ, в-Ьроятно, отъ слова 
ясакъ (подать), что наводитъ на мысль что этотъ колоколъ 
отлитъ на ясачныя деньги или-же пожертвованъ вместо по- 
дати. Ясакъ тайже значитъ — в-Ьсть, голосъ. 

10) Остальные колокола безъ надписей и означешя в'Ьса, 
отъ 10 пуд.; между ними 8 колоколовъ часовыхъ. 



138 



3) Спасо-Преображенскш мужской монастырь. 

ВсЬхъ колоколовъ 11. 

1) Большой колоколъ опъ-же и часовой. Надпись: 1741 году, 
октября 1-го дня, весу 125 пуд. 25 ф. Мастеръ Яковъ Га- 
ряевъ. Сей колоколъ въ Сибир-Ь въ Невьянской Господина 

Статскаго Советника Акинф1Я Демидова въ завод-Ьх 

(Надпись срублена). 

2-й колоколъ. Надпись: Литъ колоколъ при Царе Государе 
Великомъ Князе всея Россш при Его Царевич'Ьхъ Иване и 
©еодор'Ь въ богоспасаемомъ граде Казани во общину Свя- 
таго Преображешя Господа нашего 1исуса Христа л'Ьта 7088 
отъ сотворешя м]ра при Архимандрите Германе 1580 отъ 
Рожд. Христ. 

3-й колоколъ. Надпись: Въ лето отъ Рождества Христова 
1735, октября 26 дня, состроился сей казною Спаса Казан- 
скаго Преображенскаго монастыря при Архимандрите Гер- 
мане Барутович-Ь. Весу оный колоколъ 26 пуд. 8 ф. 

4-й колоколъ. Надпись: При державе Благочестивейиия, 
Самодержавн-ьшшя Великш Государыни Императрицы Ели- 
заветы Петровны всея Россш при Наследнике Ея Цесаре- 
виче Великомъ Княз-ъ Петр-в Оеодорович-б и Супруге Бла- 
говерной Государыне Великой Княгин-в Екатерин-ь Алек- 
С1ЕВН-Б и Благоверномъ Государе Великомъ Князъ Павл-в 
Петровича литъ сей колоколъ 1757 года, шля 31-го дня, 
весу въ немъ 32 пуда 1 ф. Лилъ сей колоколъ мастеръ 
котельникъ Тимофей Степановъ сынъ Веригинъ. 

5) Малыхъ колоколовъ 7, изъ нихъ 3 часовыхъ. 

4) Пятницкая Церковь. 

Всехъ колоколовъ 11. 

1) Большой колоколъ. Надпись: Гласомъ всехъ возбужда- 
етъ поспешать въ Храмъ къ Творцу, отъ суетъ насъ при- 
зываетъ къ Милосердному Отцу. Вылить сей колоколъ въ 
граде Казани, въ заводе купца Луки Рукавишникова въ 
царствоваше Государя Императора Николая Павловича въ 
1845 году усерд1емъ неизвестной особы на 53 пуда, а до- 
ставлено пособ1емъ прихожанъ Пятницшя церкви 116 пуд. 
и 2 фун. 



— 139 — 

2) Колоколъ безъ надписи, в-Ьроятно, вятскш в'Ьсомъ 64 п. 
38 фун. 

3) Колоколъ Вятскш, Бакулевскш, г ) 1872 года, 35 пудовъ 
30 фун. 

4) Безъ надписи и означешя в'Ьса. Около 30 пудовъ. 

5) Вятскш, Бакулевскш, пудовъ 7. 

6) Малыхъ колоколовъ 5, изъ нихъ 2 безъ языковъ. 

5) Евдокшнская церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 7. 

1) Большой колоколъ, Безъ надписи, в'Ьсъ мНЬломъ внутри 
колокола означенъ въ 84 пуда 34 фунта. 

2) Безъ надписи и означешя в'Ьса. Около 30 пудовъ. 

3) Остальные колокола безъ надписей; в'Ьсъ отъ 16 пуд., 

вятсше. 

\ 
6) ©едоровскш монастырь. 

ВсЬхъ колоколовъ 8. 

1) Большой колоколъ. Надпись: Хвалите, небеса, Божш 
славу, благов-Ьствуй, земле, радость велш. Бакулевскш, 
1872 года, в-Ьсу 102 пуд. 28 фун. 

2) Колоколъ безъ надписи, чрезвычайно старый, в'Ьсу 
46 пуд. 24 фун. 

3) Безъ надписи. В'Ьсу 10 пуд. 15 фун. 

4) 1803 года, в'Ьсу 4 пуд. 26 фун. 

5) Безъ надписи, около 4 пуд. 

6) Безъ надписи, около 1 пуд. 

7) 1803 года, в'Ьсу 4 пуд. 26 фун. 

8) Безъ надписи, около 20 фун., вятскш. 

7) Покровская церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 8. 

а 

1) Большой колоколъ. Надпись: Богу благословившему 
молитвами священнослужителя Петра въ л^то отъ Рожде- 
ства Христова 1802 года апреля 21 дня при священнике 
Тимоее-Ь Егоровиче. Мастеръ казанскш купецъ Илья Ефи- 
мовъ Астраханцевъ. В'Ьсу 103 пуда 11 х /2 фун. 



*) Вездъч гдъ* будутъ встречаться слова: „Вятскш, Бакулевскш", сл'Б- 
дуетъ подразумевать надпись: „Лили колоколъ въ городъ* Слободскомъ 
Вятской губернш, братья Бакулевы". 



— 140- 

2) Колоколъ Вятсюй, безъ надписи, в-Ьсу 20 пуд. 4 фун. 

3) Колоколъ безъ надписи и означешя в'Ьса. Около 7 пуд. 
4 — 7) Колокола безъ надписей и означешя в'Ьса. Отъ 

5 пуд. 

8) Колоколъ БакулевскШ, 1872 года, в-Ьсу 3 пуд. 7 фз г н. 

8) Грузинская церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 10. 

1) Большой колоколъ. Надпись: Во славу Святыя Едино- 
сущный, Животворящ1Я и Неразд-Ьльныя Троицы, возобнов- 
ленъ сей колоколъ и увеличенъ иждивешемъ подполковника 
Николая Никитича Чичагова, вылить 1839 года марта 19 дня, 
въ царствующемъ град'Ь Казангь, въ слобод'Ь Иодлужной 
въ завод-Ь Луки Рукавишникова. (В-Ьсъ не означенъ. Около 
100 пуд.). 

2) Колоколъ безъ надписи и означен1Я в'Ьса. Около 60 пуд. 

3) А'олокол*. Висить неудобно, отчего надпись прочесть 
оказалось невозможно. 

Остальные колокола безъ надписей и означенш в'Ьса. 
Отъ 10 пуд. 

9) Варваринская церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 9. 

1) Ь\>лмно?7 лигоколг. Надпись: Бож1емъ благословешемъ 
сей колоколъ вылнлъ въ губернскомъ град'Ь Казангъ въ 
1821 году, февраля 10 дня. въ завод*Ь содержатель и самъ 
мастеръ казанскш 2-й гнльдш купецъ 1 1лья Ефимовъ Астра- 
ханцевъ. В"Ьсу 100 пуд. 17 фун. 

2Ъ Тииолчик Надпись: Хвалите, небеса, Божш славу, бла- 
гов-Ьствуй, земле, радость ве.ню. Вылить сей колокать въ 
1858 году, октября 9 дня. въ городе Казан*Ь въ завод-Ь вгЬ- 
шанина Петра Никитина Кирюхова, в"Ьсу 51 пуд. и 36 фун. 

3) /ныок'Л?** бель надписи и означешя в'Ьса, около 30 пуд. 

4> /ииглчи?» бель надписи и означешя в'Ьса. около 20 пуд. 

5) Л\»ло*и^ Начнись: Сей колоколъ церкви Великомуче- 
ницы Варвары вылить въ память покойной жены Та*паны 
Ивановой Лстраханцовой. памяти матери ея.... (Дал"Ье про- 
читать новолмо'кно. ибо край далеко выдался нзъ аркп). 

0^ Лл\-л\-.:> Вчтск1Й, Нлкуловскп! 1872 года, в"Ьсу 3 п. 19 ф. 

Г) Ал.\-ч\-."> Вятскш. Ьлкудевск'.й 1872 года. в"Ьсу 2 п. 5 ф- 



— 141 — 

8) Колоколъ Вятскш, Бакулевскш 1872 года, в-Ьсу 1 п. 6 х /4 ф. 

9) Колоколъ Бятскш, Бакулевскш 1872 года, в-Ьсу 1 пуд. 

го) Ивановсюй монастырь. 

ВсЬхъ колоколовъ 7. 

Большой колоколъ. Надпись: Услыши отъ Храма Святаго 
Своего гласъ мой, и вопль мои предъ нимъ внидетъ во уши 
Его. Сей колоколъ вылить въ Ярославле, в-Ьсу 74 пуда 
33 фун. Содержатель завода Иванъ Порфирьевичъ Олове- 
нишниковъ Мануфактуръ-Сов-Ьтникъ и Почетный Гражда- 
нинъ Ярославскш 2-й гильдш купецъ. Мастеръ Ярославскш 
купецъ Семенъ Чарышниковъ. (Съ пятью двуглавыми орлами 
и другими орнаментами). 

2) Колоколъ. (Колоколъ далеко выдался изъ арки, а пото- 
му можно прочитать только следующее:) По благословенгю 
Преосвященнаго Лаврент1я Митрополита Казанскаго и Св1яж- 
скаго при архимандрит-Ь ФиларегЬ. Вылить сей колоколъ 
въ город-Ь Казане л-Ьта 7166 декабря 2-го (1659 года). Уши 
не отлиты, но вставлены жел-Ьзныя. Проч1е особеннаго ин- 
тереса не представляютъ. 

и) Николая Магистратскаго церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 8 

1) Большой колоколъ. Надпись: Благов-Ьствуй. земле, ра- 
дость вел1ю, хвалите, небеса, Божда Славу. Въ вечеръ, заутра 
и въ полудни, пов-Ьмъ, возв-Ьщу и услышиши гласъ мой. 
Лили сей колоколъ въ г. Слободскомъ бр. Бакулевы. Вы- 
лить сей колоколъ усерд1емъ церковнаго старосты Казанскаго 
купца Васшня Иванова Щетинкина и прихожанъ, в-Ьсу 
151 пуд. 23 фун., 1861 года. 

2) Колоколъ. Лилъ мастеръ Василш Оедоровъ Холщев- 
никовъ 1788 года (усерд1емъ) Елизаветы Лебедевой. 

Зазвончики отъ 8 — 5 пудовъ. 

12) Успенскш соборъ. 

ВсЬхъ 8 колоколовъ. 

1) Большой колоколъ. Надпись: 1797 года марта 28 дня 
вылитъ сей колоколъ въ соборъ Успешя Пресвятыя Бого- 
родицы, в-Ьсу въ немъ 118 пуд. 12 фун. Мастеръ Иванъ 
Ефимовъ большой сынъ Астраханцевъ, катаешь таааакжй^. 



— 142 — 

2) Колоколъ. Надпись: Вылитъ при священнике Егор'Ь 
Иванове и старости АлексЬ'Ъ Филатов-Ь въ Казани въ заво- 
д-Ь Астраханцева, в-Ьсу 40 пуд. 3 фунт. 1812 года шня 1-го 
дня. 

13) Церковь Ил1и Пророка. 

ВсЬхъ колоколовъ 9. 

1) Большой колоколъ. Надпись: Гласомъ моимъ ко Господу 
воззвахъ: пршдите люд1е во храмъ— спасете Бога нашего. 
Вылитъ сей колоколъ 1851 году марта 23 дня къ церкви 
Ильи Пророка въ городе Казани мастеромъ Казанскимъ 
мгЬщаниномъ Петромъ Никитинымъ Кирюховымъ, в'Ьсу 65 п. 
28 фун. 

2) Колоколъ. Перелилъ сей колоколъ мастеръ Чебоксаре- 
нинъ Стефанъ Андреевъ сынъ.... (неразобрано). 

3) Колоколъ въ 3 пуда 2 фунта, № 474. 

4) К.локолъ, пожертвованъ Кузнецовой, 1880 года, 4 пуд. 
8 фун. 

14) Военная церковь. 

Колоколовъ 10. Изъ нихъ одинъ набатный, безъ надпи- 
сей и одинъ пожертвованъ Прибытковымъ 1880 года, вятскш. 
Проч1е колокола малы и не представляютъ интереса. 

15) Церковь Духосошественская. 

1) Большой колоколъ слитъ на Слободскомъ заводе 
1874 г. на церковныя и общественныя средства. В-Ьсу 208 
пудовъ 10 фунтовъ. 

2) Слитъ тоже на Слободскомъ завод-Ь, при прото1ере'Ь 
Тихон-Ь. Надпись: Созижду Церковь мою и врата адовы не 
одол'Ьютъ ей. Пожертвованъ купцомъ 2-й гильдш Степаиомъ 
СергЬевымъ Сусловымъ. В-Ьсъ означенъ внутри м'кпомъ 
108 пудовъ. 

3) Слитъ „При Самодержавной власти Ея Императорскаго 
Величества Анн-в 1оанновн-ь въ Сибирскихъ Невъянскихъ 
господина дворянина Акинфы Демидова Завод-Ьхъ, 1739 года, 
октября 1 дня". Форма его похожа на чайный стаканъ, раз- 
ширеше не постепенное, а крутое у самыхь краевъ. 

4) Божшмъ благословешемъ ко храму Сошеств1я Святаго 
Духа, что по близости суконной фабрики господина Осоки- 



— 143 — 

на, сей колоколъ перелитъ по старанда того храма священ- 
ника Якова Игнатьева и прихожанъ на завод-Ь колоколен- 
номъ Ивана Астраханцева, въ Казани. 1818 г. доября. Новой 
м'Ьди. В-Ьсу въ немъ 34 пуд. 26 фун. 

ВсЬхъ колоколовъ 11, изъ нихъ два пожертвованы куп- 
цомъ Жирновымъ. 

16 Николо-Гостиннодворская церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 14. 

1) Надпись: „Благов'Ьствуй земле, радость велш.... „Вы- 
лить сей колоколъ въ 1866 году въ Казанскую Гостинно- 
дворскую Никольскую церковь въ Царствоваше Государя 
Императора Александра II (зав. — цифр.) и по благословешю 
Арх1епископа Аеанаая Казанскаго и Св1Яжскаго возобно- 
вителемъ храма сего Казанскимъ купцомъ Эедоромъ Его- 
ровичемъ Постниковымъ и соучаствующими съ нимъ Ка- 
занскими купцами Евдокимомъ СавватЬевичемъ СаввагЬе- 
вымъ и Егоромъ Егоровичемъ Шамшинымъ, в-Ьсу 204 пуда 
5 фунтовъ". 

Въ середин-Ь, какъ на всЬхъ колоколахъ, литыхъ по за- 
казу въ заводахъ Бакулевыхъ, въ четыреугольной рамк'Ь 
пом-Ьщено: „Лили сей колоколъ въ город-Ь Слободскомъ 
братья Бакулевы". 

Замечательны изображеше Преображешя и изображешя 
Михаила и ведора Черниговскихъ, сд-клаиньш весьма ис- 
кусно барельефомъ (плоскимъ рельефомъ). 

2) Надписи: „Архангельске гласъ...." „Созижду цер- 
ковь...." дал-Ье: Вылитъ сей колоколъ.... и т. д., какъ 
на 1-мъ колокол*. В-Ьсу 100 иудовъ 20 фунтовъ. Замеча- 
тельны р'Ьдко-встр'Ьчакшцяся изображешя трехъ Казанскихъ 
Святителей и Эедора Тирона. Лить по заказу Бакулевыми 
(см. 1-й колоколъ). 

3) Надписи: Вечеръ, заутра.... Благов-Ьстите день о дн-Ь.... 
Избавитъ многимъ душу мою отъ приближающихся.... (не- 
возможно прочитать: край колокола далеко выдался).... 
года 1866, в-Ьсу 54 пуда 18 фунтовъ. Лили сей колоколъ.... 
Бакулевы. 

4) Надпись: Благов-Ьстите день.... Заутра услыши гласъ 
мой.... В'Ьсу 24 пуда 38 фунтовъ. Лили.... Бакулевы 1866 года. 



— 144 — 

5) Замечательно р-Ьдкое изсбражеше Знамешя Болией 
Матери. Надпись: „Лили.... братья Бакулевы 1866 г. в-Ьсу 
12 пудовъ 2 фунта. 

6) Старинный колоколъ. Надписи н-Ьтъ. Языкъ изъ двухъ 
необд'Ьланныхъ полосъ жел'Ьза, скр'Ьпленныхъ шипами. 

Остальные колокола отъ 3-хъ пудовъ; изъ нихъ 4 коло- 
кола были приготовлены для часовъ. 

17) Николо- Девичья (Ляпунова). 

ВсЬхъ колоколовъ 9. 

1) Надписи: „БлаговЕствуй земл'Ь.... Созижду церковь 
мою.... Вечеръ, заутра и полудни пов'Ьмъ, возвещу и услы- 
шиши гласъ мой. Лили.... братья Бакулевы 1866 г. В-Ьсу 
157 пудовъ 7 фунтовъ. Изображеше трехъ Казанскихъ 
Святителей. 

2) Надписи: „Гласомъ моимъ ко Господу воззвахъ; прь 
идите, люд1е, во храмъ спасешя Бога нашего. Вылить сей 
колоколъ въ царствующемъ градЕ Казани въ слобод-Ь Под- 
лужной, въ завод-Ь купца Луки Степановича Рукавишникова. 
В-Ьсу 61 пудъ 4 фунта. Изображеше Спасителя со свиткомъ, 
на коимъ надпись: „Миръ вамъ. Азъ есмь св-Ьтъ м1ру". 

3) Надпись: „Перелить сей колоколъ въ Казани въ Николь- 
сшй д-Ьвичь монастырь Ляпунова (ИВ) 1750 г. шля 8 дня. 
Лилъ чебоксаренинъ 1осифъ Антипьевъ, вЬсомъ 30 пудовъ." 
Орнаментъ состоитъ изъ лицъ сатировъ, весьма искусно 
сд-кланныхъ. Подобный-же орнаментъ зам-Ьченъ на коло- 
коле церкви Московскихъ Чудотворцевъ (см. ниже). Над- 
пись вязью, какъ и на всЬхъ колоколахъ, вышедшихъ 
изъ рукъ чебоксарскихъ мастеровъ, тогда какъ казансше 
мастера делали надпись всегда полууставомъ, а Вакулевы — 
курсивомъ. При всемъ томъ чебоксарсше колокола отли- 
чаются чрезвычайно тщательною отделкою и пр1ятнымъ 
звукомъ. 

Колокольня эта содержится изъ рукъ вонъ плохо, хотя 
большая часть казанскихъ церквей не можетъ похвалиться 
опрятнымъ содержашемъ колоколенъ; колокола зд^сь ве- 
лики противъ ихъ м-Ьстъ, всл-Ьдств1е чего колокола его упи- 
раются своими краями въ сгЬны; въ н-Ькоторыхъ м-Ьстахъ 
даже нарочно вырублены углублешя для краевъ колокола; 



- 145- 

звонъ всл'Ьдств1е этого глухой, дребезжашдй, порча колоко- 
ловъ неизбежная. 

18. Владимирская церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 14. 

1) Колоколъ иовешенъ въ нижнемъ ярусе, тогда какъ 
остальные — въ сл^дующемъ верхнемъ. 

Надпись: „Въ ознаменоваше благополучнаго двадцати- 
пятилетняя царствовашя Царя- Освободителя Александра 
Николаевича слитъ сей колоколъ для Владилпрскаго собора, 
города Казани иждивешемъ Казанской купчихи Анастасш 
Тимофеевны Наумовой въ память рабовъ Божшхъ Петра 
и Марины Корюкиныхъ и другихъ родныхъ. Лилъ Вятской 
губерши, въ городе Слободскомъ, купецъ Николай Аеа- 
насьевъ Бакулевъ въ л+>то отъ Рождества Христова 1880". 

2) „Во славу Святаго Трпгпостаснаго Божества во граде 
Казани, въ соборъ Пресвятыя Богородицы Владим1рстя 
при державе Благочестив-Ьйшаго Государя Императора 
Александра Павловича всея Россш, при Супруге Его Бла- 
гочестивейшей Государыне Императрице Елизавете Алек- 
сеевне и Матери Его Благочестивейшей Императрице 
Марш ©едоровне и благословешемъ Господина Преосвя- 
щеннейшаго Павла Арх1епископа Казанскаго и Сймбирскаго 
и Кавалера, вылитъ сей колоколъ означеннаго собора при 
протопопе Василбв Семенове иждивешемъ отъ доброхотно- 
дателей, весу въ немъ 109 пудовъ 37 8 /4 фунтовъ. Лилъ ма- 
стеръ Иванъ Ефимовъ Астраханцевъ 1804 г.". 

3) 1810 года, февраля 2-го дня, Казанскаго 2-й гиль- 

Д1И купца Ильи Ефимова Астраханцева.... 

4) Лилъ купецъ Иванъ Пономаревъ. 

Остальные весомъ отъ 30 .пудовъ и одновременны со 
2-мъ колоколомъ, кроме двухъ Бакулевскихъ. 

19. Троицкая церковь. 

Всехъ колоколовъ 9. 

1) „Въ царству ющемъ граде Казани ко храму Живо- 
начальныя Троицы въ царствоваше Благочестивейшаго 
Самодержавнейшаго Великаго Государя нашего Императора 
Александра Павловича всея Россш и при Супруге Его Бла- 
гочестивейшей Государыне и Императ^иигЬ "Е.луажькгЛ* Как.- 



- 146 — 

ксЬевн-Ь при Казанскомъ и Симбирскомъ Арх1епископ-Ь Се- 
рапюн'Ь того -же храма священнике Иоанн-Ь Иоаннов^ 
съ прихожанами и протчихъ приходовъ прихожанами все- 
общимъ усерд1емъ вылить сей колоколъ въ 100 иудовъ 
1802 г. ма1Я 25" (цифры стоять славянск1я). 

2) „Въ благословенное царствоваше (обычный титулъ) 
Императора Александра Павловича перелить сей колоколъ 
въ царствующем ь градФ Казашь старашемъ священника 
Ивана Никитина и старосты церковнаго Казанскаго купца 
Михаила...." 

Остальные колокола отъ 4-хъ пудовъ. 

20. Варлаамовская церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 8. 

1) „1835 года вылить сей колоколъ въ Царствоваше 
(обычн. тит.) Императора Александра Николаевича по бла- 
гословент Высокопреосвященнаго Григор1я Арх1епископа 
Казанскаго и Св1яжскаго, вылить въ градъ Казань, Смо- 
ленско-Варлаамовской церкви, усерд1емъ крестьянина Ми- 
хаила Платонова и другихъ доброхотныхъ дателей, при 
священнике 1оанн-Ь Стратилатов'Ь, в-Ьсу 127 нудовъ 27 фун.". 
Литъ по заказу Бакулевыми. (См. Гостин. церковь). 

Остальные колокола отъ 40 пудовъ. 

и. Церковь Московскихъ Чудотворцевъ. 

ВсЬхъ колоколовъ 9. 

1) „Заутра услыши гласъ.... Благов-Ьствуй, земле, ра- 
дость"... Лили... Бакулевы. В-Ьсу 80 пудовъ 10 фун. 

2) „ЛЬто отъ Рождества Христова 1773, марта 31 дня. 
Вылитъ сей колоколъ въ город-Ь Чебоксар-Ь, въ Царство- 
вате Государыни Императрицы Екатерины Алексеевны, 
во храмъ иже во Святыхъ Отецъ нашихъ Петра, АлексЬя, 
1оны и Филиппа Московскихъ и всея Россш Чудотворцевъ, 
старашемъ Московскаго купца Николая Михайловича Глу- 

• 

харева. В-Ьсу 53 пуда. Лилъ д1аконъ Григорш Ивановъ" 
(см. Николо-Ляпун. церковь). 

3) „Л'Ьта отъ Рождества Христова 1766, марта 3 дня, 
лилъ мастеръ города Чебоксаръ Николаевскаго Собора дгаконъ 
Григор1й Ивановъ". Замечательны изображешя Св. Георпя 

НобФдоносца и Архистратига Михаила. 



- 147 — 

22. Вознесенская церковь. 

Колоколовъ 10. 

1) „1826 года, тля, въ благословенное царете (обычн. тит.) 
Императора Николая Павловича, съ благословешя Прео- 
священн-Ьйшаго Амвроыя, Арх1епископа Казанскаго и Сим- 
бирскаго и разныхъ орденовъ Ковалера, вылитъ сей коло- 
колъ въ царствующемъ град-Ь Казани, въ церковь Вознесе- 
шя Господня, старашемъ священника Эедора Протопопова 
и иждивешемъ старосты церковнаго, купца Петра Свешни- 
кова съ господами усердствующими прцхожанами, в-Ьсу 163 п. 
23 фунта. Мастеръ Казанскш купецъ Иванъ Астраханцевъ". 

2) „Бож1ею помошдю литъ сей колоколъ въ Казани, въ 
завод'Ь содержателя и мастера Казанскаго 2-й гильдш купца 
Ильи Ефимова Астраханцева 1812 года, мая 25 дня, в'Ьсу 
53 пуда 30 фунтовъ". 

3) Колоколъ около 30 пудовъ стоить около сторожки 
съ трещиной. 

23. Николо-Вешняковская церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 11. 

1) Колоколъ пов-Ьшенъ въ нижнемъ ярусЬ. , Литъ въ 
Ярославле въ завод-Ь придворнаго поставщика Двора Его 
Императорскаго ВеличествА Мануфактуръ Советника и Ка- 
валера Порфир1я Ивановича Оловянишникова в'Ьсу 198 пу- 
довъ 25 фунтовъ. Лилъ мастеръ Игнатш Веревкинъ". 

2) „Въ царствующемъ град^Ь Казани, въ церковь Свя- 
тителя Николая Чудотворца, называемую Вишнякова, въ цар- 
ствоваше (титулъ) Императора Александра Павловича 
и супруги Его (титулъ) Императрицы Елизаветы Алексеевны 
благословешемъ Преосвященнаго Серапюна Арх1епископа 
Казанскаго и Св1Яжскаго вылитъ сей колоколъ тоя церкви 
прихожанъ иждивешемъ весу въ немъ 100 пудовъ при герее 
Хоанн'Ь АлексЬевЪ, лилъ мастеръ Иванъ Астраханцевъ. 
1803 года сг&нтября 30 дня". 

24. Борисоглебская, что въ Плетеняхъ, церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 9. 

1) Разбитъ на Пасх-Ь 1883 года. Прихожане собираются 
отлить новый, на что г. Крестовниковъ пожертвовалъ 
100 рублей. 



— 148 - 

Надпись: „Гласъ мой спящихъ возбуждаетъ поспешить 
во храмъ къ Творцу; отъ суетъ насъ призываетъ къ Мило- 
сердому Отцу. Вылить 1843 года 17 Июня в'Ьсу 112 пудовъ. 
15 фунтовъ сгъй колоколъ въ царству ющемъ град'Ь Казани 
въ завод-Ь купца Луки Степанова Рукавишникова". Изобра- 
жешя: Бориса, Владим1ра, Гл+;ба и Св. Екатерины. 

2) „Вылить 1820 года, въ декабр-Ь, в'Ьсу 59 пудовъ (въ. 
память) покойной Афросинш. Мастеръ Иванъ Пахлюцевъ(?) и * 

3) Колоколъ 38 пудовъ 31 фунтъ. 

25. Архангельская церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 10. 

1) „1830 года, месяца октября 20 дня. Мастеръ города 
Чебоксаръ м'Ьщанинъ Степанъ сынъ Демьяновъ." 

В-Ьсъ м-Ьломъ означенъ въ 139 пудовъ. 

2) „Перелить изъ старой церковной м-Ьди, вновь прибав- 
лено штыковой Осокинскаго завода м-Ьди".... (В-Ьсъ не озна- 
ченъ). 

26) Церковь Ярославскихъ чудотворцевъ, на куртин'Ь. 

ВсЬхъ колоколовъ 10. 

1) На праздничномъ колоколе надпись: „Во славу Святыя, 
Единосущныя и Животворяшдя Троицы, при Благочестив-Ьй- 
шемъ Самодержавн'Ьйшемъ Великомъ Государ'Ь нашемъ Им- 
ператоре Александр* Николаевич* вылитъ сей колоколъ 
тщашемъ священника Николая Бальбуциновскаго въ Казан- 
скую куртинную церковь во имя Ярославскихъ Чудотворцевъ 
князя Оеодора и чадъ его Давида и Константина. Лили 
Вятск. губерн. въ городе Слободскомъ Бакулевы 1859 г. 
В'Ьсу 142 пуда 10 фунтовъ". 

2) На второмъ колокол-Ь надпись: „Гласомъ моимъ в-Ь- 
рующихъ сзываю во храмъ спасешя Бога Нашего. Вылитъ 
въ Казани мастеромъ Кирюховымъ въ 1867 году 10 шля, 
въ бытность церковнаго старосты Алексея Лукича Курма- 
наева. В'Ьсу 50 пуд. 34 фун.". 

3) „Сей колоколъ вылитъ въ Казани на завод-Ь Астрахан- 
цева. В'Ьсу 19 пудовъ 28 фунт.". 



— 149 — 

27) Петропавловске соборъ. 

ВсЬхъ колоколовъ 10. 

1) На большомъ колокол-Ь надпись: „Въ благословенное 
царствоваше Благочестив4>йшаго Самодержавн'Ьйшаго Госу- 
даря Императора Александра Павловича всея Россш, съ 
благословешя Преосвященн'Ьйшаго Амвроая Архгепископа 
Казанскаго и Симбирскаго и разныхъ орденовъ кавалера 
перелить сей колоколъ въ царствующемъ град'Ь Казани 
къ соборной церкви Святыхъ Апостоловъ Петра и Павла. 
В-Ьсомъ 189 пуд. 34 ф. М-Ьди 161 пудъ поступило изъ преж- 
няго разбитаго большого колокода, а остальное добавлено, 
равно какъ и за переливку заплачено серебромъ отъ добро- 
хотныхъ дателей. Лилъ сей колоколъ КазанскШ купецъ 
Иванъ Ефимовъ Астраханцевъ. 1825 года". 

2) На второмъ надпись: „Сей колоколъ отлитъ въ цар- 
ствующемъ град'Ь Казани въ заводе СергЬи Корнилова къ 
церкви Петра и Павла, пожертвовашемъ Петра и Николая 
Молоствовыхъ и усерд1емъ прихожанъ и старашемъ Прото- 
1ерея Виктора Петровича (Вишневскаго) и старосты церков- 
наго Казанскаго купца Савел1я Степановича Зайцева въ 1835 г. 
м-Ьсяца 1юня 10 дня". (В-Ьса не видно, но не мен-Ье ста пуд.). 

3) На третьемъ колокол-Ь: „Пршдите люд1е во храмъ спа- 
сен1я Бога Нашего. Лилъ мастеръ Петръ Никитинъ Кирю- 
ховъ. В-Ьсу 54 пуд. 27 фЛ 

28) Воскресенская церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 9. 

Большой колоколъ привезенъ 28 мая сего года и на 
колокольню еще не поднятъ. Поднят1е посл-Ьдуетъ 8-го сего 
тня, 1886 года. На немъ сл-Ъдукшця надписи: ^Благов-Ьствуй, 
земле, радость велда, хвалите небеса Бож1Ю славу. Въ вечеръ, 
заутра и въ полудни пов-Ьмъ, возв-Ьщу и услыши гласъ мой. 
Архангельске гласъ вошетъ ти, Чистая: Радуйся Благодат- 
ная Господь съ Тобою. Въ память В. И. (Варвары Ивановны) 
Ивановой. В-Ьсу 288 пуд. 11 ф. 1886 года. Лилъ сей коло- 
колъ Вятской губернш въ город-Ь Слободе комъ купецъ 
Николай АлексЬевъ Бакулевъ". 



— 1 50 — 

За литье колокола взято съ доставкой по 20 р. съ пуда. 
Итакъ вся стоимость этого колокола определяется въ 5765 р* 
50 коп. 

2) На второмъ надпись: „Въ царствующемъ граде Казани 
ко храму Воскресешя Христова — происхождение древъ чест- 
наго и животворя щаго Креста Господня, въ царствоваше 
Благочестив'Ьйшаго Самодержавн*Ьйшаго Великаго Государя 
Императора Александра Павловича всея Россш и при Суп- 
руги его Благочестивейшей Государыне Императрице Ели- 
завет-в Алекс-вевн-в, благословешемъ же Преосвященнаго 
Серапюна Арх1епископа Казанскаго и Симбирскаго и Кава- 
лера Святыя Анны перваго класса и при первомъ того же 
храма прото1ерее 1оанн-Ь Трофимовомъ вылить сей колоколть 
весомъ 100 пудовъ иждивешемъ усер детву ющихъ. А въ де~ 
лаши литья онаго колокола труды свои употреблялъ Казан- 
сшй купецъ Иванъ Ефимовъ большой (сынъ) Астраханцевъ". 

3) Третш примерно пудовъ 60 и четвертый пудовъ 50; 
надписей не имеютъ. 

29) Богоявленская церковь. 

Всехъ 9 колоколовъ. 

1) На большомъ надпись: „Гласъ мой спящихъ пробуж- 
даетъ поспешить во храмъ ко Творцу. — Отъ суетъ насъ 
призываетъ къ Милосердому Отцу. Въ лето 1856-е въ цар- 
ствоваше Государя Императора Александра Второго, въ быт- 
ность Высокопреосвященнейшаго Григор1Я Митрополита 
Казанскаго и Св1яжскаго, къ церкви Богоявлешя Господня 
вылитъ сей колоколъ въ городе Казани въ заводе мещанина 
Петра Никитина Кирюхова. Весу 217 пудовъ 13 фунтовъ", 

2) На второмъ надпись: „Литъ сей колоколъ на заводе 
Казанскаго купца Петра Иванова Богдановскаго въ церкви 
Богоявлешя Господня. Мастеръ Васший ©едоровъ Холщев- 
никовъ. 1789 г. весу 100 пуд.". 

3) Третш колоколъ, примерно пудовъ въ 70, надписи не 
имеетъ, а на четвертомъ я могъ прочитать: „литъ на заводе 
Ивана Петрова Кирюхова. Весу 33 пуда. Гласомъ моимъ 
ко Господу воззвахъ: Пршдите люд1е во храмъ спасешя Бога 
Нашего". 



151 



Зо) Никольская единоверческая церковь 

ВсЬхъ колоколовъ 12. 

1) На большомъ колоколе: „Въ вечеръ, заутра, и въ по- 
лудни пов'Ьмъ, возвещу и услышиши гласъ мой. Лили Вятск. 
губ. въ гор. Слободскомъ братья Бакулевы при священнике 
ГригоргЬ Свешникове и при церковномъ старосте Арсеши 
Подуруеве. Созижду церковь мою и врата Адовы не одо- 
леютъ ей. Весу 151 пуд. 12 фун. Иждивешемъ Вукола 
Жарова. 1857 года 4 *. 

2) На второмъ надпись: „Благовествуй, земле, радость 
велш, хвалите, небеса, Божш славу. Лили Вятск. губ. въ гор. 
Слободскомъ бр. Бакулевы. Весу 71 пудъ 29 фун. 4 '. 

3) На третьемъ надпись: „Благовестите день отъ дне 
спасете Бога Нашего. Заутра услыши гласъ мой, царю мой 
и Боже мой! 1857. Лили бр. Бакулевы". 

31) Церковь четырехъ евангелистовъ единовер. 

Всехъ колоколовъ 12. 

1) Большой колоколъ повешенъ на отдельномъ ярусе, 
надписи нанемъ: „Благовествуй, земле, радость велш и проч. 
Архангельске гласъ вотетъ ти и проч. Лили сей колоколъ 
Вятск. губ. въ гор. Слободскомъ и проч. 1848. Вылитъ сей 
колоколъ въ царствоваше Государя Императора Николая 
Перваго, по благословенш Архиепископа Григор1Я Казанскаго 
и Св1яжскаго и попечешемъ священно1ерея Димитр1я, стара- 
шемъ и усерд1емъ церковнаго старосты Казанскаго купца 
Гаврилы Максимовича Санникова и усерд1емъ благотвори- 
тельныхъ прихожанъ, о которыхъ Самъ Богъ известенъ". 
Весъ на колоколе не означенъ, такъ же, какъ и на большомъ 
колоколе Владим1рскаго собора, но тотъ и другой колоколъ 
по громадности и звону не многимъ разве уступятъ боль- 
шому колоколу Казанскаго Богородицкаго Монастыря. 

2) На второмъ надпись: „Бож1ею милостто при Державе 
Благочестивейция Самодержавнейыпя Велишя Государыни 
нашея Екатерины Алекс-вевны всея Россш и при Благоче- 
стивейшемъ Государе Цесаревиче и Великомъ Князе Павл-в 
Петрович-в, по благословенш Преосвященнейшаго Вен1амина 
Арх1епископа Казанскаго и Св1Яжскаго. 1769 г. мая въ 31 
день. Вылитъ сей колоколъ въ городе Чебоксаре въ 1Щ>" 



— 154 — 

Дополнеше къ Покровской церкви. 

ПослНЬ обозр'Ьн1Я мною колокольни Покровской церкви 
на новую колокольню ея отлитъ новый праздничный коло- 
колъ, который мною также осмотр-Ьнъ. Надпись на немъ 
следующая: „Въ вечеръ, заутра и въ полудни пов-Ьмъ, воз- 
вещу и услышиши гласъ мой. Благов-Ьствуй, земле, радость 
велйо. Хвалите, небеса, Божш славу. Созижду церковь мою 
и врата адовы не одол-Ьютъ ей. Лилъ въ городе Слобод- 
скомъ Вятской губернш купецъ Николай АлексЬевъ Баку- 
левъ. В-Ьс}' 245 пуд. 32 ф. Колоколъ жертвованъ Ольгой 
Васильевной Адамышевой въ память своего мужа Григор1я 
Матвеевича Адамышева, умершаго 9-го января 1883 г.". 

IV. 

Козыиодемьянсме церковные колокола. 

I) Смоленсюй соборъ. 

ВсЬхъ 7 колоколовъ. 

1) Большой колоколъ. Надпись на одной стороне: „Хри- 
сторождественскаго прихода перелитъ изъ разбитаго коло- 
кола съ прибавлешемъ отъ прихожанъ". Надпись на другой 
стороне: „ Переливалъ сей колоколъ чебоксарскш м'Ьщанинъ 
Василш Ивановичъ Рязановъ съ детьми 1817 года. В-Ьсу 
139 пуд. 10 ф. 

2) Второй колоколъ, новый. Стихи: „Благов'Ьтствуй, земле, 
радость вел1ю, хвалите, небеса, Божш славу. Заутра услыши 
гласъ мой, Царю мой и Боже мой". „Вылить сей колоколъ 
на завод-Ь потомственной почетной гражданки Александры 
Константиновны Александровой. 1882 года. В'Ьсу 51 пуд. 
33 ф. Мастеръ Константинъ Бакулевъ". 

3) Третш колоколъ. Стихи: 1) Благовестите день отъ 
дне спасете Бога нашего". 2) „Заутра услыши гласъ мой"... 
„Лили сей колоколъ на завод-Ь Вятской губернш въ городе 
Слободскомъ братья Бакулевы, в-Ьсу 31 пуд. 39 фЛ 

4) Четвертый колоколъ литъ тоже въ городе Слобод- 
скомъ 1856 г. в-Ьсу 15 пуд. 25 ф. 

Проч1е колокола, безъ надписей. 



— 1Ъ5 — 

2) Никольская церковь. 

ВсЬхъ 8 колоколовъ. 

1) Большой колоколъ. „Лилъ мастеръ Васил1Й Ивановъ 
Рязановъ съ детьми, марта 18 й ... (Дал'Ье не могъ разобрать) 
в-Ьсу 164 пуд. 15 ф. 

2) Второй колоколъ старый; слитъ, вероятно, Рязановымъ, 
в-Ьсомъ 41 пуд. 14 ф. 

3) ТретШ колоколъ со стихомъ: „Благов'Ьствуй, земле, ра- 
дость велда, хвалите, небеса, Божда славу ". „Лить на завод'Ь 
потомственныхъ почетныхъ гражданъ Саратовскихъ пер- 
вой гильдш купцовъ братьевъ Гудковыхъ. 1869 г. в-Ьсу 
30 пуд. 21 ф.". 

Остальные колокола безъ надписей. 

3) Богоявленская церковь. 

ВсЬхъ 9 колоколовъ. 

1) Большой колоколъ „Вылить сей колоколъ въ городе 
Чебоксар^ на завод'Ь братьевъ Рязановыхъ. 1822 года, в'Ьсу 
111 пуд. 28 ф.". 

2) Второй колоколъ „вылить въ городъ же Козьмодемь- 
янскъ къ церкви Богоявлешя Господня". (Дал-Ье ничего 
нельзя разобрать, оттого что весь колоколъ сильно облитъ 
известкой, весь колоколъ приблизительно 50 пуд.). 

3) На третьемъ колоколе стихъ: „Благов'Ьствуй, земле," 
и проч. „Сей колоколъ литъ на заводе Торговаго Дома по- 
томственнаго почетнаго гражданина П. И. Оловянишникова. 
В-Ьсъ приблизительно 20 пуд. 

4) Троицкая церковь. 

ВсЬхъ 7 колоколовъ. 

1) Большой колоколъ. Надпись: „Бож1ею милостш вылитъ 
сей колоколъ въ город-Ь Казани въ слобод'Ь Подлужной на 
завод'Ь купца Луки Степанова Рукавишникова". В-Ьсъ приб- 
лизительно 100 пуд. 

2) Второй колоколъ. Стихи: „Благов'Ьствуй, земле," (весь) 
и стихъ 8-й изъ 25 псалма: „Господи возлюбихъ селешя 
Твоя" и проч. „Лили сей колоколъ на завод'Ь потомствен- 
ныхъ почетныхъ гражданъ Саратовскихъ 1-й гильдш куп- 



— 156 — 

цовъ братьевъ Гудковыхъ. 1869 г.". В-Ьсу приблизительно 
50 пуд. 

3) Третш колоколъ старинный. Надпись красивой вязью: 
„Лилъ мастеръ города чебоксаръ Григор1й Ивановъ, сынъ 
Визинъ - . 

(5 Женская черем. община. 

ВсЬхъ 8 колоколовъ. 

7 колоколовъ пожертвовалъ Казанскш ^пецъ Александ- 
рову а одинъ, въ 26 пуд., Казанскш куиецъ Павелъ Але- 
ксандровичъ Прибытковъ. 

1) Первый колоколъ. Надпись: „Господи возлюбихъ се- 
лен1Я Твоя" и псаломъ 25, стихъ 8. „Благов-Ьтствуй, земле". 
„Лилъ сей колоколъ на завод-Ь потомственныхъ почетныхъ 
гражданъ, Саратовскихъ 1-й гильдш купцовъ братьевъ 
Гудковыхъ". 

2) Второй колоколъ. Надписи: „Благов-Ьстите день отъ 
дне спасете Бога нашего". „Заутра услыши гласъ мой" и 
проч. „Лили сей колоколъ на завод-Ь Вятской губернш въ 
город-Ь Слободскомъ братья Бакулевы. Б-Ьсу 26 пуд. 29 ф.". 

3) Третш колоколъ в-Ьсомъ 11 пуд. 

6) Тихвинская церковь. 

ВсЬхъ 8 колоколовъ. 

1) Большой колоколъ. Стихъ: „Заутра услыши гласъ 
мой" и проч. „Лили сей колоколъ на # завод-Ь Вятской губер- 
нш въ город-Ь Слободскомъ братья Бакулевы. 1844 г. в-Ьсу 
102 пуд. 1 ф.". 

2) Стихи: „Заутра услыши гласъ мой" и проч. „Лили 
сей колоколъ на завод-Ь Вятской губернш въ город-Ь Сло- 
бодскомъ братья Бакулевы. 1843 года. В-Ьсу 52 пуд. 9 ф." 
В-Ьсъ языка 2 пуд. 31 ф. 

3) Надпись: „Благов-Ьстите день отъ дне 44 и проч., „За- 
утра услыши 44 ... Годъ означенъ на язык-Ь 1817 г., в-Ьсъ язы- 
ка 1 пуд. 32 ф., но, в-Ьроятно, языкъ этотъ подв-Ьшенъ отъ 
другого колокола. В-Ьсъ колокола приблизительно 35 пуд. 

4) „Лить сей колоколъ тщашемъ Козьмодемьянскаго м-Ь- 
щанина Луки Васильева 44 (фамшпя не прочитана). Колоколъ 
лриблизительно 25 пуд., языкъ 1 пуд. 2 ф. точно. 



Труды того-*! автора. 

Бнблюграфш). 

А) Книги и брошюры. 

1 ) Святочных пгьсни. [9Ь), игры, гадашя и очерки Казан- 
ской губ. Приложеше къ протоколамъ Каз. Общ. Естест 
Антропол. и Этногр. Казань. 1873 г. Стр. 130. (Въ продаже 
н-Ьтъ). 

2) Изъ жизни крестьянскихь дп>тсй Каз. губ. Этнограф. 
матер1алы съ приложешемъ рус. нар. присловий. Каз. 1882 г. 
Стр. 94. Перепечатано съ дополнешями пзъ Трудовъ Этногр. 
Отд. Импер. Общ. Любит. Естеств. Антр. и Этнограф, при 
Моск. Универс. (Въ продаже н-Ьтъ). 

3) Лиса Патрикгъевна. Сказка-поэма изъ р}*сскаго живот- 
наго эпоса. Издате 4-е А. Д. Ступина, съ 104 рис. худож- 
ника Шнейдера. Москва. 1896 г., въ 8°, стр. 296. Ц'Ьна 75 к. 

4) Звгьргада. Сказка-поэма изъ рз'сскаго животнаго эпоса. 
Издаше Н. И. Бердоносова и Ф. Я. Пригорина. Тамбовъ. 
1902 г., въ 8°, стр. 128. Ц*на 60 к. 

5) Муръ Котовичъ. Съ приложешемъ бнблюгр. указателя. 
Вольскъ. 1899 г., въ 8°, стр. 28. 

6) Былина по случаю освящешя храма въ Спасовомъ 
скиту. Саратовъ. 1894 г., въ 8°, стр. 16. 

Б) Статьи въ журналахъ и газетахъ. 

1) Какъ волки человгька спасли. Нар. прелашс въ стихахъ. 
Журналъ „Семьянинъ" за 1896 г. № 1. Стр. 13. 

2) Чуъмъ хата богата, Разсказъ въ стихахъ. Жур. „Дитя" 
за 1899 г. №№ 1—2. Стр. 13. 

3) Шесть стихотворений: I, II и III Каз. Губ. В'Ьд. 1881 г 
№№ 21 и 24; IV и V йис! №№ 26 и 36; VI Пж! 1884 № 5б! 



— 158 — 

4) Три некролога: а) Н. А. Переверзевъ. Каз. Губ. В'Ьд. 
1883 г. № 31; б) В. Д. Ходкевичъ. -\ 22 окт. 1885 г. ЛИ за 
октябрь м'Ьс; в) И. А. Сахаровъ ЛМ 1885 № 126. 

5) Свадебный порядокъ у крестьянъ Св1Яжскаго у. „Волжско- 
Камское Слово" 1882 г. №№ 122 и 127. 

В) Сказки и былины, прюбрЪтенныя для иллюстрирован- 

наго издашя А. Д. Ступинымъ. 

1) Волкь Евстифей и Михаила Потапычъ. Сказка для 
д-Ьтей. Ж}'рн. „ДЬтское Чтете" за 1899 г. №№ 8, 9, 10, 
11 и 12. 

2) Русский Донъ - Кихотъ ©ома Беренниковъ. Сказка. 
Казань. 1878 г., въ 8°, стр. 32. 

3) Новгородский Удалець Василий Бсиуслаевичъ. Журналъ 
„Русская БесЬда 44 Л°№ 5 и 7 за 1896 г. Стр. 44. 

4) Козлятушки~д>ьтятушки. Разсказъ. Жз т рналъ „Дитя" 
№№ 4, 5 и 6 за 1900 г. 

5) 1*Тутонюшка-рыболовъ. Сказка въ рукописи. 

6) Сцены изь *7иеы Патримьевны для д'Ьтскаго театра, -- 
тоже. 



1 Ф1НЛ уепикт] 

I Библиотека 



0ГЛАВЛЕН1Е. 

Предислов1е 3 

Этнографические очерки. 

1. Баснословныя записи и сказашн русс ка го парода о 
папоротник* г> 

2. Народное олицетворение дня и ночи, а также воскре- 
сенья, понедельника, среды и пятницы 10 

3. Сл-Ьды язычества, соединенный съ почпташемъ Пара- 
скевы Пятницы И) 

4. Суев-Ьр1я русскато народа соединенныя съ почпта- 
шемъ 12 пятницъ 27 

5. Славлеше въ праздникъ Рождества Христова .... 41 

6. Р-Ьчи на Рождество Христово а) въ нроз'Ь, б) въ сти- 
хахъ 48 

7. По повод}' статьи Рябинскаго: „Стишки крестьин- 
скихъ д*тей й (И) 

Памятники письменности. 

1. Народное знахарство: врачевство и чарод'Ийство . . ОН 

2. Эпиграммы на Росайскихъ митрополитовъ и патр1- 
арховъ 88 

3. Табачникъ и порицатель 100 

4. Документъ XVII в. о продаж* двухъ д'Ивицъ . . . 102 



- 145- 

звонъ всл-Ьдств1е этого глухой, дребезжащш, порча колоко- 
ловъ неизбежная. 

18. Владимирская церковь. 

ВсЬхъ колоколовъ 14. 

1) Колоколъ нов'Ьшенъ въ нижнемъ ярусе, тогда какъ 
остальные — въ сл^дующемъ верхнемъ. 

Надпись: „Въ ознаменоваше благополучнаго двадцати- 
пятилетняя царствовашя Царя- Освободителя Александра 
Николаевича слитъ сей колоколъ для Влади лирскаго собора, 
города Казани иждивешемъ Казанской купчихи Анастасш 
Тимофеевны Наумовой въ память рабовъ Божшхъ Петра 
и Марины Корюкиныхъ и другихъ родныхъ. Лилъ Вятской 
губерши, въ городе Слободскомъ, купецъ Николай Аеа- 
насьевъ Бакз'левъ въ л+>то отъ Рождества Христова 1880". 

2) „Во славу Святаго Тр1упостаснаго Божества во граде 
Казани, въ соборъ Пресвятыя Богородицы Владим1рск1Я 
при державе Благочестив-Ьйшаго Государя Императора 
Александра Павловича всея Россш, при Супруге Его Бла- 
гочестивейшей Государыне Императрице Елизавете Алек- 
сеевне и Матери Его Благочестивейшей Императрице 
Марш Оедоровне и благословешемъ Господина Преосвя- 
щеннейшаго Павла Арх1епископа Казанскаго и Сймбирскаго 
и Кавалера, вылить сей колоколъ означеннаго собора при 
протопопе Василбв Семенове иждивешемъ отъ доброхотно- 
дателей, весу въ немъ 109 пудовъ 37 8 А фунтовъ. Лилъ ма- 
стеръ Иванъ Ефимовъ Астраханцевъ 1804 г.". 

3) 1810 года, февраля 2-го дня, Казанскаго 2-й гиль- 

Д1И купца Ильи Ефимова Астраханцева.... 

4) Лилъ купецъ Иванъ Пономаревъ. 

Остальные весомъ отъ 30 пудовъ и одновременны со 
2-мъ колоколомъ, кроме двухъ Бакулевскихъ. 

19* Троицкая церковь. 

Всехъ колоколовъ 9. 

1) „Въ царству ющемъ граде Казани ко храму Живо- 
начальныя Троицы въ царствоваше Благочестивейшаго 
СаМодержавнейшаго Великаго Государя нашего Императора 
Александра Павловича всея Россш и при Супруге Его Бла- 
гочестивейшей Государыне и Императрице Елизавете Але- 



