Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



9" 

VI 



я:"'. 



Ще 



' . 



\ 



.* 
■I 






^«»»»?.- 



■V, 



•■■■;л 



\ 



г^в-о 



>• 



СОБРАШЕМЪ ОРУЖШ. 

иринАДЛЕЖлщлго 

ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ. 

ипйслиш УКРАШЕНО 35 ригуньамн 



'^^^ ЛС 



ЦШЛ ! РУБ. СЕР 

1»1е Я}! о дается ос полчу ран/ 
яри защита Севастополя. 



САНКТОЕТЕРБУРГЪ. 

Иечтво въ Подне1В01раФвчесЕонъ Заведвн1в А. Баумава. 



ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 
29 Января 1860. 

ГраФЪ В. Адлербергъ. 



НАРШНЫк В1ДЪ I НЛАНЪ 



Нитн1й этаАНъ. 

1. Прихожая. 

2. Зала. 

3. Кабйнетъ. 

4. Комната Императрицы. 
3. Библютека. 

е. Комната Огнестр'Ьльнаго оруж1я. 

7. Албанская комната. 

8. Л'Ьстница. 

Первый этаяАпь. 

9. Л'Ьстница. 

10. Зала Рыцарей. 
И. Русская комната. 
И. Турецкая комната. 

13. Индо-мусульманская комната. 

Вержн1й этаяАпь. 

14. Башни. 



ПРЕДИСЛ0В1Е. 



Няча10 ХУ1-го в«К1 

я (>ровя , съ верхвияъ 

(шаШеап йвгтеа). 



Царское Село, л1Ётыес пребыван1е нашнхъ Государей, 
столько же известно заграницею, сколько и въ Реши. 
. Большой Дворецъ, воздввгнутыВ Императрицею Елнса- 
вЕТОЮ Петровяою и увеличенный Екатериною П; Новый 
или АлександровскШ Дворецъ, построенный по Ея же 
повед^нш архитекторомъ Кваренги; сады, англ1йск1й 
ларвъ, ихъ окружающ1й, создан1Я Инператоровъ Але- 
ксандра I н Николая I, — покрываютъ обширное простран- 
ство, испещренное различными здаишми и постройками, 
разсЪянными на яснвопионой местности. 



и ПРЕДИСЛ0В1Е. 

Тамъ, тд* рисуется нын* паркъ, была роща, среди 
которой, по вол'Ё Императрицы ёлисаветы, былъвыстро- 
енъ 0Х0ТНИЧ1Й павилъонъ. При Император'^ Александр'В I, 
павильонъ этотъ былъ обращенъ аншйскимъ архитек- 
торомъ Менеласомъ въ небольшой четырехъ-башенвый 
замокъ, въ полу-романскомъ стил*, въ род* т'Ьхъ по- 
строекъ, которыя часто встречаются въ Ангаи. 

Въ этомъ здаши ипом1^щаехсяЦарскосельсшй Музей, 
заключающ1й въ себ** собрате Императорскаго оруж1я. 

Рисунокъ на заглавномъ лист'ё этой книжки представ- 
ляетъ наружный видъ и планъ этого красиваго замка. 
Въ случа-Ь нужды, онъ можетъ служить и жилищемъ: 
въ подвальномъ этаж*, комнаты для служителей и хо- 
зяйственныя пом*щешя; въ нижнемъ этаж* прихожая, 
дв* пр1емныя комнаты, зала, кабинетъ, библготека и 
спальня; а въ верхнемъ, — большая зала и несколько бо- 
ковыхъ кабинетовъ. Разрисованныя стекла XV, XVI и 
XVII-го в-Ьковъ украшаютъ окна, а въ комнатахъ раз- 
ставлена старинная мебель, во вкус* того времени. 

Въ царствоваше Императора Николая!, этотъ не- 
большой замокъ обращенъ въ Музей или въ оружейную 
палату, вм*щающую въ себ* нын* одно изъ богат*й- 
шихъ собран1й въ Европ*, и конечно самое богатое, по 
восточному оруж1Ю. 

Какъ ВС* Государи, отличавшхеся рыцарскими ка- 
чествами, Императоръ Николай дюбилъ хорошее оружхе 
и, уже въ 1811 году, Онъ началъ составлять свое со- 
бран1е. Часто припоминалъ Онъ, что турецкая сабля, 
взятая у одного паши, въ кампашю 1811 года на Ду- 
на*, была родоначальницею Его Арсенала. 

Скажемъ вкратц*, какъ постепенно составилось и 
приведено въ порядокъ это собрате оруж1я, считающее 
въ себ* нын* до 5000 разныхъ вещей. 



ш'едисловее. ш 

ТроФеи персидской и турецкой кампанШ 1826, 1827, 
1828 и 1829 годовъ и война на Кавказ^Ь обильно снаб- 
жали восточное отд'Ьленхе Арсенала, которое, въ 1843 и 
1844 годах*^ умножилось счастливыми пр1обр^Ьтен1Ямп 
въ Дели и Кальку тт'Ё. 

Богатыя сЬдла, чепраки шитые золотомъ, конскхя 
сбруи, турецшя и персидсшя, изъ коихъ мнопя золотыя, 
осыпанныя драгоц'Ёнными каменьями, друпя, серебрян-- 
ныя или золоченыя, сохранялись въ царствован1и Ека- 
терины II, въ кладовыхъ Конюшеннаго Двора. 

Восточные кинжалы, възолотыхъоправахъ, украшен- 
ныхъ дорогими каменьями и жемчугами, — древн'Ьйшхе 
изъ нихъ временъ Петра Великаго и поднесенные боль- 
шею частью !у рецкими или персидскими послами, — были 
выставлены въ Музе'Ь Императорской Академ1и Наукъ. 

Въ 1852 году. Государю угодно было поведать, вс* 
эти предметы соединить въ новомъСвоемъ Арсенал']^, ко- 
торый, спустя некоторое время, обогатился еще частью 
собрашя оруж1Я Великаго Князя Михаила Павловича, 
зав^щаннаго имъ Насл'Ёднику Престола. 

Нын1Ь царствующ1й Государь Императоръ приказалъ 
разд'блить это значительное собрате: восточное оружхе 
и европейское среднев'Ьковое перешли въ Царскосель- 
СК1Й музей, а новейшее, начиная съ ХУШ-го в*ка, пере- 
дано въ арсеналъ Николаевскаго Дворца (н'Ькогда Анич- 
ковскаго). 

Восточное оруж1е, составлявшее собственную кол- 
лекцш Государя, до восшеств1я Его на престолъ и кото- 
рое не было выбрано для Турецкой комнаты большаго 
Царскосельскаго Дворца, заняло м^^сто въ означенномъ 
арсенал'Ь, вм'Ьст'1; съ оружхемъ, насл'1;дованнымъ отъ 
Великаго Князя Михаила Павловича. По этому случаю 
устроена особая, такъ называемая Албанская комната, 
въ нижнемъ этаж^. 



IV П'РЕДИС:Л0В1Е. 

Въ ТО время, какъ составлялось такимъ образомъ во- 
сточное отд^Ьлен1е собран1я, европейск1й отд'Ьлъ посте* 
пенно умножался разными пр1обр'Ьтешями, въ особен*- 
ности до 1830 года, когда не было еще такъ трудно, 
какъ нын^Ь, добывать зам']^чатедьные досп^Ьхи XV и 
ХУ1-го в*ковъ. 

Къ этому перюду сл-Ьдуотъ отнести покупку н*сколь- 
кихъ кбллекщй , составленньиъ частными любителями, 
и заключавшихъ въ себ* превосходное оруж1е испан- 
ское, итад1Янское и германское. Такимъ образомъ пр!- 
обр'Ьтены: великол^^пное полное вооруженхе рыцаря на 
кон'Ь, находящееся въ Большой зал*]^ Арсенала, тяжсло- 
в'1;сная турнирная броня, которая красуется на верху 
л-Ьстницы, и много другихъ боевыхъ досп^ховъ, некогда 
сохранявшихся въ Люнебургскомъ замк^Ь и въ разныхъ 
м^Ьстахъ Франкоши, древняго ПФальца и проч.,гд^Ь они 
покоились около трехъ стол'ЬтШ. 

Въ Петербург* купленъ кабинетъ живописца Орлов- 
скаго, заключавши въ себ-Ь прекрасное оружхе, въ осо- 
бенности русское и польское XVI и XVI1-го в*ковъ. 

Много оруж1я перешло изъ Польши посл'Ь событ1й 
1831 года, а въ 1840 году значительное число швед- 
скихъ датъ икасокъ XVIиXV11-гостол*т^й, было при- 
слано изъ арсенала г. Нарвы. 

Бывш1й посолъ въ В'Ьн1^, д']^йствительный тайный со- 
в']^тЕикъ Д. И. Татищевъ, зав'Ьщалъ весь свой музей Го- 
сударю Императору. Изъ этой коллекщи, оруж1е, доспе- 
хи, живописныя стекла и н^Ькоторые любопытные пред- 
меты были отделены для Царскосельскаго Арсенала. 

Н'Ьсколько историческихъ предметовъ, какъ напри- 
м^ръ щитъ венещанскаго Дожа Августина Барбарига, 
собрано было въ Итал1и въ 1844 г. и поднесено Государю 
Императору. Его Величеству у годно было милостиво при- 



ПРЕДИС10В1Е. V 

нять ЭТО подношенхе, переданное въ арсеналъ съ н'Ько- 
торыми другими любопытными предметами, удостоен- 
ными той же чести. 

Но всего бол^^е обогатили собрате арсенала Фамиль- 
ные подарки отъ Август'1;йшихъчленовъ Императорской 
семьи: этотъ обычай, сохраняемый досел^Ь, доставилъ 
много .драгоц^Ьннаго оруж1я, прхобр^Ьтеннаго большею 
частью за границею, посл^Ь разныхъ справокъ и розыс- 
кан1й. Оруж1е, подаренное Императрицею Александрою 
Оеодоровною и нын^^ царствующею Государынею Импе- 
ратрицею, большая часть полученнаго отъ Великаго 
Князя Михаила Павловича, отмечено на ярлыкахъ лит- 

терами: А. М.,М., объясняющими его происхождеше. 
Знатоки, пос*щающ1е арсеналъ, могутъ удостовериться, 
сколько собрано этимъ путемъ любопытныхъдосп'Ьховъ 
XV и ХУ1-го стол^тхй, богатыхъ броней и восточнаго 
оруж1я. 

Около 1845 года, европейское отд^леше собран1Я сде- 
лалось столько-же значительно, сколько богато и разно- 
образно. Тогда заметили, что некоторая часть оруж1я 
требовала реставращи и обновлен1я, столько-же для 
него необходимыхъ, сколько они бываютъ нужны ино- 
гда, для картинъ. Въ составе какой нибудь брони, все 
части должны находиться въ строгой последовательно- 
сти; а въ доспехахъ, где есть насечка или узоръ, рису- 
нокъ не долженъ прерываться или представлять какое- 
либо изменеше: если это встретится, то можно безоши- 
бочно заключить, что одна изъ составныхъ частей брони 
затеряна и заменена подходящею частью изъ другаго 
доспеха схожаго рисунка. 11одобные обмены, къ сожа- 
лен1ю, встречаются не редко, и наиболее въ главнейшей 
части брони, въ шлеме. Если, напримеръ, къ латамъсъ 
барлицею или ожерельемъ, пригнанъ, вместо простаго 



VI ПРБД11С10В1Ё. 

шишака, шлемъ съ шейнымъ првкрыт1емъ, то обмЪнъ 
тутъ очевиденъ. 

Въ средше в^Ька досп^Ьхи и оруж1б чистили, приго- 
няли и содержали со всевозможнымъ тщашемъ. Утра- 
ченный или оопорченныя частицы были тотчасъ зам'Ь- 
няемы новыми. Такой именно работы требовалъ нашъ 
арсеналъ ; каждое вооружен1е, съ принадлежащею ему 
кольчугою, должно было быть тщательно осмотр'&но 
и расположено на особо устроенномъ болван^Ь. Этотъ 
трудъ былъ порученъ искусному художнику, ВПОЛН'Ь 
св1^дущему по атой части , г. Жюсшу старшему,, и про- 
должался съ 1844 по 1848 годъ. Друг1я работы, отно- 
СЯЩ1ЯСЯ до внутренняго устройства и распред*лен1я, 
были также необходимы. Боллекщю старались размол- 
отить, прим^^няясъ отчасти къ характеру самаго здан1Я, 
напомйнающаго Феодальный замокъ; но въ тоже время 
сл^Ьдовали, сколь возможно ближе, систематическому по- 
рядку. 

Въ нижнемъ этаж'Ь устроили особую комнату, для но- 
в^Ьйшаго огнестр1^льнаго оруж1я; въ такъ называемомъ 
кабинет*]^, соединили выборъ оруж1я, самаго р'Ьдкаго и 
красиваго; тоже сд^Ьлано и для комнаты Императрицы, 
для залы нижняго этажа и для Библштеки. На л1;стни- 
ц'Ь, пользующейся самымъ благопр1ятнымъ св'Ётомъ, 
разв'Ьсили, по ст']Ьн'Ь и вдоль перилъ, ташя вещи, па ко- 
торыя сл^^дуетъ смотр^Ьть вблизи, какъ наприм'Ьръ бер- 
дыши и аллебарды, съ гербовыми клеймами и надпися- 
ми. Въ н^Ькоторыя окна вставлены росписныя стекла. 

Въ верхнемъ этаж'Ь создали Турецкую комнату, для 
оруж1я европейской и аз1Ятской Турщи, западной Пер- 
С1И, Египта и Кавказа; Индо-мусульманскую комнату, 
для оруж1я хорасанскаго , инд1йскаго п крайняго во- 
стока, наконецъ,въ нижнемъ этаж'Ё устроена комната 
Албанская. 



ПРЕД11С101Г1Е. VII 

Въ этихъ трехъ посд^^днмхъ комиатахъ троФеи раа« 
б1Ьшены на красныхъ обояхъ, на которыхъ такъ изящно 
отделяется все это оруж1е блестящее золотомъ , сере- 
бромъ и драгоценными каменьями. 

Въ Русской комнате соединено все оружхе древне- 
русское и польское. 

Трофеи Большой залы или залы Рыцарей были состав- 
лены вновь и пополнены. 

На огромномъ количестве восточнаго оруж1я, прости- 
рающагося до 1500 штукъ, оказалось более 800 надпи- 
сей и стиховъ изъ Корана, ббльшею частью арабскихъ, 
наведенныхъ золотомъ, въ особенности на броняхъ и 
шишакахъ персидскихъ. Разборъ и переводъ этихъ над- 
писей былъ порученъ известнымъ нашимъ орхентали- 
стамъ, Френу и барону Демезону, которые исполнили 
эту многотрудную работу съ 1845 по 1856 годъ. 

Тогда только сделалось возможнымъ приступить къ 
составлешю полнаго, ученаго каталога, который поме- 
стился въ пяти томахъ въ листъ; въ него включены все 
эти надписи, арабскимъ шриФтомъ, вместе съ Француз- 
скимъ переводомъ, а также и проч1е девизы и рисунки 
гербовыхъ щитовъ. 

Тщательное изучен1е столь значительной коллекщи, 
пржчемъ каждая вещь была подвергнута строгой крити- 
ке и разбору, имело то последств1е, что мног1е пред- 
меты, оказавш1еся более чемъ сомнительными, были ис- 
ключены изъ собрашя. Этимъ вещамъ посвящена осо- 
бая статья, въ конце описашя Русской комнаты. 

Въ 1840 году, незадолго до смерти действительна го 
статскаго советника Седжера, бывшаго собственнымъ 
Его Величества библ1отекаремъ, былъ изданъ первый 
каталогъ ва русскомъ языке, въ весьма маломъ коли-^ 
честве экземпляровъ , подъ заглав1емъ: Каталоп ргьд-- 
кого, спшринншо и восточною оружгяу хранящаюсн въ саб" 



VIII ПРЕАИС10В1Е. 

ственномь Его Императорсклго Величества Арсенамь, въ 
Царскрмь'Селиь. С. Петербургь 1840. 

Это былъ временной каталогъ пли, лучше сказать, 
опись вещамъ, въ количеств-Ь 2747 нумеровъ. 

При составлеши этого реэстра, не было времени удо- 
стов^Ьриться въ настоящемъ значеши многихъ вещей, и 
н^которыл изъ нихъ внесены въ каталогъ съ историче- 
скими воспоминашямн. Такъ, наприм^Ьръ, въ немъ пока- 
зана сабля Тамерлана, которая, по тщательномъ йзсл'Ь- 
дованш, изобличила въ своей надписи, вместо грознаго 
имени свир'Ьпаго завоевателя, имя Фетхъ-Али-Шаха, 
изъ династш Баджаровъ (нын^Ь царствующей въПерсш) 
и 99 именованШ, означающихъ такое-же число качествъ, 
приписываемыхъ поКорану — Богу. Впрочемъ, сабля эта, 
съ рукоятью, золоченою съ чернью, весьма прим^^ча- 
тельна. 

Въ зам^Ьнъ того, между оруж1емъ, считавшимся неиз- 
вФстнымъ, ббльшею частью доставшимся нашимъ вой- 
скамъ, П0ВЗЯТ1И Эрзер^ма и Андрханополя, найдены ши- 
шаки и сабли съ громкими именами Шаха-Аббаса Вели- 
каго (1590 — 1628), Типпо-Саиба, посл-Ьдняго султана 
Мизорскаго (1731 — 1799) и другихъ. 

Тоже очищеН1е коснулось и европейскаго отд']Ьла: мно- 
Г1я йсторичесшя имена, по надлежащемъ изсл'Ёдован1и, 
отброшены, въ томъ числ'Ь имя Бенвенуто Челлини, о 
Еоторомъ будетъ говорено дал 'Ее. 

Кстати зд'Ёсь упомянуть, что во многихъ европейскихъ 
коллекщяхъ есть вещи апокриФныя. Складъ или стиль 
досп1;ховъ можетъ вообще определить йхъ время, съ при- 
близительною разницею 25 л']^тъ. Между бронею ХУ1-го 
в^ка и вооруженхемъ начала Тридцатил1^тней войны такъ 
мало сходства, что невозможно допустить, наприм^^ръ, 
чтобы государь, царствовавшШ въ промежутк'Ё 1540 



ПРЕДИСЛ0В1Е. IX 

И 1560 годовъ, могъ носить броню, очевидно принадле- 
жащую 1620 или 1630 годамъ. 

Въ европейскихъ музеяхъ встр'Ьчается много подоб- 
ныхъ анахронизмовъ; они безъ соин'Ьшя исчезнутъ мало- 
по-малу, по м^Ьр'Ь составлен1Я и издан1я въ съЪчъ д1;ль- 
ныхъ кахалоговъ, съ подробнымъ и основательнымъ они- 
сан1емъ предметовъ, заключающихся въ коллекщяхъ. 

Въ 1842 году, 23 мая, Императоръ Николай I осуще- 
ствилъ мысль каруселя, въ которомъ участвовали 16 
кавалеровъ и ихъ дамы: эти посл^^дшя были од'Ьты въ 
среднев1^ковые костюмы, а кавалеры покрыты досп1;хами 
ХУ1- го стол^Ьт1я, принадлежащими Арсеналу. Государь 
Императоръ и Цесаревичъ выбрали для себя дв^^ максими- 
Л1ановск1я брони, сохраняющ1яся въ комнат'Ь Импера* 
трицы. Младш1е Велик1е Князья од^Ьты были пажами тог- 
дашняго времени. 

Рыцарсшй кортефъ, предшествуемый музыкою и ге- 
рольдами, выступилъ отъ Арсенала и, про^^хавъ черезъ 
паркъ, выстроился на площадк'Ь передъ Александров- 
скимъ Дворцемъ, гд^^ начались эволющонныя кадрили. 
Прекрасная погода благопр1ятствовала этому празднику, 
приготовленному въ н^Ьсколько дней, но вполн'Ё удавше- 
муся, не смотря на н']Ькоторыя затруднешя , въ числ^Ь 
коихъ сл*дуетъ упомянуть пугливое отвращен1е верхо- 
выхъ лошадей, при видЪ рыцарскаго вооружен1я, къ ко- 
торому, конечно, он^Ь не усп'Ьли привыкнуть. 

При обзор'Ь Арсенала, мы укажемъ на т'Ь досп']^хи, 
которые были употреблены на этомъ карусел'Ё, и назо- 
вемъ носившихъ ихъ кавалеровъ. 

Горасъ Вернетъ, которому было поручено, спустя н*- 
сколько л'Ьтъ, нарисовать это событ1е, выбралъ для сво- 
ей картины тотъ моментъ, когда шествхе уже двинулось 
отъ Арсенала: Государь Императоръ изображенъ, им'Ья по 
сторонамъ Императрицу Александру вкодоровну, Вели- 



X ПРЕДИСД0В1Е. 

кихъ Княгинь Ольгу и Александру Николаевнъ, Государя 
Цесаревича, Ведикихъ Князей Константина , Николая и 
Михаила Николаевичей и Герцога Лейхтенбергскаго. 
(Картина находится въ Гатчинскомъ Дворц'Ё). 

Въ 1840, году началось живописное издаше Царско- 
сельскаго Музея, и вскор'Ь десять тетрадей были изгото- 
влены, съ помощью л итограФШ. Тогда не былъеще изв1Ь- 
стенъ хромолитограФный способъ, столь драгоц'Ьнный, 
въ особенности для воспроизведен1я восточнаго оруж1я, 
блистающаго золотомъ, серебромъ и дорогими каменья- 
ми, покрытаго украшвн1ями вс1;хъ видовъ, цв'Ьтовъ и 
отт^Ьнковъ.По необходимости должны были довольство- 
ваться литограФ1ею, съ помощью которой и воспроизве- 
дены, съ величайшимътщашемъ, на 180 листахъ, пре- 
восходные акварельные рисунки г. Рокштуля, который, 
въ продолжен1И 20 л1^тъ , трудился надъ этою работою. 

Собрате рисунковъ составляетъ альбомъ изъ 4-хъ 
томовъ въ листъ, который сохраняется въ Кабинет^Ь Ар- 
сенала, въ прекрасномъ старинномъ шкап'Ё. 

Самое издаше явилось въ 30 тетрадяхъ, съ объясни- 
тельнымъ текстомъ и псторическимъ введен1емъ о сред- 
нев-Ьковомъ оруж1и, — подъ заглавхемъ: Щарскосельшй 
Музей или собрате оруоюгя Его Величества Императора 
ВсеросшскаЮу въ С. Пет^буръгь и Карлсруэ. Фельтенъ, 
издатель. 1835 — ^^855». (Издаше все разошлось, но изда- 
тель сохранилъ гравированные камни). 

Въ издаваемомъ нын'Ь описаши пом'Ьщены н^Ькоторыя 
св'&ден1я, заимствованныя изъ вышеозначеннаго ис- 
торическаго введешя; къ нимъ присоединены многгя до- 
полнительныя св^Ьдешя, съ присовокуплен1емъ сравни- 
тельной таблицы, для отыскашя по нумерамъ прим1^ча- 
Н1Й настоящаго текста, соотв^Ьтствующихъ нумеровъ на 
листахъ рисунковъ Царскосельскаю Музея, дабы облег- 



ПРЕДИСЛ0В1Е. XI 

чить влад'Ьльцамъ этой книги отыскаше какого-либо 
предмета. 

Нумеръ, выставленный въскобкахъ, посл1^ наименова- 
шя какой-либо вещи, въ текст'Ь настоящаго издашя, от- 
сылаетъ читателя къ соответственному нумеру на таб- 
лиц^^. 

Признано было полезнымъ пом'Ьстить въ заголовк'Ь и 
конц1^ каждой главы описан1Я, по одной виньетк'Ь, съ 
нов^Ьйшихъ рисунковъ, исполненныхъ г. Рокштулемъ. 
Для этихъ виньетокъ, числомъ 31, выбраны досп'Ьхи и 
оруж1е, бдльшею частью неизданные, съ ц']^лью сд^Ьлать 
бол^Ье яснымъ текстъ самаго описан1Я. 

В'Ьсъ н^Ькоторыхъ вооружен1й означенъ^ русскими 
фунтами, а наименован1я различныхъ частей досп^Ьховъ 
и назначеше ихъ объяснены сколь возможно обстоятель- 
но и подробно. Для лучшаго образца избрано полное 
максимил1ановское вооружен1е начала ХУ1-го стол^Ьт1я, 
которое представлено, спереди и сзади, на лист^ съ ри- 
сунками А. и В. 

Мы почли не лишнимъ упомянуть также о разныхъ 
собрашяхъ оруж1я, въ Ёвроп'Ь, для н^Ькоторыхъ подроб- 
ностей, относящихся до Царскосельскаго Арсенала и 
указать, вм^Ьст'Ь съ т^Ьмъ, на н'Ькоторыя, довольно р^Ьдшя 
сочинен1я, изъ коихъ можно почерпнуть драгоц^Ьнныя 
св^Ьдешя о среднев^Ьковомъ оруж1и. 

Къ концу 1859 года,' собранхе Арсенала заключало въ 
себ'Ё около 5000 вещей, разд'&ленныхъ на 18 разрядовъ: 

Сабель считалось 333, шпагъ и мечей 619, кинжаловъ, 
кортиковъ и ятатановъ 353, луковъ и колчановъ 52, на- 
падательнаго ручнаго оруж1я: кошй, партизановъ, бер- 
дышей, сЬкиръ, топоровъ и булавъ 627, мушкетовъ, 
пищалей и ружей 426, пистолетовъ, парныхъ и одиноч- 
ныхъ 199, пороховницъ, патронныхъ сумокъ, лядунокъ 
83, самостр*ловъ 49, щитовъ 182, броней, полу-броней. 



XII ПРБДИСД0В1Е. 

датъ, шлемовъ и проч. 671, кодьчугъ 62, с^^дедъ и кон- 
ской сбруи 184, разнаго оруж1я 131, знаменъ и штан- 
дартовъ 138, пушекъ 30, разныхъ предметовъ 364, ан- 
тцчш»1хъ вещей 29. 

•Эти 18 разрядовъ распред']Ьдены на 4,600 нумеровъ, 
изъ коихъ н']Ькоторые двойные, т. е. относящ1еся до 
двухъ иди бол1^е предметовъ, совершенно одинаковыхъ. 
Ярдыки подъ этими нумерами, привязанные къвещамъ, 
съ надписями на русскомъ и Французскомъ языкахъ, 
содержатъ краткое описаше вещи. 

Нумеращя возобновдяется съ каждымъ новымъ раз- 
рядомъ вещей, такъ что общей числитедьности н1^тъ; 
но троФеи перенумерованы, и м^^сто каждаго изъ нихъ 
обозначено въ самомъ онисан1и, гд'Ь наверху всякой 
страницы показало названхе той комнаты, гд^^ вещь на- 
ходится. 

По воскресеньямъ и середамъ, открытъ пос^Ьтитедямъ 
доступъ въ Музей; въ остальные дни пускаютъ съ би- 
детомъ, за подписью Государева Библштекаря, им'Ьюща- 
го въ своемъ зав^Ьдован1и собстве&ные Его Величества 
Арсеналы. 

Сохранеше подобнаго Музея требовало въ нашемъ 
кдимат^^ особенныхъ попечёшй, дабы предохранить ору- 
Ж1е отъ разрушительнаго вд1ян1я сырости и холода. За- 
то пом^Ьщен1е и отоплено зимою, какъ отапливаютъ у 
насъ на с11вер^Ь домъ, служащ1й жидищемъ многочис- 
ленному семейству. 

Наблюдете за чистотою и порядкомъ поручено 20-ти 
унтеръ-оФицерамъ, тщательно къ этому д-Ьду подгото- 
вденнымъ. На открывающ1яся между ними ваканщп из- 
бираютъ старшихъ по списку кандйдатовъ, командиру- 
емыхъ на время къ Арсеналу, для испытан1я. 

Эти мЪста сторожей-надзирателей предоставлены пре- 
имущественно заслуженнымъ унтеръ-ОФицерамъ Импе- 



ПРЕДИСЛ0В1Е. ХШ 

раторской гвард1и, обратившимъ на себя вннмаше на- 
чальства долговременною и безукоризненцою службою. 
Любо смотр'Ьть, подчасъ, на этихъ храбрыхъ ветерановъ, 
разукрашенныхъ знаками отлич1я, на ихъ лнца, зака- 
леныя въ бояхъ, на ихъбодрыя движешя, когда, въ уроч- 
ные часы, занятые уборкою или чисткою оруж1я, они 
съ одушевлешемъ восноминаютъ о своихъ прежнихъ 
ратныхъ.подвигахъ и походахъ. 

ЭтиЗОотставныхъунтеръ-оФлцеровъ, съ ихъ началь- 
никомъ и его помощникомъ Санютинымъи Власовымь (на- 
зовемъ по крайней м'Ьр'6 двухъ этихъ достойныхъ ветера- 
новъ), составляютъ небольшое, но въ своемъ род*]^ отд1^ль- 
ное управлен1е. Жалованье, божЬе чФмъ достаточное на 
содержан1е ихъ съ семействами, вIIолн^& обезпечиваетъ 
ъсЪ ихъ нужды, на старости л'Ьтъ. Если они пожелаютъ 
удалиться . на покой, имъ назначается пенсхонъ, при 
увольнеши вовсе съ службы. Между ними царствуетъ 
тотъ духъ строгости кроткой, но непоколебимой на 
служб^Ь, зам^Ьчаемый въ старыхъ служивыхъ, сосредо- 
точивающихъ всЬ свои побуждешя на исполнеши долга. 
Не р^Ьдко видишь ихъ, собравшихся въ кружокъ около 
одного наибол'Ье грамотваго ихъ товарища, читающаго 
имъ вслухъ газету (гРусск^йИнвалидъ!»: съ какимъ вни- 
машемъ прислушиваются они къ в^Ьстямъ о военныхъ 
д'Ьйств1яхъ, оподвигахъюнаговоеннаго'покол^^шя, кото- 
рому они, бывало, служили доблестными образцами. 
Между этими старыми воинами, есть еще два или трипо- 
чтенныхъ останка незабвенной эпохи 1812 и 1813 го- 
довъ: ихъ выразительный лица, съ твердымъ и крот- 
кимъ взглядомъ, принадлежатъ къ числу тФхъ лицъ, съ 

которыми любишь встр^Ьчаться. 

Ф. Жим, 

Библиотекарь Государя 
Императора. 
Мартъ 1860. 



XVI 



№№ 




№№ 




Прим'Ь- 


Рвсунки Музея. 


Прям-Ь- 


Рвсунки Музея. 


чан1й. 




чан1й. 




77 


Рис ЛОЗ 


123 


Рис.138. 2 


78 


3 


124 


36. 2 


79 


66 


125 


138. 3 


80 


100 


126 


55 


81 


165 


127 


80 


82 


26 


128 


171. 1 


83 


71. 1 


129 


155. 1. 2. ^ 


84 


71. 2. 3 


130 


145 


85 


89. 1 


131 


142. 4. 5 


86 


И. 24 


132 


43. 2. 1 


87 


134 


133 


43. 5 


88 


100.(1.6.108.2 


134 


46. 1 


89 


43. 8. 8а 


135 


114. 4 


90 


103 


136 


107. 16 


91 


7 


137 


89. 3 


92 


180. Ы8 


138 


107. 14. 15 


93 


48 


139 


107. 10 13 


94 


72 


140 


48. 1 


95 


50 


141 


36. 5 


96 


2 


142 


81 


97 


51 


143 


128 


98 


149. 2 


143а 


128 


99 


148. 5 


144 


140 


100 


103. 1. 2 


145 


99 


101 


117. 1. 3 


146 


36. 4 


102 


153. 2. 3. 4 


147 


43. 3 


103 


43. 9. 10 


147а 


163 


104 


40 


148 


166 


105 


79 


149 


101 


106 


160. 1 


150 


88 


107 


160. 6 


151 


157 


Ш 


106. 4 


152 


112. 3 


109 


106. 5 


153 


173 


110 


106. 1.2.160.2 


154 


48. 3 


-111 


160. 5 


155 


135 


112 


59. 160. 3. 4 


156 


164 


ИЗ 


162 


157 


97. Ь 


114 


96. 2 


158 


105. 7. 8 


115 


156. 1 


159 


105. 3. 4 


116 


112. 2 


160 


105. 5. 6 


116 


112. 4 


161 


105. 1 


118 


112. 1 


162 


105. 12 


119 


96. 1 


163 


53. 2. 3 


120 


101 


164 


27 


121 


138. 4 


165 


150. 1 


122 


138. 5 


166 


149. 1 



ХУП 



Прш111&- 

чаши. 



Рисунки Музея. 



167 

168 

169 

170 

171 

172 

173 

174 

175 

176 

177 

178 

179 

180 

181 

182 

183 

184 

185 

186 

187 

187а 

188 

189 

190 

191 

192 

193 

194 

195 

196 

197 

198 

199 

200 

201 

202 

203 

204 

204а 

205 

206 

207 

208 

208а 

209 



Рис. 82 
115. 9 



53. 1 

48. 4 
119 
138. 1 

77 

94 
124 
179 
133 

150. 2 
139 

115. 116 
116 

91. 92 
1 

85 

104. 2 
158 
107. 5 

107. 8 
37 

137 
113 
104. 1 
84 
131 
132 

108. 1 
108. 5 

84. 1 



84 
170. 2. 3 

93. 3 
100. Ь 
170. 1 

170. 4. 5. 6 
108. 2. 3 
171: 2 

100. с 

171. 7. 8 
171. 10. 11 
111. 7—10 
123. 1 



№№ 

Прим*!}' 

чан1й. 



210 

211 

212 

213 

214 

215 

216 

217 

218 

219 

220 

220а 

221 

222 

223 

224 

225 

226 

227 

228 

229 

230 

231 

232 

233 

234 

235 

236 

236а 

237 

238 

238а 

239 

240 

241 

242 

243 

244 

245 

246 

247 

248 

249 

250 

251 



Рисунки Музея. 



Рис.168. 
161. 
14 
123. 
118. 
110 

175. 
111. 
111. 
111. 
111. 
111. 
111. 

83- 

161- 

118- 

123- 

123- 

161- 

74 

16 

90- 

90- 

90- 

174- 

33 

161- 

174. 

120. 

111. 

111. 

Ш. 

83. 

93. 

18. 
118. 
118. 
130 

67. 
174. 

67. 
167. 
167. 
167. 
126. 
144. 



1 

2 

3 
1 

3 

16 

12 

17 

14 

5 

6 

1 

1 

6 

2 

4 

3. 4 



4. 6. 7 
2 
5 
6 

6 

1. 2 
1 

1 

11 

2 

5 

1 

2 

2. 3 
7 

1 
4 
3 
5 
4 
3 
8 
1 



№№ 




№№ 


"" 


ир,«»- 


РИСГВЕВ МШЕВ. 


Прв»4- 


Рвсгнвв Мгэвв. 


1>НШ. 




чав1В. 




353 


Рве. 144. 3 


276 


РвсШ. 6 . 


834 


98. 7 


277 


120. 3 


855 


143 


878 


13 


256 


98. а 


279 


14 


257 


167. 2 


88» 


168. 2 


837а 


126. 9 


881 


168. 5 


838 


126. 9 


288 


143. 3 


259 


171. 7 


883 


144. 8 


2» 


167. 1 


284 


186. 5 


8в1 


4 


•285 ■ 


126. 6 


862 


98. а. Ь 


286 


186. 3 


863 


67. 5. 6 


287 


126. 8 


864 


174. 3 


288 


144. 4. 8 


265 


98. с 


289 


143. 1. 2 


866 


67. 2 


89» 


98. I 
186.1 


267 


177. 3. 4. 5. 6 


291 


268 


167. 6 


292 


67. 4 


269 


Н 


293 


69. 7». 75 


270 


18». а 


294 


75. 1. 1а 


271 


47 


295 


26. 1 


272 


180. 4 


896 


77. 7. 7а 


878 


18». 8 


297 


77. 1 


274 


18». 9 


298 


61. 5 


275 


18». 10 


899 


78 



ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 



Рисунокь Ш. 

КОВСЦ-Ь ЗУ-го СТОЛКТ!!. 

. 1. НБиешйЙ турвирный ш^еиъ, сь даойвымъ верцалонг ■ ари- 
:рыт1вмъ. 3. Гв-йэдо д^я ужр«пдев1а копья. 4. Обвтыя жестью пер- 
чатки. 5. е. Бумвы ялн пмнцы. 
ХУН-го стодЪТ1я: 
. ШдемЪ. 8. А4леб1рда ала сБккра. 9. 11(гр;двикъ. 10. 11. Бврды- 



Прп Б10Д11 ВЪ Арсена1Ъ, аевольво обращаешь вцвма- 
В1е на железный пушки, расположен выя подъ нав-Ёсамн, 
00 об^&йнъ сторонаиъ главиэго подъезда. НаВденныяна 
дн1) норскоиъ у датСБихъ береговъ, пушки эти были 
присланы ВЪ 1853 году Императору Николаю 1, дэтскинъ 
короленъ Фридрихомъ УЦ. Свид^Ьтеяьствуя о нладен- 
ческонъ СОСТ0ЯВ1И артиллергяскаго искусства, он1ё ора- 
наддежатъ, в1|роятно, началу ХУ-го стол'!ёт1я и иожетъ 
быть были употребляемы въ то время для обстр111нваа1Я 
Зуидскаго пролива. 



2 ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 

Каждая изъ этихъ пушекъ состоитъ изъ длиннаго ду- 
да, выкованнаго изъ листоваго железа и связаннаго, для 
большей кр^Ьпости, огромными жед'Ёзнымй кольцами. Въ 
верхней части ствола или дула находится коробка, по- 
мещавшая порохъ и запираемая втулкою. 

Стволъ и коробка соединялись передъ выстр^Ьломъ, по- 
средствомъ жед^знаго стремени или скобы и укр'Ьпля- 
лись помощью жел^^зныхъ клиньевъ. 

Находящаяся въ Арсенал^^ кулеврина (сои1еугше) 
Карла СмЪлаго (1) такого же устройства. Дуло самой 
большой изъ этихъ пушекъ вставлено въ выдолбленное 
дубовое бревно, представляющее собою н'Ьчто въ род'Ё 
лаФета. Нельзя сказать утвердительно, были-ли эти ору- 
Д1Я укр']Ьплены на каменномъ основанш, какъ тЪ чудо- 
вищныя пушки, который досел^Ь видны на ст^Ьнахъ ста- 
рыхъ дарданельскихъ замковъ, или пом^Ьщены на стан- 
кахъ, въ род* Французскихъ, временъ короля Карла УП^, 
или наконецъ расположены на даФетахъ, подобныхъ то- 
му, который принадлежитъ жел^Ьзной пушк* (зегрепИпе) 
Карла-См^Ьлаго, сохраняемой въ Арсенал* Ланёвиля ((1е 
1а NеиV^1Iе), на Б1ённскомъ озер*^. Существующ1я на 
олисываемыхънами пушкахъ жед*зныя кольца, подкр'Ьп- 
ляютъ это последнее предположен1е ^. Вотъ размеры 
этихъ пушекъ: первая длиною, съ лаФетомъ, въ 14^з 



1. Е1иёе8 зиг 1е раззё е( Гауеп1г ее ГагиИепе, раг 1е рппсе 
Nаро1ёоп-^ои^8 Вопараг1е. Тоте I. р1. III. 6^. 10. 

2. 1ЬШ. р1. IV. й«. 1. 

3. Ве11е аг11«1епе (1а1 МССС а! МВСС. ЬеПега ёе1 СауаНеге 
Ьш^ю СШгапо. Въ рисункахъ, придожениыхъ къ этому любо- 
пытному издан1ю, можно отъисвать, подъ № 1, изображена же- 
д'Ьзной бомбарды, сохраняемой въ Турин'Ь, въ артиллер1йскомъ 
музе'6. Т-Ьже кольца, что на нашихъ пушкахъ, видны на дул'Ь 
означенной бомбарды. 



•*-. 



вхадъ въ МУЗЕЙ. 3 

футовъ, вторая въ 10 Футовъ; отверстге дула первой въ 
4 дюйма, а второй 3 дюйма въ д1аметр'Ь. 

Для лучшагопониман1я техннческихъ выражен1й, ко- 
торыя будутъ часто зд-Ьсь встр*чаться, при описан1и со- 
ставныхъ частей досп'ёховъ, считаемъ полезнымъ пом'Ь- 
стить на лвстахъ А и В. рисунокъ боеваго вооружен1Я, 
такъ называемаго Максимилгановскаюу самаго удобнаго 
и практическаго изъ вс1Ьхъ броней, бывшихъ н'Ькогда 
въ употребдеши. 

1. ШлБмъ, Шбломъ, Шишакъ% головной уборъ, съ 
небольшими дырками въ туль'Ь противъ уха (оШея) 1а, 
для свободнаго прохожден1я звуковъ. 

2. Гребень металлнчесшй олоск1й, простой или круче- 
ный, какъ на рисунк1Ь; въ заднемъ конц'Ё гребня при- 
кр'Ьоляется цилиндрическая трубка Ь, куда вставлялись 
султанъ или страусовыя перья. Надъ гребнемъ возвы- 
шается иногда навершье , какъ это видно на шишак'Ь, 
именуемомъ бургиньоть (Ьоиг8[и1§по1е). 

3. Лицевое прикрыт1е, Наличникъ, МегаИ^. Передняя 



1. ШлЕмъ, Ьеаите, Ье1т. Ье1те1, е1то, уе1то, головной 
уборъ рыцарей въ XV и ХУ1-мъ стод*т1и. Фруасаръ, Бусиво 
и 4рупе л']Бтописцы даютъ ему назван1е Ъае%пе1\ англичане так- 
же употребляютъ это назван1е. Шлемъ этотъ, въ Х1У-мъ в']Бк'Ь 
былъ иногда огромнаго разм'1Бра, ббльшею частью конической 
Формы, съ ц']Бльнымъ, остроконечнымъ лицевымъ прикрыт1емъ. 
Н'Ьсколько подобныхъ экземпляровъ можно вид']&ть въ лондон- 
ской башн1&, лъ парижскомъ артиллер1йскомъ музе*, въ коро- 
левскомъ арсенал*]^ въ ТурйН']^. См. Агтепа апИса е шо^егна 
Ш 8. М. Саг1о-А1Ьегго. Топпо 1840. р. 136. р1. Е. 

Въ зам-Ьчательной рукописи, «Оиё1е (1и §аш1(жгаа1», есть ри- 
сунокъ, изображающШ группу вооруженныхъ рыцарей, съ подоб- 
ными шлемами (Ьасше1]. \УШет1н. Мопишеп^з Ггапса18. Р1.187. 

2. Мёгайу происходптъ отъ слова теу или тег, означаю- 
щаго на старо-Французскомъ нар']Бч1и средину. Лицевое при- 
крыт1е дМствйтельно занимаетъ средину всего шлема.^ 



4 , ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 

часть, закрывающая лицо, носовымъ остроконечгемъсво- 
имъ, съ боку напоминаетъ маску. 6ъ максамилхановской 
брон'Ь, прикрыт]е это состоитъ почти всегда изъ оддой 
цельной части, служащей за]бралот За, въ которомъ 
противъ рта просверлены лродолговатыя дырки, для сво- 
боднаго дыхан1й ЗЬ ; въ другихъ бровяхъ лицевое лри- 
крыт1е состоитъ изъ двухъ частей, изъ забрала и на- 
устника или дыхала, въ н^Ькоторыхъ изъ трехъ (рисун. 
XI. 2), даже изъ четырехъ частей (рисун. XIX). 

Некоторые авторы^ отд-бляготъ еще особую часть для 
носа и называютъ забраломъ лишь ту часть, которая 
прикрываетъ глаза; но такъ какъ носовая часть есть 
продолжен1е самаго забрала, и принято говорить сспод- 
нять забрало», то мы не будемъ д'Ьлать различ1я между 
этими двумя частями и будемъ употреблять одно общее 
назван1е забрала. 

4. ПодБОРОдникъ, Меп1опшёге, прикрывающ1й скуло- 
вую и нижнюю часть лица, простирается до нижней гу- 
бы, такъ что онъ не м*шаетъ говорить и не препят- 
ствуетъ ни *д*, ни питью. Когда идетъ р-Ьчь о шлем*съ 
поднятымъ забраломъ, нужно разум^Ьть, что поднято 
лишь лицевое прикрытхе. 

Въ н*которыхъ шлемахъ (рисун. УШ), около рта ус- 
троено небольшое отверстхе, въ которое пропускался 
конецъ сигнальной трубы или боеваго рожка. 

Чтобы над'Ьть или снять шлемъ, необходимо пристег- 
нуть или отстегнуть подбородникъ, замкнутый справо 
крючечкомъ. (Лист. В); съ той-же стороны устроенъ 
крючекъ и для дыхала ^. Эти крючки, устроенные иногда 



1. Саггё. РапорИе оигёипюп(1е1ои1се дш а(гаи ^1а ^иегге, 
ею. Рап8. 1795. 

2. Оруженосецъ тщательно свид']Бтельствовалъ исправность 
ъс/Ь\ъ застежекъ; если означенный крючекъ не застегнутъ,1'о; 



ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 5 

съ об*ихъ сторонъ, зам']Ьняются часто пуговкою съ пру- 
жинкою. Забрало, дыхало, и подбородочная часть дер- 
жатся и обращаются на общемъ винт']^ Зс, съ гайкою, 
составляющемъ неотъемлемую принадлежность подобна- 
го рода шлема. 

5. Горловое прикрьше, въ род'Б нын'Бшняго знака, 
бог^епп, состоитъ обыкновенно изъ н'Ьсколькихъ бляхъ 
(рис. XI. 2), и отстегивается вообще съ подбородочною 
частью , съ которою составляетъ почти всегда одно ц*- 
лое. Въ брон'Ё, изображенной на лист. А. В., какъ во 
всЬхъ почти максимилгановскихъ броняхъ, горловая 
часть составляетъ продолжеше подбородочной. 

5. а. Затыльникъ. СоиVге-пи^ие, им^Ьетъ обыкновен- 
но столько - же бляхъ или чешуи , сколько ихъ въ 
горловомъ прикрыт1и (рисун. XI. 2). На лист. А. В. 
этихъ бляхъ три, тогда какъ въ горловой части, состав- 
ляющей зд'Ёсь продолжен1е подбородочной, н'Ьтъ ни од- 
ной бляхи. 

6. Султанная трубка. (См. выше). 

7. ОШЕЙНИКЪ, ШЕЙНОЕ ПРИКРЫТ1Ё , БАРЛИЦА, СоПсИп, 

состоитъ обыкновенно спереди и сзади изъ трехъ плас- 
тинокъ, двухъ малыхъ верхнихъ и одной нижней, боль- 
шой. Это прикрьте двигается на шарнер'Ь, сълЬвой, 
стороны, и замыкается справа помощью запонки. 



во время боя, не трудно поднять забрало ударомъ вопья. Смерть 
Французскаго короля Генриха II превзошла отъ подобной не- 
осв^отрительностп. На бывшемъ, въ 1559 году, въ Париж']^ ри- 
сталищ']^, у короля и у его противника, граФа Монгоммери, 
копья сломались въ одно время. Не усп'Ьвъ бросить оставш1йся 
въ рук']^ обломокъ, Монгоммери, тщетно сдерживая коня, на- 
ткнулся этимъ облом комъ въ незастегнутое забрало королев- 
сваго шлема, которое мгновенно было поднято, и осколкомъ 
древка попалъ королю въ правый глазъ; рана оказалось смер- 
тельною, и онъ черезъ 11 дней умеръ. 



6 ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 

Шейное приБрыт1е , служащее основою и опорою для 
годовнаго убора и грудныхъ латъ (рисун. лист. А), со- 
ставляетъ одну изъ важн']Ьйшихъ частей рыцарсЕаго 
вооружешя: оно должно быть изготовлено по м*рк4 и 
тщательно пригнано, иначе отъ трешя боль можетъ сде- 
латься невыносимой. Это именно и случилось во время 
царскосельскаго каруселя, 23-го мая 1842 года. Благо- 
родный рыцарь, одетый ВЪ вооружеше за № 222, не 
почелъ необходимымъ заняться тщательною примар- 
кою и пригонкою досп^Ьховъ, въ особенности шейной 
части, которая оказалась слишкомъ узкою; въ посл^д- 
СТВ1И, во время эволющй, боль отъ трен1Я сд1Ьлалась 
такъ жестока, что рыцарь едва могъ дождаться конца 
турнира. 

Шлемъ, такъ называемый а Ьоагге1е1, съ ожерельемъ, 
(рис. XI. 1), съ прямымъ отверст1емъ или основашемъ, 
не вжЬлъ собственно ни горловаго прикрыт1Я, ни затыль- 
ника: НИЖН1Й край его упирался въ верхнюю закруглен- 
ную окраину шейнаго прикрыт1я, составляющую н*что 
въ роде ожерелья, вдоль котораго онъ и скользилъ, при 
движешяхъ головы. Въ такомъ случа*,ошейникъ зам*- 
нялъ и горловое прикрытхе и затыльникъ. Какъ нижшй 
край или основан1е шлема, такъ и ожерелье должны 
были быть отлично пригнаны, чтобы не мешать движе- 
Н1ямъ головы, которыя, въ протпвпомъ случае, были-бы 
или невозможны, или очень затруднительны. 

Туалетъ рыцаря начинался обыкновенно съ ногъ, по- 
сле чего приступали къ пригонке ошейника, какъ основ- 
ной части вооружен1я, и кончали уже шлемомъ. 

8. Кирасы, латы, состояли изъ двухъ главныхъ ча- 
стей, изъ нагрудника, верхн1й край коего былъ (9) снаб- 
женъ ребромъ или возвышенною каймою, которая дол- 
жна была останавливать остр1е меча или копья против- 
ника, и изъ спиннаю прикрытгя. 13. (рис. лист. В.). 



ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 7 

Форма нагрудника изм']Ьнядась со временемъ: въ конц'Ь 
ХУ-го и въ начал* ХУ1-го в-Ька онъ былъ выиуклый и 
н'Ьсколько остроконечный; около 1550-го г. его ста- 
ли д'Ьдать цродолговатымъ ; съ 1570-хъ годовъ — съ 
острхемъ, наконецъ, въ начал']^ ХУП-го в-Ька , онъ сде- 
лался тупьшъ и короткимъ. Нагрудникъ обыкновенно 
выковывался изъ г^Ёльнаго листа жел^Ьза, иногда же 
вся кираса, спереди позади, составлялась изъ чешуйча- 
тыхъ пластинокъ, какъ это можно вид']Ьть въ венгерскомъ 
вооружен1и за № 418. Трансильванск1я кирасы были 
также чешуйчатыя ^. 

9. Нагрудникъ. Р1а81гоп> (См. выше). 

10. Подмышковыя чешуйки, АНеНев, прикр']Ьнлялись 
къ нагруднику, подъ мышками, съ помощью замшевыхъ 
ремней, и помогали движешю рукъ. 

Подъ латами над']^валось плотно прилегавшее къ т1Ьлу 
и подбитое ватою платье изъ замши (^ашЬезоп), для из- 
б^Ьжашя трен1я и уменьшен1Я силыударовъ. Эти зипуны 
встр^Ьчаются р^Ьдко: сохраняется рисунокъ одного изъ 
нихъ, который принадлежалъ будтобы королю Филиппу 
Прекрасному (1285 — 1314) или сыну его, Карду IV 
(1322—1328) ^ 

11. Набрюшникъ, (Ьгасош11ёге), простираюпцйся тот- 



1. На талерахъ Сигизмунда Батор1я, князя Трансильванскаго 
1594 и 1597 годовъ, представленъ его бюстъ, въ вооруженш, 
съ чешуйчатымъ нагрудникомъ и полными наручауи. На та- 
лер'6 1594 года онъ въ правой рук'Ь держвтъ скипетръ , а въ 
эвземпляр'Ь 1597 г. онъ держитъ буздыханъ, родъ жезла или 
булавы. 

2. Дюсомраръ. Ьез аг18 аи Моуеп-й^е. АН. Иу. 9 ^ 12. 
Упоминаемый злЪеъ зипунъ подбитъ алою матер1ею; онъ хра- 
нится съ другими подобными уборами въ Шартрскомъ Собор- 
цомъ храм']^. 

3 



8 ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 

часъ подъ поясомъ, состоялъ обыкновенно изъ двухъ 
или трехъ ддинныхъ чешуи или нластннъ (ГаНез). 

а. Набедренники, (ТаязеЦез) служащ1е для защиты 
боковъ и бедра, и состоящ1е изъ н'Ьсколъкихъ чешуи 
йлп пластинъ, составляли часто продолжеше набрюш- 
ника,какъ это видно ВЪ вооружеши (Лист. А. В). Иногда 
эти чешуи отд']§лъноприкр^Ьплялисьсъ помощью ремней. 
Въ XVI стол'Ьтш, когда стали упрощать вооружешя и 
уменьшать число ихъ составиыхъ частей, вышеозна- 
ченныя чешуи или пластинки, сд'Ьланныя длинн'Ье, за- > 
ступили м'Ьсто налядвенниковъ , или накол^Ьиниковъ , 
какъ это можно вид^^ть въ воору^ев1и за № 523, Тро- 
фей № 8, на лестниц*. 

14. Крестцовое или поясничное прикрыт1е (^агйе-гешз) 
состояло изъ одной или изъ двухъ, даже трехъ чешуи, 
какъ оно изображено на рисунк'Ь (А. В). 

Кираса застегивалась вплотную, натрудникомъ н'Ь- 
сколько наб']^гая на спинную часть, такъ чтобы оруж1е 
противника нйгд*]^ не могло найти ни скважины, ни от- 
верст1я (15 на рис. В); потомъ затягивалась пояснымъ 
ремнемъ (15 а). 

16. Нарамники, оплеч1я , бармицы , ЕраиНёгея, нри- 
кр^Ьплялись сверхулатъ, особыми пружинками. 18., или 
ремнями. Переднее правое оплеч1е обыкновенно д^^ла- 
лось меньше, чтобы не м'Ьшать движен1ямъ правой ру- 
ки. (См. Рис. А). 

17. Надъ 0ПЛЕЧ1ЯМИ, для большей защиты шеи^ возвы- 
шались въ род'Ь|рвбклиликрыдг>е^, жел'Ьзныя прдкрыт1я 
(§[аг(1е-со1). Онивъ особенности были полезны противъ 
пикъ, аллебардъ и другихъ крючковатыхъ кошй, еъ по- 
мощью которыхъ непр1ятельск1е п^^хотинцы старались 
сорвать головной уборъ рыцаря. 

Означенныя прикрыт1Я бывали простыя или двойныя; 



ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 9 

иногда ихъ вовсе не было н тогда они зам^Ьнядись, подъ 
мышками, круглыми бляхами (гопдеИев), въ род'Ь гЬхъ, 
как1д видны въ прекрасномъ испанскомъ вооружен1и за 
№ 469, находящемся на л'Ьстниц'Ь, въ углублеши. Бля- 
хи эти прикр'Ьплялись ремнями. 

Нагрудныя оплеч1я представляли разнородные рисун- 
ки: у швейцарцевъ они им^^ли подобге вФера, со льви- 
ною головою въ средив']^. Такое отличхе представляетъ 
хранящаяся въ нашемъ собраши, въ Зал^Ь Рыцарей, 
полу-броня иодъ № 571. 

19. Наручи (Ьгаззагёз) разд']^ялись локтевымъ ори- 
крыт1ем'^ (СиЬШёге) на дв^Ь части. Верхняя половина 
состояла изъ цилиндрической части и н^Ьсколькихъ че- 
шуекъ; нижняя, прикр']^нленнаякъ верхней ремнями, изъ 
двухъ-створчатаго жел']^зпаго цилиндра, на шаршерахъ 
и съ запонами. 

2р. ЛоктБвыя ПРИКРЫТ1Я , НАЛОКОТНИКИ (СиЬШёгез), 
служащ1Я и защитою и украшенхемъ, им1^ли иногда 
весьма большхе разм^Ьры; вн-Ьшняя ихъ поверхность ижЪ- 
ла видъ закругленный, часто коничесшй. Въ досп^Ьхахъ 
ХУ-го в^Ька, такъ называемыхъ а 1а рои1аше, она кон- 
чается остр1емъ, какъ наприм'Ьръ въ красивомъ воору- 
жеши, хранящемся въ библ1отек'Ь, подъ № 574. 

21. Винты, Ьоа1оп8 а у18, прикр1Ьпляющ1е локтевую 
часть къ наручамъ. 

22. Рукавицы, обитыя жестью (^ап(е1е18) , были съ 
пальцами, какъ въ н'Ькоторыхъ итал1янскихъ и испан- 
скихъ броняхъ, или безъ пальцевъ; въ первомъ случа'Ь, 
каждый палецъ былъ покрытъ небольшими чешуями, 
пришитыми къ замш'Ь, а во второмъ, какъ показано на 
рисунк* (А. В.), пальцы были только обозначены сна- 
ружи или покрыты всЬ вм^^ст'Ё общими чешуями. От- 
верст1е перчатки было окаймлено широкимъ жел1Ьзнымъ 
ободкомъ, который двигался на шарн1ер^^ и застегивался 



10 ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 

пуговицею. Большой палецъ былъ всегда отд^^ленъ отъ 
прочих'ь и покрытъ особо чешуйками. 

Опорный рожокъ для копья (Гаисге) ^, обыкновенно 
составлялся изъ двухъ частицъ , одной прикр'Ьпленной 
винтами къ нагруднику, другой выдавшейся впередъ и 
спускавшейся, въ случа']^ нужды, на шарньерФ. (См. 
рисунокъ I). 

24. Налядвенннкн, накол'Бнники, (сшззагЛз) состояли 
каждый изъ малой пластинки сверху и большой, ши- 
рокой, выпуклой внизу, покрытой ребрами или по- 
лосками; эти бляхи простирались только по наружной 
части ляжки и придерживались ремнями. 

25. Прикрыты колъинлго сгиба, (^епошПёгез) состояли 
изъ передней, закругленной или конической части и на- 
ружной боковой, связанныхъ вм']Ьст']Ь четырьмя чешуй- 
ками. 

26. Наножники, бутурлики , НАГОЛЕННИКИ, О'ашЫёгев 
он §пуе$) обхватывали ногу отъ кол^^на до плюсни и по 
икр'Ь, двумя цилиндрическими половинками, соединен- 
ными шаршерами и замыкающимися, на внутренней 
части голени, металлическими пуговками илизакр^Ьпами. 
Когда поножи покрывали одну вн']^шнюю часть ноги, 
тогда они придерживались ремнями и пряжками. 

27. ПОНОЖНЫБ ШАРН1ЕРЫ. 

28. Поножи (рёЛеих он 8о1еге18), покрытые чешуйча- 
тыми пластинками, оканчивались въ XV стол']Ьт1и длин- 
нымъ острхемъ (рои1аше), авъХУ1в'Ьк'Ь наоборотъши- 
рокимъ, тупымъ наконечникомъ. 

Итогъ всЬхъ составныхъ частицъ вооружен1Я дей- 
ствительно чрезвычайно значителенъ. Возьмемъ для 
прим']^ра броню, изображенную на рисунк^Ь А. 6: 



1. Отъ латвнекаго Ги1сгит, опора. 



'* 



ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 11 

Въ шлем^Ь вс']Ьхъ составныхъ частей 1 2 

1» ошейник'Ь 6 

• ъ нагрудник'Ь ....... 6 

ъ спинной части 4 

1» боковыхъ частяхъ 8 

1» пдечевыхъ ....... 8 

» наручахъ 16 

1» рукавицахъ 56 

;» налядвенникахъ. ..... 4 

1» прикрьтяхъ кбл'Ённаго сгиба . 12 

у> наножникахъ 4 

ъ поножахъ 20 

ъ опорномъ м'ЬсгЬ длл копья . . 2 

Всего 158 частицъ. 

Въ н'Ькоторыхъ броня хъ число ихъдоходитъ до 180, а 
если сосчитать пряжки, винты, гвоздики и проч1я ме- 
таллнчесшя вещицы, то можно дойти до 900, 1000 и 
даже до 1200 разныхъ принадлежностей. 

Б[аканун1Ь и на другой день турнира или сражен1я, 
оружейникамъ, состоявшимъ при отрядахъ, было много 
работы: снабженные вс^Ьми нужными в<Е)щами, они не- 
медленно зам'Ьняли недостающ1я или оопорченныя ча- 
стицы новыми. Для небольшихъ исправленгй, рыцари 
прибегали къ своимъ оруженосцамъ, а иногда сами по- 
правляли то, что было нужно. Для этого къ ножнамъХУ 
и ХУ1-го в'Ька, обыкновенно прилаживались небольшой 
ножикъ и шило. Храбрый сэръ А. Муррей Ботуэль, 
правитель Шотландхи (ум. въ 1338), во время безпре- 
станныхъ войнъ съ англичанами , однажды , хгочти на- 
стигнутый непр1ятелемъ и собираясь вскочить на коня, 
зам1Ьтилъ, что одинъ изъ ремней его панцыря лопнулъ. 
Приказавъ принести изв'Ёстную ему шкатулку, онъ 



12 ВЮДЪ ВЪ^ МУЗЕЙ. 

спокойно вынудъ изъ нее кусокъ кожи, вырФзалъ но- 
вый ремень и зам^Ьнилъ имъ лопнувш1й ^. 

Кром^Ь замшеваго зипуна, подъ датами, рыцари на- 
давали и лосины. Сверху зипуна рыцарь над'Ьвалъ коль- 
чугу съ рукавами. 29. (Рис. А. В.), для лучшей защиты 
т'Ьла на слабыхъ м']^стахъ вооружен1я. Вс^ дошедш1е до 
насъ среднев'Ёковые памятники свид'Ьтельствуютъ, что 
рыцари постоянно подъ латами носили кольчугу ^. 

Кольчуга съ кольцами, связанными какъ бы узлами, 
въ ъщЪ ячменныхъ зеренъ, (§гат (1'ог^е) вывезена съ 
востока и распространилась въ Ёвроп']^, в'Ьроятно, посл'Ь 
третьяго крестоваго похода. Рыцари не могли не убе- 
диться въ превосходств*]^ этой кольчатой с']Ьтки, которая 
обхватывая ихъ 'Г^^ло, нисколько не м^Ьшала движешямъ. 

Среднев']^ковый панцырь былъ ничто иное какъ по- 
добнаго рода кольчуга; до изобр'Ьтен1я огнестр'Ьльнаго 
оруж1Я, панцырь былъ лучшею бронею. Но со второй 
половины Х1У-го в*ка, первыя мушкетныя пули заста- 
вили рыцарей обратиться къ бол^Ье надежной защите, 
т. е. къ жел']^знымъ сплошнымъ латамъ. Панцырь или 
кольчуга сохранились, но для ношешя лишъ подъ до- 
сп']^хами и для этого, назначения, с']Ьтка стала состав- 
ляться изъ мелкихъ колецъ. 

Каждое изъ вооружешй Арсенала снабжено кольчуж- 
ною сеткою изъ узловатыхъ колецъ, въ вид1Ь ячменныхъ 
зеренъ. 



1. Ш81о1ге й'Есовзе, раг. \У. 8сои. 1е зег. сЬар. 12. 

2. См. Тетради 55 и сл'1:д. Сочинен1я: 1Ье Мопитеп1а1 ЁГ- 
й^1е8 оГОгеа1; ЬгНаш, Ьу С. А. 8(о(Ьаг^. Ьоп(1оп 1817. Это 
лучшее сочиненхе о среднев'1&ковыхъ вооружешяхъ. 

Присутств1е кольчуги подъ бронею весьма явственно на мне- 
гихъ медаляхъ. Возьмите для прим'^Бра прекрасную медаль 
Треццо^ изображающую Филиппа II испансваго, въ бытность 
еще насл1!днымъ принцемъ (1555). 



ВЮДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 13 

Чешуйчатыя пластинки, составляюпця части досп'Ьховъ, 
прикр^Ьплядись одна къ другой, снизу вверхъ, кром'Ь че- 
шуи верхней части наручей. Въ надядвенникахъ большая 
чешуя пригонялась поверхъ крайней сверху: таже самая 
пригонка была нарукавицахъинабоковыхъ прикрыт1яхъ. 
Такимъ образомъ, рыцарь сидя на высокомъ с^Ьдл^Ь, казал- 
ся неуязвимымъ для непртятельскаго оруж1я. Ударъ 
копья или меча по набедреннымъ латамъ скользилъ до 
встречи съ возвышенными ребрами или полосками, гд'Ь и 
терялъ окончательно свою силу; тоже самое происходило 
навсЬхъ частяхъ вооружешя, слабыя части котораго бы- 
ли защищаемы снизу кольчугою и испаднимъ платьемъ. 
Конечно, мног1е удары проникали сквозь латы, но не 
смотря на это, можно все-таки сказать, что рыцарь, од'Ь- 
тый ВЪ тяжелые досп']^хц, верхомъ на кон^^, покрытомъ 
также жел1Ьзною бронею, могъ считаться неуязвимымъ. 
Окруженный своими оруженосцами и конными слугами, 
рыцарь представлялъ собою движущуюся кр']Ьпостцу, и 
пока онъ д^^йствовалъ въ совокупности съ своею дру- 
жиною, удары его были всесокрушающ1е. Чтобы одер- 
жать надъ нимъ верхъ, нужно было отр1}зать его отъ 
товарищей, окружить и стащить съ коня. Долгое вре- 
мя все преклонялось передъ поб^Ьдоносною силою ры- 
царскаго строя; его громкая слава продолжалась вЬ- 
сколько стол'Ьт1й, пока не удалось наконецъ швейцар- 
ской п^Ьхот']^ сломить имперскую и бургундскую копни* 
цу . Но ВЪ мариньянскомъ сражен1и, Францискъ I, въ гла- 
в'Ё своихъ жандармовъ или латниковъ, и съ помощью 
конечно, своей артилерти, смялъ и опрокйнулъ швей- 
царсше полки и т'Ьмъ возстановилъ, на короткое время, 
утраченное превосходство рыцарскаго вооружен1я. 

По м*р* того, какъ распространялось употреблеше 
огнестр'Ёльнаго оруж1я, латы становились все толще, 
и тяжеловеснее, и рыцари задыхались подъ ихъ бреме- 



14 ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 

немъ. Но посд'Ьдтй часъ рыцарства пробидъ, сила по- 
роха восторжествовала надъ тяжестью досп'Ьховъ, и п^Ь- 
хота сд^Ьлалась съ гЪ\ъ поръ главнМшею, основною 
частью арм1й. 

Скажемъ н']Ёсколъко словъ о полукаФтан'Ь (соНе (1'аг- 
тез, ^У^аЯепгоск), который над']Ёвался сверху досп1|ХОвъ. 
Подъ палящими лучами солнца , жаръ отъ накаленныхъ 
жел']Ёзныхълатъ, становился невыносимымъ. По необхо- 
димости, рыцарь долженъ былъ прикрыть себя верхнею 
одеждою. Это верхнее платье состояло изъ суконной ру- 
бахи, съ разр^Ьзными полами, съ короткими рукавами 
или вовсе безъ рукавовъ; на этомъ пдать^Ь обыкновенно 
изображались гербъ, девизъ или цв'Ьта рыцаря, котораго 
и могли отличить по этимъ знакамъ, во время схватки 
или сражен1я. Наканун^Ь несчастной для Французов^ 
битвы при Пуатье (1356) маршалъ Клермонъвстр^Ьтилъш 
рекогносцировк'Ь аншйскаго рыцаря, знаменитаго Шан. 
доса: на верхней одежд^& того и другаго видн'Ьлось тож( 
алегорическое изображеше, дама въ голубомъ плать^Ь, 
окруженная С1ян1ем'ь. <гШандосъ, вскричалъ маршалъ, 
давно ли ты присвоилъ себЬ мой девизъ?]> — <гНе на обо- 
ротъ ли?1> возразилъ Шандосъ. «Еслибъ не суждено было 
завтра сразиться нашимъ дружинамъ, присовокупилъ 
маршалъ, я доказалъ бы теб^^ сейчасъ, что не подобаетъ 
теб'Ь носить этого девизак — <1сБудь покоенъ, вскричалъ 
Шандосъ, мы завтра Отыщемъ другъ друга и я докажу 
тебЬ, что голубая дама принадлежитъ мн'Ь, а не теб'Ь^». 
Этотъ пустой споръ обошелся маршалу дорого: на другой 
день онъ былъ убитъ Шандосомъ Ч 

На среднев^^ковыхъ памятникахъ, на надгробныхъ 
плитахъ и на живописныхъ стеклахъ того времени, мож- 



1. Шатобр1авъ. Е1и(1е8 Ы8(опдие8. 



ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЕ. 15 

но вид'Ьтъ образчики этой верхней одежды рыцарей ^. 
Поверхъ этого верхняго платья нав'Ьшивадся шарфъ: 
онъ быдъ двухъ родовъ, первый, не широшй, служилъ 
вм'Ьсто пояса; второй же, составляв Ш1й принадлежность 
рыцарскаго достоинства, или благороднаго военнаго 'зва- 
шя, нав'Ьшивался черезъ плечо илиокружалъ станъ ши- 
рокими складками и поддерживалъ съ л'Ьвой стороны мечъ 
а съ правой ножъ, кортикъ или кинжалъ (СоизШ, (]а^ие 
йе т18епсог(1е), а иногда и щитъ, вн* боя. Въ XVI сто- 
л1}Т1й шарФъ этотъ, кажется, вышелъ изъ употреблешя. 

Отличительнымъ знакомъ рыцарскаго достоийства 
были золотыя шпоры*,' оруженосцы носили серебряный 
или изъ другаго б']Ьлаго метала. Хранящхяся нын'Ь въ 
музеяхъ р^Ьдко восходятъ дал'Ье ХУ-го в'Ька, но на над- 
гробныхъ памятникахъ встр']Ьчается много образчиковъ 
древн']Ёйшаго времени. Вс1^ эти шпоры похожи на наши, 
или на ярабсшя, съ длинными острхями: он']^ пристеги- 
вались къ обуви разноцв']Ётными ремнями, шелковы- 
ми или бархатными шнурами. Въ н^^которыхъ броняхъ 
ХУ1-го в*ка, въ нижнемъ конц* поножей, надъ каблу- 
комъ, видно отверзт1е для наконечника шпоры: это от- 
верзт1е служитъ доказательствомъ, что шпоры ирикр1^Пг 
лялйсь подъ бронею. Впрочемъ, въ то время рыцарство 
клонилось уже къ упадку и вооружешя этой эпохи не 
могутъ служить полными образцами. 

Съ т-Ьхъ поръ, какъ отъ числа к6п1й и мечей, отъ под- 
виговъ рыцарей перестала зависать участь сражен1я 
и войны, наши рукопашныя схватки могутъ дать лишь 
слабое понят1е о среднев'Ьковыхъ побоищахъ, гц^ огром- 
ные мечи, страшныя сЬкиры, тяжюе молоты или пали- 



2. Вильемень, МопитеШз Ггапса18. Т. I р1. 102. 
Мейрикь. Списа! 1пдшгу 1*п1о апс1еп1 агтоиг. Т. II р1. 31, 
38, 35, 38. 



16 ВХОДЪ ВЪ МУЗЕЙ. 

цы, ВЪ рукахъ могучихъ богатырей, въ прт)доджен1е 
многихъ часовъ разили все кругомъ безъ устали и безъ 
разбора. Для этихъ богатырскихъ т^Ьлъ, нужны были в 
богатырское оружхе и кр^&пк^я латы, съ которыми ны- 
н']^шнее вооружен1е наше никакъ не можетъ сравниться. 

Зато и тайна оружейнаго и панцйрнаго д'Ьла нын^^ 
вовсе утрачена. Нын']^шн1е мастера, не смотря йа все 
ихъ искуство и на всЬ изобр'Ьтешя науки, не въ со- 
стояши изготовить нрежнихъобразцовыхъ вооружешй ^. 

Въ самомъ текст* этого описашя будетъ обозначенъ 
в'Ьсъ н^&которыxъ досп'Ьховъ, хранящихся въ Арсенал^Ь. 
Боевая броня (№ 14), выставленная въ зал** рыцарей, 
и въ которой 95 Фунтовъ в*су, можетъ служить прим*- 
ромъ посл'Ьдняго, но тщетнаго усилхя панцырнаго иску-^ 
ства, протирустать возраставшему д4йств1Ю огнестр4лк- 
наго оруж1Я. 

Средшй в*съ боевыхъ досн^Ьховъ ХУ1-го стол*т1я 
простирался отъ 50 до 65 Фунтовъ ; шдевгь в'^Ьсилъ отъ 
5 до 12 Ф., кодьчугаотъ 12 до 19 ф., щитъ отъ 8 до 15 
Ф., мечь отъ 3 до 7 Фунтовъ. Въ сложности все воору- 
жен1е весило отъ 73 ф. до 2 пудовъ съ половиною,. Что- 
бы выдерживать тяжесть этихъ досп'Ьховъ и д-Ьйство^ 
вать подобнымъ оруж1емъ, въ продолжеше многихъ ча- 
совъ, нужны были люди съ необыкновенными мышцами. 

Читая Бусико и другихъ л^[}тописцевъ ^, можно со- 
ставить себ*]^ понят1е о воспитанш молодыхъ дворянъ 
средневековой эпохи: съ 8-и л-Ьтняго возраста до 21-го 



1. См. ^^'йЛЕСть Собран1я ^е188-Кип1^ (В^Бнск. изд. 1775). Ри- 
сувокъ представляетъ мастерскую оружейника, совсбми при- 
надлежностями, съ кузницею, м^Бхами, молотами и разнымъ 
оруж1емъ. 

2. Еще въ ХУ1 в^Бк'1& воспиташе молодыхъ првнцевъ было 
сосредоточено на самыхъ трудныхъ гимнастическихъ уораж- 
нен1яхъ. См. ВгаШбте, II. 354—357. Непгу II. 



входъ въ нузеО. 17 

года, воспитание это исключительно было обращено на 
развит1е душевныхъ качествъ в Физическихъ свлъ но- 
лодаго челов1)ка. Пройдя оолныв. курсъ военны&ъ игръ 
а гнннастяческихъ упражнешй, достигнувъ совершен- 
ства въ уаравленш ковенъ и влад1Ьн11 оруж1е11ъ, моло- 
дые люди конечно не отличались гра11отвост1ю, зато 
иэъ нихъ выходили т'Ъ богатыри, имена которыхъ оста- 
лись доселе паннтны, вн^ст^ съ предан1яин о могучей 
охъ иил11, отваге и рыцарскомъ благородств'Ъ. 



Риеулокь 1^. 

Коасп-ь ХУ-го, н■ча^о ХУ|-го аъка : 

Г1л)|иск1л шпагв сь крестаобравиывя 



ПРИХОЖ л п. 



Шишаки (Ьаш'ва18ти)иев) ЗЕУЬго мы: 

I. Ит^^авемЙ, ^. Фр*ви]г>св1Й, 3. Швайца'роМ. 

Швейцарское ручное оружие (сгкнры) ХУ-го ■ ХУЬго ■«коаъ.1.5.6. 

Прихожая комната (ва план^Ь № 1^ составляетъ джин- 
вый квздратъ, оканчивающ1Ясн на право н на жЪка углуб- 
лешеиъ ил» вишею. Въ первоиъ углублешн цъЬ двери, 
едва ведетъ въ Албанскую коннату, другая въ юннату 
огиеетр1Ёльнагоорух1а;вовторойвиш'{1бововаадверьнзъ 
кинваты ИнвЕРАТРйцы и дверь, ведущая на л^Ёствнцу. 

Своды вадъ ЭТИМИ углублен1я)1н украшены шведскнин 
01ЁХ0ТНЫИИ шишакаин, посл1Ёдвихъ годовъ ХУП-го сто- 
л'Ът1я; онн оивчаются длинными затыльникаин и по- 
ступили, съ развынъ другимъ орушенъ, нзъ нарвсваго 
арсенала. - 



ПРИХОЖАЯ. 19 

Противъ самаго входа, надъ дверью, ведущею въ залу 
Н8ЖНЯГ0 этажа, пов'Ьшены три шлема, употреблявшихся 
на турнирахъ, съ тупымъ оружхемъ (а агте8Соиг1о18е8). 
На подобныхъ ристалищахъ, боевые мечи были зам'Ь- 
няёмы короткими, тупыми шпагами или мечами, жел'Ьз- 
выя палицы деревянными, а боевые шлемы кожаными 
касками ^. Вышеупомянутые шлемы жел^Ьзные, вызоло- 
ченые. 

Срер1й шлемъ им^етъ чисто геральдическую Форму. 
(См. заглавный рисунокъ). ^ 

0тверзт1я на забрал*!» каждаго шлема, были такъ 
расчитаны, что конецъ турнирной шпаги не могъ въ 
' нихъ проникнуть (2) . 

По об1| стороны входа, подъ №№ 233 и 237, раз- 
м^Ьщёны дв'Ь брони ХУ1-Г0 в']^ка: он'Ь или швейцарсшя 
или принадлежали кондотьерамъ дружины Тоанна Ме- 
дичи (1498 — 1526), изв^Ьстной подъ названхемъ Черной- 
шайки (Ьап(1е по1ге). 

Эти брони — самаго простаго склада, вороненой стали, 
съ длинными набедренниками, безъ наножниковъ. На 
принадлежащихъ къ нимъ щитахъ изображенъ гербъ 
города ДегендорФа, въ Верхнемъ-ПФальц^Ь (4). Въ при- 
хожей комнат^& такихъ щитовъ четыре, (рис. И. 2). 

Около этихъ броней пов^Ьшены: два швейцарскихъ 
палаша или эспадона (е8ра(1оп8), первый за № 459, ря 
одной руки, второй, за № 55, въ дьЬ руки (5) и два 
прекрасныхъ траншейныхъ шишака, одинъ шведсюй за 
№ 313, другой датсйй за №351, оба ХУП-гостол*т1я. 
Первый изъ нихъ огромный, в^&сомъ въ 18 Фунтовъ, съ 
правой стороны сдавленъ мушкетонною пулею; онъ 



1. Для сравнен1'я нашихъ шлемовъ, можно взглянуть на рв- 

сзики 6, 8 и 18. Тома I и II Сочинев1я Графа Катрбарба. Оеи- 

уге8 с1и го! Кепё, раг 1е сот1е 0иа(геЬагЬе8, Ав^егв 1845. 

4 



20 ПРИХОЖАЯ. 

очень напоминаетъ своею Формою траншейный шишакъ, 
находившШся въ 1843 году въ берлинской кунст-каме- 
р1Ь , и принаддежавш1й будто бы великому курФирсту! 

Въ правомъ углублеши, надъ дверью въ Албанскую 
комнату, пов'Ьшенъ жел^Ьзный крылатый 0Фицерск1й 
шлемъ, кирасировъ или латниковъ Хоанна Соб1есскаго 
(6) (См. ниже). 

Около двери, съ правой стороны, пом^Ьщена одна изъ 
т*хъ простыхъ полу-броней, которыми вооружались 
швейцарск1е п1^хотинцы и ландскнехты. Кругомъ этой 
полу-брони разв^&шены четыре швейцарсшя с^Ькиры съ 
длинными древками (7), а надъ нею н^Ьмецк^й щитъ 
ХУ-го стол*т1я, за № 136. 

На право отъ двери, ведущей въ комнату огнестр']Ёль- 
наго оруж1я, виситъ зам^&чательная чешская броня на- 
чала ХУ-го в*ка, (№ 395); на щит* чешская надпись 
съ молитвеннымъ воззван1емъ къ св. Вацлаву (В']^нце- 
славу), покровителю Богемхи и Польши (8). «с^ат! ^а- 

СЬА"^ 1ГГЕУ0ПА СЕ8К1 8ЕМЬЕ, 18МШ18 КАМ, РОМОЬЗС 8А Ш ВОНА 
8^АТСН0 ОN^IА (?) КУН1Е Е^ЕI80N.8Р0М0НАI МАМ 81В (?) \^ОДА- 

СЕ т^^одЕно 8А КГ 8АВАУ1Е ^1коирл> . Святый Вацлавъ, Вое- 
вода земли чешской, милостивъ буди намъ, помолись за 
насъ всесвятому Богу везд^&сущему. Господи помилуй 
насъ и помоги намъ 

Буквы готической Формы, отъ времени н']^сколько 
стерты, (рис. II. 1.) 

Этотъ щитъ чрезвычайная р^&д кость: въ туринскомъ 
коро^^евскомъ арсенал ^& (Агшегха), есть щитъ, отчасти на 
него похож1й. 

Надъ самою дверью пов^Ьшены дв^& боевыя шапки (са- 
ре1ше8) н^Ьмецкихъ всадниковъ, ХУП-го в-Ька (9). Дру- 
пя шесть разв^Ьшаны въ той же комнат^&. 

На д1Ьво отъ той же двери, на подставк'Ь, можно ви- 



ПРИХОЖАЯ. 21 

д'Ьть полный образецъ вооружен1я легко-конныхъ всад- 
никовъ (СЬеуаи-1едег8) временъ Людовика ХШ: досп^Ьхи 
съ плоскимъ, короткимъ нагрудникомъ, съ длинными на- 
бедренниками, безъ наиожниковъ: эта посл']^дняя часть 
вооружешя была въ то время уже зам']Ьнена длинными, 
мягкими сапогами (10). 

Совершенво схожее вооружен1в съ этвмъ, носили такъ на- 
зываемые рейтары (КеНгез), наемный, конныя. большею частью 
Н']&мецк1я дружины, посылаемый протестантскими влад']&телями 
Герман1и, въ помощь гугенотамъ. Въ тогдашнихъ арм1яхъ рей- 
тары играли такую же роль въ кавалерш, какъ ландсвнехты 
въ п']&хот'Ь. По м'1&р'Ь того, какъ число и достоинство тяжело- 
вооруженной рыцарской конницы уменьшалось , а легкую 
конницу стали составлять иррегулярные венгерск1е, ноль- 
ск1е, албанск!е и друпе всадники, рейтары сделались лучшею 
н миогочисленн^Ьйшею частью тогдашней кавалер1и. Какъ 
рейтары, такъ и шево-леже носили, вместо шлема съ забра- 
ломъ, простор шишакъ, называемый бургиньотъ К 

На подобной подставк'Ь, съ противной стороны, воз- 
вышается итальянское вооружен1е № 401, съ р'Ьзными 
украшешями: нагрудникъ, выдающ1йся впередъ, набе- 
дренники съ широкими чешуями, вм'Ьсто шлема бур- 
гиньотъ. 

Вт/ргиньотъ, назван1е котораго напоминаеп^ дружины гер- 
цога бургундскаго, Карла-См^Благо, былъ употребляемъ уже 
съ ХУ-го стол']&т1я швейцарскими полками, которые и сохра- 
няли его, вм']&сг6 съ прочимъ жел']^знымъ вооружеи1емъ, до- 
вольно долгое время. Швейцарская гвард1я папы до сихъ поръ 
носитъ этотъ головной уборъ. Это легк1й шишакъ, съ гребне- 
вымъ навершьемъ и безъ забрала. Иногда къ нему прикр'Ьплялся 
подбородникъ , составленный изъ суставчатыхъ чешуи, ко- 
торыя могли спускаться одна подъ другою или подыматься 



1. См. Вгап1дте. Т. III р. 185. «^еих шШе р!8(оШег8, ди'оп 
арре1а1 ге181ге8 , рагсе, й18а11-оп 1ог8 , ди'118 е81;а1еп1 по1Г8 
соште с1е Ьеаих (11аЫе8». 



22 ПРИХОЖАЯ. 

по произволу и такимъ образоиъ заменять забрало. (См. на 
л'Ъствиц']^. ТроФ^й 10). Въ 16-иъ стол-Ьт^и бургиньотъ былъ 
въ большомъ употреблен1и: его носили конные аркебуз1еры 
или аркулеты (агдиеЬи81ег8 ^ сЬеуа! 0. (См. рис. V. 1, 2, 3). 

У двери, ведущей въ заду, въ правой и л']^вой ни- 
шахъ, на подставкахъ, помещены два полныхъ воору- 
жен1Я, одно максймил1ановское, № 487, другое Фран- 
цузское, №20. (II). 

11осл'1&днее им^^етъ 50 Фунтовъ в^Бсу; въ шлем']^ 8, въ коль- 
чуг* 17 фунтовъ. 

На двухъ сос^&дниxъ пирамидахъ выставлено ц'Ьлое 
собранхе огнестр^льнаго оружхя XVI- го и ХУП-го сто- 
л^&т^й, состоящее изъ н^^мецкихъ, италхянсквхъ, швед- 
скихъ и ливонскихъ пищалей, аркебузъ иколесныхъ ру- 
жей (тои8дие(8 а гоие(). Надъ пирамидами разв'Ьшаны 
шведск1е колесные пистолеты ХУП-го в']Ька, венгерсшя 
сабли и н^&мецк^е мушкетерсше кончары (шпаги) того 
же времени. Съ об'Ьихъ сторонъ означенныхъ углубле- 
шй, вдоль ст']^ны пов^Ьшены длинные палаши или эспа- 
доны, достойные вниманхя. 

Палашъ или эспадонъ въ дв* руки (езраёоп ^ ёеих та1П8), 
т. е. подымаемый двумя руками, былъ^ вм^ст'б съ пик^ю и 
сЬкирою, любймымъ оруж1емъ швейцарцевъ и ландскнехтовъ. 
Когда эспадонъ былъ очень длиненъ, то на поход']^ его носили 
прикр']^пленнымъ къ спив']^, такимъ образомъ, чтобы еФесъ при- 
ходился надъ плечомъ. Это было страшное оруж!е для разби- 
той и разстроенной кавалер1й; имъ рубили и кололи по произ- 
волу. Швейцарцы употребляли его особеннымъ образомъ: схва- 
тивъ его одною рукою за эФесъ, а другою за верхнюю часть 
широкой полосы, обтянутую кожей, и уперевъ концемъ ру- 
коятки въ поясной ремень, они д1&йствовали на право и на 
Л1&В0 какъ косою и потомъ кололи непр1ятеля. 



1. Вгапгдше. Т. 1 р. 458. 



ПРИХОЖАЯ. 23 

Мкоторыя владетельны! особы не гнушались носеть это 
оруж1е. Есть медаль 1539 года, изображающая герцога саксон- 
скаго Генриха Бдагочестиваго, въ рыцарскомъ вооружен1и, при- 
врытомъ лосин ымъ каФтапомъ: у л1&ваго бедра видна шпага, у 
праваго кортикъ, а саиъ герцогъ опирается на огромный эспа- 
донъ, съ длинною рукоятью, почти съ него ростомъ. Преда- 
Н1е гласитг, что герцогъ съ усп1&хомъ д'Ьйствовалъ этимъ 
страшнымъ оруж1емъ, во время походовъ своихъ въ Фрисланд1ю. 

Мы зд'Ьсь упомянемъ т^кже о двухъ дивонскихъ ме- 
чахъ, въ ДБ* руки, № № 110, 614, и о двухъ н*мец- 
кихъ шлемахъ съ ожерельемъ (а Ьоигге1е1) начала ХУ1-го 
стод^6т1я (12). 

Первый шлемъ, боевой, им^&етъ зам^Ьчательную Фор- 
му: его забрало оканчивается орлинымъ клювомъ. 

Второй шлемъ, турнирный: съ правой стороны видно 
отверзт1е, куда вставлялся конецъ трубы или рожка, для 
подачи сигнала. Къ нему прид^Ьлано двойное прикрьше 
ря защиты шеи и л^^вой стороны лица: оно привинчи- 
валось къ нагруднику, (рис. Ш. 1, 2). 

По л'Ьвую сторону прихожей, противъ чешской бро- 
ни, возвышается на подставк*]^ максимид1ановское во^- 
оружеше, съ крылатыми или гребневыми наплечниками 
(§аг(1е-со1), № 386. Оно принадлежало одному изъ гра- 
ФовъЛа-Маркъ. 

(На карусел-Ь 1842 года, это вооружен1е было на генерал* 
адъютант'6 Плаутин'Ь, нын']^ командир^^ Отд. Гвард. корпуса). 

Надъ дверью, ведущею на лестницу, пов^шенъ вто- 
рой крылатый шлемъ латниковъ Соб1есскаго (13). (рис. 
Ш. 7), 

Въ Варшав']^, въ зал^^ грэФа Красинскаго, видна была въ 
1829 г. картина, изображающая тотъ моментъ памятпагр В'^^н'Ь 
боя, 12-го сентября 1683 года, когда доблестный король 1оаннъ 
Соб1есск1й, въ глав']^ своихъ жел1&зныхъ всадниковъ, р'1^шй- 
тельнымъ ударомъ на главный отрядъ турецкой армш, пред- 



24 арнхожАЯ. 

водимый самииъ верховнымъ визиреиъ Кара-МустаФОЮ, до- 
вершидъ поражен1е нев'брныхъ. 11ольск1е латники были воору- 
жены подобными шлемами, напоминающими, своею Формою, 
каски съ носовыми стр'Ълками кирасирскихъ полковъ Валлен- 
штейна, которыя въ 1844 году были выставлены въ лаксен- 
бургскомъ зёмк']^, близь В']^ны. Известно, что въ глав^Б этихъ 
кирасирскихъ полковъ явился Паппенгеймъ изъ Галле, на поле 
Люценскаго сражешя, въ надежде вырвать у шведовъ победу. 

Въ Польш']^ живетъ еще воспоминан1е объ этихъ латникахъ 
короля Яна (1агс1а §кггу(11а(а), которые сверху латъ носили 
вместо шубы медв'Ьжью шкуру, пристегнутую лапами. 

Эти два крылатыхъ шлема чрезвычайно р'Ьдки: посл'Ьдн1й 
простой солдатск1й, съ наушниками, а первый, съ украше- 
шями, но безъ носовой стр^Ьлки, принадлежалъ колекщи Орлов- 
скаго. 

Заключая обозр^&н^е этой комнаты, нельзя не обра- 
тить вниман1я любителей на два даерныхъ стукадьца 
иди молотка, украшающихъ двери, ведущ1я одна въ по- 
кой ИмнЕРАТРицы, другая въ комнату огнестр^^льнаго 
оруж1Я. Первое стукальце, отличной итал1янской ра- 
боты (^^^302), изображаетъ Ромула съ Ремомъ и римскую 
волчицу (14), а второе, за №301, представляетъ дель- 
Фина ^. Какъ то, такъ и другое могутъ служить доказа- 
тельствомъ, до какого совершенства и до какой художе- 
ственности достигало въ ХУ1-мъ стол*т1и искуство, да- 
же въ самыхъ мелочныхъ слесарныхъ произведен1яхъ. 

Эти стукальца принадлежали колекц1и Д. П. Татищева. 



1. Въ Итал1и и въ Л10н^Б есть еще н^Бсколько домовъ ХУ1-го 
стодМя, съ подобными дверными молотами или стукадьцами. 



Риеунокч У1. 

Ит■^^■вс■ое и ■«■ецкоа ор}Ж1е 
лиавивы в ковп* ХУ1-го ■«)»: 
I до. е. Шшгв съ шнквутою рукоатью (съ йгва 
9 до I!. Коратпс кортввн .а^в вввжалы дл лъво 



ЗАЛА ННЖННГО ЭТАЖА. 



ХП-го и ХУП-го сгол*т111; 
I. Шлага, 2. 3. Испавск)! кивжвлы 
1. 5. ШвеВпарспс аспядавы. в Шпа 
7. Дал> 



Въ эту залу трп входа, изъ прпхонсей, лзъ кабвнета 
н библютекв. Въ огромное, высокое окво ромавсваго 
СТИЛЯ , вставлено 72 живолненыхъ стекла ХТ1-го н 
ХУ11-гостол*Т1Я,сървсунвами, позаимствованными язъ 
священной истор1н, изъ разныхъ легендъ, съ пзобра- 
жешемъ рыцарей и другвхъ ляцъ, съ вадиисяий, шле- 
наыи, горбами и проч. 

ЗаМ'1Ёчательная группе трехъ рыцарей возвышается 
впереди окна. Она представляетъ зр1Ёлище рыцарскаго 
поединка ХТ1-Г0 в^кэ. Изъ двухъ иротивниковъ одннъ 
(съ правой стороны) въ гладкомъ н^»ецкоиъ вооружен1в 



ЗАДА НИЖНЯГО ЭТАЖА. 2^ 

ПОЛОВИНЫ ХУ1-Г0 стол^Ьт1Я, съ выдавшимся нагрудни- 
комъ, другой (л'Ьвый) въ полной максимпл1ановской бро- 
н'Ь; сперва рубились мечами, наконецъ взялись за па- 
лицы; первый рыцарь, тяжко раненый, падаетъ и про- 
должаетъ защищаться, но силы его ослаб']^ваютъ. 

Трет1й рыцарь— въ испанскихъ досп']Ьхахъ половины 
ХУ1-Г0 в^Ька (3) (рисун. УШ). Къ латамъ прикр']Ьплены 
подвижный круглыя бляхи (гоп(1е11е8), какъ подмышко- 
выя прикрытья; шлемъ съ ожерельемъ и съ небольшимъ 
отверзпемъ для боевой трубы; на л1|В0мъ локгЬ двойное 
прикрыпе (СиЬШёге). 

Этотъ рыцарь судья или посредникъ: въ решитель- 
ный моментъ боя, онъ подымаетъ свой жезлъ и бой пре- 
кращается. 'Жезл ъ итал1янск1й ХУ1-го в*ка, съ сере- 
бряными наконечниками; на одномъ конц'Ь изображенъ 
левъ св. Марка, на другомъ бюстъ венещанскаго Дожа. 

Мечи противниковъ, съ крестообразнымъ еФесомъ, съ 
широкою булатною полосою, могутъ служить прекрас- 
ными образчиками среднев'Ьковаго оруж1я. 

Кстати зд4сь упомянуть, что до конца ХУ-го и даже 
до половины ХУ1-Г0 века, рыцарсшй мечъ былъ по- 
стоянно съ открытою рукоятью, крестообразной Формы 
(рис. 1У). Железная рукавица служила рук* достаточ- 
ною защитою, но когда стали носить кожаныя перчат- 
ки, то еФесъ замкнулся и вооружился огнивомъ или дру- 
гимъ жел'Ьзнымъ прикрытьемъ для защ^1ты пальцевъ. 

Верный свимокъ, съ такъ называемаго максииил1ановскаго 
вооруженк, съ нар'Ьзными полосками по гладкому полю, можно 
видеть ва двойномъ талер!} 1509 года съ изображен1емъ рии- 
скаго императора Максимал1ана I. По всЬмъ в'Ьроят1ямъ озна- 
чевное вооружен1е придумано этомъ рыцарскимъ государемъ. 
Гораздо легче и практичн']^е прежней брони к 1а рои1аше (о 
которой упомянемъ ноже), оно зам'1^нидо ее въ посл'Ьдн1е годы 



28 ЗАЛА НИЖНЯГО ЭТАЖА. 

ХУ-го ИЛИ въ саиомъ начале ХУ1-го в']&ка ^ Вскор1^ оно во^ 
шло въ употреблен1е въ Германш и въ сЬверныхъ государ- 
ствахъ Европы, чему'могутъ служить довазательствомъ тогдаш- 
Н1е талеры, съ изображен1емъ разныхъ влад'1&телей. 

На рисунке А. В. видны всЬ подробный части этого воору- 
жеп1я: мы прибавимъ о немъ еще н']^сколько словъ. 

Къ нему присовокупляется иногда круглый щитъ (гонЛасЬе), 
также съ нар'Ьзными полосками. [См. па л%стпиц%, ТроФбй 
№ 3); эти полоски встр^Бчаются и па консквхъ броняхъ, на- 
прим1Ьръ, на головномъ прикрыли (сЬапГге1п) (рисун. XX. %), 
Ое^ весьма явственны на двойномъ талере 1509 года, гд'Ъ конь 
императора вооружеиъ железными ножными прикрытьями, на 
которыхъ эти полоски ясно обозначены. Такъ какъ это по- 
сл^Ьднее обстоятельство повторяется и на талере эрцгерцога 
Фердинанда (въ посл'Ьдствеи императора Фердинанда I) 1522 
года, то оно можетъ служить лучшимъ доказательством! 
тому, что въ то время и боевой копь рыцаря покрывался осо- 
бою бронею; ножныя же прикрытья составляли в'Ьроятно-, ис- 
ключен1е, потому что сколько намъ изв-Ьстно, ихъ н%тъ ни въ 
одномъ музе'6. Что эта прибавка на упомянутомъ талере 1509 
не была выдумка гравера, въ томъ можетъ свид'Ьтельствовать 
длинный пукъ щетины, который очень ясно обозначенъ надъ 
копытами лошади, и который по необходимости должны были 
оставлять не стриженнымъ, чтобы предохранить эту чувстви- 
тельную часть ноги отъ напора жел'1^знаго вооружен!я п отъ 
опаснаго трешя. 

Съ памятью о рыцарскомъ пмператор'Ь Максимилхан'Ь 



1. На одной изъ самыхъ старыхъ монетъ, съ обозначен1емъ 
года, а именно на талер'6 эрцгерцога Сигизмунда 1486 года, 
принцъ этотъ представленъ въ брон'Ь к 1а рои1а1пе. На оборо- 
те, гд'Ь онъ изображенъ верхомъ, шишакъ его (8а1а(1е) очень 
явственъ и длинный конецъ (рои1а1пе) его чебота (рёсНеих) 
загнутъ внизъ. Очень в']&роятно, что это снимокъ съ той са- 
мой брони, которая хранится въ амбразской галере'Ъ, въВ^6- 
н'Ь, вм^^т']^ съ прекраснымъ вооружен1емъ Макспмил1ана I, 
также, ё 1а рои1а1пе. Изъ этого можно заключить, что это по- 
са']&днее вооружен!е зам1&нило первое въ промежутк-Ъ отъ 1490 
до 1505 года. 



ЗАЛ НИЖНЯГО ЭТАЖА. 39 

соединено воспоминан1е о трехъ сочинен1яхъ, которымъ 
мы посвятимъ зд'Ьсь н'Ьскодько строчекъ, потому что они 
содержатъ много лобопытныхъ подробностей о средне- 
в'Ьковомъ оруж1и, хотяподъ Формою легендъ н алегор1й. 

1) 'УУ'емз-Кгкю (Б-блый Краль). 

Эта книга, составленная въ 1514 г. изъ отм^токъ Максвмил1ана 
секретаремъ его Маркомъ Трейцзауервейномъ, отпечатана въ 
въ Мн% лишь въ 1775 году и издана съ 127 рисунками 1огана 
Бургмайера, которые, вм'Ьст11^ съ рукописью, долго хранились въ 
амбразскомъ замк%. Она заключаетъ въ себ% пов1Ьствован1е о 
иодвигахъ Максимил1ана, названнаго Б'Ьлымъ Бралемъ, но къ 
сожал'1н1ю мног1е затерянные листы рукописи и не найденные 
до напечатан1я, прерываютъ связь расказа и д^лаютъ его за- 
иутаннымъ и теинымъ. Драгоц'Ьиныя гравюры этого издан1я 
представдяютъ многх) любопытныхъ подробностей о вооруже- 
Н1яхъ конца ХУ-го и начала ХУ1-го стод']&т1й. 

^) ЕннЕNРОнтЕN (ТрхумФальныя ворота). 

Аллегорическое сочиненге, украшенное гравюрами Бургмай- 
ера, съ рисунковъ, быть можетъ» Альберта Дюрера. Оно также 
заключаетъ въ 066*6 много полны хъ св'^Бд^нШ о броняхъ тогдаш- 
няго времени. 

ТнЁ^ЕН^АNК илп ТнЕ^н-^АNк, сказаше о необы- 
чайныхъ приключен1яхъ молодаго и благороднаго ры- 
царя, которому дано мнетическое имя Тейерданка. 

Полагаютъ, что оно написано самимъ Максвмил1аиомъ и 
исправлено его секретаремъ, Мельх1оромъ Пфвнцингомъ, изъ 
Нюренберга. Подлинная рукопись, состоящая изъ 74-хъ пер- 
выхъ главъ, хранится въ придворной бибдютекб въ В'Ьнб. 
Гравюры исполнены 1оссе изъ Нейкера, по рисувкамъ 1оавна 
ШейФСлейна, ученика Альберта Дюрера, составленнымъ съ 
эскизовъ самаго Максимилгана.' Эти гравюры, числомъ 118, 
вредставляютъ разныя событ1я, предшествовавш1я бракосоче- 
ташю эрдгерцога съ Мар1ею Бургундскою. 

Разсказъ представляетъ ц^лый рядъ испытанШ в опасностей, 
которыя долженъ былъ перейти молодой рыцарь, и которыя 



30 ЗАЛА НИЖНЯГО ЭТАЩА. 

ему удалось превозмочь присутств1емъ духа ■ стойкост1Ю, для 
достежен1я предназначенной благородной ц^ли. 

■ 

Въ этой пов^&сти все прикрыто аллегор1ею и вымысломъ,— 
даже имена д^Бйствующихъ лицъ. 

У Румрейха (Слабнаго, т. е. у Карла См'благо) единствен- 
ная дочь Еренрейхъ (богатая честью т. е. Мар1я) и придворные 
сов1^тники упрашиваютъ принца выдать ее замужъ. Барлъ 
См']Блый, въ духовномъ своемъ зав'Ьщан1и, назначилъ Максими- 
Л1ана въ женихи своей дочери. Мар1я шлетъ къ нему въ Кёльнъ 
посольство, съ приглашен1емъ прибыть въ Гентъ. Трое злыхъ 
сов^&тниковъ: Фюрвитцъ (Дерзость), Унфвль (Невзгода) и Нейд- 
гартъ (Зависть) всячески стараются ввести Максимил!ана въ 
заблужден1е, но онъ р-]&шается наконецъ проститься съ отцомъ 
(Фридрихомъ III) и пускается въ путь, гд'6 ожидаютъ его ты- 
сячи приключен1й. За этимъ сл^&дуетъ описан!е всЬхъ этихъ 
необыкновенны хъ сдучаевъ, которые отчасти и представлены 
въ гравюрахъ. Изъ нихъ на 107-й мы видимъ Еренрейхъ уже 
королевою, украшающею чело Тейерданка лавровымъ в^&н- 
комъ. 

Старый и в^&рвый слуга рыцаря, сопровождавш1й его по- 
всюду въ вачеств'Ь герольда, съ значкомъ, на которомъ изо- 
бражено колесо , какъ ' эмблема странствующей жизни его 
господина, приноситъ королев'Ь обвинен1е на Фюрвитца, Ун- 
Фаля и Нейдгарта. Они осуждены на казнь и первый изъ нихъ 
слагаетъ голову ц1и плах1&, (грав. 110), второй пов^Бшенъ (грав. 
111), восл^БднШ наконецъ сброшенъ съ высокой башни (грав. 
112). 

Между т'бмъ королева , разсудивъ, что Тейерданкъ претер- 
п']Блъ столько песчаст1й за гр^&xи свои, требуетъ отъ него 
об'Ьщан1е вооружиться противъ враговъ христ1анства. Онъ 
даетъ слово, и тогда добрый ангелъ внушаетъ ему выбрать се- 
6% въ зам^&нъ прежнихъ, трехъ в']Брныхъ спутниковъ: 1) бла- 
гочесле, 2) скромность, я 3) постоянство. Зат-^Бмъ Еренрейхъ 
отдаетъ сердце свое и руку Тейерданку. 

Первое издаше этой любопытной книги вышло въ Нюрем- 
берг^& въ 1517 году. На гравюрахъ постоянно изображено во- 
оружен1е, такъ называемое Максимил]ановское. На посд1&д&ей 
128-й гравюр^Б (Ульмскаго издан1я 1679 г.) оно представлено 



ЗАЛА НЯЖВЯГО ЭТАЖА. 31 

пра вагрудвак'к съ нар-Ьзнымн оолоскамн, рйдомъ съ другвхъ 
вагрудвнкомъ остроковечвывъ» вредшестювашшаго стод'кпа *}. 

Брюнетъ упоминаетъ (въ Т. IV. стр. 444) о рукопшс- 
номъ ФранцузсБомъ перевод'Ъ этой занимательной кншгн, 
хранящемся въ Императорской Парижской б1б110тек1Ь,. 
подъ заглав1емъ с1е8 4ап^1ег8, гепсоп1ге8 е1 еп рагИе 
1е8 ауеп(аге8 4а 4|рте, (гё8 геоотте е( уа1еагеах сЬеув- 
Цег СЫег Мегс1ап1, раг 1еап Ргапсо». 

Въ этой книг1Ь назван1е ТЬеаегЛанк переведено бук- 
вально, (Ьеиег — дорогой и Лапкеп— благодарить. Такнмъ 
образомъ, можно бы изъ двухъ словъ этихъ составить 
одно и назвать нашего рыцаря — Дра%одаромь. 

Но есть и другое тодкован1е: если вм'Ьсто (Ьепег взять 
слово аЬЫеиег — прикдючен1е и (1апк производить не 
отъ (1апкеп, а отъ Лешкеп, СеЛапке — думать, дума, мысль, 
какъ напр. РгеШапк вм'Ьсто РгеИепк, то ТЬеиег(1апк 
будетъ тотъ, который думаетъ, мечтаетъ о приключе- 
шяхъ, сл'Ьдоватедьно ищетъ ихъ, сдовомъ, будетъ иска- 
тель приключенш. Для ббльшихъ подробностей по этому 
предмету можно обратиться къ книг!; Титца сОЬег Леп 
ТЬе^егЛапк. АНогГ 1714|>, — и къ сочинен1Ю Кёлера 
«Ле тс1у1о ИЬго ТЬеиегйапк 1714 — 1790». 

Надъ дверями залы разв^Ьшаны троФеи, составленные 
изъ разнаго оруж1я, въ числ!; котораго достойны вни- 
машя крашенные деревянные щиты, съ разными раз- 



1. Бывш!й президентъ Ииператорской Авадем1в ХудоаЕествъ 
и директоръ Публичной библ1отеки, Оленинъ, съ любовью за- 
нимался изсл^&дован1емъ о древнемъ и средаев^Бковомъ оруж1и, 
а въ особенности о русскомъ оруж1й. Онъ оставилъ много 
любооы'Гныхъ зам-]&токъ и собралъ не мало р'1дкихъ книгъ по 
этой части; весьма зам'Ьчательно письмо его «ЬеИге й ип сИ- 
1еиап1е зиг Гоиуга^е шНЫё Кеа1-Ми8во ВогЬошсо. ё(-Рё(ег8- 

Ьоигл, 1834». 

5 



32 ЗАДА НВЖНЯГО ЭТАЖА. 

{рисованными сюжетами, бывш1е въ употребдеши въ 
Итал1И въ ХУ1-мъв'Ьк'Ь;н*скодькошишаковъ(Мопоп8), 
касокъ шведскихъ ХУП'-гов'1;ка, взятыхъ язънарвскаго 
арсенада и н1^скодько кирасъ. - 

Въ бодьшомъ ТроФс!; изъ разнаго ручнаго оружия, въ 
особенности зам'Ьчатеденъ венец1янск1й шишакъ (&а1а- 
(1е) т'Ьдохранитедей дожей, обтянутый адымъ бархатомъ 
и украшенный лъвомъ Св. Марка взъ золоченой м'Ъди. 

§а1а(!е, по испански се1а(1а, по итал1яиски се1а1а (съ латин- 
скагб се1аге — прятать, укрывать) называется шишакъ или 
шлемъ ХУ-го в^^ка. Въ противность собственному своему зна- 
чен1Ю, шлемъ этотъ не им'1лъ забрала; не мен^^е того онъ 
покрывалъ совершенно все лицо, съ помощью широкой под- 
бородочной своей части (шеШопшёге], которая, при полномъ 
вооружен1и, всегда составляла принадлежность этого шлема и 
привинчивалась къ верхнему краю латъ. (Рисуй. XIV. 1). 

Дал'Ье будетъ говорено объ этомъ головномъ убор-]^, при 
опиеанш вооружен1я к 1а рои1а1пе. 

При осад'6 Константинополя въ 1848, генуэзск1е солдаты 
были, сколько взъЪстпо, вооружены этими шишаками. Въ запи- 
скахъ маршала Монтлюка сказано, что шево-леже носили по- 
добныя каски ^ в'броятно шишаки (8а1а(1в8) открытые, безъ 
подбородочной части, какими была вооружены легкая итал1яп- 
ская кавалер1я (81га(11о1$], о которой часто упоминается въ 
ХУ1-мъ в'1к^&, и среднев^Бковые стр']&льцы (агЬаШг1ег8), из- 
вестные по дошедшимъ до насъ рисункамъ того времени ^ 

Мопоп или Моггшп называется легкШ шишакъ, съ дуго- 
образнымъ загнутымъ краемъ и съ высокимъ поперечнымъ 
гребнемъ, напоминающимъ н^&сколько нын^&шн1я наши конно- 
гренадерск1я шапки. Въ ХУ1-мъ столкни эта каска была въ 
большомъ употреблеп1и въ Испан1и, Цтал1и и Франц!и. (Рис. 
XII. 1, 2). 

Всего в^&роятнее, что она заимствована испанцами, у ма- 
вровъ *. №которые писатели, въ томъ числ']^ Бошаръ, утвер- 



1. Моп11ис. Тот. I. II. III. 

2. >УШет1п. Мопитеп18 Ггапса18. р1. 173. 

3. Донъ-Кихотъ про шапку Мамбрена говоритъ: У ее 1аш- 



ЗАДА нижнего ЭТАЖА. 33' 

ждаюти, что ея название произошло отъ слова Мого, Мавръ, 
мавританецъ; но скор^&е можно думать , что оно заимство- , 
вано от'ь нспансваго слова тогго, означающаго всякое круг- 
лое т^Бло. 

Этотъ шншакъ не им^Блъ ни наличника, ни забрала и слу- 
жилъ преимущественно головнымъ уборомъ коннымъ аркебу- 
зирамъ. Монтлюкъ, описывая свои итал1янск1е походы, гово- 
рцтъ, что онъ приказалъ каски своихъ солдатъ обтянуть жел- 
тою таФТОю, и что въ Шемонт'! вс! превозносили до не- 
бесъ храбрость желтыхъ шишаковъ Монтлюка ^ 

Шишаки эти иногда золотили, и въ такомъ вид^Ь они встре- 
чаются въ Ёвроп'Ь очень часто. Иногда они покрывались р'Ьзь- 
бою и другими уврашен1ямй. Въ Арсенал'1 находится несколько 
прекрасныхъ такихъ экземпляровъ шишаковъ. [Рис. XII. 1, 2). 

Въ зал'Ь разм'Ьщены И вооружешй. 
Съ правой и съ л^Ьвой стороны входа: 

№ № 309 и 392. Максимил1ановск1я брони (первая 
изъ нихъ была во время кару селя 1812 г. на граФ'Ь 
Ф. В. Орлов*- Денисов*). 

Вторая броня (15), зам*чательныхъ разм'Ьровъ, им'Ьетъ 
плечевыя прикрытья (^агёе-со!) для защиты шеи. Къ 
ней принадлежитъ отлитый итал1янск1й мечъ (е81ос) на- 
чала ХУ1-го в*ка, съ крестообразною рукоятью (Рис. 
IV. 3). 

Кстати зд']&сь сказать, что ЦарскосельскШ музей им'бетъ бо- 
гат']&йшую въ Бвроп'1 колекщю максимил1ановскихъ броней. 

По правой сторон* залы: 

№ 521. Максимил1ановская броня (16). При ней пре* 



Ыеп фае ез уе1то, у дие ез шоггюп у се1а(1а йе епсахе. Изд. 
мадритское 1780. II. стр. 332. 

О словахъ «се1ас1а (1е еосахе» будетъ говорено дал^^е, при 
описаши вооружен1я № 574, находящагося въ библютек'Ь. 

1. МопИис. II. 163. 



34 ЗАЛА нижнего ЭТАЖА. 

красная шпага № 7, съ крестообразною прор'Ъзною ру- 
коятью, начала ХАП-го в*ка. (Рис. IV. 7). 

№ 577. МАКСИМИЛ1АН0ВСКАЯ БРОНЯ, съ ПЛЕЧЕВЫМИ ПРИ- 

крытьями (^аг€1е-со1). При ней н'Ьмецкая шпага, № 585, 
съ крестообразною рукоятью. 
№ 3. Испанская броня, конца ХУ1-го стол'1;т1Я. 

№480. Испанская броня, ХУ1-го стол*т1Я (17), съ 
лодмышковыми круглыми бляхами (гоп(1е11е8), вся по- 
крыта р1^зными украшен1ями. (Рис. УШ). 

Въ ней в^Ьсу 64 Фунта; въ шлем!; 8 Фунтовъ, въ коль- 
чуг1^ 9 Фунт.Къброн^Ьпринадлежитъ н1^мецкая шпага, 
№ 324, съ крестообразною рукоятью, съ загнутымъ 
крыжемъ; на полос!; надпись: рво ршб. ратша. ам1С18 бт 

Н0N0ВБ. 

I 

№ 78. Н-вмЕцкАЯ БРОНЯ, ХУ1-го стол^тха (18); 
Въ Европ'Ь м'ало броней, могущихъ сравниться съ 
этою, въ богатств'Ь и изящности р'Ьзьбы и украшешй. 

При ней прекрасная итал1янская шпага, начала ХУ1-го 
стол!;т1Я, съ крестообразною рукоятью. Шпагу поддер- 
живаетъ четырехъ-разд^Ьльный ремень, рисунка того 
времени. (Рис. ГУ. 8). 

Въ дрезденскомъ арсенал^^, столь богатомъ заи']&чательнымъ 
оруаиемъ, храыится ц^^лое собранге самыхъ разнообразныхъ 
перевязей и поясныхъ ремней, которыми въ- особенности ще- 
голяли въ ХУ1-мъ и ХУП-мъ стол4т1яхъ. 

№ 11. Н-вмЕцкАЯ БРОНЯ, ХУ1-го в*ка. 

Нас1^чена разными узорами и зам-Ьчательна красивою 
Формою нагрудника и боковыхъ прикрыт1й (1а88е11е8), 
составленныхъ каждое изъ одной чешуи, отличной ра- 
боты. 

Эта броня, принадлежавшая знаменитому Валленштейну, была 
ва генералъ-адъютант-]^ граФ-б С. Ф. Апраксин'^, во время ка- 
руселя 1842 года. 



ЗАДА НИЖНЯГО ЭТАЖА. 35 

Прежде ч'Ьмъ перейти къ описан1ю предметовъ, рази'Ь- 
щенныхъ по л^Ьвой сторон^Ь залы, остановимся у боль- 
шаго окна, съ разрисованными стеклами, и полюбуемся 
выставленными зд'Ьсь италхянскими латами, № 23, съ 
выбитыми украшен1ями высокаго стиля. Надъ нагрудни- 
комъ пов*шенъ бургиньотъ, прекраснаго рисунка и но- 
Х0Ж1Й на челов^Ьческую маску (20) , надъ спинною 
частью латъ, прикр^Ьплена каска, въ род'Ь итал1янскаго 
бургиньота, № 362, зам']Ьчательная во всЬхъ отноше- 
шяхъ. Этотъ головной уборъ, соединяющ1й въ себ* са- 
мый оригинальный рисунокъ съ превосходною отбив- 
ною работою, в^^роятно произведете медшланскаго ма- 
стера, вдохновеннаго чудесами поэмы Арюста (21). 

Въ европейскихъ музеяхъ хранится много превосход- 
ныхъ вооружешй, но въ особенности много щитовъ и 
шлемовъ, чудной отбивпой выпуклой работы, могущей 
служить образцемъ того неподражаемаго совершенства, 
до котораго доходили итал1янск1е мастера оружейнаго и 
панцырнаго д*ла, въ ХУ1-мъ стол*т1и. 

Мы считаемъ эту каску единственною въ своемъ ро- 
Д']^, какъ въ числ']^ полныхъ вооружешй, мы ставимъ 
выше вс'1;хъ, досел'Ь изв^^стныхъ, броню, которая храни- 
лась въ Стокгольм'^, въ риддаргольмской церкви. 

Въ 1842 году задумали собрать въ этомъ храм'Ь, вм'Ь- 
щающемъ въ 066*6 гробницы шведскихъ государей ,— королев- 
СК1Я вооружения, начиная съ короля Магнуса I (броня ко- 
тораго бол'1е ч'бмъ сомнительна), до Густава Адольфя. Въ чи- 
сл^ этихъ досп'1ховъ, броня, принадлежавшая Карлу IX и со- 
стоящая изъ оолнаго рыцарскаго и конскаго вооружен1я, но- 
жетъ, по чудной Фантаз1И рисунва и по совершенству испол- 
нен1я, считаться торжествомъ вдохновен1я и искуства знаме- 
нитыхъ мастеровъ временъ возрождешя. Полное описан1е этой 
брони заняло бы н']&сколько страницъ, — мы ограничимся пЪ^ 
которыми особенностями ; вотъ составныя части ея: Шлемь 
съ гордовымъ прикрытьемъ или знакомъ, испанской Формы; 



36 ЗАДА НИЖНЯГО ЭТАЖА 

нагрудникъ, съ ФИгурами женщинъ и воиновъ; на епинныхь ла- 
тахъ, въ медадьон^Б лежащШ мужчина, держитъ палицу; поле 
усыпано цв^&тами и узорами; какъ передн1я такъ и задн!я латы 
украшены ц^Блымъ переплетомъ цв^Бтовъ, гирляндъ, разныхъ 
плодовъ, Сфинксами, зм'^Бями и трофеями; напле^тнки спереди 
и сзади представляютъ льва, опирающагося на рогъ изобил!я ; 
наручи, съ пзображев1ями кодчановъ, лавровыхъ в^Бтвей и раз- 
ныхъ узоровъ; налокотники въ вид']^ двухъ дельФиновъ, раз- 
Д'Ьденныхъ трезубцемъ, съ наконечникомъ, изображающимъ 
львиную голову; налядвенники покрыты цв1&тами и другими 
узорами; наголенники въ томъ же стил']^; наколтнники пред- 

ставляютъ крылатыхъ драконовъ и дельФиновъ; поножи по- 
крыты в^Бпками и узорами; стьдло съ арчакомъ, украшенное 
Фигурами рыцарей, воиновъ, женщинъ и троФСями; щитъ изо- 
бражаетъ сражающихся всадниковъ и амазонокъ. 

Что касается до конской брони, она въ изящной красот^& 
своей можетъ только уступить подобнымъ бронямъ, принадле- 
жавшимъ дому Мартиненго, и хранящимся нын^Б въ королев- 
скомъ арсенал'6, въ Турин-Ь. 

По л'Ьвой сторон^Ь залы разм^Ьщены вооружен1Я, при- 
наддежащ!» половин Ь ХУ1-го стод'Ьт1я: 

ЧЧЪ. Французская броня, съ гравированными узо- 
рами. 

№ 481. Н-БМЕЦКАЯ БРОНЯ, ШЛБМЪ съ ОЖЕРЕЛЬЕМЪ (22), 

гравированный украшешя отличнаго рисунка. 

№ 470. Н-БМЕЦКАЯ БРОНЯ , ШЛЕМЪ съ ГОРЛОВЫМЪ ПРИ- 

крыт1Емъ. Къ ней принадлежитъ итал1янская шпага, 
№62, съ крестообразною рукоятью (23). 

№ 486. Н-БМЕЦКАЯ БРОНЯ, ШЛЕМЪ съ ГОРЛОВЫМЪ ПРИ- 

крытшмъ. Нагрудникъ сотставленъ изъ н'Ьсколькихъ 
большихъ чешуи, наподоб1е трансильванскихъ латъ того 
времени. 

№ 579. Н-вмЕцкАя броня для оруженосца. Шлемъ съ 
ожерельемъ, нагрудникъ остроугольный. 

№ 522. ШмЕцкАя броня для оруженосца, проще 



ЗАЛА НИЖНЯГО ЭТАЖА. 37 

иредъидущей, съ легкимъ шлемомъ при горловомъ при- 
крыт1и, съ выпуклымъ нагрудникомъ. 

На стол*: 

№ 1 . Испанская кираса крашеная , съ наружной сто- 
роны изображен1е Бож1ей Матери , съ внутренней Рас- 
пят1е (24). Кираса бронзовая, в'Ьроятно валлонская; 
ее носили подъ верхнимъ платьемъ. 

Но ст^Ьнамъ залы разв'Ьшано до 20 картинъ, писан- 
ныхъ масляными красками ; изъ нихъ н'Ькоторыя весь- 
ма зам^Ьчательны и представляютъ военные сюжеты. 

Взят1Е Смоленска въ 1655 г. Картина того времени. 
Сверху, въ облакахъ, представлены три алегорическ1Я 
Фигуры: одна изъ нихъ, въ каск^Ь, и обращенная вл'Ьво, 
держитъ въ рук^Ь георг1евское знамя. 

Битва при Нолтав'Б. 

ВЗЯТ1Б ГУЛБТСКОЙ ГАВАНИ ТуНИСА, ИМПЕРАТОРОМЪ КаР- 

ломъ V ВЪ 1535 году. Онъ представленъ среди своего 
войска, въ полномъ вооружеши, на б^Ьломъ кон-Ь. Эта 
картина, писанная въ 1600 г., принадлежитъ кажется 
кисти Понтоха-де-ла-Крузъ , художника школы Коелла. 
(См. дал-Ье). 

Сражен1б при Иври въ 1590 г. Генрихъ 1У, на б'1;ломъ 
кон^Ь, въ глав!; своихъ рейтаровъ, вооруженныхъ какъ 
шево-леже (см. Прихожую комнату), бросается въ атаку 
на тяжелыхъ всадниковъ герцога майенскаго, покры* 
тыхъ жел'Ьзными досп-Ьхами. Картина того времени. 

Взятш приступомъ Амшнскихъ ЛИН1Й, Генрихомъ 1У, 
въ 1597 г. Эта картина того времени представляетъ до< 
блестнаго короля, въ вороненой брон^Ь, на б^Ьломъ кон!;, 
впереди своего войска. 

Людовикъ Х1У, въ Фонтенбло. Картина подписана А. 
Ф. В. Меленомъ. 1677. 

Осада фландрск;аго города Людовикомъ ХГУ, картина 
того же художника. 1677. 



38 зала нижняго этажа. 

Осада фландрскаго города принщбмъ Конде. 

АНГЛ1ЙСК1Й король ВиЛЬГЕЛЬМЪ Ш, В1 ГЛАБЪ СВОЕв АР~ 

мш. Онъ представленъ на сЬромъ кон-Ь, въ полномъ во- 
оружен1п, но безъ шлема, съ жезломъ въ правой рук'Ь. 
Вдали ввдна перестр'Ьлка. Картина подписана г. Фер- 
шюрингомъ. 1688. (Голдандсшй художникъ, род. въ Гор- 
кум*, умеръ въ 1690 г.) 

Группа сражающихся всадциковъ. 

Кавалер1йская схватка. 

КаВАЛБР1ЙСК1Й бой. 

Эти три картины Бургиньона. (1асцие8 Соиг1о18 Ш1 
Воиг§и1§110п, 1621—1670). 

Штурмъ КР-ВПОСТИ. 

СрАЖЕН1Е. 

Нападеше на обозъ. 

Три картины Гёке (Ноеске), род. въ Антверпен'* въ 
1608 году. 

КавалерШскШ бой, художника Моленера (Мо1епаег), 
жившаго въ Амстердам*, въ ХУП-мъ стол'Ьт1И. 

Остатки укръпленнаго замка, художника Фан-Блемена 
(Уап В1оетеп), род. въ Антверпен* и ум. въ 1719 г. 

Нападен1е на обозъ. 

Сражеше. 

Дв* картины художника Паламеда, род. въ 1607, ум. 
въ 1638 году. 

Освобождена В-вны, въ 1683 году. На оборот* по- 
лотна видна подпись 1осиФа Сираковскаго. 






ЗАЛА ННЯСНЯГО ЭТАКА. 



Нсаавсиая бровж, съ поднышкоаыяв орнкрыпаив; 

Ш^«IIЪ съ ожерв^ье■ъ в съ отверсНсвъ 

дм еагв*^ьноЙ трубы. 



КАБИНЕТ Ъ. 41 

Изъ трб1Ъ картинъ, разв'Ьшанныхъ въ Кабинет'Ь, одна 
съ портретоиъ корозя испаяскаго Филиппа IV, другая 
представдяетъ его супругу, Изабеллу, дочь Француз- 
скаго короля Генриха 1У . 061; кисти Ведаскеза и сд'Ь- 
ланы имъ какъ эскизы т'Ьхъ же, но большихъ портре- 
тоиъ, находящихся въ Мадрит'Ь. Король предст^ленъ 
на сЬромъ кон!;, съ жезломъ, въ вороненой полу-брон'Ь, 
въ шдяп'Ь съ перьями, опоясанный краснымъ шарфомъ, 
въ длинныхъ ботФортахъ. Королева въ бархатномъ 
платье, на б'Ьлоиъ кон'Ь. 

На третьей картин'Ь изображенъ одинъ изъ инФан- 
товъ, въ досп'Ьхахъ съ золочеными полосками, и съ 
длиннымъ разр1^знымъ воротникомъ. На картин!; над- 
пись: I. Роп1ю]а ее 1а ч- Гас1еЬа1. 1609 Ч 

Въ Кабинет-Ь хранятся н'Ькоторые изъ лучшихъ экзем- 
пляровъ ()руж1я всего собран1я. На стол!; лежитъ ита- 
Д1ЯНСК1Й кортикъ (({а^пс), который по изящной отд!;лк!;, 
можетъ служить прекраснымъ образцомъ искуства и вку- 
са временъ возрождешя(Кепа188апсе). Рукоятка агато- 
вая, въ серебряной золоченой оправ'Ь, съ р^Ьзными укра- 
шев1йми; ножны оправлены также. Превосходное испол- 
нен1е миньятюрныхъ сюжетовъ украшешй, покрываю- 
щихъ какъ рукоятку, такъ и ножны, чудные детали ри- 
сунка наконечника и другихъ частей, заставляютъ ду- 
мать, что самъ Бенвенуто Челлини трудился надъ отдел- 
кою этого оруж1я: по крайней м'Ьр1Ь дивное произведеН1е 
вполн1^ достойно великаго мастера. 

Кортикъ этотъ принадлежалъ Петру Великому: онъ 
хранился прежде въ музе^^ Академ1и Наукъ, съ разнымъ 
восточнымъ оруж1емъ и другими золотыми и драгоц!;н- 



1. 1. Роп1о]а (1е 1а Сгиг, род. въ 1551 г., ум. въ ШО, ху- 
дожникъ школы Боелло, Состоялъ ори испанскомъ двор'6. 



42 КАБИНЕТ Ъ. 

ными вещами, привезенными съ востока. Большая часть 
дтихъ вещей хранится нын'Ь въ Эрмитаж'Ь. 

Около праваго окна выставлено превосходное огне- 
стр*дьное оруж1в № № 102, 103, 371, работы Лоренцо 
Лазарини и Лазарино Комминаццо, произведешь кото- 
рыхъ пр1обр'Ъли такую громкую изв^Ьстность, какъ до- 
стоннствомъ и тониною стволовъ, такъ и изящностью 

0ТД11ЛКИ. 

Лазарино Коминаццо одинъ изъ самыхъ знаменитыхъ нта- 
Д11нскихъ оружейниковъ, а между т^мъ имя его такъ р1Бдко 
упоминалось, что его часто сы-бшивали съ Лоренцо Лазарини. 
Не подлежитъ соин^Бнгю, что имя это принадлежитъ ц1&- 
лому покол^&н1Ю оружейниковъ, жившихъ въ Гардон1Б, въ 
такъ называемомъ Уа1 Тготр1а , на сЬверъ отъ Бресшш, 
столь изв^&стной отд']Блкою стволовъ. Стволы эти доходили до 
непонятной тонкости ст^Бнокъ, сохраняя притомъ необходимую 
силу и прочность: красоты неподражаемой, они украшались 
иногда мелкими р']Бзными полосками самой тонкой работы. 
Соединяя въ себ1& всЬ достоинства, стволы эти сд'Ьлались из- 
в'Ьстными не только во всей Европ^Б, но и на восток^^, гд% ча- 
€то встр-бчаются они подъ богатою, тяжелов^Бсною турецкою 
оправою. Лазарино Коминаццо умеръ въ Гардои^& въ 1696 го- 
ду: самые лучш1е его стволы т^, на которыхъ надпись этого 
имени начерчена тонкимъ шриФтомъ около казенника. Под- 
д^6льныxъ стволовъ очень много, но и настоящихъ не мало въ 
Турин']^, въ Венец1и, въ знаменитой коллекщи Баттайо и въ 
другихъ собран1яхъ. Въ Иснанш стволы эти называются Ьаг- 
гагше. Н^Бсколько прекрасн'Ёйшйхъ образчиковъ найдено нами 
въ Шввц1и, въ собран1и Скоклостера. Одинъ изъ потомковъ 
знаменитаго мастера. Марко Коминаццо, находящШся нын^Б 
въ живыхъ, написалъ небольшую книжку о гардонскихъ ору- 
жейныхъ заводахъ. Подробныя о нихъ св'1&двн1я сообщены 
намъ г. Чибрар10 и Ф. Одариги изъ Бресшш. 

У л*ваго окна, того же мастера пистолетъ за № 169; 
замбкъ аркебузы или пищали, съ богатою гравировкою 
и р^Ьзьбою., работы , НейреИтера изъ Праги; и за № 53 



к А в Е н в т ъ. 43 

ДХВЯЙЫ0 н'Ьмецк!!! пистолетъ ХУП^го в1Ька, весъ жецгЬз* 
ный, съ р'Ьзьбою и чеканкою (25). 

На право и на д1Ьво отъ дверей: 

244. ИтАЛ1янск1й Бургиньотъ, съ выпуклою чеканкою 
(26). Этотъ шишакъ купленъ во Франши, гд1Ь со1ра* 
нядса долгое время, какъ головной уборъ, принадлежав- 
Ш1Й знаменитому Баярду. 

Этотъ бургиньотъ и друг1е, упоминаемые ниже, заслужи- 
ваютъ особеннаго внимав1я. Ори тщательномъ разснотр11н1н 
втнхъ превосходныхъ образчиковъ итал1яйскаго оружейнаго 
вскуства въ ХУ1-мъ в^^н^^, нельзя не подивиться чудной нхъ 
рабог1|. Тульи этихъ шишаковъ выкованы каждая взъ одного 
листа жел^^за, безъ иыМтей спайки; гребень шишака одно- 
временно выкованъ изъ того же листа и нигд^Б не нрипаянъ. 
Какимъ способомъ могли дойти до этого, неизв^&стно, и эта 
тайна доселе не открыта. Такимъ же непонятнымъ образомъ 
изготовлены всЪ головные уборы того времени, итал1янск1е 
влв вснанск1е, которые въ значительныхъ экземплярахъ хра- 
нятся въ нашемъ Арсенал'Ь. Эти образцовыя произведен1я, 
вполне оц'1ненпыя въ настоящее время, становятся въ про- 
даж^^ бол1^в и бол']&е р^^дкими: чтобы уб']&диться въ ихъ ненод- 
д'Ьльности, стбитъ разсмотр'^&ть ихъ снизу или снутри. Тульи 
вс^^хъ головныхъ уборовъ, о которыхъ мы будемъ говорить 
въ этомъ описан1и, выкованьк одинаково изъ одной жел'бзной 
части. 

33. ИтАЛ1янскАя ШПАГА, СЪ рукоятью, ВЪ стил!} Бенве- 
нуто Челлини (28). 

559. НЕМЕЦКАЯ ШПАГА , половины ХУ1-Г0 в1^ка (29), 
прекрасной отд^Ьлки; ЭФесъ изъ вороненой стали, укра- 
шенъсеребрянными медальонами, съ золотою нас'1;чкою. 
(Рис. IX. 5). 

22. Н-БМЕЦКОЕ ВЕРХНЕЕ жБлъзноЕ прикрытю (тап1еаи 
й'агтез) ХУ1-го в*ка (30), съ вытравленными украше- 
шями и узорами, и чеканными выпуклыми ребрышками 
и полосками. Эта часть вооружешя заменяла щнтъ, 



44 КАБИНЕТ Ъ. 

стодъ неудобный для руки, и привинчивалась съ л^вой 
стороны грудныхъ датъ. 

54. Мундштучное жел1бзное удило (31), принадлежав- 
шее королю Людовику XI и хранившееся долгое время 
въ г. Шартр^^. 

По об1(имъ сторонамъ шкапа : 

881. Охотничье ружье Людовика ХШ (32). На лри- 
клад^^, на золоченой блях^^ высЬчены гербы Францш и 
Наварры. Ружье это въ прошломъ в'Ьк'Ь хранилось въ 
арсенал'^ Шантильи, замка, лринадлежавгааго принцу 
Конде. 

167. Итальянское длинное охотничье ружье, съ ко- 
ЛЕСОвымъ ЗАМКОмъ (33). На немъ выставленъ1637годъ. 
Это ружье напоминаетъ нын']^шн1я длинноствольныя 
ружья; употребляемыя для охоты на утокъ (Сапаг(11ёге). 

По ст'Ьнамъ кабинета разв'Ьшапо 9 тро'Феевъ, съ весь- 
ма богатымъ и р'Ьдкимъ оруж1емъ: 

ТР0ФЕЙ№1. 

343 и Ш. ШишАКЪ-Бургиньотъ и щитъ (коN^АСНЕ) Кар- 
ла У. Это оруж1е, вывезенное изъ Испаши, во время 
прошедшихъ войнъ, куплено въ Париж'Ь въ 1836 году. 
Оно покрыто золотою насЁчкою и выпуклыми украше- 
Н1ЯМИ и Фпгурами. На одной сторон'Ь шишака цредста- 
вленъ Гол1аеъ, поб'Ьжденный Давидомъ , который дер- 
житъ голову и мечъ его; передъ нимъ распростертъ 
трупъ Гол1аеа. Вл'Ьво Царь Саулъ на трон'Ь подъ ша- 
тромъ, окруженный воинами; вправо б^^гущ1е Филисти- 
мляне; внизу ангелъ, трубящхй въ трубу ; по угламъ, 
близь забрала, амуръ, держапцй на кол'Ьняхъ шишакъ. 
На греби!;, Юпитеръ и у ногъ его орелъ со скипетромъ 
и громомъ; на наушник'Ь Дхана съ лукомъ и луною. На 
другой сторон^^ шишака Юдиеь, держащая мечъ и голо- 



КАБИНЕТ Ъ. 15 

ву ОлоФерна. Вд1(во воены , вдаш ст1(вы Ветиун, 
внизу, также амуръ, трубящ1й въ трубу. На гребни 
Меркур1Ё съ акездомъ. На передней части шишака, въ 
медажьон'Ь Марсъ съ копьемъ, а на задней части, Венера 
и Амуръ. 

На щит'Ь, сюжетъ украшенШ ноб'Ьда, одержанная Са- 
уломъ надъ амонитскинъ царемъ Наасомъ. На краю 
щита изображены троФеии, между ними, въ шести ме- 
дадьонахъ: Юоитеръ, Меркур1й, Марсъ, Сатурнъ и Ве- 
нера, съ богомъ любви. 

55. СтрЕМЕНА ФрАНЦУЗСКАГО КОРОЛЯ ГЕНРИХА И (35), 

золоченыя сь эмалью. 

35. КонскШ ГОЛОВНОЙ уборъ брони императора Мак- 
симил1ана II (36). Эрцгерцогсшй гербъ его, изображен- 
ный на этомъ зам'Ьчательномъ вооружен1и, поврытъ 
гравированными узорами. (Рис. ХУ. 1). 

47. 48. Два Нъмецкихъ щита или нрикрыпя (шап- 
1еаах й'агшез) ХУ1-го в*ка (37). 

80. 193. ИсоАнсшя шнаги ХУ11-го стол'Ьт1я (38), за- 
мечательны иревосходною р'Ёзьбою рукоятокъ и чашекъ. 

115. Н-БМЕЦКАЯ охотничья шоАга, ХУ11-Г0 вЪка (39), 
съ богат^Ьйшею рукояткою р'Ьзнаго серебра. 

124. НъмЁЦШЕ ПИСТОЛЕТЫ съ колесными замками ХУЦ 
стол'Ьт1я (40). 

ТР0ФЕЙ№2. 

33. Круглый италшнскШ щитъ, ХУ1-го в^Ька (41), съ 
выпуклыми украшешями и золотою насЬчкою. Сюжетъ 
рисунка не довольно обозначенъ. 

38. ИтАЛШнскШ шлЕмъ съ ожЕРЕЛЬЕмъ, ХУ1-Г0 вФка 
(42). Любопытный турнирный уборъ, съдвойнымълице- 
вымъ прикрытхемъ и съ отверст1емъ для трубы. 

328. ИспАнсшй знАКЪ ХУН-го в'Ька (43), чрезвычай- 



и КАБИНБТЪ, 

НО большаго разI1^Ьра, для аащиты груди; подобвые зва- 
К1 (Стали входить въ употреблеше, когда вместо фед^з-* 
ныхъ латъ начали носить кожаные панцыри. 

41. 589. 590. 606. Италшнскм и нъмецкш шпаги 
ХУ1-го в-Ька. 

8. 509. ИтАЛ1Янск1я шпаги, ХУ1-го в*ка; открытая 
рукоять въ серебряной оправ'Ь. 

У окна: 

274. ИтАЛ1янскШ знакъ, ХУП-го стол4т1Я (44), съ вы- 
пуклыми золоченными украшен1ями. 

ТРОФЕЙ №3. 

11. Круглый жел'ВЗный щитъ короля Французскаго 
Генриха II, чеканной выпуклой работы, окруженъ кай- 
мою или в'Ьнцомъ, на которой повторяется мистичестй 

знакъ ^[ , составленный изъ сочеташя буквъ Н й В 

или вензедовыхъ изображенШ именъ Генриха и Д1аны 
де Пуатъе, как1Я и понын^^ видны среди архитек- 
турныхъ украшешй замка въ Фонтенбло ^; по в^^вцу 
кром-Ь того изображены новолунхя, стр1Ёды съ луками и 
друг1я эмблемы, усвоенныя герцогинею Валёнтинуа. Въ 
центр^^ щита изображена женская голова, окруженная 
сплетен1емъ цв'Ьтовъ и Фруктовъ; отъ нея до краевъ тянут- 
сяполоски, отд^^ляющ1яполя, украшенныяразнообразны- 
ми узорами и образующ! я шесть медальоновъ, въ одной по- 
ловин* которыхъ представлены Фигуры Славы, Фортуны 
и друг1я, а въ другой вымышленный чудовища, изъ ко- 
ихъ некоторый съ человеческими головами. Сплетешя 
зм-Ьй образуютъ въ разныхъ м*стахъ изъ соединенныхъ 



1. Вату. Нё81(1епсе8 Коуа1ез (1е Ргапсе. 



к А Б и Н Б Т Ъ. 17 

между собою ДВуХЪ Н0В0ЛуЯ1Й ^^)=^ букву Н 1ЛИ 

вензелгь Генриха П. (Рис. ХХП 2). 

СтрапйОе сходство существуетъ между этийъ двоимым ъ вензе- 
лемъ и вензелевыми взображен1емъ, усматриваемымъ аа королев- 
ской мант1и, покрывающей надгробную статую Екатерины Ме- 
дичи, супруги короля Генриха II, въ погребальномъ склео^Б 
Св. Д10нисЬ|. Кто знаетъ, можетъ быть королева была ув-Ь- 
рена, или ее въ томъ уб'1Бдили, что вышеоомянутый мвсти- 
ческШ знакъ нечто иное, какъ соедйнен1е ея вензел1Г съ вен-' 
зелемъ короля, чего въ сущности и нельзя отвергнуть, потону 
что означенный знакъ также составляется изъ буквы В и 
двойнаго С. Но Екатерину Медичи обманывать было трудно: 
она проникла смыслъ этого таинственнаго знака, она узнала 
горькую истину, но затаивъ ее въ глубин']^ своего сердца, она 
на обманъ отв'Ьчала или притворствемъ или утонченнымъ 
||ще1Г1бмъ, усвоивъ себ^ въ глазахъ супруга и всего двора 
таинственный вензель счастливой ея соперницы. 

Притворство ли, или мщен1е, но чувство это Екатерина Ме- 
дичи сохранила всю свою жизнь и неренесла его даже за 
пред1^ы гроба. Что она носила или употребляла этотъ вен- 
зель во время своего вдовства, это не подлежитъ сомн']&н1Ю и 
подтверя^даетс1Г недавно вышедшияъ сочинен1емъ '. Тотъ-яге 
вензель былъ изображенъ на высокомъ столб1к, въ род! о<^ 
серватор1И, воздвигнутомъ ею среди новыхъ устроенныхъ для 
нея палатъ, въ посл']&дствш названныхъ суассонскимъ двор- 
цемъ (Нд(е1 (1е §01880П8). 

Изображен1е новолун1я, одна изъ эиблемъ герцогини Вален- 
тинуа, является въ вид^ заглавной буквы С или въ вид! эм- 
блем! въ астрологическомъ сочинен», нринадлежавшенъ ко-^ 
ролев! и хранящемся нын! въ парижской императорской (Ы-^ 
бл1отвк!. Сверхъ того одна медаль, съ ея изображешемъ, пред- 
'ставляетъ также упомянутый двойной вензель ^ Съ другой 



]. Бд. Фурнье. Еш^тез (1е8 гиезскеРапз. Рап8 1860. р. 281 
е1 8и1У. 

2; Тгё80г 46 №т18Ш>а1Ц1Ев е^ (^ 01ур11ф1е. Мёд. 11гап. р1. 
XVIII. 1. 



48 к А Б и НЕ Т Ъ. 

стороны, ув^ряютъ, что существуетъ во Франц1и аисьмо отъ 
Генриха II къ коннетаблю Монморанси, писанное поочередно 
рукою короля и рукою герцогини и съ подписями: Генрихъ— - 
Дхана; если это правда, то лучшаго обгяснен1я не нужно. Какъ- 
бы то ни было, но совм^^стничество это, доказанное столькими 
Фактами, неопровержимо: волею или неволею, оно было приз- 
нано Екатериною Медичи еще при жизни короля и, посл1Ь его 
кончины, даже спустя тридцать л']&тъ, она все таки оставалась 
в^^рною, однажды принятой на себя роли, или твердой р1Ьши- 
мости. Тайна любви, тайна ли ревности или мщен1я ; — кто 
разгадаетъ и эту и друг!я мнопя тайны, которыя кроются подъ 
историческими Фактами! 
Эти подробности даютъ нашему щиту еще бол']&е интереса. 

583. ИтАлшнсшй шдЕмъ, ХУ1-го в-Ька (46), съ оже- 
рельемъ и двойнымъ забрадомъ. 

448. ИтАлшнсшй Бургиньотъ, ХУ1-го в-Ька (47), вы- 
пуклой чеканки, съ изображен1емъ торжества Венеры 
на водахъ. 

Въ числ^Б оруж1я этого ТроФея, въ особенности за- 
служиваютъ вниман1я разные виды кинжаловъ: 

197. 333. НъмЕЦШЕ КОРТИКИ или кинжалы ((1а§;пе8), 
ХУ-го ъ^кв, носились на ц'Ьпочк'Ь съ правой стороны 
пояса, какъ это видно^на современныхъ гравюрахъ ^. 

Он% йзображаютъ протестантскихъ принцевъ, противниковъ 
Карла V, въ томъ чвсл^^ Морица Саксонскаго, кол'Ьнопрекло- 
ненными, молящимися, въ полномъ вооружеши и съ подобнымъ 
кортикомъ у пояса. 

105. т. ИспАнсШЕ кортики или кинжалы (Ладнее) ^ 
ХУЦ-го в*ка (48). 

Во время боя, а въ особенности при поединкахъ, пра- 
вая рука дМствовала шпагою, а л'Ьвая, вооруженная 
подобнаго рода кинжаломъ, старалась отводить |IШа^ту 



1. См. Рис. 96 сочинен^: Но1г8сЬпШе а11ег (1еи18сЬег Ме!- 
81ег. 



к А Б и Н Е Т Ъ. 49 

протпника. По этому и названъ такой кинжадъ лтою 
рукою (таш-^апсЬе). ВътроФеяхъ, разм'Ьщенныжъ вдоль 
л'Ьстницы, есть друпе испанск1е кинжалы съ н'Ькоторыми 
особенностями. 

158. 336. ИспАнсюЕ кинжалы для лъвой руки (49), 
ИМ1&ЛИ тоже назначеше, но ихъ клинокъ состоялъ изъ 
тробнаго лезвея, которое пружиною распускалось въ 
случа1( надобности, для задержашя шпаги противника. 
(Рис. У1. 9. 10. 

Употреблен1е этого кинжала на дуэляхъ не оодлежитъ ни- 
какому сомн^^н1Ю. Брантомъ, описывая знаменитый поединокъ 
любимцевъ Генриха III, Кедюса, Шомберга и Можирона нро- 
тивъ Антраге, Рвнаро и Риберака, говоритъ между прочимъ о 
Кедюсб, который какъ изв1&стно умеръ отъ полученныхъ 
ранъ: «Овъ очень жаловался на Антраге, который былъ во- 
оруженъ и шпагою и кинжаломъ, тогда какъ у него была 
только одна шпага, такъ, что его л1&вая рука, которою онъ 
отводидъ иногда оруж1е противника, была вся перер^Бзана». 
Когда они стали въ позищю, Келюсъ сказалъ Антраге «У те- 
бя кинжадъ, а у меня его н1&тъ1>. На это Антраге отв^Бчалъ 
«Промахнулся же ты, любезный, что оставидъ свой кинжадъ 
дома; мы зд1Ьсь не для Фехтованья, а для того, чтобы сражаться 
на смертью. 

Видно въ то время равенство оруж1я обоихъ противниковъ 
не было необходимымъ услов1емъ поединка; покрайней м1&р1Ь 
Брантомъ не д'1&лаетъ никакого зам'1&чан!я о нечестномъ по- 
ступк'Ъ Антраге. 

ТРОФЕИ №№3и5. 

Они составлены изъ зам^^чательнаго ц самаго разно- 
образнаго выбора испанскихъ, Французскихъ и въ осо- 
бенности итал1янскихъ шпагъ ХУ1-го и ХУП-го сто- 
л^^Т1й. Рукоятки вообще превосходной обронной или 
просЬчной работы, въ серебряной или золоченой оправф, 



со КАБИНБТЪ. 

]ц>яиыя ив загнутый, и'Ькоторыя съ красввою, ажруг-^ 
ленною чашкою, иди со щитконъ въ ввд^Ь равовиви^ 
щр^т'ы со щитконъ въ вид'Ь корзвнки, откуда н ароизо- 
шло назва91е рукояти корзинкою (§аг(1с а рашег). 

Къ в'1которыиъ изъ этихъ шпагъ принаддежатъ и 
сд^дуюпце къ иамъ кинжалы (таиь^аисЬе)^ покрытые 
14ми же украшен1ями и узорани, въ бархатвыхъ нож- 
нахъ, ори поясны)[ъ реиняхъ^ съ пряжками и бляхами, 
совершенно схож1е съ т-ёми, которые хранятся въ бота-* 
томъ дрезденскомъ музе*. 

I 

Изъ помянутыхъ шаагъ въ особенности достойиы 
вииман1я сл']^дующ1я: 

389. ИсалнскАя шпага, съ л1Ьвою рукою и пояснымъ 
ремнемъ (50). 

484. Шпага съ рукоятью^ работы Беивенуто Челлини 
(М), кдинокъ на сквозь прор^^зной, толедскШ, длиною 
въ 4в авгл1йскихъ дювмовъ. Эта шпага одна изъ за^ 
м*чательн*йшихъ во всей Европ*. (Рис. IX. 4). 

483. ИтАлшнскАЯ ШПАГА, конца ХУ1-Г0 стол'Ёт1я (52); 
рукоятка со щиткомъ, представляющимъ н'Ёчто среднее 
между раковиною и корзинкою. Клинокъ знаненитаго 
толедскаго мастера Хуана Мартинеза , им^№тъ 43 дюй- 
ма длины. (Рис. IX. 3). 

397, ИтАлшнскАя ШПАГА, ХУ1-го в*ка, съ л'&вою ру- 
кою (53). Клинокъ толедсшй. 

9. ИтАлшнскАя ШПАГА ХУ1-го в-Ька (54), съ надписью 
на адиой еторов^^ 4:ш те Оомше 81ре11ат1]» а на другой 

€1уак МаНТ1М2 Ш То^Е»01>. 

Еспанск1е клинки всегда аользовались большою идВ'1^ство- 
ет1ю, благодаря превосходному ихъ закалу» отлячаому сво#* 
сгву жеа19а, Д^1и1вавмаг(|| ё»% Висжв!^ и Гвшусков, сд'1 сл»^ 



КАВннвтъ. 51 

впю! МондрагонскИ рудмжъ съ самородвою стадию Ч Есть 
11реда|1е, что юейяо взъ этойстадв Фыдв т^ чудные вдннвв» 
которые првнесда въ даръ Еватервна аррагонская супругу 
своему Генрвху VIII, королю англШскому, н что н^воторые 
взъ этвхъ клвнвовъ доеедФ оохравяются въ Шотдавдш, подъ 
на8вав1емъ Авдреа Феррара. 

Язъ двухъ елавныхъ толедсввхъ оружеФвввовъ, носввшвхъ 
одно в тоже жмя Марте неза, Хуанъ былъ самый взв1Ьствы1. 
ЪсЪ толедск1е мастера отм'1&чалв свов влвнки особымв зна- 
камв ВДВ клеймамв. Г. Жюбвналь въ своемъ сочвнев{в о раз- 
номъ брувс1в, опвсалъ клейма 99 толедсввхъ мастеровъ^ 

Превосходство этвхъ толедсввхъ в саррагоссквхъ клвнвовъ 
было такъ ваолн*! доказано, что славные драгунск1е полкв, 
воторые такъ отлвчилвсь въ Испан1в прв Наоолеон'Ь I, желая 
воздать вмъ заслуженую дань уважен1я, зам1Бнвлв вмв свов са- 
бельные Форменные клввкв, которые конечно не могли съ 
нвмв сравниться. 

888. ИтАлянскАя шпага, сред вны ХУ 1-го в^Ьва (55) съ 
зам^Ьчатедьнымъ эфосомъ ; головка и чашка его состав** 
дены изъ жед;Ьзныхъ посеребряныхъ ц'Ьпочекъ. 

291. ИтАД1ЯнскАЯ шпага, ХУ1-го стод^Ьт1я (56), на 
кдинн'к надпись: Акокеа Реккава. 

Часто случается встр1^чать втал1янскую, немецкую вдн «ран^ 
цузскую шпагу съ вноземнымъ клвнкомъ. 

Намъ кащется, что не клвнокъ, а ствдь в работа рувоятвв, 
должны обозначать аровсхождев1е самой шнагв. 

82. 286. ИтАлянсвш дуэльныя шпаги , ХУП-го сто- 

133. ШоАГА къ ПРИДВОРНОМУ КОСТЮМУ, принадлежав^ 
шая будто-бы королю Франциску I. Рукоятва превос- 
ходной обронной работы. 



1. 1п(го(111Шоп а 1а Ь18(. па(иг. (1е Еврапа. раг О. СШ!. Во- 
лнг1е8. Маагк! П75. 

2. Nоисе 8иг 1е8 агте$ с1ёГеп$1уе8. 9ть 1840. 



52 



КАБИНЕТ Ъ. 



64, ИТ1Д1ЯНСКАЯ ШПАГА ХУ1-го в*ка (57); къ шинку, 
украшенному гравированными , вызолоченными трофе- 
ями, нривинченъ пистодетъ съ кодесцомъ. 

195. Французская шоага ХУ1-го стол*т1я, съшиФромъ 
и гербомъ короля Генриха II; клинокъ зубчатый (Оаш- 
Ьег^е) съ нистолетомъ, который такъ нривинченъ, что 
изъ него можно было выстр^Блить при мал'Ьйшемъ дав- 
леши пружины. 

45. ЦтАЛ1янскАЯ шпага, первой половины XVI -го сто- 
лМя. Рукоятка замкнутая, вороненой стали, превосход- 
ной отдйики. На головк^Ь изображены мужсшя, брада- 
тыя Фигуры, а на медальонахъ огнива — львиныя головы, 
во вкусЬ возрождешя. (Рис. VI. I). 

Въ числ'Ь вышеозначенныхъ шпагъ, есть н']&которыя съ влин- 
комъ длины непом'1&рной и не соотв'Ътствующей нисколько 
настоящимъ требован1ямъ Фвхтовальваго искуства. Въ ХУ1-го 
в'Ьв1&, въ Итал1и и Испав1и Фехто)вальиая стойка не походила 
на стойку нын'бшняго времени. Правая рука была не собрана, 
а напротивъ, вакъ можно бол1&в натянута, л1&вая, вооруженная 
винжаломъ, защищала грудь, и вътакомъ положеп1и наступали 
на противника, стараясь справа или сл']&ва миновать или обой- 
ти его шпагу и нанести ударъ въ грудь, защищаемую только 
однимъ кинжаломъ. 

О контрахь не им']&ли никакого понят1я; къ тому же и дви- 
жен1е это, съ непом'Ьрно длинною шпагою, было-бы невоз- 
можно, какъ и движенш полукружное. За т1&мъ оставались 

ДВИЖеН1Я терц4ей^ нио/снек^' квартой и октавой: въ НИХЪ И за- 
ключалось все Фехтовальное искуство, и неаполитанск1е Фехт- 
мейстеры въ особенности достигли въ вемъ большаго совер- 
шенства. Иногда при шпаг*!, кинжалъ зам'Ьнялся пикою *' 

Изъ числа кортиковъ и кинжаловъ для л^Ьвой руки. 



1. См. любопытное сочинен1е подъ заглав1емъ: Ор1ошасЬ1а 
й! ВопауеШига Р181ой1о поЬ11е Реггагезе, доХЬоте ег сауаИеге. 
81епа 1621. съ рисунками. 



к А Б и НЕ Т Ъ. 53 

собранныхъ въ троФеяхъ, въ особенностн замечательны 
сл^дуюпце: 

242- 261, (58). (Рис. У1. И. 12). 

196. ШирокШ НФМЕЦК1Й кинжАДъ, ХУ'ГО Б'Ька (59). 

338. Длинный ИТАЛ1ЯНСВ1Й КИНЖАЛЪ, ХУТ-^го Б'Ька. 

Шнрок1й выемчатый клинокъ, по н^^которому сходству 
съ бычачьимъ языкомъ, получилъ въ Итал1и назваше 
Ин^па Аг Ьпе. 

Веб эти кинжалы, в'Ъроятно, принадлежали вооружен!ю гард- 
дю-коръ или телохранителей влад^тельныхъ особъ. 

10. Н'БМЕЦШй кинжАЛЪ ХУ1-го стол*т1я. (Рис. IV. 9); 
рукоятка и украшен1е на ножнахъ обронной работы. На 
головк'Ь изображено выпуклою работою умовенхе ногъ, ' 
ниже Тайная Вечеря; на ножнахъ страдашя Апостола 
Павла; ниже распят1е Хисуса Христа и двухъ разбойни- 
ковъ; еще ниже снят1е со креста. Средина ноженъ по- 
крыта алымъбархатомъ. Дал'Ье изображены Воскресеше, 
шеств1е Хисуса подъ крестомъ и Сампсонъ раздираю- 
Щ1Й львиную пасть. 

Надъ двумя трофеями пом'Ьщены : 

81. ИспАнскШ шлЕмъ, съ горловымъ прикрыт1емъ, 
ХУ1-го стол'Ьт1я (60). Забрало, составленное изъ одной 
части, устроено такимъ образомъ, что придавивъ паль- 
цемъ пружину, можно было закрыть или раскрыть от- 
верст! я наустника. 

82. ИспАнскШ шлЕмъ, съ горловымъ прикрыт1емъ, 
ХУ1-го Б'Ька (61), съ забраломъ, состоящимъ изъ двухъ 
-частей, изъ наглазника и наустника. 

Оба шлема отличной работы. 

ТРОФЕЙ № 6. 

» 

181. Круглый испансмй щитъ, начала ХУХ-го в*ка, 
прекрасной выпуклой работы. (Рис. XXII. 4. 5). Въ сред- 



К4 КАБвЦБТЪ. 

1Шй% медалшнД изображено сраженае между испанскжмв 
войсками и маврами. Посл1ё долгой с^^чи, хрисшнот 
дружины, наконецъ, одод1Ьваютъ; поб'Ьдоносно разви- 
ваются знамена и хоругви^ на которыхъ ярко отд1^ляет- 
ся орденсВ1й крестъ меченосцевъ Св. Якова. Въ четы- 
рехъ налыхъ недальонахъ, окружающих^ среднаИ, раз- 
выя изображен1я, — въ первомъ медальон'Ь представленъ 
король, на трон1Ё, принимающ1й в^^нцы лоб'Ьждениыхъ 
маврскихъ королей; во второмъ ген1й поб']^ды, записы- 
вающ1йнаскрижаляхъ имена поб^^дителей; въ третьенъ, 
изображена лоб^Ьда надъ смертью и надъ нею надпись^ 
пес А1;горо8 ите1; въ четвертомъ, — мавры въц^^нхъ. 

Этотъ зам1^чательный щитъ, принаддежавш1й собра- 
Н1Ю Великаго Князя Михаила Павловича, поступилъ въ 
Арсеналъ уже посл^Ь издан1я ссЦарскосельскаго Музея:». 

Существующ1й поныв')^ въ Испан1а орденъ меченосцевъ Ся. 
Якова, основанный въ 1175 г. Фердинандонъ II, кородемъ леев* 
сквмъ и кастидьскнмъ, для отражеша мавровъ, им'Ьлъ глав- 
ыымъ.центромъ свонмъ городъ Уклесъ, въ Кастил1и, а въ по- 
сл'1^дств1И городъ Леонъ. Орденскхй крестъ красный, шпЪлъ 
видъ меча; орденская лента того же цв%та. Въ Португал1и, 
гд^Ь этотъ орденъ также существуетъ съ 1320 года, лента ф10- 
летоваго цв'бта. 

Есть предаше, что орденъ этотъ учрежденъ въ воспомина*- 
Н1е поб'Ьды, одержанной въ 849 году, близь Логроньо, леон- 
сквмъ королемъ Рамвромъ I, надъ Абдерраманомъ II, калифомъ 
кордовскимъ и въ возблагодарен1е за мощное заступничество 
Св. Якова, явившягося среди кровавой с'1&чи, на б'Ьломъ кон1&, 
съ краснымъ крестонъ въ рук1& К 

ч 

Н1^тъ сомн^^н1я, что художяикъ, при исцолнен1и егожета для 
уврашен1я щита, вдохновился этимъ славнымъ преддн!емъ. 

336. ИтАЛ1янск1й шлЕМ']^ ХУ1-го в*ка (62), съ оже- 



1. §сЪое11. Ш51. (1е8 Е1а18 еигорёепз то(1егпе9. II. р. $17. 



]Иь2л часть т^ла, кдкъ слабЫшая, трёбова^д усЁХбййбЙ за- 
ксСй'ГСк. В1; тб врб1гя, 1гакъ правах рука, т]гор^б1Г*а1^ мб-мп 
1к1* кошмиг, ва^дсила ш огрлж^мл ущш, Ллил руса упрх»^ 
ляащай 11(Н11адыо й обр«»юевва1 щжгонг, йоневолФ ее7ма- 
ЛАсь б«в^ д^11ств1я; но этой орйчга*! л1&вая сторона досп'1ховъ 
н ^сЬмлаеь кр-Ьоче и надожи'бе правой; поэтому съ л'ЬвоЙ сто- 
роны 1 приделывались добавочйЫя жел^зныя части, АЛй боль- 
шей защи'Гы, какъ шлема н забрала, тайъ й йару^Й. ЛЪиА 
вайлб^чяйкг д%лялй кр^пкю, тнре й длинйФе йроигагб й» йаио- 
1^е^(У, ногДй йе было йци^га въ вооружен^н рыцаря, тогда эам'Ь- 
сядй его оообымъ »ел'1анымъ нрнкрыпемъ ОАялХеел ё'аппез). 
Добавочную часть для защиты л']&вой руки (^оиззе!) можно ви- 
д'1ть на испанскомъ вооружен1и, № 403; въ зал^ Рыцарей. (Св!. 
Рйс А. В.) *. 

321. Италяёсшй тишАК'Ь ХУ1-го в*ка (65), вынук- 
дой работы. Этотъ годовёгой уборъ, простой и удобяь^, 
въ ро|[1( шапки, быдъ въ особенности употребляемъ арйе- 
бузирами или п^Ьшим[и стр^^лками ^, а при Франци- 
ске^ I бшъ введейъ во всЬ п^^xотйые полйй. Иазйа€[1е 
бГо взяю съ ш^панскаго слова саЬега — голова. (Для 
образца см. Рис. X. 2.) Этого рода шишаки обыкновен- 
но покрыты гравированными узорами и часто встр^Ь- 
чаются въ Герйап1И, тцЪ они изве^стны подъ назва1йемъ 
^{цгшЬайЬе и ИскеШапЬо (т. е. легк]й тишакъ длл п^«- 
ступовъ). 

ТРОФЕЙ №7. 

35. Круглый щитъ Марка Антон1Я Колонну (64), вы- 



1. Для подробностей см. издан1е «Мивёе (1е Т$аг8коё-8ё1о». 
1п1го(1исиоп; ра^ев 21 а 24. 

2. См. рисунки прекраснаго со4инен1я Я|(ова Гейна ((тЬеуп): 
аА^авГепЬапсИип^ уоп (1еп Кбгеп, Ми^^еКеп иМ Вргевзеп)». 

(жгаиепЬа^еп. 1608. 

7 



л^т1Ш1 



56 КАБ1НЕТЪ. 

пукдой работы съ гравировкою. Главная группа пред- 
ставдяетъ торжество Рима на морскихъ водахъ, подъ 
адегор1ею Беллоны, въ колесниц^Ь, скользящей по вод- 
намъ и окруженной тритонами. БарельеФы изобража- 
ютъ морское сражеше.Безъсомн^Ьшя, щитъэтотъ, какъ 
почетное оружхе, былъ пожадованъ папою Шемъ У Мар- 
ку Антошю Колонн'Ь, въ память поб-Ьды при Лепант^, 
одержанной въ 1571 году, ДонъЖуанОмъАвстрШскимъ, 
надъ турецкимъ флотомъ. Колонна, начальствовавшШ 
въ этомъ морскомъ сражен1и, 12 папскими галерами, 
былъ принятъ въ Рим'Ь съ тр1умФомъ. На щит^Ь, гербъ 
Фамил1и Барберпни (три золотыя пчелки) присоединенъ 
къ Фамильному гербу Колонны (серебряный столбъ). 

Это сочетан1е съ большою в1&роятностью можно объяснвть 
т^^мъ, что эта цьЪ Фамид!в, въ ближайшее къ намъ время слив- 
Ш1ЯСЯ въ одну, подъ ииенемъ ВагЬегт1-Со1оппа (Со1оппа оИ 
§С1агга) уже въ ХУЬмъ в'бк']^, были соединены т'бсными узами 
родства. 

327. ИтАЛШнсмй Бургиньотъ, ХУ1-го в-Ька (65). 

315. ИтАЛ1янск1й шишАкъ(топоп), ХУ1-го в4ка (66). 
Оба прекрасной выпуклой работы. 

31. ОТД'ВЛЬНЫЯ ЧАСТИ ГРУДНЫХЪ ЛАТЪ ИТАЛ1ЯНСКАГ0 ВО- 
ОРУЖЕНА, ХУХ-го стодЬт1я (67), представляютъ выпук- 
лый украшешя прекраснаго стиля. 

592. 593. ИтАЛ1янск1я шпаги, ХУ1-го в*ка. Рукоятки 
обронной работы; первая изъ двухъ шпагъ съ н^^мец- 
кимъ клинкомъ, па которомъ трудолюбивый мастеръ, съ 
достохвальнымъ терп'Ёшемъ, съум'Ьлъ начертить полный 
календарь, съ изображен1емъ небесныхъ знаковъ, разд^Ь- 
лен1емъ на м'Ёсяцы и дни, и съ именован1ями святыхъ и 
церковныхъ праздниковъ. 



к А Б и Н Е Т Ъ. 57 

ТРОФЕЙ №8. 

580. Круглый щитъ, шдемъ и нарукавнвкъ вооруже- 
нш Сфорца-Падлавичино, оревосходной чеканной вы- 
пуклой работы, съ разными украшен1ями и узорами. На 
каждомъ изъ нихъ повторяется одна и таже эмблема: 
идущая гидра съ поднятыми главами, съ зхяющею пастью, 
а въ когтяхъ девизъ «ут сумо\Е1> ^, золотою насЬчкою. 
Шлемъ безъ забрала, съ наушниками изящной Формы. 
(Рис.Х. 1.) 

Н'Ётъ сомн^Ьн^я, что нолное вооружен1е было велико- 
л^Ьпное: оно, в'Ьроятно, принадлежало Асканхю СФорц'Ь- 
Паллавичино, изъ в'Ьтви Фамил1и СФорца, родственной 
Дому Чезарини ^, который былъ женатъ первымъ бра- 
комъ на Алоизш Палдавичино. Онъ родился въ 1522, а 
умеръ въ 1577 году. 

Этотъ Сфорца привадлежетъ къ числу славныхъ полковод- 
цевъ ХУЬго в-Ька. СынъБоз10 Сфорцы и побочной дочери Але- 
ксандра Фарнезе (въ посл']&дств1и папы Павла III], Констан- 
ц1и, онъ сначала служилъ императору Карлу V, потомъ пере- 
шелъ въ папскую службу и управлялъ Пармою и П1аченцою. 
Посл^^ смерти папы, онъ снова вступилъ подъ знамена импе- 
ратора, но вскор']^ перешелъ во Франщю, гд']^ сражался про- 
тивъ гугенотовъ. За особенное отлич!е въ сражен1яхъ при 
Йуатье и Монконтур')^, король Генрихъ III пожаловалъ ему 
27 знаменъ, отбитыхъ у непр1ятеля. Въ посл'Ьдн1& разъ онъ 
отличился при Лепавт^^, на адмиральсвомъ корабл']^. 

Это оруж1е перешло изъ собрашя Великаго Кпязя Ми- 
хаила Павловича. 

581. ЦтАЛ1янск1йшйШАкъ, ХУ1-го в*ка (саЬаяяе!), за- 
м^^чательный по своимъ изящнымъ украшешямъ, вы- 



1. Ка(1о^112. В1е Веу18е11 ипй МоНо. № 159. 

2. ШШпег. вепеа1о^. ТаЬеЬ ТаЬ. 1131. ЬШа. Рат18Ие се1е- 
Ьп, Аиеп(1о1о ВГогга. Тау. II. 



1№ КАБДНЕТЪ, 

пуклой работы, съ ор^до^оарг ^от^ шашакъ привад- 
дежалъ оФвцеру п^Бшиxъ аркебузаровъ. 

860. 588. ИтАЛЯнск1Е шяшакн (тоНопв), Х'^-го ъЬ- 
ка (68), отличной выпуклой работы; второй еъ грам- 
ровкою и позолотою. (См. № 860, на Рис. ХИ. 8). 

§10, 5$7. Ц-^ш^дша ШПАГИ, конца ХУ1-го в1(ка, съ 
поду-хюдкнутою рукодткою ИЗЯЩНОЙ Форны и съ загну- 
тымъ «рыже|)[ъ. 

169. Длинные итал1янск1Б пистолеты, съ кодесцами. 

Ы. Цтлд1янск1Е пистолеты, съ ус1Ёченною квадратщ)ю 
рукояткою (69). 

Щдъ троФеел|[ъ цом'Ьщена красивая испански поду-^ 
броцд ХУ1-Г0 в'1кд, съ тисненными украшещями» а ш>ЦЪ 
цею 11ов-]^ц1е9ъ кругдыв щитъ, украшенные р^^аьбою ц 
золотою нас^^чкою, купленный въ Цспан1и и принаддб- 
жавшШ кардиналу Хименесу (1437 — 1517). Этотъ за- 
м1^чатедьный государственный мужъ Испаши, министръ 
Фердинанда и Изабеллы, пр^обр^Ьлъ также славу искус- 
наго подководца. Предприиявъ цоходъ противъ мавровъ, 
оиъ нанесъ имъ иа африканскомъ б|^егу сильное цора» 
жен1е и взядъ у нихъ городъ Оранъ. 

ТРОФЕЙ №9. 

6. Круглый италшнсшй щитъ, ХУ1-^го в^Ька (70), от^ 
личной выпуклой работы. Сюжетъ не совсЬмъ ясный, 
заимствовянъ в^^роятно, изъ крестовыхъ походовъ, 

16. ИтАлынсшй Бургиньотъ, ХУ1-го в^^ка (71), вад-^ 
пукдой работы. На немъ художнщкъ изобразцдъ съ од- 
ной стороны, подвигъ младенца Геркулеса: задущещ^ 
юнониныхъ зм^^евъ, а съ другой Геркулеса же, убиваю- 
щаго разбойника Какуса. 

Надъ дверью, ведущею въ Кабинетъ, цо1|*щецъ тро- 
фей, въ которомъ обращаетъ ца с^бя уащман!^ цтаддяя- 



КАБИНЕТ Ъ. 59 

ски поду-броня, тусклой, темной ста», съ Ф10детовынъ 
отдивомъ, который въ Итал1и носитъ назваше аНа зап* 
^щпл. Судя по короткому нагруднику этихъ досп'Ь- 
ховъ, по неполнымъ наручамъ, по Форм'Ь шишака съ 
наушниками, можно полагать, что это вооружеще мо- 
ряка и что оно принадлежало адмиралу, или капитану 
корабля, временъ знаненитаго Андрея Дор1а. Какъ са- 
мое вооружен1е , такъ и принадлежащ1й къ нему щитъ 
были ойисаны (72). (Шишакъ изображенъ на Рис. X. 3). 

№сколько подобнщъ морскижъ полу-броней можно 
вид^^ть въ богатомъ Скоклостерскомъ собраши. 

СкоклостерскШ зАмокъ, на Мелсарскомъ озер'Ь, въ 70 вер- 
стахъ отъ Стокгольма, составляетъ майоратъ знаменитаго дома 
граФОвъ Браге, перешедш1й по насл'Ьдству отъ едивствен- 
ной дочери славнаго Фельдмаршала Врангеля, одного изъ уче- 
никовъ Густава-АдодьФа въ военномъ всвуств'Ь, вышедшей за- 
мужъ за Браге. Врангель, посл'Ь своихъ походовъ, возвратив* 
шись въ Швещю , построилъ атотъ зёмокъ и собралъ въ 
немъ множество разнаго оруж1я , въ томъ числ'Ь до двухъ 
тысячъ аркебузъ, пищалей, мушкетовъ и пистолетовъ, выве- 
зевныхъ взъ Гермавш посл'Ь трвдцатил'Ьтней войны. 

Въ небольшой комнат-Ь , отд'Ьляющей Кабинетъ отъ 
Покоя Императрицы (Пл. 3. а.), разставлено н'Ьсколько 
шкаповъ, въ которыхъ хранятся разные серебряные со- 
суды, въ томъ числ'Ь н'Ькоторые довольно зам'Ьчатель- 
ные., съ славянскими надписями вязью, который для зна- 
токовъ такъ любопытны. 

%6Я. К(квшъ Томилы ЮдигА Луговскаго, воеводы царя 
Михаила ведоровича. Ковшъ пожалованъ ему царемъ, 
въ память того, что въ вербное воскресеше 1629 года, 
онъ велъ подъ устцы осла, во время церковнаго шеств1я, 
совершавшагося въ воспоминан1е входа 1исуса Христа 
въ 1ерусалимъ. 

Олеар1й упомияаетъ въ своихъ запискахъ, что онъ 



60 КАБИНЕТ Ъ. 

находился при одномъ изъ этихъ шествШ ^. Карамзинъ 
пишетъ^, что шеств1е это было отменено въ 1678 году, 
при цар* ведор* АлексЬевич* и, что съ гЬхъ поръ, 
въ сл']^дств1е просьбы народа, стали въ этотъ день но- 
сить святую икону съ изображешемъ праздника. 

128. СтАВЧикъ ЦАРЯ 0едора Алексеевича, съ изобра- 
жен1емъ двуглаваго орла. На крышк'Ь головка, въ вид% 
пуговки, украшенная алмазами и рубинами, кругомъ 
орла подпись. 

266. СтАВЧИКЪ ЦАРЕВИЧА АлБКСФЯ АЛЕКСЕЕВИЧА. 

267. СтАвчикъ ЦАРЯ 1оАннА Алексеевича. 

240. Еовшъ, пожалованный въ 1684 году, обоими ца- 
рями атаману донскихъ казаковъ Семенову. На ковш1^ 
изображен1е двуглаваго орла. 

129. Ковшъ, жалованный въ 1685 году, отъ обоихъ 
царей и церевны Софьи АлексЬевны, купцу Куткину, 
села Дединова, за его службу. Ковшъ серебряный вы- 
золоченый, съ изображешемъ россШскаго орла и съ 
подписями уставнымъ и скорописнымъ почеркомъ. 

148. ЦтАлшнсшй БОКАЛъ, серебрянный вызолоченый 
(78),. съ выпуклыми чеканными украшешями. 

214. НеМЕЦШЙ СЕРЕБРЯНЫЙ БОКАЛЪ (79). 

100. Агатовая ваза, съ эмалевымъ крестомъ] на крыш- 
к*]^ и въ золоченой оправ'Ь. Края вазы, крышки и кре- 
ста украшены алмазами, изумрудами [и рубинами. Она 
принадлежала королю Гоанну Соб1есскому: гербъ его 
(щитъ ^) изображенъ подъ крышкою. 

101. Серебряный бокадъ, выпуклой чеканной работы, 
съ грудными изображен1ями короля Собхесскаго и его 
супруги, Мар1и Казим1ры. 



1. 01еапи8. Т. I. р. 135. Ат81егс1ат. 

2. Тбмъ IX. Стр. 446. 

3. Щитъ. 11ольск1й геральдическ1й терминъ: 1ап1па< 



Въ двухъ троФеяхъ, находящихся по л4вую сторону 
отъ двери въ Комнату Императрвцы, видны красивый 
шпагв паяЕей и друпя, нринадле»Еавш1я къ придворному 
костюму ХУШ-го в*ка; тутъ же выставлены золоченые 
знави, вылуклой чеканной работы, одвиъ ФранцузсЕ1й, 
другое в1!нецк1й л третЮ втал1яншВ, совершенно схо- 
же съ знаками, пом1|щевныии'въ троФО'Ь № 2, Кабине- 
та (78). 

ФравцузсЕ1й знАкъ, за № 465, представляетъ на пе- 
редней части нрекрасвую группу, составюнную' изъ 
Фигуръ Нептуна, АмФитриты и Амура. (Рис. XI. I.). 

За № 285, Французская дуэльная шпага, сътрехграв- 
нынъ клинконъ (со119шаг(1е). На венъ надпись: N6 те 
Иге рая аапа га1яон, ае те гете1з раяаапз Ьоппецг. «Не 
вынимай безъ нужды и не влагай безъ честни. Головка 
и чашка стальвыя р{(зныя, съ чеканью. 



оружие ХГ11-Г0 ■«на: 
[ЕО. 1. Швшвкъ (саЬ»9е(). 3. Морской 



На томъ же столики подохенъ псалтырь Х11-го в^^ка: 
рукопись эта, начертанная медкимъ шряФтовгь, съ за- 
метками доктора Анседьма Лаонскаго, умершаго въ 1147 
году, кфиоадл^жада уевсенаускому мовастырю, авгус- 
ти«^а1Ч) ордена. 

В% то! Фа комнате два лрутяхъ тлоа^ыхъ столика, 
00 щдапикаищ для ц^рковны»*«ниг'ь; одииъ из'ь иидъ 
чернаго дерева съ вкрапленными укращешши изъ ла^ 
писъ-лазуди, сердоликовъ и слоновой кости. 

Шцгь кроватью, съ китайскими шелковыми занав'Ьсд- 
ми, пов^Бшенъ красивый н'Ьмецк1й шишакъ ХУ1-го в1Ь- 
ка, безъ забрала (76), бургиньотъ тогоже времени (77), . 
и итал1янска11 поду-броня съ шишак^мъ (пюНоп), укра- 
шеянымъ золотыми полосками. 

Надь дверьми, на круглыхъ щитахъ расположены дру- 
пя дв^Ь йтал11№ск1я полу- брони ХУ1-го в'Ька: одна по- 
крытая гравировкою, при шишак'Ь (топоп), другая, ми-* * 
лаиская, вороненаго жел'Ьза, съ богатыми золотыми укра- 
шещями, при шапк'Ь (саЬазве!) (78). 

Къ печкЬ прив'Ьшбны два круглыхъ щита: одинъ, за 
№ 109, еъ выпуклыми Фигурами, прекрасной работы, 
представляетъ Нептуна, окруженнаго тритонами и мор- 
скими чудовищами, усмиряющаго волны (79), другой за 
№ 129, такой же работы, изображаетъ бой Геркулеса 
съ амазонками. 

Единственная картина этой комнаты, портретъ эрц- 
герцогини Маргариты, правительницы Нидерландовъ и 
тетки Карла У. Портретъ кисти художника Коелло.Подъ 
этою картиною разв']&шано сл^^дующее оруж1е. 

72. Мечъ подьскаго короля Сигизмунда I (80), подне- 
сенный ему венещянскою республикою. Оправа золоче- 
наго серебра чеканной работы, выложена перлащутромъ ц 
^ украшена драгоц']^нными каменьями. На кдинк*]^ золотою 
нас']^чкою выведены драконы, гидры и друг1я чудови»-^ 



64 КОМНАТА ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ. 

ща. На ножнахъ шиФръ короля ^, съ надписью н. а. 

НБХ РОЬ. 

325. ДатскШ одифантъ, иди охотнич1й рогъ, ХШ-го вЪ- 
ка (81). (Рис. XVI. 2), изящной разной работы, съ изо- 
бражешемъ охотниковъ и разныхъ животныхъ, и съ над- 
писью: 8ЮУАЬиН* НКЕШАК* 80N* А* Ь....Л: НОКК-М* — ^^NN0 

ХПбО: х: 6: 1УМ ^ 

Въ срвдн1е в-Ька рыцарск1е рога выд']^лывались иногда изъ 
СЛОНОВОЙ кости: отъ этого в'^Броятно они и получили назваше 
олиФанта ^ 

40. Одифантъ инфанта Людвига порту гадьскагЬ (82), 
выд']^ланъ на слоновой кости удивительной б'Ьдизны и 
украшснъ португадьскимъ гербомъ, р'Ьзными Фигурами 
и узорами. Вокругъ широваго отверст1я выр^^зана вы- 
пуклыми буквами надпись: 1тГап1е: (1отМ8: (Р. ХП. 3). 

ИнФантъ Донъ-Луисъ, герцогъ Бегск1й, великШ конетабль 
королевства, род. въ 1505 году, ум. въ 1555 году, былъ вто- 
рой сынъ короля Эммануила и отецъ Кратскаго пршра Анто- 
Н10, который, посл'Б смерти Дона-Себастьяна, былъ н'бкоторое 
время признанъ королемъ португальскимъ. 

Этотъ рогъ привезенъ изъ Португалш во Франц!ю въ 1808 
году. 

326. Одифантъ короля подьскаго Августа П (83), вы- 
д']^лаиъ изъ слоновой кости. На нсмъ изображенъ гербъ 
короля съ подписью его имени. 

54. 55. ИндШскш охотничьи пороховницы (84),. изъ 



1. Подобные олиФанты, но м'Ьдные, встр'бчаются въ музеяхъ 
с']^верной Гермав!и, канъ наорим'1!ръ въ Висмар'Ъ. См. таблицу 
)аЬге8ЬепсЫе с1е8 Уеге1п8 Шг Мек1епЬ. ОезсЫсМе. 1аЬг^ап8 III. 

2. СЬгоп1яие йе Ви ОиезсИп «8оппа1еп1 Ьаи1етеп1 1готре$ 
еХ оуГанЬ. 



. \ 



КОННАТЛ ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ. 65 

СЛОНОВОЙ кости, съ р'Ьзными украшен1ями, представля- 
ющими охотничьи сюжеты. 

232. 262. НъмЕцкш мушкетоны 1605 и 1607 годовъ 
(88). 

261. 245. Нфмецшб аркебузы, изъ коихъ первая 1618 
года, а вторая 1621 г., съ гербомъ саксонскаго курФир- 
ста 1оанна Георга I. 06*6 съ колесными замками, бога- 
той отд'Ьлки. 

27. 142. Небольш1е италшнскш кинжалы, в^Броятно 
женск1е; рукоятки изъ слоновой кости, отличной р'Ьзной 
работы, представляютъ группы борющихся д'Ьтей. 

3. Шмецкая пороховница, изъ слоновой кости, р'Ьз- 
ной работы (86). 

1. Греческая сабля, рукоять изъ б^^лаго агата съ ро- 
зетками изъ бирюзы; ножны серебряныя, вызолочен- 
ный, украпюнныя бирюзою. На полос]^, съ одной сто- 
роны изображен1е Пресвятой Богородицы съ младен- 
цемъ 1исусомъ, надъ которыми ангелы держатъ в'Ьнецъ, 
а на другой. Св. Поб1^доносца Георпя, поражающаго дра- 
кона. На полосЬ нов1^йшая греческая надпись, сл'Ьдую- 
щаго содержан1я: 

<гО ты, Царь Вселенной, не созданное Бога Слово, да- 
руй поб'Ьду надъ врагами, какъ н1^когда даровалъ бла- 
гочестивому и великому Константину! О пресвятая 
Д'Ьва, даруй рабу твоему новую надъ врагами поб'Ьдуд). 
172?Дикир1я. 

Къ этой надписи прибавлены слова ссАллахъ великъд>, 
что и даетъ поводъ думать, что сабля эта въ последнее 
время принадлежала албанцу. 

Подл'Ь этой сабли пов']^шено: 

97. Черногорское ружье, дамаскированнаго жел1^за, 
выложенное золотомъ; прикладъ просЬчной работы (а 
ЗОйг), съ золотою насЬчкою. Оруж1е это, превосходной, 
в^Ьроятно венещянской отд'Ьлки, зам1&чательно по р1^д- 



64 КОМНАТА ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ. 

ща. На ножнахъ шиФръ короля ^, съ надписью п. 6. 

НБХ РОЬ. 

325. ДаТСК1Й ОЛИФАНТЪ, или 0Х0ТНИЧ1Й рогъ, ХШ-го в4- 

ка (81). (Рис. XVI. 2), изящной разной работы, съ изо- 
бражешемъ охотниковъ и разныхъ животныхъ, и съ над- 
писью: 8ШУАЬСК' НКЕГОАК- 80N• А- Ь....Л: НОКК* М* — ^^NN0 

ХП60: х: 6: 1УШ ^ 

Въ средн1е в']&ка рыцарск1е рога выд'Ълывались иногда изъ 
слоновой кости: отъ этого в'^Броятно они и получили назваше 
олйФанта ^ 

40. ОлиФАНтъ ИНФАНТА Людвига порту гальскагЬ (82), 
выд'Ьланъ на слоновой кости удивительной б']^лизны и 
украшенъ португальскимъ гербомъ, р'Ьзными Фигурами 
и узорами. Вокругъ широваго отверст1я выр^^зана вы- 
пуклыми буквами надпись: 1тГап1е: Лот1у18: (Р. XII. 3). 

ИнФантъ Донъ-Луисъ, герцогъ Бегск1й, велик1й конетабль 
королевства, род. въ 1505 году, ум. въ 1555 году, былъ вто- 
рой сынъ короля Эммануила и отецъ Кратскаго пр1ора Анто- 
Н10, который, посл'Б смерти Дона-Себастьяна, былъ н'Ькоторое 
время оризнапъ королемъ португальсвииъ. 

Этотъ рогъ привезенъ изъ Португалш во Франц1ю въ 1808 
году. 

326. ОлиФАнтъ короля польскаго Августа П (83), вы- 
д^^ланъ изъ слоновой кости. На немъ изображенъ гербъ 
короля съ подписью его имени. 

54. 55. ИндШскш охотничьи пороховницы (84),. изъ 



1. Подобные олиФанты, но м'Ьдные, встр-Ьчаются въ музеяхъ 
с']Бверной Гермав!и, какъ наприм'1!ръ въ Висмар'Ь. См. таблицу 
)аЬге8ЬепсЬ1е с1е8 Уеге1п8 Шг МеЫепЬ. Сге8сЫсЬ1е. 1аЬг^ап$ III. 

2. СЬ^оп^^ие (1е Ви (]гие8сИп «8оппа1еп1 Ьаи1етеп1 1готре$ 
е! оуГанЪ). 



КОМНАТА ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ. 65 

СЛОНОВОЙ КОСТИ, съ р'Ьзными украшен1ями, представля- 
ющими охотничьи сюжеты. 

232. 262, НъмЕцкш МУШКЕТОНЫ 1605 и 1607 годовъ 
(85). 

261. 245. НъмЕцк1Е аркебузы, изъ коихъ первая 1618 
года, а вторая 1621 г., съ гербомъ саксонскаго курФир- 
ста 1оанна Георга I. Об1^ съ колесными замками, бога- 
той отд^^лки. 

27. 142. Небольш1е италшнскш кинжалы, в'Ьроятно 
женсше; рукоятки изъ слоновой кости, отличной р'Ьзной 
работы, представляютъ группы борющихся д']^тей. 

3. Н-БМЕЦКАЯ ПОРОХОВНИЦА, ИЗЪ СЛОНОВОЙ КОСТИ, р'ЬЗ" 

ной работы (86). 

1. Греческая сабля, рукоять изъ б'Ьлаго агата съ ро- 
зетками изъ бирюзы; ножны серебряныя, вызолочен- 
ный, украшенныя бирюзою. На полосЬ, съ одной сто- 
роны изображен1е Пресвятой Богородицы съ младен- 
цемъ 1исусомъ, надъ которыми авгель! держатъ в1^нецъ, 
а на другой. Св. Поб*доносца Георпя, поражающаго дра- 
кона. На ПОЛОСЕ нов'Ьйшая греческая надпись, сл'Ьдую- 
щаго содержан1я: 

<гО ты, Царь Вселенной, не созданное Бога Слово, да- 
руй поб'Ьду надъ врагами, какъ н1^когда даровалъ бла- 
гочестивому и великому Константину! О пресвятая 
Д'Ьва, даруй рабу твоему новую надъ врагами поб'Ьдуд). 
172?Дикир1я. 

Къ этой надписи прибавлены слова ссАллахъ великъд), 
что и даетъ поводъ думать, что сабля эта въ последнее 
время принадлежала албанцу. 

Подл'Ь этой сабли пов']^шено: 

97. Черногорское ружье, дамаскированнаго жел']^за, 
выложенное золотомъ; прикладъ прос'1^чной работы (а 
Зойг), съ золотою насЬчкою. Оружхе это, превосходной, 
в^Ьроятно венещянской отд']^лки, зам1&чательно по р1^д- 



1№(П1й сио^й. Она бшо 11ождлго1бано ^% {рхръ суЛТЯЁОИГЬ 
Махмудомъ П гдаввокомандующбигу молда^бкою арМ1б15 
графу (в'^ йосдФД(ггв1й 1^йзю я гейерад-Федьдпаршалу) 
Годенищеву-Кутузову, въ 1812 году, в'Ьроятно при а^ 
йД1очей1в Ку^арестбкаго мрд. 
318. Кай№АГцо0ний[ мечъ йгег^втййс^аго кородй 1м- 

(ГГОФА. 

На подоконник'Ь пом'1^щены: 

14. Латы имйстатора Кама У (87), сгзъ вороненой 
стали, аИа ^ап^ш^па, покрыты нзя1Цнымй узорами й 
Р'Ьзнымй украшешймо, изображающими орденст^е^ анат 
Золотаго руна и разные сюжеты во вкус*Ь возрождеН1я. 

Даты эти, в'Ьсомъ въ 17*/> фунтовъ, носились сверху кожа- 
наго каФтапа или зипуна. Мнопе современные портреты даютъ 
ясное понят1е о подобны хъ лата^ъ, которыя надевались во 
время ноходовъ, хотя въ тоже вреня ещё существоваАо иол- 
иое рыцарское вооружен{е. 

Надъ этими латами пов^Ьшены: льЪ превосходный 
1Фольск}й шпати ХУЦ-го в-Ька, въ богатой серебряной 
р^Ьаной оправе, съ ножнами, украшенными золотою на- 
с']^чкою и драгоц'Ьнными каменьями (88), и шиоры зйН- 
пенйтаго граФа Тидди (89). 

Пом'Ьщениыя по об'Ьим'Ь сторовамъ кровати ЛйЬ Ы№- 
симил1ановск1я брони, были унотреблеМ! во время ка- 
руседя 23-го мая 1842 г. Броня за № 333 №1Лд на Им- 
ператора Николае I. Она съ подмышковымй круглыми 
нрикрытхямй (гонЛеПеэ) , и при ней шдемъ, съ оже- 
рельемъ, единственный по красот^^ своей, въ ц1Ьлой Евро- 
п*. Забрало изъ одной части. (Рис. XI. 1). 

На грудныхъ латахъ, съ Л'Ьвой стороны, прикр']№лена 
на голубой лент*, серебряная роза, подаренная Госу- 
дарю, Императрицею Александрою вбодоровною, въ на- 
нять каруселя Б^лой-Розы, 1фоисходивпшго въ 18%9 
году, въ Потсдам*. 



• ••*-, 



КОМНАТА ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ* 67 

На собственной дач:6 Алевсавдрш, блзь ПетергоФа, въ по- 
К01хъ Государыни* Императрицы, хранится изящная серебряная 
ваза, р1^зной работы, кавъ воспо11инан1е этого посд1{дняго на- 
руселя. На ней выр^Бзяны имена прннцевъ, участвовавшихъ въ 
этомъ празднестве, съ ихъ гербами и девизами; ваза постав- 
лена на стол-Ь, на которомъ изображены т^ же гербы и де- 
визы. 

Нри этомъ вооружеши, руссмй мечъ ХУП-го стод*- 
Т1я: рукоать и ножны, чнстаго серебра, превосходной от- 
делки. 

Броня № 6, съ нашейникомъ, при тлтЪ съ гордо- 
вымъ прикрыт1емъ, была на нын^^ царствующемъ Госу- 
дарев Императора. Принадлежащей къ брон'Ь, круглый 
н^^мецшй щнтъ, покрытъ гравированными украшешя- 
ми: на немъ представлены Солнце, Д1ана, Марсъ, Мер- 
курШ, Юпитеръ, Венера и Сатурнъ , съ ихъ Знаками и 
атрибутами (90). Это превосходное произведете уче- 
ника Альберта Дюрера, Генриха АльдегреФа. 

На ПОДОКОННИК'^ пом'Ьщена небольшая броня, на ко- 
торой изображены ордснсше знаки Золотаго руна и 
гербъ герцоговъ бургундскихъ (91) ; основываясь на 
этихъ признакахъ, полагали, что вооружеше это при- 
надлежало малол'Ьтнему Еарлу-См'Ьлому, но по тщатель- 
номъ разсмотр^Бши, уб-Ьдились, что оно ХУ1-го стол'Ь- 
Т1Я и принадлежало, в'Ьроятно, одному изъ эрцгерцоговъ 
, австр1йскихъ.^ 

Подл^^ этой брони, поставлена изящная серебряная ва- 
за, въ род^ рукомойника, выпуклой чеканки, въ сттлЪ 
возрожден1я; какъ эта ваза, такъ и принадлежащее къ 
ней позолоченое блюдо, работы изв']^стнаго мастера Ваг- 
нера, недавно умершаго. 

Вблизи пов^^шена весьма любопытная вещь: 

85. Посохъ м1^дный, цилиндрическШ, обложенный 6*6- 

лою эмалью, на которой начертаны разный руничесшя 

8 



68 К01НАТЛ ГОСУДАРЫНИ И1ПЕРАТРИЦЫ. 

буквы, съ изображешенъ анаковъ скаидинавскаго кален- 
даря. 

У окна на хЬъо, подл'Ъ венэеловаго изобраксен1я авгу- 
ст-ЬИшага имени Императрицы Александры Веодоровны, 
составленнаго изъ рыцарской ц1^аи,р1Ёзной работы, по- 
в^Ешенъ, ва эоютой ц1Ёиочк1! , такой ше иедальонъ, съ 
груднынъ изображев!енъ короля Густава АдольФа. На 

оборот^!, вырезаны буквы бсЛ (СизЕауиз Ас1о1рЬа8 Вех 
Зцес1ге). 

Этотъ иедальонъ найденъ въ шлиссельбургской Ер1Ё- 
пости, при вонаши рва. 



XV-в столетие- 
. Фрака^земВ, 3. Иткл1Г1вск1А. 3. О^ВФавт'Ь н 
Iортуга^ьскаго ■еф>нт1 Людо1вв>. 



ВВЛЮТЕЕА. 



Въ небольшой комнате, передъ Библиотекою, между 
разныкъ орушенъ, составляющвнъ тро*ей, въ особен- 
ности заслужкваетъ виянан1я: 

338. Нфиецкао шпага, ХУ1-гов11ка, принадлежавшая 
одному И8ъ тЬ\ъ придворныхъ шутовъ того времени, 
которые, вакъ нзв11Стно, пользовались правомъ говорить 
безнаказанно вс1|мъ и каждому правду, .прикрывая ее 
или шуткою ИЛИ ФОриою иносказав1я. Рукоятка шпаги 
открытая, изъ позолоченой и1Ьди; иа головк1Ё и на око- 
иечностдхъ крыжа видны эмблемы шутовской должно- 
сти, т. е. шапка съ ослиными ушами. На трехграннон'ь 
Е1ивк1| выр1^ава сл1|Дующая надпись ; Ые1а Ыш! Ьази] 
^ОвЛ!^ 80 Ьоге ац( пппс! Ы1е Лае ^г (Не уог1^еп аисЬ 



70 БИБЛ10ТЕКА. 

уег^еЬеп. 15^г зсЬепе уоог Дег ЗиппДе 1Л^1е уог 

ешег ЗсЫап^еп .... ат 21 сарШ. 

<1сЕ1п Гаи1ег МепзсЬ 18{ §1е1сЬ 1^1е еш 81;е1П ёег 1т Ко1; 
Це^1 ^ег 1П аиГеЫ (1ег шиз (Не ЬеппЛе У1Лег ^зсЬеп. 
Ет ип^его^е&ег 8ип 181 яешеш УаНег еш 11пеге 1540. 

Надписи эти заимствованы изъ книги Премудрости 
1исуса сына Сирахова: 

<1сСынъ мой, если ты согр'Ьшилъ, то не гр^Бши бол'Ье 
и молись о прощеши за пр^кше гр1Ьи. Какъ отъ зм1я 
б-Ьги отъ гр'Ьха». 

Ст. 1 и 2. Гл. XXI. 

«Грязному камню подобенъл'Ьнивый; кто его касается 
отрясаетъ ру1гу. Безчинный сынъ — стыдъ для отца:». 

Ст. 1. 3. Гл. ХХП. 

Въ меблировк^^ каждой изъ комнатъ Арсенала стара- 
лись по возможности сохранить характеръ среднев'Ько- 
вой эпохи. Тоже самое сд^Ьланол дляБиблютёки. Книгъ 
въ ней хранится не много, но он^Ь выбраны съ разбо- 
ромъ. Въ эту колекц1Ю вошло н'Ьсколько молитвенни- 
ковъ и часослововъ, украшенныхъ миньятюрною живо- 
писью и росписными начальными буквами; н-Ьсколько 
рыцарскихъ романовъ, собран1й легендъ и сказашй; н'Ь- 
которое число богатыхъ сочинешй о памятникахъ зод- 
чества ХП-ГО и XV- го СТ0Л'ЬТ1Й и объ истор1И оруж1Я. 

Къ нимъ присоединены разный сочинешя о турнирахъ, 
о боевомъ вооружен1и и о геральдик^Ь. Собран1е этихъ 
посл'Ьднихъ книгъ очень богато. 

Въ портФбллхъ собраны рисунки разнаго оруж1Я, хра- 
нящагося въ дрезденской, в1^нской, берлинской, копен- 
гагенской, туринской и другихъ колекц1яхъ: 

Всё эти сочинешя разм^Ьщены въ шкапахъ готиче- 
ской Формы. 

Библ10тека осв'Ьщается тремя окнами. Среднее окно, 
украшено прекрасными живописными стеклами ХУ-го 



БИБД10ТЕКЛ. 71 

в^^ка , съ сюжетами , заимствованными изъ жизни 
Тов1я. 

Посреди комнаты обращаетъ на себя особенное вни- 
ман1е зам1^чательное вооружен1е: 

574. Н-вмЕцкАя БРОНЯ (а 1а рои1аше), ХУ-го в4ка (92). 
Въ ней в-Ьсу 62 Фунта, ъъ шишак'Ь 12, въ кольчуг* 12 
фунтовъ. 

Шишакъ круглый (8а1а(1е), съ подбородникомъ, при- 
крфпленнымъ къ нагруднику; противъ глазъ оставлены 
длинныя узк1я отверст1я, едва пропускающ1я свФтъ. 
Этотъ головной уборъ можетъ вполн* объяснить значе- 
ше слова 8а1аЛе (се1а(1а, се1а{а), которое скорее должно 
относиться къ голов* рыцаря, покрытой этою желез- 
ною оболочкою. И действительно, въ ней голова точно 
какъ въ кругломъ ящик*, нижнюю,/Неподвцжную часть 
котораго составляетъ подбородочникъ; если отбросить 
назадъ верхнюю часть шишака, то крышка этого ящика 
отворится. (Рис. XIV. 1). 

Въ Донъ-Кохот* мадритскаго издан1я, говорится о се- 
1аЛа (1е епсахе. Саха по испански ящикъ, следовательно 
сеЫа йе епсахе вполн* даетъ ионят1е о голов*, замкну- 
той въ ящикъ. Очевидно, что Французское назваше 8а- 
1аЛе произошло отъ Се1аЛа или Се1а1а. Въ одной книг* 
начала прошлаго стол*т1я ^, такъ говорится объ этомъ 
головномъ убор*: сгРеггепш сарШз 1е§пшеп1пш, се1а1а 
(11с1иш, дпошаш ео шПез шЛис1и8 осси11а1иг, пес 1(а Га- 
сИе а диошаш а§по8С11ип> ^. 

Шишакъ этотъ, внутри подбитый кожею, придержи- 



1. С. ^е Адшпо. Ьех1соп т11иаге. Ношае. 1724. 

2. Въ туринскомъ Армер1'Б хранится н'^Бсколько прекрасныхъ 
шишавовъ ($а1ас1е8) венещяпскихъ, вороненой стали, аИа зап- 
^ш^па. См. Агтепа. апИса е тос1егпа с1! 8. М. Саг1о АШеПо. 
Тогшо, 1840. р. 136. р1. В. 



72 БИБЛ10ТЕКА. 

вался ремнями, но не мен1^е того однимъ ударомъ легко 
было откинуть его назадъ и обезоружить голову против- 
ника. Это неудобство вскор* побудило отдать преиму- 
щество шлемамъ ХУ1-го стод'&т1я, съ ожередьемъ иди 
съ гордовымъ прикрыпемъ. 

Назваше а 1а рои1ате ^, дано всему вооружешю отъ 
ддинныхъ наконечниковъ поножеИ, напоминающихъ сво- 
ймъ видомъ острую носовую часть галеръ (по ново-гре- 
чески роп1ёпа, по итад. ро1епа или ра1епа). 

Въ Х1У-мъ и отчасти въ ХУ-мъ в-бк* мода на подоб- 
ную обувь доходила до неистовства. 

Изъ изв'Ёстныхъ вооружен1И этого рода, бамыя зам'Ь- 
чательныя т'б два, которыя хранятся въАмбразской га- 
лере^Ь (въ в'бнсвомъ Бедьведер'Ь), броня эрцгерцога Си- 
гизмунда, ^, о которой мы уже говорили, броня импера- 
тора Максимил1ана I, которая считается красив'Ьйшею 
въ Европ'Ё. Въ этой брон'Ё концы поножей очень длин- 
ны (Рис. XIV. 2.); вооружеше Генриха VI, хранящееся 
въ Лондонской башн'б; то, которое находится въ арти- 
лерШскомъ музе'Ё, въ Париж^^; и наконецъ, вооружен1е, 
сохраняющееся въ собранш принца Карла Прусскаго. 

Упоминая о круглыхъ шишакахъ ($а1а(1е$), одинъ д^тописецъ 
говоритъ, что на свидан1и Людовика XI съ герцогомъ бургунд- 
скимъ, Карломъ-См'1Блымъ, въ Париж'Ь, на герцог']^ былъ та- 
кой шишакъ, оц'Ьненный въ сто тысячъ золотыхъ экю ^. Эта 
роскошь не удивляетъ въ гордомъ вассал'Ь Французскаго ко> 
роля, бывшемъ однимъ изъ богат'^^йшихъ влад^^телей своего 
времени. 

Брантомъ пишетъ; что въ сраженш при Павш, на Францо- 



1. 1а1. 61о88а1ге Nаии^ие. р. 1612. 

2. Сигизмундъ, граФЪ тиродьскШ, умершай въ 1496 г., былъ 
дядя Максщмил1ана. 

8. Ваг(11а. 0101101). (1е 1'агтёе (1ех1егге. р. 4768. 



Б и Б л I о Т Е в А. 73 

сяЛ 1 было вооружеше а вакёе : Ё1 §^гапг раппаеЬев раи- 
сЬап8 виг за 8а11а(1е Ч 

По св1д1^тедьству Дюбелде, во время осады Марседьи, на 
Кард"! У быдъ бургундскШ шишакъ «ипе 8а1а(1е Ьоиг^1§по1ше, 
ауес ип реппаде ее У1о1е( Ыапс еХ огап^ё» '. 

Иногда шишаки эти жаловались » какъ почетное оруж1е: 
Брантомъ пишетъ, что папа Сикстъ У послалъ герцогу Адьб- 
скому «ипе §а1а(1е е( ипе еврее Ьеп18(е» ^. 

Дюбедле говорить, что при динаспи Валуа, Французск1е 
шево-леже носили шишаки (8а1а(1е$] кр'Ьпк1е и съ узкими от> 
верст1'ями противъ гдазъ ^, 

Мечь, съ крестообразною рукоятью, иринадлежащ1й 
вооружешю за № 574, можетъ служить в'брнымъ образ- 
чикомъ добрыхъ рыцарскохъ мечеЁ ХУ-го и начала 
ХУ1-Г0 стол-ёиё; падежные въ бою, грозные для враговъ, 
они часто, вонженные въ землю, зам'Ьняли крестъ, не- 
редъ которымъ преклонялись доблестные витязи для на- 
божной молитвы, на пол'Ё сражены. 

Амбразская галерея, неоднократно нами упоминаемая, 
вм']Ьщаетъ въ себ% самое богатое въ Европ^^ собран1е 
историческихъ вооружешй. Считаемъ не лишеимъ по- 
святить н'Ёсколько словъ этому драгоц']Ьнному храни- 
лищу. 

Амбразсшй зкмокъ, близь Инспрука, въ Тирол1^, построен- 
ный въ Х-иъ в'Ьк']^, былъ однимъ изъ многочислен ныхъ уд'Ь- 
ловъ австр1йскаго дома. Эрцгерцогъ Фердинандъ, рожд. въ 
1529 и умерш. въ 1595 г., второй сынъ императора Фердинан- 
да I, началъ собирать въ этомъ замк']§ знаменитую колекщю, 
которая въ 1806 году, при уступк'Ь Тироля Баварш, была пе- 
ревезена въ В-Ёну и пом'^^стилась въ белведерскомъ дворц'Ь. 

Изъ числа хранящихся въ этой галере']^ вооружений, кром'6 



1. Вгап(6те П. р. 2*29. Ргапсо18 I. 

2. е. (1и Ве11ау. СоИ. РеШок. I. 29. р. 110. 
•3. Вгап1;6ше. I. 68. 1е (жгапс! (1ис (1'А1Ье. 

4. Ваг(11н. 1Ы(1. 



74 БИБД10ТЕКА. 

двухъ (к 1а роа1а1пе), упомявутыхъ выше, самыя зам1^чательныя 
принадлежали сл']^дующимъ лицамъ: 

ВооружЕШЕ Филиппа I (Красиваго), сына императора Мавси- 
мил]ана I и Мар1и бургундской, и мужа 1оанны кастильской. 
Досп']Бхи съ широкими, вогнутыми оплеч1Ями, съ жел^^ными 
полами, въ род'Ь короткой юбки, спереди и сзади выр1&занной. 
(Подобная юбка видна на лондонской брон1&, съ вензеяемъ 
Генриха УП1). 

ВооружЕШЕ Фердинанда, сына императора Фердинанда I и 
основателя амбразскаго собран1я. Подобно предъидущей, но 
съ юбкою безъ выр'1Бзокъ, для п'Ёшаго боя. Эти два вооруже- 
Н1я безподобны. 

В00РУЖЕН1Е ДоНЪ-ЖуАНА АВСТР1ЙСКАГ0. Полу-брОНЯ ИЗЪ ВО- 

роненой стали съ позолотою. 

ВооружЕнхЕ Стефана Баторхя, кор<)ля польскаго (р. 1532 ум. 
1586). Полу-броня вороненой стали, съ золотою насечкою, съ 
шлемомъ восточной Формы. 

В00РУЖЕН1Е РЕйнскАго пФАльцъ-гРАФА ГЕНРИХА. Красивзя ма- 
ксимил1ановсвая броня, съ гравировкою, что въ подобнаго рода 
брон'1Б весьма р'Ьдко. 

ВООРУЖЕШЕ сАксонскАго КУРФИРСТА 1оАННА-ФридрихА. Макси- 
мил1ановская броня съ гравировкою и съ черными и б'Ьлыми 
полосками. 

ВООРУЖЕНХЕ БАРОНА ВиЛЬГЕЛЬМА РОГЕНДОРФА. БрОНЯ СЪ раЗ- 

р^^зными украшен1ями, во вкус^Б того времени, съ широкими 
нарукавниками, на подоб1е тогдашнихъ рувавовъ. Экземпляръ 
единственный въ своемъ род'Ь. 

В00РУЖЕН1Е Якова Гогепгемса (служившаго подъ знаменами 
славпаго Гастона де Фуа, герцога Немурскаго, равенскаго по- 
б']Бдителя, и убптаго въ этомъ сраженхи, въ 1512 г.); латы (Ьгь 
^апШпе), въ род-Ь юшмана , покрыты красною матер1ею. 

ВООРУЖЕШЕ ГЕРЦОГА ФЕРРАРСКАГО, АлЬФОНСА II ЭСТСКАГО. ДОС- 

п1^хи золоченые съ гравировкою, съ двумя шишаками. 

ВООРУЖЕНХЕ ГЕРЦОГА УРБИНСКАГО, ФрАНЦИСКА~МаР1И. ДоСП1&ХИ 

чешуйчатые съ жел'Ьзною сбткою, въ род'Ь бахтереца, съ ши- 
шакомъ, на которомъ представлены волосы. 

ВооружЕШЕ Александра Фарнезскаго, выпуклой чеканки съ 
позолотою. 

В00РУЖЕН1Е князя НИКОЛАЯ ХристоФОРА Радзивида, гсрцога 
олыкскаго (на Волыни), съ живописными украшешямв, въ 



БИБЛЮТЕКА. 15 

атомь роя/к единственное ,(у нзв^стнаго любител! вн131 Петра 
Солтыкова, н1^скольво подобныхъ досп1^ховъ). 

ВООРУЖЕШЕ ГРАФА ГЕНРИХА РаНТЦАУ. Полу-брОНЯ СЪ ООДМЫШ- 

ковыни'бмхами, вороненой стали, съ богатою золотою на- 
СЕЧКОЮ/ При брон1^ прекрасный эспадонъ. 

Около дверей, разв'Ьшано въ троФвяхъ, разное зам'Ь- 
чательное оруж1е. Въ томъ числ'Ь: 

109. 110. Конскш головныя брони, принадлежавш1я 
Фердинанду I (93) , изъ вороненой стали, съ р']Ьзными 
золочеными украшешями. На одной изъ нихъ выр'Ьзанъ 
королевсшй богемск1й гербъ этого государя, на другой 
нзображенъ его гербъ императорск1й. 

400. Бургиньотъ знаменитаго Андрея Дор1А (94), вы- 
пуклой чеканки, съ золотою и серебряною насЁчкою. 

54. Круглый щитъ Козьмы I, великаго герцога тоскан- 
СКАГО (95) (род. въ 1519 ум. въ 1574 г.), выпуклой че- 
канки съ золочеными украшешями. На среднемъ ме- 
дальон'Ь щита видно изображен1е Марса, съ надписью 
<гМанз1>; въ четырехъ другихъ медальонахъ представле- 
ны алегорическ1Я Фигуры силы, благоразум1я, славы и 
зависти, съ надписями: <гРокт1ТУно. Ркункоти. Рама. 
INVI^и]). На щит'Ь гербъ Фамил1и Медичи. 

18. Круглый италшнскШ щитъ, ХУ1-го стол'&Т1Я (96), 
прекрасной выпуклой чеканки, съ серебряными украше- 
шями и чернью. 

263. ИтАлшнскШ бургиньотъ, ХУ1-Г0 в'Ёка (97), вы- 
пуклой чеканки, съ изображен1емъ Нептуна, возсбдаю- 
щаго на колесниц'Ь, въ которую впряжены четыре мор- 
скихъ гиппокампа. 

75. Венещанское свдло (98), съ заднею лукою изъ во- 
роненой стали, а11а 8ап^1^а, съ изображен1емъ Льва 
Св. Марка. 

Среднев^Бковы! с^Бдла были обложены жел'Ьзомъ, и составныв 
ихъ части весьма кр1^пкаго устройства ; задняя лука с^^делъ-^ 



76 БИБЛОТБКА. 

наго арчава была очень высока, какъ это видно въ помяну- 
томъ С'Ьдл1^. 

81. Шпора папы Климента XI (99), золоченой м'Ьди, 
съ изрбражен1емъ ключей Св. Апостола Петра и герба 
Фамилш Альбано, изъ которой происходилъ папа. 

33 Ыв. 229. НъмБЦК1Б кинжалы, ХУЬго в-Ька (100). 

92. 171. ИтАЛ1янск1Б пистолеты, конца ХУ1-го стол*- 
Т1Я (101), отличной работы. Первый изъ нихъ съ двумя 
стволами, лежащими одинъ на другомъ. 

433. Турнирный двойной нарукавникъ, отличной вы- 
пуклой чеканки, съ золотою насЁчкою, покрытый укра- 
шенщми, среди которыхъ можно различить подъ гер- 
цогскою короною вензель ^№ , составленный изъ силе- 

тенныхъ буквъ С. А. N. Ь. В. Досел'Ь значеше этихъ 
буквъ ненайдено. 

446. ИТАЛ1ЯНСК1Я РУКАВИЦЫ (102). 

85. Шпоры ХУГ-го в*ка (Рис. ХУ. 3. 4.). 

Надъ дверьми пов^^шена красивая итал1янская полу- 
броня ХУ1-ГР в'Ёка, покрытая полосками, гравирован- 
ными съ позолотою; при ней круглый п^итъ. 

У л^^ваго окна пом']Ьщены н']Ькоторыя части прекрас- 
ныхъ итал1янскихъ с']Ьделъ ХУЬго в'Ька: это арчажныя 
^боковыя ребра, жел']Ьзныя, выпуклой чеканки. На одномъ 
изъ нихъ, № 82, представленъ Давидъ, поб'ЁждающШ 
Гол1аеа; на второмъ, № 83, венещанскомъ, съ золотою 
и серебряною нас^^чкою, разные военные сюжеты. 

На ПОДОКОННИК'^: 

250. Арабское магическое зеркало, серебряное, ХП-го 
или ХШ-го в'Ёка, съ куФическою надписью, сл^^дую- 
щаго содержан1я еБлагословеше и счаспе, удовольств1е 
и спасен1е, честь и поб'Ёда, благая помощь и сила, власть 
и могущество, сдава и долгол'Ьпе влад'Ьльцу (этого зер- 
кала)]) . 



БИБЛЮТЕКЛ. 77 

Зеркало это найдено въ 1740 году, у Самаранскаго 
сеяешя, на Иртыш'Ё ^. 

322. Сабля фельдмаршала герцога Веллингтона. 

Поднесена Императору Николаю I, сыномъ покойна- 
го. Клинокъ булатный , узшй, съ золотою насбчкою 
и клеймомъ знаменитаго Ассад'-Улла , ружейнаго ма- 
стера великаго шаха Аббаса. Нужно полагать, чта сабля 
эта уже служила Веллингтону или сэру Артуру Веллес- 
лею, во время сдавныхъ его походовъ въ Инд1и, въ по- 
сл']Ьднихъ годахъ прошлаго стол'&т1я. 

На правомъ подоконник'Ь пом^^щены разные предметы, 
съ которыми связаны историчесшя воспоминашя, а 
именно: шкатулка съ серебрянымъ вызолоченымъ при- 
боромъ, и пара пистолетовъ версальскаго мастера Буте, 
подаренный Императору Александру I Наполеономъ , въ 
Тильзит'Ё, и шпага, подаренная при свпдан1и въ Эрфурт^Ь. 

На камин'Ё положены н'Ёкоторыя античныя вещи, пзъ 
числа ихъ достойны особеннаго вниманхя: 

6. Греческая КАСКА. 

9. Бронзовый наколъннпкъ или кнемида ^ (105). 
Весьма зам^^чательная вещь , превосходно сохранив- 
шаяся, не смотря на то, что сд'Ьлана, быть можетъ, 
2000 л']^тъ тому назадъ. На верхней части, покрывавшей 



1. Мёто1ге$ ее ГАсас1ет1е (1е$ 8с1епсе$ с1в ^(.-РёЬегзЬоиг^. 
Тоте VIII, р. 567, ГаП1с1в йе РгаеЬп. 

Подобныя зеркальца часто находятъ въ могильвыхъ курга- 
вахъ, разбросанныхъ по юго-восточной части Росс1и; нужно 
полагать, что ихъ клали покойникамъ на грудь. См. 8(гаЫеа- 
Ьег^. «Ь'Еигоре аи Nог(1-Е8г. р. 399. Ра11а8. Уоуа^ез. I. 127». 
ШстпЕкъ Европы. 1824. стр. 539. 316. 

Подобное зеркальцо, вывезенное изъ Египта, хранится въ 
туринскомъ музе'Ь. 

2. Покойный Олёнинъ упоминаетъ объ этой кне^ид'1Б въ 
своемъ письм'6 «ЬеИге й ип (111еШп1е)>. 



78 БИБДЮТЕКА. 

код'Ьно, представлена голова Медузы , глаза и языкъ 
которой были, в^^роятно, эмалевые, судя по сохранив- 
шимся маленькииъ шпивтикамъ. (Рис. ХШ. 1. ^). 

Противъ камина аом^Ьщена жел']Ьзная итал1янская 
маска, выпуклой чеканки, конца ХУ-го в'Ька. (Рис. П. а). 

Къ находящемуся посреди комнаты пулпитру прив'Ь- 
шенъ деревянный крестъ, греческой Формы, обложенный 
свйнцоАыми листами. На немъвыр'Ьзаны буквы Н. М. А. 
и надпись: Црл Олвм. 

Крестъ этотъ поднесенъ Императору Николаю I въ 

1840 году, надворнымъ сов'Ётникомъ Гедерштромомъ 

изъ Томска, причемъ представлены сл*дуюпця св*- 
д'Ьн1я : 

Бъ 1809 году морская команда, посланная Гедерштромомъ на 
судахъ, въ Ледовитое море, обогнувъ мысъ Котельной, состав- 
ЛЯЮ1Ц1Й северо-восточную оконечность острова Фад1Бевскаго, 
между 75® и 77® восточной широты, нашла на берегу неиз- 
в'Ёстную могилу, разрытую в1&роятно б^Блыми медв^Бдями. Въ 
ней открыли челов'1&ческ1й остовъ, котелокъ, немного угля, 
н']&сколько концовъ жел^^зпыхъ стр1Блъ, жел1^зную Форму для 
литья пуль, части кожаной обуви и помянутый крестъ. Ю- 
сколько верстъ дал'^^е, моряки нашли на берегу остатки разби- 
той лодки, почему 'И можно было полагать, что лодка эта была 
брошена бурею на берегъ пустыннаго острова, тц/Ь посл^^двШ 
изъ несчастныхъ пловцовъ, оставшШся въ жиэыхъ, вырылъ 
могилу одному изъ своихъ товарищей. 

Крестъ этотъ, свид'Ьтель быть можетъ всЁхъ ужасовъ 
страшной борьбы съ голодною смертью, возбуждаетъ 
отрадную мысль, что онъ услад.илъ, безъ сомн'Ьн1Я, по- 
сл'Ьдн1я минуты умирающаго страдальца. 



БИБ110ТЕ1ЕА. 



Рнеунокъ XIV. 

ХУ-е Столгт1е: 
1. %. Шяшякъ (5я1я|]е) съ подбородочвою Ч1ст1ю и ■•код'СЕеввъ 
оовожею вгнеокагп воаружев11 (в 1в решите). 3. Б;мва Род 



КОМНАТА ОГВЕСТРЫЬНАГО ОРУННЯ. 



Рне]токь XV. 

■я, еъ гврбо>ъ ■■пвратора И411сни>д1вва 
■до 3. 4. Н^иепки шаоры. 



Въ ЭТОЙ комцэт1Ь собрано до 200 ружей и пистолетовъ 
цзв1!сти^йшвхъ мастеровъ, считая съ начала ХТШ-го 
вЪка. Въ этонъ собраши можно найти разнообразн1^й- 
ш1е экзеиплары кроиневаго орушха в самые лучш1е образ- 
чики ныц^шннго пистоннаго оруяЫ. Тутъ же хранятся 
н'Ьвоторыя старинныя вещи и, въ тонъ чвсл1!, разное 
Редкое оруж1е, употреблявшееся для охоты. 

Ружья и карабины составляютъ четыре пирамиды, 
между которыми разм'Ьщены пистолетные троФеи в ста- 
ринны» ружья. 

При вход'Ь въ эту красивую комнату, взоръ пос1ётй- 
теля останавливается на грудныхъ портретахъ: Лле- 



КОМНАТА ОГНЕСТРШЬНАГО ОРУШЯ. 81 

ксаадра Фарнезскаго, герцога пармскаго, Людовика XIV 
и Карда XII. 

Герцогъ ФарнезскШ, славный подководецъ ХУ1-го сто- 
жЬпЯу представденъ въ вороненыхъ дата&ъ, съ р'Ьзными 
серебряными и золочеными у крашен1ями; на немъ, сверху 
латъ, кожаный каФтанъ и красный шарФЪ, къ которому 
съ правой стороны нрив'Ьшенъ кинжалъ для л']Ьвой руки. 

Людовикъ Х1У , въ поду-брон'Ь, ус']Ьянной золочеными 
гербовыми изображен1Ями. 

Карлъ ХП, король шведск1й, од'Ьтъ въ обычный свой 
сищй мундирный каФтанъ, съ сунервестомъ изъ желтой 
кожи. Сходство портрета поразительно, если сравнить 
черты лица съ маскою, снятою съ короля, вскор'Ё посл'Ь 
его кончины, п хранящейся нын'Ё въ одномъ изъ шка- 
повъБиблштеки. На ней, у праваго виска вид^^нъ сл'Ьдъ 
раны, отъ которой кончилъ жизнь этотъ зам^Ьчательный 
государь, при осад'Ь норвежской кр'бпости Фридрихсгал- 
ла, въ 1718 году. 

Аркебуза (№ 36С), принадлежавшая королю и съ его 
вензелемъ, повышена подъ портретомъ. 

405. 406. ИтАлшнскхя охотничьи ружья, ХУШ-го сто- 
л'Ьт1Я, съ длинными, но чрезвычайно легкими стволами, 
изъ коихъ одинъ съ р']Ьзными украшешями, а другой да- 
маскированный, съ золотою насЁчкою. 

115. Н'ВМЕцкоЕ КРЕПОСТНОЕ РУЖЬЕ, съ стволомъ, дли- 
ною въ 11 Футовъ; на немъ, какъ на артилер1йскомъ ору- 
Д1И, им'Ьются цапФЫ, для поворотовъ ствола, который 
для выстр'Ёла становился на подпорйи, или на такъ на* 
зываемую приц^^льную вилку. 

47. Одноствольное ружье, для восьми зарядовъ, 
ХУШ-го стол'Ьт1я, въ род'Ь нашихъ револьверовъ. 

15. 42. 127. Тульскы охотничьи ружья, прошлаго 
стол'Ьт1я, прекрасной отд'блки. 

43. 93. 94 Ружье, дробовикъ, карабинъ, принадлежав- 



82 КОМНАТА ОГНЕСТРМЬНАГО 0РУЖ1Я. 

Ш1е Императору Александру I, поднесены Его Величе- 
ству при воцареши, тульскимъ оружейнымъ заводомъ. 

348. 163. Тульсме ружье и пистолеты, конца ХУШ-го 
стол11Т1я, съ дамаскированными стволами, съ золотою 
нас^^чкою. Ружье заряжается съ казенной части. (Под- 
несено княземъ Волконскимъ). 

Пирамиды 1.2. 3. 4. составлены изъ ружей маете- 
ровъ: Эртеля въ Дрезден*, Андрея Еухенрейтера, Баа- 
дера въ Мюнxен^Ь, Зенгера въ ВЬн'Ё, Ричардса въ Лон- 
дон'б, Лепортье, Эльпира, Бюсьера, Арло, Лепажавъ Па- 
риж^^, Бутевъ Версальи, Базил1о ЭскалантевъМадрит'Ь, 
и другихъ. 

Пистолеты Мантона, Пурде, Колумбеля и другихъ ма- 
стеровъ разм']^щены въ троФеяхъ. 

Въ числ^Ь старинныхъ вещей достойны внимашя: по- 
рошница мушкетеровъ временъ Людовика ХГУ, съ зна- 
менательнымъ девизомъ <гОуо лу88а 1оу181», выр'Ьзан- 
нымъ подъ орломъ, съ громоносными стр^^лами; друг1я 
порошницы ХУП-го стол'Ьпя, въ томъ числ* одна, при- 
надлежавшая курфирсту саксонскому Ьанну Георгу П, 
съ его гербомъ. 

323. Топоръ ОБЕРЪ - ЕГЕРМЕЙСТЕРА , СЪ гравировкою 
(106). 

310. Золоченый охотничШ рогъ (107), принадлежа- 
Щ1Й эпох-Ё Генриха П. 

Въ троФеяхъ, около окна, собрано разное охотничье 
оруж1е: 

НъмЕцкш охотничьи пики, изъ коихъ одна ХУ1-Г0 в'Ь- 
ка, при пистолет* съ кол^сцомъ (108). 

Ветеринарный инструментъ, ХУ1-го в-Ька (109). 
Н-ьмЕцкш охотничьи ножи, ХУ1-го в*ка (110). 
Ножъ нъмЕЦКАГо егермейстера, ХУЦ-го в-Ька (111); 
на клинк']^, изящно гравированномъ, изображена собака, 



КОМНАТА ОГВЕСТРФЛЬНАГО ОРУЖМ. 83 

преследующая юлка и двужъ зайцевъ, — съ надписью: 
НаК8 АьошаЕн. 1636. 

Н^МЕЦШБ охотничьи НОЖИ, ХУ1-Г0 и ХУЦ-ГО СТОЛ'Ь- 

Т1Н (118), съ рукояткою изъ слоновой кости, съ р'Ьзь- 
бою и серебряною позолотою. 

191. ОхотничШ ножъ , въ м'Ьдной тонкинской оправ1^, 
съ чернью, въ ножнахъ изъ рыбьей кожи. Этотъ ножъ 
безъ сомн^^н1я скопированъ тонкинскимъ иастеромъ съ 
Французскаго образца ХУШ*го стол'&т1я, судя по надпи- 
сямъ на лезве^Ь. Съ одной стороны: Ь'Ашоиг ГаИ Ьеан- 

сонр, та18 1'аг§еп1 Ы1 1ои1 ; — съ другой е!; Ьоп ерёе 

разве раг1оиЬ . 

У печки пов'Ёшенъ весьма любопытный предметъ : 

Скандинавск1й дуръ или боевой рогъ (ИЗ) изъ бронзы, 
глубокой древности. Найденъ въ торФовомъ болот^^, въ 
1801 году, около Фредериксборга, на остров^^ Зеланд'Ь 
и поднесенъ Императору Николаю I копенгагенскимъ 
скандинавскимъ музеемъ. 

Около окна поставлены чучелы въ черногорскомъ 
мужскомъ и женсконъ нарядахъ. Яерногорецъ съ ружь- 
емъ, ятаганомъ и пистолетами. Женщина въ кокошник^^, 
украшенномъ сердоликами, съ ожерельемъ изъ такихъ 
же камней и съ богатымъ поясомъ. 

Въ этой комнат'Ё разставлены бронзовыя статуйки: 
Вильгельма Юранскаго (1еТас11агпе),Ньевекерке иприн- 
цевъ виртембергскаго дома: Эбергарта III, Ульриха ХП, 
Эбергарта-Брадатаго , перваго герцога, и ХристоФа, 
умершаго въ 1568 году. 

Впереди окна, въ ^^вухъ троФеяхъ, собраны разный 
охотничьи палки и трости. 

На одной изъ нйхъ выр']^ана сл^^дующан латинская 
надпись, стихами, набранными какимъ-то ученымъ му- 
жемъ, изъ разныхъ латинскихъ классиковъ: ^ 



84 КОМНАТА РГНЕСТРЪЛЬНАГО 0РУЖ1Я. 

Не У1ат, дц|[ топ81га1 едаев УбпаИсив, еХ дай 
Ри1сЬег аЛев! опа^ег, тИИ уепаЦо (1еЬе1. 
Уепа1ог сагви, саш8 е1 1а1гаиЬиз, 11181а1. 
Тит ртиШпз реШсаз е( геНа ропеге сегУ18. 

(1. Изъ Горацгя: Ер181. I. 2. V. 64. 

Р1пд1( едиит (епега ЛосИет сегу1се та^18(ег 
1ге тат, диа топаЬга^ едиез, УепаЫсиз, ех дио 
Тетроге сегу1пат ре11ет 1а(гауи 1п аи1й, 
МШШ 1П 811у18 са(и1и8. 

2. Изъ Марьтла: Ещт. УПЬ 100. 

Ри1сНег ай€8% опадет: тгШ 'ОепаЫо йеЬеЬ 
060118 ЁгуШгае!: ]ат гетоуе1е 8!пи8 

3. Изъ Виргилгя: Аеп. XII. 749. 

1пс1и8ит уе1и(! в! диапёо Яат!пе пасШз 
Сегуит, аи( рип1се» 8аер(ит Гогт1(11пв реппав, 
УепаЬог сигзи, сапгз еЬ ЫЬгаЫЪиз, гп81а1. 

4. Изъ Виргилгя: 6еог§. I. 307. 

Тит дгигЬиз ресИсаз еЬ геЫа ропеге сел?»», 
Аиг11о8диб веди! 1ероге8; (ит б^еге (1ата8). 

Охотничьи приборы и оруж1е , собранные въ этой 
комнат!; напоминаютъ ту эпоху, когда охота считалась 
не пустымъ препровожден1емъ времени. Сколько людей 
думаютъ, что охота состоитъ только въ томъ, чтобы 
настр'Ьлять или уничтожить какъ можно бол1^е дичи: 
дал^Ье большаго усп'&ха въ добыч^^ они ничего не 
видятъ; друпё же удивляются этой страсти, для удо- 
влетворешя которой приносятъ въ жертву столько до- 
рогаго времени. Но охота^ для людей мудрыхъ, им'Ьетъ 
особое значеше: она на весь организмъ челов'Ька ока- 
зываетъ спасительное вл1ян1е Физическое и нравствен- 
ное. На т'Ьло она д^^йствуетъ благотворно движешемъ, 
укр^^пляя силы, заставляя переносить трудности, уста* 



КОИВАТА ОГВЕСТР1и[ЬВАГ0 0РУЖ1Я. 86 

юсть, лишвн1я; съ другой стороны, она из<п111ряетъ 
способности, находчивость, побуждаетъ къ соображе- 
шянъ, пр1учаетъ къ хладнокровш духа, въ иинуты 
опасности и служитъ полезною школою зля ВС1|ХЪ 
неожядаввостеЁ , который неразлучны съ жизнью че- 
ловека. Для вс1!хъикаждаго,а бол11е всего длярусскаго 
чеяов1Ёка, охота замЪняетъ целительную баню, которою 
охивляотсн и какъ бы обновляется все естество. 

Такъ ио крайней м^рЪ думала и действовали люди 
прошлаго времени; такъ действуютъ и ныве люди 
мудрые. 



АЛБАВСКАаВОКНАТД 



Рисунок^ ХГи. 

ь Эраерукв и ЛндрЕвнополс нъ 18!в г 



!. Шншакъ съ 



Ве1ИК1й.Кцйзь ЫиАияъ Павлов^чъ ссктавнхьвъ СВО- 
енъ дворце богатую колевщю оруж1я, къ которой прв- 
соедившось развое восточное оруз[1е, подаренвое въ 
разное врежн Инаераторонъ Николашъ!. По ^^юввону 
зав'Ъщавш} Велвкаго Квязя, Ьсе собрате верешю въ 
собственносп Государя Цесаревича , пывФ царствую- 
щаго Государя Императора. Ш Его оовеяФв1ю, взъ это- 
го с6бран1я вов4яшве оруше, иачяная съ ХУШ-го в*- 
ка. было отдйзево въ арсевал'ь Нввмаевснэго дворца, 
а средневековое оруяйе в восточвая ко1екц1я посту- 
пили въ ЦарскосельскШ Музей. 

Для этой восточной колекщн, устроена особая Ал- 



АЛБАНСКАЯ КОМНАТА. 87 

банская комната, гд^^ оруж1е разм^^щено въ десяти тро- 
Фбяхъ, а изъ огнестр']Ьльиаго оруж1я составлены пира- 
миды. 

Сюда поступило также разное японское, китайское 
и кавказское оруж1е и, сверхъ того, составленъ особый 
троФей № 11, изъ пушекъ, ружей и другихъ вещей, до- 
бытыхъ при ВЗЯТ1И въ 1853 г. Акъ-Мечети {бгьлой Ме- 
чети), нын'Ь Форта Перовскаго, Коканскаго укр^^плен1Я, 
на Сыръ-Дарь'Ь. 

Японстй троФСй пом'Ёщенъ надъ дверьми входа. 

ТРОФЕЙ 1. 

Состоитъ изъ персидскихъ, турецкихъ и черкесскихъ 
ружей. Первые взяты въ 1828 году, княземъ Паскеви- 
чемъ въ Таврис^^, изъ дворца Аббаса-Мирзы и зам']Ьча- 
тельны своими дамаскированными стволами. 

№№ 4, 8, И и 15, съ высокими прицелами, въ осо- 
бенности достойны вниман1я. 

№№ 5, 7, 9 и 12, превосходныя черкессшя и кабар- 
ДИНСК1Я ружья. 

ТРОФЕЙ 2. 

Составленъ изъ персидскаго, турецкаго, албанскаго 
И другаго оруж1я. Въ числ^^ онаго отличные малайсше 
кинжалы (кп8). 

Впереди этого троФея пом^^щено с^^дло, служившее 
Императриц'^ Екатерина И. 

ТРОФЕЙ 3. 

54. 59. 60. 63. Ружья, вывезенный изъ дворца Аббаса- 
Мирзы, въ Таврис']^. 
55. 56. 58. 61. Кабардинсшя и черкбсск1я ружья. 

У праваго окна : 
73. 105. Отличныя кр^постныя турецшя ружья. 



88 АЛБАНСКАЯ КОМНАТА. 

У д'Ьваго окна : 

203. 238. Красивыя кр'Ёпостныя турецк1Я ружья, въ 
особенности второе, съ высокпмъ прпц']Ьломъ, въ кото- 
ромъ 18 отверст1й. Изъ этихъ ружей стр'Ьляли пулями 
большаго калибра, на весьма дальнее разстояше: для 
выстр^^ла клали ружье на подпорную вилку, которая 
вертелась на оси. Подобныя кр^^постныя ружья ХУШ-го 
в']Ька встр^^чаются нын'Ь очень р'Ьдко, и нашъ экземпляръ 
принадлежитъ къ числу зам']Ьчательн1^йшихъ образчи- 
ковъ. 

98. Янычарская шапка, служившая головнымъ убо- 
ромъ янычарскимъ бимбашамъ, или штабъ-оФицерамъ 
этого ц^^когда грознаго войска падишаха. 

ТРОФЕЙ 8. 

Составленъ изъ турецкихъ ружей съ полосатыми 
стволами и зам'Ьчательныхъ своею оправою, въ особен- 
ности за №№ 239. 240. 243. 249. 253. 

ТРОФЕЙ 9. 

243* Цндо-Мусульмансшй щитъ изъ кожи носорога, 
съ разными украшен1ями. 

259. 271. Карабины мамелюкскихъ беевъ. 

Въ центр* троФвя : 

293. Персидское вооружеше, покрытое арабскими 
надписями, наведенными золотомъ. Любители могутъ 
отыскать эти надписи въ коран^^, откуда он!^ позаим- 
ствованы изъ сл']Ьдуюп^ихъ главъ: А или первая надпись 
изъ 2-й главы, стихи 256 — 259; Ъ, изъ 3-й гл. ст. 89 — 
122; с. изъ 11-й гл. ст. 90; й. изъ 12-й гл. ст. 64; е. 
изъ 36-й гл. ст. 1—32 и 41—51;/. изъ 61-й гл. ст. 13; 



1к. 



АЛБАНСКАЯ КОМНАТА. 89 

д. изъ 65-й гл. конецъ 1-го стиха; А. изъ 68 гл. ст. 
51 и 52 ^ 

ТРОФЕЙ 11. 

На камин'Ь: 

Трофей Акъ-Мечетск1й : 

Около камина поставлены дв'ё пушки, выбранныя изъ 
числа взятыхъ въ Акъ-Мечети и обратцвш1я на себя 
особое внимаше, по надпасямъ на нихъ находящимся. 

На пушк^^ за № 317, арабск1я надписи: 1. на казен- 
ной части,, вл^^во отъ запала: ее Робота Молмл Лбдаллаха 
Кашгарскаю:». 2. Надъ цапФами: аПолевое орудге Нарь- 
Могаммеда Кушь-Бет 1266ъ (1849). 

Кушъ-Ёеги (верховный ловчШ) титудъ пврваго ми- 
нистра коканскаго хана. 

На пушк^Ь за № 318, надпись вадъ цапФами (ивладгь- 

тель сею (оруд1я) Наръ-Могаммедь Кандоюи 1265у> 

(1848). 

336. Кр'БПОстное фитильное ружье. Въ длину ствола 
надпись: О Шахь! Да продлятся дни твои тысяча лгьтъ! 
Да продлится тысяча лгьтъ блаюденстеге твоею трство- 
вангя}>! ЛыЬе н^Ьсколько словъ почти совершенно стер- 
тыхъ. 

Сабли, находящ1яся въ троФСЯхъ, въ особенности пер- 
сидсшя, им']&ютъ также надписи на клинкахъ, н'Ькото- 
рыя съ именемъ оружейника и означешемъ года, друпя 
заимствованныя изъ корана. 

Всё эти надписи разобраны и переведены изв'Ёстнымъ 
нашимъ ор1енталистомъ, барономъ Делизономъ. Н']^ко- 
торыя изъ нихъ, съ свойственнымъ восточны мъ наро- 
дамъ высокопарнымъ оборотомъ р']^чи, довольно ори- 



1. Ье Когапу 1гас1ис110П раг М. Ка81т1г8к1. Раг18. 1844. 



90 АЛБАНСКАа ЕОИНАТА. 

гинальвы, какъ нзпр11)1'!Ьръ надаись на ружсВвоиъ ство- 
ле {№ 117 трофея 3), турецкими стихами: 

в О руокъе, ты знаешь чист&ту любви! Ради этой любви, 
<щкш(ль я тебя на подобие тюльпанам. < 

Составитель этоВ надписи хот1^лъ ножетъ быть срав- 
нить съ □ятнаии на цв%т81Ё тюльпана золотыя буквы, 
выведенныя на гладкой стали ружейиаго ствола. 



I. ЫопгольскШ шитакъ, я айдеввыЙ на Кудш 
Переидсиое ару1К1е : 
3. Шяшвкъ 1700 года; 3. Булава или бувД! 



Л-БСТНВЦА. 



енсунокь XIX. 

Оруж)в пола^авы ХУЬго столк'Нв: 
1. 8. Шлешь, съ чвтырехъ составвынъ мбрвломъ в горловынъ 
првкрыпсвъ, прввад1ёя1«ш|1 нспявскону юоруже!!», съ под- 
I круглывв бляняви н съковсво» годоавою бров«ю 3. 



Л1)стн11ца, соедвнйющад нйжн1й эташъ съ верхвинъ, 
устроена в-ь одной изъ четырехъ башень Арсенала; она 
осв1Ёщэется шестью окванн и разд1ияетса на р'Ь частя 
площадкою. 

Благопрхятное осв^щен1е лестницы дозволило разк^Ь- 
стить вдоль ст^ны ея 39 троФеевъ , съ разиообразн^Ёй- 
швиъ выборонъ евроаейсваго орук1я XV и ХУЦ-го 
столой, а водъ ними поставить рядъэллебардъ и бер- * 
дышей, большею частью съ гербовыми влейнани. Съ 
другой стороны, у р'Ьшетки, какъ воспомяпаихе оказан- 
ной Росс1ею великодушной н вскор'Ё забытой помощи, 

10 



92 л 1» с т н и ц л. 

возвышается ц'ёдый рядъ знаменъ и штандартовъ, от- 
битыхъ нашими войсками въ 1849 году у мятежныхъ 
венгровъ. 

ТРОФЕЙ 1. 

Впереди его отд^^дяется группа рыцарей: группа эта 
живо представляетъ о^ву изъ изв^стн'Ьйшихъ сценъ ры- 
царской жизни, — обрядъ посвящешя въэто достоинство. 

Посвящаемый въ рыцари, молодой чедов'Ькъ, покры- 
тый бронею временъ Максимил1ана, набожно преклонилъ 
кол^Ьно; предъ нимъ, въ н'Ьмецкомъ вооружеши ХУ1-го 
в'Ька, стоитъ военачальникъ , влад'Ьтельный князь, или, 
быть можетъ, стар^^йпий изъ рыцарей и совершаетъ надъ 
нпмъ обрядъ, С0СТ0ЯЩ1Й въ троекратномъ удареши об- 
ноженнымъ мечемъ по плечамъ посвящаемаго, при обыч- 
номъ воззбан1И : <иво гшя Пресвятыя Троицы, Святаго 
Михаила и Святаю Побгьдоносца Георггя, жалую тебя 
рыцаремь. Будь храС^^ омгьлъ и честетъ, 

Трет1й рыцарь, свид'Ётель при совершеши обряда, въ 
максимил1анобскомъ вооружеши. Онъ держитъ шпагу, 
съ крестообразною рукоятью « на клинк1^ изображеше 
Французскаго герба и надпись (^V^Vе Те Воуъ, 

Вс*]^ три брони съ двойнымь гиейнымь прикрытгемъ ^, 
служившимъ для предохранен1я отъ ударовъ, наноси- 
мыхъ п']Ьшимъ вепр1ятелемъ обыкновенно въ голову, съ 
ц'Ьлью сорвать шлемъ рыцаря (ёёкеаишег). 

У описанныхъ нами трехъ рыцарей, подъ латами 
кольчуга, спускающаяся до наголенниковъ: она, какъ 



1. Этп двойныя шейныя лрвкрыт1я видны на талерахъ вре- 
менъ маркграФОвъ Георга и Алберта Брандевбургсквхъ 1554 
года; на талерахъ Густава Вазы (1544, 1558 и 1560), импера- 
тора Фердинанда I, 1556 г., Фридриха, графа Рейнскаго Пфаль- 
ца, 1567 г. На вс^хъ сихъ монетахъ, государи эти изображены 
въ помяну томъ воорушен!и. 



Д-БСТНИЦА. 93 

изв^^стно, служила надежнымъ прикрыпемъ т'Ьла, на 
всЬхъ слабыхъ частяхъ вооружешя. 

Въ числ'б разнаго оруж1я троФея, находящагося сзади груп- 
пы, въ особенности замечательны сл'6дующ1е предметы: 

Три большйхъ шишака съ широкимъ затыльникомъ, 
прямыиъ жел'Ьзнымъ козыркомъ, сквозь который про- 
пущена носовая стр'Ёлка. Эти шишаки употреблялись 
латниками ХУП-го стол'Ёт1я, тогдашними кирасирами. 

Круглый щитъ и прекрасный шлемъ макснмил1анов - 
скаго вооружешя. 

Дв'Ь итал1янск1я пики (ап§оп8, согзезса) ХУ-го в^^ка; 
это стариное оруж1е, въ род^^ полукопья, съ двумя кри- 
выми остр1ями, употреблялось п'Ёшими ратниками. (Рис. 
П. 12. 13. 14). 

Два большйхъ самостр'Ёла, одинъ н'Ёмецк1й конца ХУ1 
стол'Ьт1я, другое итал1янск1й, ХУП-го в-Ька, такъ назы- 
ваемый а р1е^ <1е ЫсЬе, т. е. у котораго жел'Ёзная ц']Ьпочка, 
вм'Ьсто тетивы, натягивается жел^Ьзнымъ рычагомъ. 

Два меча правосуд1Я, №№ 212 и 233, одинъ н*мец- 
К1й, другой чешск1й, съ широкимъ лезвеемъ, на которомъ 
изображены колесо и висЬлица. На второмъ меч'Ь имя 
мастера Рлгь НАвN, годъ 1617, и чешкая полустертая 
надпись: М181г ^зхесЬ кгесЬ М1е81 РгазкусЬ. Вуггу Риз!. 
т. е. Господинъ трёхъ мгьстъ (лобныхъ) пражскихь, Бир- 
геръ Пусть (114). 

Судя по Форм'б буквъ, надпись эта Х1У-го или начала ХУ-го 
в'1&ка. Она увазываетъ, что мечъ этотъ принадлежалъ праж- 
скому 1|алачу или господину лобныхъ н'бстъ Праги. 

Передъ группою рыцарей : 

Пушка (кулеврина) Карла См-влаго (1). Дуло сковано 
изъ листоваго железа и украшено толстыми и широ- 
кими жел^Ьзными скобами. Орудге им'Ёетъ въ попереч- 



94 лъаппцА. 

пшкЪ 6^/4 дюймовъ и ъЬалтъ 450 Фувтовъ. О во очень 
напоминаетъ древв1я пушки, который нын^^ хранятся 
въ Ланевильскомъ-арсенал1Ь, на Бьенскомъ-озер^^ и на- 
ходились прежде въ базельскомъ арсенал^Ь, откуда по- 
ступили въ продажу въ 1839 году. Изъ достов'Ьрныхъ 
св'Ёд']Ьн1й видно, что кулеврина эта взята у Карла См^^- 
лаго, въ Грансонскомъ сражеши, въ 1476 году. 

ТРОФЕЙ 2. 

, Разм^^щенъ надъ дверью, ведущею въ поральный 
этажъ. Дверь эта украшена цтал1янскимъ бронзовымъ 
стукальцемъ ХУ1-г6 в*ка, представляющимъ грудное 
изображеше женщины, которая мощными руками оста- 
навливаетъ двухъ львовъ (115). 

230. НъмЕЦкШ ТУРНИРНЫЙ шлемъ, ХУ-го стол*т1я (116); 
съ правой стороны видно отверст1е для боеваго рожка. 
Подъ шлемомъ пом']^щена круглая бляха (гоп<1е11е) для 
опоры турнирнаго копья. (Рис. Ш 3.). 

312. 505. Два нфмецкихъ палаша (е81ос8), ХУ-го сто- 
лМя (117). (Рис. IV. 1). 

312. 504. Два н1бмецкихъ шишака (8а1а<1е8)у ХУ-го 
стол^Ьт1я, принадлежавшихъ вооруженш а 1а рои1аше. 
Первый шишакъ вороненаго (118), второй гладкаго же- 
л^^за. 

Справа и сл']^ва дверей пов']^шены латы, также глад- 
каго жел']^за, и пара рукавицъ подобнаго вооружешя а 
1а рои1аше. Кругомъ разм^^щены булавы и с']Ькиры, н^^- 
мецшя и итал1янск1Я ХУ-го и ХУ1-го стол*т1й . (Рис. Ш. 
5. С) и въ томъ числ*: 

323. Двъ пики (Ь18а1^пё8) французск1Я, съ кривыми, 
ЗАГНУТЫМИ ОСТРЫМИ. Это оружхе Х1У-Г0 и ХУ-го сто- 
л'Ёт1й, встр^^чающееся нын'ё очень р'Ёдко, было н'Ьчто 
среднее между секирою ибердышемъ. Оно оканчивалось 



дФСтниЦА. 95 

покрайней м'Ьр'Ь двумя остр1яии, откуда и позаимство- 
вало свое латинское именоваше Ызасаи. 

Подъ датами пов^^шенъ п^^хотный щитъ ХУ-го в'Ька, 
деревянный, крашеный, № 172. На немъ изображены 
австр1йск1й гербъ, (серебряная поперечная полоса на 
червленномъ пол*]^) и гербъ города В'1ны (червленный 
крестъ на серебряномъ под*). 

ТРОФЕЙ 3. 

132. Круглый щитъ максимил1ановскаго вооружен1я. 

294. Два французскихъ шишака (саЬаззе!»), ХУ1-го 
в*ка. (Рис. X. 2). 

167. 307. 308. 309. Нъмецмя аллебарды, ХУ1-го в*- 
ка, съ широкимъ прор']^знымъ наконечникомъ. 

294. 295. ПъмЕцкш охотничьи аркебузы, конца ХУЬго 
стол1^т1я, украшенныя гравировкою и р^^зьбою. 

130. 148. Палицы съ пистолетомъ, одна итал1янская, 
другая немецкая. Часто употреблялись въ конц* ХУ1-го 
и начад^Ь ХУП-го стол-Ьпй, въ особенности какъ абор- 
дажное оруж1е. 

622. НЕМЕЦКАЯ СФКИРА, ХУ-го в'Ька, съ гравирован- 
ными Фигурами, изображающими ландскнехтовъ. 

6. Топоръ САКСонскАГО МИНЕРА, ХУП-го В'Ька, принад- 
дежавш1й одному изъ горныхъ'чиновъ того времени и 
нын'Ь еще встр^^чающ1йсявън'Ькоторыхъизърудниковъ 
Гермаши . 

93. ИтАЛ1янскАЯ СЕКИРА СЪ ПИСТОЛЕТОМЪ , начала 
ХУШ-го стол'Ьт1я , употреблявшаяся какъ абордажное 
оруж1е. Въ троФе* за № 6 видны подобныя с*киры 
ХУ1-го В'Ька, при пистолет* съ колеснымъ замкомъ. (Рис. 
X. 4). Любопытно сравнить одно оруж1е съ другимъ. 

Въ центр'Ь описываемаго троФея находится жел^^ная 
маска съ замкомъ, служившая вероятно какому-либо 



96 Д-БСТНИЦА. 

несчастному государственному преступнику, пригово- 
ренному къ в'Ьчному молчашю. Къ маск']Ь приэ'Ьшено на 
ц'Ьпочк'Ь оруд1е пытки, встр^^чающееся очень р^^дко, 
хотя назван1бего довольно изв']Ьстно въ западной Бвроп^Ь. 
Эта жел'Ьзная вещица, напоминающая своимъ видомъ 
грушу (оттого и назваше ро1ге й'апё^охззе ^), состоящая 
изъ четырехъ раздвигающихся на пружин^Ь частей, 
вставлялась въ ротъ несчастнаго, приговореннаго къ 
пытк'Ь. Пружина приводилась въ движен1е ключемъ , 
ст'Ьнки груши постепенно разширялись и растянутый 
до нельзя ротъ становилс^! страшною, 31яющею пастью. 
(Рис. ХХУ1). Демонская выдумка, достойная чудовищ- 
ныхъ временъ инквизищи, среднев'Ьковыхъ судилищъ и 
пытокъ. 

Это варварское изобр%теп1е и въ паше иросп1^щенпое время 
нашло достойнаго ц']&нителя: Когда въ Сентябр'Ь 1859 года 
Шамиль пос^^тилъ царскосельскШ Арсеналъ, ему показали это 
оруд1е и объяснили механизмъ его. Долго и съ большим^вни- 
ма1]1емъ разематривалъ имамъ эту вещицу;— «жалко, что ин- 
струиентъ этотъ былъ мн'1& неизв'Ьстенъо наконецъ сказал ъ 
онъ. И по лицу его проб'^жало пламя, во взор'Ь сверкнули 
М0ЛН1Я, на устахъ промелькнула злая улыбка. Сколько разъ, 
иав']Брное думалъ онъ, могъ онъ испытать надъ б'1&диыми пл^^н- 
ными эту чудесную игрушку, еслибъ она была ему изв^&стна! 

ТР0ФЕЙ№4. 

У самаго начала л']Ьстницы : 
Онъ составленъ изъ самаго разнообразнаго ручнаго 
оруж111, а въ средин^Ь пом^Ьщены н1&мецк1я латы ХУ1-го 
в1^ка, съ острымъ нагрудникомъ, на которомъ съ л^Ьвой 
стороны представленъ вооруженный рыцарь, молящ1йся 
кол'Ьнопреклоненный передъ распятхемъ (120). 



1. См. Ш81о1ге ^ёпёга1е йев 1аггоп8 раг Р. В. С. с1е Ьуоп. 
Ат1еп8. 1709. Ш. 1.,сЬар. 21. р. 218. 



Д,ФСТНйЦА. 97 

Надъ латами повФшенъ Фравцузск1й шишакъ, того 
же времено, съ изображешемъ лал1и. (Рис. ХП. 1). 

Изъ числа ручнаго оруж1я , достойно вниианхя сл'Ь- 
дующее : 

465. Большой РУКОПАШНЫЙ НОЖЪ съ ГЕРБОМЪ иМПЕ1ГА* 

ТОРА Максимил1ана II (121); на клинк^Ь съ одной сто- 
роны вензель этого государя а на другой надпись: Оо- 
м^NV8 ркоугоЕВ1т. (Рис. П. 17). 

Эти рукопашные ножи употреблялись въ особенности 
во время приступовъ, вм^^ст']^ съ боевою косою. 

461 . Подобный ножъ съ гербомъ эрцгерцога Ферди- 
нанда, графа Тирольскаго, меньшаго брата Максими- 
Л1ана П. Онъ былъ основателемь Амбразской галлереи. 

252. Подобный италшёскШ ножъ, съ крюкомъ. Ору- 
Ж1е ХУЬго в-Ька. (Рис. П. 4). 

260. Флорентийская боевая коса, конца ХУ-го сто- 
л*т1я ^ (Рис. II. 6). На лезве* съ одной стороны изо- 
бражена Флорентийская лил1я (а11аг§а1о е Ьоиопа(о), съ 
другой гербовый щитъ съ надписью: Ь1векта8. 

291. Н-вмЕЦКАЯ боевая коса, ХУ-гов-Ька (122), подоб- 
ная предъидущей, съ гравировкою на жел'Ьз']^. 

295. Аллебарда гвардш Людовика Х1У (§аг(1е8 <1е 1а 
МапсЬе) (123). 

1. Бердышъ тмохранитёлей герцоговъ савойскихъ. 
На лезве^^два гербовыхъ щита, съ изображешемъ креста 
королевства 1ерусалимскаго и ц']^пи ордена Анунщады. 

141. Два БЕРДЫША съ гербомъ герцога Юлш Браун- 
швЕйгскАго (124). На нихъ выставлены года: 1568. 1569. 

505. ЭспАдонъ съ гербомъ Медичи (125). 

61. 83. ЭспАДоны съ гербомъ Франциска I, великаго 
герцога тосканскаго. 



1. См. МоШГаисоп. Мопшп. 1гапдо18. Т. 1У. р1. (1е 1а ра^е 98. 



98 Л-БСТНИЦА. 

41. 45. Бердыши, взятые въ 1829 году въ Эрзерум^. 
На дсзвеяхъ видно изображен1е одногдаваго орла , ко- 
торое повторено на четырехъ-разд'Ьдьномъ гербовомъ 
щит'Ь, на крестъ съ тремя розами. По этимъ призна- 
камъ, должно полагать, что эти бердыши польсгае и 
принадлежатъ ХУ стод'Ьтш. 

• 

ТРОФЕЙ 5. 

434. Н-вмецкое вооружеше, ХУЬго стод1&т1я (126). 
Оно покрыто гравпровкою и испещрено богатыми ара- 
бесками. На нагрудник1Ь изображенхе 1исуса младенца: 
одна рука его держитъ земной шаръ, а другая поднята 
для бдагословен1я. Съ л^^вой стороны изображенъ про- 
рокъ Дан1илъ, въ львиной ям'Ь, съ надписью кругомъ 
«АсЬ СоИ Ье^аге , пкЫ шег йап ЬеШ, 8е1е , Си1 ппЛ 
ЕЬг!). Нагрудникъ съ выдавшимся впередъ острымъ 
ребромъ, какъ носили его въ первой половин'Ё ХУ1-го 
стол'Ьт1я. Эта Форма видна на многихъ современныхъ 
талерахъ ^ 

Къ досп'Ьхамъ принадлежитъ тяжелый боевой мечъ, 
за № 329. Сомкнутая рукоятка, съ двойною чашкою, 
покрыта украшен1ями, среди которыхъ вид'^нъ гербъ 
саксонской Фамилш Фитцтумъ-Фонъ-Эйхштедтъ. На 
клинк'Ь изображеше креста тевтонскаго ордена съ над- 
писью 1503 г. 

419. Полу-Броня, конца ХУ1-го стол'Ьйя (127), во- 
роненаго жел'Ьза, а11а яап^ш^па, покрыта богатою гра- 
вировкою и золотою нас^^чкою. Къ ней принадлежатъ 
шлемъ съ горловымъ прикрыт1емъ, запасный шишакъ- 
бургиньотъ, изящной Формы, и круглый щитъ. 



1. Прим-^Ьромь могутъ служить талеръ герцога Морица сав- 
совсваго, 1547 г. и талеръ императора Карда У, 1553 г. 



л -Б с Т Н П Ц А. 99 

Въ в(юружен1и в'Ьсу 68 Фунтовъ, въ шлем'Ь 14, въ 
Щ11Г& 13 Фувтовъ. 

. У рыцаря почти всегда было запасное, бол^^е легкое 
оружхе, которыиъ онъ зам'Ьнялъ, во время похода, тя- 
желое боевое вооружен1е. Такъ наприм^^ръ, при описы- 
ваемой зд^Ьсь полу-брон^^им'ЬетсябосвоЁшлемъисверхъ 
того запасный шишакь. 

169. 178. БольпиЕ. итал1Янск1Е рукопашные ножи, 
ХУ1-Г0 в'Ька. Первый изъ иихъ, съ золотою гравиров- 
кою, венещянсюй : его носили въ Венещи дворцовые 
стражи. (Рис. II. 9). 

229. 336. Саксонсые бердыши, конца ХУ11-го сто- 
лЪш. На иихъ изображенъ гербъсаксонскаго курФирста 
съ вензелемъ Фридриха - Августа I (II , какъ короля 
польскаго). 

313. 314. Аллебардысъ гербомъ КОРОЛЯ ПОЛЬСКАГО Ми- 
ХАИЛА-вомы-КориБУТА ВишнЕВЕЦКАго , царствовавшаго 
Съ1669 по 1673 г. (128). (Рис. III. 8). и съ изобра- 
жен1емъ одноглаваго орла ^. 

Подъ троФеемъ пов^^шено боевое молотило (зсогрюп), 
страшное оруж1е, состоящее изъ жел']^зныхъ ядеръ со 
спицами, связанныхъ жел1^зными ц'Ёиочками. 

ТРОФЕЙ 6. 

304. ИтАЛ1янск1й колонтАРЬ или куякъ (Ьп§ап(1ше), 
ХУ-го в-Ька (129). Онъ служилъ вооружешемъ п4шимъ 
и коцвымъ стр'Ьльцамъ, арбалетчикамъ и аркулетамъ, и 
состоитъ изъ безрукавой алой бархатной рубахи, вы- 
ложенной съ внутренной стороны стальными полосками, 
укр'Ёпленными на бархат'Ь мелкими гвоздями. Эти ме- 
талическ1я полоски, одна другую прйкрывающ1я, обра- 
зуютъ легк1я латы, удобныя для внезапныхъ нападенШ 



1. N^е8^ск^. НегЬагг РоШ. Т. IX. р. 345. 



100 д-БСтницА. 

и предпр1ЯТ1й, требующихъ посп^Ьшности, каковы на- 
'Ьзды разбойничьвхъ шаекъи отрядовъ легкой кавалерш 
(Ьп^апйз, 8о1(1а18 ауеп1ипег8, гоиНегв). Отъ этого ве- 
роятно о заимствовано назваше Ьп^анШне. 

На рисункахъ, лриложенныхъ къ рукописямъХХУ-го 
и ХУг-го стол^тхй, встречаются тогдашше стрельцы 
илв арбалетчики, въ подобномъ вооруженш, подъ кото- 
рымъ они носили еще иногда кольчугу, прикрепляв- 
шуюся къ головному убору, шишаку безъ забрала (8а-. 
1айе). 

32. 33. Колчаны венбцгянскихъ стр'Бльцовъ, ХУ-го 
века (129), одинъ деревянный, другой кожанный, оба 
съ изображен1емъ льва Св. Марка. Подобные колчаны 
хранились въ 1814 году , въ Венец1и, въ тамошнемъ 
арсенале. 

.127. Два италмнскихъ боевыхъ топора съ пистолетами, 
конца ХУ1-Г0 столетхя, служивш1е обордажнымъ ору- 
Ж1емъ. (Рис. X. 4). 

ТРОФЕЙ 8. 

523. Броня, принадлежавшая, какъ полагаютъ эрцгер- 
цогу Карлу, брату императора Максимилхана II (130). 
Отличное вооружеше, покрытое гравировкою изящнаго 
рисунка. На шейномъ прикрытхи изображеше импера- 
торскаго орла. 

Въ броне весу 57 Фунтовъ, въ каске 5 Фунтовъ. 

Въ превосходномъ этонъ вооруженги нагрудникъ остроко- 
нечный; шишакъ, въ род^Ё( бургиньота, съ навершьемъ, похо- 
жимъ на шпору или на клювъ, прекрасной отд^Е^лки. Судя по 
рисунку шейной части латъ, нужно полагать, что этотъ ши- 
шакъ былъ только запасный, и что настоящ1й шлемъ утра- 
ченъ. Боковыя части вооруя;ен1я [1а88еие$) удлинялись съ 
помощью ремней, которые прдв'бшены къ ст'Ьн']^, по сторо- 
нам ъ брони. Во второй половин'6 ХУ1-Г0 в'1&ка часто прибегали 



л "Б с т н и Ц А. 101 

къ атому средству, для обдегчешя тяжест! досп'1ховъ, и тогда 
вместо вожныхъ прикрыт1й над'бвались ботФорты. 

Эта броня привезена въ Парижъ, во время войнъ 
царствован1Я Наполеона I. 

1. 18. 59. 69. 201. Дллматскы шпаги (131), весьма 
СХ0Ж1Я съ шотландскими (с1аушоге). Служили оруж1емъ 
далматскимъ наемнымъ полкамъ, вербуемымъ подъ зна- 
мена венещянской республики. (Рис. УП. 7). 

462. АЛЛЕБАРДА ШВЕЙЦАРСКОЙ СТРАЖИ ЛюдовикА Х1У 

(Сеп1-8и188е8). 

ТРОФЕЙ 7. 

Расположенъ около окна съ живописными стеклами, 
между трофеями 6 и 8. Въ немъ въ особенности достой- 
ны вниман1я: 

257. ФрАнцузск1й Бургиньотъ, ХУ-го в*ка (132), не- 
обыкновенной Формы, съ высокою тульею, съ боку ко- 
торой видно изображеше лил1ц. (Рис. У. 2). 

383. ИтАлшнскШ БУРГИНЬОТЪ, ХУ1-Г0 в-Ька (132), 
изящной Формы, съ гравировкою. (Рис. У. 1). 

502. НЕМЕЦКАЯ КАСКА, принадлежавшая кирасирскому 
рФицеру временъ тридцатил^^тнсй войны (133). Каска 
покрыта золотою нас^^чкою, но, късожал'Ьн1ю, сл'^дую- 
щая къ ней носовая стр']Ьлка утрачена. Затыльникъ, 
длинный иширокШ, им']Ьетъ Форму в'Ёера. Вообще этотъ 
головной уборъ такъ удобенъ и уютенъ , что могъ бы 
служить прекраснымъ образцемъ для нашихъ кирасир- 
скихъ касокъ, неудобныхъ и неуклюжихъ. 

28. Н'КМЕЦК1й мушкЕтъ, конца ХУ1-Г0 стол*т1я (134), 
нюрембергскаго завода. 

31. Польсшй кръпостной мушкетъ, 1615 года, съгер- 
бомъ Радзивиловъ (три рожка). 

253. НЕМЕЦКАЯ АРКЕБУЗА ДЛЯ СТР-ВЛЬБЫ ВЪ ЦМЬ 1653 Г. 



102 л "В с т н и Ц А. 

(135), широкодулая и очень тяжелая (28 Фувтовъ). Упо- 
треблялась до начала нын']Ьшняго стол^^т1Я въ Гермаши 
и въ особеннох^ти въ ШвеНцархи, зъ такъ называемыхъ 
обществахъ стр-Ьлковъ (8сЬи12епё:е8е118сЬаЙеп). 

50. НЕМЕЦКАЯ ЛЯДУНКА, конца ХУ1-Г0 стол'ЁТ1Я (136). 

37. ИтАЛ1янскАя ПОРОХОВНИЦА, кожаная, конца ХУЬго 
в*ка (137). 

49. НЕМЕЦКАЯ ПОРОХОВНИЦА, ТОГО же времени (138), съ 
ключемъ отъ колесцоваго замка. 

Въ XVI и XVII стол'Ьияхъ, употреблеи1е огпестр'Ьльнато 
оруж!я влекло за собою много разныхъ> необходпмыхъ при- 
надлежностей. При тяжести оруж1я, стр'1&льба производилась 
съ сошки, которую нужно было носить съ собою. Порохъ 
былъ двухъ сортовъ: одинъ груб'Ье, елужилъдля заряда о но- 
сился въ пороховомъ рог'Ь, другой мелк1й, насыпался на полку 
изъ особой пороховницы; при колесовомъ ,замк1Ь, долшенъ 
былъ находиться особый ключъ, для пуль пм'Ьлся жиръ. БсЬ 
эти .принадлежности укладывались частью въ лядунку, кото- 
рая носилась черезъ плечо, друг1я-же вещп приа'Ьшлвались къ 
поясному ремню, съ правой стороны *. 

Около окна, съ обЬихъ сторонъ, повышены мушкет- 
ныя сошки или вилки и н'Ьсколько образцовъ первыхъ 
перевязей съ пороховницею п ляду нокъ появившихся въ 
самомъ начал* ХУН-го стол*т1Я. 

21. 73. 74. 82. Перевязи съ пороховницами. 

599. 600. Мушкетныя вилки (139). 

ТРОФЕЙ 9. 

548. Испанская броня, середины ХУ1-го в-Ька. Шлемъ 
съ ожерельемъ, при остроконечномъ забрал'Ё. Бъ брон'Ь 
принадлежитъ отличная немецкая шпага, за №523, 
второй половины ХУ1-го стол-Ьтхя. 



1. См. для подробностей сочинеше Якова Гейна (1асоЬс1е6еуа). 



Д "Б с т н и Ц А, 103 

357. 4166. Н'БМЕЦКш аддебарды, ХУЬго в^Ьвд,съ длин- 
ными 0СТр1ЯМИ. 

467. 468. 469. ИтАД1янск1я трехконечныя копья (ап- 
80П8), ХУ-го в*ка. (Рис. П. 12. 13. 14). 

Это копье — въ три остр1я, изъ воихъ среднее длинное и 
прямое, а боковые воротв1я, загнутыя. 

Ув'1ряютъ, что это копье Франковъ, и что въ его Форм*! 
сд'1&д)етъ искать происхождеше Французскаго герба, который 
въ такомъ случа'6 изображалъ бы трезубецъ, а не лил1Ю. 

ТРОФЕЙ 10. 

Расподоженъ около окна съ росписными стеклами, 
между трофеями 8 и 9, и заключаетъ въ себ1» н']Ьсколько 
любопытныхъ предметовъ: 

570. ПодБОРОднпкъ съ забраломъ напоминаетъ чело- 
веческую маску. 

345. ЦтАЛ1янск1й шишАкъ, конца ХУ1-Г0 в'Ёка, съ 
суставчатымъ забраломъ. 

30. НъмЕЦшИ короткШ КОЛЬЧУЖНЫЙ плАщъ (ЬаиЬег- 
§еоп), начала ХУ-го стол^тхи, употреблялся для боль- 
шей защиты плечъ иприкр1Ьплялсякъшишаку,а иногда 
пристегивался къ нагруднику. 

552. Двойной подБОРОдникъ, ХУ1-гов1»ка, иногда при- 
кр1»плялся къ бургиньоту. 

329. Два саксонскихъ круглыхъ шишака (шопопз), 
ХУ1-Г0 в-Ька. 

Надъ окномъ : 

Конская броня (сЬапГге1п), выЪетъ видъ бараньей го- 
ловы съ рогами (140). 

ТРОФЕЙ И. 

V 

Въ числ* оруж1Я, составляющаго этотъ троФей, до^ 

стойны вниман1я два шишака съ носовыми стр'1Ьлками, 

въ род'Ё тёхъ, которые носили латники Валденштейна 

11 



104 Д-БСТНИЦА. 

и Паппенгейма, и совершенно схож1е съ т'Ьми шишаками, 
которые хранятся въ Лаксенбургскомъ замк^Ь, близь 
В1Ьны. 

ТРОФЕЙ 12. 

I 

224. Н'БМЕЦКАЯ БРОНЯ, половины ХУ1-Г0 в'Ька, изъ 
падкой стали, съ острымъ нагрудникомъ ; шлемъ съ 
горловымъ прикрыт1емъ. Поножи съ длинными и ши- 
рокими концами, особенной Формы.. На л^^вомъ надо- 
котнцк']^ видны отверст1Я для винтовъ, которыми при- 
креплялась дополнительная жел'Ьзная часть, въ род'Ь 
тарча для защиты л']&ваго бока. 

Къ броне принадлежитъ немецкая шпага (№ 381), 
конца XV- го стол*т1я. (Рис. IV. 6). 

Въ верхней части троФея: 

ПрОТАЗАНЫ или ПОЧЕТНЫЯ копья, ИТАЛ1ЯНСК1Я и ЛУКСК1Я 

пики, ХУ-го столетья, съ длинными остр1Ями. (Рис. II. 
10. 16). 
Протаэаны ФРАНЦУЗСК1Е, врсмонъ Францискя I. 

ТРОФЕЙ 13. 

473 — 478. АллЕБАРды болонскш, начала XVI-^о вФка 
(141), съ остр1ямй прор']^зной работы, покрытый ре- 
льефными украшешями. 

322. Н'БМЕЦКАЯ АЛЛЕБАРДА, конця XV-го в']&ка. 

38. ИТАЛМНСКАЯ АЛЛЕБАРДА, XVI-ГО СТ0Л*Т1Я, СЪ ДЛИН- 

нымъ и прямымъ остр1емъ. (Рис. и. 7). 

254. Н'БМЕЦКАЯ АЛЛЕБАРДА, XV1-го в^^кя, ВЪ род^Ь трех- 
конечнаго копья (ап§оп). (Рис. П. 5). 

191. 287. 290. 302. Испансмя шпаги , XVП-го сто- 
л*т1я, съ чашками обронной работы. (Рис. VП. 1). При 
нихъ находятся кинжалы для л'1Ьвой руки. На клинк^^ 
одного изъ нихъ (№ 118), около рукоятки, видно угдуб- 



Д-БСТНИЦА* 105 

• 

16016, куда упнрадся большой падецъ руки. Во время 
боя Н1И поедввка, л'Ьвая рука держала кинжалъ д1аго- 
нально протовъ грудв, чтобы вб-время отвести шпагу 
противника; въ этомъ положеши, закругленная 9ли 
трехъ- угольная загнутая чашка рукоятки, служила ру- 
в'Ь надлежащею защитою. (Рис. УН. 2. 3). 

227. ИтАЛ1янск1й Бургиньотъ, ХУ1-Г0 в'Ька, съ изо- 
бражешемъ Флорснтинской распустившейся лилхи (^1- 
§110 а11аг§а1о е Ьоиопа1о). Подобный шишакъ, но лучше 
сбхранивш1йся, вид'Ьнъ въ троФеЬ 16. 

250. Н-вмЕЦКАЯ АРКЕБУЗА (а рЫ-йе-ЫсЬе), конца ХУЬго 
стол'Ьт1я. Ложа украшена м'Ьдью и перламутромъ; занокъ 
колосовой. Иазваше а р1е(1-(1е-ЫсЬе , дано но сходству 
приклада съ оленьимъ копытомъ. 

ТРОФЕЙ 14 и 15. 

* 

Расположены съ об']&цхъ сторонъ въ углублешяхъ у 
площадки Л^^стницы. 

120. Круглый испанскШ щитъ, ХУ1-го стол'Ьт1Я (142), 
прекрасной выпуклой работы, представдяетъ одинъ изъ 
эпизодовъ жизни знаменитаго испанскаго героя Сида. 
(Донъ Родрига Д1азъ де Виваръ, род. въ 1026 году, 
умеръ въ 1099 г.). 

Во время безпрестанныхъ войнъ съ маврами, кастиль- 
СК1Й король АльФонсъ У! обложилъгородъ Замору. Донъ 
Родриго, бывш1й главнокомандующимъ войсками (е1 
Сатреа(1ог) былъ протйвъ этого предпр1ЯТ1я , и король, 
недовольный его зам'Ьчашями, удалилъ его изъ армш. 

Сидъ изображенъвъ наряд']^ римскаго воина, верхомъ; 
король, съ обнаженною головою, в^ЬнчанЁою лаврами, 
смотритъ на него съ изумлен1емъ; подл']^ короля два 
воина и мавританецъ, который указываетъ на городск1я 
ст'Ьны. Друг1е два воина издали смотрятъ на эту сцену. 

Выпуклыя части щита были покрыты позолотою, но 



106 I -в с т н и Ц А. 

• 

она отъ времени стерлась. По в^Ьнцу щита, въ медадьо- 
нахъ, составленныхъ изъ гордяндъ цв']&товъ, предста- 
влены четыре времени года . 

265. Круглый щитъ венещянскаго дожа Августина 
Барбариго (143), выпуклой работы, съ гербомъ дожа, 
надъ которымъ левъ Св. Марка держитъ дожескую 
шапку. (Рис. XXII. 1). 

Этотъ гербъ Барбариго можно отыскать на- ст^Ьн'Ь 
вдоль л'Ьстницы Гигантовъ дворца дожей, въ Венецш, 
и на камин']^ опочивальни супруги дожа, въ томъ же 
здаши. 

Двое братьевъ этой Фамил1И,.Маркъ и Августинъ, бы- 
ли дожами : первый управлялъ республикою съ 1485 по 
1486 г., второй съ 1486 по 1601 г. Изъ нихъ посл'Ьдшй 
достроилъ дворецъ и соорудилъ знаменитую лестницу. 

Къ сожал'Ьн1Ю этотъ прекрасный щитъ много постра- 
далъ отъ времени. 

Гербъ дома Барбариго сл']&дующ1й : на серебряномъ под'Ь 
шесть чёрныхъ бородокъ; поперегъ поля голубая полоса, съ 
тремя золотыми стоячими львенкаыи ^. Какъ гербъ, такъ и 
самое имя Барбариго даны родоначальнику этого дома (Агг1^о, 
81^пог (11 Ми^^1а) въ ознаменоваше поб'бды, одержанной имъ, 
съ двумя братьями, въ 880 году, надъ сарацинами, близь 
Тр1еста. Бороды нев'Ьрныхъ , какъ троФви славной поб'1&ды, 
были принесены войсками въ Вепещю. 

Надъ щитами пов'Ьшены два итал1янскихъ бургиньота 
ХУ1-Г0 в^^ка. Одинъ, за № 265, покрытъ разными укра- 
шешями по туль'Ё и на наушникахъ (143), а второй, за 
№ 350, им'Ьетъ Форму римской каски (144). 

Сверхъ того въ трофсяхъ обращаютъ на себя вин- 
маше н']&сколько аркебузъ, даа изящныхъ эспадона, при- 



1. II СатрШо^Ио Уепе1о. РаИса (И (]г1Го1ато А1е88ап(1го 
СареПагю У1уапо УкепУпо. МапизсгН еп 4 уо1ате8, 10-Со110. 



I "Б с т н и Ц А. 107 

надлежавшихъ ландскне&тамъ , за № № 504 и 505 , съ 
сквознымъ крыжемъ и клинкомъ съ закругленными зуб- 
цами (ОашЬег^е), испанск1Я шпагв ХУ11-го в'Ька, съ ру- 
коятью чашкою (Рис. УН. 1), и два итадхянскихъ тарча, 
вороненаго жед']&за, за №№173 и 174. 

Тарчи, не больш1е щиты на л']Ьвую руку, употребля- 
лись на поединкахъ, а также ночною стражею. Въ по- 
сл'Ьднемъ случа'Ь къ каждому изъ нихъ прив'Ьшивался 
Фонарь. 

Въ ниш'Ё, между двумя троФеями : 

469. ИснАнскАЯ БРОНЯ, ХУ1-Г0 в'Ёка (145). (Въ ней 
в'Ёсу 56 Ф., въ шлемЬ 10, въ кольчуг'Ё 24 Фунта). 

Вся броня покрыта гравировкою, на нагрудннкЬ изо- 
браженъ Св. Яковъ Комиостельск1й на кон'Ь, поражаю- 
Щ1Й копьемъ поверженнаго на землю мавра. Святый за- 
ступникъ Испаши представленъ въ испанскомъ костюме 
ХУ1-Г0 в'1Ька; надъ нимъ, окруженный херувимамв, ви- 
таетъ архангелъ, съ огненнымъ мсчемъвъ рук*]^; голова 
Святаго Апостола окружена С1ЯН1емъ, съ надписью 
е§. 1асов1>; на головномъ убор'1Ьина ворот'Ь мант1и изо- 
бражены крестообразно цьЪ шпаги , окруженныя пили- 
гримскими атрибутами. 

На спинной части латъ представлена женщина, въ 
корон^^,. молящаяся передъ храмомъ; въ углублеши 
видны священные сосуды. 

Шлемъ съ гордовымъ прикрьтемъ, при забрал'Ь, со- 
ставленномъ изъ четырехъ частей, изъ наглцзника, на- 
устника, трехъ-чешуйчатаго подбородника и весьма 
р'бдко встр1^чающейся верхней части, въ род'Ь маски, 
открытой противъ глазъ и щекъ. (Рис. XIX. 1.2). 

Во время каруселя 1842 года , броня эта была на 
княз*]^ А. И. Барятинскомъ , нын'Ь генералъ-Фельдмар- 
шал1^ и нам'Ьстник'Ь кавказскомъ. 



108 . жъстпшцк. 

Къ^вЕей принадлеж у тъ конская броня ; изображенная 
на томъ же рисунк'Ь XIX. 3. 

Съ об1^ихъ сторонъ углублен1Я разм^^щены итал1ян- 
ск1е рукопашные ножи и два прусскихъ протазана. 

Цервый изъ нихъ за № 120, временъ великаго кур- 
Фирста, съ изображенхемъ знаковъ и девиза ордена 
Подвязки. 

Второй за № 121, съ изображешемъ прусскаго орла 
и девизомъ <^§уум Су10уе», употреблялся швейцарскими 
полками, состоявшими на служб']^ короля Фридриха I. 
(Рис. II. 15). 

ТРОФЕЙ 16. 

227. Н-вмЕЦКАЯ АллЕБАРДА^ ХУ1-го в*ка, съ гравиро- 
ваннымъ остр^емъ. 

243. 479. Н-БМЕЦкш аллебарды, ХУ1-го в-Ька, съ про- 
р'бзнымъ острхемъ, въ вщЪ новолушя. 

223. ИтАлшнскАЯ АЛЛЕБАРДА, ХУ1-го в-Ька, съ гербомъ 
Фамил1и Медичи (на золотомъ пол']^ шесть тортовъ, пер- 
вый верхн1й, голубой, съ тремя золотыми лил1ями, осталь- 
ные красные , расположенные (ш С1в1а) въ дв^^ пары и 
посл*дшй внизу). (Рис. II. 20). 

137. Французская аллебарда, ХУ1-го в-Ька (146). 

Между этимъ оруж1емъ пов']&шены разныя шпаги 
ХУ1-го и ХУП-го стол'Ьт1й, н*мецк1Я и итал1яйск1я. 
(Рис. VI. 3). 

Въ центр']^ трофея: 

154. Н-вмЕЦМй КРУГЛЫЙ щитъ, ХУ1-го в*ка, украшен- 
ный гравировкою. Изъ средины щита, выкованнаго изъ 
одной жел^Ьзной части, весьма искусно выд']&лана маковка 
или такъ называемый пут щитовой^ который, во всЬхъ 
круглыхъ щитахъ ХУ1-го в']&ка, отнюдь не припаивался 
а выковывался всегда изъ той же части. 

421. ФлоРЕнтинскШ бургиньотъ (147), выпуклой че- 



л « с т н п ц А. 109 

кавки, съ тройнымъ гребнемъ и изобраяЕен1емъ Фдорев- 
тинской Л1Л1И. На передней части тульи представлена 
маска какого то морскаго божества. Этотъ бургнньотъ 
служилъ головнымъ уборомъ придворнымъ чинамъ тос- 
канскихъ великв&ъ герцоговъ, въ ХУЬго в^^к']^. 

Надъ первою площадкою л'Ёстницы пов{}шены троФеи 
10 и 13, къ нимъ справа шслЬы пршбщены сл^Ьдуюпце 
досп'Ьхи : 

317. МлксамилиновскАЯ броня, съ шейнымъ прикры- 
т1емъ в в']Ьерообразнымъ нагрудникомъ. При ней отлич- 
ный боевой мечъ за № 311, съ крестообразвою руко- 
ятью, ХУЬго стол*т1я. (Рис. IV. 2.). 

388. ПодоБВАЯ БРОНЯ, съ БОЕвымъ мЕЧЕмъ, за № 167, ^ 
конца ХУ-го в*ка. 

Въ карусел']^ 1842 года, это вооружеше было на 
принц^^ Александр* Гессенскомъ. 

ТРОФЕЙ 17. 

316. Нфмецкая броня, ХУ1-го в*ка (147 а), украшен- 
ная гравировкою. (Въ ней в']^су 56 фунт., въ шлем'Ь 8ф., 
въ кольчуг* 14 фунт.). 

При ней немецкая шпага за № 577, съ крестообразною 
рукоятью, изъ вороненой стали, самой изящной Формы. 

ТРОФЕЙ 18. 

524. Н-ЁМЕЦКАЯ броня, конца ХУ1-го в*ка (148). (Въ 
ней в-Ьсу 45 Фунтовъ, въ шлем* 7 Фунтовъ). 

Эта красивая броня служила вооружен1емъ шево-ле- 
же. Шлемъ съ подъемнымъ наглазникомъ и съ подбо- 
родочникомъ , состоящимъ изъ трехъ частей, передви- 
гающихся по произволу. Нагрудникъ коротшй, тупо- 
угольный, съ кр']&пкими ребрами. Длинный набрюшникъ 
состоитъ изъ четырехъ пластинъ , къ которымъ прив'Ё- 



110 Л^стнецА. 

шено на ремняхъ четырнадцать длинныхъ чешуи, въ 
зам'Ьну налядвеноковъ. 

Подробности о дегБо-конномъ вооружеши можно найти 
въ любопытномъ сочинении Людовика Мельцо ^. 

168. 384.ИтАлшнск1яин'БМЕЦК1Я ШИШАКИ (саЬа88е18), 
украшенные гравировкою. Аркебузиры и иЪиАе муш- 
кетеры носили этотъ головной уборъ въ XVI -мъ и въ 
начал* ХУП-го в*ка ^. 

340. 391. Саксонсие ШИШАКИ (шопопз), конца ХУ1-го 
в*ка (149), украшенные богатою гравировкою и гербомъ 
саксонскихъ курфирстовъ. (Рис. ХП. 1. 20- 

231. 235. 317 — 319. Саксонскш аллебарды и прота- 
ЗАны (150), покрытые гравировкою. Н'Ькоторые изъ 
нихъ съ гербомъ курФирста. (Рис. III. 10. П.). 

49. 330. 350. 507. 508. Н'Б]$1ецб1Я и итал1Янск1Я шпаги, 
ХУ-го в*ка. Некоторые изъ этихъ прекрасныхъ шпагъ 
съ толедскими клинками , друг1я съ зубчатыми (йаш- 
Ьег^ез). Рукоятки обронной работы съ богатыми золо- 
тыми и серебряными украшен1ями. 

223. Н-вмЕЦКАя АРКЕБУЗА (архвй-йе-ЫсЬс), конца ХУЬго 
стол'Ьт1я, съ колеснымъ замкомъ; ложе украшено инкру- 
стащями изъ слоновой кости и перламутра. 

48. 115. Небольш1е н^мецше щиты (ёсия), съ рукою, 
конца ХУ1-го стол*т1Я, въ род* тарча. Употреблялись 
при поединкахъ или на турнирахъ. 

ТРОФЕЙ 19и21. 

Расположены справа и сл^^ва у средняго окна, въ 
верхней части Л']&стницы. 



1. Ке^о1е тНИап ворга 11 ^оусгво езегуШо раг11Со1агв (1е]1а 
сауаПепа, Й1 Рг. Ьойоушо Ме12о. Апуегза, 1611. ГоИо. 
2. См. рисунки, приложенные къ сочилешю Якова Гейна. 



д-встницА. 111 

Въ нвхъ собраво разное ручвое оруж1е, аллебарды, 
С'1Ькиры, боевыя косы, н^^мецк1я и италхянсюя ХУ-го и 
ХУ1-го СТ014Т1Й и самострелы. 

Въ средин']^ пом'Ьщеиы дв'Ё швабсшя полу-брови по- 
ловины ХУ1-го в*ка. 

Подъ трофеями пов^^шены два большихъ н'1Ьмецкихъ 
щита (рауо18), ХУ-го в-Ька, за №№ 138 и 139. Они де- 
ревянные, обтянутые кожею и довольно Схожи съ чеш- 
скимъ щитомъ, хранящимся въ передней комнат']^. 

При атак'Ь непрхятель'скихъ латниковъ, п^^шхе оруже- 
носцы вонзали щиты свои въ землю и становились за 
ними , какъ за прикрьшемъ , придерживая ихъ кол^- 
номъ, а арбалетчики, укрываясь за щитами, какъ за 
брустверомъ, поражали непр1ятеля изъ самостр^^ловъ. 

Подъ троФеемъ 19: 

№ 221. Полное вооруженш, принадлежавшее эрцгер- 
цогу Карлу (151), брату императора Максимил1ана II. 
(См. троФей 8). Оно покрыто гравировкою; на шлем^^ 
съ ожерельемъ видна надпись (гуеквум вомш! макет ш 
лтЕккум». Нагрудникъ коротий, тупоугольный; къ на- 
брюшнику прид']&лана особая часть, назначен1е которой 
не требуетъ объясненхя. Наружный видъ этой дополни- 
тельной части, въ нашъ утонченный в1Ёкъ, показался 
бы неприличнымъ, новъ среднев'1Ьковое время, тогдашше 
нравы допускали такое, кажущееся нын^^,' отступлеше 
отъ благопристойности. 

Все вооружеше в*ситъ 61 Фунтъ, шлемъ 8, кольчуга 
19 Фунтовъ. 

Подъ троФеемъ 21: 

49. НЕМЕЦКАЯ броня ОРУЖЕНОСЦА, половины ХУ1-го 
стол4т1я. При ней немецкая шпага за № 169, съ крес- 
тообразною рукоятью и съ крыжемъ, прикрывающимъ 
своею' среднею частью устье ноженъ (сгохзеИе а сонуге- 



, * 



112 дФстницА. 

сЬаре). Кдинокъ отличный, въ начал^Ь широк1й, покрытъ 
гравировкою; на немъ изображенъ гербъ, в']&роятно Фа~ 
МЙЛ1И Дистъ ^, въ серебряномъ пол'Ь, дв'Ь зеленый попе- 
речный полосы. 

ТРОФЕЙ 20. 

Расположенъ подъ среднимъ окномъ, украшеннымъ 
живописными стеклами изъ коллекщн Д. П. Татищева. 

На подоконник!}: 

№ 17. Швабская поду-броня, средины ХУ1-го в-Ька, 
вороненой стали съ полированными полосками. Кругомъ 
разв']&шаны разцые щлемы , между которыми заслужи^ 
ваютъ вниман1я два саксонскнхъ щишака (шопопз), за 
№№ 350 и 361, конца ХУ1-го стол*т1Я, украшенные 
гравировкою и позолотою, съ гербомъ саксонскаго 
курфирста. По видимому они принадлежали отряднымъ- 
начальникамъ. 

Подъ окномъ: 

ТроФей, составленный изъ собрашя разныхъ булавъ, 
ХУ-го и ХУ1-го стол*т1й, н*мецкихъ, итал1янскихъ и 
другихъ. Въ томъ чйсл'Ь съ правой стороны: 

№ 586. Булава родосскаго рыцаря, ХУ1-го в*ка- 
Яблоко составлено изъ семи перьевъ, въ промежуткахъ 
которыхъ видна полу-стертая надпись: сам1ьеу8 

N06^18... ЕN8 8. 10. НШВ080иМ. Е0УЕ8 К0В1ЕК818 8. МЛКС! 
РАNЕN8I8... АК^^О МП... 

Недостающ1я буквы означены точками. (См. Рис. 
XIV. 3). 

Изъ средины этого троФея какъ бы отд'Ьляетсл чер- 
ная, кованнаго жел^^за полу-броня, особенной Формы, 
принадлежавшая, в']&роятно, одному изъ начальниковъ 
п*шихъ дружинъ первыхъ годовъ ХУП-го в*ка (153). 



1. 81еЬтас11ег. АП^ею. ^аррепЬисЬ. П. ТаЬ. 7. 



ДФСТНИЦА. ИЗ 

I 

Нагрудникъ датъ составленъ изъ пяти чешуи, раз- 
двигающихся по произволу. Шишакъ, съ нащечникани 
и воеовою стр'Ьдкою, украшенъ вызодоченьшъ дубО- 
вымъ в'Ьнкомъ. 

СлЪва и справа пов'Ьшепы н'Ёмецкхй шишакъ съ гор- 
довымъ прикрыт1емъ, ХУЬгов'Ька, и прекрасный шлемъ, 
съ ожерелъемъ, отъ Максимидхановской брони, за № 261. 
Онъ весь покрытъ насЬчкою; забрало и подбородникъ, 
выпуклой чеканной работы, представляютъ на боковыхъ 
частяхъ два челов'Ьческихъ бюста , окруженные гир- 
ляндами изъ дистьевъ. Подбородочная часть можетъ по 
произволу разд'Ьлиться на двое и составить такинъ 
образомъ два нащечника или наушника. 

№№512. 513. Два итал1янскихъ шишака (саЬа88е18), 
ХУ1-го стол'Ьт1я, изъ вороненой стали, съ гравировкою. 
На вавершьи вид'Ьнъ гербъ , в']Ьроятно Фамил1и Пико 
делла Мирандола и Конкорд1а. 

Подъ полу- бронею: 

27. 31. Н-БМЕЦКШ кольчужныя сбтки (ЬапЬег^еопз), 
ХУ-го стод*т1я (152), въ род* воротниковъ (сатаНв), 
прикреплявшихся къ затыльной части шишака или кол- 
пака (Ьас1пе1)^. Эти кольчужныя с*ткй встречаются 
очень редко. 

39. Венещянсшй К0Р0ТК1Й КОЛЬЧУЖНЫЙ плАщъ (Ьаа- 
Ьег^еоп), конца ХУ-го столет1я, въ род* рубахи съ ру- 



1. Вас1пе1, отъ романскаго слова Ьасш или исоорчепнаго 
латйнсваго Ьас1пе1ит; отсюда ао-итал1явски ЬасЛпеио, по- 
испански Ьас1пе1в. 

Городъ Парижъ славило изготовлен1емъ этого рода шиша- 
ковъ. 

Дюкантъ, въ своеиъ СИоззагшш, говоритъ, что въ царство- 
ван1е Карла У ((1а соизШше (1е8 Ьошшез е8101(, ди'Пз 8'агто!еп( 
а Васшег ^ СашаП». 



111 Д-БСТНИЦА. 

кавами, составленной изъ мелкихъ колецъ, спаянныхъ 
на подоб1е ячменныхъ зеренъ. На воротнике, по рука- 
вамъ и подзору, къ стальвымъ кольцамъ прпв']&шены 
м^Ьдныя и серебрянныя кольца, составляющая вм'Ьст'Ь 
изящные узоры, въ род'Ь цв'Ьтовъ и зв']&здочекъ. 

Эта кольчуга, работы удивительной, составляетъ 
большую р1»дкость; подобный экземпляръ можно вид^Ьть 
только въ Лаксембургскомъ замк'Ь, близь В^Ьны. 

Въ древней Руси употреблялось наголовье, схожее съ 
упомянутымъ выше (Ьасше1); это колш/л. или остроко- 
нечная шапка, состоявшая изъ околыша или в'Ёнца и 
изъ тульи или навершья , съ металическимъ при конц'Ь 
украшен1емъ или р1Ёпьемъ, иначе яблочкомъ;см^Ьжнаясъ 
нимъ часть навершья нг1зывалась подвершьемъ. Шапки, 
въ род^^ жел'Ьзныхъ череповъ, назывались Мисюрками 
(отъ Мисръ — назвашя Каира, гд']^ они преимущественно 
Д'Ьлались). Къ т^Ьмъ и другимъ шапкамъ прикр']^плялась 
кольчужная с1Ьтка, для защиты щекъ, затылка и плечъ: 
она называлась бармицею и застегивалась у шеи или 
на груди запонками. С']Ьтка эта иногда украшалась ме- 
талическими бляхами или мишенями. 

ТРОФЕЙ 22. 

Расположенъ подъ правымъ окномъ, верхней части 
Л'Ьстницы: 

105. Конская головная броня Максимпл1ановскаго во- 
оружены (154) (Рис. XX. 2.), прекрасныхъ разм'Ьровъ 
и совершенно схожая съизображешемъ подобной брони 
на двойномъ талер*]^ императора Максимил1ана 1, 1509 г. 

161. Круглый щитъ съ гербомъ болонскаго рода Гис- 
Л1ЕРИ (бЫзИег!). Щитъ кожаный, на немъ гербъ: на крас- 
номъ пол^^ три золотыя дхагональныя полоски ^. 



1. Сшапп!. 1'аг1е (1е1 В1а8оав. Тау. У1. 142. 



1'БСТНИЦА. 115 

158. Круглый ИТАЛЯНСК1Й щитъ, ХУ1-го в-Ька (155), 
БОжаяныЁ съ украшен1ямц. На верхнемъ плащ*!) , въ 
пяти медальонахъ, художника изобразилъ разныя эпохи 
жизни челов']^ка. Въ первые годы, младенцемъ, онъ какъ 
будто играетъ жизнью; юношей, въ народныхъ играхъ, 
онъ упражняется въ быстромъ бЪтЪ и проворстве и 
развиваетъ юныя силы; молодымъ челов'Ькомъ, впервые 
опоясанный мечемъ , онъ жаждетъ славы; доблестнымъ 
воиномъ, онъ довольствуется лаврами поб']Ьды и прези- 
раетъ богатства ; наконсцъ, достигнувъ полной возму- 
жалости, полнаго разввт1Я силъ, онъ покоится на лав- 
рахъ въ своемъ могуществ*, какъ Геркулесъ, поел* 
героическихъ трудовъ своихъ, отдыхалъ, опираясь на 
грозную свою палицу. 

На оборот'^ щита изображены олицетворенныя Сила, 
Правосуд1е п Щедрость. Рукоять и нарукавный ремень 
сохранились безъ поврежден1я и даютъ ясное понят1е о 
способ'Ь держа Н1Я щита. 

Подобные щиты, кожаные или жел']&зные, употребля- 
лись въ ХУЬмъ в^Ьк^^ дружинными и отрядными началь- 
никами (те81ге8-^-сатр) ; бургиньотъ , полу -броня и 
мягк1е высоше сапоги довершали вооружеше. 

На ПОДОКОННИК'^ пом']^щено разное оруж1е, въ томъ 
числ']^ заслуживаютъ внимашя: 

30. ШЛЕМЪ и ЛАТЫ Н'БМЕЦКАГО В00РУЖЕН1Я, СрОДИНЫ 

ХУ1-го стол*Т1я (156), на которыхъ, среди пзящныхъ 
украшешй выпуклой чеканки, вид^^нъ кичливый девизъ 
<^Nо8СЕN^VМд>, который можно передать словомъ: «Изв'Ь- 
дайтед) . 

Девизы р^дко писались на досп^^xаxъ, вотъ почему 

присутств1е зд-Ьсь этого девиза д*лаетъ означенныя 

латы еще бол'Ье интересными. Шлемъ съ горловымъ 

прцкрыт1емъ самой изящной Формы; забрало состоитъ 

12 



116 , Л-БСТНИЦА. 

изъ трехъ частей, изъ наглазника, носовой части и ва- 
устника. (Рис. XI. 2.). 

83. ЦТАД1ЯНСК1Й БУРГИНЬОТЪ , КОНЦа ХУ-ГО СТ0Л'ЬТ1в 

(157), съ изображен1емъ морскаго чудовища, покрытаго 
чешу ею. 

361. ФрАНЦУЗСК1й БУРГИНЬОТЪ, на которомъ съ об'Ёихъ 
сторонъ тульи представлены женск1я маски. 

22. ЦтАЛ1янск1й шйШАкъ (саЬа88е1), украшенный пре- 
восходною выпуклою работою. На одной сторон'Ё тульи 
изображенъ Геркулесъ, поражающШ лернейскую гидру; 
на другой тотъ же герой убиваетъ немейскаго льва, въ 
присутств1и 1олая и Эвристея. 

365. ШишАкъ (саЬа88е1), съ носовою стрмкою. На 
боковыхъ час^яхъ тульи представленъ судъ Париса. 

Эти четыре шошака выпуклой чеканки; посл'Ьдше 
три ХУ1-го в-Ька. 

Къ концу л1^стницы, на верхней площадк1Ё, разм']&щены 
сл'Ьдующ1е троФеи: 

ТРОФЕЙ 23. 

Составленъ изъ коллекщи боевыхъ молотовъ, съ длин- 
ными древками, и н'Ьмецкихъ аллебардъ ХУ1-го сто- 
Л'Ьт1Я. Въ центр^^ троФея, подъ швейцарскою полу-бро~ 
нею, пов1Ёшенъ н'Ьмецшй п']^хотный щитъ (рауо18) ХУ-го 
в-Ька (№ 141)^ деревянный, обтянутый кожею; на немъ 
изображенъ оруженосецъ, при щит'Ё съ гербомъ г. Дег- 
гендорфа, въ верхнемъ ПФальц']^. 

Съ цравой стороны троФея : 

320. Посохъ ПИЛИГРИМА, съ жел-взною стрмкою, при- 
д'1Ьланною къ верхнему концу. Внутри посоха вставлено 
длинное трехконечное жел'Ьзное остр1е, въ род* тре- 
зубца, которое, въ случа* надобности, при давленш пру- 
жинки, выскакивало наружу. 



Л'БСТНИЦА. 117 

Во время дальнаго пути къ Гробу Господню, стран- 
ники подвергались всякимъ опасностямъ: въ случа'Ь на- 
паден1я, скромный посохъ мгновенно превращался въ 
оруж1е. 

ТРОФЕЙ 24. 

Четыре швейцарскш съкиры, съ длинными древками, 
(158); на одной изъ нихъ выд'Ьланъ прор'Ьзною работою 
крестъ, гербъ Швицкаго кантона. (Рис. V. ^ 5. 6). 

Три эспадона швейцарскихъ дружинъ или ландскнех- 
товъ (159). 

3. 277. Шпаги съ замкнутою рукоятью, вороненой 

СТАЛИ. 

445. 446. Неболъпиб эспадоны (160) швейцарскш, 
ХП-го и ХУП-го стол*т1й. (Рис. VII. 4. 5). 

490. Швейцарская поду-броня, ХУ1-го в-Ька (161). 

127. Шхотный щитъ, нъмецшй или швейцарсшй, 
(162). На крашеномъ желтомъ пол'Ь изображен1е замка. 

Подъ троФеемъ: 

16. 23. 24. 50. Нъмецшесамострълысъ КОЛОВОРОТАМИ, 
УКРАШЕННЫМИ ГРАВИРОВКОЮ. На нихъ выр'Ьзаны года: 
1560, 1566 и 1580. Во время похода эти вброты (сгапе- 
^а^п, сг1с) прив'Ьшивались къ поясному ремню : на вд- 
рот'Ь, принадлежащемъ самостр-блу за №16, можно ви- 
д^Ьть небольшой ремешекъ для застежки. 

.За №" 50 Самострмъ, очень великъ и красивой Фор- 
мы, но пострадалъ отъ времени. Ложа или прикладъ 
(агЬг1ег) въ жел']^зной оправ'Ь, украшенной гравировкою. 
На лож^^ разныягербовыяизображен1я: орелъ пФал^цъ- 
граФства Тюрпнгенскаго, летуч1й-зм'Ьй граФства Брена, 
львы домовъ Плейсенъ и Орламюпде, роза Альтенбург- 
скаго дома и продольныя полосы Ландсбергскаго. Друпе 



118 ЛЕСТНИЦА. 

гербы, иаходивш1еся на нижней части лриклада, отъ 
времени стерлись. 

Въ средней части ложи изображены гербовые львы 
мисн1йсше и тюрингенсие, съ 1580 годомъ и съ над^ 
писью кругомъ: «Нэпе Кетр{Г сЬигГ-8есЬ818сЬ Ки81те1- 
81ег ЬеасЫ1-^аг(11 (11е88е \\^1пс1еп т Nи^тЬе^ск уог 1п 
^ешасЬЬ. — т. е. Гансъ КемнФЪ, изв'Ьстный оружей- 
никъ курфиршества Саксонскаго, изготовилъ это оруж1е 
въ Нюремберг*. 

ТРОФЕЙ 25и26. 

Съ об'Ьихъ сторонъ у дверей: 

105. Круглый щитъ съ гербомъ фамил1и Спинолы 
(164). Отдичной чеканки съ выпуклымъ щитовымъ пу- 
помъ. Верхшй плащъ щита разд'Ьленъ гравированными 
полосками на три поля, на которыхъ изображенъ гербъ 
славной генуэзской Фамилхи Спинола : на золотомъ по- 
л'Ь, три поперечныя полосы, составленныя изъ красныхъ 
и серебряныхъ квадратиковъ, расположенныхъ въ шах- 
матномъ порядк*]^; надъ ними въ верхней части красный 
засовъ ^. (Рис. XXII. 3. За). 

Этотъ щитъ принадлежалъ, какъ полагаютъ, маркизу 
Амвросш Спинол'Ь, одному изъ доблестн'Ьйшихъ полко- 
водцевъ, поддерживавшихъ славу испанскаго оруж1я въ 
царствоваше Филиппа II и Ш^ во время войны съ 
Нидерландами и въ иервыхъ дв'Ьнадцати годахъ Тридца- 
тил'Ьтней войны. Онъ родился въ ГенуЬ въ 1569 году, 
и умеръ въ 1630 году. 

Гербъ Фамил1и Спинола принадлежитъ къ числу такъ 
называемыхъ гласныхъ гербовъ (агшев раг1ап(е8); за- 



1. См. Генуэзск1й гербовникъ. А§0811по Ргап80пе и ГАг1в 
йе! В1а80пе. ашапп!. Тау. XXX. 726. 



л "Б с т н и Ц А. 119 

совъ бочки оо-итад1Янски 8рта ((11 ЬоНе), откуда в со- 
ставилось имя 8ршо1а. 

76. СЪДЛО СЪ ГЕРБОМЪ БОЛОНСКОЙ ФАМИД1И ГйЗЛ1БРИ 

(165), превосходной работы. Остовъ сЬдельный и за- 
дняя аргажная лука жел^^зные, съ золочеными украшо- 
шями, между которыми изображенъ гербъ Гизл1ери. 

79. Венещянское съдло (166), изъ вороненой стали 
(а11а 8ап§и1§па), съ гравировкою и позолотою. Между 
украшен1ями представлена комета, съ надписью: сОмт- 
ротЕN8 ушт^§:^. В'Ьроятно сЬдло принадлежало одному 
изъ членовъ Фамилш Микьели, гербъ которой на го- 
^убомъ пол'Ь золотая комета. 

29. 41. Грудныя латы (согсе1е18), французскш и ита- 
Л1ЯНСК1Я, ХУЦ-го в'Ька (167), покрытыя гравировкою. 
Въ конц^^ ХУ11-Г0 в']^ка полное вооружеше было почти 
покинуто или йзм']^нено ; въ . зам^^ну его стали носить 
кирасу, съ нагрудникомъ и спинною частью, въ род)} 
этихъ латъ (согсе1е18), изъ коихъ одна съ чешуйчатыми 
бляхами, вм'Ьсто горловаго прикрыт1я. 

Латы эти над'Ьвались поверхъ кожанаго или лосинаго 
каФтана, съ рукавами, какъ это можно видеть на со- 
временныхъ портретахъ. 

124. Круглый испансий щитъ, ХУ1-го в*ка, покры- 
тый гравировкою. 

ТРОФЕЙ 27. 

Составленъ изъ разнаго швейцарскаго оруж1я, изъ 
с^Ькиръ съ длинными древками. (Рис. Т. 4. 5. 6.), изъ 
Фитильныхъ мушкетоновъ и принадлежащихъ къ нимъ 
пороховницъ. 

78.Шхотныйщитъ, ХУ-го стол*т1Я (168). (Рис. П. 3). 

Въ нижней части троФея : 

НЪМЕЦКШ САМОСТРМЫ СЪ КОЛОВОРОТОМЪ, одинъ 1590 г. 



120 л-ЁСтницА. 

а другой за № 28, огромныхъ разм^Ьровъ, 1595 года. 
Таше самостр'&лы были также въ употреблен1и въ Швей- 
цар1и. 

25. Самостр-влъ саксонскаго курфирста Августа (169), 
единственный въ своемъ род1^. Стальной лукъ, покры- 
тый гравировкою, украшенъ гербами курФиршествъ 
саксонскаго и датскаго и также изображен1емъ Св. му- 
ченика Севастьяна. Прпкладъ въ богатой оправ^^ изъ 
слоновой кости. 

КурФирстъ Августъ, вняживш1й съ 1553 по 1586 годъ, 
им'Ьлъ въ супружестве дочь датскаго короля Христ1а- 
на Ш, Анну, умершую въ 1585 году, 

Самостр'Ьлъ этотъ подаренъ Императору Николаю I, 
Великою Княгинею Мар1бю Павловною. 

Самостр']^дъ (агЬа1ё(е, отъ словъ агси8-ЬаИ81а) или лукъ 
болтовой, для бросан1я стр'Ьлъ или камней, есть оруж1е, из- 
в'Ьстное съ давияго времени. Этотъ древн!й метательный сна- 
рядъ состоялъ изъ лука, обыкновенно стальнаго, съ прид'Ьлан- 
нымъ къ нему деревяннымъ ложемъ, им'Ьвшимъ перпендику- 
лярное направлен1е къ тетив'Ь. Около средины ложа вр'Ьзывалось 
небольшое стальное колесо съ двумя д1аметрально-противу- 
положными выр'Ьзками: въ одну изъ нихъ входила натянутая 
тетива, въ другую упиралась спускная пружина, по спуске 
которой колесо оборачивалось, тетива освобождалась и бросала 
стр'Ьду, какъ изъ обыкновеннаго лука. Арбалеты были раз- 
личной величины: малые, которые натягивались одною рукою, 
друг1е, гд'Ь тетива натягивалась съ помощью жел'Ьзнагр рычага 
(агЬа1ё1е ^ р1е(1-(1е-ЫсЬе '], наконецъ больпп'е, которые при- 
д'Ьлывались къ станкамъ и натягивались об'1ими руками, по- 
средствомъ блока агЬа1ё1е а гоап1уе11е или ^ (оиг). Подобными 
арбалетами гусситы и швейцарцы вооружали также родъ воен- 
выхъ повозокъ. 

Въ посл1^дств1и стали д'Ьлать арбалеты коловоротные (^ 



1. Для механизма См. Е1и(]е8 зиг Гаги11ег1е раг 1е ргшсе 
Nаро1ёоп-^ои^8 Вопарагге. р1. 1. 



ЛЕСТНИЦА. 121 

сгапеяи1п или & сНс '): механизмъ пом'Ьдценный въ жел'Ьзвомъ 
сосуд'Ь, съ вертушкою, прилаживался къ арбалету и снимался 
по произволу '• 

• Арбалеты бросали больш1я стр'Ьлы, окованныя спереди же- 
л'Ьзомъ, болты, небольш1е камни, а иногда и горюч!я вещества, 
для зажиган1я строенШ. 

На 150 шаговъ болтъ, пущенный изъ арбалета, пробивалъ 
насквозь латы или шлемъ. 

Тетива самая важная часть арбалета, и ее нужно было все- 
гда предохранять отъх^ырости. Забвеше этой предосторожности 
влекло за собою иногда пагубныя посл'Ьдств1'я : такъ, въ сра- 
жен1и при Креси, состоявш1й при Французскихъ войсвахъ 
отрядъ генуэзскихъ арбалетчиковъ, въ сл'!!дств1е подобной не- 
брежности, не могъ быть употребленъ въ д1&ло ^. 

Изобр'1&тен1е арбалетовъ, или подобныхъ имъ оружШ, те- 
ряется въ глубокой древности. Европейцы познакомились съ 
этимъ оруж1емъ на восток*]^, во время Крестовыхъ походовъ и 
вскор'Ь за т']^мъ оно вошло въ общее употреблеше во всей 
западной Европ']^. Второй ЛатранскШ-соборъ (1139) предалъ 
оруж1е это проклят1ю, называя его (аг1ет тогШегаш еХ Вео 
0(1!Ы1еш), смертоноснымъ и богопротпвнымъ. Генуэзск1е арба- 
летчики славились своимъ искуствомъ. По м'бр']^ того, какъ 
ручное огнестр'1^льноё оруж1е стало входить въ ббльшое упо- 
треблен!е, оно выт'1^снило арбалеты; но совершенно оставлены 
были они во Франщи и въ Гврман!и не прежде конца ХУ1-го 
стол'1&т1я. Англичане употребляли ихъ и посл1& того почти 4*6- 
лое стол1&т!е. Для стр'1^льбы же въ ц^гль они употреблялись въ 
Герман1и, въ такъ пазываемыхъ обществахъ стр'Ьлковъ, даже 
въ ХУ1П стол'!5Т1и ^ 



1. ^Шетш. Мопит. Ггапд. Р1. 173. и Е(и(1е8. 1Ыс1. 

2. См. Е(и(1е8. 1Ыс1. 

3. Въ роковой для Французовъ день, 26 Августа 1346 года, 
Ц'Ьлое утро шелъ сильный дождь съ грозою, отъ котораго те- 
тивы на арбалетахъ генуэзцевъ ослабли и сд'1!лались неспо- 
собными къ д']&йств1Ю. Англ!йск1е стр'1&лки, им'1&вш1е предосто- 
рожность защитить своп арбалеты отъ дождя, не переставали 
поражать густыя беззащитныя массы своохъ противниковъ, при- 
вели ихъ въ безпорядокъ и разстроили ряды рыцарской конницы. 

4. См. Ьа СЬа88е аи ГивП. Рапе 1788. 



122 ЛЕСТНИЦА. 

Арбалеты (^ сгапедпш) встр^^чаются во всбхъмузеяхъ 
Европы, тогда какъ арбалеты съ блокомъ (а шашуеПе, а 
1оиг) очень р'Ьдки. Прекрасный экземпляръ посл^Ьдняго 
вида хранится въ Гагскомъ N736*6. 

Въ нижней части троФея: 

33. 39. Колчлны АРБАЛЕтчиковъ, XУ-гов^^ка. Вънихъ 
пом'Ьщались стр'Ьлы или болты, которыми сТр^Ьляли изъ 
арбалета. Колчаны эти обтянуты свиною кожею. 

Кожа этого жнроаго жовотваго им']&етъ очень мало жирнаго 
вещества въ своей кл'Ьтчатк'Ь, поэтому она очень прочна и 
преимущественно употребляется и нын'б с^^дельными масте- 
рами на сбдла лучшаго достовнства. Помянутые колчаны, по 
прошеств10 н'бсколькихъ стол'Ьт1й, нисколько не пострадали 
отъ времени. 

ТРОФЕЙ 28. 

Составленъ какъ троФей за №23, изъ с^Ькиръ и алле- 
бардъ, но вм'Ьсто п^ита им']Ьетъ въ средин'Ь шведскую 
кирасу конца ХУП-го стол'Ьтхя, принадлежащую къ 
числу т'Ьхъ, который переданы изъ Нарвскаго арсе- 
нала. 

ТРОФЕЙ 29. 

106. НЕМЕЦКАЯ КОНСКАЯ ГОЛОВНАЯ БРОНЯ ХУ1-Г0 в^Ька 
(170), выпуклой чеканки, съ чешуями. 

На верхней площадк^^ л^Ьстницы: 

Надъ перилами пом'Ьщенъ троФей, составленный изъ 
превосходнаго итал1яискаго орушя ХУ1-го в-Ька, укра- 
шеннаго гравировкою : 

595. Полу-Броня. 

551. 596. Бургиньоты. 



д 1; с т н и ц А. 123 

Передъ яерилами, противъ дверей въ Большую Залу : 

471. НЕМЕЦКАЯ ТУРНИРНАЯ БРОНЯ, конца ХУ-го сто- 
д-Ьт (471), в-Ьсомъ въ 1^3V2 Фунтовъ. 

Трудно было бы пов^^ритъ , еслибъ не было положи- 
тельныхъ тому доказательствъ, что броня эта могла 
быть въ употреблен1и. Впрочемъ она над'Ьвалась только 
для турнира. 

Рыцарское жел1^зное вооружеше , выт'Ьсняемое огне- 
стр1^льнымъ оруж1емъ, передъ окончателъвымъ своимъ 
паден1емъ, д'Ьлало посл'&днее уснл1е сохранить свое 
превосходство; доспЬхи стали изготовлять кр'Ьпче и 
толще, но зато они сделались такъ тяжелы, что упо- 
треблеше ихъ было почти невозможно Ч 

Упоминаемая нами броня возбуждаетъ невольное чувство 
изумлеи1я и нужно припомнить все то, что говорить Бусико 
въ своихъ д']^тописяхъ', о Физическомъ воспвтав!и молодаго 
рыцарскаго покол'1^н1я, чтобы поварить, что люди, приготов- 
ленные многол'Ьтними и трудными упражнен1ями, д']^йствительно 
могли не только двигаться, но и сражаться подъ такою страш- 
ною ношею. 

Передъ турниромъ, рыцаря, покрытаго таквмъ вооружен1емъ, 
сажали на могучаго коня п привязывали ремнями къ С'!;дду; 
шлемъ привинчивался къ шейной части нагрудника пспинныхъ 
датъ. Подъ шлемомъ над']&вался на голову кожаный колпакъ, 
для предохранев1я головы при сильныхъ удара хъ копья про- 
тивника въ забрало; колпакъ этотъ привязывался къ шлему 



1. Тиго1ег-ВисЬ Нег20^8 )Л'^11Ье1т йез У1ег1еп уоп Вауегп, 
уоо 1510 Ыз 1545. 1817, съ рисунками. Изд. Теобальдомъ и 
Климентомъ ЗенеФельдеръ, съ прим'Ьчан1ями Фридриха Шлих- 
тегролля , заимствованными изъ рукописи , хранящейся въ 
Мюнхенской королевской библютек-Ь. Это издан1е очень р-Ьдко. 

2. Ье Иуге Лез Га1с(8 (1и Ьоп Ме881ге 1еап .Ье Маш^ге, й\1 
Воис1саи(. СЬ. VII. Мёто1ге8 роиг 8егУ1г а ГЫ81. йе Ргапсе. 
1-ге 8ёпе Т. 2. р. 219. 220. Её. МкЬаис! е( Рои]ои1а1. 



124 лФСтницА. 

такъ, чтобы голова могла н-Ьсколько двигатьс! подъ неоод- 
вижпою жел']&зною оболочкою. 

Л^гвый наручъ описываемой ^брони оканчивается огромною 
жел'Ьзною сплошною рукавицею, для защиты л1^вой руки. 

На правомъ наруч^^ н^гтъ рукавицы, потому что огромное и 
тяжелов^Бспое копье необходимо было держать голою рукою; 
для защиты руки над'1&валась на копье круглая желЪпая бля- 
ха, съ .отверст1емъ въ 2^з дюйма, соотв^^тствующимъ толщин^^ 
древка, которое им'Ьло въ длину отъ 15 до 18 Футовъ. 

Опорное гн']&здо для копья, на правомъ лаплечник'Ь, снаб- 
жено огромнымъ опорнымъ рожкомъ, служащимъ для придер- 
живашя копья въ горизонтальномъ положен1и. 

Въ Берлинскомъ и Дрезденскомъ арсенале видны так1я копья, 
съ жел'Ьзнымъ остр1емъ, длиною въ 6 ели 7 дюймовъ. 

Двойныя налядвенники прив^гшивались къ с^Бдлу-такимъ обра- 
зомъ, чтобы защитить верхнюю часть кол']&на и вм1&ст1& съ 
т^Ьмъ не обременять рыцаря лишнею тяжестью. Ноги остава- 
лись безъ нрикрыпя, въ которомъ впрочемъ он']^ и не нужда- 
лись. 

Когда ВМ1&СТ0 тяжелаго шлема рыцарь над^^валъ простой 
шйшакъ, то къ верхней части нагрудника привинчивался под- 
бородникъ. Иногда также къ л'Ьвой части грудныхъ латъ при- 
кр'Ьплялся деревянный щитъ или тарчъ. Подобныя вооружен1я 
можно ввд'Ьть въ дрезденской Рустъ-Камер^Б и въ Амбразской 
галлере1& въ В1&н'1». 

Подмышечныя части нагрудника были защищены огромными 
круглыми бляхами. 

При вним1ательномъ осмотр"! шлема описываемой брони, 
можно зам'бтить, что тулья его, н'1Бсколько сжатая съ боковъ 
выдается спереди острымъ ребромъ. Ударъ копья въ средину 
этого ребра считался самымъ искуснымъ и р^&шительнымъ. 
Такъ велика была его всесокрушающая сила, что не было 
никакой возможности оставаться на с'1^дл'Ь. и пораженный въ 
голову рыцарь, мгновенно срывался съ коня и падалъ на 
арену. Второй ударъ, не столь опасный, былъ направленъ въ 
грудь: какъ ни силенъ былъ этотъ ударъ, но каждый изъ 
противниковъ могъ нпд'бяться посл^^ него удержаться на стре- 
менахъ. 

На описываемомъ шлем^&, геральдическая Форма котораго 



лъстнвцА. 185 

такъ изящна, горизонтальное отверст1е для гдазъ съ нам%- 
рев1емъ прор'Ьзано н'Ъскольбо выше, чтобы предохранить ихъ 
въ случа*! удара. Рыцарь по невол1& долженъ былъ нагибать 
голову, чтобы направлять свое копье. 

Вотъ в'Ьсъ отд^^дьныхъ частей вооружен1я: въ шлемФ 
26 Фунх., въ грудныхъ датахъ съ боковыми чешуями 
35 Ф.; въ нарувавникахъ 20 ф.; въ двойвыхъ надядвену 
никахъ 87 ф.; въ кругдоЁ бдях^^ копья 5V2 Фунт.; всего 
113^2 Фунтовъ. 

Эта броня хранидась прежде въ Люнебург'Ь и, скодько 
наиъ изв^^стпо, такихъ вооружешй считаютъвъ Ёвроо^Ь 
тодько десять экземндяровъ, изъ коихъ два въ Дрездене, 
два въ собран1и князя Петра Салтыкова , а остальные 
въ Амбразской гаддере'Ь. 

Въ конц'Ь д'Ьствицы пом'Ьщенъ троФСй, напомииающ1й 
подвиги нашихъ доблестныхъ войскъ въ Венгерскую 
кампан1ю 1849 года , подъ предводительствомъ Фельд- 
маршала князя Паскевича. 

330. Серебряный в^нокъ, составленный изъ дубовыхъ 
и давровыхъ дистьевъ, поднесенный генералу Бему 
трансильванскими дамами. На золотой повязк'Ь в'Ьнца, 
видна надпись: 

ЗгаЬаЛзй^ Ьо8 Вем 1о8ерн и821е1е1и1. 
<гВъ честь героя Хосифа Бема, поборника свободы^. 

В'Ьнокъ утвержденъ на бархатной подушке, на кото- 
рой вышитъ золотомъ вензель Бема: В. I. (Бемъ 1осифъ). 

Этотъ в'Ьнокъ отбитъ отрядомъ генерала Лидерса , 
вм'&ст'Ь съ саблею, поднесенною Бему инсургентами: 

305. Сабля Георпя Ракоцци II , посл^дняго князя 

ТРАНСИЛЬВАНСКАГО. 

Полоса булатная, в'Ьроятно турецкой работы, съ над- 
писью арабскимъ пфифтомъ (^Ма'ша-Аллахьъ (одно изъ 
употребитедьн'Ёйшихъ воззван1й Аллаху) ; на другой 



126 ЛЕСТНИЦА. 

сторон* трансильвансшй гербъ, въ средив* которого 
пом'Ьщенъ щитокъ, съ Фамильнымъ гербомъ Ракоцци, съ 
надписью: 6еон6: Клкбтгь II: 1643. 

Рукоятка открытая, обронной работы съ позолотою и 
украшенная кораллами. Ножны обтянуты зеленымъ 
бархатомъ, устье и наконечви1(ъ серебряные, прорез- 
ной работы, съ кораллами , колечко для втораго ремня 
прид^Блано къ бляшк'Ь , на которой изображены соеди- 
ненные гербы Трансильван1и и Ракоцци, подъ королев- 
скою короною. Это изображен1е напоминаетъ права, 
предъявленныя Георпемъ Ракоцци на польскую корону. 
На наконечник'Ь ноженъ т'Ьже гербы. 

Сабля пом']^щалась въ аломъ кожанномъ Футляр'Ь , на 
которомъ видна надпись: Емькк Вем Ноз - УЕН2ЕКNЕIГ. А 
КоьохУАК! РоьоАН Nоктр^ 1849. т. е. На память вождю- 
герою Бему отъ колосварскихъ гражданъ 1849. 

Георпй II Ракоцци насл']&довалъ трансвльванскимъ княже- 
скимъ престоломъ, посл'1^ смерти отца, Георпя I, посл'Ьдовавшей 
въ.1648 году Ч Изъ ненависти къ австр1'йскому дому, онъ под- 
держйвалъ въ Польш'Ь шведскаго короля Карла-Густава, но 
т'Ьмъ ннвлекъ на себя негодование султана, который послалъ 
противъ него войско, подъ начальствомъ Редаа в Барчая, лич- 
ныхъ его враговъ. Георгий II скончался въ 1660 году отъ ранъ^ 
полученныхъ въ сраженш при Клаузенбург']^. Онъ погребенъ 
въ Эттед*. 

Въ означенномъ троФе^^ пов'Ьшено пять сабель на- 
чальниковъ венгерскихъ инсургентовъ : 

306. Сабля Гергея, бывшая на немъ 10 Августа 1849 
года, въ Вилагош'Ь, П4)и сдач'Ь остатковъ венгерской 
арм1и войскамъ отряда графа Ридигера. 

Полоса венгерская ; на правой сторон^^ гербъ тран- 



1. МаПш 8сЬюе12еГ8 Ег1аи1егип§ боИ ипй ЗПЬегпег Мйп- 
геп уоп §1еЬепЬйг^еп. 86. На11е. ]'748. 



ЛЕСТНИЦА. 127 

сильвансшй, съ изображен1емъ солнца, луны и зв1^здъ; 
Крестъсъ надписями: ш нос 8I6N0 ушсбв, и: Оеу8 ехев- 

СГГУУМ, ЬАТОВ Р0ВТ1881МЕ, Е8Т0 МБСУМ, Т. 6. <гСиМЪ П0б^Ь- 
ДВШИ1» и СГОСПОДИ СИЛЪ , всесильный вождь , буди СО 

мною». На лФвой сторон'Ь полосы надпись: Рвшви. У 
рукоятки изображеше Божьей Матери, заступницы Вен- 
гр1И, съ надписью: Млки Матев Оеь На обуx^Ь 1704 

годъ. Вдоль остр1я сл']^ды венгерской надписи: 1Ьа 

а] 82е2епе81..аг. Ьо1. 

307. 308. 309. 310. Сабли графа Зичи, генерала Ко- 
синскАГО, полковнйкА 1осиФА Беке, маюра Фрунмера. 

Надъ этимъ троФеемъ, вдоль р'Ьшетки поставлены зна- 
мена, отбитыя росс1йскими войсками у венгерскихъ мя- 
тежниковъ, въ 1849 году. ВсЬ эти знамена, числомъ 33, 
трехцв^^тныя: мног1я изъ нихъ съ изображешемъ венгёр- 
скаго герба, друпя съ разными надписями. Около зна- 
менныхъ древковъ разм'Ьщено собран1е бердышей и ал- 
лебардъ; изъ нихъ зам'Ьчательны сл'Ьдующ1я: 

218. АЛЛЕБАРДА ВРЕМЕНЪ ^^РАНЦУЗСКАГО КОРОЛЯ ЛЮДО- 

ВИКА ХШ. (Рис. п. 18.), съ гербомъ Франщи и Навар- 
ры и вензелемъ короля. 

101. 463. АЛЛЕБАРДЫ швейцарскихъ полковъ, состояв- 
шихъ на служб-Ь прусскаго короля Фридриха I. (Рис. П. 
15.). На каждой изъ нихъ цзображеше прусскаго орла, 
съ вензелемъ короля и его девизомъ <г8уум Су1оуел>. 

270. Саксонская аллббарда, ХУ1-го в'Ька, съ гербами 
саксонскихъ влад'Ьтельныхъ домовъ. 

271. ВиртЕМБЕРГСКАЯ АЛЛЕБАРДА 1674 года, съ гербомъ 
эльвангенскаго пробства и заглавными буквами: О. 6. 
Р. Е. О. Е. 8. К. I. Р. означающими: Ое1 бкАти Рш1«- 

СЕР8 Ер18С0РУ8 ОоМШУ8 ЕсСЬЕЗ^Б 8аСН1 КоМАК! ХмРЕВИ 

РншсБР8. М0С1ХХ1Ш. т. е. Божьею милост1ю князь- 
епископъ церкви и князь священной римской имперш. 
1674. Съ другой стороны изображеше германскаго орда. 



128 Л-БСТНИЦА. 

456. НшЕцшй РУК01ГАШНЫЙ ножъ 1694 года (172). 

На гравированномъ дезве'Ь съ одной стороны изобра- 
женъ германск1й оредъ, подъ короною; въ средин'Ь орла 
щитокъ съ гербами Австр1и и Венгрхи, окруженный 
ц'Ьпью ордена Зодотаго Руна^ съ 1694 годомъ, съ дру- 
гой стороны лезвел коронованный вензель императора 
1осиФа I, изображен1е солнца, и подъ нимъ перпенди- 
кулярно опущенная шпага, съ девизомъ: Амоке ет Ть 
монЕ. т. е. любовью и страхомъ. 

156. Баварская аллебарда, 1677 года (Рис. II. П.), съ 
гербомъ курфирста Фердинанда-Мархи. 

239. Саксонская аллебарда, ХУН-го в*ка, съ гербомъ 
курФцршества саксонскаго Ь вензедемъ курФирста Фри- 
дриха-Августа I (Августа II, какъ короля польскаго). 

460. НъмецкШ рукопашный ножъ 1620 года. (Рис. 
П. 17.). На лсзвс^^, покрытомъ гравпровкою, изобра- 
женъ съ одной стороны императорск1й оредъ, съ соеди- 
ненными на щит*]^ гербами Австрш, Венгрхи, Богем1и и 
Бургундш; внизу надпись Г620 года, сверху коронован- 
ный вензель императора Фердинанда II. Съ другой сто- 
роны лезвея изображено солнце, осЬненное в^^нцемъ, а 
подъ нимъ три королевск1Я короны и дсвизъ: Ье61ТШЕ 
СЕктАNТIВV8 , Т. С. сряжающимся зя правоб д^^ло, — какъ 
будто намекъ, на только что вспыхнувшую Тридцати- 
л'Ьтнюю войну. Сверху тотъ же коронованный вензель. 

238. НъмЕцкАЯ АЛЛЕБАРДА, конця ХУП-го в^ка. Съ 
одной стороны гербъ кельнскаго арх1епископа 1осиФа- 
Климента (род. 1673 ум. 1723). Щитъ четверочастный; 
въ первой части гербы: кельнск1й, вестФальсшй, энгерн- 
СК1Й и арепсбергсшй; во второй части гильдесгеймсшй; 
въ третьей литтихскЮ, бульонскШ, Франшимонтск1й и 
Л003СК1Й; въ четвертой гербы пробства берхтольсгад- 
скаго и зульцбахскаго. Въ сердц'Ь щита щитокъ съ гер- 
бами баварскимъ и пФальцскимъ. Съ другой стороны 



дФстницА. 129 

лезвеа вензель арх1еппскопа, который быдъ сынъ ба- 
варркаго курФирста Фердинанда-Мар1и. 

Съ Лестницы входъ въ Большую залу: къ дворямъ 
этой комнаты прив^^шенъ огромный замокъ, обращаю- 
щ1й.на себя внимаше (173). Эта любопытная вещь, су-^ 
ществующая быть можетъ уже еемь стол'Ьт1й, найдена 
въ 1839^ году, въ крусалим*, во рву, окружающемъ 
древнюю башню Давида. Доставленный росс1йскому 
консулу въ Яфф'Ь, замбкъ этотъ былъ имъ присланъ 
бывшему тогда министру Финансовъ графу Канкрину, 
для представлешя Государю Императору. 

Замбкъ кованнаго жел'Ьза, в'Ьсомъ въ 38^2 Фунтовъ, 
им']^етъ видъ квадрата, слишкомъ въ 9 дюймовъ въ 
поперечник'^. Механизмъ заключается въ цилиндр1Ь, 
4 дюймовъ въ дхаметр'Ь. Ключъ, въ 13 дюймовъ длины 
и в*сомъ около 5 фунтовъ, входитъ въ отверст1е, про- 
д'Ьланное въ жсл'Ьзной оправ*]^ цилиндра и, на изв'Ьст- 
номъ разстояши отъ устья, нажимастъ шесть пружинъ, 
самаго искуснаго устройства, въ сл*дств1е чего замбкъ 
и открывается. Чтобы запереть замбкъ, стоитъ только 
вынуть ключъ и пружины, приходя въ нормальное по- 
ложеше, входятъ въ свои гн']^зда и связываютъ вновь 
разомкнутыя части. Въ нижней части замка видно углу- 
блеше, въ которое былъ вероятно вставленъ серебря- 
ный щитокъ, съ изображен1емъ 1ерусалимскаго кре- 
ста, — но къ сожал*шю, щитокъ этотъ утратился. Створ- 
ки, составляющхя головку ключа,, образуютъ также по- 
доб1е того же креста. Гербъ 1ерусалимскаго латинскаго 
королевства состоитъ изъ щита, на серебряномъ пол^^ 
котораго изображенъ двойной золотой крсстъ, — въ про- 
тивность принятому въ геральдик'Ь правилу не поме- 
щать краску на краску и металъ на металъ. Это от- 
стунденхе отъ существеннаго привила сделано для того, 
чтобы позднейшее потомство добивалось до уважитель- 



БОЛЬШАЯ ЗАЛА ИЛИ ЗАДА РЫЦАРЕЙ. 



Рнеунокь XXI. 

Оруж1в ередниы ХУ1-го ств'ЕТ!!: 
. I. Шлены еъ ожврвльемъ. 3. Круглый всмепяИ а 



Эта зала образуетъ правнлвый восьнпугольннкъ, 
надъ воторыиъ возвышается сводомъ высок1й потолокъ; 
у основан1я свода, вр'у^'оиъзалы, расположены щиты сь 
губернскиии гербами. • 

Вдоль ст^нъ разв11шавы, какъ бы въ три этаха, ряды 
троФеевъ съ развыиъ евросебсванъ орушенъ ХТ-го и 
ХУ1-го стол4т1Н. 

Надъ дверьми залы помещены троФеи, составленные 
изъ старянныхъ руссквхъ зваменъ, за иеключен1ен1 
троФен вадъ л1Ёвою дверью, ведупдею въ Русскую кон- 
нату, въ которонъ отд^яется отъ прочихъ турецкое 
знамя, хранившееся у короля Яна Соб1есскаго, изъ чв- 



132 ЗЛДАРЫЦАРЕЙ. 

ела отбитыхъ у верховнагавпзиря, подъ ст^^нами В'Ьны, 
въ 1683 году. 

Сколько изв']^стно, двое изъ этихъ знаменъ, пославы 
королемъ въ даръ пап'Ь Иннокентш ХР, а третье пожа- 
ловано имъ варшавскому римско-католическому собору 
Св. 1оанна Предтечи. Знамя, находящееся нын^^ въ на^ 
шемъ Арсенал'Ь, красное шелковое съ золотою бахра- 
мою (174). Полотно длиною въ 21, шириною въ 11 Фу- 
товъ, съ изображешемъ на средин*!} знаменитаго меча 
калиФа Ал1я, съ двуконечнымъ остр1емъ, именуемаго 
Ш1итами ЗульФикаромъ. 

Справа и сгЬва, при вход!} въ залу, представляются 
два предмета, могупце служить образцомъ итал1янскаго 
искуства въ ХУП-мъ в'Ьк'Ь: это бронзовыя пушка и мор- 
тира, на стацкахъ того времени. 

Пушка въ особенности зам'Ьчательна своими изящ- 
ными украшешями: у винграда представленъ Геркулесъ, 
поражающШ булавою цербера ; вдоль наружной части 
оруд1я изображены судъ Париса, МеркурЮ, сверженный 
съ неба, Юпитеръ съ своимъ орломъ и громоноснымп 
стрелами, амуры, занятые уборкою винограда, а удуль- 
наго пояса, сражающхеся воины. Амуры чрезвычайно 
хороши и какъ будто скопированы съ амуровъ картины 
Павла Веронеза, представляющей похищен1е Европы и 
находящейся нын'Ь въ Венецш. Надъ цапФами оруд1я 

видна надпись: РкАКС18С1 ВЕ Ма22АК0Ы8 0РУ8. 

На мортир!} представлены сцены нзъ Энеиды: Эней 
съ отцомъ своимъ, Анхизбмъ, смерть Дидоны и, между 



,1. Ьо 8ип(1агс1о оКотапо- 8р1е^а(о, оуего ШсЫагг^кОнв (1е11е 
раго1е агаЫсЬе ро8(е пе11о 8(апс1агс1о геа1е рге80 (1а1 8егеш8- 
81то Кб (11 Ро1оша 010Уапп1 III а! ^гап У181ге ёе'ТигсЫ, е 1п- 
у1а1о рег (пЬиго с1е11а 8иа р1е1а а11а 8апг1га с!! N. §. Рара 1п- 
посеого XI. Кота е УепеНа. 1683. 



ЗАЛА РЫЦАРЕЙ. 133 

.НИМИ, иожаръ Трои. У запала: Фениксъ, сожигаемый на 
костр'Ь, сражающ1еся воины, всадники и проч. 

Эти два оруд1я вывезены изъ Итал1и покойнымъ гер- 
цогомъ Лейхтенбергскймъ. 

Семь конны}[ъ рыцарей, на пьедестадахъ, поставлены 
кругомъ зады: на нихъ полныя вооружен1я, изъ коихъ. 
самыя зам'Ьчатедьныя сл']Ьдующ1я: 

Отъ входа вправо: 

403. Испанское вооружЕШЕ, ХУ1-го в'Ька (176). 
(Рис. I.). 

Оно съ жел'Ьзнымъ добавочнымъ плечевыиъ при- 
крытьеиъ (тап1еаи Л'агшев); на шдем'Ь, съ ожерельемъ, 
съ л']Ьвой стороны дополнительная часть для большей 
^защиты и такая же часть ирид']Ьлана къ л'Ёвоиу налокот- 
нику. Вм'Ьсто поножей, кольчужные сапоги съ сталь- 
ными наконечниками. 

(Въ вооружеши 74 ф. в-Ьсу, въ шлем* 13, въ коль- 
чуг* 14 Фунтовъ). 

222. В00РУЖЕН1Е, ПРИНАДЛЕЖАВШЕЕ ЭРЦГЕРЦОГУ КаРЛУ 

гРАТцскому (177). 

Оно замечательно своими прекрасными размерами; 
шлемъ съ ожерельемъ, грудныя латы съ вашейникомъ. 
(См. въ троФе* 8, на Лестниц*, другое вооружен1е, при- 
надлежавшее этому принцу). 

С*дло максимил1ановскаго покроя (178). (Рис. XX. 1.). 
Означенное вооружеше, какъ упомянуто выше, было 
на герцог* Лейхтенбергскомъ , во время каруселя 1842 
года; въ этихъ рыцарскихъ досп*хахъ, съ его величе- 
ственнымъ видомъ, онъ живо напоминалъ т*хъ доблест- 
ныхъ принцевъ, которые въ ХУ1-иъ в*к* р^1товали на 
пол* брани и чести. 

(Въ вооруженш 52 ф. в*су, въ шлем* 8 ф., въ коль- 
чуг* 13 фунтовъ). 



134 ЗАЛА РЫЦАРЕЙ. 

374. НЕМЕЦКОЕ В00РУЖБН1Б, ХУ1-го в*ка (179). 

(Въ немъ в-Ьсу 74 ф., въ шлем* 13 ф., въ кольчуг* 
14 Ф.) 

Это вооружен1е боевое, приспособленное также и для 
турнира. (См. броню 403). Шлемъ съ ож^рельемъ зам4- 
ненъ шишакомъ (8а1а(1е), къ которому привинчивается 
добавочная часть, для защиты нижней части лица; рас- 
ширяясь въ об* стороны, это дополнительное прикрыпе 
защищаетъ также оплечья. 

Къ л*вой части нагрудника привинчено добавочное 
прикрыт1е въ род* щита; на немъ небольшой крючекъ, 
за который рыцарь могъ зад*ть поводья, когда ему при- 
ходилось об*ими руками рубить мечемъ или с*кирою. 
(Изв*стно, что турниры происходили иногда съ заострен- 
ныиъ оруж1емъ и нер*дко превращались въ крово- 
пролитн*йш1я с*чи; такъ наприм*ръ, на турнирахъ въ 
Нуйс*, въ Нижней Лотаринг1и, въ 1240 году, погибло 
до 80 рыцарей и оруженосцевъ). 

Вооружен1я, подобныя этому, весьма р*дки , но еще 
р*же встр*чаются стремена, подобныя т*мъ, которыя 
принадлежатъ этому экземпляру. Стремена эти снабже- 
ны добавочными поножами и сверхъ того защищены 
снаружи жел*зною полосою, такъ что каждая нога им*- 
щ тройное прикрытье ^. 

Отъ входа вл*во: 
18. Н-вмЕцкоЕ В00РУЖЕН1Е, ХУ1-го в*ка (180). 
(Въ немъ в*су 65 ф., въ шлем* 10 ф., въщит* 10 ф., 
въ конской брон* 80 Фунтовъ). 

Такаго рода совершенно полное вооружеше можно 
только вид*ть въ туринскомъ Армер1и, въ этомъ бога- 



1. Подобный стремена находятся въ туринскомъ вородев- 
скомъ Арв1вр1и. Агтепа, р. 43 р1. N. 



ЗАЛА РЫЦАРЕЙ. 133 

томъ хранилищ^Ь, гд1^ собраны подобвыя броне, пршбр'Ь- 
тенныя отъ насл^Ьдниковъ Фамилш Мартиненго, изъ 
Бресшщ ^. 

Вооруженге это есть идеалъ боевой брони, какъ по- 
нимали ее въ первой половин'Ь ХУ1-го стол'Ьт1Я ; при 
вид^^ его начинаешь вполн'Ь понимать сказан1я Буси- 
ко, Брантома, Монтлюка и другпхъ современныхъ л^^- 
тописцевъ и живо представляешь себ^^ одного изъ слав- 
ныхъ рыцарей того времени, облеченнаго въ досп'Ьхи, 
на могучемъ кон'Ь, покрытомъ жел^^зною бронею; таковъ 
былъ ймператоръ Максимил1анъ на Рейн^^ или въ Ита- 
Л1и; таковымъ являлся Францискъ I при Марипьян^^ или 
при Пав1и. 

Но при такомъ вооружеши, рыцарь не могъ им'Ьть по- 
садку, подобную нын^Бшней: жел1^зные наголенники и бо- 
ковыя части конской брони не дозволяли ему нажимать 
лошадь кол^^нками, и онъпоневол'Ь долженъ былъ искать 
точку опоры въ стременахъ. Вс* части конскаго воору- 
жен1я были пригнаны такимъ образомъ, что'кром'Ь ногъ, 



1. АгтеНа, р. 39. р1. О. О. ТурвнскШ АрмерШ вм'бщаетъ въ 
себ'Ь одно изъ богат'бйшохъ собранШ досп'Ьховъ, а въ особен- 
ности аолныхъ конныхъ вооружев1й. Посл'бдвее наше посб- 
щев1е этого арсенала, въ декабр'1^ 1858, въ обществ']^ достой- 
наго директора, генерала Актиса, было для насъ настоящнмъ 
нас1ажден1емъ. 

Выше говорено было о гардонскихъ оружейникахъ, въ Уа1 
Тготр1а. Въ недавней брошюрк-Ь г. Одориги (ШсегсЬе 18(ог1сЬе 
зиИ'агт! е зиИе т1П1еге (1е11а ргоутс1а с!! Вге8С]а}, сообщен- 
ной намъ кавалеромъ Чибрарю, упоминается объ означенныхъ 
вооружен]яхъ. Г. Одорвги полагаетъ, что они были изготов- 
лены въ Гардон']^, быть можетъ по заказу самаго Георг1я Мар- 
тиненго, изв^^стнаго подъ назваи1емъ П зирегЬо КаИапо, т']&мъ 
бол^Ье, что въ 1546 году, имъ заказана въ Бресш1и полная броня 
для короля Франциска I. 



136 ЗАЛА РЫЦАРЕЙ. 

все т^^ло лошади было защищено отъ ударовъ. Голова, 
шея и бока были покрыты бронею и отА'Ьсныя полы ея 
были такъ расчйтаны, что не н']^шали движев1ямъ ло- 
шади, ни на рыси, ни на галоп'Ё. На такомъ кон^^, ры- 
царь представлялъ собою движущуюся жел^^зную твер- 
дыню^ и все должно было падать подъ его натискомъ, 
подъ его ударами. 

Шлемъ поиянутаго вооружешя съ ожерельемъ; надъ 
тульею возвышается зубчатый гребень. Забрало двой- 
ное и состоитъ изъ наглазника и наустника, которые 
откидываются одинъ подъ другой. (Рис. XXI. 1. 2.). 

Наплечники украшены гравированнымъ изображе- 
шемъ льва; круглый щитъ, принадлежащ1й къ вооруже- 
шю, самой изящной Формы: по в'Ьнцу представлены 
охотничьи сцены (181). 

Во время каруселя 1842 года, броня эта была на генерал- 
адъютаит'Ь барон-Ъ Е. Ф. МеиепдорФ'6, нын'1& обер-шталмей- 
стер'1^ Высочайшаго Двора. Снаяала думало , выбранную баро- 
номъ лошадь од1^ть въ прннадлежащую къ вооружен1Ю бро- 
ню, но посл'Ь многихъ пеудачныхъ пооытокъ, должны были 
отказаться отъ этого нам^&реи1я. Жел'Ьзные досп'Ьхи и шлемы 
съ опущенными забралами и, въ особенности, консв1я брони 
до того пугале непривычныхъ жпвотныхъ, что мног1я изъ 
нихъ вырвались изъ рукъ и разб'Ьжалпсь по парку. По необхо- 
димости принуждены были зам^^нить жел']&зныя вонсв1я брони, 
легкою штоФною одеждою. 

Остальныя два вооружен1я съ л1$вой стороны Зады, 
обыкновеннаго боеваго склада; посл^Ьднее, за № 450, 
максимил1ановское, съ прекрасною колъчужною кон- 
скою бронею, въ своемъ род1^ весьма р'Ёдкою. 

Въ глубин1^ залы. 
У входа въ Ин до-Мусульманскую комнату: 

337. В00РУЖЕН1Е МУСУЛЬМАНСКАГО НАЧАЛЬНИКА СТРАЖИ 

ВЕдикАго Могола, конца ХУ11-го стол*т1Я (182). 



ЗАДА РЫЦАРЕЙ. 137 

Въ про^ивуположность тяжелов'Ьснымъ европейскимъ 
бронямъ, передъ нами теперь восточное вооруженхе лег- 
кое, яркое, полное огня. Это типъ персидскаго или ин- 
д1вскаго всадника: верхцее платье черное, шелковое, съ 
тодстымъ подбоемъ, стянутымъ безчпсленнммъ множе- 
ствомъ м']^дныхъ гвоздиковъ, головки которыхъ соста- 
вляютъ по черному грунту матер1и самые зат']Ьйливые 
узоры; тамъ и сямъ прикр'Ьплены къ платью стальныя 
бляхи, съ серебряными, вызолоченными украшен1ями; 
ташя же бляхи пришиты къ камчатнымъ штанамъ всад- 
ника; поверхъ рукавовъ стальные нарукавники, на го- 
лов^^ стальная шапка, украшенная золотою нас^Ьчкою, 
съ носовою стр'Ьлкою и кольчужною бармицею ; щптъ 
стальной, съ золотою же насЬчкою; изящная сабля, съ 
отличною мешедскою полосою; инд1йск1й кинжалъ пли 
куттаръ, странной Формы, за поясомъ, въ правой рукФ 
пика, съ стальнымъ, позолоченнымъ остр1емъ и тако- 
вымъ же наконечникомъ древка. 

С'Ьдло серебрянное, выпуклой чеканки, съ головкою 
самой изящной Формы, изображающею лебединую за- 
гнутую шею. С*дло это им*етъ историческое значеше: 
оно принадлежало Тпппо-Саибу, посл'Ьднему султану 
мисорскому. (Рис. XXX. 4.). 

На сабельной булатной полосе напыщенная надпись 
персидскими стихами. Вотъ переводъ этихъ стиховъ: 

Эмира славнаю, Ком/рана острый мечъ 

Искристьись водъ струю собой напоминаетъ: 

Не только на войигь^ среди кровавыхь сгьчь, 

Онъ издали, въ нооюиаосъ, всгьосъ страхомь поражаешь» 

И невидимый сшрашенъ онъ, 
Еакъ притаившгйся чудовищный драконь. 

Первые два стиха требуютъ пояснешя: 

Настоящ1е дамаскированные клинкц, персидсше или 



138 ЗАДАРЫЦАРЕЙ. 

инд1йск1е отличаются серебристыиъ, н'Ьсколъко синева-" 
тыи'Ь цв'Ьтомъ и воднистымъ, кристадовидныиъ образо- 
вашеиъ всей массы, которой струистый блескъ возвы- 
шается еще посредствомъ вытравдивашя седитренною 
иди уксусною кислотою. Изготовлеше дамасскихъ клин- 
ковъ производится сл']^дующимъ образомъ: сперва кла- 
дутся , одинъ на другой , куски литой стали, попере- 
мФино твердой и мягкой, между ними насыпаютъ же- 
дЪзныхъ опилокъ съ бурою, и потомъ такую слоеобраз- 
ную полосу выковываютъ до т^хъ поръ, пока она сде- 
лается на третью долю. длинн'Ье противъ того, какой 
длины предположено им'Ьть самый клинокъ. Тогда ее не- 
регибаютъ вдвое и опять куютъ до т'Ьхъ поръ, пока по- 
верхность ея получитъ волнистый видъ, который, въ по- 
сд^Ьдств1и времени, чрезъ вытравливан1е, д^^лается еще 
зам'Ьтн^^е. Самый клинокъ составляется изъ двухъ та- 
кимъ образомъ выд']^ланныхъ полосъ, при чемъ съ обуха 
прикладывается къ нимъ напередъ еще узкая полоса 
хорошаго жел^^за. По выд^^лкё клинка, азхятсше ору- 
жейники наводятъ на него волнистый глянецъ или кри- 
сталовидную полировку (джеюгеръ), изв^Ьстную подъ 
назван1емъ дамаскировки. На эти-то волны иди струи, 
которыя какъ будто б*гутъ по клинку, отъ остр1я къ ру- 
коятк'Ь, иди наоборотъ отъ рукоятки къ острш, и намё- 
каетъ персидск1й поэтъ въ своихъ стихахъ, приведен- 
ныхъ выше. 

По об^Ь стороны помянутаго вооружешя поставлены 
два индЮскихъ Фальконета за №№ 3. 4. Ихъ дульныя 
части, П0ДХ0ДЯЩ1Я къ мушкетоннымъ стводамъ большаго 
калибра, покрыты р1^зными украшешями, работы, в'Ь- 
роятно , индустанскихъ или цейлонскихъ мастеровъ , 
пользующихся большою изв^^стностью. 

Въ такомъ же вкус^^ разукрашенъ красивый мушке- 
тонъ, за № 285, поставленный по правую сторону отъ 



ЗЛДЛ РЫЦАРЕЙ. 189 

шода, ла онорномъ станке. Безъ самнШя этотъ муш- 
кетевъ яэтетоыввъ съ евроиейскаго образца, но въ 
огромнМшихъ разм'Ьрахъ. Радомъ съ вимъ пом^Ьщеаы 
крепостные мушкетоны и аркебузы; нзъ нвхъ н'Ькото- 
рые <гь прекрасными дамаскированными стволами; это 
<фуж1е Азято въ 1827 году русскими войсками въ Тав-^ 
рис^Ь, изъ дворца Аббаса-Мирзы. 

Расположенные кругомъ зады трх)Феи № № 5 по 20, 
составлены нзъ вороненыхъ броней и поду-броней, ита- 
шнскихъ, н'Ьмецкихъ, швейцарскихъ, шведскихъ и дру- 
гихъ, а также изъ собрашя разнаго ручнаго и огне- 
С1р'Ьдьнаго оруж1я. 

Въ т^мъ чисд1Ь засдуживаютъособеннаговниман1я: 

* 

ВЪ ТРОФЕЯХЪ 5 и 6. 

19. Вооруккнш, ПРИНАДЛЕЖАВШЕЕ ФердНнанду Альва- 
ресу ТОЛЕДСКОМУ, ГЕРЦОГУ АлЬБА И ГУЕСКА , МАРКИЗУ КО- 
Р1ЙСК0МУ, ГРАФУ САЛЬВАТ1ЕРР1ЙСК0МУ И Пр. (рОДйЛСЯ ВЪ 1 508 

г., умеръ ВЪ 1582 году) (183). 

Прекрасные эти досп'Ьхи, къ сожал']^нш, очень постра- 
дали отъ времени; набедренники новые и, в']^роятно, до- 
полнены въ посл'Ьдств1и. Досп'Ьхи сд1Ьланы изъ закален- 
наго жел^^а; на черномъ грунт'Ь золотыя украшенгя, 
нредставляющ1я львовъ, скачущихъ лошадей, башни, 
короны, новолун1я, окруженныя арабесками и узорами. 
Шлемъ съ ожерельемъ. 

На грудныхъ латахъ девизъ герцога альбскаго: «Оео 
Ет Вео! Ршыро 8^Vв^IТАЕ8тСовоNАNо8ткА». Надъ деви- 
зомъ изображены знаки военНаго ордена Св. Якова, какъ 
на кругломъ испанскомъ щит'Ь, за № 181, хранящемся 
въ Кабинет*. (См. Рис. XXII. 6.). 

51. Н-вмЕцкАя АРКЕБУЗА (з р1е(1-йе-Ь1сЬе), конца ХУ1-го 
стол*т1я. Охотничье оруж1е, съ колесцовымъ замкомъ, 
и украшешями изъ перламутра и слоновой кости. 



/к.' 



140 ЗАДА РЫЦАРЕЙ. 

836. НЕМЕЦКАЯ АРКЕБУЗА, конца ХУ1-Г0 стод^Ь'пя, двух- 
ствольная, съ двумя колесцовыми замками. Наприкдад^^ 
гербъ саксонскаго курФирста; внутри приклада, подъ 
задвижкою, м'Ьсто для патроновъ. 

543. 544. Шпаги кондотъеровъ черноО-банды 1оанна 
Медичи. Головки и чашки вороненой стали. (Рис. 
УП. 6). 

1оаннъ Медичи, храбрый полководецъ ХУ1-го стод*- 
Т1Я, племянцикъ папы Льва X, скончался въ 1526 году, 
28 л'Ьтъ, отъраны, полученной при Говерноло, въМан- 
туан*. 

Вотъ какъ говорить о немъ Брантомъ: <г1оаннъ Ме- 
дичи быдъ такъ опечаленъ смертью дяди, что перем'Ь' 
нилъ бывш1я въ дружинахъ знамена, на траурный. Отъ 
этихъ черныхъ звамевъ и стали повсюду называться, 
означенныя дружины <гчерными-бандами1> ^. 

ВъзапискахъМонтлюка, напротивъ, сказано, что толь- 
ко посл^^ смерти храбраго предводителя помянутыя дру- 
жины приняли черное, траурное од^^яше ^. По этому 
случаю, он* перешли во Французскую службу. 

ВЪ ТРОФЕЯХЪ 7 и 8. 

310. ИтАлшнскШ шишАкъ (топоп), ХУ1-го в*ка, укра- 
шенъ гравировкою и позолотою, и зам1Ьчателенъ своею 
изящною Формою. 

547. 548. ШпАги. 

305 и 306. Кинжалы для л-бвойруки. 

Какът-Ь, такъ и друпе были о{)уж1емъ черныхъ бандъ. 

112. 117. Круглые щиты, начала XVI- го стол*т1я, вы- 
пуклой чеканки и, в']Ьроятно, работы одного и того же ма- 
стера. 



1. Вгап(дте. Деаппш ее МеЛ1с18. I. 246; 

2. МопИис. I. 371. 



> 



ЗАЛА РЫЦАРЕЙ. 141 

На первомъ представденъ эпйзодъ сражешя Квра съ 
Атагомъ, царемъ мидхйскимъ, въ 559 году до Р. X. 
Вотъ какъ говорвтъ о тонъ Юстинъ: когда мидяне по- 
кодебади ряды персовъ , жены посл'Ьднихъ, вндя, что 
они стали отступать, посп^^шиди къ нимъ и умоляли 
нхъ вступить снова въ бой. Когда же персы отъ страха 
были въ нер^Ьшимости, то жены ихъ, обнаживъ свое 
т^^о, спросили, не хотятъ ли они спастись во чрев^Ь ма- 
терей и женъ своихъ! Упрекъ этотъ и стыдъ произведи 
такое д']Ьйств1е на персовъ, что они кинулись на ми- 
дянъ, обратили ихъ въ б^^гство и взяли въ пл'Ьнъ са- 
маго Аст1ага ^. 

На второмъ щйт^^ представлено похищеше Елены. 

ВЪ ТРОФЕЯХЪ 9 и 10. 

418. Венгерское вооружен1Е, ХУ1-го в'Ька (184). 

(Въ немъ в^Ьсу 85 ф., въ шлем* 14 Фунтовъ). 

Грудныя латы составлены изъ н^сколькихъ большихъ 
чешуи и стягиваются широкимъ кожанымъ ремнемъ. 

Шишакъ, съ носовою стр^^лкою, напоминаетъ своимъ 
наружнымъ видомъ шведскге и руссше шишаки. Тулья 
двойная, для большей защиты головы. 

Рукавицы этпхъ зам'Ьчательныхъ досп^ховъ, къ со- 
жад^шю, потеряны. 

476. Полуброня ландскнехта, ХУ1-го в*ка. 

125. ИспАнсшй штыкъ, въ род1Ь кинжала, ХУП-го 
в^ка. 

Онъ привинчивался къ стволу и могъ служить, при 
случа*, вместо кинжала, 

51. ИтАЛШнскШ КРУГЛЫЙ щитъ, XVI- го в'Ька. Жел*з- . 
ный, выпуклой чеканки; кругомъ, по в'Ьнцу, гравиро- 
ванная, золоченая кайма. По средин'Ь, въ медальон^^, 



1. ДизУп. I. 6. 



142 ЗАЛА РЫЦАРЕЙ^. 

изоЛра%е1!Ъ Мидон^ кротонск1й , несущ1й= та пгде^ахъ 
быка. 

ВЪ ТРОФЕЯХЪ И и 12. 

251. Старинно» немецкое ружье (ре1ппа1), ХУ1-го 
в^^а (185), съ колесцомъ и Фитидемъ. На гравирован- 
иоиъ ствод^^ нзображев1я небесныхъ знаковъ. 

Ддя стр^^дьбы изъ этого ружья, прикдадъ упярадся 
ВЪ грудь, отъ чего оно и подучило назваше ре(гша1. 
Оно употреблялось въ швеИцарскихъ дружинахъ ^. 

107. Н-бмецюе пистолеты, ХУП-го стод^Ьт1я, весьма 
длинные, ВЪ род'Ь небольшихъ карабиновъ, съ колесцо- 
выми замками. Они употреблялись легкою кавадерхею, 
а ВЪ ХУ1-мъ в-Ьк* преимущественно конными караби- 
нерами (р181оИег8) и рейтарами, которые въ особенности 
оказали большую пользу въ сражеши при Сен-Кантенъ 
(81;.-0иепип) и во время Лиги. 

КавадерШсшя атаки производились по эскадронно: 
каждый эскадронъ подскакивалъ поочередно къ непр1я- 
тельскому фронту, д*лалъ залпъи, поел* выстр-Ьда изъ 
карабина, мгновенно раздваивался по полу-эскадронно, 
въ полу-оборотъ на право и на л1Ьво, за'Ьзжалъ рядами 
за Фронтъ посд-Ьдующихъ эскадроновъ, гд* устраивался 
для новой атаки. (Объ этихъ рейтарахъ упомянуто вы- 
ше, на стран. 21). 

125. ИТАЛ1ЯНСК1Й круглый ЩИТЪ, ХУ1-Г0 СТ0Д*Т1Я 

(186), выпуклой чеканной работы. На немъ изображенъ 
Геркулесъ, поражающ1й лернейскую гидру, которая 
зд^сь представлена лишь съ одной головою, съ зм^и- 
нымъ туловищемъ и львиными когтями. 1олай и Эври- 
стей издали любуются этимъ зр-Ьлищемъ. 



1. См. рисунки 14, 16. 19. барельеФныхъ изображен1Ё на 
гробниц* Франциска I, въ сочинен1и Имбара. стр. 156. 



ЗАДА РЫЦАРЕЙ. 143 

Выше упомянутый вамв бургинъотъ, за № 83, наю- 
ДЯЩ111СЯ вътроФб'Ь 22, на Л^Ьстниц*]^, представляетъ этотъ 
эпнзодъ геркулесовыхъ трудовъ, гораздо ближе къ ми- 
еодогйчесБому првдан1ю. 

Сверхъ того разм^^щены въ описываемыхъ троФеяхъ 
разныя н'Ьмецк1я и итал1яиск1я шиаги ХУ1-го в']Ька, съ 
замкнутою рукояткою. (Рис. VI. 2. 4 по 8). 

Въ числ'Ь ручнаго оруж1я, мы упомянемъ въ троФО'Ь 
12, итал1янскую боевую косу ХУ-го стол-Ьтхя, съ крюч- 
коватымъ остр1емъ, на подоб1е лил1и. (Рис. П. 21). 

ВЪ ТРОФЕЯХЪ 13 и 14. 

380. ИтАлшнскАЯ полу-БРОня, съ шишАкомъ (саЬа88е1). 
Вооружеше это и принадлежащ1й къ нему круглый 
щитъ покрыты гравировкою. Такого рода досп']^хи, какъ 
было говорено выше , употреблялись начальниками 
п'Ьшйхъ дружинъ. На этой полу-брон'Ь набедренники 
коротые, но широк1е и красивой Формы. 

Въ ХУП-мъ в-Ьк* копейщики (р1ди1ег8) носили подоб- 
ные досп-Ьхи ^ , 

494. 495. ИтАли1нск1Я боевыя косы, конца ХУ-го сто- 
л'Ёт1я, прекрасной Формы и покрыты гравировкою. На 
первой пзображенъ Флорентинсюй гербъ, распустив- 
шаяся лил1я; на второй гербъ равенскйго рода Распони: 
на золотомъ пол'Ё, голубыя львиныя когти, съ красною 
каймою, расположенныя въ вид^^ андреевскаго креста^. 

442. 553.НъмЕЦК1Я шпаги мушкетерозъ, ХУ1-го в'Ька. 

492. 493. НъмЕцмя аллебарды, ХУ-го стол'Ьт1я, съ 
трех-конечнымъ и крючковаты1»1ъ острхемъ. 



1. Оёс1агаиоп ропс(ие11е с1е 1'ехегс]се (1а Моизяие! е( бе 1а 
Пяие, раг I. а. РавсЬе. 1673. 

2. 0{папп!. Ь'АПе й^\ 61а80пе..113. 



146 ЗАЛА РЫЦАРЕЙ. 

ВЪ ТРОФЕЯХЪ 19 и 20. 

14. ШмЕцкок В00РУЖЕВ1Б, первоЁ половины ХУК-ГО 
стод'Ьт (190), изъ воронсваго, полированнаго железа. 
Вышива досв'Ьховъ бол'Ье 6 Футъ, а ширина въ иле- 
чахъ 26 дюймовъ; судя по этимъ огромнымъ разм1Ьрамъ, 
можно полагать, что это было вооружеше гигантскаго 
швабскаго латкика, временъ Тридцатил'Ьтней войны. 

Налядвеннйки составлены изъ 16 чешуи; шлемъ съ 
горловымъ прикрыт1емъ и съ р1^шетчатымъ забраломъ. 
Нагрудникъ двойной и верхняя жел1^зная оболочка 
снимается по произволу. 

Сл^^ды пуль, зам;&чаемые на латахъ, служатъ доказа- 
тельствомъ , что это тяжеловесное , 95 Фунтовое врору- 
жен1е (въ шлем* 9 ф.), было употребляемо въ сраже- 

Н1ЯХЪ. 

277. НЕМЕЦКАЯ ФИТИЛЬНАЯ АРКЕБУЗА, начала ХУ1-го 
в^^ка. Прикладъ и ложе выложены перламутромъ и ело- 
НОВОЮ костью. На приклад!; надпись: ^ЮNI8IV8 оатн. 

220. Старинное италшнское фитильное ружье (ре1п- 
па1), начала ХУ1-го в*ка (191). 

557. 558. Шпаги оруженосцевъ лерной-банды Гоанна 
Медичи. (Рис. VII. 6). 

404. АвСТр1ЙСКАЯ АЛЛЕБАРДА, СЪ ВЕНЗЕЛБМЪ ИМПЕРАТОРА 

Леопольда I. Же'л'Ьзо украшено гравировкою. Съ одной 
стороны выставленъ 1666 годъ, съ другой щитъ че- 
тверо- разд'Ьльный съ гербами Венгрш иБогем1и, съ 
небольшимъ щитомъ въ средин*, съ гербомъБургунд1в. 

По среди залы на стол'Ь: 

361. МЕДНОЕ УКРАШЕН1Е, НА П0Д0Б1Е. КУПОЛА СЪ ЗВ'БЗДОЮ 
НА ВЕРХУШКА, бЫВШЕЕ НАДЪ ШАТРОМЪ СбЛИМЪ-ПАШ&^ 

командовавшаго турецкимъ отрядомъ, разбитымъ въ 



ЗАЛА РЫЦАРЕЙ. 117 

срансенш при Чолок'Ь, въ 1юв% 1854 года, руссЕимн вой- 
сками, иодъ вачальствоиъ геверала кн. Андронавкова. 

Шатеръ этотъ досталса иоб^цтезяиъ; вн1|СИ съ ту~ 
рецЕвиъ лагеремъ, съ 13 оруд1яин , Зв зваиеяами, 
значвами я нножествомъоружЫ. 

Р'Ёка Чолокъ раэдйляетъ Гур1Ю отъ Санджака Кобу- 
летскаго. 



Конецъ ХГ-го и ХУ|-п 

Круглые щнты; 

[ож> Агоствио Варбаряга, 2. Фравоувекаго короля Гвнрвхв 11^ 

[а. ФавнлЫ Совволы, ^. ИспавсиШ, К. Звачвкъ н крясть вма- 

ордеаа С|. Якова, каображенвые ва тит«, в. Т«же вэображевм 

ва бров* герцога Альбы. 



РУ<:СЕЛа КОМНАТА. 



Риеунокъ ХХП1. 



Въ этомг пОБО'Ё собрано п'1Ькотор№ чис1р древне-рус- 
скихъ воорущенШ н бердышей, которые ножао Т01ько 
вид1Ёть въ нашенъ Арсенал'^ и въ Московской оруясей- 
вой оалат1Ё, значительное количество мечей -я сабель 
русскихъ и польсквхъ воеводъ, и друпя заи^чательныя 
вещй, отиосяоинся до отечественной исторхк. 

ТРОФЕЙ 1. 

63. 111. АЛЛЕБАРДЫ или ПРОТЛЗАНЫ П'ВХОТНЫХЪ офи- 

ЦЕРовъ, ХУП-го в1!ка . 
549. 651. Эсалдоны или копья, ХУШ-го в^ка; хс- 



РУССКАЯ КОМНАТА. 149 

д^^зо покрыто гравировкою и позолотою^ на немъ изо* 
бражен1е рошйскаго орда. 

556. МовгодьскоЕ вооруженгб, ХПГ-го в^^ка, взятое въ 
1829 году, въ Адр1анопол'Ё (193), и составляющее 
большую р'Ёдкость. На немъ полустертыа арабсшя над- 
писи. 

Броня эта состоитъ изъ жел'Ьзныхъ пластинокъ или 
бляхъ, весьма искусно связанныхъкольчужноюс1Ьткою; 
это сочетан1е весьма часто встречается въ древне- 
русскихъ латахъ или броняхъ, именуемыхъ бахторцами 
и кадантарями. Въ особенности зам-Ьчательна принадле- 
жащая къ монгольскому вооруженш' стальная шапка, 
украшенная золотыми травами , узорами , бирюзами и 
другими драгоц-Ёнными каменьями. Къшапк'Ёприд^Ьдана 
кольчужная бармица, защвщающая шею, верхнюю 
часть спины и плечи, и образующая съ боковъ при- 
крыт1Я, въ род'Ё наушниковъ; верхняя половина лица 
также прикрывалась с1Ьткою изъ р1Ьдкихъ и широкихъ 
колецъ. (Рис. ХХШ. 2). 

Подобныя кольчуги употреблялись и въ глубокой 
древноств, судя по дошедшимъ до насъ сассанидскимъ 
памятнйкамъ ^ 

ТРОФЕЙ 2. 

604. Юмшлнъ князя Владим1ра Андреевича Стариц- 
КАГО, внука царя Ьанна Ш Васильевича, Великаго. 

Кольчуга въ род* полу-каФтана; грудь и спвва со- 
ставлены изъ стальныхъ позодоченыхъ дощечекъ, свя- 
занныхъ кольцами. Къ сожал'Ёшю н-Ёкоторыл изъ этихъ 
бляхъ утрачены, но главныя три, дв'Ё грудныхъ и одна 
спинная, на которыхъ видны надписи, по счастью, со- 



1. Уоуа^е еп Регве. Регве Апс1еппе. Р1. 8. 



/ , 



^ЬЬ РУССКАЯ КОМНАТА. 

• 

хфьаиияись. Эти дощечкя, въ средине выпуклыя, укра* 
шенны травами и узорами, а кругомъ по кайм'Ь тянется 
славянская надпись вязью. Дзящный Екусъ украш&н1й 
доказываотъ, что тогдашше руссюе мастера тканнаго и 
рЪанаго д'Ьда уже достигли н'Ькотораго совершенства* 
(Рис. XXIV. 1). 

1. На л^вой двщечк'Ъ нагрудника надпись: 




Ё1УКШК4оКНЗШЗ • 

Бож1ею Мидостию Мы Владимиръ Кнзь (Князь) сынъ 
Андр1Ьевъ внукъ векого (великаго) Князя Ована. 

2. На правой дощечк1Ь : 




Братъ Ивана Цря (Царя) Росс1йскаго Всемогущаго 
Бга (Бога) действомъ изволилъ сей Юмшанъ. 



РУССКАЯ КОМНАТА. 151 

3. На спинной дощечк^Ь : 

Сотворити Московскому Князю Владимиру Андре- 
евичу 8 Л-ЬтБ Княжен1я его 17 Л-Ьть возраста его. 

Князь Владим1ръ Андреевйчъ, сынъ князя Андрея 
Ьанновича, подучилъ посл^Ь отца въуд4лъ городъ Ста- 
рицу, нын* у*здный городъ Тверской губерши. Годъ 
его рожден1я не изв'Ьстенъ, а умеръ онъ въ 1570 году 
отъ яда, даннаго, какъ полагаютъ, не безъ в^Ьдома тро- 
юроднаго его брата, царя 1оанна Грознаго. 

175. Куякъ ратника, ХУ-го стод'Ьт1Я (194). Куяками 
назывались латы, жел^кзныя дощечки которыхъ наши- 
вались подъ бархатъ или подъ сукно. Этотъ куякъ на- 
шитъ подъ каФтанъ изъ алаго бархата; гвозди репейча- 
тые м-Ьдные съ позолотою. ' 

Принадлежащая къ куяку шапка, конической Формы, 
съ наушниками и затыльникомъ, также изъ алаго бар- 
хата и внутри подшита толстою подкладкою. Жел'Ёзная 

носовая стр^клка защищаетъ лице. 

15 



Этотъ куякъ едва ли не вдинс1'вва&ый }^% своек^ ро- 
д*. (Рис. ХХШ. 1). 

210. С^^я Дии^:?!» 1оАня4№^А Годагвб^^ |%и царя 
Бориса ведоровита. 

Украшена богатою золотою нас^Ьчкою, рукоять сере- 
бряная, вызолочеб^}!; гсйКУвгб-и к[НлЯ№ст1г1Льн11ге, попор- 
чены ржавчй&о1о^ ра1(нО к$кЪ' Г' серббрн^|1я оправа но- 
женъ. 

По обуху полосы сл^^дующая надпись: сСабля Коню- 
щЕго и Боярина Дмитрш Ивановича Годунова:». 

По самой полосок тоже надпись, но татарская. 

313. Поясной ножъ его же, съ стальнымъ лезвеемъ, 
украшенн|Ё11ъ сь об1^и1^'с1*«)равъзолд1*бЮйаеЪчкою. По 
обуху надйись золотьШи'бу1гва^#. 

«Ножъ Конюшего и Боярина Дмитрш Ивановича Го- 

ДУН0ВА9 . 

Агатовая рукоятка и обд^клка ножа нов'Ьйшаго вре- 
мени. Ножъ поднесенъ въ 1841 году Императору Нико- 
лаю I, президентомъ Императорской Академ1и Худо- 
жествъ Оленинымъ. 

Дмитрхй Ивановичъ Годуновъ, сынъ Ивана Ивано- 
вича и дядя царя Бориса Оедоровича, началъ службу 
при цар^к Хоанн^ Васильевиче^ Грозномъ. Въ 1571 году, 
онъ пожалованъ въ постельнич1е, въ 1573г.въокольни- 
ч[1е, въ 1578 въ бояре, а въ 1598 году, при воцареши 
племянника, пожалованъ въ конюш1е. Онъ скончался 
въ 1605 г. при Самозванцев. 

17. Сабля Царя Васил1я1оанновичаШуйскаго(1606 — 
1610). 

На полосБ, съ правой стороны, у пяты изображенъ 
крестъ, водруженный на трех-ступенномъ возвышеши. 
На нижней ступени надпись: во Славу, — внизу грудное 
изображен1е царя, съ надписью: 



РУССКАЯ К^ОЦЦАТА. Ш 

ОДСУБД 

АХА1 (1611) 

Вдоль полосы надпись : 

КЖ1Ю ШЛТ1Ю Ци'' Й БбДЩЬ КЗ^ БД- 

С-ь другое стороны: ЖаЖЕА^-А^! (1610). 

Огниво и оправа рукоятки и накояечникъ ноженъ 
украшены золотою насечкою. 

5§7. МисюРКА ^, щаака въ род^Ь жел^зныхъ череновъ, 
.сь црид1и[ацными барницани дли кольчатою сеткою, со- 
.еа^авляющею оплеч1я. 

Так1я шаокд бщи въ употреблен1н на Руси въ Ш^-шь 

и ХУ-МЪ СТ0Л^кТ1ЯХЪ. 

14. Мечъ воеводы, ХУП-го стол*Т1я (1^8). Прево- 
сходное оруж1е, клинокъ длиною въ 55 дюймовъ. Ру- 
коятка и ножны серебряныя, вызолоченыя, ус^Ьяны би- 
рюзами, рубинами и яшмами. 

58. Палашъ воеводы ХУП-го в^^ка (196), въ подоб- 
ной цредъидущей оправ1Ь. 

42. Кольчуга атамана запорожскихъ казаковъ. 

60| . Булава ХУП-го стол'Ьт1я, принадлежавшая Пав^(у 
Дцостолу, полковнику Миргородскаго Казачьяго полка, 
судя по изображеннымъ буквамъ: П. А. К. Е. Ц. П. В.. 
.3. Мм которыя означаютъ: Павла Апостола Казацкаг^ 
Бя Царскаго Пресв'Ьтл1Ьйшаго Величества Запорожскаго 
Миргородскаго (полка). 



1. См. квйгу Висковатова: Историческое ОписанЕе Одежды и 
Вооружен1я Р^ссШсвихъ Войскъ. I. рис. 98. 97. 

V 
3 



154 РУССКАЯ КОМНАТА. 

Булава, знакъ начадьническаго достоинства, древшй 
наршальсшй или воеводск1й жезлъ, состоитъ изъ корот- 
кой, около трехъ четвертей аршина, палки или черена 
и металическаго на одном1Ь конц^Ь шара или яблока. Въ 
такомъ вид^, встарину, были булавы росс1йскихъ госу- 
дарей и гдавныхъ воеводъ. Сохранившхяся булавы царя 
Михаила Оедоровича, боярина И. Д. Милославскаго, 
боярина и оружейничаго Г. Г.Пушкина, ближняго боя^ 
рина князя Б. В. Голицына, доказываютъ, что въ ста- 
рину и въ Росс1и булавы были въ употреблен1и. Какъ 
знакъ войсковаго начальствован1я, булава съ давнихъ 
временъ, была изв1Ьстна какъ въЕвроп^^, такъивъАзш. 
Булавы, у которыхъ вм^ксто яблока, было н'Ёсколько не- 
талическихъ украшенШ, въ вид^Ь перьевъ, назывались 
чщ^тами или перначами; если перьевъ было шесть, то 
оерна^ь принималъ назван1е шесттера. На печати До- 
тар1я, короля Франковъ (954 — 987), онъ изображенъ со 
скипётромъ въ одной рук'Ь и съ шестоперомъ въ дру- 
гой ^. Булава была въ употреблешн въ Польш'Ь, у гет- 
нановъ малоросс1йскихъ и у атамановъ казачьихъ. Она 
жаловалась атаманамъ отъ разныхъ государей, въ числ'Ь 
другихъ регал1й или клейнодовъ. Князя Богдана Ружин- 
скаго, избраннаго въ зван1е гетмана малоросс1йскихъ 
казаковъ въ 1574 г., можно почитать первымъ гетма- 
номъ, которому СтеФанъ Батор1й пожаловалъ гетман- 
ск1е клейноды, какъ-то: знамя, бунчукъ, булаву и вой- 
сковую печать. Отъ малоросс1йскихъ казаковъ зваше 
гетмана перешло къ донскимъ казакамъ, превратившимъ 
это слово въ атамана. Первое знамя, дарованное Дон- 
скому войску росс1йскими государями, было пожало- 
вано въ 1613 году , царемъ Михаиломъ ведоровичемъ, 



1. МоиШисоп. Мопитеп(8 (1е 1а топагсЫе Ггапса!8е. 



РУССКАЯ КОМНАТА. 155 

вн'Ьст'Ь съ похвальною грамотою, въ награду за служ- 
бу. Въ 1705 году, за помощь, оказанную Фельдмаршалу 
Шереметеву, при потушеши вспыхнувшаго въ Астра- 
хани мятежа, войско удостоилось получить отъ Петра 
Велнкаго перначь, бунчукъ, большое войсковое и шесть 
станичныхъ знаменъ. Послф Цетра, по настоящее время, 
донское войско не преставало заслуживать благоволеше 
государей, чему служатъ доказательствомъ пожалован- 
ные войску: мнопя похвальныя грамоты, 48 знаменъ, 
4 бунчука, сабля Императора Александра I, 10 пуШекъ, 
перначъ, дв^Ь нас1Ьки и булава. Регал1и эти, во всЬхъ 
торжественныхъ случаяхъ на Дону, выносятся въ круг^ 
войсковой. 

ТРОФЕЙ 3. 

^ По пррой сторон'Ь комнаты : 

61. Кольчуга, ХУ-гов-Ька, составленная изъ узлова- 
хы;1ъ колецъ, на подобхе ячменныхъ зереиъ. 

34. БАхтЕРЕЦъ,Х1У-гоилиХУ-гов*ка (197). Кольчу- 
га, составленная изъ стальныхъ, кольцами связанныхъ 
пластинокъ, въ н'Ьсколько рядовъ, съ подзоромъ внизу 
или жел'Ёзною с^Ьткою. Къ этому вооружешю принадле- 
житъ жел'Ьзная щапка, съ ко^оьчурЕною сЪтщ, закры- 
вающею пдечи. 

605. Бахтбрецъ, ХУ-^го в^Ька. Цзящрэя дольчуга, съ 
двумя грудными жел1Ьэными досками рли |1ищеиям|1, 
соединенными жел^Ьзными застежками. 

Семь бердышей дополняютъ этотъ троФей, прдЪщещ- 
ный у печки. 

ТРОФЕЙ 4. 

7. Монгольское вооруженхе, взятое въ 1829 геду,.в> 
Адр1анопол^Ь и похожее на подо({нцй ^кэ^цляръ, цд:: 
Х0ДЯЩ1ЙСЯ въ ТроФе^Ь X . 



'..**' 



156 РУССКАЯ КОМНАТА. 

118. Сибирское ружье, употребляется для охоты на 
тонкорунныхъ оушныхъ зв'Ёрей. Стволъ нар']&зной, съ 
толстыми ст']&нкамц, но весьма малаго калибра, для пуль- 
ки въ величину горошины. Изъ этого ружья стр'Ёляютъ 
на весьма дальнее разстоян1е, съ подпорной сошки. 

Около него пять бердышей, различнаго вида. 

9. Небольшая бронзовая пушка, взятая въ ВАРи*!;, въ 
1829 году. 

19. Бронзовая пушка, съ следующею надписью: «при 
сид'Вн(ь)е б. к. Ф. с. у. (Боярина Князя бедора Се- 
ме!ковича Урусова) Лил(ь') Ученик(ъ) 1ван(ъ) Малгин(ъ) 

ПИЩАЛ(Ь) ГрИВЕ-НКА ЯДРО ДЛИНА П0Л-ТРЕТ(Ь)Я АРШИНА ВЕСУ 

1 иуд(ъ).... гривЕнок(ъ) лъто 

20. Бронзовая пушка, съ надписью: Пищал(ь) Г гри- 

венка ядро, длина Е — АРШИНА В(ъ) НЕЙ В^СУ 31 — ПУД* 
Б ГРИВЕНКИ ЛИЛЬ МаСТЕР(ь) ЯкОв(ь) ДУБИНА ЛФТА ЗРУТ 

Об* пушки добыты въ Москв-Ь старашями графа С. 
Г. Строгонова. 

ТР0ФЕЙ5. 

Въ немъ пом']Бщены разныя старинныя польсшя са- 
бли; № № 128, 160 и 164 съ широкими полосами. 

9. Польскш ЛАТЫ, Х1У-го или ХУ-го в*ка, составлен- 
ный изъ связанныхъ между собою длинныхъ и книзу 
закругленныхъ чешуи, нашитыхъ на кожаную рубаху. 
Эти латы собственно составляли такъ называемую фо- 
ию ^, или среднев']^ковый панцырь, употреблявшШся въ 



1. Броня. Ьа Вга^пе, Вгииеа, Вгиша, Вгоша, были назван1я 
среднев'Ьковаго панцыря, составленнаго изъ жел']&зныхъ или 
бронзовыхъ чешуи и употреблявшагося не только у с']&верныхъ 
народовъ, но во Франщи и Апши, до Х1>го в'Ька. 



РУССКАЯ КОМНАТА. 157 

Скандинав1и^ Россш и Польш'ё. Подобный латы нын'Ь 
очень р1Ьдкн. 

88. Парадное вооруженш оолъскаго готмана, ХУ1-го 
в']&ка (198). Состонтъ изъ чешуйчатой брони и такой же 
шапки. Украшен1я изъ золоченой м'Ёди. 

Витрина А. 

На иравомъ окн'Ь: 

Разный шпаги, конца ХУШ-го стол-Ьтхя, служивш1я 
при царадномъ придворнахмъ од'Ёяши. Он']^ принадлежали 
членамъ Императорской Фамил1и. 

331. Ножъ БОЯРИНА Никиты Ивановича Романова. Че- 
ренъ эмалевой; около рукоятки славянская надпись 
вязью: Бояринъ Никита Ивановичъ Романовъ. 

На витрин'Ё: 

146. Греческая сабля, принадлеясавшая, какъ Пола- 
гаютъ, яосл-Ьдиему императору восточной имперхи, Кон- 
стантину XIV палеологу (Дракозесу) (1444 — 1453) и под- 
несенная городомъ Бухарестомъ графу Милорадовичу. 

На полос']^ изображеше Пресвятыя Богородицы съ 
Хисусомъ младенцемъ; Духъ Святый, въ вид* голубя, 
ос']&няетъ ихъ: внизу ангелы держатъ корону. По обуху 
надпись греческая: 

-ъ Пауа71а веотохе рот^^Пг) тоу 5оСХ6и аои^Ето^ атсо-' 
^«1445. 

Пресвятая Матерь Бооюгя^ буди милостгша рабу тв(н 
ему, вългьто 1445 ошъ Р. X, 

Если д^^йствительно сабля эта принадлежала посл^^д- 
нему визант1йскому императору , то она нл^обр']&таетъ 
этимъ весьма важное историческое значени 

Обд*лка сабли вероятно ХУП-го в*ка. 

Въ туринскомъ королевском^ арсенал'Ь есть сабельвад 



158 РУССКАЯ КОМНАТА. 

полоса, съ сд'Ьдующею греческою надяисью: сТы, не- 
поб-вдимый ЦАРЬ и Божье слово, властитель вселенной 

» 

(буди ЦОЩОЩНЦКОМЪ) ВЕРНОМУ вождю, САМОДЕРЖАВНОМУ 

Ко11стАН1:рву1» Эта сабельная полоса, кром'Ь н1^которой 
разницы въ надписи, во всЬ^ъ прочрхъ подроОбостях*^ 
сходствуетъ съ полосою сабли, хранящейся въ нашемъ 
Арсенал'Ь, въ комнат'Ь Императрицы. 

ТРОФЕЙ 6. 

Фосемь бердышей, различной Формы; у н'Ёкоторыхъ 
изъ нихъ жел^кзо очень длинно (199). Были въ употре- 
^{лешиустр'Ьльцовъ до конца ХУП-го столФйя. Иеболь- 
пне бердыши служили оруж1емъ коннымъ дружинамъ и 
зам-Ьняли сЬкиры. (См. Рис. ХХШ. 3. 4). 

Въ Швещи трабанты Стдрра и Густава Вазы были во- 
оружены бердышами. 

&98. 399. ПольсшЕ ЗНАКИ ХУЦ-го р$ка (200), съ изо- 
бражешемъ лика Ченст<о;ховскор Божьей Матерр. Эти 
зн^ки, зам^Ьцивш1е гордовщя и шеЛцыя жел1^ищ пр«- 
крых1Я среднев^кковыхъ вооруякенШ, употребляются по- 
нын'Ь, хотя въ самыхъ уменьшенныхъ разм1Ьрахъ, п^г 
хртными Офицерами ьс^ть почтд европевских,1ь арм1й. 

1 . Бронзовая пушка, 1687 года. Другая, совершенно 
подобнаду'за №2,, прм1Ьщера въ троФе')^ 8. Изъ |ЩХодя- 
щихся на нихъ надписей видно, что пушки эти отлита 
иждивешемъ полковника Гадячскаго полка, Михаила 
Бороховича, оружейнымъ мастеромъ 1осифомъ Балашев- 
скимъ. 

Гадячъ, нын4 у^^здный городъ Полтавской-губерши, 
основанъ въ 1634 году, польскимъ шляхтичемъ Шелков- 
скимъ, Подъуправдешемъгетмановъ, Малоросс1Я разд^Ь- 
лилась на полки, изъ коихъ каждый совтавлялъ ц1Ьлый 
гОиругЪ;И назывался по ;имеяи есо главнаго города. Въ 



РУССКАЯ КОМНАТА. 159 

гетманство славнаго Богдана Хм^икницваго (1647 — 
1657), Мадоросс1Я состояла изъ сл'Ьдующяхъ подковъ, 
которые заключалмс]^ въ нын'Ьшяихъ губерн1Я1ъ: въ 
Шевской : 1) Шевшй полкъ 2) Бпмщаковскш , 3) Ий- 
вОАОчшй, 4) Еаневскш, 5) Че^слсскШу 6) ЧиьиринскШ, 
7) КорсупасШу 8) Уманшй, въ Черниговской-губервш: 
9) Че^иювскгй полкъ, 10) Нпо/шнскШ; И) ОстерскШ, 
ПУСосницкшу 13) Стародубскщ въ Полтавской-губер- 
нш: 14) Полтавскгй полкъ, 15) МиргородскШу 16) При- 
лугтйу 17) Переяствскшу 18) Крапивинскгйу 19) Зенысов- 
скгйу 20) Гадячскшу 21) Лубенскщ 22) ИченскШу^ъ Мо- 
гилевской-губерн1и: 23) Быховстйу въ Волынской-губёр- 
ши: 24) Овручевскшу 25) Туровскщ 26) Лисяншйу 27) Тар- 
юеитшу 28) Ж(нг«;1евС1сш, 29) Кальницкгйу 30) Ш^вотов- 
скшу въ Подольской-губерши: 31) Каменецкшу 32) 11р- 
КАяъевскшу 33) ^^аг<лавсIсги и 34) Виницкгй: Въ начал'Ь 
ХУШ-го в*ка, при гетман* Скоропадскомъ (1708 — 
1722), Малоросс1я была ограничена уже только 10 пол- 
ками: Шевскимъ, Черниговскимъ, Стародубскимъ, №- 
жинскимъ, Переяславскимъ, Прилуцкимъ, Лубенскимъ, 
Гадячскймъ, Миргородскимъ и Полтавскимъ. 

Имя полковника Боруховича встр^Ьчается между под- 
писавшими актъ избран!» Мазепы гетманомъ малорос- 
сШскимъ, 25-го шня 1687 хода. 

311. Сабля малороссШскаго гетмана Ивана Степано- 
вича Мазепы. Сабельная полоса кривая, покрыта грави- 
ровкою; съ правой стороны надпись: <!сНа гибель супо- 
стата въ СИЧЕ ДЕРЗАЮЩЕМУ СМЕРТЬ 16871^. 

. По л'Ьвой'сторон'Ё: 

(гНаДЕЖДА въ БОЗЕ, А КРИПОСТЬ въ РУЦЕ ПРАВОМУ ДИЛУ 

конЕцъ. Мазепа. 

Черенъ рукоятки обтянутъ акуловою кожею; оправа 
серебряная, вызолоченая, обронной работы, въ ноль- 



160 Р110СКЛЯ к о ЦДЛ ТА 



СдЛжш оодвфоеяа Ямератору Няволаю 1, 1фаФа1ръ Л. 
А. Дероа^свй^, цъ 4^819 топу. 

Мазепа род. въ 1641 году, въ селФ МаэевибЦдгХ^, окру* 
га БФлоцерковскаго, Шевской-губерти; геткаяетваведъ 
съ 1687 до 1709 г., умеръ въ Турщи. 

ТРОФЕЙ 7. 
У среднего овна комнаты: 

416.*М0НГОДЬСК1Й ЩВШАКЪ, ЦАЙДЕШХ»18 У^ ЩЦЛ% М 

Шщт^тшъ'полъ (201). 

€удя по богатымъ украшешанъ и язшцнов зодотов 
няс'Ьчх'Ё шншака, нужно полагать, что онъ првнаддеь- 
«адъ одному изъ начальниковъ, иш нонгодьскихъ кааг 
зей, погябпшхъ при разгром'^ манаевыхъ подчищъ» 
Форма шишака остроконечная; сквозь жел^Ьзный козыг 
реиъ или наглазникъ опускается носовая стр'&лка. На 
аншакФ арабстя надписи. Кругомъ навершья: фБожы1 
помощь скорая побпдат^. На козырьк^Ь: ^Ты^дгмосуитлй, 
трееп/чиш^ неи^лтняютйся! Ты, премудрый^ всеблагщу пре- 
евятый! сНа носовой стр^&лк^Ь:» : Да не смутглть тебя взорр 
невпрнаю, когда не внгшая учент, онь скажешь про тебя: 
цщ» овладпллъ злой духъ! — Нпть, Коранъ должеиъ слуоюить 
щ/ченгемь для вселенной Ь. По в^Ьнцу шишака надпись, 
ст» эозвашемъ небесному престолу ^. По мусульманскому 
предан1Ю, стихъ этотъ составленъ Магометомъ во времэ 
вид^Ьн1я, среди котораго представился его взорамъ Го- 
сподь всемогуп111й, сидяпцгй на престол1Ь небесномъ. 



1. Стихи 51 и 52 гл. 68-й корана. Мусудьмаве произносжтъ 
эти стихи, чтобы предохранить себя отъ недобраго глаэа. 
е. См. стр. 48 кррана, перев. Казимарскаго. 



Р^СС1«}1 К6ЙКАТА. Ш 

Ш всМ№ %9рб№Ай1й% шшМисъ этотъ рабою яо«у(ь 
я№(У йра^1(д[№ ^|уу«!МЁЯка. (Рйс. ХУШ. 1). 

70. 8о(^о40к1г Ш1ПЙЁА1Г», вэяргый въ 9|'дб1^М«^ М 1889 
год^. ТуЛкЯ нокрмта какъ бы Ёаметов!^ Мй че&т#ь изъ 
толстой 1а1г^е1пя , орикр^Ьпденйымъ й-Ьдймми ^ млоче^ 
ныт пластййкап. Носовая стрелка, напдам!^ п 
род^ коэгыр1(а й зй1'Шьйй1ГБ также покрыты йозолотою. 

204. Савля, гтйАДЛ^зйАВШАя Владиславу Ш Я^ёддову, 
КОРОЛЮ польскому (21012). 

Сабля эта найдека въ кургай^Ь, въ окрестностях*^ Вар- 
ны, й нодйесена вг 1 836 году, Иййератору Николаю 1^ 
йолдавекйнгь гоеподаремъ Стурдзою. 

Богатая, обд^^лка сабли, йзя11|ныя украшен1я полосы, 
покрытой съ правой стороны золотою дамаскировкою 
и драгоц'Ёнными каменьями, изображен18 польскаго одно- 
главаго орла на рукоятк'Ь изъ слоновой кости, въ золо- 
той оправ^Ь, золотой крестъ на груди орла, наконецъ 
самая находка сабли на пол^к Варнскаго сражен1я, все 
служитъ неоиГровержнмымъ доказательствомъ, что ору- 
Ж1е это принадлежало юному польскому королю Влади- 
славу III, который 10-го ноября 1444 года, нашелъ 
преждевременную смерть подъ ст^кнами Варны. На л'Ь- 
вой сторон1Ь полосы видно ш)золоченое изображеше 
слона, эмблемы осторожности. Къ сожал^^нш король не 
посл1Ьдовадъ внушен1ямъ этого чувства, когда увлечен- 
ный краснор1Ьч1емъ папскаго легата и об1Ьщан1Ями по- 
мощи, р1Ьшился нарушить заклсрченный имъ съ сул- 
таномъ Амуратомъ мирный договоръ и воспользоваться 
его отсутств1емъ въ Малой Аз1И, для изгнан1я турокъ 
изъ Европы. Предводительствуя двадцати-тысячною 
польскою и венгерскою армхею, Владиславъ и главный 
его воевода 1оаннъТушадъ такъ были ув^Ьрены въ усп'Ь- 
х^к, что не хот'Ёли даже дождаться прибыт1я храбраго 
Георпя Кастршта (Скандерберга)^ сл^^овавшаго къ нямъ 



162 РУССКАЯ КОМНАТА. 

на подкр^Ьплеяхе съ 15,000 адбанцевъ. Близь Варны, къ 
крайнему своему уднвлешю, они встр'Ьтились съ много- 
численными полчищами Амурата(до 125,000 чел.), бы- 
стро двинувшагося на встр^^чу хрисшнъ. Не смотря на 
отчаянную :!крабрость польскихъ и венгерскихъ войскъ, 
огромное превосходство силъ мусульманъ восторжество- 
вало, и самъ Владиславъ погибъ въ схватк'Ь съ яныча- 
рами. Одержавъ поб-Ёду, турки потеряли однакожъ до 
30,000 убитыми. 

Вм^Ьст'Ь съ этою саблею, хранятся въ одной витрин^Ь 
два ножа за № 39, съ рукоятками изъ слоновой кости. 
На клинкахъ наведенныя золотомъ подписи имени князя 
Андрея Михайловича Бурбскаго. 

На окн^Ь съ правой стороны: 

Разные клинки и полосы, въ числ'Ь которыхъ заслу- 
живаютъ внимашя: 

620. ЦспАнсшй клинокъ ХУП-го в-Ька , съ девизомъ: 

N0. МЕ. 8А0УЕ8. 8Ш. КА80N. N0. МБ. БNВАINЕ8. 8Ш. Н0N0К. 

Т. е. (гНе вынимай безъпричины и не влагай безъ чести» . 

621. ИтАЛшнскШ клинокъ ХУ1-Г0 в'Ька, съ полосками 
и съ сл-Ьдующимъ девизомъ:: NоN Т1 гшак. 01 ме 8е т1 
МАNСА асов. т.е. аНе дов'Ьряйся!) , и (гСкажи, если сердце 
твое дрогнуло» . 

Действительно, если шпагу держитъ рука, то поддер- 
живаетъ ее сердце. Не даромъ у кавказскихъ народовъ 
пословица : длинное сердце, длинная шашка; короткое 
сердце, короткая шашка. 

На окн^Ь съ л-Ёвой стороны: 

326. Полоса сабли, пожалованной царемъ Михаиломъ 
ведоровичЕмъ стольнику Богдану Матв-вевичу Хитрово. 
На ней справой стороны наведена золотомъ славянская 
надпись: 

«71 50 г . (1642) Государь Царь и Великгй Князь Михаилъ 



РУССКАЯ КОМНАТА. 1вЗ 

Оеодарошчъ всея Руст пожаловаль ст саблей) Столшика 
Богдана Матвгьевича Хитровоъ. 

Полоса украшена у пяты золотою насЬчкою и изо- 
бражен1емъ царской короны. 

571. Кортикъ или охотничШ ножъ Петра Вел икаго, са- 
мой простой обд'Ьлки; рукоятка золоченой иЪщ съ го- 
ловкою, представляющею орлиную голову. На клинк^Ь, 
съ правой стороны, изображен1е росс1йскаго орла подъ 
короною, и сл^Ьдующ1я начальныя буквы: 

Б. М. т. е. Бож1ею милостхею 

Благочестив^кйш1й , ДержавнМшШ, 

Велишй Тосударь 

Царь и 

Велик1й князь 

Петръ АлексЬевичъ 

Всея Велиюя 

Малыя, Б^^лыя 

Росс1и Самодержецъ. 

Орелъ держитъ въ л']&вой когти скипетръ, въ правой 
царскую державу и, вм*ст*съ т-Ьмъ, мечетъ громонос- 
ныя стр^^лы на шведскаго льва, грознаго видомъ, лежа^ 
щаго подъ двумя кр']&иостцами, разд']&ленными проли- 
вомъ. В']&роятно художникъ хот^^лъ изобразить этими 
кр^Ьпостцами Бронштадтъ и Броншлотъ. 

КроншлотскШ Фортъ началъ строиться въ 1703 — 
1704 г. Кронштадтсие верки сооружались съ 1710 до 
1721 года. Старый петровсшй докъ заложенъ въ 1719 
году; этотъ годъ именно и выставленъ на клинесё, вм^к- 
ст'Ь съ вензёлемъ Петра I, в^^нчаннымъ императорскою 
короною. Подъ вензёлемъ представленъ воинъ съ ме- 
чемъ върук'Ь, окруженный трофеями изъзнаменъи раз- 
наго оруж1Я. 

Не лишнее зам1Ьтить зд'Ёсь, что Петръ ВеликШ, когда 

16 



Б. д. 


)) 


В. Г. 


:х> 


ц. и. 


Л) 


в. к. 


У> 


п. А. 


Л) 


В. В. 


)) 


М. Б. 


» 


Р. С. 


У> 



164 РУССКАЯ КОМНАТА. 

не бы1ъ въ военной Фори'Ь, обыкновенно носидъ, ви^Ьсто 
шпаги, 010ТНИЧ1Й кортикъ. 

Это драгоц'Ьнное оруж1е поднесено Императору Нико- 
лаю I въ 1841 т., граФомъ А. X. БенкендорФомъ. 

321. Полоса сабли Петра Великаго. 

На правой сторон'Ь, серебряное профильное изображе- 
те государя, в'Ьнчаннаго лаврами. На л'Ьвой сторон'Ь, 
наведенная серебромъ надпись: 

фВъ сегда биваль съ Петромъ]^. 

576.615. СолингЕнскш клинки, 1710 года, съ под- 
писью имени Петра 1. 

До учрежден1я въ Росс1и оружейныхъ заводовъ, клин- 
ки и полосы для кавалер1йскихъ сабель заказывались 
Петромъ на солингенскомъ завод^Ь. 

ТРОФЕЙ 8. 

Составленъ изъ бердышей, напоминающихъ своимъ 
наружнымъ видомъ подобное оруж1е, описанное въ тро- 
Ф&Ь 6. Два изъ нихъ зам']^чательны своими огромными 
разм^Ьрами. 

Бердышъ за № 92, съ ирор'Ьзнымъ около древка же- 
л^Ьзомъ, им']^ющимъ въ длину около четырехъ Футовъ. 
(См. Рис. ХХПГ. 3). Другой , за № 91 , съ жел*зомъ 
длиною въ 35 дюймовъ , на которомъ , вдоль топорища, 
прорезаны въ два ряда вруглыя отверст1я. Сверхъ того 
оно украшено гравировкою и изображешемъ въ л']^во 
идущаго' единорога, поражающаго дракона. (См. Рис. 
XXIV. 2). 

Едиворогъ (1а Исогпе), эмблема чистоты и непорочности, 
былъ вообще однимъ изъ любимыхъ зв^^рей, которыхъ изби- 
рали художники для украшен1й. Изображен!е его встр'Ъчается 
на держав^^ Мономаховой, на древнихъ царскихъ салдакахъ и 
топорахъ, на тронахъ, с^^длахъ, и дроч. Цари наши, проник- 



РУССКАЯ КОМНАТА. 165 

нутые бебдейскиии идеями, не хогЬлн ли представить въ сим- 
волическоиъ образ'Ь своихъ поб'Ьдъ, руководствуясь нзрече- 
н1я11И псалма 91: «« возмсвтся яко единорога рогъ мойтй. На 
малой печати царя 1оанна Васильевича Грознаго видно съ 
одной стороны изображен1е единорога, съ другой— двуглаваго 
орла, но безъ московскаго герба. На золотыхъ нонетахъ вре- 
менъ Грознаго, ррелъ изображался съ об'Ьихъ сторонъ и въ 
средин'Ь его, съ одной стороны, единорогъ, а съ другой всад- 
никъ или '1Ьздецъ. 

Татищевъ утверждаетъ, что единорогъ быдъ собственнымъ 
гербомъ 1оанна Грознаго. Значен1е единорога въ царской пе- 
чати было, безъ сомн^&н1я, символическое, объяснен1я кото- 
раго должно искать въ священномъ писаи1и. Довазательствомъ 
тому можетъ служить серебряный ковшъ, найденный въ 1730 
году на монетномъ двор']^, при разбор1& серебра, взятаго отъ 
арх1епископа Ростовскаго. Кругомъ этого ковша была под- 
пись, имя Лжедимитр!я съ титуломъ; въ средин'Ь на дн1&, 
вм^^сто орла, единорогъ, а вокругъ него подпись, взятая изъ 

псалма: «лко единорога святилище твое на землит». 

Тоже изображен1е единорога видно на двухъ чрезвычайно 
р^^дкихъ золотыхъ медаляхъ, или жаловадныхъ гривнахъ, хра- 
нящихся въ кабинет^^ медалей Императорскаго Эрмитажиаго 
Музея. Одна изъ этихъ медалей царствован1я Михаила бедо- 
ровича, другая Алексея Михайловича; на об'Ьихъ, съ одной 
стороны изображвн1е двуглаваго орла, на груди котораго 
всадникъ, обращенный вл'Ьво, а на оборот^^ тотъ же орелъ, 
съ идущимъ также вл^^во единорогомъ. 

Въ московской Оружейной ПалагЬ, хранится карабинъ (№ 43), 
поднесенный царю Михаилу бедоровичу окольничимъ В. И. 
Стр^^шневымъ. На приклад'Ь видно серебряное изображеше 
двуглаваго орла, подъ двумя воронами и единорога. 

Кость единорога считалась въ древности лучшимъ предо- 
хранен1емъ отъ отравы и потому ц^^нилаеь на в^^съ золота. 
Въ этомъ смысл^^, намевад на чудесное свойство этой кости, 
писалъ Менгли-Гирей къ 1оанну П!, посылая ему въ даръ 
перстень изъ единорога Ч 

Было древнее пов-брье, что единорогъ на водопо1&, погру- 



1. Д^^ла врымск1я. Стр. 1029 и 1030. 



166 РУССКАЯ КОМНАТА. 

жалъ сперва въ струю рогъ свой, для очищев1я воды. На 
основан1и этого пов1&рья и было, говорятъ, составлено знамя 
изв1&стваго венец1янскаго военачальника Вареоломея Алвьяно, 
неожиданное появлен1е вотораго на пол'Ь Марипьянскаго ера- 
жев!я, склонило победу на сторону Франциска I. На этомъ 
знамени изображены зм^&и и разные гады, собравш1еся у 
источника, къ которому подходить также и единорогъ: для 
очищешя источника отъ зм1&инаго яду, онъ погружаетъ свой 
рогъ въ воду. Подъ этимъ изображен1емъ былъ девизъ : «Ув- 

КЕКА РЕЬЬОО '. 

Присутств1е на бердыш'Ь единорога, поражающего 
дракона (татарская эмблема герба казанскаго) даетъ 
этому оруж1Ю особое историческое значен1е. 

Вообще все собраше бердышей, числомъ 28 , заклю- 
чающееся въэтой комнат^Ь, весьма достоприм^Ьчательно. 

Витрина Б. 

На л'Ьвомъ окн'Ь : 

ПортРБТъ Петра Вбликаго. На эмали, обд^Ьланъ въме- 
дальонъ, украшенный брил1янтами. Ц'Ьпочка золотая съ 
эмалью. Портретъ былъ пожалованъ государемъ, своему 
генерал-адъютанту, Семену Григорьевичу Нарышкину, 
внучатному брату царицы Натальи. 

Портретъ Петра П, также на эмали, въ подобной 
оправ*]^. 

Несколько шпАгъ , съ золотою рукояткою, украшен- 
ныхъ брйл1янтами и другими драгоц^^нными каменьями. 
Он'Ь принадлежали Петру П, Павлу I и Великому Князю 
Александру Павловичу. 



1. См. Ка^^юпатеШо (1! Моп8!^пог Рао1о бшуш ворга 1 
тоШ е (118е^п1 (1'Агте е сСАшоге. Уепе21а, 1560. р. 46; или 
французское издан1е: 01а1о^ие8 (1е8 (1еу18е8 (1'Агте8 е( (1*А- 
юоиг8. Ьуоп, 1569. р. 68. 69. 



русская комната. 167 

Табакерка, изъ агатоникса, принадлежавшая Фридриху 
Великому. Украшена съ большимъ вкусомъ драгоц^^н- 
ными каменьями и перешла по насл^Ьдству отъ короля 
Фридриха- Вильгельма Ш къ Императору Николаю I. 

Трости, принадлежавшш Императриц'Б Екатерина П и 
Императору Павлу I. 

Золотой набалдашникъ каждой изъ нихъ украшенъ 
брил1янтами. 

Конская упряжъ, состоящая изъ узды, трензеля и по- 
персья, обд^Ьлана золотомъ, съ украшешями изъ изу- 
мрудовъ, русской работы ХУЩ-го в*ка, съ восточныхъ 
образцовъ. 

ТРОФЕЙ 9. 
301. Полоса сабли, найденная на пол*» Куликовской 

БИТВЫ. 

558. 561. Два бахтерца, совершенно схожихъ съ на- 
ходящимся въ Трофеф 3. 

300. Полоса сабли, принадлежавшей князю Дмитрш. 
Михайловичу Пожарскому. На ней съ правой стороны, 
наведенная золотомъ славянская надпись: 

«Господи ВОЗСТАНЬ въ помощь РАБА ТВОЕГр ДмИТРШ!) . 

Подъ нею золотое, эмальированное изображеше ар- 
хангела Гавр1ила. Полоса эта, судя по обд^Ьлк'Ь, была, 
вероятно, работы одного изъ итал1янскихъ оружейни- 
ковъ , бывшихъ въ Росс1и въ К0НЦ1& ХУ1-Г0 и начал^Ь 
хуп-го ст0л*т1я. 

21. Бронзовая пушка временъ Сигизмунда П Августа, 
короля польскаго. На ней выпуклая надпись: 

«8IвI8МVN^(V8) А^8[б(У8ТУ8) ВЕХ Ро^о(N^Е) МАаN(V8) ВУХ 

Ь1т(нУАтл). 1561». 



1С8 Р1ГССБА1 КОМНАТА. 



ТРОФЕЙ 10. 

Польское орух1е: 

13. Подьсий кон>1Евск1й мЕчъ (203), пожалованный 
лаоою Нннокент1еяъ XI королю 1оанну Со61ессЕОму, въ 
намять славной ноб'Ьды, одержанной нмъ надъ турками^ 
при Хотин'Ь, 11'Го ноября 1673 года. 

На полосЬ надписи, съ одной стороны <г1ххосект1У8. XI. 

Р031Т. МАХ. РОХТ. 8У1. А. I. Съ ДруГОЙ а:1Л^0СЕМТ1У8. XI. 

то^1. МАХ. А. мосьххут». Эта же надпись повторена на 
поясномъ ремн!», шитомъ золотоиъ. Золотыя застежки 
украшены гербомъ Фамцл1и Одескалькн, къ которой при- 
наддежадъпапа. 

Мечъ этотъ былъ употребляемъ въ Варшав^Ь, при тор- 
жеств'Ь короновашя Императоровъ Александра I и Ни- 
колая ], царямн польскпмп. 

317. 11ольск1й небольшой мечъ, прннадлежавшШ Кос- 
цюшкф. На лезве'Ь, шорокомъ у пяты, видно съ правой 
или наружной стороны, изображеше Божьей Матери, съ 
младенцемъ 1цсусомъ на правой рук*]^, а въ л'Ьвой со ски- 
петромъ. Съ другой стороны изображенъ Св. Великомуче- 
никъГеорг1й, поражающ1й копьемъ зм1ю; онъ въ полномъ 
вооруженш ХУ11-го в*ка, съ мечомъ у бедра; на значк'Ь 
копья можно разобрать полу-стертую надпись 1619 года. 
Надъ лпками Пресвятой Д'Ьвы и Великомученика видно 
с1яи1е, наподоб1е новолун1я, обращеннаго рогами внизъ, 
инадънпмъ три зв^^зды. ВсЬ эти украшешя гравиро- 
ваны и вызолочены. 

Рукоятка простая крестообразная, съзагнутымъ кры- 
жомъ, и головка — м'Ьдныя,вызолоченыя. Головка напо- 



РУССКАЯ КОМНАТА. 169 

монаетъ своею Формою восьмпперый буздыханъ. Че- 
ренъ кожаный, равно и ножны. 

Этотъ мечъ быдъ при Косцюшк'Ь во время Мацеевиц- 
каго сражешя, 28-го сентября 1794 года, когда разби- 
тый граФомъ Ферзеномъ и раненый, онъ быдъ взятъ въ 
пд^^нъ. Екатерина Великая пожадовада этотъ мечъ граФу 
Валер1яну Зубову, отъ котораго онъ перешедъ въ соб- 
ственность барона Розена, поднесшаго это оруж1е въ 
1837 году, въ ТиФдис*, Имнератору Никодаю I. 

149. Сабля Косцюшки. 

Рукоятка открытая, черенъ черный, роговой^ въ сере- 
бряной оправ'Ь, обронной чеканки; оправа ноженъ также 
серебряная. 

Подагаютъ, что сабля эта, поднесенная Косцюшк^Ь 
польскими полками, находившимися въ составе Фран- 
цузской арм1и, во время итадхянскихъ войнъ, найдена 
въ Лоретт^^, въ тамошнемъ соборнемъ храм^^ Пресвятой 
Богородицы и принадлежала н'Ькогда польскому королю 
1оанну Соб1есскому. Она подарена Косцюшкой генералу 
Домбровскому. 

Сабельная полоса, Формою своею напоминающая ма- 
мелюксюя сабли, дамаскированной стали ((1ата8 (1егосЬё). 
На ней, съ об^Ьихъ сторонъ, гравированныя выпуклыя 
надписи, который покойнымъ академикомъ Френомъ 
приняты за магратсшя. Не смотря на старан1я нашихъ 
ор1енталистовъ, надписи, эти остались неразгаданными; 
приложенные зд-Ьсь в^Ьрные снимки съ нихъ возбудятъ, 
быть можетъ, внимаше ученыхъ Европы и , конечно, не- 
доум^^ше разр'Ёшится.. Грудное изображеше, усматри- 
ваемое на полость въ медальон'Ь, носитъ явный отпеча- 
токъ сейкскаго характера. 



РУССКАЯ КОМНАТА. 171 

59. 60. 277. Палаши воЕводъ, ХУП-го в*ка (204), бо- 
гат'Ьйшей отД'Ьдки. Серебряная ихъ оправа ус1&яна би- 
рюзами, яш|к10Ю и другими драгоценными каменьями. 

16. 88. Шпаги воеводъ, ХУП-го в'Ька (204 а), тойже 
роскошной отделки. 

17. Шпага воеводы, ХУП-го в'Ька (205), весьма про- 
стой отд^^лки; рукоятка и ножны желФзныя. Клинокъ 
дЗ|ины необыкновенной и, во время боя, прикр'Ьпдялся, 
в'Ьроятно, къ с^Ьдлу. 

56. 602. Буздыханы, ХУИ-го в^Ька. 

Турецкое назван1е властелинскагр жезла или булавы, 
у которой головка сд']^лана въ ъщЪ перьевъ стр^Ьлы. 

137. 178. Двъ САБЕЛьныя полосы, съ именемъ и изо- 
БРАЖЕШЕмъ Стефана Батор1я, короля польскаго. 

На цервой изъ нихъ надпись: 8тЕРНАNV8 Батону вех 
Роьотм А. в. 1578 (206). 

Па второй: 8тЕРАNV8 Ватов1, съ Фамильнымъ гербомъ 
<х:три злтиныхъ зубаъ. 

Есть легенда о происхожден1и этого древняго и зна- 
менитаго трансильванскаго рода, напоминающая из- 
в1&стное предаше о родосскомъ рыцар*]^. Чудовищный 
зм1&й опустошалъ Трансильван1Ю и наводилъ на вс^Ьхъ 
жителей ужасъ. Одинъ храбрый воинъ р'Ьшился по- 
жертвовать собою, для спасешя своихъ соотечественни- 
ковъ: см1^лость его увенчалась счаст1емъ, онъ убилъ чу- 
довище, и признательный народъ далъ ему прозван1е Ба- 
тор1я, т. е. храбраго, см^Ьлаго. Победитель, въ память 
этого событ1я, внесъ въ гербъ свой часть челюсти уби- 
таго чудовища. 

Венгерское слово Ьа1;6г, действительно значитъ: не- 
устрашимый, храбрый, бодрый, надежный. 

Древшй дворянсшй, потомъ княжесюй трансильван- 
СК1Й родъ Батор1я разделился на две отрасли: Этседъ и 



172 РУССКАЯ КОМНАТА. 

Шомд10. Вшщеммъ Баторш, происходя отъ посл'Ьдней 
отрасли, получилъ въ 1010 году отъ короля СтеФана 
Святаго, въ ленное влад'Ьше, значительныя пои'бстья въ 
Венгр1и, а около 1070 г., Опосъ Бапюрш былъ въ боль- 
шой сил'Ь про венгерскомъ двор^Ь. Стефат Баторш 
Шомлго былъ палатиномъ венгерскимъ и палъ при Вар- 
и'Ь, въ 1444 г. Стефань III Баторш, род. въ 1533 г. 
въ Шомлю, избранъ въ 1571 г. княземъ трансильван- 
скимъ, а въ 1 575 г. провозглашенъ королемъ^ польскимъ. 
Онъ умеръ безд^Ьтнымъ въ Гродн^Ь, 12'ГО декабря 1586 г. 

Жезлы гофмаршаловъ польскаго двора, ХУП-го и 
ХУШ-го стол*т1й (207). 

На жезл*, за № 19, вид^Ьнъ гербъ Батор1я и ва дру- 
гомъ конц*]^ вензель Ж, в-Ьроятно Антона Ра дз ив ила. 

Жезлъ за №16,въ богатой золотой оправ'Ь, украшен- 
ной брид1янтами и другими драгоц^Ьнными каменьями. 
На немъ изображены польсти орелъ, литовская погонь 
и четверочастный щптъ съ гербами Польши и Литвы и 
со щитомъ саксонскаго герба въ средин^Ь. 

4. Верхшб концы гофмаршальскихъ жбзловъ польскаго 
ДВОРА (208), серебряные, обронной чеканки, съ гербомъ 
Баторхя, вензелемъ короля СтеФана, польскимъ орломъ, 
литовскою погонью и шиФромъ Радзивила. 

150. Сабля короля 1оанна Соб1есскаго. 

Клинокъ старинный польсшй, желобоватый; рукоятка 
серебряная чеканной работы, съ д1»почкою; ножны ма- 
линоваго бархата, въ серебряной оправ^Ь. 

Подъ троФсемъ пом']^щены с1&дла временъ короля Си- 
гизмунда Ш, за № № 159,' 160, 161 и 162. 

Въ верхней части его выставлены два оФицерскихъ 
знака конца ХУЦ-го в^Ька, съ изображешемъ лика Чей- 
стоховской Божьей Матери. (Рис. III. 9). 



РУССКАЯ КОМНАТА. 173 

ТРОФЕЙ И. 

Передъ среднимъ окномъ: 
28. Знамена и значки чеченсше , лезгинсше и другихъ 

ГОРСКИХЪ НАРОДОВЪ, ОТБИТЫЕ НАШИМИ ВОЙСКАМИ НА КаВ- 
КАЗФ. ' 

№ № 35, 36, 40 и 41 взяты у Кази-Мудды, перваго 
имама; № 42 у Гамзатъ-Бека, втораго имама; № № 38, 
39 и 55 отбиты у наибовъ Иддаръ-Бека, Умададъ-Бека 
и Сурхая; № 56 у Ташавъ-Хаджи; № 59 взятъ у нату- 
хайцевъ, на правомъ Фланг^Ь кавказс'кой лин1и, бдизь 
устья Кубани. 

Знамена и значки эти покрыты надписями, заим- 
ствованными изъ 3, 12, 48 и 61 гдавъ корана. 

На знамени за № 57, принадлежавшемъ Адй-Беку, 
дальнему родственнику хановъ аварскихъ, умерщвлен- 
ныхъ въ 1833 году имамомъ Гамзатъ-Бекомъ, сл']^дую- 
щая надпись: 

(иБлаюсловемъ тотъ, который и среди мрака ночи бмо- 
детъ стадо свое; — такъ и Господь направляете вспаъ, иду- 
щихь по прямому пути. Кто изъ насъ откажется отъ воз- 
стангя; намъ законъ велитъ сражаться противъ невгыр- 

ныось Укршт стопы наши, когда мы встршпимъ ера- 

ювъ, поднявшихся на насъ. Они хотп»ли обольстить насъ, 
но мы (утвергли, мы отвергли ихъ предложенгяъ. 

Это знамя отбито въ 1839 году батадьономъ курин- 
скаго п']^хотнаго полка. 

№ № 58 и 61 взяты у Шамиля, первый изъ нихъвъ 
Новомъ-Ахулго, въ 1839 году, кабардинскимъ полкомъ; 
второй въ 1840 г., въ Гимринскомъ ущель^Ь. 

№ № 62, 63, 64, 65, 66 и 67 взяты у Дан1ель-Бвка. 
На посд'Ьднемъ знамени надпись со стихами арабскаго 



174 РУССКАЯ КОМНАТА. 

поэта Абу-Тамана. Стихотворецъ упрекаетъ одного изъ 
начадьниковъ въ томъ, что онъ не р'Ьшается, не посо- 
в'Ьтовавшись съ волхвами, напасть на непр1ятелд: 

(сНуоюно просить соепта, юворитъ от, не у черныхь 
буквъ вашшсь книгъ, но у свгьшлшсъ полосъ вашгизсъ мечей, 
блескъ которыхь разсгьетъ и нерпшимость вашу и сомнгь- 
нгя, Храфый войт, который среди боя, въ гтлу огня и аъ- 
чи, заитпитъ и сбережешь коня, который отетупаеть 
только передъ беззаконгемъ, — тотъ одинъ настоящгй бога- 
тырь, истинный геройъ, 

' Трофей Шамиля : 

596. Сфкира Шамиля. (Рис. XXV. 1.), отбита 27-го 
октября 1846, въ Кутышевскомъ бою. 

594. 595. Жел-бзвыя палицы или булавы Шамиля. 
(Рис. XXV. 3. 4). 

627. Сфкира Шаго-Могаммбда-Швили, наиба Шамиля. 
(Рис. XXV. 2). 

Эти дв* с^^киры нечто иное, какъ древще русскхе бер- 
дыши, Б^Ьроятно XV-го стол'Ьпя. Такъ какъ Форма ихъ, 
совершенно оригинальная, была вовсе неизв']^стна на 
Кавказ'^, то Шамиль и воспользовался этимъ обстоятель- 
ствомъ, чтобы под^^йствовать на воображеше горскихъ 
народовъ и окружить особымъ уваженхемъ и почетомъ 
эти отличительные знаки его власти, раздаваемые имъ 
преданн^^йшимъ и важн']^йшимъ изъ наибовъ. 

272. 273. 274. 307. 363. 364. Знаки отличш, жалуе- 
мые Шамилбмъ наибамъ и другимъ начальникамъ, от- 
личившимся подвигами храбрости. На нихъ арабсшя 
надписи, наведенныя чернью. 

272. Знакъ отличгя въ родгь т^емляка, съ серебряною 
кистью; награжденный имъ получалъ ежемгьсячную денеж- 
ную пенсгю, (Рис. XXV. 9). На темляк* надпись: 



РУССКАЯ КОМНАТА. 175 

ССКТО ВЪ ХРАБРОСТИ МОЖЕТЪ СРАВНИТЬСЯ СЪ ЭЗДЕМ1Р0МЪ; 
ЧЕЙ МЕЧЪ МОЖЕТЪ СРАВНИТЬСЯ СЪ ЕГО МЕЧЕМЪ?1> 

273. Круглая серебряная бляха , прикр']^пленная къ 
четвероугольному обр*зку красной кожи. (Рис. XXV. 7). 
На ней надпись: 

<гГосподь помощь и СИЛА моя. Пятисотенный началь- 
никъ новой милицш». 

371. Треугольная серебряная бляха, на куск*]^ красной 
кожи. (Рис. XXV. 8). На ней надпись: 

(СТОМУ, кто ХРАБРЪ и ВЕЛИКОДУШЕНЪЛ). 

307. Круглая серебряная бляха, составляющая первую 
степень отлич1Я. (Рис. XXV. 5.), съ надписью: 

ссИмАМЪ Шамиль пожаловалъ этотъ лестный знакъ от- 
личи ХРАБРОМУ НАИБУ, ВСЕГДА РУКОВОДИМОМУ БОГОМЪ)). 

363. Серебряная бляха въвидъноволушя. (Рис. XXV. 
6), СЪ надписью: 

«Кто думаетъ о посл-вдствшхъ, тотъ храбрымъ не бу- 

-ДЕТЪ». 

364. Бляха, подобная предъидущей, но меньщаго раз- 
м^^ра и мен^^е изящной отд']^лки. Это знакъ отлич1я низ- 
шей степени. 

361. Серебряная позолоченая бляха, въ род'Ь зв']^здь1. 
(Рис. XXV. 10). Съ надписью: 

ссОрденскШ знакъ Дашель-Бека, главы алеманскаго 
ПЛЕМЕНИ Камса {1)у> . 

Датель-Бекъ, отецъ жены Газы-Могаммеда , сына 
Шамиля. Заслуживъ прежде преданностью и мужествомъ 
чинъ генерал-ма1ора и будучи султаномъ элисуйскимъ, 
опъ въ 1844 году изм^^нилъ намъ и б']^жалъ къ Шамилю. 

Когда, въ посл*днихъ числахъ сентября ,1859 года, 
Шамиль пос^^тилъ Царскосельсшй Арсепалъ, онъ ви- 
димо былъ пораженъ необычайнымъ богатствомъ во- 
сточнаго оруж1Я, блестящего золотомъ, серебромъ и дра- 

гоц']^нпыми каменьями. Съ большимъ внимашемъ раз- 

17 



176 РУССКАЯ КОМНАТА. 

бматривадъ онъ зам']^чатедьн'ЁйШ1я сабли, обнажалъ ихъ, 
чтобы пробовать въ рук*]^, и вслухъ читалъ арабсюя ихъ 
надписи. 

Вступивъ въ Русскую комнату, онъ тотчасъ узналъ 
свое оруж1е и розданные имъ знаки отлич1я. (гДМстви- 
тельно, сказалъ онъ, указывая на с']^киры, — ихъ взяли 
у меня въ такомЪ'ТО д'Ьл^^)). Вообще, онъ казался очень 
д1)вольнымъ, что Государю Императору угодно было на- 
значить особое м*сто въ своемъ музе* для вс^^хъ этихъ 
вещей. 

Въ конц* одного вечера, проведеннаго въ одномъ 
частномъ дом*, въ обществ* этого зам-Ьчательнаго че- 
ловека, онъ на листочк* бумажника написалъ свое имя. 
Вотъ верный снимокъ этой подписи: 





«Шамуилъ-бенъ-Могаммедъ ель Камрави» . 

ссШамуилъ (Самуилъ) сынъ Могаммеда изъ Гимри» . 

Какъ проста эта подпись въ сравнеши съ тою, кото- 
рая являлась въ конц* его письменныхъ актовъ, въ то 
время, когда онъ былъ во всемъ велич1и власти и могу- 
щества. Тогда онъ подписывался, какъ некогда калиФы: 

«Эмиръ аль-Мумининъ ве Имамъ АЛЬ Мутакинъ-Ша- 

МУИЛЪ». 

^Шамиль, глава вгьрующиосъ и имамъ правовгьрчшхьъ, 
Подъ железною, сквозною лестницею, ведущею во 
внутренность башень, поставлены небольш1Я польсшя 



.РУССКАЯ КОМНАТА. 177 

бронзовыя пушки. Мы упомянемъ о четырехъ изъ нихъ, 
на которыхъ видны рельеФныя изображен1Я ангедовъ и 
надписи: 
На И. §ЕАьт1Бь. ОкАтю Вех. 

12. 6авк1еь. Роктхтуво Вех. 

13. Етнукшь. 1ау8 Век 

14. ВаНАСШЕЬ. ВЕNVМЁНАТIО Бе1. 

Ангелы эти съ крыльями; у перваго въ рукахъ лам- 
пада, у втораго на груди монограмма имени Мархи; у 
третьяго въ рук]^ в^^нокъ, у оосл'Ьдняго пальма. 

Около пушекъ пом'Ьщены н'Ькоторые любопытные 
предметы, въ томъ числ'Ь, за № 44, ботФорты славнаго 
шведскаго полководца во времяр Тидцатил'Ьтней войны, 
Фельдмаршала Тоанна Банера, въ особенности отличив- 
шагося при БрейтенФельд* (1631) и Витшток* (1636). 
Онъ род. въ 1596 г., скончался въ 1641 году. 

У подъема лестницы, съ об*ихъ сторонъ балюстра- 
ды, поставлено 15 копхй, служившихъ на турнир^Ь, дан- 
помъ Императрицею Екатериною II; на древк'Ь каждаго 
написано имя участвовавшаго въ ристалищ'Ь рыцаря, 
такъ напр. Апраксина, Бибикова (не тотъ ли, котораго 
Императрица шутя называла испанскимъ грандомъ, по- 
тому что онъ былъ очень малаго роста), князя Гагари- 
на, Талызина, Ребердара, Расякова (81с), гр. Ферзе- 
на и др. 

Къ троФею, составленному изъ этихъ кошй, приве- 
шено пять патронныхъ сумокъ стр-Ьлецкихъ полковъ 
начала царствовашя Петра Великаго. 

Вдоль л^^стницы къ верху, у перилъ, поставлено не- 
сколько знаменъ, изъ коихъ н^которыя заслуживаютъ 
вниманхя: 

133. Знамя, изготовленное по образцу знамени боя- 
рина князя Дмитрш Михайловича Пожарскаго, храняща- 
гося въ московской Оружейной Палате. 



178 РУССКАЯ КОМНАТА. 

Оно шелковое, алаго цв'Ьта; на немъ изображены, съ 
одной стороны. Господь вседержитель и вокругъ мо- 
литва; съ другой, архангелъ Михаилъ и припавшШ ое- 
редъ номъ 1исусъ Навйнъ; по кайм'Ь надпись (сИзг^ са- 
гтъ твой съ ногу твоею, мгьсто бо на немь же стоиши ты, 
свято естьь. (Притчи). 

Знамя Сйгизмунда- Августа , короля польскаго (род. 
1520 умеръ въ 1572). 

138. Знамя, врбменъ Императрицы Екат|:рины II. 

Оно шелковое, краснаго цв']^та, съ изображешемъ 
соединенныхъ гербовъ молдавскаго и валахскаго кня- 
жествъ; на конц^^. древка московсшй "Ьздецъ (всадникъ), 
обращенный вл'Ьво. Вокругъ гербовъ сл^Ьдующхя, на- 
чальныя буквы: 

1Ш ГР 
АМ ГЕ 

ВО вг. 

которымъ можно дать сл'Ьдующхй смыслъ: сс1оаннъ Го- 
сподарь , АлЕКСАНдръ Маврокордато г (?) Караджа вое- 
вода» . 

Валахсшй гербъ — одноглавый орелъ,несущ1й въклю- 
ъЪ крестъ, а на шеЪ щитокъ съ патр1аршимъкрестомъ. 

Молдавсшй — воловья голова съ звездою между ро- 
гами. Въ углахъ обоихъ щитовъ изображешя солнца и 
луны. Такъ, по крайней м']^р'Ь описываетъ эти гербы 
Палаузовъ, снимавш1й таковые съ рисунковъ молитвен- 
никовъ ХУП-го в'Ька. Въ его сочинон1и <сО румынскихъ 
господарствахъ)), надъ гербомъ Молдавш изображены 
буздыханъ и мечъ крестообразно сложенные подъ княже- 
скою шапкою ^. 



1. Руи. Господ. Валах1я и Молдав1я. С. Н. Палаузова С. П. 
1859 г. 



РУССКАЯ КОМНАТА. 179 

II. ЗнАия, аоднЕСЕНвоБ Императору Александру I въ 

И0СПРУК«, ДЕПУТАЩЕЮ ЖИТЕЛЕЙ ТВРОЛЯ, ВЪ 1828 г. 

137. Знамя, взятое въ Карсъ, въ 1855 году. 

Вверху одной йзъ четырехъ башень Арсенала, въ ко- 
торую ведетъ лестница, разм1(щено въ 12 троФеяхъ 1Ю- 
бопытное в довольно полное.собран1е разнаго оруж1я и 
другнхъвещей,употребляемыхъостровитянамаЮжнаго 
Океана, жителями с1!верной Сябирв и анериканскихъ 
нашихъ колоши. 

Въ этнограФическонъ отношеиЕи это собран1е весьма 
достопримечательно. 



Рче^покь XXIV. 

Вл«дУ11||рв Андреешча Стврвцкаго 

надпись», въ </1 иастоицеВ велн' 

дыши русскихъ ратншовъ. 



1РСЕ ВАЛ л. 



Риеунокк XXV. 

ТРОФЕЙ ШАМИЛЯ. 

I. I. 3. ^. Его булавы в СБииры. 1—10. Его авжя отличи. 



Доствгнувъ конца лестницы, иожпо, если угодно, от- 
ворить дверь на крыгау Арсенала, и пройти устроен- 
вынъ ходонъ въ друпя три башни. 
, Въ средн1е в^ка каждый заиокъ им1ёл'Ь свои сокровен- 
ные ходы, свои тэйны,свонхъзатворниковъ.Ивънашеиъ 
Арсенал1Ь, въ верхней части вдашя, подъ крышею, есть 
таивственные затворы, куда заключены, какъ 1греступ- 



БАШНИ АРСЕНАЛА. 181 

НИКИ, вс^Ь Фальшивые экземпляры оруж1я, случайно по- 
павш1еся въ нашесобраше. 

Подд^^лка разнородныхъ предметовъ существовала всегда и 
повсюду; ни одна отрасль искуства не изб1&гла этого промы- 
сла, и каждое новое изобр^&теи1е или открыт1е служило ему 
новою пищею, новымъ побужден1емъ. 

Охотниковъ до стариннаго оруж1я также обманывали и обма- 
нываютъ, какъ это случалось и бываетъ понын^^ съ любите- 
лями древнихъ медалей и монетъ: Бекеры и Падуаны (изв^^ст- 
ные Фяльшиво-Д'блатели) не переводятся, и каждый день встр1&- 
чаешь новыя жертвы ихъ ловкости и искуства. Съ 1830 года, 
въ особенности, начала распространяться страсть къ средне- 
в^^ковому оружш: его стали отыскивать повсюду и собирать 
дорогою ц^^ною. Подд'Ьльщики тотчасъ зам1&тили, конечно, это 
новое направлен1е вкуса, приняли свои м'Ьры, начали ковать 
оруж1е и не одинъ простодушный любитель поплатился за свое 
легков']&р1е. 

Нер']^дко случается, что продавцы-антаквар1и, собравъ от- 
д^^льныя части оруж1я, принадлежащ1я однакоже одной и той 
же эпох'!^, какъ наприм1&ръ: рукоятку, крыжъ, рукоятную чашку 
и клинокъ, составляютъ изъ этихъ частей ц']^льную шпагу, 
или подбираютъ подходящ!я части брони, шишакъ, нарукав- 
ники, рукавицы и проч. и составляютъ такимъ образомъ пол- 
ное вооружен1е. Въ этомъ случа*]^ собственно н'&тъ подд']^лки; 
тутъ только одна подм^^на. 

Иногда въ полномъ вооружен!и недостаетъ н']Бсколькихъ 
болъшихъ частей, какъ наприм^^ръ грудныхъ или спинныхъ 
латъ и пр. Эти части зам'Ьняютъ новыми, подд'Ьлываясь къ 
общему рисунку и стилю вооружешя. 

Этимъ однакоже не ограничивались спекуляторы: они изби- 
рали иногда броню ХУ-го или ХУ1-го стол'Ьт1я, совершенно 
гладкаго жел']^8а, покрывали вс]^ части ея гравировкою, ри- 
сунками и эмблемами, старались изв']Бстными способами при- 
дать имъ видъ почтенной старины и преобразивш1яся такимъ 
образомъ вооружен1я продавали любителямъ за огромныя сум- 
мы. Такого рода подд']Блки всего опасн']^е, потому что изобли- 
чить ихъ, почти невозможно; тогда какъ вся наружная часть 
вооружен1я представляетъ одинъ лишъ обманъ, внутренняя по- 



182 БАШНИ АРСЕНАЛА. 

верхность каждой части совершенно' нетронута и нигд^^ на 
жел'Ьз1& нельзя подм1&тить ни мал1&йшей припайки. 

Ничто не останавливало ловкихъ промышленивовъ; они безъ 
зазр'1^н1я С0В1&СТИ выбирали самый изв-Ьстнын эмблемы и укра- 
шали ими свои изд'Ьл1я. Такъ, наприм1&ръ, намъ удалось ви- 
д-бть конскую броню съ вензелемъ Франциска I и его эмбле- 
мою, саламандрою, и щиты съ гербами Висконти и Скалиге- 
ровъ, подд'&ланные съ неимов'Ьрнымъ искуствомъ. 

Кинжалы съ клинками, такъ называемыми Ин^иа (11 Ьие (бы- 
чачШ языкъ), обращали въ особенности на себя внимаше под- 
д^льщиковъ. Эти красивые клинки ХУ-го или ХУ1-го стол^- 
Т1й, часто въ продаж'Ь встр'Ьчаются безъ оправы, потому что 
ихъ обыкновенно въ то время отд']^лывали очень богато, а въ 
посл'1Бдств1и, когда это оруж1е вышло изъ употреблена, дра- 
гоц1&нная ихъ оправа получила другое назначен1е. Для под- 
д'Ьлки подобнаго кинжала, брали голый клинокъ, прид'Ьлывали 
къ нему бронзовую, позолоченую рукоятку и украшали ее ко- 
раллами, агатами, дощечками изъ лаписа-лазули и другими ка- 
меньями. Къ кинжалу подбирали ножны, покрытые бархатомъ 
въ богатой оправ'Ь, съ изящнымъ наконечникомъ; золоченое 
устье украшали изображен1емъ орденской ц1&пи Золотагоруна 
или какою либо геральдическою Фигурою, съ вензелемъ и ко- 
роною, и знаменитый кинжалъ, какъ драгоц1&нную находку, 
сп'Ёшили представить просв1&щеннымъ любителямъ. 

Къ чему не приб'Ьгала изобр'бтательность Фальшиво -д'Ьлате- 
лей: они изъ полу-брони п'Ьхотинца ХУ1-го в'Ька, выд'Ьлывали 
полную броню оруженосца; изъ гладкихъ жел^^зныхъ щитовъ 
д']&лали щиты съ изящною гравировкою, въ особенности въ 
Герман1и, славившейся отличными граверами; къ шпажнымъ 
клинкамъ прид1&лывали рукоятки, самой чудной, зат']&йдивой 
Формы, прилаживая къ нимъ иногда небольш1е колесцовые пи- 
столеты, употреблявш1еся въ ХУЬмъ в^&в']^; гладк1е бердыши, 
протазаны или аллебарды покрывали узорами, а иногда и Фа- 
мильными гербами. 

Благодаря нев1&жеству артистовъ, обманъ бросается часто въ 
глаза; намъ случилось, наприм^^ръ, встр'Ьтить довольно зам'Ьча- 
тельный швейцарск!й мечъ ХУ-го стол'Ьт1я, на полосб котораго, 
среди гравированныхъ украшенШ, изображенъ между прочими 
гербами, гербъ кантона Ааргау. Обманъ тутъ очевиденъ, по- 



БАШНИ АРСЕНАЛА. 183 

тому что только въ 1815 году образовался этотъ новый кан- 
тонъ швейцарскаго союза и, вм^^бт^^ съ т'Ьмъ, могъ быть со- 
ставленъ ему гербъ. 

Первостепенные артисты и мастера конечно должны гну- 
шаться такимъ непростительнымъ обманомъ, но, къ сожал']^н1ю, 
и въ ихъ сред^^ попадались н^^которые лица, не считавш!еся 
безчестнымъ употребить во зло дов^&р1е къ нимъ публики. Одинъ 
парижскШ мастеръ, пользовавш1йся большою изв1&стностью, 
выд']Блалъ по прекраснымъ и в'Ьрнымъ рисункамъ, н'бсколько 
щитовъ во вкус^^ Кепа188апсе (врем^нъ возрожден!я) и продалъ 
ихъ любителямъ за щиты того времени. Тотъ же художникъ, 
славящ1йся также изящнымъ исполнен1емъ разныхъ золотыхъ 
и серебряныхъ вещей, изготовилъ въ томъ же стил'6 возро- 
жден!я н'Ьсколько блюдъ и кувшиновъ. Одно изъ этихъ блюдъ 
куплено за больш1я деньги однимъ изъ германскихъ влад'1§те- 
лей, который, безъ сомн^&н!я, пр1обр^&лъ прекрасное произведе- 
п1е искуства, но все-таки не настоящее изд'Ьл1е того времени. 

Тотъ же мастеръ, или быть можетъ одинъ изъ его собрат1й, 
вздумалъ покрыть украшен!ями шлемъ ХУ1-г& в'Ька, изящной 
Формы, но гладкаго жел'Ьза и выкованный, какъ и сл']^довало, 
изъ одной ц']^льной части. Не видя возможности произвести 
требовавшуюся отбивную работу на ц'1§льной туль'1§, онъ ср^~ 
залъ тулью пополамъ вдоль гребня, отбилъ каждую половинку 
порознь, покрылъ каждую изъ нихъ богат']&Ёшими украшен1ями 
и узорами, потомъ соединивъ об* части, спаялъ ихъ съ изу- 
мительнымъ искуствомъ. Таже самая прод'блка была произве- 
дена надъ забраломъ и горловымъ прикрыт1емъ, такъ что въ 
совокупности вновь отд^Бланный шлемъ, посл']^ произведенной 
надъ нимъ операцш, могъ быть принятъ за прекрасный обра- 
зецъ головнаго убора временъ императора Карла У. Только 
весьма тщательный осмотръ шлема могъ породить подозр']Бн1е; 
д'Ьйствительно, найдены сл^ды спайки и подд'Ьлка была от- 
крыта. Чтобы произвести всю эту отбивную чеканную рабо- 
ту, мастеръ ХУ1-го в'Ька никогда бы не подумалъ составить 
тулью изъ двухъ половинокъ; правда, что въ то время иску- 
ство этой отбивной чеканки было доведено до высочайшей сте- 
пени, а нын1& способъ этотъ совершенно утратился. 

Сначала подд1&лка среднев'Ьковаго оруж!я производилась въ 
тавихъ разм'Ьрахъ, что подд'Ьльные экземпляры наводнили всЬ 
существовавш1я въ Европ1& волекц1и. Но со временемъ, люби- 



184 БАШНИ АРСЕНАЛА. 

теди сд'Ьлалйсь и смышлен'Ьв и благоразумн'Ье и, мало по малу, 
собрашя древняго оруж1я начали очвщаться отъ Фальшивигхъ 
экземаляровъ, которые или уничтожались или предавались в-Ьч- 
ному заключен1Ю, какъ экземпляры нашего Арсенала. Только 
н'Ькбторые изъ нвхъ выставлены у насъ единственно для лю- 
бопытства и для сравнения съ настоящимъ оруж1емъ того вре- 
мени. Для распознан1я этихъ подд'Ьльныхъ экземпляровъ, къ 
нимъ пряв'Ёшены особые ярлычки. 

Какъ бы то ни было, и не смотря на вс']^ м1&ры осторожно- 
сти, подд'1§лка вещей будетъ все-таки продолжать свой про- 
мыслъ: художники, занимаюп11еся этою частью, сд']Блэются бо- 
л^е разборчивыми и благоразумными, но самыя ихъ опасения 
удвоютъ ихъ ловкость и искуство. 

Остается р'1§шить вопросъ, — можетъ ли быть допущена ре- 
ставрац!я или обновлен1е оруж1я? По нашему мн'Ьн1ю отв'бтъ 
долженъ быть утвердительный, но съ большими ограниче- 
шями. 

Если могутъ йыть реставрированы статуи, бюсты, паконецъ 
картины художниковъ прошлыхъ стол'бтШ, почему же не мо- 
жетъ быть обновлено старинное оруж!е? Вооружеше состоитъ 
изъ такого множества отд'Ьльныхъ, иногда мелкихъ частей, что 
не трудно одной изъ нихъ утратиться; почему же не зам^^нить 
потерянную часть новою. Если, наприм']&ръ, въ бургиньот'Ь не- 
достаетъ одного наушника, то вполн'Ь дозволено вм^Бсто утра- 
ченнаго изготовить новый, по образцу и рисунку освавшагося 
въ ц'Ьлости. Тоже самое можетъ быть сд'^^лано во вс']&хъ двой- 
ныхъ или тройныхъ частяхъ, иаприм']Бръ съ чешуями горло- 
ваго прикрыт1я, налокотниковъ, поножей или рукавицъ, также 
какъ и на рукоятк*]^ шпаги или меча , когда недостаетъ одной 
половинки крыжа или одной в'Ьтви огнива. 

Такого рода обновлешя могутъ быть допущены, какъ доз- 
волено къ стату^^ приставить носъ или пальцы, случайно от- 
павш!е и утраченные,— но не бол'^^е. Выдумывать и прибавлять 
отнюдь не сл'Ьдуетъ. 

Въ восточномъ оружш подд']&лка встр'бчается р'бже: но про- 
живающ1е въ Европ']^ продавцы персидскихъ шалей позволяютъ 
себ'Ь иногда н']&которыя непознолительныя прод']&лки. Узнавъ, 
какою изв'Ъстност!ю пользуются въ Европ'Ь клинки знаменитаго 
Ассад' Уллаха, оружейника Шаха-Аббаса Великаго, и какою 



Б1ШНИ АРСЕНАДА. 185 

ц1ною повуааются они дюбителши, эти торговцы вздумали 
подражать клиаканъ славнаго настера, аавод! на простыхъ 
булатныкъ клнвкахъ аолоченые, дамаскнрованпые нлевна м 
узоры, обыкяовевпо ннъ употребляемые ва оружш его работы. 
Обг этомъ будетъ говорено авже, въ Турецюй воннат!. 



Рнеуноп ХХП. 
Же^«9я•я груша— орул1е пыткв: 
кнутш. Э. Открытая. 3. Клнчъ отъ 
ВЪ '/' пэсгонщей велвчоиы. 



ТУРЕЦКА8 КОМНАТА. 



Рисунокъ ХХГП. 

1. Тат>рск1Й шишвкъ, ввятый въ Эрверу! 
1, 3. Воеввая булм н сБкнра турепкаго а 
4. Вагабнтспгб кинвем-ь. 5. МарвкЕСк1й 



Зя^сь иы на Восток'Ъ ; это доказываютъ роскошь и 
блескъ вещей. ЗдФсь собрано, по части драгоц'Ённаго 
оруас1н, все, что могли представить различные края 
прежпвЯ Турц1и и Персии, Египта и Кавказа. 

Вачненъ обозр^шо этихъ богатыхъ троФеевъ справа 
отъ входа. 

Такъ какъ неаодвижность въ модахъ а обычаяхъ 
вообще отличительная черта восточныхъ народовъ , то 
иы не буденъ указывать зд1!сь стол1ЁТ1е или эпоху вы- 
Д11ЛБЯ оруж1Я. Восточное оруиЕ1е въ ХТШ-иъ в^Ьк^ виЪю 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 187 

т^Ь же Формы, что и за н^^сколькбстод'ЬтШ передъ т'Ьмъ: 
есть военные топоры и кавжады, которые не изм^Ьнидись 
въ стид^Ь со времени крестовыхъ походовъ. Надписи на 
н4которцхъ вещахъ укажутънамъ однако точную эпоху 
ихъ выд^^дки. 

ТРОфЕЙ 1. 

Адбанское оруж1е, въ серебряной оправ!; съ выс^Ьч- 
кой, позодотой и Фрдигранными украшешями, и оружхе 
турецкое и арабское. 

Адбанцы ум^^ютъ д^^дать доводьно хорошее оружхе. 
Впрочемъ, они часто употребдяютъ перейдете будат- 
ные кдинки, таковы напр. кдинки у сабедь подъ № 2 и 
52 этого троФея. 

Народъ этотъ, стодько же храбрый, сколько тщеслав- 
ный, бод^^е всего заботится о роскошп оправы; зато и 
достоинство упомянутыхъ двухъ сабедь почти исключи- 
тельно заключается въ необыкновенной красот^^ ноженъ, 
покрытыхъ золотыми, эмалевыми и Филиграновыми 
украшен1ями по серебряному полю. 

Мы увидимъ, что у другихъ народовъ самые богатые 
и доропе булатные клинки прячутся въ простыя ножны 
изъ шагреневой или черной кожи, какъ недов'Ёрчивые 
богачи, скрывающ1е свое богатство подъ простыми одеж- 
дами. 

96. 363. АдБАНСмя РУЖЬЯ (209). 

Ихъ прикладъ украшенъ серебряною выс*чкою и по- 
золотою; ихъ отдичаетъ пестрая шелковая повязка съ 
кистями на прикдад']^. 

Албанцы вообще употребдяютъ, для своего огнестр-Ьдь- 
наго оруж1Я, старые итал1янск1е стволы, испытанной до- 
броты; такъ на № 363 можно еще прочесть почти изгла- 
дившуюся надпись: Лацарино Коминаццо. 

18 



188 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

Ружье за № 96 было пожаловано Махмудомъ Фельд- 
маршалу князю Голенищеву-Кутузову, вм'Ьст^Ь съ чер- 
ногорскимъ ружьемъ, которое находится въ комнатЬ 
Императрицы. 

55. 319. Кинжалы изъ прежней турецкой Грузш 

(210). 

Ихъ широшй и прекраснь1й стальной клинокъ очень 
схожъ съ клинкамш кабардинскихъ и другихъ горскихъ 
кинжаловъ (кашаз) (см. ниже); но ихъ дорогая серебря- 
ная оправа совершенно въ другомъ род^^: она всяус^Ья- 
на кораламй, — украшен1я, которыя встречаются на ору- 
Ж1И въ части Малой Аз1и, лежащей недалеко отъ Трапе- 
зонта. 

249. ВагабитскШ кинжалъ (211). 

Кривое лезвее, съ широкою выпуклою полоскою по 
средин'Ь,-^изъ стали, какъ и вс1; вид']^нные нами клинки 
изъ 1емена и Маската; это обстоятельство заставляетъ 
предполагать, что настоящимъ арабамъ искуство вы- 
делки булата не изв']&стно. Кинжалъ, который у каждаго 
араба за поясомъ, называется ^жембге ^. Ножны вага- 
битскаго кинжала , изъ ц'Ьльнаго серебра, и рукоятка, 
сд'Ьланная на подоб1е рога носорога и выложенная сере- 
бромъ, украшены р^^зными украшешями и золотыми ко- 
ванными листоками. Это оригинальное, но н1^сколько 
первобытное изд^Ьл1е мастера-самоучки, обитателя пу- 
стыни. На одномъ изъ листиковъ можно прочесть сле- 
дующее арабское воззванхе: о, Владыка, Судья нагшлхъ 
нуждъ! Оео заимствовано изъ корана (Рис. ХХУП. 4). 

Этотъ кинжалъ былъ поднесенъ въ 1818 г., въ знакъ 
покорности, однимъ вагабитскймъ вождемъ Ибрагим у- 



1. См. Му81ёге8 (1и ёёзег!. 8оиуеп1г8 ее уоуа^ез, раг Наё]ь 
АЬс|'е1-Нат1с1-Веу (Со1опе1 Ви Соиге1). Рапе. 3859. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 189 

Паш^^, который и отдалъ его находившемуся тогда при 
немъ ангд1йскому врачу. 

По средин'Ь троФея: 

149. Чушка съ мамблюкскими пистолетами. 

Мамелюки носили ее на л'Ьвомъ боку ^ Въ то же вре- 
мя она служила и богатымъ украшенхемъ, ибо Футляръ 
весь шитъ зодотомъ. Пистолеты им'Ьютъ ц^^лъную сере- 
бряную оправу съ выс1^чкою и позолотою. 

Къ этой чушк'Ь пронадлежитъ лядунка изъ золотой 
проволоки. 

134. 200. АлБАНСК1Е кинжалы. 

Различные албанскш пистолеты. 

Самые роскошные изъ нвхъ, за №166, им'Ьютъ ц^^ль- 
ную серебряную оправу, съ высечкою, позолотою и 
украшешями чернью. 

3. 6. 227. Турецше ятаганы. 

16. 214. Кинжалы янычарскихъ офицеровъ. 

На верху троФея : 

Булавы пашей и два кинжала изъ т^Ьхъ, которые на- 
зываются эффендгееыми^ и которые члены дивана но- 
сятъ обыкновенно за поясомъ. Клинокъ ихъ — широкъ 
и искривленъ, а оправа вся изъ позолоченнаго серебра. 

Внизу троФея: 
9. Персидское съдло. 

21. ИНДО-МУСУЛЬМАНСКОЕ свдло. 

Оба очень роскошны. 

Подъ сэрами: 
333. Албанская сабля. 



1. Картины Карла в Гораса Вернё в'брно изображаютъ эти 
чушки и пистолеты, и много другаго восточнаго оруж1я. 



1^ ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

Оправа богатая съ выс^^чкою и позолотою. Кдинокъ 
превосходный жолобоватый, похож1йнамамедюкск1й. 

Надъ дверьми комнаты: 
Налучи и колчаны татарск1е и кабардинсше. 

ТРОФЕЙ 2. 

115. 147. Турбцкш щиты, взятые въ сраженш подъ 
Вмою въ 1683 году. 

Они изъ расписнаго дерева. На нихъ украшешя 
писаны самыми яркими красками, какъ на турецкихъ 
коврахъ. 

Между кинжалами, поморщенными надъ этими щита* 
ми, замОЬчательны сл0^дующ1е: 

264. 265. Кинжалы или Каруды ^ афгансше. 

Собственно, это огромные ножи съ рукояткою изъ 
моржовой кости ^. 

Во время гибельнаго отступлен1я арм1и генерала Эль- 
Финстона изъ Кабула, много англШскихъ солдатъ и си- 
паевъ погибло подъ ударами этого нацшнальнаго аФган- 
скаго оруж1я. 

326. ИНДО-МУСУЛЬМАНСКОЕ В00РУЖЕН1Е. 

Въ особенности замОЬчательны латы , составленныя 



♦• 



1. Кардь по-персидски значить ножъ или кннжалъ. В1&роят- 
но, КаруЬъ тоже слово, изн1&нвпнов согласно афганскому произ- 

Н0ШвН1Ю. 

2. Моржъ ила морская корова , )Уа11го88 или Коззтагг 
германсвихъ народовъ , живетъ большвми стадами на бе- 
регахъ С'Ьвернаго Океапа, им1&етъ два дугообразныхъ, на- 
правленныхъ къ низу клыка. Кость этихъ клыковъ, служап^ая 
предметомъ значительной торговли, очень ц'Ънится на восток'Ь, 
преимущественно у перс1янъ, которые д^^лаютъ изъ нея че- 
репы своихъ сабель и кинжаловъ. Эта кость хуже слоновой, 
но кр'Ьпче посл1(дней и не трескается подобно ей. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 191 

изъ четырехъ частей, наручи съ позолоченною внутрен- 
нею стороною и съ выпуклыми украшешями (сЬатр- 
1еуё8), и перчатки изъ краснаго бархата, отороченныя 
золотыми гвоздиками. 

Шишакъ (212) им-Ьотъ Форму, которую мы не встр^^- 
чали въ другихъ м*стахъ (Рис. XXX. 1. 2. 3). 

Это в1;что въ род^^ колпака съ отброшеннымъ назадъ 
верхомъ, окруженнаго обручемъ, который состоитъ изъ 
ободка съ сквозною выс']&чкою и бордюра изъ листиковъ 
и язычковъ, отогнутыхъ наружу, и такимъ образомъ 
представляетъ подоб1е короны, по средин']^ которой воз- 
вышается прор'Ьзная тулья, представляющая ц^^лую сЬтъ 
узоровъ изящнаго рисунка. Весь головной уборъ позо- 
лоченъ. 

Четыре прор']^зныя бляхи рисятъ на крючкахъ во- 
кругъ шишака и составляютъ наушники, затылъникъ и 
забрало (шёгаИ); посл^^днее закрываетъ лицо только до 
глазъ. 

Золоченыя подв'Ёски, украшенныя камнями, похо- 
жими на бирюзу, расположены вокругъ шишака. Искрив- 
ленная носовая стр']&лка, съ подвижнымъ винтомъ, кра- 
сиво спускается впередъ. Она въ верхней части пред- 
ставляетъ рзображеще инд1йскаго божества, сидящаго 
верхомъ на какомъ-то четвероногомъ, въ род* гриФа; 
по средин^Ь — изображен1е инд1йскаго плясуна, а въ ниж- 
ней части — головы собаки. ВсЬ мелк1я части этого за- 
м']^чателънаго шишака вызолочены. Можно подумать, 
что въ немъ мастеръ - инд1ецъ желалъ воспроизвести 
н']Ьчто въ род!; Фриг1йскаго колпака, который онъзналъ 
по слухамъ или вщЪаъ на какомъ нибудь памятник^^. 

Къ этому вооруженш принадлежитъ и кольчуга. 
Внизу помещено на щит* очень красивое, любопыт- 
ное и редкое оруж1е: 



198 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

628. Копье- ЗУЛЬФИКАРЪ (Рис. XXIX. 4). 

Мы называемъ его такимъ образомъ, потому что оно 
представдяетъ двух-конечное извилистое остр1е, на по- 
доб1е знамевитаго меча пророка Ал1я. На немъ видны 
два чеканныя из6бражен1Я персидскаго льва, пом'бщен- 
ныя одно противъ другаго, по древнему обычаю сасса- 
нидовъ, и сл^^дующ1я надписи, иачертанныя выпуклыми 
буквами: БоокЛя помощь и скоцйкм >гоб^а(коранъ, гл. 61., 
ст. 13). Работа Могаммеда Сале, сына Гаджи- Рагема. 
На ядр* трубки, въ четырехъ четыреугольникахъ: о, 
Всевышнгй! Ты, который осуществляешь намгьренгя! Ты, 
который все устраиваешь! Четвертый четыреугольникъ 
истерся, — но, соображаясь съ предъидущими надпися- 
ми, можно предполагать, что на немъ было начертано 
сл'Ьдующее: Ты, который внимаешь нашгшь мольбамъ! 

Это оруж1е выковано изъ одного куска булата ^. 

По об*имъ сторонамъ троФСя: 

48. 178. Винтовки мамелюковъ (213). 

Стволъ изъ булата. Прикладъ и оправа выложены 
костью и перламутромъ, и украшены съ большимъ вку- 
сомъ розетками, перес^Ьченными Фнлиграннымъ узоромъ, 
серебряными гвоздиками, колечками, бляхами съ выс1^ч- 
кою и позолотою и цв'Ётными каменьями. 

Дал']Ье мы навдемъ другое оруж1е этихъ знаменитыхъ 
и роскошныхъ на^Ьздниковъ, которые въ своемъ убран- 
ств'Ь обнаруживали все воинское богатство Востока. 

317. 396. Арабскш ружья. 

Стволъ восьмигранный. Прикладъ представляетъ се- 



1. 6ъ артнлерШскомъ иузеЪ въ Парвж'Ь, есть в']Бсколько ору- 
ж1й малайсквхъ, и между ниий вилы, подобные пашей; но 
другаго сходства между ними н'Ьтъ. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 193 

ребряныя украшей1я, которыя не лишены оригинально- 
сти, ^но доказываютъ простоту арабскаго мастера. 

55. В28. Ружье съ фитилемъ, изъ.Лагора. 

Бод'Ье богатый ружья, такого рода, мы найдемъ ьъ 
Индо-Мусудьманской комнат^Ь. 

Спереди троФея: 

135. С-ЁДЛО и ЧАПРАКЪ ТУРЕЦК1Е. 

Поднесены въ 1802 году Капуданъ -Пашей Импера- 
тору Александру I. Чааракъ черный, бархатный, ус^Ьянъ 
серебряными, позолоченными бляшками. 

27. 28. 74. СидлА и сбруя турецкш. 

ШироБ1я тесьмы нагруднаго ремня и пахвей, покры- 
ты серебряными бляшками съ чеканными украшешями, 
нас']&чкою и позолотою и усЁянны коралами. Зд^Ьсь 
обнаруживается вся роскошь Востока. 

На верху троФСя, между другими турецкими саблями: 

147. Сабля, подаренная Императрицею Анною 1оан- 
новною атаману донскихъ казаковъ ефремову. 

На клинк*]^ съ правой стороны арабсшя надписи: о, 
Боже! о, Владыка! и стихъ изъ корана: Бооюья помощь и 
скорая побтьда. Возвгьсти вгьрующимь счастмлвую егьсть! 
(гл. 61. ст. 13). На л*вой сторон* клинка русская над- 
пись: 

Бооюгею Мгиюсткю Мы всепресвгьтлтьигшя I Самодер- 
жавнтьгтая Императрица Анна Хоаинавна Самодероюит 
всероссгйская пожаловала сею саблю Донскаю Вогска по- 
ходиаю Атамана Данилу Ефремова за ево многге I впрнге 
службы 1734 юда Мага дня. 

ТРОФЕЙ 3. 

Оруж1е кавказское, кабардинское, черкесское, лезгин- 
ское, чеченское и пр. 
Оруж1ё, употребляемое воинственными кавказскими 



194 ТУРЕЦКАЯ КОМбАТ А. 

племенами, становится изв'Ьстно въ Европ'Ь, благодаря 
усп-Ьхамъ русскихъ воПскъ въ посл']Ьдн1е годы. Преиму- 
щественно употребляются ими: сабля, кинжалъ, ружье, 
пистолеты (215). 

Кром^^ того они носятъ, для защиты, кольчуги съ на- 
ручами и бармицею изъ тонкихъ колецъ; — старые ка- 
заки кавказской лиши помнятъ то время, когда кабар- 
динцы, стоящ1е во глав'б Феодальнаго союза народовъ 
Лдыге, обыкновенно называемыхъ въ Европ'Ё черкесами 
(это имя имъ неизв^^стно) , могли выставить до 30,000 
всадниковъ, изъ которыхъ половина состояла изъ нуке- 
ровъ, благороднаго происхожден1Я ^. 

Кабардинцы нын^Б вполн']^ покорились Росс1и, но ихъ оруж1е 
и одежды еще господствуютъ на Кавказ']^. Ихъ сабла , назы- 
ваемая сашеко, (по русски шашка) им'1&етъ серебряную руко- 
ятку, съ украшев1ями чернью, безъ чашки. Нржпы изъ чер- 
ной кожи, съ кусками краснаго саФьяна, обшитые узкими га- 
лунами, висятъ на узкихъ кожанпыхъ ремняхъ съ маленькими 
серебряными бляшками и пряжками; ножны такъ длинны, что 
, шашка входитъ въ нихъ почти съ рукояткою; отсутств1е чашки 
указано кабардивцамъ самою природою т^Бхъ странъ, гд'6 имъ 
суждено сражаться. Кавказск!!! горецъ, часто принужденный 
проходить по густымъ дебрямъ, гд^Б онъ пробирается вавъ 
охотникъ, изб']&гаетъ въ своемъ вооруженш всего того, ^то 
могло бы остановить его, ц']&цляясь за в']&тви; когда онъ по- 
кроется буркой или непроницаемымъ плащемъ изъ козьего 
М'бху, которымъ въ случа'Ь надобности онъ окутываетъ даже 
голову своей лошади, то н^Бтъ столь густой дебри, куда онъ 
не могъ бы проникнуть. 

Кабардинцы, черкесы и чеченцы выд'1&лываютъ очень хо- 
рошее б1&лое оруж1е. Въ мирномъ лезгинскомъ племени Ку- 
бечей или Кубачей, живущемъ въ Дагестан']^, есть очень ис- 
кусные оружейники, которые были уже знамениты во время 
Тамерлана. Это небольшое племя, состоящее изъ 1200 семей, 
обитающее въ долин1&, у истоковъ Улучая, въ 50 верстахъ отъ 



1. ЬеКгез виг ]е Саисаве е( 1а Сг1тёе, стр. 64. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 195 

Дербента, им'Ьетъ нритязан1е на европейское происхожден1е. 
Оно называется Кубечами или Зирг-геранаии. То и другое 
назван1е, изъ которыхъ первое татарское, а второе персидское, 
означаютъ д'блателей кольчугъ К Цстор1я упоминаетъ о зйрг- 
геранахъ въ царствовавш Анугаирвана, изъ дииаст1и сассапи- 
довъ (У1-ой в'бкъ посл'Ь Р. X.) по случаю войнъ, веденныхъ 
имъ п^отивъ кавказскихъ народовъ, которыхъ онъ облошилъ 
данью, преградивъ перешеекъ ст1&ною со стороны Дербента. 
Въ истор1и Тимура уже упоминается о жел'бзныхъ и сталь- 
ныхъ изд']&л1яхъ этого народа. Когда этотъ завоеватель про- 
ходилъ по Дагестану въ 1396 г., зирг-гераны отправили къ 
нему посольство, чтобы принести ему въ даръ огромное ко- 
личество кольчугъ и другаго оруж1я. Въ 1725 году кубечи уже 
признавали верховную власть Россш, а съ 1821 года они пла- 
тятъ ей дань '. 

Кавказск1я племена часто употребляютъ для своихъ сабель 
очень древше европейск1е клинки. Мы встр1&тпли н'Ьсколько 
такихъ, довольно тяжелыхъ, со знакомъ креста. Н'бкоторые 
изъ нихъ быть можетъ относятся ко временамъ Крестовыхъ 
походовъ, друг1е, съ надписями, привадлежатъ къ ХУ-му в'Ь- 
ку; иные съ изобрпжен1емъ волка, какъ это видно на старие- 
ныхъ клинкахъ Солингена, и съ именемъ оружейника, какъ 
напр. РЕТЕк МУN8ТЕN мв РЕС1Т 80^INСЕN; н1&которые съ имепемъ 
АN^кЕА реккака; надписи почти стерлись, но все еще могутъ 
быть прочтены; клинки Феррары— жолобковатые высоко ц'6- 
нятся горцами за свою кр']&пость и хорош1й закалъ. 

Если черкесовъ спрашиваютъ, откуда эти клинки, они, въ 
простот'6 своего нев1&жества, отв']&чаютъ, что это — древн(е 
клинки. Блинки набожно передаются отъ отца къ сыну, ни- 



1. Зиргь Еля Зирегь, по-персидски, кольчуга, откуда Зирг- 
герь, во ЖЕОжеств. Зирг-геранъ —• цЪлателл кольчугъ. /Губе, по- 
татарски^ кольчуга, тоже самое, что персидско-турецкое сло- 
во джебе, Сл'бдовательно Кубедэнм или Кубечи значитъ ПО- 

татарски, какъ джебедоюн по-турецки, —д1Блатель кольчугъ, 
оружейникъ. 

2. О дальн']&йшихъ подбробностяхъ касательно этого любо- 
пытнаго народа, смотри въ Ви11е(ш 8С1еп1Шдие (1е ГАса(1ёт1е 
(1е8 §с1епсе8 (1е 8(.-Рё(ег8Ьоиг^. IV. 8. 4, зам'бтка Френа. 



194 ТУРЕЦКАЯ КОМбАТ А. 

племенами, становится изв'Ьстно въ Европ']^, благодаря 
усп'Ьхамъ русскихъ войскъ въ посл^^дн^е годы. Преиму- 
щественно употребляются ими: сабля, кинжалъ, ружье, 
пистолеты (215). 

Кром^^ того они носятъ, для защиты, кольчуги съ на- 
ручами и бармицею изъ тонкихъ колецъ; — старые ка- 
заки кавказской лиши помнятъ то время, когда кабар- 
динцы, стоящ1е во глав'Ь Феодальнаго союза народовъ 
Лдыге, обыкновенно называемыхъ въ Европ'Ё черкесами 
(это имя имъ неизв']^стно) , могли выставить до 30,000 
всадниковъ, изъ которыхъ половина состояла изъ нуке- 
ровъ, благороднаго происхождешя ^. 

Кабардинцы нын^Б вполн']^ покорились Россш, но ихъ оруж1е 
и одежды еще господствуютъ на Кавказ']^. Ихъ сабла, назы- 
ваемая сашеко, (по русски шашка) им'1&етъ серебряную руко- 
ятку, съ украшев1ями чернью, безъ чашки. Нржпы изъ чер- 
ной кожи, съ кусками краспаго саФьяна, обшитые узкими га- 
лунами, висятъ на узкихъ кожанпыхъ ремняхъ съ маленькими 
серебряными бляшкавш и пряжками; ножны такъ длинны, что 
шашка входитъ въ нихъ почти съ рукояткою; отсутствге чашки 
указано кабардинцамъ самою природою т^Бхъ странъ, гд'6 имъ 
суждено сражаться. Кавказск!й горецъ, часто принужденный 
проходить по густымъ дебрямъ, тц^ онъ пробирается вакъ 
охотникъ, изб^Бгаетъ въ своемъ вооруженш всего того, ^то 
могло бы остановить его, ц']&цляясь за в^^тви; когда онъ по- 
кроется буркой или непроницаемымъ плащемъ изъ козьаго 
м1&ху, которымъ въ случа'Ь надобности онъ окутываетъ даже 
голову своей лошади, то нЪтъ столь густой дебри, куда оиъ 
не могъ бы проникнуть. 

Кабардинцы, черкесы и чеченцы выд'1&лываютъ очень хо- 
рошее б1&лое оруж1е. Въ мирномъ лезгинскомъ племени Ку- 
бечей или Кубачей, живущемъ въ Дагестан1&, есть очень ш^ 
кусные оружейники, которые были уже знамениты во время 
Тамерлана. Это небольшое племя, состоящее изъ 1200 семе|, 
обитающее въ долин^Б, у истоковъ Улучая, въ 50 верстахъ отъ 



1. ЬеКгез виг ]е Саисаве е( 1а Сг1тёе, стр. 64. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 195 

Дербента, ии'Ьетъ притязан1е на европейское происхожден1е. 
Оно называется Кубечами или Зирг-геранаии. То и другое 
назван1е, изъ которыхъ первое татарское, а второе персидское, 
означаютъ д'блателей кольчугъ Ч Цстор1я упоминаетъ о зйрг- 
геранахъ въ царствовавш Анутирвана, изъ дииаст1и сассапи- 
довъ (У1-ой в']&къ посл'Ь Р. X.) но случаю войнъ, веденныхъ 
имъ п^отивъ кавказскихъ народовъ, которыхъ онъ облошилъ 
данью, преградйвъ перешеекъ ст1&ною со стороны Дербента. 
Въ истор1ц Тимура уже упоминается о жел'бзныхъ и сталь- 
ныхъ изд'6л1яхъ этого парода. Когда этотъ завоеватель про- 
ходилъ по Дагестану въ 1396 г., зирг-гераны отправили къ 
нему посольство, чтобы принести ему въ даръ огромное ко- 
личество кольчугъ и другаге оруж1я. Въ 1725 году кубечи уже 
признавали верховную власть Россш, а съ 1821 года они пла- 
тятъ ей дань '. 

Бавказсв1я племена часто употребляютъ для своихъ сабель 
очень древн1е европейск1е клинки. Мы встр']&тпли н'Ьсколько 
такихъ, довольно тяжелыхъ, со знакомъ креста. Н'бкоторые 
изъ нихъ быть можетъ относятся ко времепамъ Крестовыхъ 
походовъ, друг1е, съ надписями, принадлежатъ къ ХУ-му в'Ь- 
ку; иные съ изображен1емъ волка, какъ это видно на старие- 
ныхъ клинкахъ Солингена, и съ именемъ оружейника, какъ 
напр. РЕТЕк МУN8ТЕN МЕ РЕС1Т 80^INСЕN; н']&которые СЪ имепемъ 
АN^кЕА ревкака; надписи почти стерлись, но все еще могутъ 
быть прочтены; клинки Феррары— жолобковатые высоко ц1&- 
нятся горцами за свою кр1&пость и хорош1й закалъ. 

Если черкесовъ спрашиваютъ, откуда эти клинки, они, въ 
простот1& своего нев1&жества, отв']&чаютъ, что это — дрввн(в 
клинки. Клинки набожно передаются отъ отца къ сыну, ни- 



1. Зиргь ЕШ Зирегь, по-персидски, кольчуга, откуда Зирг- 
геръ, во множеств. дмр«-гврам5^д1&латели кольчугъ. /Губе, по- 
татарски, кольчуга, тоже самое, что персидско-турецкое сло- 
во джебе, Сл^^довательно Кубедэнм или Кубечи значитъ по- 
татарски, какъ до/себедмси по-турецки, — д1Блатель кольчугъ, 
оружейникъ. 

2. О дальн^^йшиxъ подбробностяхъ касательно этого любо- 
пытнаго народа, смотри въ ВиИеПп 8С1еп1Шдие (1е ГАса(1ёт1е 
(1е8 §с1епсе8 (1е 8(.-Рё1егзЬоиг^. IV. 8. 4, зам1&тка Френа. 



194 ТУРЕЦКАЯ КОМбАТ А. 

племенами, становится изв']Ьстно въ Европ'Ь, благодаря 
усп'Ьхамъ русскихъ воПскъ въ посл'Ьдн1е годы. Преиму- 
щественно употребляются ими: сабля, кинжалъ, ружье, 
пистолеты (215). 

Кром^^ того они носятъ, для защиты, кольчуги съ на- 
ручами и бармицею изъ тонкихъ колецъ; — старые ка- 
заки кавказской лиши помнятъ то время, когда кабар- 
динцы, стоящ1е во глав^^ Феодальнаго союза народовъ 
Лдыге, обыкновенно называемыхъ въ Европ'Ё черкесами 
(это имя имъ неизв']^стно) , могли выставить до 30,000 
всадниковъ, изъ которыхъ половина состояла изъ нуке- 
ровъ, благороднаго происхожден1я ^. 

Кабардинцы нын^Б ваолн']^ покорились Россш, но ихъ оруж1е 
и одежды еще господствуютъ на Кавказ']^. Ихъ сабля , назы- 
ваемая сашеко, (по русски шашка) им*етъ серебряную руко- 
ятку, съ украшев1ями чернью, безъ чашки. Нржпы изъ чер- 
ной кожи, съ кусками краснаго саФьяна, обшитые узкими га- 
лунами, висятъ на узкихъ кожанныхъ ремняхъ съ маленькими 
серебряными бляшками и пряжками; ножны такъ длинны, что 
шашка входить въ нихъ почти съ рукояткою; отсутств1е чашки 
указано кабардинцамъ самою природою т']&хъ странъ, гд-б имъ 
суждено сражаться. Кавказсв1й[ горецъ, часто принужденный 
проходить по густымъ дебрямъ, гд^Б онъ пробирается в^къ 
охотникъ, изб'бгаетъ въ своемъ вооруженш всего того, ^то 
могло бы остановить его , ц']&цляясь за в']&тви; когда онъ по- 
кроется буркой или непроницаемымъ плащемъ изъ козь|го 
м'бху, которымъ въ случа'6 надобности онъ окутываетъ даже 
голову своей лошади, то н'&тъ столь густой дебри, куда оиъ 
не могъ бы проникнуть. 

Кабардинцы, черкесы и чеченцы выд']&лываютъ очень хо- 
рошее б1&лое оруж!е. Въ мирпомъ лезгиискомъ племени Ку- 
бечей или Кубачей, живущемъ въ Дагестав'Ь, есть очень ис- 
кусные оружейники, которые были уже знамениты во время 
Тамерлана. Это небольшое племя, состоящее изъ 1200 семей, 
обитающее въ долив1&, у истоковъ Улучая, въ 50 верстахъ отъ 



1. ЬеИгез виг ]е Саисаве е( 1а Спшёе, стр. 64. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 195 

Дербента, им'Ьетъ притязан1е на европейское происхождеш'е. 
Оно называется Кубечами или Зирг-геранаии. То и другое 
назван1е, нзъ которыхъ первое татарское, а второе персидское, 
означаютъ д'Ьлателей кольчугъ Ч Цстор1я упомиваетъ о зйрг- 
геранахъ въ царствовавш Анутирвана, изъ дипастш сассани- 
довъ (У1-ой в^Бкъ П0СЛ1& Р. X.) по случаю войнъ, веденныхъ 
вмъ п^отивъ кавказскихъ народовъ, которыхъ онъ облошилъ 
данью, преградивъ перешеекъ ст1&ною со стороны Дербента. 
Въ истор1и Тимура уже упоминается о жел^зныхъ и сталь- 
ныхъ издШяхъ этого народа. Когда этотъ завоеватель про- 
ходилъ по Дагестану въ 1896 г., зирг-гераны отправили къ 
нему посольство, чтобы принести ему въ даръ огромное ко- 
личество кольчугъ и другаге оруж1я. Въ 1725 году кубечи уже 
признавали верховную власть Росс1и, а съ 1821 года они пда- 
тятъ ей дань '. 

КавБазсв1Я племена часто употребляютъ для своихъ сабель 
очень древн1е европейск1е клинки. Мы встр'&тпли н1&сколько 
такихъ, довольно тяжелыхъ, со знакомъ креста, ^которые 
изъ нихъ быть можётъ относятся ко временамъ Крестовыхъ 
походовъ, друг1е, съ надписями, принадлежатъ къ ХУ-му 8*6- 
ку; иные съ изображен1емъ волка, какъ это видно на старие- 
ныхъ кливкахъ Солингена, и съ именемъ оружейника, какъ 
напр. РЕТЕк МУК8ТЕК мв РЕС1Т 80^INСЕN; п1&которые съ именемъ 
АN^КЕА реввака; надписи почти стерлись, но все еще могутъ 
быть прочтены; клинки Феррары— жолобковатые высоко Ц'Ь- 
нятся горцами за свою кр1&пость и хорош1й закалъ. 

Если черкесовъ спрашиваютъ, откуда эти клинки, они, въ 
простот'6 своего нев1&жества, отв'Ьчаютъ, что это — древн4е 
клинки. Клинки набожно передаются отъ отца къ сыну, ни- 



1. Зиргь шли Зирегь, по-персидски, кольчуга, откуда Зирг- 
геръ, во множеств. дмрг-гврам« — д'1&латели кольчугъ. /Губе, по- 
татарски^ кольчуга, тоже самое, что персидско-турецкое сло- 
во джвбе, Сл']&довательно Кубеджи или Кубечи значитъ по- 
татарски, какъ джебеджи ПО- турецки, —д1&латель кольчугъ, 
оружейникъ. 

2. О дальн']&йшихъ подбробностяхъ касательно этого дюбо- 
пытнаго народа, смотри въ Ви11е(ш 8С1еп1Шяие (1е ГАса(1ёт1е 
(1е8 §с1епсе8 (1е 8(.-Рё(егзЬоиг^. IV. 8. 4, зам'Ьтка Френа. 



196 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

когда не переходятъ въ чуж1я руки, т'бмъ бол1Бе не продаются. 
Ихъ можно добыть только посл'6 убитаго воина, если горцы 
не усп'бли прибрать егодрупъ. 

Эта любовь къ старымъ клинкамъ объясняется самимъ упо- 
треблешемъ, къ которому они привыкли: они шашкою не 
ум'Ьютъ колоть^ но ум'Ьютъ только рубить, по этому ихъ 
клинки безъ остр1я или съ остр1емъ, но тунымъ. 

К1<нжал^, по-черкесски IГадса^ им'Ьетъ длинный и кр'1пкШ 
стальной клинокъ, который черкесы сами себ'Ь выд'блываютъ 
и который отличается превосходнымъ закаломъ. У кабардин- 
цевъ и черкесовъ клинокъ обыкновенно гладкШ, у лезгнновъ' 
съ двумя желобами, по одному на каждой стороне, но жолоба 
не приходятся одинъ надъ другимъ, чтобы клинокъ не вышелъ 
отъ этого тоньше. Этотъ клинокъ им']&етъ видъ языка и чтобы 
выковать его, какъ сл']&дуетъ, необходимо, чтобы лезвее, около 
пяты, представляло н^Бкоторое утолщен1е. 

Часто на этихъ клинкахъ встр1&чается надпись арабскими 
буквами, иногда дамаскированная золотомъ и означающая имя 
семьи или какого нибудь оружейника, какъ наприм']&ръ База- 
лай изъ Дагестана. 

ТиФлисск1е оружейники также выд'&лываютъ эти клинки, на- 
прим'1&ръ Гмруг» (Георпй), еще до сихъ поръ находящШся въ 
живыхъ и мастерски ум1&ющШ покрывать ихъ золотою на- 
С1&ЧК0Ю въ персидскомъ вкусЬ. 

Кабардинцы и чеченцы д^Блаютъ также клинки шашекъ, по 
образцу старинныхъ вышеупомянутыхъ нами клинковъ; ихъ 
клинки такого отличнаго закала, что могутъ р^Бзать кремень, 
что и д']&лаютъ горцы, водя лезвеемъ взадъ и впередъ по кремню 
какъ смычкомъ по скрипк'1§. 

Иногда они подд']&лываютъ полустертые знаки и изображешя, 
которые находятся на ихъ образцахъ, такъ, что можно вполн1& 
обмануться. Они д^Блаютъ оруж1я изъ стараго жел^^за, какъ 
то: изъ обручей, подковъ, косъ, на половину съ'&денныхъ 
ржавчиной и въ этомъ вид'6 представляющихъ отличный ме- 
талъ. У племенъ с1&вернаго Кавказа рукоятки, камъ, почти 



1. ДруПе народы Кавказа, а именно чеченцы и лезгины упо- 
требляютъ слово Ханджарь, равно употребляемое по-персидски, 
по-турецки и по-татарски. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 197 

постоянно изъ чернаго лосинаго рога; на юг1& Кавказа, у 
Касп1йскаго мбря, черенъ рукоятки делается рзъ кости обы- 
кновенно иоржевой. Первыя часто украшаются, а иногда и 
совершенно покрываются, равно какъ и ихъ ножны ^изъ ша- 
греновой кожи или изъ простой черной на подоб1е шагрено- 
вой], серебряными бляхами, изящно украшенными чернью. 
Оружейники кумыкск!е и изъ Темйръ-Ханъ-Шуры отличаются 
этими изд'6л1ями. Имъ вообще ней9в^^стно дамаскирован1е зо- 
лотомъ, что мастерски д'Ьлается на юг'6 Кавказа, напрвм'бръ 
въ ТиФлисБ; это мастерство объясняется сосбдствомъ Персш. 

Маленьк1й пожъ и шило обыкновенно находятся на этихъ 
камахъ, при ножпахъ. Горцы употребляютъ ихъ для починки 
своей военной одежды, не подозр'Ъвая, что подражаютъ въ 
этомъ добрымъ рыцарямъ среднохъ в1^ковъ. 

Кинжалъ у пихъ всегда за поясомъ; онъ, какъ пистолетъ, 
одно изъ услов1й общественнаго прилич1я; наконецъ онъслу- 
житъ посл']&днимъ средствомъ, къ которому онн приб1&гаютъ, по- 
тому что никогда не сдаются. 

Этими камами они р^^жутъ и колятъ; широкое ихъ лезвее 
у лезгинъ достигаетъ иногда огромныхъ разм'бровъ и служитъ 
иногда и кивжаломъ и саблей. Шъ винтовка, малаго калибра; 
стволъ дамаскпрованный, ими самими выкованный. Впрочемъ 
они очень ц']&нятъ стволы крымскйхътатаръ, такъ какъсъКры- 
момъ черкесы прежде всегда виЪда сношен1я. Стволъ укр'Ьпляется 
серебряными гайками, покрытыми чернью. Иногда онъ украшенъ 
золотой насЬчкой, что зам1&чдется на роскошномъ оружш юж- 
наго Кавказа. Ложа изъ вяза, обитая черною кожею. При- 
кладъ безъ расширенха, съ оправою изъ моржевой кости, 
длинный, почти прямой и скор'бе похожШ на ручку, такъ что 
европеецъ не съум1&лъ бы съ нимъ обращаться; казенная часть 
съ приц']&ломъ, въ которомъ два отверст1я. Ружье носится на 
узкомъ кожанномъ ремн'6 и кладется въ чахолъ изъ козьяго 
м'бха. 

Вооружеи1е кавказскаго горца состоитъ изъ винтовки за 
спиной, камы за поясомъ, шашки, рукоятка которой у него 
въ рук'Ь, изъ пистолета- въ ташк']^, прив'Ьшанной на боку, 
иногда другаго пистолета, за поясомъ или у с1&дла, изъ се- 
ребряной пороховницы, висящей на ремешк'Ь, маленькой се- 
ребряной же коробочки для^сала; изъ сошки, иди вилки, со- 



198 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

стоящей нзъ двухъ палочекъ, искусно-связанныхъ кожаннымъ 
ремнемъ, па которую онъкладетъ вонецъ своего ружья, когда 
хочетъ стр'блять изъ дальней засады, наконецъ изъ патроновъ, 
которые онъ носитъ въ трубкахъ (по-черкесски Хазырь), по- 
ы'Ьщенныхъ на груди съ об'1ихъ сторонъ его чекменя и укра- 
шепныхъ шелковыми, золотыми и серебряными галунами, ко- 
торые отлично ум'Ьютъ ткать черкесск1я женщины. 

Въ этомъ наряд^Б, плотн(Гприлегающемъ къ его тощему т'блу, 
накрывъ себя и небольшой м']&шокъ съ мукой своею буркой, 
на которую спускаются концы башлыка ^ или остроконечпаго 
капишона, накрывающаго его шапку [папахь], изъ шкуры 
ягненка, горецъ отправляется въ походъ на н1&сколько нед'Ьль, 
въ самыя ВЫС0К1Я ущелья и густыя дебри Кавказа. 

Внизу троФся: 

2. Кабардинское или черкесское свдло. 

Образецъ богатаго и изящнаго с']Ьдда кавказскихъ 
горцовъ вообще. (Рис. ХХУШ. 1). 

Мы сказали выше, что на Кавказ1& господствуетъ кабардин- 
ская мода въ оружш и одежд'Б. Сл1&довательно слово кабар- 
^ ДИНСК1Й можетъ быть прилагаемо ко всему , что касается на- 
родовъ, называемыхъ черкесами или чеченцами и, между про - 
чимъ, къ оруж1Ю этого ТрОФСЯ. 

Арчакъ сЬдла крытъ краснымъ саФьявомъ и по краямъ 
обшитъ серебряными и шелковыми галунами; передняя 
и задн1я луки выложены серебромъ съ чернью; подушка 
изъ черной и красной матерш , шитая зодотомъ, пом'Ь- 
щенная на вьюк^^, еще бод^^е возвышаетъ сщЬяье всад- 
ника. При этомъ сЪ]\лЪ находится и сбруя. 

Кавказск1е горцы, равно какъ и линейные казаки, са- 
дятся на это С'Ьдло, въ подожешн почти невозможномъ 
для европейца. Они держатся на немъ, то отбрасывая 
ноги назадъ, то выпрямляясь. Эти люди, всадники по 
преимуществу, совершенно не употребляющ1е шпоръ, 



1. Иапоминающ1й своею Формою Фриг1йск1й колпакъ. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 199 

сидятъ на своемъ сЪ^лЪ кр^Ьпко и свободно, во вреня 
галопа, на самомъ быстромъ ходу , заряжая и разряжая 
свое ружье, стр'Ьляя иногда назадъ и не умедляя своей 
^^зды, даже самой скорой. 

345. 346. Ружья. 

Стволъ и замокъ укерашены золотою насЬчкой. Дере-, 
вянная ложа одного изъ ружей покрыта черной кожей. 

157. 158. 161. Пистолеты, чрезвычайно роскошной 
отд'Ьлки. 

Стволъ и замокъ украшены золотою насЬчкой; гайки 
крыты чернью; головка изъ моржовой кости, что почти 
неизм'Ьнно. 

Пистолетный стволъ за № 158, мен*е богато отделан- 
ный, можетъ служить образцомъ этого оруж1я. 

9. И. 15. 16. Пороховницы, красивой Формы. 

Шашки и кинжалы этого троФея различнаго вида. 

396. Кабардинскте наручи. 

Они обхватываютъ всю толщину руки только у кисти 
и застегиваются на пряжку какъ запястья. Съ внутрен- 
ней стороны руки они открыты. Съ наружной же сто- 
роны они длинн']^е сгиба руки и закругляются, на подо- 
б1е чашки, для загциты локтя. 

486 а. КолпАкъ изъ жёЛ'ВЗныхъ колецъ. 

Тулья, выс']^ченая золотомъ и дамаскированная, мо- 
жетъ служить образцомъ головнаго убора, употребляе- 
наго только кабардинскими начальниками. 

Этотъ колпакъ пом'Ьщенъ посреди ц^лаго ' собрашя 
пистолетовъ, которые отличаются отъ т*хъ, о которыхъ 
мы говорили. Они изъ Груз1и и южнаго Дагестана. 

45. 109. Грузинскш сабли. 

Он*]^ похожи на персидск1я сабли, съ такимъ же кры- 

жемъ и на ножнахъ ременныя кольца подобной же Фор- 

19 



200 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

мы; рукоятка н^Ьскодъко кр^Ьпче и сос^оитъ изъ одного 
куска моржевой кости, какъ у № 119. Ихъ широшя и 
иевЬе искривленныя полосы изъ хорошев. стали, кото- 
рую ум^Ьютъ выд^^лывать въ ТифлисЬ, и которая отли- 
чается превосходнымъ закаломъ. 

На этихъ клинкахъ часто бываютъ вдоль обуха поло- 
ски изъ мягкой стали, похожей на булатъ. Иногда у 
нихъ персидсшй булатный клинокъ, какъ напр. у № 119, 
на которомъ видна наведенная золотомъ арабская над- 
пись: 

Всякая печаль и всякое юре разсгьяны твоимъ вилайе- 
томь, о Алги^ Работа Кельбъ-Али сына Лссад' Уллаха изъ 
Испашни. 

Первая изъ этихъ надписей частью заимствована изъ 
того м']^ста корана, которое представляетъ воззван1е къ 
Магомету и Али и кончается словами: разсгьяны твоимъ 
нубуветомъ, о Маюметъ! твоимъ вилайетомь, о Али! 

Нубувешъ — слово, означающее д'Ьйств1е того, кто назы- 
вается наби^ пророкъ, и сл^^довательно значитъ д'ббтельность 
пророка, даръ пророчества. Вилайетъ есть назван1е дМствШ 
того, кто называется вали, нам*стникъ, другъ— и значитъ дея- 
тельность наместника, друга, помощника. Мусульмане Ш1ит- 
СКОЙ секты говорятъ: Магометъ — пророкъ Бога, а Л.€и — его на- 
мтьстникь, 

Кельбъ-Али, который во второй надписи хвалится 
своимъ отцемъ, былъодинъизълучшихъоружейниковъ 
въ Персш; но никто никогда не могъ превзойти Ассад' 
Уллаха, знаменптаго оружейника Шаха-Аббаса Ве- 
ликаго. (Мы будемъ говорить о немъ ниже). 

86. Грузинская сабля. 

Роскошное оруж1е, сделанное въ 1827 году въ Ти- 
флис*, для принееен1я въ даръ Императору Николаю I. 

111. КИНЖАЛЪ, ПРПНАДЛЕЖАВШШ ЦАРЮ ИрАКЛ1Ю. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 201 

Грузинск1е кинжалы (ихъ много въ этомъ троФО'б) 
л редставдяютъ значительные отлич1Я въ украшен1Я1ъ, 
отъ черкесскихъ (кама). 

112. Лезгинская сабля. 

Лезгдны не употребляютъ шашекъ. Они заимство- 
вали у перс1янъ Форму своей сабли, которая небольшой 
величины и почти съ прямымъ клинкомъ. Персидсшя 
у нихъ также въ уиотреблен1И. Бъ головк'Ь рукоятки, 
они прид']Ьлываютъ какое нибудь украшен1е на свой ладъ. 
и привазываютъ ремень, крытой серебряною чешуею 
въ родЬ ремней, служащихъ пмъ вм1Ьсто пояса. 

Такимъ образомъ обд']Ьлана сабля за №112, принадле* 
жабшая лезгинскому вождю изъ Сакантали. 

Дв'Ё больт1Я витрины, съ крышами изъ зеркальныхъ 
стеколъ, поставленныя на двухъ подоконникахъ этой 
комнаты, заключаютъ въ себ'Ь драгоц'Ьнные и очень ин- 
тересные въ историческомъ отношен1и предметы. 

Въ правой витрин'Ь : 

Чапракъ, конская сбруя и сабля, присланные въ даръ 
Императору Николаю I султаномъ Махмудомъ П посл-б 
АдринопольскАго мира въ 1829 году. 

Чапракъ изъ сукна Фюлетоваго цв^^та и сбруя ус']Ьяны 
прекрасными алмазами, разм']^щенными въ изящныхъ 
узорахъ. Сабля чудо въ своемъ род'Ь; рукоятка и ножны 
золотыя, крытыя св']^тло-Ф1олетовою эмалью, украшены 
превосходными алмазами. 

Въ л']^вой витрин']^: 

Чапракъ, конская сбруя и пистолеты, присланные въ 
даръ Императору Николаю I т']^мъ же султаномъ. 

Они были поднесены въ знакъ благодарности, за ока- 
занную въ 1833 году помощь, присылкою русскаго отря- 
да, подъ начальствомъ граФа, ньш']^ князя Орлова, для 



802 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

удёржан1я Ибрагима-Паши, сына Мегмета-Али, который 
разбивъ турокъ при Незиб'Ь, угрожадъ Константино- 

полю. ' 

Чапракъ, европеЁскаго стиля, сбруя и пистолеты укра- 
шены большими брил1антами. 

ТР0ФЕЙ4. 6. 8. 10. 

Они составлены изъ оруж1Я очень простаго, но весьма 
любопытнаго въ историческомъ отношеши, потому что 
въ этомъ числ'Ь заключаются сабли персидскихъ и ту- 
рецкихъ начальниковъ, сложившихъ оруж1е въ кампа- 
шяхъ 1826, 18^7, 1828 и 1829 годовъ. 

ТРОФЕЙ 4. 

87. Сабля Гассана-Хана (217). 

Взята въ Эривани, во время сдачи этой кр^Ьпости, въ 
1827 году. 

Клинокъ булатный, съ арабскою надписью: иЛм, левь 
Бооюшъ, и именемъ оружейника Сефи {изъ Гилят). 

6. Сабля Гахи-Паши (218). 

Онъ былъ взятъ въ пл^^нъ, въ сражен1И при Милли- 
Джудзе, въ 1829 году. 

Клинокъ, изъ константинопольскаго булата, съ пра- 
вой стороны представлйетъ вензель имени, или тугруу 
означеннаго паши. 

ТРОФЕЙ 6. 

101. Сабля паши^коменданта кръпости Силистрш, взя- 
той НАШИМИ ВОЙСКАМИ въ 1829 году (220). 

Клинокъ булатный; на немъ наведенная золотомъ над- 
пись со стихами изъ корана и имя оружейника Гадо/си- 
ТсхсстогМерзука. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 203 

ТРОФЕЙ 8. 

90. Сабля мачинскаго паши, взятаго въ пд'бнъвъ 1828 
году. 

91. Сабля Юсуфъ-Паши, коменданта Варны, взятой 
въ 1828 году (219). 

ТРОФЕЙ 10. 

103. Сабля сераскира эрзерумскаго, взятаго въ п л "Внъ 
въ 1829 году (220 а). 

Клинокъ этой сабли, или лучше сказать налаша, пред- 
ставляетъ н^^сколько надписей, изъ корана, наведен- 
ныхъ золотомъ: Бооюья помощь и скорая побтьда. Я упо- 
ваю на Бога, Ыгьтъ богатыря, кромгь Али, ни меча, кромгь 
Зульфикара; — потомъ изв'Ёстное мусульманское воскли- 
цан1е: Маш-Аллаосъ! {что Богу уюдно]. 

108. Палашъ Айана месёмвр1йскаго, взятаго въплънъ 
въ 1829 году. 

Эти сабли отличаются простою оправою, серебряною 
или стальною, дамаскированною или позолоченною. Это 
оруж1е вполн']^ боевое, было достойно т']Ьхъ храбрыхъ 
воиновъ, которые его носили. 

Шишаки персидск1с и татарск1е, взятые въ 1829 го- 
ду, въ эрзерумскомъ арсенал'Ё, пом']^щены надъ этими 
трофеями. Они служили тамъ воспоминашемъ поб']Ьдъ, 
одержанныхъ, много в'Ьковъ тому назадъ, во время мо- 
гущества отомановъ. 

53. ШишАКъ. 

Тулья коническая, жел^^зная, съ носовою стр']Блкою, 
щиткомъ для глазъ, наушниками и затыльникомъ. 

50. ШишАкъ (222). 

Тулья коническая изъ золоченой м'Ьди, съ носовою 
стр1Ьлкою, съ трубкою на навершьи, наушниками и за- 
тыльникомъ. (Рис. ХУЦ. 3). 



204 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

Онъ покрытъ золочеными украшешями, довольно хорб- 

шаго рисунка и представлаетъ надпись, заимствованную 

изъ корана : Нпть богатыря, кром^ь Ллщ ни меча, кромгь 

Зульфтара (посл']^дшя слова не кстати на шишак1Ь), и 

персидск1е стихи: 

Да послуоюитъ мгръ твоимъ желатямь и да будешь 

къ тебгь блаюеклоненъ! 

Создатель вселенной да будешь твоимъ прибгьоюигцемъ. 

Каждая вещь да согласуется сь твоими желаньями! 

Да будешь Царь твоею помощью! — Да пребудешь ты 

на свп>тп>, пока онь существуешь! 

И да будешь ты убережень оть зльись! 

51. ШишАКЪ (223). (Рис. XXVII. 1). 

Тулья жел']Ьзная. Носовая стр^^лка, щитокъ для глазъ, 
наушники и затыльникъ покрыты украшешями, нар*]^- 
занными на золоченомъ пол^^. Тулья представлаетъ сл'Ь- 
дующ1Я, повторенныя слова: Впмная слава. 

67. ШиШАКЪ. 

Тулья золоченая, съ сл']Бдующими надписями: Бо имя 
Бош милосердаго и благаю! Помощь Бооюья и скорая побгь- 
да! (коранъ). Дкьлдль Ала- ель- Динь- Сейди -Али- ибиъ- 
Иналъ'елЬ'Тзагиръ{дто имя неизвестно). Кольчатая сЁтка, 
принадлежащая къ шишаку, в']&роятно утрачена. Въ 
этихъ четырехъ троФеяхъ есть еще много вещей, осо- 
бенно любопытныхъ, такънаприм'Ьръ: 

104. Сабля Шамхалд тарковскаго, поднесенная этимъ 
влад'Ьтелемъ, весьма вл1ятельнымъ на С']^вер'Ь Дагестана, 
въ даръ Императору Николаю I. 

Это персидская сабля, съ очень тяжелымъ клинкомъ 
изъ чернаго хорасанскаго булата, съ сл']Ьдующею над- 
писью : Али, собака Божья , унизительное прозвище, 
которое принималъ этотъ халиФъ, первый преемникъ 
Магомета, по нн^^шю Ш1Итовъ и четвертый, по суннит- 
скому предашю. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 205 

Рукоятка сабли и оправа ножснъ покрыты персид- 
скими напыщенными стихами; вотъ ихъ буквальный пе- 
ревод ъ: 

Этою саблею султанъу прыбгьоюитце мгра, 
Снесетъ юловы возмутителей, 
Въ руюь покровит^еля (страны). 
Эта кривая сабля выпрямила дгьла государства. 
Когда рукоятка этой сабли, которая можетъ завое- 
вать мгръу 
Будешь въ руюь государя властелина, 
Сабля эта, упавши на юлову Пурдестана (^), 
Однимь ударомь согилеть его въ огонь ада. 

9. АЛБАНСШЙ КИНЖАЛЪ. 

5. Турецшй КИНЖАЛЪ изъ Малой Аз]и. 
34. Трапезонтсюй ятаганъ. 
8. Марокск1й КИНЖАЛЪ (224). 

Оруж1с оригинальной Формы, съ украшен10ми сере- 
бряными съ одной стороны и м1^дными съ другой, со- 
гласно обычаю жителей Марокко м'Ьшать на оружхи эти 
метальь (Рис. XXVII. V). 

244. 327. Турецкш кинжалы изъ Малой Азш. 

Первый изъ нихъ, съ серебряными ц^Ьпочками, кото- 
рыми прив^Ьшивался онъ къ поясу, былъ взятъ во время 
штурма Измаила и подаренъ Суворовымъ генералу Ро- 
зенбергу, одному изъ искусн'Ьйшихъ его помощниковъ. 

ТРОФЕЙ 5. 9. 

Въ этихъ двухъ пирамидахъ соединены ружья, кото^ 
рыхъ стволы и оправа отличаются особенною красотою. 



(1) Пурдестанъ, отецъ Рустема или Ростама, знаменитаго бо- 
гатыря, котораго счигали неуязвимымъ. 



206 . турецкая комната. 

90. 179. 210. 292. Адбансшя ружья. 
44. 73. 176. Винтовки мамедюковъ. 
49. 78. 103. 343. 352. 353. Трапезонтскш винтовки. 

ВсЬ они отличаются прекрасными дамаскированными 
стволами. Длинная, тонкая, выпуклая полоска идетъ по 
направленш къ приц'!;льной мушк^Ь руякья; стволъ укр^Ь- 
пленъ множествомъ гаекъ съ насечкою и позолотою 
такъ, что оиЬ скор'Ье походятъ на укращешя (на 
№ № 49 и 103 ихъ до 20 шт. на каждомъ). 

Ложа покрыта серебряными позолоченными пластин- 
ками и усЁяна коралами, выточенными на подобхе сле- 
зинокъ, что составляетъ украшенхе, обычное въ этой 
части Малой Аз1и. Ружейный замокъ, вороненой стали, 
украшенъ золотою насЬчкою. 

Въ противуположность роскоши оправы, прикладъ 
этихъ ружей очень простъ и покрытъ плоскою разно- 
цв'Ётною тесьмою и узкими галунами, которые, перепле- 
таясь, составляютъ не лишенное оригинальности укра- 
шеше (225). 

81. 84. 347. Кабардинскш и черкесскш ружья. 

Ихъ дамаскированные стволы и богатыя черневыя 
украшеЕ(1я ихъ оправы составляютъ верхъ искуства 
лучшихъ кавказскихъ мастеровъ. 

95. Греческое ружье. 

Оправа изъ ц1^льнаго серебра. Это ружье было пода- 
рено султаномъ Махмудомъ Фельдмаршалу князю Голе- 
нищёву-Кутузову (смотри черногорское ружье №97 въ 
комнат1^ Императрицы и албанское ружье № 96 троФея 
№1). 

302. 344. Карабины турецкаго паши. 

Превосходное оружхе. Стволъ изъ прекраснаго була- 
та, съ богатою золотою насЬчкою. Прикладъ съ пре- 
восходными накладными украшен1ями изъ серебра и 



ТУРЕЦКАЯ КОМЦАТА. 207 

слоновой кости. Посд^&дн1я расположены полосками и 
мозаичною гранью, съ бодьшимъ искуствомъ. 

57. КаРАБИНЪ КРАЙОВСКАГО паши , ВЗЯТАГО ВЪ ПЛ'БНЪ 

въ 1828 году. 

Превосходный дамаскированный восьмигранный 
стволъ, съ золотою нас^Ьчкою. Замокъ также дамаски- 
рованный. Прикладъ граненый, украшенъ серебромъ и 
мозаичными серебряными розетками, вставленными въ 
дерево пли въ слоновую кость. 
Турецшя знамена пом'Ьщены надъ этими трофеями. 

ТРОФЕЙ 7. 

Въ зад^^ланномъ окн^Ь комнаты: 

Осмотр']^въ прекрасное и богатое боевое оружхе, пе- 
рейдемъ теперь къ самымъ роскошнымъ экземплярамъ 
восточнаго оруж1я, служащаго преимущественно для 
украшешя. 

Витрина, пом']^щенная на этомъ троФе1^ , заключаетъ 
въ себ1& н^Ьсколько перьевъ съ чалмы и кинжаловъ, 
которыхъ оправа изъ ц1^льнаго золота и эмали, ус1^яна 
драгоц']^ннь1ми каменьями и жемчугомъ. Какъ т% такъ 
и друг1е временъ Петра Великлго и были прежде пом^Ь- 
щены въ музе'Ь Академ1ц Наукъ. Разсмотримъ главн^Ьй- 
Ш1е предметы этого троФея : 

506. Булава и с^^кира паши (227). 

Он'6 изъ ц1&льнаго серебра и представляютъ сл^Бдую- 
Щ1я, наведенныя золотомъ надписи: на с^Бкир*]^: Вшпъ 
помощи и силы, кромгь Бооюгей. Во имя Бога милосердаю 
и бмшхш (коранъ). Сеъеддинъ-Юсауфъ (в'Ьроятно имя 
паши). 

На булав* съ одной стороны: о, Боже! съ другой : 
Юссуфъ. (Рис. ХХУШ. 2. 3). 

165. Пистолеты, вероятно алжирсще. 



208 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

Олрава серебряная , вся покрыта корадовыми бляш- 
ками, что составляетъ превосходное украшенхе. 

110. 119. Щиты ПЕРСИДСК1Е или ИНД0-МУСУЛЬМАНСК1Е 

(228). 

Они выд^Ьланы изъ прозрачной кожи носорога. Пер- 
вый, съ ободкомъ или в'Ёнцомъ, составленнымъ изъ 30- 
лотыхъ украшешй, представляетъ сл'Ьдующую арабскую 
надпись буквами неши ^, писанными кистью золотомъ и 
повторенную въ четырехъ мишеняхъ , украшающихъ 
поло щита: 

Еслибы даже иевгьрные, слыгиа поученге (коранъ) , ста- 
рались смутить тебя своими взглядами и говорили тебп>: 
гшъ овладгьлъ злой духъ; то и тогда они увтьрятся, что 
это поученге относится ко всему роду человтьческому (ко- 
ранъ, гл. 68. стихи 51. 52). 

Предаше говоритъ, что эти стихи внушены были Ма- 
гомету архангеломъ Гавр1иломъ и что пророкъ, силою 
ихъ, поразилъ сл'Ьпотою страшнаго колдуна, который 
однимъ взглядомъ лишалъ челов']Ька жизни ; по этому и 
понын^Ь эти слова очень уважаются мусульманами, ко- 
торые употребляютъ ихъ, какъ заклинан1е, противъчаръ 
и недобраго глаза. 

1. ПбрсидскШ щитъ (229). 

Онъ подобенъ предъидущимъ, но покрытъ изящными 
золочеными украшешями, изображающими птицъ и бой 
животныхъ. Бляхи, удерживающ1я заклепки упорной 
подушки (на внутренней сторон* щита), съ высЬчкою 
и позолотою. 

7. И. 54. 231. Цндо-мусульмлнск1Е кинжалы. . 

Ихъ рукоятка изъ нефрита. У № 11 она украшена 
рубинами и восточными гранатами , оправленными въ 



1. Веши нли пасхи (отъ насхь списывать], арабск1а буквы, 
назваоныа такъ по особенному шриФту. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 209 

зодото, въ вид^Ь цв1^товъ. у № 7 и 54 самая рукоятка 
выточена въ вщЬ цв^Ьтка. У № 231 она украшена ро- 
зетками изъ камней (230). 

19. ПерсидскШ кинжалъ (231). 

Это чудесное произведенхо какого нибудь хорасан- 
скаго оружейника. Клинокъ изъ чернаго булата, дама- 
скированный золотомъ, въ род^Ь арабесокъ. Ножны и 
рукоятка, представляющая голову попугая, изъ ц'Ьль- 
наго золота (в'Ьсомъ въ два Фунта), покрыты эмалью 
самыхъ яркихъ цв'Ьтовъ, гд'Ь м^Ьшаются и переливаются 
цв1^та зеленый, б^Ьлый, розовый и голубой, среди жен- 
скйхъ головокъ, представляющйхъ восточный и евро- 
пейсшй типы (подробность любопытная). 

30. 46. Пбрсидскш кинжалы. 

Прекрасный клинокъ изъ чернаго булата (кара табат)у 
искривленный, раздавленный вдоль на двое толстою вы- 
пуклою полоскою. Верхняя широкая часть клинка, съ 
изящною и оригинальною выс^Ьчкою, представляющею 
изображешяльва, тигра и газели. Рукоятка изъ моржо- 
вой кости съ наружной стороны покрыта изумрудами 
и рубинами, оправленными въ золото. 

Эти кинжалы им'Ьютъвидъ настоящихъ перспдскихъ. 

253. 269. Пбрсидскш сабли. 

У первой клинокъ изъ с^Браго булата, у второй изъ 
чернаго, съ следующими надписями: Работа Ассад'Ул- 
лоха изъ Испагани, Лббасърабъ царя Избраииыхъ\ и ми- 
стическ1й четыреугольникъ Бедухь, (смотри ниже объ- 
яснен1е этого слова). 

Сабельная оправа изъ эмали , самыхъ яркихъ цв*]^- 
товъ, отличается чрезвычайною роскошью. У одной 
. изъ сабель головка и крыжъ изображаютъ головы тиг- 
ровъ, у другой — головы барановъ. 

Поясной ремень за № 253, изъ золотой тесьмы, съ 
кисточками и застежками, изображающими голову льва. 



810 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

у пояснаго ремня № 269, эти принадлежности пред- 
ставляютъ Фигуры лошади и, кажется, выдры. 

По вс^Ьмъ в^Ьроят1ямъ, посл^Ьдняя сабля принадле- 
жала шаху Аббасу Великому и, въ посл'Ьдств1и, перешла 
въ руки царевича, котораго звали Насхи-Эддищ-Гей- 
даръ-ель-Муссеви. Имя посл^Ьдняго начертано золотою на- 
сечкою по обуху клинка. 

Ассад'Уллахъ былъ знаменитый оружейникъ шаха 
Аббаса, который писался Аббась,ра5ъ тря Язбранныхъ 
(то есть рабъ Али). 

181. Персидская САБЛЯ. 

Прекрасный клинокъ изъ булата. Чашка, кольца и 
наконечникъ ноженъ, изъ золота съ зеленою, голубою ' 
и б'Ёлою эмалью, осыпаны алмазами, рубинами и изу- 
мрудами. Не столько ц^Ьнность метала и камней, какъ 
красота отд'Ьлки обращаетъ внимаше въ этомъ чудномъ 
произведеши искуства. 9 

53. 54. Сабли турецкаго и псрсидскаго стиля. 

Ихъ оправа золотая, крытая эмадью и осыпана у пер- 
вой алмазами и изумрудами, а у второй алмазами и ру- 
бинами. Он* русской работы. 

Въ Бвроп1^ частопытались, но напрасно, сд'Ьлать ору- 
Ж1е, которое могло бы сравняться, въ роскоши и харак- 
тер* украшен1й, съ восточнымъ. Одно лишь рабское 
подражан1е могло быть вполн* удачно. Однако, на верху 
троФея находится сабля турецкаго стиля, за № 203, въ 
которой характеръ этотъ схваченъ довольно в*рно. 

Оправа золотая, съ насечкою, частью съ эмалью, пред- 
ставляетъ изображеше русскаго орла на гладкомъ пол*, 
составленномъ изъ бирюзы , расположенной шести- 
угольниками, какъ ячейки улья. Эта работа золотыхъ 
д*лъ мастера Вагнера, который жилъ и умеръ недавно 
въ Париж*. 

573. Персидское вооружеше (234). 




ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА, 211 

Одно нзъ дучшн1ъ въ Арсенал "Ь, 

Его превосходный шишакъ нзъ булата, того желтаго 
цв'Ьта, цв^Ьта жедчн, которымъ отличается металъ луч* 
шей ковки, покрытъ изящными украшешями и надпи- 
сями,^дамаскированнымн золотомъ. Точно также отд1Ь- 
даны латы, состояпця нзъ четырехъ складныхъ частей 
и наручи. 

При шишак'Ь кольчужная с'Ьтка. 

Къ вооружен1Ю принадлежнтъ кольчуга, состоящая 
нзъ ячменныхъ колецъ, (еп ^гаш (1'ог^е), и покрытая 
надписями, который содержать въ себФ столь часто 
встр'Ьчающ1яся въ коране воззван1я къ Божеству : о, 
сладчайшШ о, благой! о, славный! о, силшый! о, ммлостыг 
еый! о, султань! и сл^Ьдующ1е стихи нзъ священной кни- 
ги мусульманъ : 

а. Гл. 2. Стихи 286—239. 

Ь. Гл. 48. Стихъ 1.» 

с. Гл. 61. Стихъ 13. 

е. Гл. 65. Стихъ 2. 

а. Гл. 110. 112. 114 ^ 

Искусный мастеръ, д^Ьлавш1й этовооруженхе, позабо- 
тился пом^Ьстить на шишак^^, что это его произведеше: 
^Ра^б(та Фейзулъ-лаа^ау юдъ 146 (1146 гиджры, или 1734 
нашей эры); это доказываетъ, что въ то время оружей- 
ники Мешеда иди Испагани еще знали тайну выделки 
этого прекраснаго оруж1я. 

Мы разсмотримъ н^Ькоторые любопытные предметы 
этого троФея: 

295. ИНД0-АРАБСК1Й КИНЖАДЪ. 

у него кдинокъ подобный клинку вагабитскаго кин- 
жала троФея № 1, и серебряная оправа съ бирюзою и 



1. Ье Когап. ТгадисИоп (1в Ка81т1Г8к1 а. стр. 48— Ь. стр. 

421-с. стр. 460— а. стр. 465— е. стр. 519. 520. 521. 

20 



212 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

цветными каменьямиу которыхъ стиь настопщЁ араб- 
екШ, но работа нндИская. На задней еторон^Ь ноженъ 
гадны буквы, повидннону бенгальсюя. 

Шкоторые В1ад1(тели Индустана наншаюгь себФ въ 
тЪюхраннтедя иностраяныхъ вояновъ, в1фность щ^ра- 
брость которьпъ внушаютъ инь бо1ьше дов1(р1я. 

Такъ, мараттшй магараджа Барода-Гиковаръ, по свн- 
д1Ьтельству князя Адекс1(я Солтыкова ^, содержазъ въ 
1812 г. арабскихъ т'Ьлохраннтелей . Такая же стража была 
въ начал^Ь нын^Ьшняго стол^Ьт1я у влад^Ьтеля ннзам- 
скаго. 

Понятно, что эти арабы сохраняютъ оруж1е своей 
страны и часто отдаютъ въ Индустан'Ь въ обд^^ку клин- 
ки кинжаловъ, принесенные изъ отечества. Поэтому мы 
называемъ индо-арабскимъ оруж1е, которое им^Ьетъ та- 
кое двойственное происхождеше. 

По об^Бимъ сторонамъ витрины : 

270. Арабская ваза для Благовошй. 

271. Кружка шейха (236). 

Ихъ серебряная оправа не лишена оригинальности. 

Турки называютъ его Афтабе. Они берутъ его въ до- 
рогу, прив']^шцвая къ с']^дельной луЕ1&, для чистой воды, 
необходимой имъ для омовен1й, если часъ молитвы за- 
станетъ ихъ среди дороги, въ м^ст-Ь, удаленномъ отъ ис- 
точника. 

По об'бимъ сторонамъ троФея помещены н']^которые 
предметы, отличающ1еся настоящею восточною рос- 
кошью: 




1. Князь АлексМ Солтыковъ, умерш1& въ Париж1&, въ на- 
чал* 1859 года, издалъ зам-Ьчательные рисунки инд1йсвихъ ко- 
стюмовъ, въ прекрасномъ сочинен1и; называемомъ: Уоуаде йапа 
Т1пйе репйапг 1е8 аппёез 1841, 1842, 1843. Раггз, /оИо. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 213 

116. ЗОДОТАЯ ПЕРСИДСКАЯ СБРУЯ. 

Покрыта эмалью яркихъ цв^Ьтовъ и осыпана изумру^ 
дами и рубинами. Фетхъ-Али-Шахъ нерсидси! при*- 
сдадъ ее въ даръ Императору Александру I, вмЪстФ съ 
прек^аснымъ оруж1емъ, о которонъ мы будемъ говорить 
ниже. 

117. Турецкая сбруя, серебряная позолоченная, осыт 
панная бирюзою. 

Поднесена граФомъ Гудовичемъ въ 1801 году Инне^ 
ратору Александру I. 

134. Турбцкш стремена, изъ ц^Бдьнаго золота. 

Чистаго золота въ нихъ 5V2 Фунтовъ. 



# 



Внизу троФея : 

248. Золотой МАЛАЙСК1Й крисъ (236 а). 

Оруж1е удивительной работы. Его кланокъ, съ окру- 
гленными зубцами, на подоб1е пламени, похожъ на клин- 
ки хорошо изв^Ьстныхъ кинжаловъ такого рода; вся 
оправа, рукоятка, ножны и принадлежащ1й къ нимъ 
шнурокъ изъ Филиграннаго золота, удивительной то- 
нины. 

Подаренъ нидерландскимъ кородемъ Вильгельмомъ П 
Императору Николаю I. 

Вверху троФея : 

Шесть сабель, присланныхъ Императору Николаю I, 
въ 1847 и 1850 годахъ, ханомъ хивинскимъ, вм1^ст^& съ 
другимъ оруж1емъ, которое находится въ троФе* № 12 
(смотри ниже). 

ТРОФЕЙ И. 

Передъ нами рядъ персидскихъ сабель, которыхъ 
клинки изъ самаго лучшаго булата, отм'Ьчены именами 



т ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

н^Ькоторыxъ знаменитыхъ оружейниковъ. Мы уже упо- 
мянули объ Ассад'Улдах^Ь, знаменит'Ьйшемъ взъ нихъ, 
и указали на особенности н'Ькоторыхъ клинковъ и бу- 
латовъ. 

Прекрасные восточные клинки, обыкновенно называе- 
мые булатами или изъ дамасской стали, по имени горо- 
да, гд'Ь уже до временъ Тамерлана жили самые искус- 
ные мастера такого рода оруж1я, большею част1Ю д1^- 
ланы изъ ^шд^йскай стали, изготовлёН1е которой еще и 
нонын^Ь тайна, нев^олн^Ь открытая. 

Шарденъ и Тавернье сообщаютъ любопытный св1^де- 
шя объ этой стали, которая, по словамъ посл^Ьдняго, 
идетъ изъ Голконды въ брускахъ, величиною съ копееч- 
ную булку. Въ ихъ сочинешяхъ есть подробности о 
томъ, какъ перс1яне выд'Ьлываютъ изъ нихъ сабельные 
клинки ^ 

Полагаютъ, что у персхянъ до десяти различныхъна- 
зван1й для разлцч1я сортовъ булатныхъ клинковъ. 

Такимъ образомъ они называютъ желтыжь пескомъ 
одинъ родъ булата, д']^йствитбльно им'ёющ1й этотъ от- 
т'Ьнокъ. Онъ очень р'Ьдокъ и до сихъ поръ мы встр^Ь- 
тили только одинъ клинокъ такого булата. 

Мы ограничиваемся указан1емъ на четыре главные 
разряда, которые признаются турками и перс1янами. 

1 . Киркъ'Нердевенъу слово въ слово сорокъ ступеней (пер- 
С1яне говорятъ Еиркь-нердебат) , что напоминаетъ по- 
перечные полосы или рубцы, которые часто зам'Ьтны на 
самыхъ тонкихъ клинкахъ изъ с']^раго или чернаго бу- 
лата. 

Если разсматривать клинокъ въ увеличительное стекло, при 



1. СЬагсИп. Томъ III. стр. 29. 118. 114. Амстердамское из- 
дан1в 1735, Тауегп1ег Томъ I. стр. 674. 675. Парижское изда-г 
н1е, 1692. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. ' 215 

отражен1и св'Ьта, 8тя черты кажутся полосками въ род% зыби, 
которая проходитъ по текущей вод'6 (эту мысль выражаетъ 
надпись на клинк'6 сабли, находящейся въ вооружеши индо- 
мусульманскаго всадника Залы Рыцарей]. 

Эти полоски, которыя перекрещиваются, ничто иное какъ 
струйки стальныхъ волоконъ, составляющихъ клинокъ, закаг- 
ленный въ длину отъ остр{я къ пят/ь или на опороть; потомъ 
въ ширину, посредствомъ другихъ волоконъ, которыя охваты- 
ваютъ первыя, какъ бы шнуркомъ, который могъ бы сд^Блать 
20 оборотовъ, образуя такимъ образомъ па клинк*!} н^Бчто въ 
роц'к стуненекъ лгьстницы. Эти 20 оборотовъ съ каждой сто- 
роны составляютъ 40 стуиеней, объясняющихъ слово Кмрке- 
нердевень, 

2. Еара-хоросанъ (черный хоросанъ). 

Эти клинки изъ досточнойПерс1И,д']^йствительноизъ 
почти черной стали, съ безчисденными струйками. 

Эти два сорта булата самые лучш1е. 

Выше мы сказали: клинокъ, закаленный отъ оетр1я кв пятмь 
или на оборотъ. Несравненные персидск1е и дел1йск1е оружей- 
ники д'Ьйствйтельно закаливаютъ такимъ образомъ клинки. Еслп 
молотъ идет'^ отъ пяты къ остр1ю, то струйки какъ будто къ 
и^^ приближаются, Поставивъ клинокъ прямо противъ глаза, 
мы увидймъ, что эти струйки то приблч^жаютеЯу то уЬаляютсЯу 
какъ зыбь струящейся воды. 

Если клинокъ хорошо закаленъ и хорошо сохранился, то 

опытный глазъ восточнаго челов^Бка никогда не ошибется въ 

его изсл'Ьдованш. Въ этомъ можно легко удостовериться. 

> 

3. 72ара-шаб(янг ^, буквально черно-бдестящ1й. 

Это названхе напоминаетъ блестяпця, н^Ьсколько ши- 
рошя струйки этого булата, который им*етъ спро-чер- 
нш отливъ. 

4. Шамъ (арабское назваше Сир1и и вм'1^ст^Ь съ тЬчъ 
и самаго города Дамаска). 



1. Кора— турецкое слово^ принятое перс1янами; табань— пер- 
сидское. 



216 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

Подъ этимъ назвав1еиъ разум^Ьетсявсяшй вообще бу- 
датъ или дамасская сталь, даже булатъ Константинополь- 
СК1Й, самый худш1й. 

Мы будемъ им-бть случай говорить дальше о кдинкахъ 
изъ Индустана, наприм'Ьръ изъ Дели, щЪ, невидимому, 
сохранилась тайна выд']^лки этой прекрасной стали. 

14. 181. 310. Пбрсидскш сабли. 

Клинокъ изъ Еиркъ'нердевена, съ пометкой имени Ас- 
сад'Уллаха въ сл^Ьдующпхъ словахъ: Табо'пт Ассадъ' Ул- 
лоха испашнт или изъ Испагани ^. 

На № 184 кром* того птисто: Лббасъ,рабъ царя Из- 
бранныхъ (то есть Али). Зд'Ьсь разум'Ьется шахъ Аббасчь- 
Велишй, который, по духу смирен1я, такъ называлъ себя 
въ своихъ актахъ. Ассад'Уллахъ, знаменитый его ору- 
жейникъ, часто присоединяетъ свое имя къ имени сво- 
его государя (смотри выше троФей 7, сабля 269), если, 
по видимому, сабля предназначалась для самого шаха. 

Вероятно, что № 184 принадлежалъ самому Аббасу. 
Когда отрядъ русской арм1и, подъ начальствомъ графа 
Сухтелена, овлад'Ьлъ Ардебилемъ, тамъ сохранялись, кро- 
мЪ драгоц'Ьнныхъ восточныхъ рукописей, находившихся 
въ главной городской мечети (он*]^ ньш'Ё въ Публичной 
Библштек^Ь), мнопя сабли , принадлежавш1я шаху Аб- 
басу. 



1. Подпись Ассад'Уллаха на этихъ клипкахъ начертана зо- 
лотомъ, съ н1&скольБО зелепынъ отливомъ. Бром'6 того она 
отличается отчетливостью и правильностью арабскихъ буквъ. 
Нужно остерегаться протиЬъ подд1&лби этой надписи персид- 
сними снекуляторами, ббльшею частно продавцами шалей, ко- 
торые, въ посл^&дн1е пятнадцать л']Бтъ, узнавъ высокое значев1е 
этой подписи, стали выр']Бзывать это знаменитое имя на са- 
бляхъ не Ассад'Уллаховой работы. Опытный глазъ легко узнаетъ 
обманъ, который открывается посредствомъ наблюден1я въ уве- 
личительное стекло. 



ТУРЕЦКАЯ камйАТА. 217 

На Блинк']^ этой сабли есть еще маленьюй четыре- 
угольникъ Щ, закдючающШ въ себ* арабское слово 
Бедухъ, мистическое назван1е путеводнаго духа, кото- 
рый печется о посылкахъ. Это слово часто ставится на 
письмахъ мусульманъ, какъ бы для того, чтобы от- 
дать ихъ подъ попечен1е этого духа. Оно часто встр-Ь- 
чается, какъ наприм'Ьръ зд^Ьсь, на сабляхъ, въ поже- 
дав1е счаст1я или успеха тому, кому назначается ору- 
Ж1е. 

Иногда оно пишется четырьмя буквами, иногда чет- 
ными цыФрами 2. 4. 6. 8, которыя у арабовъ считаются 
счастливыми и соотв'Ьтствуютъ четыремъ буквамъ б. д. 
в. X., составляющимъ слово Бедухъ. 

Способъ его начерташя буквами или циФрами счи- 
тается у мусульманъ талисманомъ. 

По мн'Ьн1ю н1^которыхъ , Бедухъ есть имя однаго на- 
божнаго купца изъ Геджа. По смерти его, купцы той 
страны завели обычай писать его пмя на своихъ пись- 
махъ и товарахъ. 

По другому предашю, это слово представляетъ сча- 
стливое сочетанхе циФръ или буквъ въ кабалистической 
таблиц* Абу-Саида, заключающей въ себ* девять араб- 
скихъ цнфръ или девять соотв']^тствующихъ имъ буквъ, 
которыя, какъ бы ни считали, всегда представляютъ въ 
сумм* 15. 

Четныя цифры 2. 4. 6. 8, пом^щенныя въ четырехъ 
кл'Ьткахъ четыреугольнаго талисмана, считаются сча- 
стливыми и служатъ къ составлев1ю добраго замысла. 
Нечетныя циФры 1. 3. 5. 7. 9, расположенныя въ пяти 
кл^ткахъ крестообразнаго талисмана , служатъ къ со- 
ставлешю злаго умысла ^. 



1. Смотря 1оигпа1 А81а(1дис, Ноябрь и Декабрь 1848. № 60. 
стр. о21. 



218 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 



л» 



Четыреугольникъ -^Ы представляетъ слово бедухь въ 

арабскихъ циФрахъ, соотв^тствующихъбуквамъ, то есть 
2. 4. 6. 8. Арабы и перс1яне часто ставятъ слово бедуо(л 
на конверт'^ письма, чтобъ выразить мысль о счастш, 
соединяемую съ посылкой, какъ мы сказали выше; но 
обыкновенно они ставятъ только циФры : 2. 4. 6. 8. 
Изв'Ёстно, что цифры они ставятъ въ томъ же порядк']^ 
какъ и мы, отъ л'Ьвой руки къ правой, въ противупо- 
ложность способу ихъ письма, отъ правой руки къ д^^- 
вой. 

99. Персидская САБЛЯ, взятая во дворц^^ Аббаса-Мирзы 
въ Таврис1^. 

Надпись на клинк*: Аббасъ,'рабъ, Царя Избралтлхъ. 
Работа Пира Верди 1222 (1807). 

Образъ выражен1я Шаха-Аббаса, какъ видно, былъ 
повторяемъ принцами царской крови, носившими одно 
съ нимъ имя. 

10. 134. Персидскш сабли, присланныя Фетхъ-Али- 
Шахомъ персидскимъ. Императору Александру I. 

Он^Ь представляютъ дв1^ надписи: Султанъ, отецъ ме- 
ча, Фетхъ'Лли'ШахЬ'Каджаръ съ годомъ 1217 (1802 — 
1803) на первой и 1222 (1813) на второй, гд* кром* то- 
го есть 110-й стихъ 16г-й гл. корана ^. 

ВоЪ сабли, а въ троФс]^ ихъ еще н']^сколько, равно 
какъ и тЪ, которыя мы уже им'Ьли случай указать, от- 
личаются ,превосходн']^йшими булатными клинками. По- 
добные имъ можно только найти въ Дели или въ другомъ 
м1^ст1^ Индустана. 

Ихъ оправа отличается одинаковою простотою. Раз- 



1. Ье Когап. Тга(1ис110п (1е Ка81т]Г8к1. стр. 222. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 219 

личныя части, какъ то: головка, ядро чашки и колечки 
ноженъ изъ дамасской стали, съ бол^Ье или мен^Ье рос- 
кошными украшешями, дамаскированными золотомъ. 
Рукоятка у всЬхъ изъ моржовой кости. Наконечникъ у 
иныхъ, именно № 10 и 134, золотой съ выс^Ьчкой. Это 
прибавлен1е встр^^чается иногда у сабель, подносимыхъ 
въ подарокъ. 

Ножны изъ черной кожи , тисненой у н'Ькоторыхъ 
экземиляровъ. Эта изящная простота въ бревомъ ору- 
Ж1И обнаруживается вообще въ персидскихъ сабляхъ. 
(Говоря о сабляхъ турецкихъ пашей въ троФеяхъ 1. 6. 
8. 10, мы зам^Ьтили почти тоже самое и у турокъ). 

Перс1яне и турки носятъ сабли различнымъ образомъ. Пер- 
вые носятъ ихъ такъ, какъ въ Европ^^ конные солдаты, на 
двухъ ремняхъ, привр'Ьаленныхъ къ портупе!^. Остр1е клинка 
обращено къ земл'Ь; ножны сл']Бдовательио плотно закрыты 
на всю свою длину, чтобы сберечь клинокъ отъ сырости и 
ржавчины, которыа безпощадно губятъ булатные клинки, и 
оставляютъ на нихъ пестпраемые сл'Ьды, какъ н1&которые ли- 
шаи на К0Ж1& К 



1. Можно возстановить струйки булатнаго клинка, н^Бсколь- 
ко сгладивш1яся отъ трен1я, посредствомъ Зага. 

Его разводятъ водой и д'Ьлаютъ и^ъ него н^Бчто въ род1& 
т^Бста, которынъ смачиваютъ поверхность клинка. Онъ отлично 
достигаетъ ц^^ли; клинокъ, вмъ натертый, возстановляется со 
всЬми своими полосками; но если клинокъ пострадалъ отъ 
ржавчины , сл'бды егО навсегда остаются зам^Бтны въ ыиц% 
тусвлыхъ и черныхъ патенъ. 

Загъ есть минеральный составъ, похож1й на соль и нахо- 
димый на Восток'^. Онъ бываетъ пяти цв'бтовъ: 1, красного, 
по-гречески называемаго xаXxаV^ОV. 2, желтого ^ по-пер- 
сидски ЗагешатурЪ'депдат (Загъ-купоросъ, СЬа1сап1Ьит}. 3, ае- 
ленагоу 4, бгьлаго, но-арабски шебб-^емани (а1ите11-1етап]сит, 
1еменск1е квасцы). 5, верного, по-арабски дад^к?»- (произносить 
Загъ] ель-иеакифе, черный сапожный. 



280 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

у турокъ, которые оредаочитаютъ клинки бод1^е искримен- 
ные и бол']^е широк1е, сабля пов1&шеца на шелковомъ шнур^ 
и остр1е обращено къ верху. Чтобы ловч^^е вынимать саблю 
изъ яоженъ, они л'^^лаютъ въ посл^днихъ разр^^зъ въ четвер- 
тую яасть всей ихъ длины; такимъ образомъ отверст!е^ ко- 
торое иожетъ открыть доступъ сырости, всегда орвжодитс» 
сверху. 

100. Сабля Фетхъ-Али-Шаха персидскаго (237). 

Оруж1е прекрасное. Широк1й клинокъизъ сЬраго бу- 
лата покрытъ золотыми демаскированными надписями, 
заключающими въ себЪ 112-ю главу корана ^, назва- 
Я1Я 99 Божьихъ свойствъ, воззваи1е къ Али: Въ день, 
когда никто не будешь ко мнгь справедлгшь, щпйди ко мть 
на помощь ты^ Ат, избранникь Божгй! имя шаха: Сул- 
тань, отецъ меча, Фетосъ-Лли-111ахъ'Каджаръ1213 (1798) 
и наконецъ имя подносителя: Даръ Моюммеда Ханъ Бе- 
гадура, изъ племени Муза. 

Рукоятка изъ ц1Ьльнаго золота, съ украшениями 
чернью; колечки и наконечникъ ноженъ изъ дамаски- 
рованной стали. 

Эта сабля, взятая въ Эривани въ 1827 году, была 
прислана Императору Николаю I, генераломъ Красов- 
скимъ, какъ вещь, принадлежавшая Тамерлану, что 
принято быть но можетъ. 

192. Сабля Типпо-Саиба (238). 

Очень широшй клинокъ, изъ пузыристаго булата 
(можетъ быть, одно изъ десяти выщеупомянутыхъ пер- 
сидскихъ видопзм'ЬненШ булата); онъ сломанъ у самой 



1. Эта глава, называется Единство Бога въ четырехъ сти- 
хахъ. 

1. Говори: Богъ единъ. 

2. Это Богъ в'Ьчный. 

3. Онъ не породилъ и не пороясденъ. 

4. Опъ несравненный. 



. ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 221 

рукоятки и починенъ, такъ, чтов^Ьроятно чашка и нож- 
ны серебряныя съ позолотой и нас^Ьчкой, и рукоятка, 
костяная, крашеная черной краской приделаны вновь. 
Можно даже предполагать, что сабля эта была обд1^ана 
какимъ нибудь значительнымъ англ1йскймъ оФИцеромъ, 
можетъ быть, к1Ьмъ нибудь изъ генераловъ, которые, 
подъ командой сэра Артура Воллеслея (въ посл^Ьдств1И 
герцога Веллингтона), находились при взят1и Серинга* 
патама. 

Надписи на клинк^Ь арабсшя и пом-Ьщены въ четыре- 
угольникахъ, дамаскированныхъ золотомъ, съ правой 
стороны: Типпо (Типу) Султанъ, а съ л^ьой: Побтьда 
Гайдера. 

Должно заметить, что слово Гайдерь^ значущее левъу 
им1Ьбтъ зд1Ьсь двойное значеше , во первыхъ, какъ имя 
отца Типпо, знаменитаго Гайдеръ-Али; во вторыхъ — 
какъ намекъ на одно изъ прозванШ халиФа Али, Гайдерь- 

АЛАОХЪ. 

Известно, что Гайдеръ-Али былъ простой мусульман- 
СК1Й воинъ, родомъ изъ Арав1и , храбростш ставш1й 
однимъ изъ полководцевъ Великаго Могола и талантами 
В03ВЫСИВШ1ЙСЯ до мизорскаго престола. 

212. Курдская сабля (283 а). 

Блинокъ извилистый, на подобхе пламени, изъ була- 
та — чрезвычайно искусное произведете оружейника; 
онъ раздваивается на конц^Ё, такъ что представляетъ 
двойной клинокъ или то двойное острхе, которое, по ко- 
рану, было у ЗульФикара, знаменитой сабли пророка 
Ал1я, о которой мы уже много говорили; поэтому и над- 
пись на немъ изв'Ьстная: Нгьтъ бошптря, кромгь Али, 
птыпъ меча, кромгь Зульфикара 1205 (1790). 

Оправа изъ стали, дамаскированной золотомъ, ножны 
устроены по-турецки. 



822 турецкая комната. 

212. 213. Персвдсие кинжалы. 

Во всемъ подобны кинжаламъ № 30 и 46 троФбя № 7, 
но безъ драгоц'Ьнныхъ камней у рукоятки, которая нзъ 
моржевой кости; могутъ служить образцами тФхъ кин- 
жадовъ, которые персхяне постоянно носятъ за поясомъ. 

Прекрасный булавы персидсшя н турецкЫ, съ ябдо- 
комъ изъ стали, дамаскированной серебромъ и золотомъ; 
турецше кинжалы эФФенд1евы; длинное кр^Бпостное 
ружье, принадлежавшее Гамзатъ-Беку, второму имаму 
кавказскому, дополняютъ зтотъ троФей. 

ТРОФЕЙ 12. 

Падъ каминомъ этой комнаты и спереди : 
Передъ каминомъ и въ витрин'Ь, которая поставлена 
надънимъ, расположено оруж1е, присланное хивинскимъ 
ханомъ въ 1842 и 1843 годахъ Императору Николаю I. 
Оно состоитъ изъ восьми персидскнхъ сабель, № 230 
и 231, у которыхъ оправа вся изъ серебра съ нас^Бчкой 
и д^Ьлана в']^роятно въ Хив^^, №234. 246. 249. 250. 251. 
252. 
На клинкахъ всЬхъ этихъ сабель есть надписи: 
На 249. Ра>бота Могаммеда Юсу фа и^ Каира. 
> 250. Рабоща Навруза глзъ Испагани, 
ъ 251. Работа Лссад'Уллаха. 
Подъ № 230 персидсюй кинжалъ съ рукояткой, осы- 
панной драгоц1Ьнными камнями; хивинская сбруя сере- 
бряная позолоченная; нагрудный ремень отъ персидской 
сбруи, украшенный золотыми бляхами съ эмалью и дра- 
гоценными каменьями; два с']^дла и дв'Ь друпя хивин- 
СК1Я сбруи, находяпцяся передъ троФеемъ,' также были 
присланы хивинскимъ ханомъ. 

43. 54. 62; 63. Шишаки, взятые въ Адр1анопол« и 
Эрзерум-б въ 1829 году (смотри шишкаи въ троФеяхъ4. 
6.8.10). 



1 

ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 283^ 

Они зам'Ьчатедьны Формою и украшешямо. У № 43 
коническая тулья съ желобчатыми боками (240). Во- 
кругъ верхней части тульи, арабская надпись' Влады- 
ка, Султаньу Кагаиъ, почтгшемый; а вокругъ нижней ча- 
сти : сильный поборникъ щры, который у^пражняепгся вь 
добрыхь дгьлахъ; мудрецъ, праведникь, который дгьлаетъ 
добрыя дгьла, который ревностно предается утенгю Ко- 
рана, 

ч 

Титулы Султана и^ Кагана даютъ поводъ думать, что этотъ 
любопытный швшакъ принадлежалъ влад'Ьтелю многихъ царствъ, 
можетъ быть, Джаыи-Беку, знаменитому хану Золотой Орды. 
Ему приличны эти два титула и эпитеты второй надписи. Вре- 
менемъ и м1Ьстомъ это предположен1е объясняетъ т'Ь стран выя, 
Р'Ьдво употребляемыя у арабовъ прилагательныя, который мы 
находимъ въ надписи, какъ наприм'Ьръ: ревностный чт^ъ ко- 
рана; арабское слово надписи не можетъ быть переведено 
иначе. 

У № 54 тулья съ гладкими округленными боками и 
двумя стихами изъ корана. У № 62 тулья съ желобо- 
ватыми боками, къ которой лрив'Ётивалась кольчужная 
с1Ьтка; на туль1^ тоже зам'Ьчательная надпись арабскими 
буквами: 

Вгьчная слава и могущество, счастщ сила и величье зна- 
менитому Кагану *, моъу^цественпому государю, могуще- 
ственному Султану наземлгь (да с07п-воргтьъ Богъ царство его 



]. Каганъ, то есть верховный ханъ. Этотъ титулъ принялъ 
Чйнгисъ-Ханъ и его преемники, ибо слова Чипгисъ-Ханъ т. е. 
люгущественнгьйшш царь, были ТОЛЬКО прозвищемъ знамена- 
таге Темучина. Изъ «Чингисъ-Ханъ» или «Дженгисъ-Ханао 
евроиейск1е писатели перед']Ьлали Жепжпскаыъ, Женгискаиъ, 
Зенгисканъ в пр. Титулъ кагана на этпхъ швшакахъ застав- 
ляетъ предполагать, что они принадле:ьали преемниканъ зна- 
менитаго аз1ятскаго завоевателя въ то в|)емя, когда они при- 
няли ислаиисиъ. 

21 



934 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

етчнымь). Султань птнь Бош на землгь. Слава въ пови- 
новент, богатство въ умгьренности. 

Надпись на № 63 не мсн'Ье зам'Ьчатедьна : 

Долгая оюизньи слава, блаюденствге и счастье, царствге 
и благосостояше! Привптъ! {Султапъ Зешдъ) Хань, чье 
долговременно правлени! 

Слова, иоставленныя въ скобкахъ, н^ёскольео сомни- 
тельны, потому что почти изгладились; къ сожал'Ьшю, 
стерлось второе слово, означающее того султана, ко- 
торому принадлежалъ атотъ шишакъ (Рис. XVII. 1). , 

Три восточные щита. 

37. Изъ плетенаго камыша, крытый шелкомъ, съ бо- 
гатыми узорами яркихъ цв1^товъ; средняя щитовая бля- 
ха нас']Ьчена золотомъ^ 

38. Такой же, съ бляхой, на которой сл'Ьдующая 
арабская надпись: Я слусису Богу и изв'Ьстная цитата изъ 
корана : Божья помощь и скорая побгьда. Возвгьсти вгь- 
руюгтмъ радостную вгьсть^ о, Магоммедъ! (Гл . 61 . стр. 13); 
патомъ слово Али. 

146. Щитъ, взятый въ сраженш подъ стънами Въны. 
Подобенъ щптамътроФея № 2. 

На верху троФея: 

Н1Ьсколько шишаковъ, изъ коихъ одинъ съ сЬткою и 
много различныхъ сабель и пистолетовъ персидскихъ, 
турецкихъ и другихъ. 

Но об'Ьимъ сторонамъ камина : 

16. х\фГАНСКОЕ РУЖЬЕ СЪ ФИТИЛЕМЪ. 

301. 310. Кабйлъскш ружья. 

Стволы, длиною въ 56 дюймовъ. Бъ нимъ присоеди- 
нены ятаганъ и кинжалъ грубой Формы. 

Это оруж1е хорошо известно, со времени занят1я Ал- 
жира французами. 



турецкая комната. 82$ 

.362. Марокскоб ружье. 

17. Варвар1йская пороховница. 
Представляетъ перем'Ьшанныя серебряныя и м'Ьдныя 
украшешя, о которыхъ мы уже упоминало. 

ТРОФЕЙ 13. 

Различное оруж1е. 

26. 135. Винтовки мамелюковъ. 

Подобны винтовкамъ троФея № ^. 

153. 235. ЕгипЕтскш ятаганы. 

Они отличаются разв1Ьтвлешемъ костяной рукоятки. 

122. 266. Копья курдовъ. 

35. Курдск1й колчанъ. 

Онъ вм'1^щаетъ два джерида пли дротика и маленьшй 
мечъ съ рукояткой оригинальной Формы: все уложено 
въ шагреневый Футляръ, оправленный въ серебро съ 
насЬчкой, чернью н позолотой. 

42. ТурецкШ колчанъ. 

Заключаетъвъ 066*6 три дротика, съ четыреугольнымъ 
желобчатымъ острхемъ. 

6ъ прежнее вреыя, турки страстно любили джериды или дро- 
тики, которые они метали необыкновенно ловко на всемъ ска- 
ку. Курды и до сихъ поръ славятся ум'Ьньемъ влад'Ьть копьеиъ; 
это у нихъ нацюнальное оруж1е. Они потрясаютъ имъ в 
описываютъ вокругъ себя древкомъ (всегда изъ тростника) бы- 
стрые круги, не удерживая лошади, которая ле'гитъ во весь 
опоръ *. 

57. 76. 77. Мамелюкскш пороховницы. 

Съ патронною сумкой и вс1Ьмъ приборомъ. 

Среди этого оруж1я, пом1Ьщено полное вооружен1е, лю- 
бопытное въ историческомъ отношен1и: 



]. ЬеКгез 8иг 1е Саисазе е1 1а Сптёе, стр. 332. 333. 



2^6 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

483. ВооружЕШЕ Туманъ-Бея, посл-ёднягоегипетскаго 

СУДАНА ИЗЪ ЧЕРКЕССКОЙ ДИНАСТ1И (244). 

Этотъ несчастный государь, сынъ Хансу-ель-Гаври * 
вступилъ на престолъ въ 922 г. гиджры(1516).Въсл'Ь- 
дующ1й годъ, при завоеваши Ёгнпта султаномъ Сели- 
момъ И, онъ лишился престола и жизни. 

Это вооружен1е состоитъ изъ шишака, кольчуги, 
копья, булавы, боеваго молота, сЬкиры и кинжала съ 
именемъ судана. 

Шишакъ шарообразный, изъ булата, разд'Ьленъ на 
девять частей выпуклыми полосками, спускающимися 
вокругъ тульи до некоторой части, совершенно вызоло- 
ченной и состоящей изъ 19 медальоновъ, съ арабскими 
надписями, наведенными золотомъ. Спереди шишака 
красивая носовая стр^Ёлка, оканчивающаяся двумя пло- 
скими, овальными частями. 

Въ 1-мъ медальон'Ё: Во имя Бога благаго и милости- 
ваю. Въ медальонахъ 2 и посл'Ьдующихъ до 1 4 , воззва- 
ше престолу ^ (Гл. 2 стихъ 256). 



' 1. Сабля Хансу-ель-Гаври, съ надписью его имени на клин- 
к1&, находится въ С. Петербург-]^, у одного богатаго любителя 
и знатока восточиыхъ вещей. 

2. Мы уже ЕЫ^лт случай говорить объ этомъ воззванш. 
Приводимъ его какъ одно изъ зам'1Бчательн']&йшйхъ м']&стъ ко- 
рана : 

«Богъ есть единый Богъ; н-Ьтъ инаго Бога, кром* его, жи- 
ваго, неизм']&ннаго; ни дремота, ни сонъ не им-]&ютъ надъ нимъ 
власти. Все, что на небесахъ и на звмл']^, принадлежитъ ему. 
Кто можетъ ходатайствовать предъ нимъ, безъ его соизволешя? 
Онъ знаетъ, что впереди, и что сзади, а люди познаютъ лишь 
то, что онъ соблаговолилъ открыть имъ. Престолъ его на не- 
бесахъ и па земл'Ь, и охранен1е ихъ не стоитъ ему никакого 
труда. Онъ Всевышн!й, ВеликШ». 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 227 

« 

Въ мсдальонахъ 15. 16. Гл. 1. ст. 13 ^ въ медальон'Ь 
17. О ^ Маюлгмедъ! въ медальонахъ 18. 19. О, Ты, ко- 
торый 11зь>гаживаешь затрудненгя! О, Ты, который удо- 
влетворяешь среди оюизнениыхь треволненгй! 

Кольчуга изъ тонквхъ колецъ; спаянныхъм1Ьдью, от- 
чего кажется, какъ будто она у с']Ьяна золотыми точками. 
Кругомъ, по подзору тянутся три ряда колецъ, изъ жел- 
той м'Ьди. 

^ Копье им-ЬетъЮФутовъ длины, а кругомъ древка, во 
всю длину, тянется золоченая полоска. 

Надъ жел']^зною трубкою и подъ остр1емъ пом'Ьщенъ 
пустой серебряный шаръ, внутри котораго хранится 
немного земли съ гробницы пророка, и надъ которымъ 
возвышаются четыре столбика изъ позолоченной м^Ьди. 
Это маленькое здан1е изображаетъ храмъ Каабы ^, гд* 
находится священный камень мусульманъ. Сверху зо- 
лоченый кубикъ и отъ него начинается остр1е оруж1Я, 
простирающееся на 13 дюймовъ. 

Длинный зеленый шелковый шнурокъ, служащ1й для 
привязыван1я копья къ рук'Ь , прикр1Ьпленъ надъ куби- 
комъ. Небольшая серебряная коробочка виситъ на этомъ 
шнурк*: въ ней хранится кусочекъ ткани одежды проро- 
ка и, вм']^ст1Ь сът'Ьмъ, она должна вм'Ьщать въ себ^Ё одинъ 
изъ т'Ьхъ мин'штюрныхъ экземпляровъ корана, которые 
иногда мусульмане носятъсъ собою. 

Надпили на копь1Ь: 

На кубик4 выпуклыми буквами: о, Боже! о, Маюм- 
ждъ! о, Али! Туманъ (имя Судана). 



1. Ье Коган. Тга(1ис110]1 (1е Ка$1т1Г8к1. стр. 460. 

2. Кааба въ Мекк'Ь, называемая также арабами Бемъ-Аллахь^ 
домъ Бож1й, гд{{ въ одной изъ ст{{нъ здан1я вид1Ьнъ знамени- 
тый черный камень, ПО мусульманскому предан1Ю, нринесен- 
ный Аврааму при построевш храма. 



428 ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 

На шар^Ь: Во имя Бога, да будешь ею воля! Тумань, 
Господи, помоги мшь въ моить предпргятгяхъ и приведи 1логь 
кь доброму устьху. 

На коробочк'Ь мусульманское вспов'Ьдан1е в1Ьры, вы- 
пуклыми буквами: Во имя Бош всеблагаю и всемилости- 
ваю! Нптъ Бога, ^ром^ь Бога. Маюммедъ пророкь его. 

Шестоперая булава, роскошно дамаскирована зодо- 
томъ. На ней надпись: Туманъ. 

На боевоз1Ъ молот'Ь, гаже насЬчка и надпись: аТу- 
манъъ съ пом*ткою года 17, т. е. 917 года гиджры (1511). 

Чрезвычайно красивый топоръ им1Ьетъ изв'Ьстную 
Форму, которая не изм1Ьнилась со времени Брестовыхъ 
Походовъ; на немъ золотая насЬчка и украшен1Я , изо* 
бражающ1я охоту за оленемъ и зайцемъ. Сверхъ того 
надпись: Ал^шxъ, дважды, и Туманъ. 

Бинжалъ съ рукояткою изъ зеленаго нсФрита; лезвее 
съ закругленными зубцами и прорезными полосками и 
украшениями, дамаскированными золотомъ; на немъ 
сл'Ьдующ1Я надписи: съ правой стороны: Богъ — моеудо- 
влетворенге. О, добрая помощь! о добрый Владыко! о, до- 
брый Помощникъ! Тумаиъ; съ л^^вой стороны: Во имя 
Бога, всеблагаю и всемилостиваю! По истингь, мы дали 
тебп» блгитательную побпду (начало главы о Побгьдгь ^^ 
48 гл. корана) юдъ 921 (1315). 

Это драгоц'Ьнное вооружен1е было отыскано въ 1843 г. 
Бъ Лондон-Ь, у одного продавца старыхъ книгъ. 

Восточное оруж1е, какъ мы досел* усматриваемъ, не 
представляетъ никакихъ другихъ надписей, кромок сти- 
ховъ изъ корана , иногда съ присоединен1емъ собствен^ 
ныхъ именъ и чиселъ. Новое доказательство, что для 



1. 1е Ксгап. ТгаёисИоп (1е Кй$1т1Г8к1. стр. 421. 



ТУРЕЦКАЯ КОМНАТА. 229 

мусудьманъ коранъ не только единственное, священное 
вм1Ьстилище ихъ релшчозныхъ уб'Ьжден1й, но и един- 
ственный почти нсточникъ, откуда они почерпаютъсв'Ь- 
ден1я объ ихъ истор1н , политнкЬ в литератур^^. 

Эти стихи, повторяющ1еся безпрестанно , конечно 
однообразны; но они не могутъ не возбуждать ин- 
тереса , какъ неизменное и непреложное выраженхе 
глубокой в-Ёры и покорности судьб'Ь, который и по- 
нын'Ь составляютъ отличительвыя черты мусульман- 
«кихъ народовъ. 

Внизу троФея: 

Три роскошныхъ восточныхъ сЬдла и сл^^дующая лю- 
бопытная вещь: 

99. Длинная серебряная ц'Ьпь, которою, по старин- 
ному военному турецкому обычаю, привязывалась пе- 
редъ палаткою велика го визиря его боевая лошадь; по 
такому же обычаю, поили этого коня изъ серебрянаго 
ведра, за №98, которое пов'Ьшено къ ст^кн'Ь, подд'Ь 
троФея . 

Чтобы дополнить украшения Турецкой комнаты, въ 
ней разм^кстили собраше шелковыхъ чапраковъ, усЬян- 
ныхъ серебряными позолоченными и чск1Е1Нными бля- 
хами. 

Передъ троФеемъ № 7: 

129. ТурецкШ чапракъ. 

На немъ вышитъ изящный^ узоръ, съ изображен1емъ 
цв:Ьтовъ, спускающихся изъ вазы и вышитыхъ золотомъ 
гладью, по бархату гранатоваго цв1Ьта. 



ТУРЕЦКАЯ КОН 



Риеумоив ХХУШ. 

I. К«вардм1свае шли черкесское с>д^а. 
Л. !а. Бу1>рское скдло 



■ВДО- МУСУЛЬМАНСКАЯ БОКВАТА. 



Рисупокъ XXIX. 

Икдо-яусул-аавское ору«!е: 

I 4. Куттары. %, Съкира. 1, Капьв-Суль*нквръ. 

&. Кувда. 6. 1огуръ (сабли ра1вп), 

Т. Й, Сабли ваэыааеяын ^ Эа*ар1>-Такь1, 

З.Кора. 10 Кукрн: Непальское аруж1е. 



Отъ Ивда И за Гзвгъ ндутъ огромны» пространства, 
иаселенныя индусами, народонъ покоревнымъ, и нусудь- 
манами, пленевемъ поб^дите^ей. Какъ поб']^л;денные, 
такъ н поб^^дителй сохранили въ своенъ оруж1И своО 
особый стиль и характеръ, но часто оба элемента све- 
шиваются, ива инд1всконъ оруж1н встр1!чаются мусуль- 
мавскЫ надписи. 

Индо-нусу^ыIанским'ь оруж1емъ назваво нами то, ко- 



832 ИИДО-МУСУЛЬМАНСКЛЯ КОМНАТА. 

торое принадлежитъ обопмъ этимъ пдеменамъ и отли- 
чается обоими этими стилями или характерами.. 

Въ этой комнат'Ь хранится преимущественно оруж1е, 
принадлежащее народамъ Индуст^на и острова Цейлона, 
а также народамъ восточной Перс1и и крайняго Востока» 

Зд'1^сь собрано множество различныхъ кинжаловъ и 
сабель, съ клинками иэъ нревосходнаго булата, въ рос- 
кошной дамаскированной оправ^^, съ рукояткою иногда 
изъ точеной яшмы. Оруж1е это, работы преимуществен- 
но дел1йекихъ мастеровъ, отличается такою чудною и 
изящною отд^^лкою, что оно приводитъ еще понын'Ь въ 
нзуилеше самыхъ искусныхъ евронейскихъ оружейни- 
ковъ. 

Форма оруж1я необыкновенная и рукоятка такъ мала, 
что кажется будто сд'Ьлана лишъ для женскихъ рукъ. 
Изв1Ьстно, впрочемъ, что у восточныхъ народовъ, на- 
чиная съ Кавказа, руки и ноги вообще не велики. 

Латы составлены изъ н'Ьсколькихъ булатпыхъ бляхъ, 
иногда выпуклой чеканки; металъ отличается зеленова- 
тымъ цв'Ьтомъ, цв'Ьтомъ желчи, который составдяетъ 
особенность индустанской стали. 

КаФтаны или зипуны и рукавицы шелковые или бар- 
хатные, подложены бумажною тканью и усЬяны золоче- 
ными гвоздиками. Кольчуги почти всегда составлены 
изъ сЬченыхъ колецъ, на подобие ячменныхъ зеренъ, 
иногда съ выбитыми на нихъ украшениями. 

Щиты выд'Ьлываются часто изъ кожи льва или носо- 
рога, размягченной особеннымъ способомъ и доведен- 
ной почти до прозрачности; они покрываются тонкими 
тиснеными украшешями и расписываются яркими кра- 
сками. 

Булатные щиты обыкновенно холодпаго закала, чего 
очень трудно достигнуть безъ мал1Ьйшаго повреждев1Я. 



ИИДО-МУСУДЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 833 

ТдК1е щиты, удивительной выковки, составлены аз» 
двухъ листовъ метала, нзъ которыхъ одинъ въ средин'к 
выпуклый, а другой — плосшй, но больше перваго объе- 
момъ, такъ что края его составляютъ в'Ьнецъ или обо- 
локъ. Въ этой комнат-Ё много лодобныхъ щитовъ: луч- 
ш1е изъ нихъ съ золотою насЬчкою по в'Ьнцу. 

Говоря объ украшенГяхъ, необходимо зам'1^тнть, что я'Ьмъ 
■хъ меньше,, т'Ьмъ вещь лучше; если на люверхности щвта 
пом'Ьщевъ какой нибудь цв'1^токъ, какое бы то ни было увра- 
шеше, нарушающее общее расположен1е рисунка, въ такомъ 
случа1| это блестящее украшен1е (всегда дамаскированное зо~ 
лотомъ) скрываетъ подъ собою трещину или щель въ метал1;. 
Для опытнаго любителя такое украшеп1е нёдостатокъ. 

Въ Дели сохранялось иредан'ю выд'Ьлки этого про- 
краснаго оруж1я; еще недавно тайна этой чудной вы- 
Л^лки была изв1Ьстна тамошнимъ оружейнокамъ. Въао- 
сл'Ьднее инд1йское возстан1е Дели такъ пострадалъ, что 
этотъ родъ промышленостй можно считать почти погиб- 
Шймъ. Т*мъ большую ц'Ьнность получаетъ отъ того на- 
ходящееся въ этой комнат'Ь оруж1е, которое, по красот'Ь 
своей и по достоинству, не уступаетъ лучшимъ экзем- 
плярамъ, встрЬчающимся нын'Ь въ самой Цнд1и. 

ТРОФЕЙ 1. 

41. ИНДО-МУСУЛЬМЛНСКОЕ В00РУЖЕН1Е(215). 

♦ 

Оно состоитъ изъ короткаго кольчужнаго панцыря 
съ рукавами, у котораго воротъ и круглыя зарукавья 
нзъ серебряной парчи, ус'Ьяннойцв^^тами. Подолъ коль- 
чуги и края рукавовъ въ несколько рядовъ золоченыхъ 
колецъ. 

Средняя часть панцыря составлена изъ больших'^ 
стальныхъ колецъ, спаянныхъ въ внд'Ь ячменныхъ зе- 
ренъ, съ следующею арабскою надписъю,^ на каждомъ: 



234 ННДО'МУСУЛЬМАНСКАЯ КОМВАТА.' 

Лллахъ, Маюммедъу Алш, Фатима, Гуссейкь, Х^ассанъ 
(оба — сыновья Фатимы), т. е. именован1Я Бога и свя- 
таго семейства, по в1Ьрован1Ю ш1итовъ. Судя по этимъ^ 
надписямъ, кодьчуга была выд'Ьлаиа для одного изъ по- 
сл'Ьдователей Ал1я. 

Застежка у ворота изящнаго вида: она состоитъ изъ 
жадовой илд нефритовой бляшки, украшенной рубиномъ, 
и двухъ серебряныхъ позолоченныхъ крючковъ, изъко^ 
торыхъ каждый изображаетъ слона съ алмазными гла- 
зами, покрытаго чапракомъ съ бирюзою. Прйв^Ьски, въ 
лагорскомъ вкус1Ь, изъ цв'Ьтныхъ камней, похожихъ на 
алмазы и изумруды. 

Шишакъ № 59, поставленный надъ этимъ вооруже- 
шёмъ, не принадлежитъ къ нему; онъ былъвзятъ въ 
Адрханопол'Ь въ 1829 году. Султанчикъ, или перо изъ 
цв^тныхъ камней, д^Ьланъ въ Лагор'Ь. 

Эти перья отличаются иногда чрезвычайною оригиналь- 
ностью. Перо за № 264 (троФей № 7 Турецкой комнаты) изъ 
нефрита, высЪченъ въ вид'Ъ цв']^тка ы украшенъ большимъ оник- 
сомъ, окруженньшъ дв']&надцатью трех-слоиныии ониксами; 
изъ нихъ большой, находящ1йся по средин'Ь, представляетъ 
царево око, какъ бы устремленное ^а министровъ и полко- ' 
водцевъ, изображен^ыхъ маленькими ониксами. Сочетав1е на 
этихъ камняхъ чернаго съ б1^лымъ слоемъ д']Ьиствительно при- 
даетъ имъ некоторое сходство съ глазомъ. 

Къ этому вооружению привЪшенъ кинжалъ марат- 
скаго владетеля, за № 327 (246). Рукоятка изъ слоно- 
вой кости, окруженная шнуркомъ съ продолговатыми 
косточками, покрытыми золотымтК позумснтомъ, нзящ- 
н'Ьйшей работы. Клинокъ булатный; ножны серебряный 
позолоченныя, съ эмалью яркихъ цв1Ьтовъ. Этотъ кии- 
жалъ отличается красотою отделки. 

Подъ этимъ вооружен1емъ пом1>щсиы два щита: 
170. Щитъ изъ Дели. 



ИНД(Ы11УСУЛЬМАНСКАЯ КОМНАТА. ЗЯ5 

Булатный, того зеленоватаго цв^^та желчи, о кото- 
ромъ мы уже говорили. 

176. ПбрсидскШ щитъ изъ кожи носорога. 

Отлично тисненый и расписанный яркими красками; 
у него б^^лое поле и зеленый в']^нецъ, съ изящными укра- 
шешями. . 

Изъ числа различнаго оруж1Я, которое расположено 
лучами вокругъ этого троФвя, мы разсмотримъ сл*дую- 
Щ1е экземпляры: 

308. 329. Лагорскш ружья (247). 

Стволъ восьмигранный, весь дамаскированный сере- 
бромъ, укр']^иленъ серебряными гайками съ нас^^чкою. 
Прикладъ длинный и тоншй, изъ дерева, украшеннаго 
наборомъ изъ слоновой кости. Замбкъ ФИТИЛЬНЫЙ, полка 
съ крышкою на пружинк*]^. 

262. Сабля, называемая 1огуръ: 

Рукоятка замкнутая съ головкою, въвид'Ь плоской ча- 
шечки и съ серебряною нас^^чкою. 

И. 281. Сабли, называемыя Зафаръ-Так1агъ: 

Рукоятка первой изъ нихъ украшена полум^^сяцемъ 
(248); рукоятка второй (249), булатная, роскошно да- 
маскированная; вм^^сто головки длинная ручка. На бу- 
латномъ клинк!; золотыми буквами слово Аллахъ. (Рис. 
XXIX. 7.'8). 

Этотъ коротк1й мечъ служить надежяымъ оруж1емъ, которое 
пндустанск1е влад']^тели держатъ обыкновенно около себя, въ 
одномъ изъ угловъ дивана. Когда они на немъ отдыхаютъ, 
ихъ рука опирается на рукоятку; отсюда напыщенное назва- 
Н1в: ЗаФаръ-Таюагъ, подушка .поб']Бды Ч 

263. Зульфикаръ. 



1. По-персидски сл']Бдовало бы сказать: Так{е-н-3афарг>, по- 
турецки ЗафарЪ'Так4еееи. 

22 



\ 



1М ■ИДО^МУСУДЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 

Рукоятка замкнутая, съ головкою въ вид^Ь шгоекой 
чашечки, дамаскировавная серебромъ. Бдинокъ, съ зуб- 
чатымъ, пилообразнымъ обухомъ и съ двух-конечньгаъ 
остр1емъ, какъ у знаменитаго ЗульФикара, сабли Ал1я. 
На немъ несколько надписей: первая изъ нихъ, у пяты 
клинка, есть воззван1е къ Ал1ю (см. клинокъ сабли № 109 
троФея № 3 Турецкой комнаты): Всякая печаль и всякое 
горе разаъяны твоимъ вгштетомь^ о, ЛлШ вторая, у 
остр1я: (иВшпъ бошптря кромгь Алгя, тряхрабрыхь, сшы 
Создателя; нптъ меча, кромгь Зульфикара. 

279. Сабля, называемая Пюлуаръ (250). 

Рукоятка открытая, дамаскированная золотомъ, отли- 
чается оригинальною Формою головки, въ вид^Ь чашеч- 
ки, и крыжемъ съ концами, на подоб1е головъ дракона. 
Клинокъ изъ того отличнаго булата, — съ отливомъ, ко- 
торый, мы уже вид'1;ли въ сабл); Типпо-Саиба. 

232. Монгольская сабля (251). 

Любопытное оруж1е. Рукоятка стальная, съ загнутымъ 
крыжемъ, концы котораго представляютъ головы дра- 
кона. 

Внутри черена, вставлена небольшая трубка, въ ко- 
торой заключенъ бронзовый шарикъ, катающ1йся взадъ 
или впередъ, когда подымаютъ или опускаютъ саблю. 
На клинк'Ь написано по-арабски: Работа Могаммеда, 

254. Цейлонская сабля (252). 

Клинокъ изъ простой стали, на пят'Ь украшеше изъ 
серебряныхъ листиковъ; оправа серебряная, обронной 
чеканки. Рукоятка ц^Ьльная, вся покрыт^ странными 
украшешями на подоб1е головъ дракона. Оруж1е подоб- 
нага стиля встречается у бирмановъ. 

243. Ножъ-кинжАлъ бирманскШ (253). 

Рукоятка изъ кр'1;пкаго дерева, покрыта украшешями, 
. подобными предъидущимъ. 



ИаДО-МУСУЛЬМАНСВАЯ КОМНАТА. 



837 



342. ТиБЕтс^Ш тАН-тАмъ. (Въ род^Ь нетадическаго 
кимвала). 

Форма его не отличается отъ общеизи^ЬстноА Формы 
этого инструмента; кругомъ любопытная надпись: 

<гОмъ! МАНН ПАДМЕ, Омъ!» 
О, въ лотусгь кладь. О! 

Въ самомъ центр); инструмента слово: хумь, — воскли- 
цаше, употребляемое въ конц^Ь богослужешя и им']^ющее 
значен1е близкое къ нашему изречен1ю сАминь:» . 

Съ другой стороны инструмента тибетская буква ха, 
означающая число 2; в^^роятно, этотъ там-тамъ былъ 
вторымъ по списку подобны&ъ инструментовъ, нахо- 
дившихся въ храм'Ь. 

Надпись буквами лацджа ^, употребляемыми въ стра- 
н^Ь Могада, между Дели и Кашемиромъ. Отсюда, въ УП 
в^^к^Ь нашего л'Ьтосчислешя , он^Ь были заимствованы 
тибетцами; но чрезвычайная сложность этого рода пись- 
ма была причиною, что ему предпочли другую азбуку, 
и нын^Ь употребляемую въ Тибет!;. 

ТРОФЕЙ 2. 
На нраво отъ дверей. 

547. ИНДО-МУСУЛЬМАНСКОБ ВООРУЖЕНПБ. 

Состоитъ изъ шишака съ кольчатою повязкою, изъ 
четырехъ составныхъ латъ и наручей, дамаскирован- 
ныхъ золотомъ, и изъ кольчуги. 

У чучеды, од'Ьтой въ это вооружеше за поясомъ: 



1. Изыскан1я гг. авадемиковъ Броссе и ШиФвера, объяснили 
вамъ эту надпись. 

О значенш словъ мани и падме смотри любопытныя подрой 
ности въ «Дошта! А81аицие». УН. стр. 265. ^6. 



238 ИНДО-МУСУДЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 

311. Индуссшй ЕИнжАдъ, НАЗЫВАЕМЫЙ Хуттароиъ 

(254). 

Вм'Ьсто рукоятки, ручка въ род); ушка, съ двумя длин- 
ными боковыми частями, идущими къ верху и зам'Ёняю- 
щими жед^^зную рукавицу. 

Бинжадъ этотъ искдючитедьно употребдяется въ Ин- 
дустан*, и такого родаобд*дка нигд* бодьше не встр*- 
чается. 

8. Ин до- МУСУЛЬМАНСКОЕ В00РУЖЕН1Е (255). 

Состоитъ изъ шишака и кольчуги, составленной изъ 
с*ти стальныхъ и м']^дныхъ колецъ, сочетан1е которыхъ 
ДОЛЖНО напоминать сл1яше чнстыхъ водъ священной 
р{;ки Ганга, съ желтыми водами главнаго ея притока 
Джумны, протекающаго у Дели и причастнаго ея свя- 
щенному значешю. Можетъ быть, въ сл'Ьдств1е этихъ 
особенностей, означенная кольчуга по-пндШски назы- 
вается Зиррагь'Кортщ-Сакту. 

На булатномъ шишак*]^ съ заостренною носовою стр'бл- 
кою , начертано имя : Ходъ - Шуллумдаръ - Гоноюикри. 
Кольчужная бармица такъ прив']^шана, что можетъ за- 
крывать не только голову и шею, но, въ случа^^ надобно- 
сти и лице, помощью треугольной части, подымающейся 
и опускающейся, какъ забрало европейскаго шлема. 

44. ЦНД0-МУСУЛЬМАНСК1Й щитъ. 

Отличдаго дел1йскаго булата, холоднаю закала, какъ 
щитъ № 170 троФея № 1. 

21. Персидсшй щитъ. 

Изъ прозрачной кожи носорога, съ золотымъ в']^н- 
цомъ и шишечками, выс']^ченными въ вид^Ь цв^^тка тюль- 
пана. 

257. 280. Индо-мусульмАнскш сабли, называемый 
Кунда. 

ОпЬ принадлежали раджипутскимъ вождямъ. Головка 



ИН ДО-МУСУЛЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 239 

рукоятки, изящно дамаскированной золотомъ, кон- 
чается закругленнымъ остр1емъ, за которое можно дер- 
жаться рукою. Мин1атюрные портреты, которые индусы 
пишутъ такъ мастерски, изображаютъ обыкновенно ин- 
Д1йскихъ влад']^телей облокотившимися на такого рода 
оруж1е. (Рис. XXIX. 5). 

У № 257 желобчатый клинокъ изъ лентообразной 
стали (256). 

У,№ 280 превосходный булатный клинокъ, съ широ- 
кимъ остр1емъ въ вид^Ь лопатки. Съ об'Ёихъ сторонъ 
клинка, у пяты, ц^Ьлый' рядъ выпуклыхъ украшешй, да- 
маскированныхъ въ вид); язычковъ, среди которыхъ на- 
чертано золотыми буквами слово: ЛллахъЩожпы позо- 
лочены. 

283. 1огуръ индо-мусудьМАН(!;к1й (257). 

Сабля раджи, вся дамаскированная золотомъ. Рукоят- 
ка замкнутая, головка съ остр1емъ или концомъ; устье 
и наконечникъ ноженъ покрыты украшенхями, изобра- 
жающими деревья, цв^Ьты и охотничьи сцены. 

Клинокъ кривой , изъ чернаго булата , пойрытъ съ 
об^Ьихъ сторонъ выпуклыми изображешями , обведен- 
ными золотою дамаскировкою, самой зам^^чательной ра- 
боты. 

Украшен1я эти представляютъ охотничьи сцены, бой 
животныхъ, въ чтслЪ которыхъ видны антилопы, слонъ, 
тигръ и левъ, поражаемый коннымъ охотникомъ. (Рис. 
XXIX. 6). ■ - 

(Изображеше подобнаго клинка, во всЁхъ подробно- 
стяхъ, можно вид']^ть на 8 лист^^ издашя Мпзёе (1е Тяаг- 
8кр-ё8е1о). 

182. ИНД0-МУСУЛЬМАНСК1Й ЮГУРЪ. 

Клинокъ персидскШ изъ булата,* съ клеймомъ знаме- 
нитаго оружейника Шаха-Аббаса Лссад' Уллаха г$зъ 
Испагани. 



240 ИНДО-МУСУДЪМАНСКАЯ КОМНАТА. 

255. Индо-мусуды1Анск1й пюлУАРъ(257а). 

Отличный булатный клйнокъ, съ зубчатымъ лезвеемъ. 
Стальная рукоятка, съ головкою въ вщЬ чашечки и съ 
выпуклыми позолоченными украшешями. По обуху 
надпись: 

Когда въ нашихъ рукаосъ рукоятка сабли, мы в$Ю€имь 
смерть въ ряды нашихъ враювъ. О, Адм! 

282. Индо-мусульмАнсшй пюлуаръ. 

Булатный клинокъ, зубчатый на подоб1е пилы^ Ру- 
коятка съ выпуклыми, золочеными украшешями, оброн- 
ной работы. 

239. Персидская сабля (259). 

Роскошное оруж1е, съ клинкомъ изъ табана. Дорогая 
оправа изъ эмали яркихъ цв^^товъ. (Эта сабля очень по- 
хожа на экземпляръ за № 269, троФСя № 7 Турецкой 
комнаты). 

360. 370. Лагорсшя фитильныя ружья. 

Стволы отличные, съ украшешями, дамаскированными 
золотомъ и серебромъ. Ложе росписное, прикладъ длин- 
ный, въ вид'б ручки. 

На верху троФея: 

41. ИНДО-МУСУЛЬМАНСЮЙ КИНЖАЛЪ. 

Рукоятка изъ неФрита, выточена въ вид'Ь лошадиной 
шеи. 

191. Ножъ-кинжАлъ мараттсшй. 

28. Мамблюкская сабля. 

96. Турецкая сабля. 

Турецк1я начальнйчесшя булавы и множество восточ- 
ныхъ шишаковъ, взятыхъ ^ъ 1829 году въ Эрзерум^Ь 
и Адр1анопол{;. 



ИНДО-МУСУЛЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 241 

ТРОФЕЙ 3. 

Съ правой стороны: 

103. Персидсшй щитъ изъ слоновой кожи (260). 

На желтомъ вынукломъ пол!; щита отд']^ляются, раз- 
рисованныя алою краскою, тисненыя украшешя, состоя- 
Щ1Я изъ букетовъ цвФтовъ. 

27. Персидсшй щитъ изъ слоновой кожи (261). 

На пол^^ щита видны изображенхя четырехъ персид- 
скихъ царей, аисанныя масляною краскою на золотомъ 
фон);; кругомъ цв^^ты и гирлянды на черномъ фон);. Ро- 
зетки щита изъ золоченой бронзы. 

76» Восточный щитъ. 

Подобенъ экземпляру за № 34 троФея № 2 Турецкой 
комнаты и также украшенъ дощечками изъ нефрита. 

518. ИНДО-МУСУЛЬМАНСКОЕ В00РУЖЕН1Б. 

Шишакъ, латы, состоящ1я изъ четырехъ досокъ и на- 
ручи стальные^ съ золотою дамаскировкою. Рукавицы 
изъ шелковой ткани, окованной бронзовыми гвоздика- 
ми, какъ рукавицы вооружешя, находящагося въ тро- 
Фе* № 2 Турецкой комнаты. 

Вокругъ этого вооружешя разм);щено сл']^дующее 
оруж1е: 

260. 261. Непальсше мечи (коры). 

Мечи ръ кривымъ клинкомъ, который къ остр1Ю зна- 
чительно расширяется; сообразно съ этимъ и ножны кри- 
выя и широшя. (См. подобный экземпляръ въ троФе^Ь 

№6). 

107. 115. Шпаги съ нарукавникомъ (262). 

Древнее индустанское оруж1е, давно уже вышедшее 
идъ употреблешя и могущее служить образцомъ преж- 
няго оруж1я народовъ с^^вернойИндш. 



т ИНДО-МУСУЛЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 

Клинокъ изъ прекрасной лентообразной стали, дли- 
ною въ 42 дюйма, прикр'Ьпленъ къ стальному дамаски- 
рованному нарукавнику, въ род!; рукавицы. Бели всу- 
нуть въ него руку, по локоть, то она встр^^чаетъ попе- 
речную рукоятку шпаги. Длина протянутой руки съ ору- 
Ж1емъ составляетъ шесть Футовъ. 

Эти мечи-котя, туркменскаго или татарскаго происхо- 
ждешя, в'&роятно, употреблялись въ конныхъ отрядахъ 
войскъ Великаго Могола и могли служить съ пользою 
только однимъ отлпчнымъ на^Ёздникамъ. 

Подобное оруж1е было изв*стно въ Росс1и въ XIV и 
XV в-Ькахъ ^. 

378. 379. Карги (263). 

Древше топоры, которые употреблялись браминами 
при священныхъ празднествахъ. 

314. 315. ЦНД0-АРАБСВ1Е КИНЖАЛЫ (264). 

Оправа съ насЬчкою и позолотою. Мы уже говорили 
объ этомъ оруж1и двойственнаго происхождешя (смотри 
Турецкую комнату, троФей № 7). 

296. Ьгуръ (265). 

Рукоятка, у которой головка съ продолговатымъ на- 
конечникомъ, вся дамаскированная серебромъ въ ведЪ 
пальмоваго листа; третья часть клинка отъ рукоятки 
также дамаскирована и покрыта изображешями индус- 
скихъ божествъ, цв']^товъ, птицъ, тигровъ, слоновъ и 
проч. На клинке этомъ, какъ въ зеркал*]^, отражается 
вся природа Цнд1и. 

242. 265. 319. Кунды, мечи раджей, необыкновенной 
красоты и отделки. У № 319 богатая портупея. 



1. Смотри вышеупомянутое сочицен1е генерала Висковатова, 
томъ I. л. 99. . 



индо-мусульманская комната. 243 

326. 327. Афгансшя ружья (266), фитильныя съ со- 
гнутымъ прикладомъ ^. 

309. Индусское ружье. 

Съ Фитилемг и сошкою. 

108. 410. Японсшя ружья. 

Съ Фитилемъ. 
- 203. Маврское ружье. • 

Съ Фитилемъ. 

382. 383. 384. 385. Копья малайскихъ султановъ (267). 

Остр1е извилистое, на подоб1е пламени, изъ вороненой 
стали, съ золотыми украшен1ями. Одно изъ посл']^днихъ 
представляетъ н-Ьято въ род* проФили какого то урод- 
ливаго божества, съ богатыми золочеными украшешями. 

286. 287. Военныя афгансшя литавры. . 

Ихъ пом'Ёщаютъ спереди сЁдла и употребляютъ для 
подачи сигнала къ атак^. Одна изъ нихъ м^^дная, другая 
стальная, рбтянутая крашеною кожею. 

На верху троФея: 

Четыре шишака съ коническою тульею и носовою 
стрелкою, взятые въ Эрзерум* и Адр1аноиол4 въ 1829 
году. 

Спереди троФея: 

С^длА киргизскихъ вождей: 

173. Передняя н задшя луки, съ позолотою, укра- 
шены бирюзамк. 

• 174. Оправа этого сфдла серебряная съ чернью. 
131. Татарское сфдл о . 
С'Ьдельныя украшешя серебряныя съ позолотою. 

С^ДЛА и СБРУИ ТУРЕЦК1Я, ОЧОНЬ бОГЯТЫЯ, СЪ бОЛЬШИМИ 



1. о стил'Ъ этихъ ружей смотри: СЬагас(ег ап(1 СозШтезоГ 
АГ^Ьапхвгап, Ьу СарШп Ьоскуе!: \\Г11И$ Наг(. Ьоп<][оп. 8. а. 1о1. 



144 ■НД0-МУСУ1ЬНАН€КАЯ КОМНАТА. 

Чеканными серебряными бляхами и другими золочеными 
украшешями, съ нас^^чкою. 

Одно изъ с^^дедъ, за № 137, <$Ы10 поднесено Имлера- 
триц^Ь БкАТБРИН'Б II въ 1775 году турецкинъ посломъ 
Абдулъ-Керимомъ, беглербегомъ Румел1И. 

По правую И л^^вую сторону этого троФея поставлены 
дв'Ь чучелы, од{;тыя въ воор/жен1Я, довольно зан^Ьча- 
тельныя: ' 

379. ИН до- МУСУЛЬМАНСКОЕ ВООРУЖЕШЕ (269). 

Шишакъ съ двойнымъ перомъ и кольчужною барми- 
цею, которая покрываетъ голову, шею и, въ с'луча^^ на- 
добности, все лице,какъна шишак); вроружешя за №8 
троФея № 2. 

Латы, составленныя изъ четырехъ частей и наручи 
обыкновенной Формы; кольчуга спереди открыта и до- 
ходитъ до кол^Ьнъ. 

За поясомъ хуттарь (№ 178), съ золоченого руко- 
яткою прор{;зной работы. 

О^кира изъ булата (№ 225), съ остр1емъ въ вид-Ь по- 
лу-м^Ьсяца, покрыта арабскою надписью, которая заслу- 
живаетъ внимашя. Она отличается свойственнымъ все- 
му востоку напьщеннымъ оборотомъ р']^чи, въ которомъ, 
вм']^ст{; съ похвалами государю, встр^Ьчаются тонюя 
иносказашя или выражешя, полныя сентиментальной 
нежности. 

Т(утъ, кто будешь владпть {этимъ оруокпемь), да ед^^ 
М11тш1(П]^(т гсюударсшваизащглтс^ 

Если я хоть разъ извтьдалъ любовь, то не мплиай мшь, 
о сердце мое, созерцать душу моею обожаемою султана 
ДжундоюН'Бейташи. Могу ли я дллать иначе? 

Яначертгиъ эту надпись, чтобы она жила такь оюе^ 
долю, какъ долю будешь длиться время, Я умру , но над- 
пись моя останется какъ память любви моей къ султану. 



ИНДО*МУСУДЬМАНСКАЯ КОМНАТА* 215 

За гЬмъ сл^Ьдуетъ емя оружейнива: Эюба, сына Оме^ 
р(»^Булуд€бара. 

389. ИНДО -МУСУЛЬМАНСКОЕ В00РУЖЕН1Е. 

Подобно предъидущему, но безъ кольчужной с^Ьтки, 
на швшак^Ь. Кольчуга длинн'Ье и спереди съ выемкою, 
чтобы не ст'Ёснять движенхй ногъ. 

Щитъ, за № 85, аФгансшй, изъ слоновой кожн, окра- 
шенной красною краскою, ус^^янъ разными украшевхя- 
ми; на немъ шесть небольшихъ жед']^зныхъ выпуклыхъ 
бляхъ , покрытыхъ нас1^чкою. (Къ этимъ бляхамъ, на 
оборот1^ щита, прикр'бплена гвоздями подушка, служа- 
щая подпорою для руки). 

Оба эти вооружешя в^Ьроятно изъ Кабула. 

На .этомъ щит'Ь, какъ н въ самомъ дух'Ъ воеточныхъ варо- 
довъ, встр']^чаются саиыя р'Ьзк1я противуположвости. Самыя 
отвратвтельныя изображен1я скрываются среди прелестныхъ 
цв^Ьтовъ; смерть, во всбхъ своихъ ужасныхъ образахъ, является 
среди самыхъ игривыхъ и грацюзныхъ сюжетовъ. 

ТРОФЕЙ 4. 

Малайское оруж1е. 

Все что можетъ варварск1й вкусъ придумать страшнаго , от- 
вратительнаго, 'у'каснаго въ оруж1и, соединено въ кинжалахъ 
жителей Явы, Суматры, Борнео, Целебеса и вообще всбхъ 
малайскихъ народовъ. 

Эти кинжалы, называемые Крисами, въ особенности изв'бст- 
ны въ Ёвроп']^, благодаря отвратительной Форм']^ разныхъ фи- 
гуръ тамошнихъ идоловъ, украшающихъ рукоятки, выд']6ланныя 
иногда съ большимъ искуствомъ изъ слоновой кости, а иногда 
золотыя, богатой обронной чеканки. 

Утверждаютъ, что стальной влинокъ этихъ кинжал овъ изви- 
листый, съ округленными зубцами, растворяютъ кислотами, 
смешанными съ ядомъ. Хотя обычай этотъ не повсем']&стный 
и не всегда исполняется, не мен'бе того, всего благоразумн']&е 
съ осторожноспю касаться этихъ клинковъ, въ изб'1жан1е не- 
счастныхъ случаевъ. 



246 ИНДО-МУСУЛЬМАИСКАЯ КОНВАТА. 

Въ этомъ троФе*]^ собрано множество раздичныхъ кри- 
совъ, которыхъ ножны иди простыя деревянныЯу иди 
серебряныя съ золотою нас^^чкою. 

Одинъ изъ нихъ, за № 303, состоитъ изъ двухъ кдин- 
ковъ съ рукоятками свободно размыкающихся и соста-^ 
вляетъвъ сущности два отд']^льныхъ кинжала. Подобнымъ 
крисомъ вооружаются малайсше Фанатики, когда они, 
въ порыв* изступден1я и бешенства, обрекая себя му- 
ченической смерти, пускаются въ безумный б1Ьгъ, и на 
б*гу поражаютъ всЬхъ встр^^чныхъ жертвъ, предопре- 
Д'ёленныхъ свыше, самою судьбою. Изъ числа этихъ 
кинжаловъ №№ 147 и 326 , самые красивые пом^Ь- 
щены у окна, которое подл'Ь троФея. Первый изъ нихъ 
съ клинкомъ, богато дамаскированнымъ золотомъ (271). 

Въ троФе* соединены и друг1я оруж1Я самыхъ стран- 
ныхъ Формъ, какъ наприм'1;ръ: 

257. Длинный крисъ съ острова Суматры (272)* 

Клинокъ узк1й и длинный, какъ клинокъ стилета. 

Это оруж1е принадлежало Тоэанкое Соеровассо, одно- 
му изъ вождей, убитому въ сражеши съ голландскими 
войсками, въ 1837 году. 

251. КинжАлъ (Ментокъ) съ острова Явы (273). 

Клинокъ съ разширяющимся остр1емъ и съ округден- 
нымъ обухомъ; на р']^зной рукоятк'Ь изъ слоновой кости, 
высЁчены буквы. Ножны серебряныя. 

Это оруж1е принадлежало богатому туземцу изъ про- 
винцш Безоеб1е. 

149. Ментокъ съ острова Явы. 

Рукоятка изъ твердаго дерева. 

256. Кампакъ съ острова Явы (274). Страшное оруше, 
въ род!; рогатины. 

255. ТжоЕндр1Екъ съ острова Явы (275). 



ДНДО-МУСУЛЬМЛЯСКАЯ КОМНАТА. 247 

Родъ длиннаго кинжала или короткаго меча. Рукоятка 
и оправа ноженъ серебряный, обронной чеканки. Го- 
ловка изображаетъ распустивш1йся цвФтокъ. 

254. Ведунгъ съ острова Явы (276). 

Ужасное оруж1е съ широкимъ и толстымъ клинкомъ, 
въ употреблеши у одного племени, обитающаго под- 
ножья Тингерскихъ горъ. 

253. Баде-Баде (277). 

Нотаенное оруж1е, въ род'Ь небольшаго кинжала, съ 
короткимъ клинкомъ, изогнутымъ внутрь, и рукояткою, 
выд^Ьланною изъ зуба какого-то четвероногаго и укра- 
шенною серебряною нас^^чкою съ позолотою. 

На остров* Яв*, богатые^ туземцы постоянно носятъ 
это оруж1е, невидимому съ какою либо тайною ц*лью 
или изъ предосторожности. Выходя со двора, они вкла- 
дываютъ за поя€ъ, другое оруж1е, наприм*ръ крисъ, а 
бадё-бадё прячутъ за пазуху или въ складки одежды. 

Св^^д'^^шя, касающ1яся вышеупомянутаго оруж1я, собраны 
большею частью въ 1844 г., въ голландрввхъ инд1йскихъ вла- 
д']^шяхъ, обяэательнымъ носредствоиъ г. Фонъ-Бека, который 
въ то время былъ секретаремъ императорской мисс1и въ Гаг'1Б. 

Мы вид'бли у г. Фонъ-Зибольда японскхй кинжалъ, почти со- 
вершенно схОж1б съ этимъ бадб'бадё; отъ этого же ученаго 
путешественника мы слышали объ одноиъ обыча^Б, доказы- 
вающемъ, до какого безум1я доходятъ иногда обидчивые япон- 
цы. Они всегда носятъ при себЪ это оруж1е, которымъ въ 
Крайнемъ случа']^ лишаютъ себя жизни, распарывая себ*! жи- 
вотъ,— если заслужили опалу отъ государя или если оскорб- 
лена ихъ честь. Съ д']Бтства японцы привыкаютъ къ мысли о 
такомъ самоуб1йств'6 , и у японскихъ д1&тей есть игра, въ ко- 
торой они съ помощью деревяннаго бадё-бадё, представляютъ, 
какъ ЯП0НСК1Й сановникъ лишаетъ себя жизни. 

Другое оруж1е съ Зондскихъ острововъ, мы найдемъ 

въ троФе* № 8. 

23 



218 ИНДО-МУСУЛЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 

ТРОФЕЙ 5 и 6. 

Впереди этихъ троФеевъ пом^Ьщены дв'б чучеды, од'б- 
тыя въ превосходныя вооружешя, 11ринаддежащ1Я къ 
числу драгоц'Ённ'&йшихъ вещей нашего Арсенала: 

269. 270. ВооружЕнш сеНкскихъ вождей , конца 
ХУШ-го в*ка. 

Второе изъ нихъ состоитъ изъ шишака, длинной коль- 
чуги, наручей, наголенниковъ, и краснаго бархатнаго 
каФтана, отороченнаго чернымъ бархатомъ, подбитаго 
ватою и усЪявтто позолоченными гвоздиками, состав- 
ляющими самые живописные узоры. Этотъ каФтанъ, на 
шелковой подкладк'Ё, украшенъ четырнадцатью сталь- 
ными золочеными бляхами, которыя защищаютъ грудь, 
спину, бока и плечи. 

Рукавицы и поножи бархатные, также подложены ва- 
тою и обиты гвоздиками. 

Шишакъ съ кольчужною сЬткою изъ стальныхъ и 
м'Ьдныхъ колецъ, иоцрытъ золотою насЬчкою (278). 

Первое вооружен1е состоитъ изъ т'Ьхъ же частей и 
сверхъ того къ нему принадлежатъ латы, составленныя 
изъ четырехъ досокъ: на нихъ, какъ на шишак^Ь и на 
нарукавникахъвыпуклыя украшешя, пзображающ1я гир- 
лянды цв'Ьтовъ. Превосходный ивд1йск1й булатъ , изъ 
которато выд'Ёланы эти посл']^дн1я части вооружешя, 
можетъ служить образцовымъ произведен1емъ (279). 

Рисунка обоохъ этихъ вооружен1Ё было посылаемы, въ 
1848 году въ Калькутту, для представлен1я на усмртр'1н1е 
аз1атскаго общества (Коуа! АзхаИс 8ос1е1у); они были срав- 
нены съ старинными минхатюрами, изображающими придвор- 
ныхъ Веливаго Могола, въ конц*]^ ХУП-го в']&ка, и оказа- 
лось, что на рисункахъ представлены вооружен!» сейкскихъ 
вождей. Цзв']&стно, что во время блеска имперхи Великаго Мо- 



Й 



ЦВДО-МУСУЛЬМЛНСКАЯ КОМНАТА. 249 

гола, Лагоръ былъ одною изъ его резиденцШ, и что тамошн1ё 
оружейники, соперничая съ дел1йскими, пользовались такою же 
славЬю. 

Подл); этихъ вооружешй, передъ троФсемъ № 7, ио- 
дожены на с^^дла: 

365. 366. Два длвнныхъ кафтана (чоги) сейкскихъ 
РАДЖЕЙ, изъ алаго Кашмира, богато вышитые золотомъ. 

Въ этихъ же троФеяхъ находятся турецйе щиты, взя- 
тые въ сражеши при В'ён'1;, въ 1683 году; аФгансше 
щиты, кольчуги, персндсшя вооружен1я, разныя пер- 
СИДСК1Я и турецк1Я сабли и два копья, изъ которыхъ 
одно курдское, взятое во дворц'Ё Аббаса-Мирзы въ Тав- 
рис*, въ 1827 году. 

ТРОФЕЙ 7. 

Въ зад'Ьланномъ окн!; этой комнаты; 

Въ нижней части этого троФея разные персидсше и 
индо-мусульмансше кинжалы съ клинками и оправою, 
самыхъ разнообразныхъ Формъ, и съ богат'{;йшими укра- 
шешями. 

Эти предметы окружаютъ небольшой, но очень кра- 
сивый щитъ: 

177. АфганскШ щитъ. 

Весь изъ булата и дамаскированъ золотомъ. Надписи 
на немъ заимствованы изъ 256 стиха второй главы 
корана ^; стихъ этотъ читается мусульманами какъ мо- 
литва и пишется часто на амулетахъ ^. Сверхъ того на 
щит); видны имена первыхъ четырехъ халиФовъ по сун- 
нитскому толку, т. е. Абубекра, Омара, Отмана и Алгя, 

Изв'бстно^ что аФганы — сунниты и потому коренные 
враги перс1янъ. 



1. Ье Когап. Тгаёисиоп ее Ка81т1Г8к1, стр. 48. 

2. Прим1Ёчан1е Казим1р€каго, тамъ же. 



250 ивдо-мусудьманскля комната. 

47. 292. 293. 342. Маратскк кинжалы. 

Они им'Ьютъ видъ ножей, съ будатнымъ клинкомъ, 
очень широкимъ и толстымъ близь рукоятки и съ ис1^ри- 
вленньшъ внутрь лезвеемъ. Оруж1е это производитъ 
страшныя раны. 

Экземпляръ за № 292 съ чернымъ булатнынъ югин- 
комъ, на которомъ начертано имя еГуссБйнА!), в'Ьроятно 
оружейника. По обуху и но иатЬ чудная золотая дама- 
скировка и украшешя , обронной чеканки , изобра- 
жающ1Я массы цв']&товъ, среди которыхъ скрываются 
птички (280). 

У № 347 оправа и ножны золотыя, съ эмалью. Ру- 
коятка изъ моржевой кости. Это превосходное оруж1е, 
принадлежавшее, в'Ьроятно, одному изъ туземныхъ вла- 
детелей, можетъ служить образцемъ такого рода кин- 
жаловъ, встр']&чавмыхъ также и у сейковъ. 

296. 330. Персйдсше кинжалы. 

Они своею Формою напоминаютъ т'Ь кинжалы, кото- 
рые перс1яце обыкновенно носятъ за поясомъ; но руко- 
ятка не изъ кости, а изъ булата и покрыта выпуклыми 
арабскими надписями, выр'Ьзацными чрезвычайно ис- 
кусно. 

На экземпляр-Ь за № 296 надписи заключаютъ воз- 
звашя къ Богу и Али (281). 

На № 330 воззвашя, подобный тЬжъ, который изо- 
бражены на грузинской сабл-Ь за № 109. (См. троФей 
№ 3 Турецкой комнаты) и сверхъ того сл^дуюпце оер- 
СИДСК16 стихи: 

С^Ю60 безсшшОу чтобы достойна прославить качества 
Али. 

Чагиа не можетъ закмочить въ себгь есть воды Океана. 

Вполнгь постигнуть Алщ — свыи1е силъ мтосъ. 

Но я зна/ю, что найдти ему равнаю — невозмооюно. 



ИНДО-МУСУЛЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 251 

290. Ивдо-мусульмАнскШ кинжалъ (Карула) (282). 

Рукоятка этого кинжала им^^етъ странную Форму, въ 
вид* двойнаго ушка; клинокъ изъ одного куска булата. 
Ножны кожаныя, съ устьемъ и наконечникомъ изъ бу- 
лата, съ золотою насечкою. 

293. Индо-мусульмансшй ножъ-кинжалъ (283). 

Дел1йск1й оружейникъ, изготовляя это оруж1е, хот-Ьлъ 
по видимому, воспроизвести европейскШ образецъ. Кли- 
нокъ, рукоятка, устье и наконечникъ ноженъ — булат- 
ные, дамаскированные золотомъ. 

42. 44. 268. 275. 348. 398. Афганск1е ножи-кинжа- 
лы (Зиррагъ-Букъ). 

Ихъ булатный клинокъ, короткШ, нокр'Ьпшй, оканчи- 
вается коническимъ остр1емъ, которымъ можно разр^к- 
зать кольчугу: отъ этого свойства и произошло самое 
назван1е кинжала ^ 

» 

№№42 и 44 съ обыкновеннымъ клинкомъ (284). 

№ 275 съ клинкомъ , надъ которымъ оружейникъ 
ис*гощилъ все свое искуство. На пят* богатая насечка, 
а вдоль обуха идутъ нвбольш1е жолобки, въ которые 
всажены жемчужины, перекатывающ1яся отъ одного 
конца къ другому, при д-Ьйствхи кинжаломъ (285). 

№348 съ простымъ клинкомъ, но у ноженъ богатая 
оправа изъ золота съ эмалью самыхъ яркихъ отт*нковъ, 
изображающею птицъ и букеты цв*товъ. 

169. 269. 288. 289. 354. Ипдо-мусульмансме хут- 

ТАРЫ. 

Клинокъ и рукоятка булатные. 

№ 169 съ одиночнымъ клинкомъ (286). (Рис. XXIX. 2). 

№ 269 съ двойнымъ клинкомъ (287). (Рис. XXIX. 1). 



1. Мы уже сказали, что зирегь по-персидски значитъ коль- 
чуга. Это зирегь перед'блалось въ зирагь. 



252 ИНДО^'МУСУЛЬМАНСЖАЯ КОМНАТА. 

№№288 и 289, первый съ одиночнынъ, второй съ 
двойныиъ клинкомъ , но мальиъ разм^Ьровъ: это даетъ 
аовод'ь думать, что означенные кинжалы женсие (288). 

У № 354 оправа очень ^простая; на клннк1Ь съ одной 
стороны изображенхе разсвир'Ьп^Ьвшаго слона, пресл^Ь- 
дующаго своего вожатаго, съ другой, изображеше всад- 
ника, наскакивающаго на пФшаго война. Фигуры вы- 
пуклой обронной чеканки и дамаскированы золотомъ. 

458. 459. Индо-мусульмАнсшЕ боевые молоты (Заг- 
налы) (289). 

Они булатные и дамаскированы золотомъ. Одинъ изъ 
нихъ двух-конечный. 

624. ИНДО-МУСУЛЬМАНСКОЕ ДВУХ-КОНЕЧНОЕ КОПЬЕ. 

Это красивое оружхе зам']&чательнр оригинальною 
Формою остр1я, выкованнаго изъ булата. (Рис. XXIX. 4). 

519. 604. Индо-муСУльмАнск1я сбкиры (290). 

Жел^Ьзо украшено гравировкою; топорище выковано 
на подоб1е слоновой головы; древко изъ полаго жел'Ьза, 
покрытаго серебряною насЬчкою и разными узорами. 
Нижняя часть отвинчивается и составляетъ кинжалъ, съ 
короткимъ и тонкимъ клинкомъ, который ВХОДЙТЪ въ 
пустоту древка. 

328. 332. Индо-мусульмАнсшЕ кинжалы. 

Превосходное оруж1е, съ рукояткою, выточенною изъ 
одного куска неФрита, на подобхе чашки. На одной пред- 
ставленъ большой, распустившШся цв^токъ, на другой 
гроздевидный плодъ, въ род*]^ клубники. 

276. 312. Непальсшя боевыя косы (Кукри) (291). 

Н'Ьчто въ род*]^ нашихъ большихъ серповъ или косъ. 

(Рис. XXIX. 10). 

« 

Кукри употребляются и въ южной части Индостана» гд1; но- 
сятъ тоже назван1е. ГраФЪ Варренъ, участвовавш1й въ экспе- 



ИНДО-МУСУЛЬИАНСКАЯ КОМНАТА. 253 

дищи противъ крогскаго султана, на Мисорской границе, уно- 
минаетъ объ втомъ оружш Ч 

259. 285. Нбпальскш коры. 

Мечъ еще бод^^е странной Формы: клинокъ оканчи- 
вается широкою, закругленною полосою. (Рис. XXIX. 9). 
Въ рукахъ туземцевъ, это страшное оружхе: иринцъ 
Вальдемаръ пруссгай говоритъ о немъ въ своемъ они- 
саши цутешеств1Я но Индш. Въ 1юд']& 1845 годаонъ ви- 
д^&лъ, какъ челов']^къ, вооруженный нодобнымъ мечемъ, 
однимъ ударомъ отсЬкъ голову буйвола. Точно такимъ 
же образомъ, въ глазахъ принца, было убито н']&скодько 
этихъ животныхъ и одинъ изъ министровънепальскаго 
раджи (зр^&лищв происходило въ присутств1и двора) не 
счелъ неприличнымъ показать при этомъ случа^^ свою 
ловкость и богатырство ^. 

Эти два меча пом']^щены надъ японскою пушкою, по- 
ставленною внизу трофея. 

Пушка эта, или лучше сказать Фальконетъ, изъ от- 
личной бронзы, в^^сомъ въ 4 пуда 18 Фунтовъ, им^^етъ 
въ длину 54 дюйма, съ отверсттемъ дула въ 1^/4 дюйма 
въ поперечнике. Казенная часть, къ сожал'Ьнхю утра- 
тившаяся, привинчивалась къ дулу;запалъ устроенъ еъ 
боку, какъ у мушкетона. По видимому надъ нимъ была 
приделана подвижная крышка, какъ надъ ружейною 
полкою. 

На пушк^Ь японская надпись, китайскими буквами: 
вотъ переводъ ея,* сообщенный проФессоромъ Василье- 
вымъ : 

Эта пушка сдтьлана въ ХУН-е лтьто Куангъ-готъ, въ 
круювре число Ген-чекъ, въ счастливый дет 9-й луны, въ 



1. Ь'1пс1е Ап^1а18е, томъ 2. стр. 25. 

2. 016 Ке18е 8. К. Н. ёеа РгШгеп ^УаШетаг уоп Ргеизвеп. 
ВегИп. 1857. стр. 196. 



254 ИНДО МУСУЛЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 

области 1еддо, Сго-щан-но-Еами, старшимъ сыномьу и 
Ива-мано-Еами, младшимъ сыномъ Вата-^Набе-Сло-Каку' 
Ясцунгу, Ядро вгьсомъ въ 50 ме 34,.., {?). 

(17-й годъ Куангъ-10нгъ соотв-Ьтствуетъ 1765 году). 

По средин']^ троФея : 

404. Персидское вооружеше (293). 

Одно изъ богат'Ьйшихъ въ Арсенал^^. 

Шишакъ, латы и наручи нзъ булата, прпнадлежатъ 
къ числу превосходн']^йшихъ произведенШ персидскаго 
искуства. (Шишакъ см. на Рис. ХУШ. 2). 

На шйшак^& начертаны 13-й стихъ 61-й гл. и ИОя 
гл. корана, йзв']^стные подъ назвашемъ ссПриБ'БжищА^>^ 
и сверхъ того воззваше, въ которомъ поименованы че- 
тырнадцать лицъ безгргытыхъ, составляющихъ, по ш1- 
итскому закону, украшеше челов-Ьческаго рода, а имен- 
но: Могаммедъ, его дочь Фатима, и дв']^надцать вели- 
кихъ имамовъ: Ал1й I, Гассанъ!, Гуссейнъ, АлШ П, 
Могаммедъ!, ДжаФаръ, Муза, Ал1й III, Могаммедъ II, 
Ал1й IV, Гассанъ II и Могаммедъ Ш. У каждаго изъ 
нихъ свое прозвище: Могаммедъ (пророкъ) называется 
из^анникомъу Ал1й любимцемъ Бооюгимъ, Фатима чистою 
дгьвою, Гассанъ и Гуссейнъ, благородными отраслямыу 
и проч. 

Латы составлены изъ пяти частей, соединенныхъ 
шарньерами; нагрудная часть, всЬхъ больше, самой 
изящной Формы, съ выемкою. На ней надписи изъ ко- 
рана, гл. 2. стихи 257 — 259. гл. 33. стихъ 56. гл. 61. 
стихъ 13. гл. 65. стихи 2. 3. ^. 



]. Ье Когао. Тгас1ис110П (1е Ка81т1Г8к1, стр. 460 и 519. 
1. Ье Когап. Тгас1ис(10п Ле Ка81т1г$к1, стр. 48. 347. 460. 
465. 



ЦНДО-МУСУДЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 255 

ВсЬ эти 'Надписи, набожныя воззватя, обыкновенно 
употребляемыя ш1ита1яи,дамаскированызд1^сьзолотомъ, 
а на шишак^& особая надпись указываетъ на время вы- 
Д'Ьлки вооружешя, принадлежавшаго шаху Гуссейну, 

вотъ наднись: Выдтьлано ^ нгиясайшимъ гш рабовъ 

Гуссейт, еь 1110 юдь (1699 или 1700). 

Между вещами, находящимися вверху троФея замеча- 
тельны : 

521. 522. Персидскш военныя булавы. 

Рукоятка ихъ отвинчивается и съ нею вм'Ёст'Ь выхо- 
дитъ изъ полости желеЬзнаго древка тоншй и острый 
клинокъ кинжала. (Рис. ХУШ. 3). 

На нраво и на л']^во отъ троФея: 

308. Два опахала отъ мухъдля лошади раджи. 

Эти опахала довольно р^Ьдки: ручка каждаго изънихъ 
серебряная, съ нас^^чкою. 

Въ этой же комнат^Ь, на обоихъ подоконннкахъ помеЬ- 
щены разныя восточныя с^^дла и сбруи. 

На л^^вомъ ПОДОКОННИК'^: 

14. 155. Бухарсыя свдла (294). 

Форма ихъ очень оригинальна: вьюкъ, изъ роспис- 
наго дерева, представляетъ разные цв-Ьты и узоры, раз- 
бросанные по красному полю; въ укращен1яхъ этихъ 
преобладаютъ въ особенности цв^^та желтый и зеленый. 
Жолобки и выемки головки на передней лукеь сЬдла вы- 
ложены слоновою костью съ резьбою; подушка бархат- 
ная, желтагоцв'Ьтасъчерными полосками. (Рис. ХХУШ. , 
2. 2. а.). 

Къ одному изъ с^делъ прикр'Ьплены военныя ли- 
тавры, служащ1я для подачи сигнала къ наступлешю и 
атак^Ь.. (См. Афгансшя литавры троФея №3). 



л. 



256 ИНДО- МУСУЛЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 

из. Хивинское съдло. 

Вьюкъ обитъ саФьяномъ, съ украшешями изъ наклад- 
ной слоновой кости съ р'Ьзьбою. Чапракъ шерстяный, 
полосатый, самыхъ живописныхъ цв'Ьтовъ. 

Принадлежащая къ нему сбруя, съ роскошнымъ се- 
ребрянымъ приборомъ, усыпана цв'Ьтными каменьями и 
другими украшен1ями. 

29. СфДЛО и УЗДА ТУРЕЦК1Я. 
169. С-БДЛО и СБРУЯ ТУРЕЦК1Я. 

Какъ то, такъ и другое въ богатой обд*лк*. 

Съ боку у окна: 

269. ИНД0-МУСУЛЬМАНСК1Й КИНЖАЛЪ. 

Это оруж1е. Формы весьма оригинальной, им^&етъ бу- 
латный реброватый клинокъ,съструйчатымъ отливомъ. 
Рукоятка съ замкнутою чашкою, какъ у сабли, и съ 
головкою изъ р'Ёзной слоновой кости. На ней, вм']Ьсто 
закленокъ, связывающихъ оораву, видны восемь сере- 
бряныхъ монетъ временъ великаго могола Шаха-Алема- 
Гира, изъ династш баберидовъ, выбитыхъ въ шестой 
годъ его царствован1Я (1171 т. е. въ 1758 годъ) въ Эр- 
кат*]^, нын'Ьшнемъ мадрасскомъ президенств'Ё : на нихъ 
арабская надпись : Падишахь'Аммъ'Гирь 1171, выбита 
въ Эркатгь, въ 6-й юдъ. 

91. Мавританская шпора. 

У нея жел'Ьзный конецъ зг^м'Ьчательной длины, а дуж- 
ки прор'Ёзной работы. 

ТРОФЕЙ 8. 

Оруж1е съ Зондскихъ острововъ: 

266. 267. 268. Сабли или мечи дейаковъ ^ съ Борнео 

(296). 



1. Смотри въ Кеуие с1е$ с1еих Моос1е$, 15 мая 1846 года. 



ИНДО-МУСУЛЬМЛНСКАЯ КОМНАТА. 257 

Любопытный снарядъ, состоящ1йизъдлиннаго, дере- 
вяннаго пустаго ствола, для меташя небольгаихъ стр'Ьлъ, 
съострхемъ, смазаннымъ ядомъ. Къ стволу прикр^Ьплено 
желЪгте копье, въ род^& штыка. Къ снаряду прннадле- 
житъ колчанъ для стр'Ьлъ. 

Передъ троФеемъ на чучел* : 

87. ВооружЕШЕ СЕйкскАго вождя. 

При немъ н'Ьтъ бархатнаго каФтана, какъ въ воору- 
жешяхъ троФеевъ № 5 и 6; латы, составленныя изъ че- 
тырехъ частей и шишакъ, превосходнаго булата жел- 
товатаго цв^Ьта, покрыты выпуклыми украшен1ямц, пред- 
ставляющими вФнокъ изъ листьевъ и плодовъ, самой 
изящной работы, съ золотою насЬчкою. 

• За поясомъ чучелы: 

294. Индо-АРАБСК1й кинжАЛъ (298). 

Клипокъ подобный клинку кинжаловъ троФея № 3; 
головка рукоятки, обронной работы съ позолотою, пред- 
ставляетъ изображен1е львиныхъ головъ ; верхняя ея 
часть, замыкающаяся крышечкою на шарн^ер^&, в^иЪ- 
щаетъ небольшую пустоту, для хранен1я яда. Подобныя 
украшен1я покрываютъ оправу ноженъ. 

Въ рук* чучелы : 

119. ИНДО-МУСУЛЬМАНСКАЯ САБЛЯ ИЛИПЮЛУАРЪ(299). 

Клинокъ, очень замечательный, изъ булата, съ выпук- 
лыми и золочеными украшешями, представляющими, по 
об*имъ сторонамъ полосы, разныя воинсшя и охотничьи 
сцены, бой слоновъ, носороговъ и пр. 

87. АФГАНСК1Й щитъ. 



разсказъ объ экспедищи Джемса Брука, сд'^лавшагося влад'6- 
телемъ значительной области на Борнео и сообщившаго св'Ь- 
Д'6н1я о дейавахъ. 



258 ШЯДО-МУСУЛЖАЯСКА! КОШАТД. 

ТРОФЕЙ 9. 

Надь кашгаонъ: 

200. 207. 208. 209. Восточные фитньныя ружья. 
200. Восьмигранный стволъ съ овадьнымъ дулонъ. 

208. Стволъ кр']Ьпостнаго ружья, изъ отлнчнаго бу- 
лата, съ насечкою и украшешамн дамаскнрованнынм 
золотомъ. У затравки арабская надеясь 1оссифь^ съ 
арисовокуплешемъ слова истмпаль, въ доказательство, 
что стволъ былъ нспытанъ и навденъ удовлетворнтель- 
нымъ. 

209. Превосходный булатный стволъ, съ выпуклым! 
украшешями, дамаскированными золотомъ. У завтравк! 
клеймо оружейника Хадоюи- Лзобь. (Хаджи прилага- 
тельное, удостов^Ьряющее, что иастеръ ходилъ на по- 
клонеше въ Мекку). 

607. Персидское вооружен1е. 

Очень зам']Ьчательно богатою золотою нас1^чкою ши- 
шака, изящною Формою латъ, составленныхъ изъ пяти 
частей, изъ коихъ дв^Ь передшя, грудныя, соединены 
рядомъ золоченыхъ пуговицъ и, наконецъ, прекрасною 
кольчугою. Овальныя ея кольца представляютъ на пле- 
чахъ и въ верхней грудной части особый, невиданный 
еще нами, способъскр'Ёплен1я: сквозь каждое изъ нихъ, 
по направленш малаго д1аметра, пропущена узенькая 
полоска, служащая и ббльшею связью и лучшею защи- 
тою. Въ остальныхъ частяхъ кольчуги, кольца им^Ьютъ 
круглый видъ и спаяны по обыкновенш, въ вид'Ь ячмен- 
ныхъ зеренъ. 

Это вооружен1е испещрено арабскими надписями. На 
латныхъ частяхъ изображено: ОуШЫуКоторшусщ^-- 
воешь наши дгьла! и стихи, заимствованные изъ ко- 



ВНДО-МУСУЛЬМАНСКЛЯ КОМНАТА. 259 

рана: гл. 48. ст. 1. гл. 61. ст. 13. гл. 12. ст. 64. гл. 2. 
ст. 258. 259. гл. 19. гл. ИЗ. гл. 114 и посл-Ьдшй (см. 
французсшй переводъ корана, Казимпрскаго). 

Эти надписи расположены на разныхъ частяхъ латъ, 
въ вышеписанномъ порядк'Ь. 

На шишак'Ь: 

Въ двенадцати четыреугольникахъ, по три раза на- 
чертаны сд*дующ1е четыре стиха, заимствованные изъ 
предислов1я Гюдистапа, сочинешя шейха Сади: 

Цгьль паша начертать нгыжолько строкь, которыя лсо- 
ии бы остаться послгь насъу такъ какь наша оюизнь скоро- 
течна. Можешь быть, со временемъ, какой нибудь велико- 
душный человгькъ, движимый сожалгьнгемъ, помолиться о 
дервиитосъ, 

Щитъ, принадлежащ1й этому вооружешю изъ дамас- 
ской стали и весь покрытъ золочеными украшешямп. По 
ободу, въ мишеняхъ между изображешами львовъ, видна 
надпись: 

Среди сгьчи, когда для защиты отъ удара, будешь под- 
нять этютъ щить, то онь сь одной стороны заюрится какь 
солнце, сь другой заблеститъ какь молодая луна, а всгьмь 
своимь видомъ напомнить круглый сводъ небесный. 

Различное оружхе, сабли, кинжалы, сЬкиры, поме- 
щены вокругъ этого вооружешя или надъ нимъ. Изъ 
нихъ замечательны сл-Ьдуюгщя: 

332. ХОРОСАНСКАЯ САБЛЯ. 

Рукоятка изъ моржовой кости; крыжъ, съ опущен- 
ными концами, обделанными на подобхе драконовыхъ 
головъ. Отличная булатная полоса, съ следующими 
надписями: съ правой стороны: 

Аббась, рабъ царя Избранныхь (Ал1я). Болп>е проница" 

тельной, чп>мь разумь Платюна. Съ левой стороны: 

24 



260 ИНДО-МУСУДЬМАНСЕАЯ ЕОМНАТА.^ 

Ужастье взгляда расгтьваннш кратвищл (оригинальное 
сравнен1е) Работа Кельбъ-Али (сына Ассад'Уллаха). 

На верху троФея: 

Н'Ьскодько восточтныхъ шишаковъ, озъ которыхъ Н'Ь- 
которые взяты въ эрзерумскомъ и адр1анопольскомъ 
арсеналахъ. ' 

На камин'Ь въ витрин'Ь: 

14. Одежда татарскаго мальчика, присланная посл']Ьд- 
нимъ ханомъ крымскимъ Шагинъ-Гиреемъ, для подне- 
сен1я молодому Великому Бнязю Александру Павловичу 
(299). 

- Этотъ роскошный княжесшй костюмъ состоитъ изъ 
сл*дующихъ частей: 

Изъ золотой парчовой шапки, осыпанной жемчугами, 
съ рубиномъ на маковк'Ь, вм'ёсто пуговки. 

. Изъ шелковаго исподняго архалука, шитаго золотомъ 
и отороченнаго серебрянымъ галуномъ. 

Изъ верхняго шелковаго архалука, шитаго золотомъ, 
украшеннаго жемчугомъ и серебрянымъ галуномъ и 
жемчужными пуговками. 

Изъ шелковаго зеленаго пояса, шитаго золотомъ, съ 
серебряною бахрамою. 

Изъ колчана, обтянутаго зеленымъ бархатомъ, обло- 
женнаго золотомъ и жемчужинами, съ красивыми золо- 
тыми бляшками, украшенными неФритомъ, бирюзою, 
рубинами и изумрудами; съ перевязью изъ краснаго 
саФьяна, обложеннаго золотымъ галуномъ съ золоче- 
ными серебряными бляшками, застежками и ц-Ьпочкою. 

По об-Ьимъ сторонамъ витрины: 

72. 76. Восточные шишакп, взятые въ Эрзерумъ въ 
1829 году. 



ИНДО-МУСУЛЬМАНСКАЯ КОМНАТА. 261 

Передъ каминомъ: 
63. КрымсбО'Татарскоб седло, съ двойною йонскою 

СБРУЕЮ. 

Оно состонтъ изъ небольшаго вьюка, крытаго краснымъ 
саФьяномъ и сукномъ, и обшитаго бархатомъ того же 
цв'Ьта, съ золотыми галунами. Съ об'Ьихъ сторонъ сЬдла 
пдутъ красный бархатный полы, шитыя золотомъ, сну- 
скающ1яся на друг1я полы Ф1олетоваго бархата, тоже 
шптаго золотомъ. Все это положено на небольшой ча- 
пракъ, изъ краснаго сукна, шитый золотомъ по четы- 
ремъ угламъ. 

177. Калмыцкое свдло. 

179. Киргизское съдло. 

По средин*]^ комнаты пом'Ьщены пирамиды, составлен- 
ныя изъ ружей и мушкетовъ различныхъ странъ Во- 
стока. 

Изъ нихъ въ особенности зам1&чательны: 

ВЪ ПИРАМИДЪ 10. 

13. ТурецкШ карабинъ. 

Прекрасное оруж1в,в'Ьроятно, принадлежавшее паш'Ь. 
Стволъ булатный; прикладъ украшенъ наборомъ изъ 
слоновой кости съ серебряными бляшками. 

27. ТурецкШ карабинъ. 

Стволъ булатный, усЬянный украшен1ями дамаскиро- 
ваннымп серебромъ. Ложе и прикладъ украшены рос- 
кошнымъ наборомъ въ вид* розетокъ, изъ латуни п 
тонкихъ пластпнокъ изъ слоновой кости, — родъ укра- 
шен1й, часто встр-ЬчающШся на огнестр'Ьльномъ оруж1и 
А31ЯТСК0Й Турцш. • . 

99. ЯНЫЧАРСК1Й КАРАБИНЪ. 

Стволъ пзъ булата (йегосЬё). 
233. ИндШскоЕ РУЖЬЕ, изготовленное съ европейскаго 
образца, вероятно на Цейлон*. 



262 индо-мусудьманская комната. 

303. Ружье съ перси дскимъ стволомъ, но кабардин* 
скою оправою. 

Прекрасный булатный стволъ. 

330. ИндШскоЕ РУЖЬЕ, стараго образца и устройства, 
нын'Ь не употребляемаго. 

Казенная часть для четырехъ зарядовъ, помещен- 
ныхъ въ четыре цилиндра, которые вращаются вокругъ 
подвижной оси. 

283. КурдскШ карабинъ. 

Отличный, восьмигранный стволъ, дамаскированный 
золотомъ. 
' Надпись на казенной части: Работа Никула. 

На замочной доек* выр4занъ годъ 1220 (1803 г.). 

ВЪ ПИРАМИДЪ и. 

195. 272. 312. Черкессшя и кабардинскш ружья. 

Вс*]^ они отличны; изъ нихъ первое бьетъ очень дале* 
ко. На казенпик'Ь втораго видна арабская надпись Ис- 
пытано Сари- Али. 

36. Черногорское ружье. 

25. 136. Трапезунтское ружье. 

Подобный ружья находятся въ троФеяхъ № 5 и 9 Ту- 
рецкой комнаты. 

58. 101. Турецшя ружья изъ Македонш. 

146. Сулютское ружье. 

265. Ружье арабскаго шейха. 

Ложе ус']^яно кораллами въ вид'Ь зеренъ, оОведеннымп 
серебряною проволокою, которая составляетъ ориги- 
нальный узоръ. 

349. Грузинское ружье. 

Прикладъ наборной работы, но дурнаго стиля. 

364. Кабильское ружье. 

Отличное оруж1е, принадлежавшее одному кабиль- 
скому вождю. 



инда-нусу^ьиАнсклII коинатд. 263 

СтБОЛъ весь дамаскированныП золотоиъ, съ разлнч- 
вынн арабскими надиисяни: На вэзсннив'Ь Работа 
Али. На ствол'Ь: Когда ты будешь «ъ рядахь вогтовъ, 
сражсшттз^ся за вп,ру, мечи во враш оюнь смерти; защи- 
гцайся храбро и тебя не коснется смертоносный мечъ. 
Годъ 1049 (1639). За т'Ьмъ ел1!дуютъ араСск1л буквы С, 
Ха Н, ао которымъ на:ш1|аются три главы кораиа (38. 
30. 68.) н кабалнстичес'ШЯ циФры 4. 4. 1. 2. 18. 19. 
20—26. 31. 34—38. 41. 42. 45. У самаго дула: Но 
Богъ скжходитъ къ вола, онъ смшатгъ и знаетъ все (гл. 
2 сти1ъ 131), Лдра-Кшехъ, сынъ Эльташръ. Аксса. 

Это преерасиос оруж1е было привезено изъ Африки, 
оокоИнымъ герцогонъ Лейхтенбергскимъ. 



ОПЕЧАТКИ. 



На стран. 


Стр. 


Напечатано, 


Должно читать 


XI 


30 


партизановъ 


партазановъ 


33 


22 


отлитый 


отличный 


47 


9 


нечто 


ничто 


59 


28 


Юдига 


Юдича 


74 


31 


юшмана 


юмшана 


89 


28 


Делизономъ 


Демезономъ 


92 


14 


обноженнымъ 


обнаженпымъ 


96 


21 


сверкнули 


сверкнула 


100 


17 


обордажнымъ 


абордажнымъ 


120 


6 


курФиршествъ 


курФиршества 


120 


7 


датскаго 


датскикъ 


224 


12 


крытый 


крытаго 



и 



ОГЛАВЛЕШЕ РИСУНКОВЪ. 



Стран. 
Видъ Царскосельскаго Му- 
зея СЪ ПЛАНАМИ ЭТАЖЕЙ. 

Предислов1е . Рас. I. . . . I 



Рис. II. . . . 


. XIV 


Согласительная таблица . 


. XV 


Рис. II. а. . 


XVIII 


Входъ въ МУЗЕЙ. Рис. И1. . 


1 


Рис. полному ВО0РУЖЕН11С 




^ А» л. . • • 1 


В 


Рис. IV. . . 


17 


Прихожая . . Рис. V. . , 


. 18 


Ряс. УГ. . . 


25 


Зала нижняго этажа. 




Рис. VII. . , 


. 26 


Рис. УШ. . 


89 


Кабинбтъ . . . Рис. IX. . . 


40 


1 ИС. А.. • . < 


. 61 


Комната Государыни Импе- 


• X 


ратрицы . . Рис. XI. . , 


62 


Рис. XII. . 


, 68 


БиБлютБКА . . Рис. XIII. . 


69 


Рис. XIV. , 


79 



Стран. 

Комната огнБСтр1иьнАго 
0РУЖ1Я . . . Рис. XV. . . 80 
Рис. XVI. . . 85 

Албанская комната. 

Рис. XVII. . 86 
Рис. XVIII. . 90 

ЛъстницА . . . Рис. XIX. . . 91 

Рис. XX. . . 130 

Большая зала или зала ры- 
царей. . . . Рис. XXI. . . 131 
Рис. XXII. . 147 

Русская комната. 

Рис. XXIII. . 148 
Рис. ХХ1у. . 179 

Башни арсенала. 

Рис. XXV. . 180 
Рис. XXVI . 185 

Турецкая комната; 

Рис. XXVII . 186 
Рис. XXVIII. 230 

Индо - мусульманская ком- 
ната .... Рис. XXIX: . 231 
Рве. XXX. . 268 



— -^5^Ь'^4^е^- 



АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 



Стран. 

АллЕБАРДы гвард1и Людови- 
ка XIV 97 

— Швейцарской стражи 
Людовика XIV. ♦ . . . 101 

— Польск1я 99 

— Н*мецк1я 103, 104, 108, 

128, 143 

— Б0Л0НСК1Я 104 

— Итал1янск1я . . . 104, 108 

— Фраицузск1я. . . 108, 127 

— Саксоншя. .110, 127, 128 

— Швейцарск1я. . ... . 127 

— Виртембергская .... 127 

— Баварская 128 

— 11']&хотныхъ ОФицеровъ 148 
амбразская галлерея .... 73 

Арбалеты 120, 121, 122 

Аркебузы: Карла XII ... . 81 

— Фитильная 146 

— Н*меция 65, 95, 101, 

105, ПО, 139, 140, 144 
Баде-баде, небольшой кин- 
жалъ съ острова Явы. 247 

Барлица 5 

Бармицы 8 

Бахтерецъ ; 155, 167 

Бердыши: Савойсшй .... 97 

— БрауншвейгскШ .... 97 

— Эрзерумск1е 98 

— Саксонск1е 99 

— Стр*льцовъ . . . . . . 158 

— Русск1в 164 

БокАлъ итал1янскШ 60 

— Серебряный 60 

Броня: Швейцарская .... 19 

— Чешская ..:...... 20 

— АвстрШская 67 

— Н*мецк1я . . 71, 104, 109 

— Эрцгерцога Карла. . . 100 

— Испансмя .... 102, 107 



Стран. 

Броня: Турнирная 123 

— Оруженосца ^^ 111 

— Конская . 103 

— К0НСК1Я головныя 75, 

114, 122 

Буздыханы 171 

Бутурники 10 

Бургиньоты 18, 21 

— Итал1янск1е 18, 43, 48, 

56, 75, 101, 104, 106, 116 

— ФрапцузскШ 18, 101, 116 

— ШвейцарскШ 18 

— Карла V 44 

— Андрея Дор1а 75 

— ФлорентинскШ .... 108 

Булава: Шестоперая .... 228 

— Рбдосскаго рыцаря . . 112 

— Павла Апостола .... 153 

— Шамиля 174 

— Паши 189, 207 

— Персидск1я . . . 222, 255 

— Турецкая 222 

Б^лый-Краль 29 

Вазы: Агатовая 60 

— Серебряная 67 

— Арабская. ....... 212 

Ведунгъ-Явск1й 247 

Ветеринарный инструментъ. 82 

Вилы мушкетвыя 102 

Винты 9 

Винтовки: Мамелюковъ 192> 

206, 225 

— Трапезунтск1я 206 

Вооружен1е: Максив1ИЛ1анов- 
сков 22, 23, 27, 33, 

34, 92, 109 

— Эрцгерцога Карла 111, 133 

— Герцога Альбы .... 139 
— - Польскаго гетмана . . 157 



268 



АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 



Стран. 

Вооружеше: Легко-вонныхъ 
всадниковъ 21 

— Итал1янское ..... 21 

— Индо- мусульманское 
190, 233, 237, 238, 244, 245 

— Французское. ... 22, 36 

— №мецвое 26, 34, 36, 

92, 98, 115, 134, 146 

— Испанское 27, 34, 39, 133 

— Черногорское 83 

— Персидское 88, 210, 254 258 

— Мусульманскаго на- 
чальника стражи ве- 
ликаго Могола 136 

— Венгерское 141 

— Монгольское. . . 149, 155 

— Туманъ-Бея 226 

^ Сейкскихъ вождей 248, 

249, 257 

Вънокъ Бема 125 

Гребень шлема 3 

Горловое пракр\1Т1Е 5 

Груша, оруд1е пытки .... 96 

Гербы гласные 145 

Жезлы польскихъ гофмар- 
ШАловъ 172 

Забрало . 4 

Затыльникъ 5 

Зам6къ 1ерусалимск1й. . . . 129 

За гнал ы, боевые молоты. . 252 
Зафаръ-Так1агъ, сабля . . . 235 
Зеркало арабское ...... 76 

ЗНАКЪ 5 

— ПспанскШ ....... 46 

— Птал1янск1& 46 

— ФранцузскИ'! : . . . . 61 

— Польск1*Г1 158 

ЗНАКП 0ТЛИЧ1Я, жа.юванпые 

Шамилемъ .... 1'^^» 1'^5 

— Дашель-Бекомъ .... 175 

Значки чеченскхе 173 

Знамя: Пожарскаго 177 

— Короля польскаго Си- 
гизмунда Августа ... 177 

, — Временъ Екатерины П. 178 

— Поднесенное императо- 
ру Александру I въ 
Инспрук* 179 

— Взятое въ Карс% . . . 179 



Стран* 

Знамена: Русск1я 131 

— Турецк1я 131, 207 

— Чеченск1я 173 

Зульфикаръ 192, 235 

1огуръ, сабля 235, 242 

— Индо-мусульмансв1й . 239 
Кампакъ, рогатина явсвая . 246 
Барабинъ: Мамелювск1й . . 88 

— Паши 206, 207 

— Турецк1й 261 

— Янычарск1й 261 

— Курдск1й 262, 

Карги, йнд1йскГе топоры . . 242 
Каска: Шведская 32 

— Греческая 77 

— Немецкая 101 

Кинжалы: Н^^мецше . . 48, 53 

— Испанск1й 49 

— Итал1янск1е .... 53, 65 

— Малайск1в 87, 245 

— Грузинск1й 188 

— ВагабптскШ 188 

— Албанск1е .... 189, 205 

— Янычарск1й .189 

— ЭфФенд1евы . . . 189, 222 

— АФганск1й 190 

— Царя грузинскаго И- 
ракл1я 200 

— Турецк1й 205 

— Индо-арабск1е 21 1,242 257 

— Персидские. 209, 222, 250 

— Индо-мусульманск1е 

208, 240, 251, 252, 256 

— Марокск1й 205 

— Маратск1я .... 234, 250 
-— Индусск1й 238 

— Явск1й 246 

— Для л-Ьвой руки . 140, 144 
Кирасы 6 

— Испанск1я 37 

Клинки: Толедсше. ... 50, 51 

— Испанск1е 162 

— Итал1янск1е 162 

— Солипгенсте 164 

КнЕмидА бронзовая 77 

Кольчуга 12, 155 

— Атамана 153 

КолпАкъ ЖЕЛЕЗНЫЙ ..... 199 
Кортики: Н']Ьмецк1е ... 17, 48 

— Итал1янск1е .... 17, 41 



АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 



269 



Страп. 

Кортики: Цспанск1е 49 

— Петра Велика го .... 49 

— Для л^вой руки 25, 48, 

49, 50 
Бора, мечъ непальскШ 241, 258 
Ковши: Т. Ю. Луговскаго . 59 

— Жалованный купцу 
Куткину 60 

КОЛОНТАРЬ ИТАЛ1ЯНСК1Й ... 99 

Колчаны: Венвц!янскихъ 

стр'блковъ 100 

— Арбалетчиковъ 122 

— Татарск1в 190 

— Кабардинск1е 190 

— Курдск1е 225 

— Турецше 225 

Копья: Трехконечныя. . . . 103 

— КУРДСК1Я 225 

— Малайск1Я 243 

— Индо-мусульманск1Я . 252 
Косы: Боевыя 97, 143 

— Непальск1я 252 

Крисы, малайские кинжалы 

213, 245, 246 

Кружка шейха 212 

Кукри , иеаальск1я боевыя 

косы 252 

Кунды, сабли 238, 242 

Куякъ 99, 151 

Латы 6, 119 

— Императора Карла V . 66 

— Н-Ьмецк^я 96 

— Польская 156 

Литавры афганск1Я 243 

ЛуРЪ СКАНДИНАВСК1Й 83 

Лядунка немецкая. 101 

Маска: Жел'бзная 96 

— Итал1янская 78 

Медальонъ короля Густава- 
Адольфа 68 

Ментокъ, кинжалъ явск1й . 246 
Мечи: Ливонск1е, въ лъЪ ру- 
ки 23 

— Короля Сигизмунда I. 63 

— Короля ХристоФа. . . 66 

— Русск1я 67 

— Правосудия 93 

-— Воеводы 153 

— Королевск1й польскШ . 168 

— Польск1й 168 



Стран. 

Мечъ непальскхй .... г . 241 

МисюркА 153 

Молотило боевое 99 

Молоты: Боевые. . . . 116, 228 

— Индо-мусульманск1е. . 252 
Мортира итал1янская . . . . ^32 
Мушкетъ: Н'Ьмецк1й 101 

— Польск1й .101 

Мушкетоны нъгк1ЕЦК1Е . . 65, 144 

Набедренники 8 

Набрюшникъ .7, 8 

Пагрудникъ 6, 7 

Наголенники 10 

Наличникъ 8 

Налокотникъ 9 

Налядвенники 10 

Наколенники 10 

Палучи: Татарские 190 

— Кабардинск1е 190 

Паножнйки 10 

Наручи 9 

— Кабардипск1е ..... 199 
Нарамники . 8 

НаРУКАВНИКЪ двойной ТУР- 
НИРНЫЙ 76 

Ножи: Охотничьи .... 82, 83 

— Егермейстера 82 

— Рукопашные . 97, 99, 128 
^ Годунова. . 152 

— Боярина Романова. . . 157 

— Князя Курбскаго . . . 162 

Ножп-кинжАлы: Бирманск1й 236 
т- МаратскШ 240 

— Индо-мусульмапск1й. . 251 

— АФганск1й . 251 

Одежда татарская 260 

Олифа нтъ: Датск1й 64 

— ИнФанта Людвига ... 64 

— Короля польскаго Ав- 
густа П 64 

Опахала ........... 255 

0ПЛЕЧ1Я ^ 

Оруж1Е огнестрельное: Лаза- 
рино Комминаццо. . . 42 

— Кавказское 193 , 194, ' 

195, 196, 197 

— Ипдо-мусульманское . 231 

— Малайское 245 

— Зондское 256 



270 



АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 



Стран. 

Оружейники европбёск1е: 

— АльдегреФЪ 67 

— Андреа-Феррара. ... 51 

— Хуанъ-Мартинецъ. . . 50 

— Эртель 82 

— Кухепрейгеръ 82 

— Баадеръ 82 

— Зенгеръ 82 

— Рич!ардсъ 82 

— Лепортье 82 

— Эльпиръ 82 

— Бюсьеръ . 82 

— Арло . . . . : 82 

— Лепажъ 82 

— Буте 82 

— Эскаланте 82 

— Мантоиъ 82 

— Пурде 82 

— Колумбель 82 

Кавказск1е: Базалай 196 

— Гиругъ 196 

Перси ДСК1Е: Асад'Уллахъ 

209, 210, 216, 251 

— СеФИ 202 

— Фейзуллахъ 211 

— Пиръ-Верди ...... 218 

-- Иаврузъ 222 

— Кельбъ-Али . . . 200, 260 
Турецк1е: Гаджи - Гассанъ- 

Мерзукъ 202 

-- Могаммедъ-ЮсУФЪ . . 222 

— Эюбъ \ ... 245 

— Гуссейнъ 250 

— Никулъ 262 

Ошейникъ 5 

Палашъ :...... 22 

— Швейцарскчй 19 

— Н'Ьмецк1й 94 

— Воеводы 171 

— Айана Месемвр1йскаго 203 
Палпца съ пистолетомъ . . 95 

Перья султанныя 234 

Пики: Охотничьи 82 

— Итал1янск1я 93 

— Французская. ..... 94 

— Лукск1я 104 

Пистолеты: Лазарино-Ком- 

минаццо 42 

— Н'Ьмецк1е съ колеснымъ 
Замкомъ 45, 142 



Стран. 

Писгол|:ты: Итал1янск1е. 58, 76 

— Тульсй1е 82 

— Мамелюксв!е 188 

— Алжирск1е 207 

— Пврсидск1е 224 

— Турецкие 224 

Плащъ: Кольчужный . 103, 113 

— воеводы 153 

ПОДБОРОДОЧНИКЪ 4 

— Съ забраломъ 103 

— Двойной 103 

Полу-БРОни: Ландскнехтовъ 

20, 141 

— Испанская 58 

— Итал1яиск1я .... 59, 143 

— Швабсшя .... 111, Ш 

— Швейцарск1я . . 117, 141 

Полу-копья Ш 

Полу-кАФТАНъ и 

Поножи •. . 10 

Подд-влкА 0РУЖ1Я 180, 181, 

182, 183, 184, 185 
Посохъ: СкандинавскШ. . . 68 

— Пилигрима 116 

Пороховницы: ИндШская. . 64 

— Итал1янская ...... 102 

— Немецкая 102 

— Варвар1йская '225 

— Мамелюкская 225 

Пушки: Датская 1 

— Акъ-мечетская 89 

— Карла-См-Ьдаго .... 93 

— Итал1янская 132 

— Турецкая 156 

— Старо-Русская 156 

— Малоросс1йская .... 158 

— Бронзовыя. . . . 167, 177 

— Японская 253 

Прикрыт1е: Шейное 5 

— Крестцовое 8 

— Плечевое 8 

— Локтевое 9 

— Кол-Ьннаго сгиба ... 10 

— Верхнее железное . . 43 
Протазаны: Итал!янск1е . . 104 

— Францрсше 104 

— Прусск1е. . 107 

— Саксонсше 110 

-— П-Ьхотные 148 

ПюлУАРъ, сабля. . . . 236, 257 



АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 



271 



Стран. 

ПюлУАРЪ Евдо-мусульман- 
скШ 240 

РОГЪ 0Х0ТНИЧ1Й 82 

Рожокъ опорный для копья 10 
Ружья 80 

— охотничье Людовика ХШ 44 

— Итал1янское .... 44, 81 

— Черногорское 65 

— Кр-Ьпостное . . 81, 88, 89 

— Тульская 81, 82 

— Персидск|я 87, 262 

— Турецк1Я 87, 88 

— Черкесск1я . . 87, 206, 262 

— Кабардвнск1я. 87, 206, 262 

— Б-Ьмецкое 142 

— Фитильиыя. 146, 193, 258 

— Сибирское 156 

— Албанск1я .... 187, 206 

— Арабск1я 192, 262 

— Лагорск1я .... 193, 235 

— Греческое 206 

— Гамзатъ-Бека 222 

— АФганск1Я .... 224, 243 

— Кабильск1я. . . . 224, 262 

— Марокск1Я .... 225, 240 

— Индусск1я . .243, 261, 262 

— Японское 262 

— Мавританское 262 

— Черногорское 262 

— Трапез у ндское 262 

— Македонское 262 

— Сул1отское 262 

— Грузинское 262 

Рукоятка шпаги: съ чашкою 50 

— въ вид* раковины. . . 50 

— корзинкою 50 

— со щиткомъ 50 

— сомкнутая ....... 98 

Сабля Петра Великаго ... 164 

— Князя Пожарскаго . . 167 

— В. И. Шуйскаго. ... 152 

— 1оанна Соб1есскаго . . 172 

— Владислава III 161 

— Веллингтона 77 

— Косцюшки 169 

— Ракоцци 125 

— Стефана Баторгя. ... 171 

— Д. И. Годунова .... 152 

— Мазепы 159 

— Гёргея . 126 



Стран. 

Сабля стольника Хитрово . 162 
•— Фетхъ-Али-Шаха ... 220 

— Типпо-Саиба 220 

— Гассанъ-Хава 202 

— Гахи-Паши 202 

— Сераскира эрзерум- 
скаго. 203 

— Силистр1Йскаго комен- 
данта 203 

— ЮсуФЪ-Паши 203 

— Мачинскаго паши. . . 203 

— Шамхала Тарковскаго 204 

— Атамана Ефремова . . 193 

— Греческ1я. ..... 65, 157 

— Лезгинская 201 

— Грузинская. . . . 199, 200 

— Албанск1я 189 

— 11ерсидск1я 89, 209, 21 0, 

213, 216, 218, 222, 240 

— Хивинская 213 

— Мамелюкская 240 

— Дейаковъ 256 

— Курдская 221 

— Цейлонская 236 

— Монгольская 236 

— Индо-мусульманская . 238 
~ Х()расанск]я 259 

— 1огуръ ^35 

— июлуаръ 236 

Самостр'Блы: Н']&мецк1й ... 93 

— Игал!янск1й 93 

— Съ коловоротами 117, 119 

— СаксонскагокурФнрста 120 
Сбруя турецкая .... 193, 213 

— Персидская 213 

СтАвчики: Царя бе^^ора Але- 
ксеевича 60 

— Царя 1оанпа Алексе- 
евича 60 

— Царевича Алексея Аде- 
ксЬевича 60 

Стволъ восьмигранный . . . 258 

— булатный 258 

СТ0КЛ0СТЕРСК1Й ЗАМОКЪ ... 59 

Стремена Генриха II. ... 45 

— Турецк1я . 213 

СТУКАЛЬЦЕ 24 

Съдла: Екатерины II. ... 87 

— Гизл1ери 119 

— Венещянское. . . . 7К, 119 



272 



АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ . 



Стран. 

С«дла: Восточное 229 

— Итал1янсвое 76 

— Кабардинское .... .198 

— Перси дсвое 189 

— Индо-мусульманское . 189 

— Турецкое 193, 256 

— Крымско-татарское . . 261 

— Калмыцкое 261 

— Хивинское 256 

— Киргизское. . . . 243, 261 

— Татарское 261 

— Бухарское 255 

Сфкиры: 18 

— Шамиля . 174 

— Наиба -Ша го- Могам- 
мета-Швили 174 

— Н1!мецк1Я 95 

— Швейцарск1я 117 

— Паши 207 

— Индо-мусульманск1я . 252 

— Съ пистолетомъ. ... 95 

СъткА кольчужная 113 

Табакерка Фридриха Вели- 

каго 167 

Тамъ-тамъ тибетскШ. . . . 237 

Тарчъ 107 

Тейерданкъ 29, 30, 31 

тж0ендр1екъ явск1й. . 246, 247 
Топоръ оберъ-егермейстера 82 

— Абордажный 61 

— Минера ^95 

— Боевой 228 

— Итал1янск1й 100 

Трость Императрицы Екате- 
рины II. 167 

— Императора Павла I. . 167 

Трофей Шамиля 180 

Трубка для султана. .... 5 
Уборъ К0НСК1Й головной, Ма- 

ксимил]ановскаго во- 

оружен1я 45 

Удило 44, 145 

Украшен1е шатра Селима- 

Паши 146 

Уоряжъ конская 167 

Чанракъ и сбруя, прислан- 
ныя султаномъМахму- 
домъ II 201 

— Турецк1й 229 

Чвшуйки подмышковыя. . . 7 



Стран. 

Чушка съ мамелюксвими пи- 
столетами 188 

Шапка н'Ьмецкихъ всадни- 
ковъ 2§ 

— Янычаровъ 88 

Шашка 194 

Шишаки 32 

— Съ носовою стр^^вою 

103, 116 

— Круглые . 71 

— шарообразные .... 226 

— Морск1е 61 

— Траншейные 19 

— шведск1е 18 

— Н'Ьмецк1е ПО 

— Венец1янск1е. ... 32, 33 

— Итал1янск1е 54, 56, 57, 
58, 103, 110, 113, 116, 140 

— Французсше. ... 95, ЭТ 

— Саксонсие . 103, 110, 112 

— Персидск1е. . . . 203, 204 

— Монгольск1е 160 

— Восточные. . . . 161, 260 

— Турецк1е 222 

Шлемъ. 3 

— Съ ожерельемъ 6, 23, 

39, 113, 133, 136 

— Крылатый 20, 23 

— Турнирный 23, 94 

— Итал1'янскШ . .45, 48, 54 

— Испанск1й 53 

— Венгерск1й 144 

Шпаги: съ нарукавникомъ. 241 

— Дуельныя 51, 61 

— Съ крестообразнымъ 
еФесомъ 17 

— Съ замкнутою руко- 
ятью 25, 117 

— Воеводъ 171 

— Кондотьеровъ . . 140, 146 

— Французск1я 52 

— - Далматск1я 101 

— П'Ьмецк1я43,45,46,58, 

69, 104, 110, 143 
~ Итал1янск1я 34, 43, 46, 

50, 51, 52, 56, 110 

— Испанск1я . . 45, 50, 1^04 

— Бенвенуто Челлини . . 50 
Шпоры графа Тилли .... 66 

— Папы Климента XI . . 76 



АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ . 



273 



Стран. 

Шпоры маврвтанскАЯ . ... 256 

Штывъ испансвШ 141 

Щитъ Карда V 44 

— Генриха И 46 

— М. А. Колонны .... 55 

— Сфорцы 57 

— Герцога тосканскаго 
Козьмы 1 75 

— Августина Барбариго . 106 

— Спинолы 118 

— Круглый 140 

— Чвшск1й 20 

— Ю11ецв1б 45, 67, 108, 

.110, 111 

— Итал11нсв1е45, 75, 115, 

141, 142 

— Иснаисв1е . . 58, 105, 119 

— АФгансн1е . 245, 249, 257 

— Индо-мусудьманск1е 

88, 208, 238 



Стран. 

Щиты н^^хотные . 95, 117, 119 

— ПерсидскЕб 208, 285, 

288, 241 

— Восточные. . . . 224, 241 

— Дед1йсн1й 284 

— ТурецкШ 190 

— Венгерсв]й^ 144 

Хуттаръ, винжадъ. . . 288, 244 

— Индо-мусудьманск1й. . 251 

ЮмшАНЪ ННЯ31 В. А. Ста- 
рицваго 149 

Ятаганы Турецк1е 189 

— Трапвзундсв!е 205 

— Ёгш1етсв1е 225 

ЭснАдонъ Медичи 97 

— Францисна I, герцога 
тоскансваго 97 

— - Ландсвнехтовъ. , 107, 117 



III. 
: [ ' 

I 



ж-^. 



I ' 



.1 

,! 



('■ 



ш. 



> 



'Л 



^'лд. о*. 



ОАТЕ оиЕ 1 



































































































8ТАМГОП0 иЫ1УЕН81ТУ иВНАМЕЗ 
ЗТАМРОЯО, СДирОНММ 94305-в004 



