РАБОЧАЯ 
ЕМОКРАГИЯ 


П 


олетарии всех стран, соединяйтесь! 


№5 (98) 
Ноябрь 


у 


2006г 


РЕВОЛЮЦИОННАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ 
ЗАВТРА БЫЛА ВОИНА? 


Профсоюзы - зародыш нового общества в рамках старого. Ленин называл их 
«школой коммунизма». Это -школа, где сотни тысяч - даже миллионы - пролета- 
риев получат необходимое обучение и опыт, который позволит им взять управ- 
ление обществом в свои руки. Постоянные атаки путинского правительства на 
рабочий класс — ставят профсоюзы на передний край борьбы по защите интере- 
сов рабочего класса. 

В России также, как и везде в мире, руководство профсоюзов не хочет органи- 
зовывать серьезной борьбы против капитала. Фактически, без поддержки лиде- 
ров профсоюзов, правление капиталистов не длилось бы и дня. Профсоюзные 
руководители предпочитают вступать в отношения «социального партнерства» 
с капиталистами и правительством. Они воображают, что это - «реализм». На 
самом деле это - его противоположность. Слабость порождает агрессию! Так 
ФНПРбыла «вознаграждена» за свою «лояльность» новым наступлением на пра- 
ва рабочих. 

Троцкий в своей статье «Профсоюзы в эпоху краха империализма» объяснял, 
что имеется органическая тяга лидеров профсоюзов к сотрудничеству с буржуаз- 
ным государством. Эта тенденция существует и сегодня, но сегодня для бюрок- 
ратии все труднее двигаться по этому пути. В условиях капиталистического кри- 
зиса буржуазия не может позволить себе роскошь политики классового мира. 
Напротив, предприниматели будут стремиться отобрать даже те уступки, на ко- 
торые они пошли в прошлом. 

Чтобы насадить рыночную экономику в России, буржуазия пытается ликви- 
дировать все элементы, оставленные с Советской поры, которые противоречат 
логике капитализма, но обеспечивают миллионы рабочих и их семьи элемен- 
тарно необходимыми условиями жизни — к примеру, крышей над головой, услу- 
гами ЖКХ по государственным расценкам. 

Как это ни парадоксально, существующий подъем в экономике усиливает ан- 
тагонизм между классами и придает болыпую решимость рабочим в борьбе за их 
требования. Наступающий период - период нестабильности и обострения борь- 
бы рабочего класса. Рано или поздно этот процесс найдет свое отражение внутри 
профсоюзов. Их руководство окажется под все увеличивающимся давлением ра- 
бочих. Оно или начнет проводить более радикальный курс, или окажется на 
обочине и будет заменено более радикальным. На определенном этапе профсо- 
юзы будут выдвинуты в полу-оппозицию или даже в прямую оппозицию крежи- 
му. 

В этой обстановке создаются условия, в которых мы можем и должны найти 
возможности для преобразования профсоюзов. Профсоюзы - это одна изнаибо- 
лее важных областей нашей работы на данном этапе. Нет ничего более вредного, 
чем идея крайне левых, что мы не должны работать в реформистских профсою- 
зах. Временные рабочие организации, типа стачкомов, могут играть роль в кри- 
зисных ситуациях, но никогда не заменят собой постоянные рабочие организа- 
ции. Аргумент, что не допустимо для революционеров работать в такой органи- 
зации, как ФНПР, полностью ложен. Ленин давно объяснил, что коммунисты 
должны работать в массовых организациях рабочего класса, особенно в профсо- 
юзах. Он указал, что большевики в царские времена работали даже в полицейс- 
ких, «зубатовских» профсоюзах. Бойкотируя ФНПР, мы бойкотируем себя. Ком- 
мунисты должны найти путь к массе рабочего класса любыми возможными сред- 
ствами. Это - ленинский путь. Остальное - детская болезнь левизны в коммуниз- 
ме. 

Пришло время, чтобы все профсоюзы, а не только отдельные профорганиза- 
ции, прекратили отступать и начали бороться за интересы рабочих! Но даже 
когда рабочие в ходе борьбы добиваются увеличения заработной платы, они ви- 
дят, что через несколько месяцев это повышение съедено ростом цен. При наци- 
онализированной плановой экономике СССР инфляция фактически не суще- 
ствовала и цены на основные предметы потребления сохранялись неизменны- 
ми. С ее разрушением и возникновением рынка цены постоянно повышаются, 
сводя на нет пенсии и сбережения всей жизни и понижая заработную плату. Мы 
требуем, чтобы вся заработная плата и пенсии были индексированы в соответ- 
ствии с фактическим уровнем инфляции. 

Именно профсоюзы должны взять на себя контроль над официальным индек- 
сом цен, который преднамеренно занижается, чтобы обмануть людей и пре- 
уменьшить реальную норму инфляции. 

Мы будем в центре борьбы за защиту интересов трудящихся за увеличение 
заработной платы и улучшение условий труда. Но не устанем напоминать, что, 
пока средства производства остаются в руках крошечной горстки богатых пара- 
зитов, реальное решение этих проблем невозможно. И когда вопрос о взятии 
власти рабочими встанет в повестку дня, лозунг Советов - как средства объедине- 
ния в новой борьбе станет актуален. 

Однако Советы не есть что-то принципиально противоположное профсою- 
зам, как думают сектанты. При некоторых условиях профсоюзы непосредствен- 
но могут действовать как Советы, как это было в британской всеобщей забастов- 
ке 1926 г. В Германии в определенный момент Троцкий выдвинул лозунг «Вся 
власть комитетам профсоюзных организаторов». 

Маркс давно объяснил, что без организации пролетариат только сырье для 
эксплуатации. Мы за укрепление профсоюзов как основных организаций клас- 
са. Мы твердо стоим за единство рабочих против буржуазии. Поэтому мы оппо- 
зиционно настроены в отношении любой попытки расколоть профсоюзы. Там, 
где помимо ФНПР существуют другие реальные рабочие профсоюзы, подобно 
Независимому профсоюзу горняков, профсоюзу «Защита», мы защищаем объе- 
диненный фронт профсоюзов в борьбе за наши общие требования. 


Мы требуем немедленной отмены всех антирабочих законов! 
Мы за полную независимость профсоюзов от государства, от 
буржуазии и ее правительства ! 
Долой бюрократию! Все официальные представители профсоюза 
должны регулярно избираться и отзываться в любой момент. 
Представители профсоюзов не должны получать зарплату выше 
зарплаты квалифицированного рабочего. 
Мы защищаем объединенный фронт профсоюзов 
в борьбе за наши общие требования. 
За единый Рабочий фронт! 


Октябрь 2006 года, возможно, вой- 
дет в историю, как начало куда более 
масштабных процессов консолидации 
рабочего движения России. Пока же, в 
выходные 21 -22-ого, на улицы городов 
Ханты-мансийского автономного окру- 
га вышли лишь нефтяники. Эти люди 
работают в разных компаниях, но выд- 
вигают одни и те же требования: повы- 
шения зарплаты, соблюдения трудово- 
го кодекса, прекращения репрессий 
против профактива. Вроде бы ничего 
нового, отраслевая акция протеста... 
Только вот организована она была не 
отраслевым профсоюзом, а ни- 
зовым профактивом. «Мы дол- 
жны выступать солидарно, по- 
тому что работодатели и госу- 
дарство давно действуют заод- 
но», - говорили люди. 

Нефтедобывающая промыш- 
ленность, безусловно, является 
сегодня краеугольным камнем 
российской экономики. Нефте- 
доллары, цены на мировом рын- 
ке, стабилизационный фонд, * 
подъем промышленности - эти 
набившие оскомину клише из 
бизнес-аналитики прочно ло- 
жатся в устойчивый ассоциатив- 
ный ряд. Рабочие на «большой 
земле» с завистью думают, что 
уж нефтяники точно «в деньгах 
купаются». А на практике все со- 
всем не так. Посмотрим, как 
живут и работают те, кто без преувели- 
чения кормит страну. 

Нефтяники ХМАО 

ОАО «Сургутнефтегаз». Передо 
мной путевой лист Леонида Ефремо- 
ва, водителя 5-ого разряда. Время от- 
правления в рейс - 8.10, время возвра- 
щения - 23.50. И на следующий день: 
отправление -8.10, возвращение -10.10. 
Это, чтобы по месячной норме часов 
не выходила переработка. И никого не 
волнует, что находиться с 8 утра до 12 
ночи за рулем холодного «Урала», где 
стекла покрываются льдом изнутри и 
трясет, как при работе с отбойным мо- 
лотком, зимой, в сибирской тайге - 


просто нельзя. А вот и расчетка Лео- 
нида: за месяц каторжного труда он 
заработал 19202,40 рублей. Это с уче- 
том северных надбавок, полярного ко- 
эффициента, премий. 

А если без премий, которые в «Сур- 
гутнефтегазе» составляют 80% от зарп- 
латы и которых лишают за любую про- 
винность, то получится, каку Алексан- 
дра Захаркина, крановщика 6-ого раз- 
ряда. Расчетка Александра за сентябрь 
2006 года: 9 дней - отработал, 13 про- 
стоял в ремонте, а к выдаче 3657,97 
рублей. Это оклад без премий - ниже 


прожиточного минимума по ХМАО, 
который уже достигает около 5,5 тысяч 
рублей. А тарифная ставка по первому 
разряду в «Сургутнефтегазе» вообще в 
районе 2,5 тысяч рублей и исчисляет- 
ся из расчета прожиточного миниму- 
ма по России в целом. В самом деле, 
плевать, что на севере даже цены на 
продукты питания выше общероссий- 
ских в полтора-два раза. 

К слову, о ремонте. Крановщики, во- 
дители, электрики - все в один голос 
говорили мне, что, если вдруг ломает- 
ся техника, а это происходит очень ча- 
сто, запчасти приходится покупать са- 
мим за свой счет. Компания может не 


выдавать запчасти месяцами, а простой 
на ремонте оплачивается «исходя из 2/ 
3» так, что в итоге месяца получается, 
как у Захаркина, - 3 тысячи. Можно, 
конечно, сказать, что поломка техни- 
ки - вина работника, вот только это не 
работник, а начальство приказывает 
перегружать краны, сутками сидеть в 
тайге, заправлять мапгины не арктичес- 
кой, а обычной соляркой... И попро- 
буй откажись, скажи, что это - наруше- 
ние норм эксплуатации и охраны тру- 
да - мигом лишат премии и опять по- 
лучишь 3 тысячи. А жалобы в инспек- 
цию по труду натыкаются на глу- 
хую стену: «Нарушений не най- 
дено». Да как же их найдешь, если 
за пару недель до визита уведо- 
мить работодателя о готовящей- 
ся проверке? 

А вот еще цифры: ОАО «Сур- 
гутнефтегаз» уведомляет Сургут- 
— скую коллегию адвокатов, что ча- 

| совая тарифная ставка водителя с 
января по апрель 2006 года со- 
ставляла 9,43 рубля. Простите, но 
зв «Макдональдсе» официанту 

платят больше. 

' Можно, конечно, возразить, 
что водители, крановщики и про- 
чее - не непосредственно нефтя- 
ники. Только вот непосредствен- 
но нефтяники тоже зарабатыва- 
ют в районе 20 тысяч рублей. А 
те, кому приходится жить на мес- 
торождении, живут в холодных вагон- 
чиках по 8 человек, спят на двухъярус- 
ных нарах, в туалет ходят на улице, мо- 
ются раз в неделю, если воду подвезут. 
Хуже, чем московские строители -гас- 
тарбайтеры. Все это мне рассказали 
рабочие, побоявшиеся представляться 
для газеты. «Извините», - сказали они, 
- «кругом тайга... Вы-то уедете, амы...» 
Дальнейшее показало, что их опасения 
справедливы. 

Все, что я рассказываю про «Сургут- 
нефтегаз», справедливо также и для 
«Юганскнефтегаза», принадлежащего 


ОКОНЧАНИЕ НА СТР. 3 


УРОК РОССИЙСКИМ ЛЕВЫМ 


События, происходящие ныне в 
Мексике, крайне скудно освещаются 
как в российской, так и в западной 
прессе. Между тем эти события уже 
можно с полной уверенностью назвать 
революцией, и не какой-то там «оран- 
жевой» или «цветочной», а вполне на- 
стоящей, пролетарской. 

Популярный марксистский сайт т 
Регепсе о! Магх15т сообщает: «Нацио- 
нальное Демократическое Соглашение 
(НДС) собрало митинг 16 сентября для 
избрания законного правительства с 
Обрадором во главе. Это стало кульми- 
нацией долгой борьбы (около 2 меся- 
цев) против фальсификаций. В течение 
48 часов десятки тысяч сторонников 
Обрадора удерживали палаточный ла- 
герь в центре Мехико, парализуя дви- 
жение. На митинги выходили милли- 
оны человек (31 июля участвовало око- 
ло 3 млн человек)... Тем временем в 
мятежной Оахаке Народное собрание 
жителей Оахаки объявило о взятии вла- 
сти в свои руки и начало руководить 
штатом помимо губернатора. <...> На- 
родные Собрания и другие органы дво- 
евластия распространяются по всему 
штату. Кроме того, постепенно они 
выходят за границы Оахаки: в Гуерре- 
ро, Мичокан и даже в Калифорнию». 
Но «есть опасность, что народное пра- 
вительство Обрадора так и останется 
только на бумаге. Чтобы стать реаль- 
ной властью, ему неизбежно придется 
столкнуться с Кальдероном. Ситуация 
двоевластия не может длиться долго. 
Победить может только кто-то один». 

Революционные события всегда слу- 
жат проверкой для организаций, пре- 
тендующих на лидерство в массовом 
протестном движении. До недавнего 
времени, пожалуй, самым известным 
революционером Мексики был Субко- 
манданте Маркос, идеолог Сапатистс- 
кой Армии национального освобожде- 
ния (САНО). И где же он сейчас? Как 
сообщает ш Оеепсе о Магх5т : «Дру- 
гая организация, которую проверили 
нынешние события, - САНО Маркоса. 


Призывая бойкотировать выборы, в 
ходе которых массы надеялись привес- 
ти левого кандидата, они потеряли 
поддержку многих рабочих и кресть- 
ян...». В период предвыборной кампа- 
нии Маркос организовал т.н. «иную 
кампанию» в виде пропагандистского 
марша по всей стране. Сам Маркос 
разъезжал на мотоцикле по городам 
Мексики и призывал к бойкоту выбо- 
ров. Этот марш имел своей целью, как 
заявило САНО, «надпартийное объе- 
динение левых сил, способное предло- 
жить мексиканцам реальную, подлин- 
но демократическую перспективу раз- 
вития». «Марш» не имел ровным сче- 
том никакого результата. 

В настоящий же момент, когда мил- 
лионы мексиканцев вышли на улицы 
протестовать против фальсификации 
выборов, Маркос оказался в стороне от 
движения. Кажущийся радикализм 
позиции «против всех» очень часто яв- 
ляется поводом для ухода от реальной 
борьбы. В стране сложилась революци- 
онная ситуация, но САНО - недавний 
кумир «антиглобалистской» молодежи 
по всему миру - не играет никакой роли 
в происходящих событиях. Политичес- 
кое банкротство субкоманданте - это 
неоспоримый факт. 

Произошло это отнюдь не случайно. 
Тактика САНО и идеи Маркоса неизбеж- 
но должны были привести к такому ре- 
зультату. Эти идеи и их практическое 
воплощение представляют собой при- 
чудливую смесь народничества, рефор- 
мизма, анархизма и классических кон- 
цепций национально-освободительной 
борьбы. САНО - это партизанская ар- 
мия, но армия, которая, подняв в 1994 
году вооруженное восстание, совсем не 
собиралась захватывать власть. Борис Ка- 
тарлицкий так описывает это восстание: 
«Индейцы были в масках. У многих не 
было ружей, их заме-няли деревянные 
муляжи. Сама повстанческая армия была 
какая-то странная. Она не грозилась зах- 
ватить власть в столице, не обещала все- 
народного восстания. Она вообще по 


возможности избегала боевых действий. 
Ее лозунг был «Вооруженная борьба без 
стрельбы и кровопролития». По суще- 
ству, люди взяли в руки оружие не для 
того, чтобы стрелять, а для того, чтобы 
заставить власть имущих заметить себя 
и свои проблемы». («Восстание средне- 
го класса» Ультра. Культура, 2003). Это и 
вызвало симпатии к САНО во всем мире, 
но это же сделало САНО политическим 
трупом во время нынешних революци- 
онных выступлений. 

Конечно, тут стоит сделать ремарку. 
Революционность событий, происхо- 
дящих сейчас в Мексике, заключается, 
разумеется, не в том, что правого пре- 
зидента может сменить более левый. 
Программа Обрадора на самом деле 
гораздо более реформистская, чем про- 
грамма Маркоса. Лев Троцкий в свое 
время дал очень четкое определение 
того, что такое революция: это прямое 
вмешательство масс в ход истории. В 
настоящий момент уже не Лопес Об- 
радор борется за власть, а рабочие и 
крестьяне. Если движение получит 
дальнейшее развитие, оно перешагнет 
и через Обрадора, если он не оправда- 
ет его ожиданий. 

Еще совсем недавно Маркос являлся 
культовой фигурой для левых не только 
в Мексике и других латиноамериканс- 
ких странах, ноив Европеи США, став 
чуть ли не новым Че Геварой. Не обо- 
шла популярность Маркоса стороной и 
Россию. Его тексты переводятся на рус- 
ский язык и активно публикуются на 
левых сайтах. На прилавках книжных 
магазинов появляются книги субкоман- 
данте в глянцевых обложках. Деятель- 
ность Маркоса встречает восторженные 
отзывы у части российских левых. 

Идеи Маркоса (и близкие к ним тео- 
рии лидеров европейского «антиглоба- 
лизма») оказывают непосредственное 
влияние на деятельность левых в Рос- 
сии. Вот, например, цитата из одного 
документа форума «Будущее левых 
сил», который прошел в 2003 году в под- 


ОКОНЧАНИЕ НА СТР. 4 


РАБОЧАЯ ДЕМОКРАТИЯ №5(98) 


В БОРЬБЕ ЗА РАБОЧЕЕ ДЕЛО 


( ХРОНИКА ОКТЯБРЯ \ 


2.10 Французские газовики провели в Париже 15-тысячную демонстрацию 
в знак протеста против приватизации компании Газ де Франс. Помимо де- 
монстрации, работники предприятий Газ де Франс по всей Франции провели 
во вторник забастовку, в которой, по различным данным, участвовало от 14% 
до 20% персонала компании. Эта акция была поддержана работниками госу- 
дарственной компании Электрисите де Франс, которые в ряде районов прове- 
ли точечные отключения электроэнергии. 

4.10 Забастовка в Берлине, организованная сотрудниками железной дороги 
взнак протеста против планов о приватизации немецкой сети железнодорож- 
ного сообщения, стала причиной нарушения графика движения поездов. 

4.10 Завершилась продолжавшаяся с 25 сентября забастовка шахтеров Уголь- 
ного Департамента корпорации «Миттал Стил Темиртау». Сегодня им было 
обещано, что с | октября текущего года зарплата подземных рабочих повысит- 
ся почти на 60% по всем шести разрядам, 30% надбавки к зарплатам составят 
премии. Наземным рабочим и обслуживающему персоналу заработную плату 
подняли на 20%. 

5.10 В Усть-Абакане (Хакасия) работники пяти поселковых котельных объя- 
вили забастовку. На котельные до сих пор не завезён уголь. Рабочие котельных 
не получают зарплату уже три с лишним месяца. 

6.10 Рабочие 12 американских заводов компании Соодуеаг Тише & Киббег 
Со., производителя автомобильных шин, объявили забастовку. Бастующие 
заявляют, что «не позволят закрыть заводы в США, и сократить рабочие мес- 
та. 

6.10 По всей Италии встали автобусы, трамваи и поезда метро — свои рабо- 
чие места покинули все местные транспортные рабочие. Бастуют также жур- 
налисты, работающие на радио и газетные репортеры. Все они требуют пере- 
смотра трудовых контрактов. 

10.10 В Павлодарской области Казахстана митингуют рабочие водного ка- 
нала имени Сатпаева. Они требуют погасить долги предприятия по зарплате. 

10.10 На Первоуральском заводе комплектных металлоконструкций «Ко- 
меткон» частично приостановлено производство. 15 рабочих заявили о пре- 
кращении работы в связи с невыплатой им заработной платы. 

11.10 В Греции проходит забастовка, к которой присоединились ведущие 
профсоюзы, средства транспорта и муниципальные службы. Государственные 
служащие проводят 24-часовую забастовку, вто время как работники телеком- 
муникационного монополиста ОТЕ, государственной электрической компа- 
нии ОЕ, службы водоснабжения ЕУРАР остановили работу на срок до не- 
скольких часов. В Афинах на четыре часа прекратило работу метро, также пе- 
рестали ходить троллейбусы. Центр города перекрыт в связи с многотысячны- 
ми манифестациями. Протестующие требуют общего увеличения зарплат, 
прежде всего в поддержку выступлений школьных учителей, которые бастуют 
уже на протяжении месяца. 

12.10 Около 60 сотрудников службы «Маген Давид адом» перекрыли сегод- 
ня, 12 октября, все входы в административные здания управления «скорой 
помощи» в Иерусалиме. Они требуют улучшения условий оплаты их труда. 

13.10 Бастуют жители деревни Красный Завод в Боготольском, работаю- 
щие на местном спиртзаводе ООО «Арга». Предприятие задолжало работни- 
кам 28 миллионов рублей с 2001 года. 

13.10 Рабочие стеклозавода «Неман» провели массовую забастовку на своих 
рабочих местах. От 300 до 500 рабочих, вышедших в утреннюю смену, прекра- 
тили работу в 12 часов дня. Продолжили забастовку рабочие следующей сме- 
ны, вышедшей в 16 часов. Основное требование — увеличение заработной пла- 
ты. 

13.10 Жюри присяжных штата Пенсильвания постановило, что крупней- 
шая в мире компания розничной торговли \\а1- Мак З{югез шс. (У/МТ) должна 
компенсировать ущерб в размере $78,47 млн. за то, что она заставляла своих 
бывших и настоящих служащих работать сверхурочно или в обеденные пере- 
рывы. 

16.10 95 троллейбусов депо №1 в Харькове с 4.00 16 октября не вышли на 
линию в связи с забастовкой работников. Причиной забастовки около 500 
сотрудников депо стал проект приказа о расформировании депо №1 и перево- 
де транспорта и работников в депо №2 и №3 без согласования с коллективом 

17.10 В городе Каменск-Уральский (Свердловская область) прошел митинг 
работников УАЗ СУАЛА, посвященный вопросам увеличения заработной платы 
работникам УАЗ СУАЛ и подведению итогов заседаний комиссии по трудо- 
вым спорам между инициативной группой работников завода и администра- 
цией предприятия, в результате работы которой стороны не пришли ни к 
каким соглашениям. 

19.10 Финский профсоюз бортпроводников намерен проводит забастовку 
на рейсах авиакомпании Етпа!т. Бастующие намерены сорвать все рейсы, вы- 
летающие из аэропорта Хельсинки после 4 утра (5 утра по московскому време- 
ни) 19 октября. Недовольство профсоюза вызвал провал переговоров с руко- 
водством компании, которое намерено нанять 500 бортпроводников через 
свое эстонское подразделение Аего, что позволит платить им на 30% меньше. 

21.10 Двухдневная забастовка работников финской национальной авиа- 
компании Ешпай закончилась реализацией требований бастующих: новых 
работников фирма будет нанимать на более выгодных условиях. 

21.10 По Германии прокатилась мощная волна протестов против новых пра- 
вительственных реформ. В частности, недовольство манифестантов было свя- 
зано с реформированием социальной системы, в результате чего пострадают, 
прежде всего, наименее защищенные слои населения. На улицы пяти круп- 
ных немецких городов — Берлина, Мюнхена, Штутгарта, Франкфурта-на-Май- 
не и Дортмунда вышли в общей сложности около двухсот тысяч человек. 

21-22.10 В субботу прошли митинги нефтяников в Нижневартовске, Тюме- 
нии Пойковском. в воскресенье - в Мегионе, Сургуте и Лянторе. Несмотря на 
фантастические прибыли нефтяных компаний, рядовые рабочие получают ко- 
пейки, а их права повсеместно ущемляются. Общие требования нефтяников: 
немедленное повышение заработной платы и пенсий в 2-2,5 раза; заложить 
заработную плату европейского уровня в бизнес-планы нефтегазовых компа- 
ний с 01.01.07; прекратить давление и дискриминацию на профсоюзы и тру- 
дящихся, требующих соблюдения трудовых, жилищно-бытовых и гражданс- 
ких прав. .. 

22.10 Десятки тысяч нелегалов вышли на улицы Нью-Иорка, Вашингтона и 
других больших городов страны. Активисты требуют более широких прав и 
легализации. Свыше ста правозащитных организаций приняли участие в ми- 
тинге против строительства стены на границе между Мексикой и США. Акти- 
висты утверждают, что строительство ограждения лишь усугубит проблему с 
мигрантами в Соединенных Штатах. 

23.10 На заводе «ОАО СУАЛ-УАЗ» в Каменске-Уральском прошла акция 
около 100 рабочих глиноземного цеха, которые выступили с протестом про- 
тив давления, оказываемого руководством завода на членов инициативной 
группы по созданию независимого профсоюза на предприятии. 

23.10 В Елизовском районе Камчатской области коммунальщики требуют 
погашения долгов по зарплате. Они объявили забастовку: не вывозится мусор 
и не работает аварийная служба. 

23.10 Столица Уругвая парализована бессрочной забастовкой транспорт- 
ников. 20 тыс грузовиков и 5 тыс такси перегородили в понедельник улицы 
Монтевидео в знак протеста против повышения цен на дизельное топливо, на 
котором работает большинство автотранспорта страны. 

24.10 Более десяти тысяч сотрудников компании Соса-Со]а бастуют на пред- 
приятиях филиалов компании в Венесуэле: задолженность по оплате их труда 
составляет несколько миллионов долларов 

25.10 Около 30 работников госпредприятия «Магаданские авиалинии» объя- 
вили о начале бессрочной голодовки, требуя погашения долгов по зарплате. В 
голодовке на этот раз участвуют летчики и бортпроводники. Голодающие про- 
сят губернатора области Николая Дудова и руководство компании в письмен- 
ной форме представить перспективы дальнейшего развития госпредприятия, 
а также разработать график погашения задолженности по зарплате перед ра- 
ботниками, которая составляет около 76 млн рублей. 


Ъ 


МИТИНГ ОБЩЕЖИТИЙ 


30 сентября на Славянской площади 
в рамках Общероссийского дня единых 
действий в защиту прав жильцов обще- 
житий прошел митингжителей общежи- 
тий, организованный Движением Обще- 
житий Москвы и Московской Области 
(ДОМ) и Революционной Рабочей 
Партией (РРП). Намитинге присутство- 
вало около 300 человек, представляющих 
общежития московского региона, а так- 
желевые активисты. 

Жители общежитий пришли на ми- 
тингс плакатами: «Мир — общагам, вой- 
на — дворцам», «Нашим детям негде 
жить», «Произвол ГУП «Жилищника-1» 
лишает детей жилья», «Новый ЖК — за- 
кон для бомжей», «Долой крепостное 
право в рабочих общежитиях», «Мы вы- 
черкнуты из списков жителей города», 
«Чиновников, допустивших беспредел, - 
набкв.м», «Чиновник, ты слуга народа, а 
не хозяин — изучай Конституцию», «Об- 
щежитие — всобственность жильцов». 

Вел митинг член РРП Г Сивачев. 

В своем выступлении председатель 
Движения общежитий И. Бергалиева 
отметила, что главное достижение Дви- 
жения общежитий за истекший период 
— выигранные в судах дела, втом числе о 
передаче общежитий в муниципальный 
фонд. Власти почувствовали, что ДОМ 
— это реальная сила, с которой нельзя 
не считаться ‚ что сразу же сказалось на 
результатах судебных процессов. Глав- 
ный же недостаток — это малая актив- 
ностьлюдей, многие из которых все еше 
не поняли, что в решении проблем жи- 


телей общежитий, в первую очередь, за- 
интересованы они сами, аотнюдьне вла- 
сти. 

Представитель общежитий Химок А. 
Григорьев остановился на том, что про- 
блемы жильцов общежитий прямо выте- 
кают из нового ЖК, в котором им даже не 
нашлось места. Положительно оценив 
принятие поправок Хованской и Тюль- 
кина, в соответствии с которыми расши- 
рились возможности по передаче в жи- 
лой фонд и приватизации общежитий, он 
отметил, что только полная отмена ново- 
го ЖК может кардинально разрешить все 
проблемы. «Наше дело правое. Нам не- 
куда отступать — мы просто обязаны по- 
бедить», - закончил он свое выступление. 

О том, что проблемы жильцов обще- 
житий возникли не в результате случай- 
ной недоработки закона - они закономер- 
но вытекают из неолиберальной полити- 
ки, проводимой руководством страны, го- 
ворили всвоих выступленияхчлены РРП 
С.Биец, Г.Дмитриева и И.Ясин (Соц. 
Сопр). Государство, в нарушение Консти- 
туции, лишаетлюдей права на жилише, с 
тем чтобы превратить большинство насе- 
ления вбесправных квартиросъемщиков, 
полностью зависимых от новых владель- 
цев доходных домов, фабрик и заводов. 
«Только с полной ликвидацией частной 
собственности уйдут в небытие имуще- 
ственные проблемы, подобныетем, с ко- 
торыми сталкиваются сейчас жители об- 
щежитий, обманутые соинвесторы и т.п. 
Даздравствует пролетарская революция» 
- закончил свое выступление С.Биец. 


Директор ИКД К.Клеман сообщила о 
том, что Международный союз жильцов 
солидарен с борьбой жителей общежи- 
тий и планирует отправить письма под- 
держки в адрес депутатов Государствен- 
ной Дума РФ. «Права не дают-— права бе- 
рут», - заключила она. 

Выступающие жители общежитий 
рассказали о своих проблемах. Практи- 
чески всеони отметили ту помощь, кото- 
рую оказывает им ДОМ и впереговорах с 
администрацией, и в судебных делах, и в 
солидарной поддержке в борьбе за свои 
права. 

Входе митинга была пресечена попыт- 
ка распространения листовок от имени 
«Комитета защиты детей, проживающих 
в общежитиях Москвы» и «Временного 
городского гражданского совета г. Моск- 
вы», в которых Движение общежитий 
Москвы называется «провокационным», 
поскольку поддерживает поправки Хо- 
ванской и Тюлькина к ЖК. В листовках 
голословно заявляется, что эти поправки 
загоняют жителей общежитий на койко- 
место (6 кв. м). Поскольку это ни в коей 
мере не соответствует ни смыслу попра- 
вок, ни практике и целям работы ДОМ, 
создается впечатление, что целью распро- 
странения листовок было внести раскол 
вряды Движения. 

М.Дороненко(РРП) назвал эту лис- 
товку провокацией против движения об- 
щежитий, а И.Бергалиева заявила: «Мы 
не станем игрушкой в руках политичес- 
ких сил, которые хотят использовать нас 
навыборах» 


Жители реутовского общежития 
добились ликвидации пропускной системы 


Общежитие по улице Лесная, дом 3 
подмосковного города Реутова ранее 
принадлежало «Реутовской мануфакту- 
ре». Общежитие довольно большое, в 
нем проживает около 400 человек — быв- 
ших и нынешних работников фабрики 
и членов их семей. Недавно здание об- 
щежития перешло в муниципальную 
собственность и при этом было отдано 
городскими властями в доверительное 
управление компании МУП «УО «Жил- 
сервис». При этом статус общежития 
снят не был, как полагается по закону. С 
этого момента у жителей начались про- 
блемы. 

Дело втом, что дом находится в очень 
неплохом месте, совсем рядом со здани- 
ем городской администрации. И похоже 
на то, что «Жилсервис» вместе с городс- 
кими властями просто решил выжить 
людей из дома. Некоторых жильцов уже 
обещали переселить на «койко-место». 
Недавно в здании была установлена жес- 
ткая пропускная система. Постоянно 
прописанные жильцы общежития, для 
которых это общежитие - единственное 
жилье (большинство там проживает бо- 
лее 20 лет), должны были проходить к 
себе домой только по пропуску. Пропус- 
ка заставили получать даже двухлетних 
детей! Не прописанных вдоме мужей жи- 
тельниц стали пропускать домой только 
до 23.00. Несмотря на то, что в соответ- 
ствии с разъяснениями Верховного суда, 


общежитие, которое было передано в ве- 
дение органов местного самоуправления, 
утрачивает статус общежития в силу за- 
кона и к нему применяется правовой ре- 
жим, установленный для жилых помеще- 
ний, предоставленных по договорам со- 
циального найма, хозяева здания на Лес- 
ной ул. установили в нем порядки, как в 
общежитии для временных жильцов. Так, 
например, на днях в подъезде дома было 
повешено распоряжение директора 
«Жилсервиса» О.А. Даниленко, в соответ- 
ствии с которым жители общежития дол- 
жны были заключить временные догово- 
ра найма жилья. Если бы жители согла- 
сились подписать эти договора, это фак- 
тически означало бы потерю всяких прав 
на жилье, в котором они проживают уже 
десятилетиями. 

14 октября жители дома при поддер- 
жке Движения Общежитий Москвы и 
Московской Области и Революционной 
Рабочей Партии провели акцию протес- 
та, направленную против ущемления их 
права на свободный доступ к собствен- 
номужилищу. К двум часам дня у подъез- 
да дома собрались примерно 150 жиль- 
цов, активисты ДОМ, РРП, СоцСопро- 
тивления и РКРП-РПК. Приехали съе- 
мочные группы ТВ-центра и «Вести- 
Москва». 

Сначала собравшиеся потребовали от 
охраны немедленно ликвидировать же- 
лезную решетку и дверь с электронным 


замком, установленную недавно внутри 
подъезда. Несмотря на то, что 11 октяб- 
ря пожарная инспекция вынесла «Жил- 
сервису» предписание ликвидировать эту 
решетку, охрана на уступки не пошла. 
Отказался выполнять требования жиль- 
цов и начальник охраны. Через некото- 
рое время на место событий приехал 
представитель городской администра- 
ции и предложил делегации от жильцов 
отправиться вместе с ним на переговоры 
с Даниленко. На переговорах с предста- 
вителями жильцов и Движения общежи- 
тий Даниленко, увидев решительность 
и твердость своих оппонентов, после 
долгих препирательств вынужден был со- 
гласиться ликвидировать решетку и про- 
пускную систему. Вскоре в общежитие 
прибыла бригада коммунальных работ- 
ников, и под аплодисменты жителей не- 
навистная решетка была спилена. 
Борьба на этом не закончена. Жители 
общежития намерены добиваться пол- 
ного соблюдения своих прав, включая 
право на бесплатную приватизацию жи- 
лья. Кроме того, на месте выяснилось, 
что дом по улице Лесной -это не един- 
ственное общежитие в Реутове, которое 
страдает от компании «Жилсервис». Так 
что протест жителей реутовских обще- 
житий всамое ближайшее время приоб- 
ретет более широкий характер. 
РРП-Информ 15.10.05 


В Россни легальная забастовка практически невозможна 


Хотел сходить в Думу, но меня охра- 
на не пропустила из-за неподобающего 
внешнего вида. Сказали можно только с 
портфелем в Думу ходить, но не с рюк- 
заком, хотя я много раз с рюкзаком туда 
проходил. Интересно каким надо быть 
идиотом, чтобы такие правила выдумы- 
вать? 

А то, что на Круглый стол не попал 
жалко конечно. Тема ведь чрезвычай- 
но важная 

В России легальная забастовка прак- 
тически невозможна 

Такова суть Круглого стола, прошед- 
шего вчера 19 октября в Государствен- 
ной Думе, в котором участвовали в ос- 
новном представители свободных 
профсоюзов (от Федерального проф- 
союза авиационных диспетчеров, Рос- 
сийского профсоюза локомотивных 
бригад железнодорожников, Федера- 
ции Профсоюзов России, «Соцпроф», 
«Защита Труда»...). Таким образом, 
они решили начинать борьбу за внесе- 
ние изменений в Трудовой кодекс, ко- 
торый в своем нынешнем варианте 
сильно затрудняет процедуру забастов- 
ки и нарушает нормы Международной 
Организации Труда (МОТ), членом 
которой является Россия. 

Поэтому поводу председательствую- 
щий на круглом столе Виктор Тюлькин 
напомнил, что на 93-й сессии Между- 
народной Конференции Труда (31 мая- 
16 июня 2005г.) российской власти 
были адресованы претензии по поводу 
ограничения права на забастовку. 

Во-первых, процедура выхода на за- 
бастовку сильно затруднена (ст.410 ТК). 
Она незаконна вне трудового конфлик- 
та по поводу коллективного договора. 
Для того, чтобы считаться законной, 
решение о забастовке должно быть при- 
нято на собрании или конференции ра- 
ботников предприятия (а нетолько чле- 
нов профсоюзов или работников опре- 
деленной профессии). При этом кворум 
для признания собрания законным 
очень высокий — не менее, чем полови- 
на (а до недавних поправок — две трети) 
от всего количества работников должны 
присутствовать. А решение об объявле- 
нии забастовки считается принятым, 


если за него проголосовало по меньше 
мере половина присутствующих на со- 
брании. Наконец, работники должны 
заранее указать продолжительность за- 
бастовки (т.е. бессрочная забастовка не- 
законна, нельзя объявить о забастовке до 
тех пор, покатребования не выполнены). 

Во-вторых, список профессий, для 
которых забастовка вообще запрещена, 
очень широкий (авиадиспетчерам и 
большой части железнодорожников, 
например, запрещено бастовать). 

В-третьих, забастовка солидарности 
вообще запрещена. Т.е. нельзя прояв- 
лять солидарность с работниками дру- 
гого предприятия, или выйти на все- 
общую забастовку в знак протеста про- 
тив экономического или социального 
курса правительства. 

Все эти ограничения практически 
делают законную забастовку невоз- 
можной, и сильно обесценивают зна- 
чимость этого основного орудия борь- 
бы наемных работников. Этим россий- 
ское законодательство сильно отлича- 
ется от трудового законодательства т.н. 
«цивилизованных» стран. И, самое 
главное, не дает наемным работникам 
в лице их самой активной части, воз- 
можность на равных противостоять 
политике работодателей. 

Кроме того, как докладывала на круг- 
лом столе Елена Герасимова, директор 
Центра социально-трудовых прав, пра- 
воприменительная практика по вопро- 
сам, связанным с забастовками, во мно- 
гом сложилась не в пользу работников 
и профсоюзов. Так, например, крайне 
распространенной является практика 
обращения в суд работодателей и пред- 
ставителей прокуратуры с требования- 
ми о признании незаконной объявлен- 
ной забастовки. По большинству таких 
дел суды выносят решения о признании 
забастовки незаконной еще до начала 
забастовки, или вначале забастовки, что 
заставляет работников приостановить 
забастовку. Верховный суд часто затем 
отменяет решение о признании забас- 
товки незаконной, но время уже упуще- 
но, и работники уже не находятся в за- 
бастовочном состоянии. 


Поэтому втех случаях, когда забастов- 
ка проводятся, они нередко происходят 
стихийно, в обход или с нарушениями 
процедур, что угрожает работникам рас- 
правой. Поэтому работники все больше 
вынуждены для защиты своих прав при- 
бегнутькдругим формам протеста — либо 
скрытым формам сопротивления (нару- 
шения, небрежность, браки, абсентеизм), 
либо к крайним формам стихийного про- 
теста, таким как голодовки, массовые 
увольнения, перекрытия дорог и тд. 

От Международной Организации 
Труда (МОТ) несколько раз поступили 
замечания и осуждения по поводу не- 
демократичного характера законода- 
тельства в области забастовки. Однако 
единственное изменение (внесено 90- 
ФЗ от 30 июня 2006 и вступившее в силу 
с 6 октября 2006) коснулось кворума 
собрания работников, на котором при- 
нимается решение о забастовке (сни- 
жение с 2/3 до 1/2), что несуществен- 
но облегчает задачу. 

В отличие от публичных выступлений 
правительства и «Единой России» мож- 
носмело утвердить, что забастовка в Рос- 
сии остается практически незаконной. 

При этом стоит отметитьтот факт, что 
самое многочисленное профсоюзное 
объединение в России (ФНПР — Феде- 
рация независимых профсоюзов России) 
совершенно не обеспокоен этой пробле- 
мой. Депутат от Единой России Андрей 
Исаев, который одновременно представ- 
ляет руководство ФНПР, даже не посчи- 
тал возможным для себя присутствие на 
круглом столе, да и вообще вовсю про- 
пагандирует «прогрессивность» нового 
Трудового кодекса, который был принят, 
втом числе, благодаря усилиям ФНПР.. 

А последние поправки к Трудовому 
кодексу, вступившие в силус 6 октября 
2006, только усугубляют ситуацию и 
обеспечивают полное торжество хозя- 
ев над работниками. 

Поэтому и свободные профсоюзы 
начинают кампанию за внесение изме- 
нений в Трудовой Кодекс в соответ- 
ствии с рекомендациями МОТ, воснов- 
ном направленных на завоевание пра- 
ва на забастовку. 


Карин Клеман, «ИКД» 


РАБОЧАЯ ДЕМОКРАТИЯ №5(98) 


В БОРЬБЕ ЗА РАБОЧЕЕ 


ЕЛО 


государственной компании «Рос- 
нефть», и для нижневартовских нефте- 
добывающих компаний, принадлежа- 
щих ТНК-ВР (фактически принадле- 
жит Абрамовичу - Г.Д.). Разница не- 
значительная: 20 или 30 процентов 
зарплаты - оклад, на 3-4 тысячи выше 
или ниже зарплата. И еще структурные 
подразделения в этих компаниях име- 
ют вид самостоятельных фирм. А, ка- 
залось бы, должна быть разница между 
государственной компанией и Абрамо- 
вичем, между ними и самостоятельным 
бизнесменом Богдановым, хозяином 
«Сургутнефтегаза». Где же хваленые го- 
сударственные гарантии северянам? 
«Дане будьте наивны», - сказал мне вах- 
товик Женя. - «Работодатели догово- 
рились между собой, чтобы мы из ком- 
пании в компанию не перебегали. У 
них - круговая порука, чтобы нас за скот 
держать». 

Несколько другая ситуация в «Меги- 
оннефтегазе». Рабочие там ведут борь- 
бу уже больше года. Им удалось добить- 
ся восьмичасового рабочего дня при со- 
хранении зарплаты 15-20 тысяч рублей 
(в «Сургутнефтегазе» рабочий день во- 
дителя официально девятичасовой, а 
рабочая неделя шестидневная - ГД.). 
Им удалось увеличить окладную гаран- 
тированную часть зарплаты до 50% В 
остальном - все то же. 

А уж живут нефтяники просто в са- 
раях - здесь их называют «балки». Это 
бараки БАМовского типа, из досок, об- 
щитые шифером или замазанные гли- 
ной, с проваливающимися полами, с 
окнами почти на уровне земли, с под- 
порками из железного лома, чтобы сте- 
на не упала. Рамзина Хасаншина из го- 
рода Пойковский (месторождения 
«Юганскнефтегаза» - Г.Д.) скитается по 
друзьям и знакомым с мая 2006 года. 
Балок, в котором жила она и еще 31 
семья сгорел, а новое жилье всем им до 
сих пор не предоставили. Те немногие, 
кто имеет квартиру, купили ее в кредит 
от компании. Условия кабальные: оп- 
лата кредита (до 19% от стоимости еже- 
месячно) вычитается из зарплаты, при 
увольнении должен сразу погасить всю 
недоплаченную часть кредита или - 
выметайся на улицу без всякой ком- 
пенсации. Вот такая жизнь. 

Протест и интересы компаний 

Митинги протеста прошли в Ниж- 
невартовске, Пойковском, Сургуте, 
Лянторе и Мегионе. В Нефтеюганске 
и Лангепасе городские власти протес- 
товать не дозволили. Каждая из этих 
акций заслуживает описания в отдель- 
ной статье, однако хочется остановить- 
ся на наиболее вопиющих моментах и 
окончательно развеять миф о «прово- 
кационном характере» мероприятий. 

Итак, Нижневартовск. Митинг про- 
водился рядовыми нефтяниками при 
странной позиции официальной про- 
форганизации. Не то, чтобы г-н Лепи- 
лин, предпрофкома профсоюза Нефте- 
газстрой, был за акцию, но и не был 
сильно против. Отмолчался, на митинг 
не явился. Зато явились депутаты ниж- 
невартовской районной думы, находя- 
щиеся в теплых отношениях как с Ле- 
пилиным, так и с местным бизнесме- 
ном Петерманом, имеющим, по сло- 
вам нижневартовцев, криминальный 
имидж. Господа депутаты даже обеспе- 
чили митинг звукоустановкой и поле- 
вой кухней, где раздавали желающим 
кашу. Выступали депутаты долго и все 
по одной теме: во всем, мол, виновата 
окружная дума и губернатор ХМАО 
Филипенко. Мол, надо гнать Фили- 
пенко в отставку, и все, вроде как, об- 
разуется. Ну, не так прямо, конечно, 
но по смыслу так. «Майдан для губер- 
натора», - перешептывались участни- 
ки митинга. Заказ чистой воды? Ан нет. 
На трибуну вышел гость из Мегиона 
предпрофкома «Мегионнефтегаза» 
Петр Лещик: досталось и депутатам, и 
Лепилину, который «от рабочих пря- 
чется» (хотя вообще-то Лещик и Лепи- 
лин пытаются сотрудничать - ГД.), и 
«майдану» в целом. Четко и ясно Ле- 
щик заявил, что проблема - в работо- 
дателях, слишком большой их власти, 
аесли государство им потворствует, так 
все в целом. «Статус кво» был восста- 
новлен, рабочие вернулись на место 
хозяев мероприятия, и далее митинг 
продолжился в радикально-тред-юни- 
онистском ключе. 

В Пойковском было и сложнее, и 
проще. Организаторами акции высту- 
пило местное отделение «Партии 
пенсионеров» во главе с Иваном Ива- 
новичем Ивановым, по совместитель- 
ству начальником подразделения по- 
жарной охраны «Юганскнефтегаза». 
Нефтяников на митинге было мало - 
боялись. В основном, были их жены. 
Тематика же была преимущественно 
жилищная - балки и «фенольные» 
дома, где в качестве утеплителя исполь- 
зованы химсоединения, содержащие 
фенол, испарения которых вызывают 
легочные заболевания. Большая часть 
Пойковского живет в таких домах. «Где 
деньги Юкоса?» - вопрошали митингу- 
ющие. (Ранее «Юганскнефтегаз» при- 
надлежал «Юкосу», а после известного 
скандала отошел к «Роснефти». У мес- 
тных жителей есть легенда, что налоги 
«Юкоса» были якобы перечислены не 
тов ХМАО, нето в городские бюджеты 
Пойковского и Нефтеюганска, и яко- 
бы там бесследно исчезли. Эта тема и 
муссировалась. - Г.Д.) Городские влас- 
ти обвиняли в коррупции, благо ряд 
уголовных дел в связи с юкосовской 
историей на чиновников пойковской 
администрации действительно заве- 
ден. Потом на трибуну вышел мэр го- 
рода и начал все обвинения валить на 


ЗАВТРА БЫЛА ВОЙНА? 


ОКОНЧАНИЕ. НАЧАЛО НА СТР. 1 


окружную думу и на Филипенко. Мол, 
это они не выделяют денег на строи- 
тельство муниципального жилья. Од- 
нако мэртак и не смог сказать, сколько 
в Пойковском фенольных домов: не то 
80, не то 120. Доказал таким образом 
свою «заинтересованность в вопросе» 
и «компетентность», но провалил «май- 
дан» и здесь. В итоге митингующие 
просто пришли к мнению: власть по- 
могать не станет - никакая, коррупци- 
онеры - все. А что до нефтяников, то, 
как сказал бурильщик Василий: «При 
«Юкосе» получал 15 тысяч, а сейчас 
вообще 12 платят. А коммунальные ус- 
луги - 8 тысяч в месяц». 

Ну, ав Мегионе, Сургуте и Лянторе 
все прошло вообще «чисто», без «май- 
данов». Оно и понятно, здесь люди не 
первый день протестуют, и «чужерод- 
ный элемент» научились отфильтровы- 
вать. Так что митинги прошли в ключе 
экономических требований с элемен- 
том политической критики правитель- 


ства: «Зарплату нефтяников - на миро- 
вой уровень, а уж потом вступайте в 
ВТО». 

В целом же общие требования не- 
фтяников ХМАО выглядели так: не- 
медленное повышение заработной 
платы и пенсий в 2-2,5 раз; тарифная 
ставка первого разряда в размере про- 
житочного минимума по ХМАО; со- 
блюдение условий отраслевого тариф- 
ного соглашения; прекращение давле- 
ния на профсоюзы и трудящихся. 

Профсоюзы, провокаторы, подполье 

Как видим, позиция рабочих была 
все же самостоятельной. Но сколько 
ловушек пришлось преодолеть рабо- 
чим на этом пути к самостоятельнос- 
ти... А сколько еще не преодолено... 
Разумеется, нефтяные корпорации 
стремятся использовать протест трудя- 
щихся в своих экономических и даже 
политических дрязгах. 

Что-то я мало упоминаю позицию 
профсоюза Нефтегазстрой. Это оттого, 
что упоминать особо нечего. Нет, ко- 
нечно, нужно отдать должное таким 
героическим людям, как Федор Сиваш, 
лидер окружной отраслевой профорга- 
низации, который на экстренном за- 
седании трехсторонней комиссии 24 
октября громил представителей нефтя- 
ных компаний за нарушения условий 
отраслевого тарифного соглашения. 
Он, Федор Григорьевич, будучи лиде- 
ром далеко не последнего эшелона, не 
побоялся открыто солидаризировать- 
ся с протестующими нефтяниками. 
Нельзя также забывать таких профли- 
деров из обоймы ФНПР, как Лещик, 
Шанин, Федчук, на плечах которых 
лежит борьба за интересы рабочих в 
Мегионе. Но это - все. Профорганиза- 
ции Нефтегазстроя есть и в «Юганск- 
нефтегазе», ив «Нижневартовскнефте- 
газе», и в «Сургутнефтегазе», и на «Лу- 
койле» (где, правда, зарплата повыше - 
до 25-30 тысяч в месяц, но условия тру- 
да - как везде, переработки — больше, 
чем везде, а репрессивный аппарат 
службы безопасности работает, как 
КГБ в 37-ом - Г.Д.). С господами из 
этих профкомов я не пообщалась, так 
как не было времени их разыскивать и 
прорываться в кабинеты. Приходилось 
работать исключительно «в поле», то 
есть втайге с рабочими, где профлиде- 
ры не появляются. Исключение соста- 
вил лишь предпрофкома «Сургутнеф- 
тегаза» Владимир Зубалей. Мы имели 
долгую и пространную беседу, в ходе 
которой выяснилось, что «рабочие 
мало получают, потому что плохо ра- 
ботают», что «Сургутнефтегаз» - одна 
из лучших компаний», что «мы купи- 
ли новые месторождения, и надо затя- 
нуть пояса», что «митинги - экстре- 
мизм» и что рабочие «с жалобами по- 
чти не обращаются». К слову сказать, к 
г-ну Зубалею нелегко прийти с жало- 
бой: он заседает в одном из офисных 
зданий «Сургутнефтегаза» исключи- 
тельно в рабочее время, на КПП стоит 
охрана, все входящие без пропуска ре- 
гистрируются и оставляют на входе пас- 
порт в залог. Пойдешь туда - прогул 
обеспечен. Поговорив с предпрофко- 
ма, я, честно говоря, репгила более не 
терять время и общаться лишь с теми, 
кого увижу рядом с рабочими. 


На почве этого профсоюзного невме- 
шательства взрастают различные фор- 
мы самоорганизации и псевдооргани- 
зации рабочих. Так появился в «Сур- 
гутнефтегазе» «профсоюз Захаркина» - 
самостоятельное профобъединение, 
вошедшее ныне в «Соцпроф». Моло- 
дые люди, рабочие, доведенные до от- 
чаянья. Это они, вместе с товарищами 
изЛянтора, выходили летом на митин- 
ги. Они просили Зубалея о помощи, но 
не докричались. Они, от бессилия, об- 
ращались в политические партии. От- 
кликнулась КПРФ, но бросила их спу- 
стя пару месяцев, «потому что городс- 
кие власти просили не вмешиваться». 
Бросила подло, дав и отобрав помеще- 
ние, пообещав помочь в судах и отка- 
завшись, когда людей начали уволь- 
нять. Лишь лидер районной организа- 
ции РКРП Нина Полякова протянула 
новоявленным профактивистам руку 
помощи, не от «партийности», от лич- 
ной порядочности. Так что миф о 


«красной провокации» - лишь миф. 
Активисты Захаркина - беспартийные, 
аесли и станут «красными», то «спаси- 
бо» за это власть может сказать лишь 
самой себе да еще Зубалею. Програм- 
ма у Захаркина и товарищей, как иу 
всех остальных, она изложена выше. 
Тактика простая и какая-то тупиковая: 
митинги, еще митинги, митинги соли- 
дарности. «Что дальше?» - спрашиваю 
я. - «Ведь к митингам скоро привык- 
нут - не будут обращать внимания. Вы 
добьетесь только репрессий». «Дальше 
пойдем в суд», - отвечают мне, но сами 
знают, что скорее всего суд будет про- 
игран, как было, когда увольняли лю- 


дей. Ведь у компании хорошие юрис- 
ты, аусвободного профсоюза ни денег, 
ни юристов, ни времени. «Дальше надо 
бастовать», - говорят рабочие. - «Но 
ведь это - война». И они правы. От «ком- 
петентных источников, пожелавших 
остаться неизвестными», проще гово- 
ря, от сотрудников СБ компаний, я 
«конфиденциально» узнала, что перед 
акцией им были розданы боекомплек- 
ты и дан приказ «в случае чего - стре- 
лять на поражение». Якобы власти обе- 
щали «не вмешиваться». Так ли это - не 
знаю, но СБшники выглядели расте- 
рянными и говорили, что «в этой каше» 
участвовать не очень хотят, но «приказ 
- есть приказ». 

Кроме профсоюза Захаркина есть 
аналогичная группа в Нижневартовас- 
ке. 28 октября они учредили профор- 
ганизацию. Правда, эти товарищи ра- 
ботают в тесной связке с активом Ме- 
гиона, и есть надежда, что каким-ни- 
будь путем они сумеют остаться в Неф- 
тегазстрое. А вот в «Юганскневтегазе» 
и на «Лукойле» - подпольные стачеч- 
ные комитеты, распространяющие ли- 
стовки и ведущие устную агитацию. 
Поначалу так было и в Нижневартовс- 
ке... Но эти объединения рабочих дей- 
ствуют не в разрез с интересами кол- 
лектива. В их нелегальности нет ниче- 
го страшного, кроме угрозы непосред- 
ственно активистам. Придет время - 


они вырастут из подполья, станут нор- 
мальными профсоюзами. Увы, есть и 
другие. 

Перед началом акций большую ак- 
тивность в рабочей среде ХМАО про- 
являла некая Римма Воденко. Она ког- 
да-то работала в «Мегионнефтегазе», 
долго втиралась в доверие к Лещику, 
Шанинуи Федчуку, а потом неожидан- 
но стала разъезжать по всему ХМАО, 
именуя себя «координатором по рабо- 
чему движению» и агитируя рабочих 
на митинги. В общем, ничего стран- 
ного, если не учитывать, что она везде 
навязывалась в качестве заявителя ак- 
ции, мотивируя это соображениями 
«конспирации», чем чуть не постави- 
ла все митинги под угрозу срыва, так 
как организатор должен присутство- 
вать на акции, а быть одновременно 
везде - невозможно. Далее она, пред- 
ставляясь от имени рабочих, везде и 
всюду заявляла инициативу отзыва 
депутатов окружной думы. Узнавае- 
мый «майдан»? Но это не все. Ей же 
принадлежит «гениальная» идея пос- 
ле митингов перекрыть федеральную 
трассу и отрезать округ от «большой 
земли». При этом про «стрелять не 
поражение» Римма тоже знала. В до- 
вершение всех бед к профактивистам 
в Мегионе попала бумага, в которой 
Римма Воденко предлагает гендирек- 
тору «Мегионнефтегаза» Шульеву по- 
лучитьу нее «уникальные видео, аудио 
и печатные материалы» по подготов- 
ке к мероприятию и по профсоюзной 
деятельности «за вознаграждение». 
Учитывая атмосферу полулегальности, 
это было последней каплей. Профсо- 
юзы Мегиона и товарищи из Нижне- 
вартовска решили объявить Римму 
Воденко провокатором. И тут мне 
пришлось выступить роли комиссара, 
так как «миссию» возложили на меня, 
как на «человека, которому можно до- 
верять». Не буду описывать, как я за- 
читывала «приговор» перед сургутсу- 
ими товарищами - сцена та еще. Ска- 
жу лишь, что мудрые рабочие поста- 
новили «отнестись со вниманием» к 
предупреждению «соратников из Ме- 
гиона». Римму Воденко пока в прово- 
каторы не записывать, но «относить- 
ся внимательно», «на провокации не 
поддаваться» и сказать «спасибо за 
бдительность» «товарищу из Моск- 
вы», мне то есть. А сама Воденко на 
следующий день бегала отзывать заяв- 
ки на митинги, но ничего не отозвала 
и даже выступала с трибуны - вполне 
корректно. Ныне она сворачивает 
свою активность. Перекрытие, таким 
образом, не состоялось, «стрелять на 
поражение» не пришлось. В общем - 
бдительность... 

После сцены моего «комиссарства» 
ко мне подошел некто Владимир или 
«юрист», как его называют в профсою- 
зе Захаркина. В прошлом - крановщик 
«Сургутнефтегаза», он был уволен ле- 
том после митингов. Сейчас он полу- 
чает юридическое образование и соби- 
рается по суду восстанавливаться на 
работе. Владимир, отведя меня в сто- 
рону, сообщил, что на предприятие 
есть «еще один профсоюз» и предло- 
жил «познакомиться поближе». Мы 
встретились на следующий день, и вот 
тут началась совсем уже фантастика, 
достойная советского агитационного 
фильма. На «встречу» меня доставили 
на мапгине. Ехали на окраину Сургута, 
и так - спасибо, глаза не завязали. При- 
ехали «на базу»: с виду - сараюшка, 
внутри - сауна, бильярдная, кабинеты. 
Меня встретил некто Александр. На- 
чали беседовать. Разговор наш делил- 
ся на две части: неофициальная, о ко- 
торой я писать не буду, - она в основ- 
ном касалась идеологических воззре- 
ний, взаимного давления и настойчи- 
вых требований в мой адрес дать кон- 
такты с «подпольем». 

Официально мне было сообщено, 
что профсоюз, «Независимый проф- 
союз работников нефтяной промыш- 
ленности», в скором времени будет за- 
регистрирован. Что основная их так- 
тика - суды, «строго в рамках законо- 
дательства». Правда, было также ска- 
зано, что «на изменения законода- 
тельства можно влиять» «строго по за- 
кону». Программа их содержит, кроме 
общих и вышеизложенных экономи- 
ческих требований, также требования 
профсоюзного контроля «на всех уров- 
нях». Участие, в частности, предста- 
вителей профсоюза в заседаниях ко- 
миссии по разбору нарушений трудо- 


вой дисциплины, и не как-нибудь, ас 
равным количеством голосов по отно- 
шению к представителям работодате- 
ля. Также было требование полной 
финансовой прозрачности всех дей- 
ствий компании перед профсоюзом. 
Также - профсоюзное представитель- 
ство - на крайний случай контроль -в 
руководстве компании. Также приори- 
тетная политика приема на работу для 
местных жителей перед приезжими 
вахтовиками, а тем более перед гастар- 
байтерами. Вообще, «нефтедобыча 
должна быть в руках государства». «Мы 
- патриоты», - заявили молодые люди. 
«Заманчиво, но почему только проф- 
союзный контроль и профсоюзное 
представительство?» - спросила я. - «А 
просто рабочим можно осуществлять 
контроль, если их коллектив выдви- 
нет?» «Рабочие в массе своей малогра- 
мотны. Рабочими должны руководить 
умные и грамотные люди», - был от- 
вет. «Из их среды», - добавил Алек- 
сандр, видя мое недоумение. «И всего 
этого вы собираетесь добиться в суде?» 
- спросила я. - «А если собственник, 
или даже власть применит репрес- 
сии?» «Мы сможем защищаться», - от- 
ветили мне. «Но ваш радикализм мо- 
жет в итоге не понравиться власти». - 
сказала я. «Власть можно и поменять», 
- и тут же, оговариваясь, - «законно». 
В дальнейшем, полушутя, мне было 
сказано, что «армия может и поддер- 
жать рабочих-патриотов», ну да это, 
наверное, юмор. 

А если без шуток, то очень правиль- 
но: «Захаркин митингует, ничего не до- 
бивается, но привлекает людей. Люди 
уйдут от Захаркина к нам. Мы в судах 
добьемся соблюдения трудового зако- 
нодательства». «Если правительство 
примет такие законы, которые людей 
не устраивают, власть можно и поме- 
нять. Законно, конечно». «Руководить 
рабочими будут люди грамотные и ум- 
ные». «Кадры решают все». «Нефтедо- 
быча в руках государства», а «власть 
можно поменять». Заманчиво, но кто 
ЭТИ «грамотные и умные»? Будущий 
предпрофкома Леонид Ефремков (это 
его расчетку я приводила в начале)? Он 
- работяга, грамотный, умный и чест- 
ный. Но ведь идеолог-то не он. А так 
программа могла бы даже понравить- 
ся, только уж очень хочется добавить в 
конце «Хайль Гитлер!» НСДАП - очень 
похоже. Лозунги, как у «левых», только 
нюансы: «патриотизм», «государствен- 
ность», «умные и грамотные» руково- 
дители «малограмотной массы.». И хо- 
чется верить, что я нее права. И хочет- 
ся думать, что это лишь такой «стран- 
ный» профсоюз. Но не верится. И жал- 
ко рабочих, которые искренне и без 
задней мысли состоят в этом «незави- 
симом» объединении. 

Неужели война? 

Название этого раздела - это слова 
рабочего актива на «разборе полетов» 
после акции, когда, обдумав все выше- 
изложенное, они задались вопросом: 
«Что дальше?» Дальше митинговать? 
Ноесли на митинги не реагируют - это 
бессмысленно. Дальше судиться. Но 
Мегион судится уже год, а профсоюз 
вахтовиков «Роснефти» в городе Губ- 
кинском - уже 8 лет, а «воз», по сути, «И 
ныне там». А производственные трав- 
мы, как в Мегионе, когда водитель 
Саша Чернушкин сломал позвоноч- 
ник, оформляются как бытовые, но 
прокуратура молчит, а трудинспекция 
шлет отписки в ответ на запросы. Тер- 
петь дальше свое скотское положение? 
Невозможно. Значит - отраслевая за- 
бастовка? А «стрелять на поражение?» 
А власть? Молчит. И вгосударственных 
компаниях - тот же беспредел. «Кон- 
солидация и солидарность», - говорят 
рабочие. - «Это единственное, что спа- 
сет нас от провокаций, от попыток ис- 
пользовать нас в чужих переделах соб- 
ственности и политических играх». И, 
если честно, людям уже все равно, кто 
вкаком профобъединении. Объединя- 
ются, чтобы выжить, лишьбы со свои- 
ми, с рабочими, не с провокаторами, 
не с политическими аферистами всех 
мастей. И если, что и спасет их от пре- 
вращения в рабов или в орудие в чьих 
то грязных руках, - так это солидар- 
ность. И такие лидеры с большой бук- 
вы, как Сиваш, это понимают. И жаль, 
что этого «не видят» некоторые другие 
«лидеры». Будет ли это началом отрас- 
левой стачки? Перерастет ли все вграж- 
данскую войну локального масштаба? 
И локального ли? Хочется верить, что 
нет, что власть решительно вмешается 
и вытащит рабочих из их униженного 
положения. Но пока власть молчит, и 
это не вселяет оптимизма. 


Галина Дмитриева 


Фамилия 


@ НАША АНКЕТА | 


Товарищ, ты хочешь сотрудничать с Революционной Рабочей партией? 
Если да, укажи в какой форме, подчеркнув соответствующий вариант 
ответа. 


® Хочу вступить в РРП! 
® Хочу быть сторонником РРП! 
® Хочу распространять газеты РРП! 


Имя 


Отчество 


Год рождения 


Род занятий 


Адрес 


Телефон 


Заполненую анкету или ее копию отправьте по адресу: 


123060, Москва, ул. Народного Ополчения, д. 45, кв. 21. 


РАБОЧАЯ ДЕМОКРАТИЯ №5(98) 


В БОРЬБЕ ЗА РАБОЧЕЕ ДЕЛО 


УРОК РОССИЙСКИМ ЛЕВЫМ 


московном Голицыно: «Российским 
левым нужны новые организационные 
формы, в том числе и такие, которые 
будут направлены не на борьбу за 
власть и участие в ней, а на защиту кол- 
лективных и личных прав и свобод от 
посягательств со стороны корпораций 
и сросшейся с ними международной и 
госбюрократии, на последовательное 
ограничение их власти над людьми на 
глобальном, национальном и местном 
уровне». Подобные идеи имели отра- 
жение и в конкретной практике ряда 
левых организаций, в особенности во 
всех попытках (как правило, неудач- 
ных) создать в России «альтерглобали- 
стское» движение. 

В приведенной выше цитате, напо- 
минающей чем-то рассуждения либе- 
ральных народников («теория малых 
дел»), содержится ошибка, характер- 
ная абсолютно для всех видов рефор- 
мизма, - противопоставление борьбы 
за конкретные реформы и уступки и 
борьбы за власть. Но для мексиканс- 
ких масс, вышедших на улицу, так же 
как в свое время для большевиков, 
борьба за социальные права и борьба 
за власть нераздельны. Не обладая 
властью, нельзя произвести коренные 
изменения в общественном строе. 

Появление таких идей не только в 
Латинской Америке, но и в Европе и 
США, атеперь и в России, вобщем-то, 


объяснимо. Логика рассуждений здесь 
примерно следующая: революционный 
захват большевиками власти через не- 
которое время привел кформированию 
режима бюрократической диктатуры, а 
позднее - к реставрации капитализма; 
мирный, парламентский, приход к вла- 
сти социал-демократии привел к тому, 
что последняя практически перестала 
отличаться от либералов. Оба проекта, 
ориентированных на смену власти, по- 
терпели поражение, и поэтому менять 
надо не власть, а само общество. Прав- 
да, как это сделать на практике, еще ни 
один «современный левый» так и не 
продемонстрировал. Здесь из правиль- 
ных посылок делаются явно ложные 
выводы. Вместо того чтобы анализиро- 
ватьконкретные причины вырождения 
СССР и западной социал-демократии, 
ихопытотметается целиком, а ведь, не- 
смотря на все ошибки, преступления, 
половинчатость и откаты назад, этот 
опыт являлся огромным прогрессом в 
истории человечества. 

Российскиелевыетутне исключение. 
Парламентская возня и национализм 
КПРФ тоже не у многих вызывает со- 
чувствие, но это отнюдь не всегда при- 
водит левых к правильным выводам. 
Альтернатива КПРФ нужна - это очевид- 
но, но эксперименты по созданию «но- 
вых организационных форм» вряд ли 
могут стать такой альтернативой. 


Примерно с 2001 года в российском 
левом движении начались радикальные 
перемены. В коммунистические орга- 
низации стало вступать все больше мо- 
лодежи, а пожилой актив, напротив, 
стал стремительно выбывать. Вместо 
ностальгирующих по Сталину старушек 
на митингах появилась радикальная 
молодежь. Начало этого процесса было 
отмечено проведением первого марша 
«Антикапитализм-2001». Кстати, про- 
шедший в этом году «Антикап» можно 
считать немаловажной вехой в этой эво- 
люции российских левых. НБП, ранее 
являвшаяся непременным участником 
подобных мероприятий, покинула 
«Антикап» в знак протеста против того, 
что марш и митинг приняли вполнеес- 
тественную в нынешних условиях ан- 
тифашистскую направленность. 

Когда теоретический багаж «красно- 
белой» оппозиции начала 90-х, состо- 
ящий из обрывков сталинистских, на- 
ционалистических и социал-демокра- 
тических лозунгов, оказался никуда не 
годным, в образовавшийся идейный 
вакуум чего только не хлынуло. Один 
за другим стали выходить переводы из- 
вестных во всем мирелевых теоретиков. 
Наряду с идейным хламом было изда- 
нои немало полезного. Но особое мес- 
то среди всего этого идейного разнооб- 
разия заняли те теории, которые в этот 
момент господствовали в умах левых в 


других странах. Если сейчас о Маркосе 
уже подзабыли, то года 3-4 назад это 
был «последний писк». Еще Ленин, 
критикуя в свое время «эмпириокри- 
тиков», заметил у многих революцио- 
неровтакую тенденцию - брать на воо- 
ружение какую-то новую идею лишьна 
том основании, что она новая. И, кста- 
ти, очень часто оказывается, что эта 
новая идея на самом деле очень старая. 
Отнюдьне хотелось бы тут выглядеть 
славянофилом, борющимся против 
«чуждого идейного влияния». Как раз 
напротив. Российское левое движение 
пока еще представляет собой довольно 
жалкое зрелище по сравнению с лати- 
ноамериканским или европейским. В 
действительности российским левым 
естьчему поучиться улатиноамерикан- 
ских революционеров. Например, уме- 
нию работать с рабочим движением и 
строить кадровую организацию. Ведь, 
что греха таить, у нас половина органи- 
заций, называющих себя коммунисти- 
ческими, не имеет почти никаких свя- 
зей с рабочим движением, авиных слу- 
чаях даже и не видят необходимости в 
таких связях. Поэтому эти горе-леваки 
лучше бы подумали о пролетариате, чем 
о «новых организационных формах». 


М.Дороненко 


ОСЕНЬ 2006: ВРЕМЯ ВЫБОРА 


Осень 2006 года принесла нам еще болынее 
обострение социвальных отношений. Онои по- 
нятно, ведь власть так же ведет себя оченьак- 
тивно: введение платного образования, рефор- 
мамедицины, при жалкой альтернотиве ввиде 
нацпроектов. Все это на фоне нового передела 
сфер влияния впромышленности, ликвидации 
последних остатков социалки на производстве 
и, как следствие, еще большего обнищагния 
проллетариата в условиях экономического 
подъема. Неудивительно, что трудящиеся нача- 
ли подниматься настихийный протест, аточнее 
намного локальных стихийных протестов. Од- 
нако, пользуясь неорганизованностью рабоче- 
го класса и отсутствием в России проллетарс- 
кой партии, последовательно выражающей ин- 
тересы рабочих, буржуазия предпочла сама воз- 
главлять протест масс, локализовать его и фа- 
культативно «направить» в интерессах своих 
внутрибуржуйских разборок. В качестве «свобо- 
ды выбора» власть сегодня предложила нам две 
альтернотивы: национализм иаморфный, «над- 
классовый» «антифашизм». «Левым» тоже при- 
шлось определяться. Посмотрим, как это было. 

Антикапитализм 

1 октября левая молодежь вышла на улицу 
Горького - начался марш «Антикапитализм- 
2006». Околотысячи человек: члены и активис- 
тыкоммунистических организаций: СКМ РФ, 
КПРФ, РКРП-РКП, АКМ, РКСМ(б), РРП, 
Соцсопра, а также Левого Антифашистского 
фронта (ЛАФ), анархистских движений, НБП, 
других оппозиционных организаций. Ихохра- 
няло более 600 милиционеров, солдатвнутрен- 
них войски ОМОНа. 

«Антикапитализм-2006» проходил под об- 
щим лозунгом: «Народ имеет право на восста- 
ние». Участники марша скандировали: «Рево- 
Люция», «Капитализм - дерьмо», «Россия без 
Пугина иего приемника», «Долой Путина, до- 
лой полицейское государство», «Деньги наро- 
ду - правительство на хлеб и воду», «Нетунас 
другой судьбы кроме классовой борьбы». 

В отличие от предыдущих антикапов этот 
маршимелтак жеярко выраженнуюантифаши- 
стскую окраску - лейтмотивом его лозунгов ста- 
ло: «Нетфашизму! Неткапитализму». Это ответ 
наразжигание властями погромной истерии по 
поводу событий в Сальске, Кондопоге, фаши- 
ствующие сходы ДПНИ, предложения ограни- 
чить права «мигрантов», убийства иностранных 
студентовв Питере, Воронеже, Москве: Колон- 
ны шли подтранспарантами: «Фашизм не прой- 
дет», «Национализм - яд для рабочих», «Мир 
цветной, а не коричневый». То и дело раздава- 
лось «Фашизм не пройдет», «Анти-фа», «Нет 
фашизму», «Даешь нелегальную иммигра- 
цию}, «Нелегальных людей не бывает», «Ра- 
бочие руки одного цвета». В ответ на кричалку 
НБП «Россия все, остальное - ничто» следовало 
«Наша родина - рабочий класс}, и «Наше отече- 
ство - все человечество». 

Это заставило НБП отказаться от участия в 
митинге на Пушкинской, объяснив, что им не- 
чего делать рядом с «уголовниками-антифаши- 
стами». Следует заметить, что еще накануне 
НБП выступила с заявлением, отмежевавшись 
отантифашистской, антинационалистической 
направленности марша. Таким образом, разме- 
жевание левой и правой оппозиции произошло 
наредкостьчисто полинии приятия или непри- 
ятия национализма. 

Ввыступлениях на митинге практически все 
ораторы указывали, что разжигание межнацио- 
нальной розни есть попытка господствующего 
класса вывести себя из-под удара, столкнувлба- 
ми рабочих разных национальностей, указать 
ложные цели борьбы, обезопасить свою власть 


Газета отпечатана в ГУП 
«ИПК Московская правда». 
Потаповский пер. 3. 

Объем 1 п.л. 

Заказ № 855 

Тираж 5000 

Цена свободная 


отвозможных выступлений пролетариата.Наша 
цель - борьба с системой капиталистической эк- 
сплуатации, с частной собственностью, а нес 
братьями по классу других национальностей, ве- 
роисповеданий или цвета кожи. 

«Борьба с системой и капитализмом сегодня 
неразрывно связанас противодействием фашиз- 
му»- заявил на митингелидер АКМ С. Удальцов 
- «А корень всех народных бед - не вкавказцах и 
азиатах, ав порочной сущности нашей буржуаз- 
ной власти и всей капиталистической системы 
вцелом». Представитель РРИ ГДмитриева от- 
метила, что источником практически всех кон- 
фликтов вобществе является частная собствен- 
ность. Только пролетарская социалистическая 
революция призванаее ликвидировать, задачей 
левых должна стать работа в массах. «Идите на 
заводы крабочим, идитев школы кучителям - вы 
нужны им, вас ждут», - обратилась она клевым 
активистам. И. Ясин (Соц. Сопр.) подвергкри- 
тикеуже примелькавшийся лозунг «Россия - без 
Пугина». Путин или Касьянов придуги уйдут, а 
капиталистическая система останется. Наша 
цель - победить саму систему, а это возможно 
только революционным путем и по силам толь- 
ко рабочему классу. Правящий класс осознает 
это, поэтому он пытается отравить рабочих ядом 
национализма, создаетложных врагов влицега- 
старбайтеров, лиц «кавказской национально- 
сти». «Нетфашизму, да - сопротивлению», - за- 
кончил он свое выступление. 

Митингзавершился единогласным приняти- 
ем резолюции. 

*ж** 

Стех пор прошел всего месяц... Как видим 
на «Антикпапитализме» левые еще четко заяв- 
ляли свою самостоятельную отбуржуазии пози- 
цию. Они четко указали, укто именно стоит за 
появлением националистических тенденций в 
стране. Четко прошло и размежевание: НБП и 
частьактива КПРФ угодила-такивловушкубур- 
жуазиии. Пойдя на блок с «патриотами» эта 
часть левого актива перестала бытьлевой, они 
поставили себя вне рядов нашего движения. Но 
нас, оставшихся, подстерегала еще одна опас- 
ность - народный фронт... 

4 ноября 

Последний месяц Москва жила вожидании 
4 ноября. Нет, не странного выдуманного влас- 
тями праздника Единения и Согласия всех со 
всеми и неизвестно с кем... Ожидали проведе- 
ния Русского марша — шествия новоявленных 
фашистов, чемумы ужебыли свидетелями впро- 
шлом ноябре, когда по улицам города-героя 
Москвы прошли от 3000 до 5000 фашистских мо- 
лодчиков, вскидывающих руки в фашистском 
приветствии и скандирующих фашистские ло- 
зунги типа «Хайль Гитлер» и «Россия — для рус- 
ских». Пресса всеми силами нагнетала нервоз- 
ность: публиковались многочисленные интер- 
вью с Беловым-Поткиным, Рогозиным, Курья- 
новичем и другими устроителями шоу, обещав- 
шими вывести наулицы многотысячныетолпы, 
авслучае запрета марша устроить погромы на 
рынках и наулицах города. По-видимому, оди- 
озность мероприятия прочувствовали даже не- 
которые члены его оргкомитета. Изсоставауча- 
стников «Русского марша» вышли православно- 
патриотические организации: движение «На- 
родный собор», ЛФГ «Бастион» и «Союз право- 
славных хоругвеносцев», заявив «С нацистами 
и «оранжевыми» - не пойдём! 

Ивот4 ноября наступило. Как и ожидалось — 
Русский марш запрещен, не состоялась и «окку- 
пация» нацистами станции метро «Комсомоль- 
ская». Вместо всего этого —санкционированный 
митинг на Девичьем поле под присмотром ми- 
лиции, ОМОНа, спецназа МВД. Намитинге со- 


Редакция: 


бралосьоколо 2000 человек под флагами «Народ- 
ной воли», ДПНИ, НС, НДПР.. Участники ми- 
тинга пришли с плакатами: «В России должна 
быть русская власть», «Сегодня евреи в России 
обладают такой властью, деньгами и влиянием, 
какникогда раныпе», «Жидовский кагал под на- 
родный трибунал», «Русский помоги русскому, 
иначе ты будешь следующим» на фоне мертвых 
детей и пожарищ. И, конечно же, многочислен- 
ныелозунги в защиту Квачкова, типа «Завтра в 
России Квачков — в Кремле, Чубайс — в петле». 
Выступающие ругали Ельцина и Путина (хотя 
ДПНИ хотело выйти на Русский маршс его пор- 
третами), винили во всех бедах инородцев и га- 
старбайтеров, изтолпы то и дело неслось «Слава 
России». Митингдлился околочаса (вместо зап- 
ланированныхтрех). Белову слова не дали. Уже 
фактически после митинга он забрался на каби- 
нугрузовика и под одобрениетолпы стал выкри- 
кивать «Слава России!», «Русской земле - рус- 
скую власть» ‚ перемежающие ненормативной 
лексикой. «Русский марш», о котором так долго 
говорили националисты, все же состоялся — это 
проходтолпы до метро по коридору изомонов- 
цев. В общем, гора родила мышь. 

Вэтотжеденьна Болотной площади прошел 
митингантифашистских сил, вкотором приняли 
участие как левые (ЛАФ, РРП, РКП-КПСС, 
АКМ, СоцСопр, МПД, ИКД, ЛФ, Независимый 
медиацентр Индимедия, Правозащитная ЛГБТ- 
организация «Насилию НЕТ», Движение граж- 
данскихдействий ГРОЗА), так и либерально-де- 
мократические и правозащитные организации 
(Яблоко, СПС, ОГФитд.) .Митингсобрал около 
2000 человек, могло бы прийти и больше, но ми- 
лиция закрыла проходчерез 10 мин. после начала 
митинга, да и молодежь пропускали черезтурни- 
кеты неохотно некоторые смогли пройти только 
сразрешения организаторов (а сколько не пропу- 
стили, «боясь провокаций»?). Над собравшими- 
сяреяли флаги Антифашистского фронта иЛево- 
тоантифашистского франта, причем последних 
было существенно больше. Лозунгами митинга 
были: «Господин президент, мы Вас содержим не 
для того, чтобы потакать погромщикам», «За Рос- 
сию безфашизма», «Лозунгпростой — фашизм от- 
стой», «Россия больна ненавистью», «Расисты — 
людоеды современного мира», «Русские — это 
Пушкин и Манделыптам, а не Беловс Рогози- 
ным», «Не позволим рассорить народы России», 
«Россия проживет без пней», «Ветераныафганс- 
кого фронта противфашизма», «Кремль ДПНИ 
— опасная игра», «Фашизацию общества прово- 
цирует Кремль», «Фашизм допустимтолько в«ка- 
мерном» варианте, «Дядя Путя не робей, затебя 
движенье пней» итп. Выступающие товорили об 
опасности фашизации общества, призывали не 
бытьравнодушными и бороться с зарождающим- 
ся фашизмом, не допустить превращения идеи 
«патриотизма» в идею расовой и национальной 
исключительности... 

Нотолько вречахлевых ораторов говорилось 
отом, что фашизм естественно порождается са- 
мимкапиталистическим обществом как выход из 
переживаемых им кризисов. «Надо менять эту 
власть. Настоящий фашизм — в Кремле», - зая- 
вил С.Удальтов(АКМ). А И.Ясин (Соцсопр) от- 


метил, что бороться с фашизмом — это бороться 
за общество, основанное на принципах равен- 
ства, свободы и социальной справедливости, в 
котором нет места межнациональной вражде и 
ксенофобии. Митингзакончился принятием 
резолюции, в которой отмечалось, чтотолько со- 
вместныедействия демократических сил могуг 
остановить нарождающийся фашизм. 

Во время митинга, на другом берегу Обвод- 
ного канала группа национал-радикалов пыта- 
ласьспровоцироватьучастников митинга, вык- 
рикивая фашистские лозунги, однако довольно 
была оттеснены ОМОНом. Других провокаций 


небыло. 
*** 


Намитинге на Болотной площади произошел 
один инцендент, неупомянутый врепортаже. В 
новостном плане он малозначим, однако хоро- 
шоотражает суть политической подоплеки ми- 
тинга. А именно: в серединеакции трое участ- 
ников вдруг развернули российские государ- 
ственные флаги. Как выяснилось в последствии, 
это были активисты группы «Оборона» - стран- 
ноголиберального объединения, позицианиру- 
ещего себя как «оранжевые». Левый актив, а нас 
было около 2/3 от всех присутствовавших, зас- 
тавили ихсвернутьтриколоры, под предлогом, 
что мы договорпились проводить мероприятие 
«без символики». Вот именно, что и мы тоже 
были безсимволики, и, втом числе, без возмор- 
жности выразить свое классовое мнение. Боль- 
шинство ораторов несло стрибуны откровенную 
чушь, типа: «Мы патриоты, а они - фашисты». И 
хотя верно, что пара наших голосов все же зву- 
чала измикрофона, но ведь это - какпля вморе. 
Иеше одно: «скажи мне, кто твой друг..» 

Придя на Болотную плошаль, мы какбы при- 
вели туда с собой рабочий класс, чьим авангар- 
дом себя декларитруем. А прроститли ним рабо- 
чий класс столь вольный выбор «союзников»? В 
том то и дело, что простит - то безграмотности. 
Ведь власти куда как выгодно раздать «всем се- 
страм по серьгам»: хотите «сильной руки» - 
ДПНИ, хотите «интернационализм» и «свобо- 
ду» - пожалуйте в ОГФ, и беритесь, сколько вле- 
зет, только на влвать и собственность не поку- 
шайтесь. Ачто кукловоду всего этого «разноооб- 
разия» - один, так это буржуи будут усиленно 
маскировать. И если кто и можетобъяснить ра- 
бочим, где их истинный враг, так это мы, марк- 
систы. Аеслимы и дальше будем ходитьс ОГФ 
ипр.,томожностаким жеуспехом блокировать- 
сяис ДПНИ, или, как вариант, работать прямо 
на ФСБ. Все равно это будет одним итем же - 
предательством. 

На Болотниковской площади нас, левых, 
былооколо 2/3. Это означает, что с колличеством 
унас, вотлдичие от буржуев, все в порядке. А 
чтобы было еще и качество, необходимо идти в 
массы со всоей классовой позицией. Нам необ- 
ходимол усвоитьаксиому: фашизм - лишьраз- 
новидностькапитализма. Нетникакого «неклас- 
сового» антифажизма. И единственная альтер- 
нотива, которую мы, как представители рабоче- 
то класса можем противопоставлять фашизму, 
это коммунизм, аотнють не общечеловеческие 
сопли либералов. 


«Рабочая Демократия» — в сети Пцете 
Читайте свежие номера газеты «Рабочая Демократия» на электронных 
страницах Революционной Рабочей Партии в сети Интернет. Там же мож- 
но найти ежедневную информацию по рабочему и революционному дви- 


жению в России и в мире, теоретический журнал РРП «Диктатура Проле- 
тариата», обширную библиотеку классиков марксизма и много чего еще. 


НТТР://\У\\.ВУР.ВО Е-МАП; МАП @ВУР.ВО 


РФ, 123060, Москва, ул. Народного ополчения, д.45 кв.21, Сергей Биец Тел. (095) 194-83-33 
Псков: 180007, ул. Р.Люксембург 23-4, тел.: (8112) 44-03-92Алексей Андрианов 

Воронеж: 394086, ул. Комарова, д. 16, кв. 112, тел (0732) 31-13-96 Василий Вукулов 

Кор. пункт на Украине: 14017 г.Чернигов, ул. Войкова, 49/2, кв. 9 Соловей М.М. тел. 3-01-25 Кубрак А. 


НА ЧЕМ 
МЫ СТОИМ: 


Мы, члены Революционной 
Рабочей Партии, заявляем, что 
в основе нашей деятельности 
лежат коммунистические прин- 
ципы. А так как коммунисты 
являются никем иным, как 
только сознательной частью 
рабочего класса, то мы выступа- 
ем: 

* Против частной собственнос- 
ти на средства производства - 
за демократически организо- 
ванное плановое хозяйство на 
основе общественной соб- 
ственности на средства про- 
изводства; 

* Против всех форм угнетения 
и эксплуатации человека че- 
ловеком - за создание бес- 
классового общества и унич- 
тожение государства как фор- 
мы любого классового гос- 
подства. 

Осознавая, что эти цели могут 

быть достигнуты лишь ради- 

кальной сменой общественного 
строя, мы выступаем: 

За власть рабочих; 

* Решительное проведение на- 
ционализации промышлен- 
ных предприятий и взятие уп- 
равления ими в руки рабочих; 

Объединение рабочих комите- 
тов на каждом уровне, снизу 
доверху, в систему рабочих со- 
ветов и создание рабочего пра- 
вительства; 

* Всеобщую выборность долж- 
ностных лиц всех уровней; 

\ Зарплата должностных лиц не 
должна быть выше средней 
зарплаты рабочих; 

х Вместо профессиональной ар- 
мии — за организованное во- 
оружение народа и создание 
рабочей милиции. 

Рассматривая борьбу за выше- 

перечисленные принципы как 

стратегическую, в условиях сегод- 
няшнего дня мы выступаем: 

* Против безработицы: работа 
распределяется между всеми 
рабочими, в соответствии с 
чем определяется размер ра- 
бочей недели. Зарплата при 
этом не должна уменьшать- 
ся; 

* Минимальная заработная 
плата должна строго соответ- 
ствовать прожиточному уров- 
ню. Должно быть обеспече- 
но автоматическое повыше- 
ние оплаты труда в соответ- 
ствии с инфляцией. 

*х Национализация банков, не- 
медленно и без всякого вы- 
купа. Централизация кредит- 
ной системы в руках государ- 
ства; 

* Отмена коммерческой тайны. 
Установление Рабочего кон- 
троля за бухгалтерией пред- 
приятий; 

* Установление прямого про- 
грессивного налогообложения 
и упразднение косвенных нало- 
гов; 

* Установление пенсий и сти- 
пендий не ниже минимально- 
го прожиточного уровня; 

\ За осуществление широкой 
программы государственного 
строительства жилья; 

За возвращение к системе бес- 
платного всеобщего среднего 
и высшего образования и бес- 
платного медицинского об- 
служивания; 

Мы выступаем за действитель- 

ное осуществление демокра- 

тических прав, включая: 

*\ Свободу слова и печати, ми- 
тингов и собраний, право на 
забастовку, выбор места жи- 
тельства и свободу перемеще- 
ний, а также право на поли- 
тические и профессиональные 
союзы, в том числе и на пред- 
приятиях и в армии; 

\ За право наций на самоопре- 
деление, вплоть до и включая 
отделение; 

* Внутри любых государств не 
должно существовать ограни- 
чений прав меньшинств и дол- 
жны быть обеспечены полные 
языковые и культурные права 
всех национальностей; 

х Мы за Всемирную Социалисти- 
ческую республику Советов! 

\ Мы за рабочую демократию 
и международный социализм! 


Газета 
Федеральной службой по надзору 
за соблюдением законодательства 
в сфере массовых коммуникаций 
и охране культурного наследия 
Регистрационное свидетельство 

ПИ № ФС77-21071 


зарегистрирована 


