— г $ с. т. 
под редакцией _ С ВОНДАРЦЕВА. 


ие __ . : _ . Сан год 1924, 
В РАИТАНО, 
._ _ЗОВТЬТА. т. | 
рии п "Ног. Вали ера 
— _ Варисле: Позуае . 


__ . тебвовь ‚ А =. ВОМРАВЕМ. 


^ дни хи 1924. 


о ” ЛЕНИНГРАД. 


__ Пародный Вомиссариат Земледелия. 


нат ат 


‚Воть Сем Фитотатологии Главного  атоличесноге ада 


под реданцией А. С: БОНДАРЦЕВА. 
И И О О 


_ АВЕ ВАА 


в _ Я. И. ПБривц. 
"Современный способ лечения мильдию _ 
иво радя е ое и 


‚ Мильдию, как известно, является главной грибной болезнью 
винограда не только в районах с большим количеством осадков, 
но даже в таком сравнительно сухом районе как восточное За- 

‚  Кавказье. Урожай ежегодно зависит от степени более или менее 
® удачного опрыскивания препаратами медного купороса. Однако, 
° кто имел дело с мильцию, знает на практике, что до сих пор не. 
только рядовые. виноградари, но и специалисты большей частью 
применяли это опрыскивание наудачу, ввиду чего часто, особенно 
° в дождливые годы, делали большие промахи. И только за по- 
следнее время, благодаря углублению исследования ‘биологии | 
мильдию западно-европейскими фитопатологами, удалось наконец 
поставить лечение этой болезни на более прочную основу. 
Из этих исследований надо указать на венгерских ученых, 
х главным, образом ‘на работы Истфанфи, некоторых француз- 
ских ученых и наконец на работы К. Мюллера") в Бадене, 
° которыми было экспериментально установлено следующее: 1) ко- — 
_ нидии прорастают только в капельках воды, но не во влажной _ 
‚атмосфере, причем прорастание начинается уже при 6°С, при. 
О происходит довольно хорошо, а при 25—27°С идет очень 
: быстро; 2) в сухом воздухе конидии погибают через несколько 
дней; 3) ‘инфекция может происходить при 8°С, но как правило. 
от 10 до 14°С; при 20—25°С споры очень быстро проникают. 
у я о У ‘листа; г). ‘выход грибка из. листа ПрОр. 


м). Доложено. Г Секции. по и и апопатология пря а Бо 
таническом Обществе 24 ХГ 1923 г. _ 
®) мен К. Е 90 пе певиенИеье Векатрйоле "Кат ме, 


< 


° подобные же периоды устанавливались в Германии в течение 


`’Мюллером, на основании вышеуказанных цанных, выработан — 


то следует ожидать после выпадения дождя первую инфекцию, 


ходит ночью, когда лист мокрый, при средней суточной Е к 
_ 13°С, при более высокой — быстрее; 5) при какой & происхо- = _ 
дит развитие зимних спор, выяснить пока не удалось. На ос- у 


новании этих данных в Венгрии впервые были установлены _ 
инкубационные периоды для мильдию по отдельным месяцам; 


многих лет, причем инкубационные периоды, установленные в 
этих странах, совпадали, тогда как установленные для соответ- 
ствующих месяцев в южной Франции, с ними не совпадали. 


инкубационный календарь, которым широко пользуются виногра-. 
дари в Бадене. Дальнейшими работами ему удалось установить 


Дан, . Диаграмма 1. 


2 ы =. 
5 ы 

И 

ни ЕЕ 

м 


з =. = Е 
: р: 
. Вана 

о ЕВ 

р ы рые у 
3 ке 
з [| 
й ЕЯ 


кучер но чо ия Ну температуры. о 
Инкубационная кривая по данным Мюллера. я 


` точную зависимость инкубационного периода от средней суточ- 


ной {” и количества выпадающих осадков и составить на осно- 
вании этих данных инкубационную кривую, которая может слу- 
жить руководством и в других широтах. На абсциссе отклады- 
вают среднюю {° местности, на ординате число дней. Таким об- 
разом, полученная кривая покажет зависимость инкубационного › 
периода от {°; так например, температуре в 18° соответствует = 
период в 6 дней, {в 23° — 4 дня ит. д. (см. диагр. 1). При этом, = 
как инфекция, так и проявление происходит только после дождя. — 

На практике пользуются этой кривой таким образом: нужно _ 
записывать среднюю суточную 4 и если она 13°С или выше, 


которая может проявляться и на очень маленьких листочках — 
вопреки установившемуся мнению, что заражение происходит = 
только на более или менее развившихся листьях. Первой ин- 


_фекции непосредственно нельзя наблюдать; можно установить 
только конец инкубационного периода, т. е. ПА Е 


Хх 5 <= 


БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. | —- 


инкубационный период в практике можно пропустить, т. е. не 
опрыскивать виноградников. Проявление, как мы видели, проис- 
ходит на мокрых листьях ночью, а новая инфекция — утром. С 
этого момента мы уже должны следить за средней {” и на ос- 
новании кривой установить конец инкубационного периода. Пе- 
ред концом второго инкубационного периода нужно производить 
‘первое опрыскивание. Инкубационный период не может умень- 
‘шаться даже при выпадении сильных осадков. Если дождь вы- 
падает в конце инкубационного периода, то мильдию проявится 
в ту же ночь, если же дождя не будет к концу периода, то он 
затягивается до следующего дождя. При быстром высыхании частей 
куста после дневного дождя проявление мильдию не происходит. 

В 1923 г., руководя лечением виноградников в. Еленендорфе 
Елизаветпольской губ., я пользовался кривою Мюллера таким 
образом; с конца апреля я вычислял ежедневно среднюю {и 
наносил на сетку (см. диагр. 2). По этим температурным данным 
первую инфекцию можно было ожидать в начале мая. 7 мая 
выпал дождь и споры имели возможность прорасти. Средняя 
суточная { после 7 мая доходила до 20°С и выше; следова- 
тельно инкубационный период мог закончиться через 6—7 дней, 
но осадков не было и только 19 мая выпал первый дождь, после 
чего утром было заметно первое проявление паразита на листьях, 
что и было отмечено. Ввиду того, что листья утром были мокры, 
должна была произойти снова инфекция. С этого дня средняя 
суточная 4’ была выше 20°, значит, нужно было ждать конца 
инкубационного периода через 5—6 дней. Погода стояла сухая, 
ясная, и я советывал виноградарям начать лечение с 24 мая, 
что и было сделано, но большинство виноградников было опры- 
снуто 27—29 мая. 30 мая и затем 1 июня выпал ночью до- 
‘вольно сильный дождь, так что листья утром были еще мокры 
_и мильдью проявилось. в неопрыснутых виноградниках. Некото- 
рые виноградари лечили свои насаждения после 1 июня, т. е. 
на несколько дней позднее, вследствие. чего у них погибло до 
-40°/о урожая (не дополучили 320 вед. вина с каждой десятины). 
Со 2 июня {° поднялась еще выше и окончание третьего инку-_ 
бационного периода можно было ожидать около 7 — 10 июня. 
Ввиду того, что виноградники лечились 27—29 мая, а цветение 
началось 7 июня, это лечение было опущено. 13 июня снова 
выпал дождь и мильдию проявилась. К этому времени заканчи-. 
вался период цветения, поэтому было произведено второе лече- 
ние между 16 и 19 июня; это лечение было особенно важно 
ввиду того, что образовавшиеся только что ягоды не были еще. 
опрыснуты. 20 июня выпал очень сильный дождь и на неопры- 
‘снутых виноградниках мильдию проявилась настолько сильно, 
что большая часть урожая уже теперь погибла. Опрыснутые 
второй раз виноградники остались совершенно здоровыми. После 


| этого’ наступил очень. цлинный сухой период, барометр указывал 


мона: ое погоду, ‘инкубационный. Веркой затянулся а. 


— < 


ее ЕЕ 


‘чем на месяц. Во многих виноградниках _ все ‘же бы произве 
дено третье лечение, что видно из диаграммы. На одном ‘бол: 
шом участке третье лечение было опущено совершенно, одна 
о получился нормальный; ‘болели. ‘листья только Не. 5 


и жидкость на нижнюю сторону листа, 

жением наконечника вверх и вниз. Далее. ‘нужно. ввест 

_мовку по двойной системе Гюйо, т, е. на трех проволока 

ри этой системе, как нижние стороны листьев, так соцвет 
и грозди более доступны жидкости. Наконец, побеги замещен! 

‘нужно привязывать горизонтально на третьей проволоке д 


более Но м. верхних листьев. При. и - в 


у _шивается с известковым молоком, а потом уже. вливается куп 


У достигнутых в 1923 г, в м ее" 
| кривой. Через несколько. лет. можно "ож 
‘уже составить для каждого ее АА 


Союза „Конкордия“ в. ое Бы 
_ Декабрь 1923 г. 


у 


Ре кокого о ме вос 


о ЕЙза\меёро]5К)) то авге. 1923 Бепие_ } 
_ пумрезиттипу ег ВезргИгипа ег Метьаско пу 


Е 2 #23 
\ 


Е - “отич а позаочуоп 901409 х5эа эълЭк иаэчите], ‘0/,06 одни, и. ипоьой `ипалоз Это паи . р 
И @тоная 5/09 — ор окоиюл [8 И 04 ивпэвк ии ‘ои\акии икэкоо эн оннэшэяо9, илоня вчнотжо Чи тэ эуоидои Во т Е Ч га паиоат 
` ИЧП ‘иановок` о киноужойиАтоЧи муонаэни 11 ЧТ Т “‘чотоийэн а _наАувааииах Инта». 9 ‘эинагакойи —1 8 уфч 


‘минозефее ванной — ‘1 ‘9 ‘о ‘в ‘чуонаон эвнноииео {ини — Учи э фо щ фз зоологи тоя вт $561 я _яяучким о. 


ГЛ 
ЗАРИ 


о нива и в а элен: поно" ‚аи 3 Шор 
о МЕ | ке 


№1 а = олвани г `РАСТЕНИЙ. —_ —. 


ывне Че уп к. манег и Кигуе (Р1адг. № 1). Уот 

`Епде Арг! ап хиг4е 48айсв Фе шНЧеге {° аиздегесВпей (Р1адг. № 2) 
ипа, 91е МеЧегзсШаде зо\е Фе зспоп уоп К. Ма ег {е51щезе!е 
АБВапаакей Чег пкиБачопзрегоЧе уоп Чег {° ш Вейгасв* пе|- 

тепа, Копп(ёе 1сВ Чеп \етЪацег Че ВезргИзипа$еттте апде- 
Беп. Р!е \ештЬаиег \ме!сНе тешпеп АпдаБеп #114{еп, Копп{еп Шге. 
Етие егпаЦеп, Чадедеп \е!сйе дигсь Кедеп Че егэ{е Везрг{типа 
ан! еш!4е Таде уегзаип(еп, уе огеп са. 40% 4ег Еице, Везоп-_ 
дегз \сВ а егж!ез э1сВ, 4азз 41е 2\меЦе ВезргИгипд пасК дет 

В№Веп гесв!е!4 дезсвепе, 


0. №. Автонов. 


Опыливание семян, как способ ‘борьбы с мокрой 
головней пшеницы. 


` Задачей данной статьи является описание опытов по опыли-. 
ванию семян пшеницы в целях предупреждения мокрой головни. 
Как известно, среди разнообразных способов борьбы с мокрой 
головней пшеницы на одном из первых мест стоит протравли- _ 
вание посевного материала раствором формалина. Однако, этот. 
‘способ обладает ‘рядом недостатков, из которых важнейшими 
являются следующие. Протравливание связано с необходимостью. 
просушки семян, что зачастую. является весьма трудным в хо- 
‚зяйственных условиях. В частности, протравливание оказалось. 
невыполнимым по отношению к большим партиям семенного ма-_ 
° териала, находившегося на_ складах продовольственных органов 
Сибири в 1922 — 23. гг. и распространявшегося для посева. С 
другой стороны, новейшие исследования!) показали, что более | 
или менее продолжительное хранение протравленных семян’ по-. 
нижает их всхожесть. _ 
_ Из. различных. новых _ способов _ ‘борьбы с мокрой головней 
‘внимание. несомненно заслуживает, разработанный рядом аме-. 
° риканских исследователей, способ опыпивания посевного мате- 
_ риала углекислой медью или смесью обезвоженного’ медного ку. 
® пороса с углекислым кальцием или известью 2). Положительные | 
° результаты, полученные американскими исследователями, побу- 
° дили Фитопатологическую Лабораторию Сибирской Сельско-Хо- 
_ зяйственной Академии включить оценку этого способа в цикл 
° програмных работ по изучению головни. 
° В целях испытания опыливания семян, летом 1923 г. Е 
поставлены ОИ на опытном участке кафедры фитопатологии 


и НН ига, `А. М. „уиту 40 зее@ мЪедь гезиипе йош аИВЕ  аНег ви у 
_ ее И огра! Чеву де“. Топгоа] оЁ Авмеш. Везеатсв. 1920_г., № 3. } 

Мурашкинский, К. Е. 0бзор новой- мОрАНиОй ат © 
голове ООВ: а ы Сибэнтобюро. —_ т стр. 6—8. . 


6 БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. 


Сибирской С.-Х. Академии и на полях принадлежащего ей сов- 
хоза „Коммунизм“. В первом были засеяны четыре малые де- 
лянки, расположенные в шахматном порядке, — две семенами 
опыленными и две не опыленными, по 750 семян на делянку. 
Перед посевом семена, слегка смоченные водой (1 куб. сант. на 
10 гр. семян), обсыпались спорами ТГШена ие: \УМии. по ра- 
счету 1 д. порошка на 100 дг, семян, чем. достигалось сильное 
загрязнение посевного материала (до 90.000 спор на 1 зерно) !). 


Предварительное проращивание спор в лаборатории дало 55— | 
60°/0 прорастания. Для опыливания применялась смесь углекис- 


лого кальция и обезвоженного медного купороса из расчета по 
3,2 дг. того и другого вещества на 1 кгр, семян. Для получения 
обезвоженного медного купороса, измельченные в ступке кристаллы 


‚последнего нагревались (до постоянного веса) в сушильном шкапу 


при 110—120°С. При этой температуре медный купорос теряет 
4 части кристаллизационной воды и получается соединение СиЗО1 
Н›О. Последнее, называя обезвоженным медным купоросом, мы 
использовали для опыливания семян. Опыливание производилось 


в колбе Эрленмейера встряхиванием семян со смесью СаСОз —-_ 


-- СиЗО4 Н»>О. Сильное измельчение последнего, легко достига- 
емое растиранием обезвоженного медного купороса в ступке, 


обеспечивает равномерное покрывание семян смесью. Опыт был 


поставлен с семенами 77. ош/ате зат. тйитит А1., чистой ли- — 


нией № 0424 Зап.-Сиб. Селекционной Станции. По данным Фи- 
топатологической лаборатории за 1922 г. эта линия является 
весьма восприимчивой к заражению мокрой головней, Посев 
был произведен 13 У 1923 г.; уборка в стадии восковой спело- 
сти — 10 УШ 1923 г. : 

Результаты опыта таковы: 


у Таблица 1. 


Ч й. Число ко- | об 


№ № 
5. лосьев, пора- 
Обработка семян. здоровых } 
делянок. ты м ек.: женных мок- 


пораже- 


колосьев. рой головней.| НИЯ, 

а 
1 к 150 15 6.8 
ь | Контроль. у 1 | вы 
2 ] 279 о 
4 | Саво, НО -|- СаСОз . | 193 й 20 


Обращает внимание малая пораженность на контрольных 


делянках, что едва ли возможнох об’яснить недостаточно высо-. 


ким о/о прорастания спор, использованных для искусственного 
заражения. Не свыше 10% поражения определено и на других, 


№) Геза. О ца <. Н. апа Воу1е, Г. №. „Тве и о# 


_УВеаф ап 0843 ог эти“, Руушораво]ову, 1923, № 4, р. 112, 


№! БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ я 


многочисленных опытных делянках Фитопатологической Лабо-: 
ратории, что несомненно об’ясняется метеорологическими усло- 
виями лета 1923 г. 

В совхозе „Коммунизм“ испытание опыливания семян было 
произведено в условиях естественного заражения посевного ма- 
 териала спорами Т. Иер Ут. Для посева был взят хозяйствен-_ 
ный сорт урожая 1922 г. Предварительное определение засорен- 
ности семян было произведено по упрощенному способу Доро- 
гина!) и °/о спор определен в 0,49. Судя по результатам ана- 
‚ лизов не скольких сот образцов посевного материала (1922 г.) 
Омской губ., полученная цифра отвечает средней засоренности. 
Помимо опыливания семян в опыт было введено параллельное 
испытание семян раствором формалина. Для этого. применялся 
0,36/о раствор (37°/о формальдегида) из расчета: одно ведро на пять 
пудов семян. Семена смачивались раствором из лейки и пере- 
мешивались деревянной лопаткой до полной смоченности. Смо-* 
ченные семена были сложены в кучи и прикрыты на.2 часа 
брезентом, после чего рассыпаны тонким слоем для просушива- 
ния. Протравленныё и высушенные семена хранились до посева. 
3 суток. Опыливание было произведено перед самым посевом в 
мешках, куда всыпалось отвешенное количество семян и смесь 
Счбо4 НзО -- СаСОз по расчету 6,4 гр. смеси на 1 кгр. семян. 
После всыпания смеси мешок с семенами, заполнявшими часть 
его, встряхивался для равномерного опыливания. ^ . 

Для посева был использован участок пахотной земли Е. 
площ. 0,76 гектара (1675,8 кв. саж.), вспаханной осенью 1922 г. 
и боронованной весной текущего года. Участок формы удлинен- 
ного. и был разбит на 11 делянок: 2 ме = 
№№ 1,4 1, : 
`4—засеянных о 
травленными семе- 


Таблица 2. 


_ нами— №№ 3, 6, 9, Число и 9/9 
Пи о Деланки. поечетов ВХ“ иб- о. 

— МИ— №№2,5,8.1У- лосьев. ср 
‘стота пос. 120 клгр. 

› на 1 гектар (=8 п.. ны о о 
на 1 десятину). По- ь Ба и 
сев был произведен Конт ы о 

роль р 
— 25 \ 1923 г, диско- ен 22 а 2,0 
вой сеялкой. Учет. ы те 16° 36 р 


пораженности мок- : 

° рой головней был произведен в поле 22—24 У таким образом: с края 
’делянок через каждые 10 сажен отсчитывалось по 100 колосьев и 
тщательно просматривалось. %/о а определялся по числу. 

пораженных колосьев. 

93) До —рогин, т.н. бь устройство и пользование прибором для 


_ определения примеси головни в зерне, му и. хлебе“. Журн. ОА. ео 
1918 в. №4; етр. 150... 


Из двух р мокрой головни в собранном матери- 
але обнаружена только Тена ища Ут. На делянках, засеян-. 
_ ных опыленными семенами, при 50 подсчетах найдено два по- 
_раженных колоса. На делянках, засеянных протравленными се-_ 
‚менами, при 50 подсчетах не обнаружено Ни одного поражен- _ 
_ ного колоса. В результате определения пораженности мокрой — 
‘головней в описанных двух опытах необходимо отметить весьма = 
незначительную пораженность на контрольных делянках, как в - 
опытах на-опытном участке кафедры Фитопатологии при искус- 
` ственном заражении, так и в опыте в совхозе, Это обстоятель-. 
_ ство значительно маскирует эффект ‘от обработки семян и ли-. 
_шает права сделать окончательную оценку опыливания, Поло- 
_жительный результат последнего в смысле уменьшения °/, по-. 
`ражения очевиден, и данные наших опытов находятся в согла- 
сии с данными американских исследователей. В одной из пос- 
‘ледних работ С. Сооп5!) приводит следующие %/9°/› поражения 
‘на опытных делянках: контроль—26%/0; формалин—=0’ и опылен: = 
ные смесью СиЗО1 -|-- Са (ОН)> — 2,5%. Помимо определения. 
‚пораженности, был произведен при уборке (24 УШ 23 г.) учет. 
‘урожая зерна и соломы по методу пробного снопа. Сырая масса. 
урожая с каждой делянки взвешивалась на месте уборки и одно- | 
временно. выделялись 2 пробных снопа. По высушивании и об-_ 
_ молоте последних, определялся урожай зерна и соломы для всей Е 
‚делянки и переводился на гектар. Результаты учета урожая. а 
видны из нижеследующих паблии. а 5 | 


Ри 


Таблица 3. 


Урожай зерна на опытных делянках. 


Контроль, — СаС0з — Сизо+ 20 
Делянки, В а" `В В кило . В 
00 


_ Протравлен. | 
В кило 
на 
| гектар 


на _ 
на гектар. 
гектар. : 5’ |на гектар 


503,3 


128: | | 0 109,9. 
ов 580,0 100 БВ. 963 

; 7,879 5 .[ 6382. 100 503,9 | 79,5 
рю пен. 629,2 | 1015 
'брехнее ‚'_|` 57268 | ` 100 - 548 | 95,8 


р 


а 1) Сооцз, С. Н. „Соррег аз засоевйи И. ар в пе Фнамену 


АИЛеци: Арте. Ехр. Зам, оЁ ыы ВЕ СЕ. В Е Г 6. 2 


эл 


№ — ____ БОЛВЗНИ РАСТЕНИЙ. 


Таблица 4. 


- Урожай. соломы на ‘опытных 


делянках. 


по числу ‘колосьев. 


й 


бац 5. 


Ботанический состав в ° 


Вид и разновидность. м. Я 
' ы ‘ (контроль). | (протравл.). 


100 
/о. 


Делянки, 


|. №9 


Аи егутозрегиии . 19,8 
а ибезсепв. ;.,... 14,9 
я Не 
Ть, агат уаг, шеапориз. .. 148 


`Общее число колосьев... ...| 1773 


Ть у. уахг, Чеггилени о 59, 


62,6 
12,8 
145 
В 
228,3 
о 


я 2. ке 


Контроль. _ Са50+ Нз0 + СаСоз_ Иротравлен._ 
Делянки. В кило | ти ато т В кило В 
| а. 5 Аа. 

е те 0080 |на АВ хе о | Ее 060 
#1, 2,3. ..| 10653 100 13360 |. 1254 | 9943 | 933 
45,6... | 1191,6 | 100 | 12600 | 105.7 | 1317,0 | 1104. 
1,8, 9... [1368.5 | 100 12477 914 (1359,0 | 99,6 

о а 1309,5 | 106,5 
Среднее . , | 1212.4 | 100 | 1281,2 | 105,4 | 1245 | 102А 


Данные этих таблиц не позволяют сделать вполне опреде- 
ленных выводов о влиянии обработки семян на урожай, но тем 
не менее, сравнивая цифры по горизонтальным рядам, все же _ 
возможно уловить повышение урожайности на делянках, где вы- 
севались опыленные семена и понижение на делянках с про- 
травленными семенами, Протравливание посевного материала 
раствором формалина было нами выполнено намеренно без при- 
®  нятия мер к парализованию вредного последствия протравлива- 
° ния, Семена после протравливания не промывались в воде и 
высевались. после просушивания и хранения. Если в таблицах 
и можно обнаружить некоторое уменьшение урожайности, то 
оно очень не велико. Определение ботанического состава хозяй- 
ственного сорта произведено не по числу кустов, как обычно, а 


чено нами и при анализах снопов с других соответствующих 
делянок. Ботанический анализ пораженных колосьев (для ана- 
лиза было собрано 200 колосьев) дал такое соотношение, сви- 
‘детельствующее о различной восприимчивости пшениц: я 


Тг. уШд. уаг. Четидтеит . ‚ . . . 75,500 


мых „ егутгозрегтит ,‚ .. 22,0910 


ей пе ее бе ЕО 
ь и о-ва 
Тг. 4итит Уаг. те!апориз 5... 0%. “ 


Весовой анализ зерна дал такие результаты: 


Таблица 6. 


Вес 1000 зерен в граммах. _ 


; Деланки. 
Вид и разновидность. а №9 
(контроль). | (протравл.) 
| ЗЫ 
Тг. ув. уаг. Гегтаатени о... 159 = 26,00 
й е - егухозрегиита у 27,98 _ 25,85 
И Е 30,68 28,87 
м р. Е А 24,84 22,15 


_ Тг. ага уаг. ше]апориз. ., 34,85 „ 33,82 


Данные этой таблицы вполне’ определенно свидетельствуют о 
`о понижении абсолютного веса семян с делянок, засеянных про- 
травленными семенами. Абсолютный вес с делянок, где высе-_ 
вались опыленные семена, не был определен по чисто- а. 

обстоятельствам. 

Влияние опыливания на прорастание семян, ` обо 
смесью Си5О. Н2О -- СаСоз, нами детально не изучалось. Ис- 
пытание на всхожесть, произведенное в цинковых ящиках на 
фильтровальной бумаге, поставленное с целью определения /№. 


всхожести в зависимости от времени опыливания, дало такие — ы 


результаты: | Е 

ы тр. Пир бред. | 
| контроль. . 770/06 7800 77,500 = 
Ту. ошрате аи. тЙитит В. | опыленные в я мо 


Чистая линия № 0424 Зап.- мае 1923 г.. 6380 66%. 64,59/о 
Сиб. Селекц. Станции. | опыленные в г 


\ ноябре... 761 8050 78 р. е 


Всхожесть семян, опыленных за 6 месяцев до проращивания, 
оказалась ниже, чем у контрольных и опыленных в ноябре 1923 г. 


\ 


№! = БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. | о 


Однако, мы не склонны придавать полученным результатам зна- 


‚чения, компрометирующего опыливание. Способ проращивания 


на фильтровальной бумаге мало надежен’ ввиду значительного 
присутствия медных соединений !). Данные американских иссле- 
дователей говорят за то, что всхожесть’ опыленных семян не 
ниже, а иногда и выше, чем у контрольных ?). 

Как известно, при поражении мокрой головней пшеницы не 


все зерна в коЛосе разрушаются. и часть их остается неповреж- 


денными. Это явление имеет большое значение в изучении био- 
логических и морфологических особенностей, как гриба возбуди- 


‚теля, так и растения хозяина. Необходимо указать, что оконча- 


тельное суждение е природе „частичной пораженности“ МОЖНО 


' получить лишь. из многочисленных исследований чистых линий, ` 


между тем как наши данные относятся к ботаническим разно- 
видностям, включающим в себе целый комплекс мелких единиц- 
рас3). Некоторый материал для характеристики этого явления 
дают нижеследующие цифры, полученные при анализе поражен- 
ных колосьев Ти, оне. Фа. Дегтиетеит и егу/тозрегтилт: 


Таблица 8. 


Ср число зерен на Средняя плот- 


Е о - 
Число | Число | Проц, о 


Разновид- ‘| подечи-| частич- | частич- зерен в О О 
: танных | но по- | но по- т 
частичн. | Здоро- | Частич- Совер- 
ность, зараж. | ражен. | ражен. |‘пораж, м НВ 
колос, | колос. | колос. | колос ражен. | пораж, 


а р = 


18,4 | 382 | 320 288 | 1,93 | 210 
ривио (30 И {80 мам, ) (30 изм. ) |(30 изм.) 


24,1 30.8 31,5 | 24,7 —_ — 
(20 изм.) | (20 изм.) (20 изм.) . 


Теггитеит 150 71 | 47,3 


егу&®гозрет- г р 
и... | 412251 60:0 


В этой таблице обращает внимание большой о частично- 
пораженных колосьев и большое число в них здоровых зерен, 
что ‘несомненно стоит в связи с общей малой пораженностью 
пшеницы в нашем опыте. Абсолютный вес собранных нами здо-_ 
‘ровых зерен из частично пораженных колосьев дал такие резуль-._ 
таты: ._ гитеит—25,54 гр.; егуйтозрегтит—25,64 гр. (ср. табл. 6). 


я: ыы Ра я ‚ Фитоватологич. Лаборатория 
а С.-Х. Академии. 
т Ее Омск. 15 ХГ 1923 г. 


ы ИЯ А. А. „Болезни ен ет 1910 г., стр, 265—096: 
*) Неа! 4, Е. 1 ес. Ор. с1., рр. 177—178 апа Таф. 7. 
3) Барули на, Е, „Опыт систематического изучения расового состава в 
_ пределих одной. разновидности мягкой пшеницы (Тг. ув. уаг. егтизтеии А1. № 
Трухы ио ох ботанике и ‚ селекции, т. 13. Петроград. 1923. 2%. 


и 7 ь а , ) Ду 


. ___ ВОЛВЗНИ, "РАСТЕНИЙ. ^^ мы 


А ТЕ Е Е: 


$. М. Алопот. Е 


_Ризипя ОГ Зее 4$ аз а Меапз. 07 Сопёго! 0 
Нпктя Эти. 


(Кёзите). 


Тре ай ог Чезсиез ехрег!теп{5 ‘сопфисйеа,* аз \еЙ аз Ше 
гези!45 оБапе4, шт Чи$Ипв Те дгаш о зрпд мВеаф мИВ а 
пихите оЁ СаСОз -- СибО1. РизНпд \заз аррИеЯ юг Ве ригрозе _ 
о! сВескта е 4еуе]ортепё оЁ зНпК пд ти А! пд ЖИВ зеед$ ^ 

- {Па Ва@ Ъееп 9151{ес{е4 ш Фе изиа! мау Бу а зоаНоп оЁ Юг- 
пап, оег зеед5 1 \еш пафага1 соп9 юп \еге зомп Ют соп- 
топа ригрозез. ТНе гези$ оЁ {Ве ехрегипеп{5 зВо\ Ша дчзЯпа 
ит1п1зБез {Ве регсеп{аде оГ пе аМасК$ о# зНпЮпа эти! ап4 |еа95 _ 
40 ап шстеазе о! {Ве уе. ПизимесНоп ог \Ве зее4з$ Бу а зомшоп 
о{ югтаЙп, очаН ! сНескз 4Ве деуе@ортепе оё Ипа эти 
сацзез а Чесгеазе о! Ве уе. ТЬе ассоцп{ о{ аНесНоп ИВ зпт- 
Кид зтиЁ Ваз геуеа!е4 а дгеаё питЪЬег о! рагу аНес{е@ еагз. 
(47%/ю ап 50910) аз \меЙ аз а №191 регсегйаде о{ зоми@ дга1пз 

(18,4 ап4 24 о 1 Фе рагЧаПу аНесие4 еагз. выс 


Н. И. Васильевский. 


к биологии Зер{ота г1Ь1$ Оезт. на черной 
смородине. з 


Для этого грибка, вызывающего пятнистость листьев видов 
Кез, Р1ед1сКе приводит следующий диагноз: „Пятна двусто- — 
ронние, мелкие, угловатые, ограниченные нервами, красноватые. 
или темно-бурые, позже бледнеющие и становящиеся серыми или 
беловатыми, по 6, ч. с темно-бурой каймой. Плодовые тела на 
верхней и нижней. стороне, прикрытые, придавленно округлые, 
светло-бурые, не темнеющие вокруг неясного, довольно широкого | 
поруса, до 100» в диам; Споры нитевидные, на ов утончаю- 
щиеся, с неясными каплями масла, 40—50 дл. 1,5—2 толщ, 
выступающие розовыми лентами“ 1). а 

Исследование материала, собранного мною последовательно = | 
в течение лета и-осени 1923 г., позволяет сделать некоторые — 
дополнения к приведенному диагнозу, На листьях, в особенности - 

_ на плотных и кожистых, кроме упомянутых пятен встречаются” оЗАЬ, 
часто пятна большие, неправильные, занимающие иногда значи 


в в ок» Н. ш Ктурюдашешйота Чег_Матк одеть тек. 


` 


Е и: | 13 


тельную часть листа, вначале темно- бурые, впоследствии бурые, 


подсыхающие, но не белеющие. Е : 
На поперечных микроскопических разрезах листа, произве- 
денных через те места, где пятна только что появились, можно 


-установить, что плодовые тела залагаются обычно под эпидер- 


мисом в виде плотных клубочков, состоящих из переплетающихся 
бесцветных гиф. Когда клубочки несколько увеличатся в об’еме, 
но еще далеко не достигнут тех размеров, которыми обладают 
зрелые плодовые тела, ткань их начинает постепенно как бы 
растворяться и заменяться спорами. Этот процесс начинается 


обыкновенно в верхней части клубочка, распространяясь затем. 


в глубину и В стороны. Одновременно, вероятно, с началом об- 
разования спор происходит разрыв эпидермиса. Необходимо до- 
пустить, что плодовые тела и после образования спор сохраняют 
еще некоторое время способность к разрастанию, достигая тех 
размеров, какими они обладают в зрелом состоянии. 
Сформировавшиеся плодовые тела очень разнообразны по 
своему Ва Би5’у. Одни из них, имея очень широкое отверстие 
и слой спор, расположенный на дугообразно выгнутом, иногда 
почти плоском дне, напоминают своим видом подушечки мелан- 
кониевых. Стенка их состоит. ‚из бесцветной плектенхимы или 
неясной псевдопаренхимы, лежащей на измененной ткани листа; 
в нижней части она иногда значительно утолщена, к отверстию 


же постепенно утончается и может доходить или не доходить 


до его края. В последнем случае отверстие, будучи ограничено - 
по краям лишь лопастями эпидермиса, не является устьицем в. 


_ подлинном значении этого слова. Другие плодовые тела имеют 
‘довольно узкое отверстие и правильную сферическую форму; 


споры в них располагаются почти по всей периферии, иногда 


до самого отверстия. Стенка их также состоит из плектенхимы 
‚или из неясной псевдопаренхимы и лежит на измененной побу-_ 


ревшей ткани листа, которая под влиянием давления, произве- 
денного разрастанием плодового тела, более или менее уплотнена 
вокруг последнего ‘и производит впечатление толстой наружной 
буроватой оболочки. Такие плодовые тела напоминают уже пик- 
нидии. На. листьях, собранных позднее, встречаются плодовые 
тела со стенками, наружные слои которых по всей окружности 


или только в верхней части состоят из побуревших гиф, причем - 
около отверстия стенка часто к тому же‘ утолщается, приобретая. 


х. 


иногда ясно псевдопаренхиматическое строение. Наконец, в сб0- - 


РТР оболочкой. я 
На поперечных разрезах зрелых, полуопустевших плодовых 
тел, можно видеть, что споры сидят на коротких довольно тол- 


 стых, большею частью конической формы клетках (конидиенос- 


° _ цах), утончающихся на вершине. Споры 25—68}, дл. 1,5— 2,5. шир., _ 
° прямые или согнутые, у основания несколько утолщенные и 


_ рах, произведенных осенью, находятся как бы ‘настоящие пик-. 
’нидии, —с хорошо развитой толстой псевдопаренхиматической: 


_ВОЛЕЗНИ. "РАСТЕНИЙ. 


притупленные, к ‚ вершине с уживающиеся и заостряющиеся; реже 
встречаются с обоих концов заостренные или притупленные; пе- 
регородки, а также капли масла иногда имеются, иногда их нет, 
причем число перегородок может колебаться от 1 до 3. 

Помещенные во влажную камеру, в каплю воды, споры не 
сколько набухают, дают на концах и с боков обычно около пере-. 
городок выросты, которые в большинстве случаев удлиняются в 
гифы или же образуют септориевидные конидии, одиночные или 
группами по 2 — 3; кониции могут возникать и непосредственно * 
на споре, а также могут отшнуровываться на боковых ветвях 
разрастающихся гиф. Образование конидий начинается обычно 
через 2—3 суток после посева. В капле’ сливяного агара наблю- 
дается только разрастание мицелия, который спустя некоторое 
время местами буреет, а затем образует черные клубочки. Ис- 
следование последних Через несколько месяцев после посева по- = — 
Казало, что определенной структуры они не имеют, но при на- “ 
давливании выделяют большое количество капель масла. 

Из влажной камеры делались пересевы на косую поверхность 
солодового агара в пробирках. Через несколько дней на местах 
посева получались небольшие бугорки цвета и консистенции. 
субстрата, которые затем, начиная от центра, постепенно 6у- °_ 
рели. Через 10-15 дней после посева они представляли‘из себя = 

_ небольшие черные бугорчатые наросты, на которых местами — 

можно было находить мелкие розоватые кучки, состоящие из. 
септориевидных спор. Эти споры выделялись из небольших уг- — 
лублений на поверхности нароста, подобных плодовместилищам 
на листьях. Самый нарост состоял здесь из плотного сплетения. 
бурых гиф, в поверхностном слое окрашенных в более темный 
цвет. Через месяц после посева некоторые наросты достигали. 
уже величины горошины и покрывались белым мицелием. Раз- 

‚ резы через такие наросты показали, что их верхняя корковая 
часть состоит из темно-бурой псевдопаренхимы или прозенхимы. 
В нее включены шаровидные или неправильные, одиночные или 
сливающиеся склероциальные тела, оболочка которых имеет то 
жё строение, что и окружающая ткань, но окрашена в более 
темный цвет; внутренность этих тел заполнена округлыми бес- _ 
цветными клетками с каплями масла. Нижняя часть нароста, 
примыкающая к субстрату и, повидимому, растущая, представляет — 
из себя густое сплетение бурых или светло-бурых гиф, идущих — 
часто параллельно друг другу; в этой части находятся еще несфор 
‘мировавшиеся склероциальные тела, внутреннее содержимое ко- 
торых состоит здесь из более или менее плотного сплетения 

_ тонких бесцветных нитей мицелия, оболочка же только намез  _ 
‚ чается. в 

Грибок берюйа 7115 известен исключительно, как ‘паразит 

листьев. Однако мне пришлось наблюдать на Питомнике Все- 

о российского Сельскохозяйственного Музея в течение двух лет — 

°® _ Поражение им и ягод’ черной смородины. На зеленых ягодах, 


и ; м 


а: ЕТ, 


О Е 


` БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. 15. 


незадолго до их и. появляются одиночные, небольшие, 
округлые, слегка вдавленные, иногда трескающиеся,-бурые пятна, 
сохраняющие большею частью’ эту окраску и тогда, когда ягоды 
чернеют. Пятна располагаются в экваториальной части, или чаще 
около полюсов, и на них ясно заметны черные, слегка выдаю- 
щиеся, но прикрытые плодовые тела, числом от одного до не- 
скольких десятков на пятне. 

При исследовании ` микроскопических разрезов пораженных 
мест обнаруживаются пронизывающие ткань бесцветные гифы 
и многочисленные, расположенные или непосредственно ‘под эпи- 
дермисом, или в более глубоких слоях (иногда на глубине !/4 шт. 
‚от поверхности) сплетения грибницы. В одних случаях послед- 
ние не имеют ни определенной формы, ни оболочки. Но иногда 
это как бы вполне сформировавшиеся ‘склероции шаровидной 
формы, до 175 в диам., с бурой псевдопаренхиматической обо- 
лочкой. Между такими двумя крайними типами имеются‘ много- 
численные переходы. Так, ‘форма у многих из них округло-не- 
правильная, оболочка часто хотя и присутствует, но имет не- 
определенное строение, состоя из бурых гиф вместе с побурев- 
шими участками ткани ягоды; кроме того, оболочка может быть 
прерывистой или частичной, или совершенно отсутствует. В 
большинстве случаев на пораженных. местах находятся только 
`’ подобные ' склероциевидные образования. Но иногда среди них 
встречаются и плодовые тела с септориевидными спорами. Они 
залегают под эпидермисом, в более же глубоких слоях ткани 
никогда не встречаются и всегда открыты наружу более или 
менее широким отверстием, получающимся через разрыв эпи- 
дермиса. По своему строению они в общем сходны с плодовыми 
телами Зерюта 715 на листьях. В некоторых случаях нижняя 
их часть иногда до половины заполнена бесцветной тканью, на. 
поверхности которой находится слой спор; таким образом они, 
в этом случае, представляют из себя как бы. полусклероции— 
полупикнидии. Форма спор такая же, как и у спор, взятых с 
листьев; размеры 40—77. = 1,5— 2,85, число перегородок 1—3, 
иногда больше (до 6), или же они могут совсем отсутствовать. 

Наличие на пораженных ягодах плодовых тел и спор, сход- 
ных с таковыми на листьях, заставляет предполагать, что воз- 
будителем болезни ягод является тот же грибок, который вызы- 
вает и пятнистость листьев. Но на ягодах он образует, в боль- 
’шинстве случаев, склероциевидные тела и лишь изредка плодо- 
вые тела со спорами. Между первыми и вторыми существуют 
‚ переходные формы, это полусклероции— полупикнидии. Преобла- 
дание на ягодах склероциевидных образований можно об’яснить 
следующим. Плодовые тела закладываются, как и на листьях, в 
виде небольших сплетений грибницы—клубочков, но образование 


_ спор происходит только в тех, которые прорывают эпидермис: 


`’Между тем клубочки гиф на ягодах оказываются, в большинстве 


_ случаев, глубоко ее в ткань и прорваться, конечно, в 


* 


16 и _ БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. 


не. могут. _Нои лежащие. под эпидермисом не всегда могут. про-_ 
рвать его, т. к. эпидермис ягод, будучи снабжен толстой кути- 
‘кулой, оказывает большое сопротивление разрыву. Таким обра-. 
зом, клубочки увеличиваются лишь в об’еме, приобретая вид 
‘склероциев. В тех же из них, которым удается прорвать эпи- 
дермис, происходит как бы растворение ткани и замена ее спо- 
` рами, но не всегда на полную глубину: если клубочки, обладают. 
значительными размерами, процесс замены ткани спорами огра- 
ничивается лишь верхней частью, нижняя же их часть остается 


неизмененной. Продолжительное содержание пораженных ягод — 


во влажном месте, после того как они были выдержаны в те- 
чение всех зимних месяцев на открытом воздухе,—не дало ни- 
каких намеков на образование в склероциях сумчатой стадии. - 
Подтверждением того, что грибок на ягодах является тож- 


дественным грибку Земота 75 на листьях, служит полнейшее = 


сходство чистых культур, полученных с одной стороны от спор, — 
взятых с листьев, с другой—от спор, взятых с ягод. Но главным 
_ доказательством этого тождества являются опыты с искусствен- 
ным заражением листьев черной смородины. Предварительно 
‘перед заражением был сделан пересев грибка в. пробирку с со- 
лодовым агаром из чистой культуры, полученной из спор, взя- 
тых с ягод. Когда появился бугорчатый черный нарост, кусочки 
«Этого нароста были нанесены 17 УШ на 14 мест с нижней сто-. 
роны и на 7 мест с верхней стороны листьев черной смородины, — 
‘содержащейся в оранжерее. Через неделю появились 2 неболь- - 
ших пятна на тех из листьев, на которые кусочки были нане- 


сены с нижней стороны. Затем постепенно начали появляться ий 


пятна и на остальных листьях, за исключением тех, на которых 
кусочки были нанесены с верхней стороны. На этих последних | 
заражения вообще не получилось. Через месяц можно было на-. 
считать 5 небольших округлых или угловатых бурых пятен и. 
З неопределенных, только намечающихся. На некоторых из пятен 
в это время ясно были видны плодовые тела, при исследовании 
оказавшиеся тождественными таковым грибка Зерюта п5. В 
дальнейшем появились пятна и на остальных листьях, заражен- 
ных с нижней стороны, причем на этих пятнах развивались уже. 
не плодовые тела со спорами, а склероции. | 

Остался невыясненным вопрос, как происходит в природе за- { 
ражение ягод. Наблюдая в 1923 г. за цветением черной сморо- 
дины на том участке, который дал в 1922. г. большое количество 
пораженных ягод, я не находил цветов. 


какими либо ненор- = 


мальными отклонениями. Точно также не ‘находил никаких при- ^ 


знаков поражения и на молодых ягодах. Болезнь появилась вне-_ 
_ запно, незадолго до начала почернения ягод. На опытном участке 
Отдела Фитопатологии, где’ болезни ягод ранее не замечалось, 


была сделана попытка заражения цветов черной смородины. = 
Капли воды со спорами Мусозрваете Иа втоззатае, которая, как 


мы увидим ниже, является о. ри грибка Зеро ть, р 


_БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. 17 


наносились мною или просто внутрь `цветов, или же на наруж- 
ную поверхность завязи (в последнем случае с уколами и. без 
уколов). Однако, почти все цветы, не исключая и тех, которые 
не подвергались искусственному заражению, почему то опали, 
Заражение ягод, помещенных в чашки Петри, также не удалось. 

На пятнах, появляющихся на листьях к концу лета, разви- 
‚ваются уже не пикнидии, а’ склероции. Пятна похожи на те, 
которые появлялись ранее и служили для конидиальной стадии, 
но в отличие от большинства последних при подсыхании не бе- 
лели. Возникают они или самостоятельно, или около старых 
пятен с конидиальной стадией, непосредственно к ним примыкая 

и являясь в таких случаях как бы дальнейшим их распростра- 
'нением. Нередко также отмирание ткани листа с одновременным 
появлением на ней склероциев начинается с вершины или с 
краев и захватывает затем значительную часть пластинки листа. 
_ Когда листья подсыхают и буреют, тогда пятна нельзя отличить 
от общей бурой поверхности листа, и их бывшее местонахожде- 
ние обозначается группами склероциев, располагающихся на 
нижней стороне. На старых пятнах, служивших для конидиальной 
стадии, склероции встречаются очень редко. - 

„ Так же как и плодовые тела со спорами, склероции закла- 
дываются под эпидермисом в виде лишенных вначале всякой 
оболочки клубочков бесцветной грибницы, которые, разрастаясь 
_и прорывая эпидермис, постепенно одеваются темной оболочкой. 
Образование оболочки: начинается обычно от краев прорванного 
эпидермиса, причем часто на вершине остается круглый просвет, 
заполненный бесцветной или слабо окрашенной тканью; поэтому 
при рассматривании таких склероциев сверху, они кажутся снаб- 
женными как ‘бы широким устьицем. Затем вершина склероция 
‘несколько разрастается, на ней выступают короткие, толстые, 


закругленные на конце, бурые выросты гиф, которые вместе с ^ 
утолщенными и слегка приподнимающимися краями оболочки \ 


образуют сосочек. Так как выросты окрашены всетаки в менее 
темный цвет, чем края оболочки, то и здесь, при рассматрива- 
нии сверху, часто заметен неясный узкий просвет. После этого 
’ темная оболочка образуется и в нижней части склероция. Вполне 
сформировавшиеся склероции представляют из себя шаровидные 
образования до 130% в диам., с ядром из бесцветных, округлых, 
наполненных каплями масла клеток, с хорошо развитой оболоч- 
кой, состоящей из нескольких слоев толстостенных, темно-бурых, 
‘несколько вытянутых в длину клеток, и с выступающим наружу 
‘плоским или коническим сосочком. ^ 

‘Ранней весной на опавших листьях находились уже не 
склероции, а перитеции с незрелыми еще сумками (без спор). 


° Последовательные сборы опавших листьев, произведенные мною 


в 1923 г. за время с конца марта до конца июня, показали, что 
массовое созревание перитециев и освобождение из них спор 
а -в. а. мая. = это время началось цветение 


=== Аа ег з 


18 _ волвзни. РАСТЕНИЙ. | ме 


черной смородины, наступающее, как известно, вскоре после 
распускания листьев. Впрочем -перитеции со зрелыми сумками, — 
содержащими споры, можно было находить в небольшом числе _ 


и ранее этого периода, а также и позднее, вплоть до половины — 


июня. Перитеции принадлежали к типу МусозрраетеЙа и в моих. 
сборах имели сумки 50—75. дл. и 8— 115 шир. с двуклетными, 
бесцветными спорами 26—38» дл., 3— 3,5 шир. По размерам 
сумок и спор и по всем прочим признакам грибок должен быть 
отнесен к виду Мус. отозшатае (Ет.) ГАпа., имеющему по диаг- 
нозу, приведенному у М!ди|а: (КтурИ. В. Ш. Рите. ЗТ. 2 АБ, 
5. 292), сумки, равными 62—=8%, споры—21==3и, а по диагнозу 
у Зассагдо (59: и. р. 486), сумки и. 55— 66==8-- 12, 
споры 26—35=3. —4 

Прорастание аа в воде и на питательном агаре мало 
чем отличается от прорастания спор Зерюти 75. Во влажной 
камере, в капле воды они набухают, приобретают в большин- 
`стве случаев лишние перегородки и дают ростки на концах и 
сбоку около перегородок. Ростки на концах обычно удлиняются 
в гифы, боковые же чаще образуют септориевиднные конидии. 
В капле сливяного агара преобладает разрастание мицелия, а. 
затем происходит побурение его ‘и образование клубочков. При 
посевах на косую поверхность солодового агара получаются чер- 
ные наросты, ничем не отличающиеся от наростов, образующихся 
при посевах спор 5. 72%. 

По ЕискеГю сумчатой стадией 5. 7 ПРезт. является 
Эррагта (= Мус.) "Из ЕисК., которая, согласно диагнозу (Засс,, 
ЗУЦ. 1, р. 486), имеет сумки 80. дл. и 14» шир. и споры 16 дл. 
и 4 шир. Однако, постоянное нахождение сумчатого грибка Мус. 
отоззичае (Ет.) 04. на опавших листьях К1фе’ов, пораженных 
ранее грибком 5. 7105, с другой стороны также отсутствие на 
тех же листьях грибка Мус. уз (ЕисК.), встречающегося во- 
обще, повидимому, чрезвычайно редко, заставляло многих авто-. 
ров` считать Мус. отозшатае (Ег.) Тлп4. за сумчатую стадию 
грибка 5. 7115. В последнее время это доказал экспериментально 
К1еБаВп!) и несколько ранее, вероятно, также З{опте?). 

До знакомства еще с работой К1еЪавп’а я, с своей сто- 
роны, тоже ставил опыты с искусственным заражением листьев 


> <> 


1) К!ерарзт, Н, Вади -па МеъепгисЬогиев 4ег Аееотужиел“. Е. 
бег Тей: Есепе лиегзаепирееп. Т.етриле, 1918, $. 61—72, > 

К1еБавп считает различие между М: г1Ь1з (ЕиасК.) и м. Вгоззи1а- 
г1ае (Ет.) №404. несущественным и оставляет за грибком видовое наимено- 
вание, данное ГисКе]!’ем, допуская возможность существования на В1Ьез. 
згоззи1агта особой формы. В материале, которым пользовался К |еЗайп 
для искусственного и: перитеции имели сумки 40—60 ; дл. ‚ 8—10 р толщ. 

`со спорами 18—26} дл., 3—3,5». толщ, 

2) Зфопе, В. Е. м рехЁесь з4азе о Зерфюща туз (МусозрваегеНа 2тоз- 
эшаллае)“. Рвуора осу, 6, 1916, р. 1091. Эта работа известна мне лишь по 
заголовку, приведенному у МогзЕ а Га „ВПоргаре Чег РИвлхепвевиие- 
‘тайш“. ВегИл, 1921. $. 45. й у 


_ БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. й 39 
черной смородины грибком Мус. отоззщатае для подтверждения 
предположений о связи этой сумчатой стадии с конидиальнойы— 
5. 75. Так как я пользовался несколько иным методом зара- 
жения, чем К\еЪаВп, продолжительность инкубационного пе- 
‘риода у меня получилась другая и, кроме того, велись наблю- 
дения за пораженными листьями после появления инфекции, то 
считаю не лишним сообщить о своих опытах !). 

Ранней весной в оранжерею был пересажен куст черной 
смородины, не страдавший предыдущим летом пятнистостью. В 
течение нескольких месяцев, до самого момента заражения, ко- 
торое было ‘произведено, 17`\У1Ш, никаких признаков заболевания 
листьев, развившихся вполне нормально, не замечалось. За не- 
которое время до ‘заражения, в пробирку с солодовым агаром 
был сделан пересев из старой чистой культуры, полученной 
весной от сумкоспор. Когда на косой поверхности солодового 
агара образовался черный нарост, он был разделен на отдельные 
кусочки, которые были нанесены на 10 мест с верхней стороны 
и на 20 мест с нижней стороны листьев. На листьях, заражен- 
ных с верхней стороны, инфекции вообще не получилось. На 
остальных первые признаки заражения появились через неделю, 
в виде небольшого пятна на одном из листьев; через две недели 
уже все эти листья имели на местах заражения небольшие уг- 
ловатые, или большие округлые, резко очерченные, бурые пятна, 
причем на некоторых из них были ясно заметны нежные пло- 
довые тела. Через три недели последние наблюдались уже на 


всех пятнах. Микроскопическое строение плодовых тел, а также р 


форма и размеры спор заставляют отнести их к 5. 7165 Оезт. 
Через. месяц на тех же пятнах можно было находить немного- 
численные склероции, а через 2 месяца началось массовое об- 
разование их, причем распространялись они на буреющей ткани, 
‘окаймляющей старые подсохшие пятна. Образовавшиеся склероции 
ничем не отличались от тех, которые появлялись в естественных 
условиях в конце лета на листьях черной смородины. Искусст- 
венно зараженные листья, покрытые склероциями, были зало- 
жены на зиму в кассеты; исследование весною обнаружило при- 
сутствие уже не склероциев, а перитециев вида МусозрйаетеИа 
отоззщатае (Ет.) 19. _ 
Пятнистость листьев черной смородины, вызываемая грибком 
. берюпта тИйз Оезт. является болезнью очень распространенной. 
Степень вреда, причиняемого ею, зависит, повидимому, от вре- 
мени ее появления и силы поражения. Первые признаки забо- 
’ левания могут, по моим наблюдениям, появляться еще во время 


1) В упомянутой работе К 1еравп’а. (стр. 61) опыт с заражением описан 
следующим образом. „Несколько листьев, покрытых Мусозрё., 14 мая были 
® увлажнены водой и помещены на проволочную сетку над двумя горшечными 

’ растениями В1Без п! гит для обсыпания спорами. 29 июня на некоторых 


° листьях обоих растений выступили буроватые, резко очерченные пятна, 1—2 шт. 


величиною, На последних были установлены конидиальные ложа Зерфог!а“. 


_ листвы и опрыскивание кустов бордоской жидкостью. _ ан 
° жение опавшей листвы у нас обыкновенно не практикуется, | 
_ между тем сумчатая стадия грибка, развивающаяся на этой. 
о листве, является источником не только первоначального. появ- — 
_ ления болезни, но имеет значение и при дальнейшем ее рас- 


_ ковое рекомендуется производить в течение лета 3—4 раза: 


` цветения. Если после этого боВЕННЕ быстро. распространяется ил 
7? вызывает преждевременное засыхание листьев, то она может 
_ конечно отразиться и на урожае, Так, в „Ежегоднике сведений 
_— о болезнях и повреждениях растений“ А. А, Ячевского за. 
_‚ 1911-1912 гг. (стр. 338) приводится случай, когда с 3.600 ку-_ 


тому,‘`как это происходит на искусственном питательном субст-. 


‚кивании бордоскую жидкость можно заменить 2—3% раствором — 
‚ железного купороса. Если в предыдущем году наблюдалось очень- _ 


Е волЕЗНи. РАСТЕНИЙ. 


ее - ее 


стов, сразу заболевших после цветения, было собрано ягод всего _ 
_ 10—12 пудов, вместо 200 пудов. Поражение ягод, пока еще ни- Е. 
кем, повидимому, кроме меня не наблюдавшееся, является уж 
_непосредственной угрозой урожаю. В 1922 г. оно вызвало силь- = 
ное опадение ягод на всех решительно кустах, которых на 
‚участке было до 150. Особенно легко ‘отделялись те ягоды, на _ 
которых пятно находилось около самой плодоножки. В 1923 Г: 
сильного опадения ягод уже не наблюдалось, хотя всетаки можно _ 
было еще до созревания находить под каждым и большев 
или меньшее количество пораженных ягод. 
: Мерами борьбы служат собирание и сжигание опавшей 


пространении, т. к. грибок может, вероятно, при наличии в почве 
питательных веществ, жить в ней сапрофитно аналогично 


‘рате. Что касается опрыскивания бордоской жидкостью, то та-_ 


первое еще до распускания почек, второе тотчас после цветения 
и третье недели 2—3 спустя после второго. При первом опрыс- 


сильное развитие болезни, то следует произвести недели через 
три еще четвертое опрыскивание. Для того, чтобы раствор п 
падал на нижнюю поверхность листьев, необходимо во время 
` опрыскивания раздвигать кусты. После того как болезнь. уже. 
появилась, приостановить ее невозможно !).— ) ий 


№ аззтетзвиу. 


т Е ЗерюНа г1Ь1$ Эезт. аи! Кез пати 
`(Вёзшие). и 
Рег. РИ; уейе ВаЧег уд Етасме, \оЪе! де егтапкет 


*) Бондарцев, А. „Грибвые. болезни культурных растений н. меры 
‘борьбы © ними“. Сиб., 1919, стр. 300; $ в, 
Бондарцев, А. С. „Опыты борьбы. с болезнями смородины и крыжов 
ника, предпринятые в Курской и в течение 1911—1914 гг.“ -@ рун 


# 


а БОЛЕЗНИ "РАСТЕНИЙ. 21 


Егась{е 1е1св{ ЕЕ Кбпреп. А\ЁЕ4еп В!АЧегп \уагеп. мапп1аЁ1- ^ 
{де ЕогитаЪегаапае 4ег Егиср{аеваизе уоп авпИсвеп 4еп Ме!ап- 
сотеп 15 хи ур15сВеп ЭрВаегорз!4ееп. Ач Егас {еп Нп4ае тап 
Киг2 уог_4ет КеНет Кеше гап4ИсВе Еескеп ши з<егоНепавпИ: 
свеп ВИ9итдеп ип@ ЕгасЬёдерачзеп тЁ зеромепагИдеп Зротеп, 
Руе Капз све Парта ми ВБешкКиЦиг 91е5ез РИ2ез, Че ацз Чеп 
уоп Ч4еп ЕтасМеп еп{поттепеп Зрогеп демоппеп \иг4е, ме{ ай! 
ВЙАНеги Эерюйа 75 Резт. Негуог. Аш! 4еп ЕЙАЧегп егэзсВешеп- 
4еп Еескеп, еписКеКнеп 5з1сВ ат Еп4де 4ез Зоттег$ 4е З&е- 
тоНеп, 41е $ ат пасНз{еп ЕгаВаВт га РегИе21еп 4ег Мусозр/ае- 
теНа тошанае (Ет.) [лп9.; аизЪИде еп. КешкКиаНигел, Че, зомоН 
ац$ Азкозротеп, а15 аисл аиз Коп!Чеп демоппеп \угит4еп; магеп 
пи Сапзеп ип{егетап4ег або св. Ве! Кап свеп Пирмидеп Чет 
ап{егеп ВакЯасье ши Кешкиит, Че ачз Азсозрогеп де\муоппеп 
\митае, ‘етзсМепеп зспоп пасй епег \/оспе Че егзеп МегКта|е_ 
`дег Кгапкней ио@ пасн 2 \освеп аи! аПеп детрНеп Вет 
{апд 1сн Нескеп шй ЕтасдеНаизеп берюта 75 Оезт. Зрёфег 
ит Фе Еескеп ВБегат епё\яскенеп эВ Зс]егомеп, Че ‘пасЬ 
’ОБегуиети эюН ги РегИемеп М. отозшатае (Ег.) 119. ачз- 
ееп. ^ | 


К 35 летнему юбилею научной деятельности. 
прод. А. А. ЯЧЕВСКОГО. 


27 февраля с. г. исполнилось 35 лет с начала научной де- 
ятельности известного русского миколога и фитопатолога проф. 
‘А. А. Ячевского. Это обстоятельство является столь крупным 
событием в истории развития русской микологии и фитопатологии, 
что по справедливости заслуживает быть особо отмеченным. 

Закончив общее образование заграницей, А, А. Ячевский 
с 1889 г. стал специально заниматься микологией. Через три 
года появилась его первая самостоятельная работа о новом грибке 
Гаезайа 1115, послужившая темой для его первого доклада в _ 
’ Обществе естествоиспытателей Ваадского кантона, и со этого 
момента все чаще и чаше начинают появляться в печати его 


_ работы и статьи, сначала в заграничных изданиях, а затем, ° Г 


после переезда в Россию в 1894 г., и в русских. Переселившись 
_в Россию, он со свойственной ему энергией и настойчивостью 


° всюду в агрономических ячейках, а несколько позднее, — устано- 
вив тесную связь в 1896 г. с бывшим Департ. Земледелия, — 


и здесь начинает пропагандировать мысль о необходимости рас- 
В фитопатологических знаний среди населения. Со- 
вершив ряд командировок во все концы обширного нашего госу- 

дарства, и преимущественно на Кавказ, он изучает болезни раз- 


_ личных культур, занимается микологическими _ наблюдениями, 


‘собирает. ее: ценного материала, читает а доклады, лек- к 


= ме а 18 


—_ БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. 


ции, устраивает курсы и завязывает сношения с сельскими хо- 
зяевами в различных губерниях, которые обращаются за сове- 
_ тами и присылают образцы повреждений, Таким образом, он 
° подошел вплотную к моменту необходимости учреждения спе-_ 
циальной лаборатории, которая,` наконец в 1901 г., под назва- 
нием Центральной Фитопатологической Станции, была учреж- 
дена в Ленинграде при Ботаническом Саде, и первым ее заве- 
дующим естественно был назначен А. А. Ячевский. Учреж- 


дением этой Станции он подвел прочный фундамент под всю — 


‘свою предыдущую фитопатологическую деятельность и поставил 
ее на широкую дорогу большого. практического значения, ибо 


бывшее до того времени единственное фитопатологическое Уча 


реждение в России, в виде Фитопатологической Лаборатории 
при Петровской С.-Х. Академии, не могло развернуть своей 
работы еще в течение многих последующих лет. Приступив с 
той же энергией к организации Центральной Фитопатологической 
Станции, уже в 1902 г. А. А. Ячевскому удается выпустить 
°в свет первый в России фитопатологический журнал „Листок 
для борьбы с болезнями растений“, вместе с другими его попу- 
лярными брошюрами и плакатами, сыгравший крупную роль в 
деле популяризации и распространения фитопатологических зна- 
- ний среди населения и послуживший впоследствии основанием. 
для создания (1907 г.) уже научного органа, издаваемого Глав- 
ным Ботаническим Садом, „Болезни Растений“, который суще-_ 
ствует и по настоящее время, являясь единственным журналом 
подобного типа в России, и получивший известность не только 
у нас, но и заграницей. о 

С оставлением Ботанич. Сада (1906 г.) А} А:-Ячевский, сде-_ 


лавшись Членом Ученого Комитета бывш. Мин-ва 3З-лия, создает = 


при нем Бюро по Микологии и Фитопатологии, заведующим ко- 
торого он состоит и по настоящее время, возведя его на высоту 
первоклассного учреждения, известного во всех ”культурных стра-. 
нах света. Также неоценимы его заслуги и на поприще изучения _ 
русской микологии: А. А. Ячевским было открыто и описано. 


большое количество новых как для России, так и для науки — 


грибов; напечатано несколько монографий, из которых некоторые — 
как „Пероноспоровые России“ и „Слизевеки“ являются образ-_ 
цовыми, Его „Ежегодники“ и „Определитель грибов“ должны. 
быть признаны единственными руководствами подобного рода на. 
русском языке. Если осуществится новое, недавно предпринятое. 


неутомимым нашим юбиляром издание „Грибы России“, то этот = 


труд избавит исследователей русской грибной флоры от необхо- | 
димости ‘пользоваться иностранными руководствами. Вообще же 
за 35 летний период научной деятельности А, А. Ячевским 


написано около 500 печатных трудов. Все это указывает на ог- — 


ромную его трудоспособность и энергию, которыми вообще отме- 
чена вся предшествующая его деятельность. Е >. ка 
Продолжая работу не только по созданию и развитию русской 


гк 


фитопатологии и и А. А. Ячевский является горя- 
чим поборником единения всех специалистов дорогих его сердцу 
специальностей, в результате чего, по его инициативе при Рус- 
ском Ботаническом О-ве, в одну из самых тяжелых годин, а 
именно в 1920 г., учреждается Секция Микологии и Фитопато- 
логии, об’ единяющая в настоящий момент почти всех микологов 
России. 

Неоценимые заслуги юбиляра перед русской фитопатологией 
и перед наукой вообще, ярко выступили в день чествования 
27 февраля с. г. и выразились в поднесении огромного количе- 
ства адресов и приветствий не только от большого’ количества 
отечественных научных Обществ, учреждений и почитателей, 
но и от целого ряда заграничных ученых, справедливо подчерк- 
нув выдающуюся деятельность А. А. Ячевского, благодаря 
которой фитопатология в России заняла подобающее ей место 
среди других агрономических дисциплин. 


А. Бондарцев. 


Новости фитопатопогической и микопогичесной литературы. 


РоуаН, АНге@ Н. \. „Ап аНасКк оЁ рор!аг сапКкег 1оЦо\тд 
Нте шагу“. —Рууюрао1оду, У. 11, 1921, р. 157—165, Нд. 1—3 

Грибок Су!озрога сртузозрегта (Регз.} `Ег. поражает тополя, 
находящиеся в ослабленном состоянии или поврежденные огнем 
низового пожара. Автор предполагает, что болезнь может быть. 
опасна и для молодых тополей, находящихся в питомниках. Воз- 
можно, что Газа зог@а МКе., встречающаяся на некоторых яз- 
вах, при дальнейших исследованиях окажется высшей стадией 
грибка (С. с/тузозрегта. Лабораторные опыты с заражением ко- 
нидиями отрезов ветвей Рори/иу отапщенииа и Р. тети; 
дали положительные результаты. 


Е. Чумакова. ) 


Уохе!, Муш. Н. „А тозе дтай. 95еа56“. — РЕБра ОЗУ 
о, 9, 1919, р. 403— 412, #4. 1—6. 
В этой статье автор говорит о болезни подвоев роз, причи- 
ъ‘ненной одним из 3-х видов р, Сототугиит, встречавшихся в 
литературе, — С. гозагит СКе. её Нагкп. При заболевании на при- 
° вое, около места. соединения с подвоем, появляются повреждения, 
вызывающие иногда увядание и гибель последнего. 2 — 3. летние 
розы поражаются при подрезке и сборе цветов. Из способов борьбы 
_ автор указывает на подбор и разведение более устойчивых сор- 
тов и большую о В выборе привоев. 


Е. Чумакова. 


`бива, Е. Е. ап4 а Р. }. Рено ]еа{ зро{ ы4 
Чатр!па ой о! зпардгадопз“.— `РвуюраВоюду, у. 9, 1919, р. 315-—_ 

25, На. 1-8, 

Статья содержит морфологическое описание и биологические 
‘наблюдения над новой для Америки пятнистостью на Анй’рииии 
_ таза; 6.— РруПозйса апйттит 34. Болезнь сказывается в появ- 
лениях на листьях больших темно-коричневых с зональными 
морщинами пятен с разбросанными на них пикнидиями; кроме 
того, поражаются также черешки листьев и стебли, причем не- 
редко заболевание наблюдается у основания стебля, которое 
` перетягивается, и все растение быстро увядает, Размеры пикни-_ 

дий 78 152%, спор 3,1—4,27 == 1,5—2,1». Плодоношения, полу- | 

ченные в чистой культуре на картофельном агаре, дают те же _ 
‘измерения. Опыты с искусственными заражениями показали, что 
‘инфекции могут подвергаться непораненные части растений, но 
_ нанесение уколов ускоряет и усиливает процесс заражения. 

Лучшей мерой борьбы является бордоская жидкость, Опры-. 
_скивание ею оказывается недействительным только в случаях 
поражения основания стебля, находящегося под поверхностью 
земли. В виду того, что в этом случае заражение может проис- 
ходить из почвы, рекомендуется ме ОЗ формальде- 
гидом или паром. 

’ Интересно отметить, что нахождение этой пятнистости зафи-^ 
ксировано также и для России. Значительное повреждение АиН/-_ 
| "тит тадиз. этой РрРуЦознса наблюдалось мною в 1915 г. в 

, ` Орловской губ. в имении Брасово Севского_ ‘уезда. _ : 


Ул 


: и: Бондарцева- лы, — 


Т1з4айе, У, В. „П!з 1еаЁ зро{ сазед Бу Пудутёйта а“ а 
Рвуюра®о]оду, у. 10, 1920, р, 148—163, чИВ 6 йа. ш 4еж _ 
В работе указывается на биологическую связь между грибком 
Наетгозрогиит етасИе Засс., вызывающим очень распространенную _ 
болезнь ирисов, и ДшутеШпа 1тийз (Резт.) у. Н., которая яв-_ 
ляется сумчатой стадией первого. Опыты искусственного зара-. 
жения различных растений показали, что 0). 15 развивается. 
только на’ [45 дегпиииса, 1. сатеваш: маг. вопога 5, 1. Потепнта 
_уаг. асан, но не поражает, как это утверждает К!{2ета 
Воз$, Матазчи и Нетегоса 5. Однако, развитие перитециев за; 
висит от погоды в течение ранней весны, поэтому они появля- 
ются не каждый год, и следовательно, аскоспоры не играют су-^ 
‚ щественного значения при первичном заражении в следующемо 
году. Если после холодов сразу наступает теплая ‘погода, то на. 
перезимовавших листьях развиваются дернинки конидиеносцев. 
_и склероции или, как говорит автор, „стерильные перитеции“, 
на которых образуются пучки конидиеносцев с конидиями. По-. 
_ лучающиеся таким образом конидии и являются обычными аген-. 
__ тами передачи: Зара весной. 


о _волезни_ РАСТЕНИЙ. в. 


м ра 


Главное внимание при борьбе с этой болезнью должно. быть 
обращено на ‘своевременную уборку пораженных листьев; опрыс- 
кивание же бордоской жидкостью имеет второстепенное. значение. 


| ‚ А. Бондарцев. 

УоНепмеБег, Н. \. „Рег КаноНе|5сНо!!“, — АтБейеп Че5 
КогзспипазизИ Иез г КамоНеБац. Нен 2, 5. 102--1У ми 11 
АЪЬ. ипа 2 Та{. Вет! т, 1920. 
_ Болезнь картофеля, известная под названием парщи, вызы- 
вается различными причинами и в зависимости от этого про- 
является различно; от мало заметного налета на кожуре клубня—- 


до глубокого повреждения, ввиде бородавок, струпьев или пя-_ 


тен, образующих сплошную коросту. Все известные типы парши 
автор делит на две большие группы: паршу настоящую и паршу 
ложную. Наиболее простым типом настоящей парши является 
„Стша“ — образование ‘различного цвета налетов и подушечек, 
вызываемое грибами бропа)/оса ит 'ийтоуиету Нагз. (серебри- 
стый налет), Муросрни; зо Ри. её Рей. (ЮЯходота гот 
Карп черный налет) и Нуросбииу зоасеиз; (ЮЫх. лоасеа Ти. 
налет из небольших подушечек). Вторым типом настоящей парши 

является парша обыкновенная (по терминологии автора), вызы- 
ваемая нёкоторыми актиномицетами. Наиболее опасными акти- 
номицетами являются: „АсНиот/сез аегиетеих \т. (обусловливает 
выпуклую паршу), 404. сое \т. (плоская парша), 6. 1иса- 


песет; \Мт. (парша, простирающаяся в глубь клубня), 461. хан- | 


Нототая \Мт. и Ас. афиз (В. О.) Сазр. уаг, ‘осбтоеиси$ (Мецк.) 
\/г. (обуслов. различные формы парши). 


„Указанные актиномицеты вызывают. на кожице зараженного _ 


ими клубня картофеля образование сначала небольших, затем 
увеличивающихся ‘в размере и числе бородавок, разрастающихся 
кругами. Из педобных бородавок автору удалось получить чистую 
культуру актиномицетов, хорошо растущую на стерильных лом- 
‘тиках картофеля. Опыты’ искусственного заражения здоровых 
клубней картофеля актиномицетами из чистой культуры дали 
положительные результаты. Обыкновенная парша развивается 
особенно сильно на песчаных почвах со щелочной реакцией; на 
почвах с. кислой реакцией больных клубней встречается гораздо 
меньше. Болезнь преимущественно развивается на растущих. 
клубнях; в хранилищах картофеля она обыкновенно не разви- 
вается. Уменьшение количества крахмала в больных клубнях 
обычно ‘не наблюдалось. Некоторые сорта картофеля (]аЪе|, 


Мо тапп, УотЬое) являются по отношению к обыкновенной 


парше иммунными. 

` Грибы из рода ЮРхосюта вызывают, кроме образование на- 
„летов, третий тип настоящей парши— паршу морщинистую („Кип- 
_ те!зсрот!"). Характерной особенностью этой парши является об- 


о на ыы _ клубня ти делающих : т 


92 
=. 


И БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. 


клубень морщинистым. Эти НО р ВЕБ. являются весьма 
опасными для корней картофеля, т. к. вызывают их отмирание. 
_ Грибы, обусловливающие морщинистую паршу, способны жить в. 
почве, как сапрофиты, при чем для их развития реакция почвы ^ 
значения не имеет. На некоторых сортах картофеля грибы, рода 
КРхосюта вызывают свертывание и скручивание листьев, тогда 
° как другие сорта (пдизе, ЛаБе|, Сита], Е. являются _ 
_. по отношению к ним устойчивыми. ‘ .. 
Настоящая парша, известная - под названием „Эс|\уатит- 
_ зсрог“ („Ро\4ету“, „СогКу-зсаБ“ английских авторов), вызы- 
о вается грибом Зропрозрога зап `Вгапсв. (5р. зиМегганеа ]оВп®.). 
_ Бородавки, образующиеся при этой парше, по мере развития 
болезни отделяются перехватом от остальной части клубня, 
принимают черную окраску, высыхают и лопаются, образуя. 
кратерообразное углубление. Только в сырые годы и на тяжелых. 
почвах картофельные клубни сильно заражаются этой паршой,. 
_ делая их стоимость на рынке ничтожной; вообще же болезнь 
_ захватывает незначительную поверхность клубня. „ЭсВ\атт- 
_ эсрог“ наилучше развивается на почвах тяжелых, со слабо 
‘кислой реакцией, и свойственна преимущественно северу, тогда. 
как морщинистая парша более известна в южных странах. Если 
‚почва не заражена, то для борьбы с этой паршой с успехом при- 
‘меняется протравливание клубней сулемой (1: 1000 или 1: 5000); 

в зараженную почву для уничтожения заразы вносят порошок. 
серы. Некоторые сорта картофеля (Е!Чогадо, Кагуз, Зепаюг и др.) 
являются устойчивыми против этой парши;х — че 

р Настоящая парша, вызываемая бактериями. и называемая. 
автором „Риз{е!зсвог{“, распространена преимущественно в более. 
южных странах. Во]еу путем искусственного заражения бак 
 териями, выделенными в чистую культуру, вызывал заболевание. 
здоровых клубней „Риз{е]зспо!{“. Парша, выделенная автором в 
группу ложной, отличается от настоящей менее резко очерчен-. 
о ной формой бородавок и имеет по большей части вид непра-. 
_ вильных трещин, коросты, стульев. Ложная парша ввиде коросты 
(Кта2е) вызывается клещиками (НиНолота гозозегтанит Медп.) 
и нематодами (Туепсфиз 4ехаяайлх). Из грибов, ‘вызывающих 
ложную паршу, автор отмечает Зуйсфунфит епаоРойсит (ЗсЬШЬ.)_ 
`Регз., обусловливающий ‘на  клубнях образование бородавок _ 
_ („Рак“), и Рота еирутепа Засс., являющаяся причиной обра- т 
зования сухих пятен. Кроме ложной парши, вызываемой пара- 
_ зитами, автор описывает подобную же паршу, ны. не 
благоприятными почвенными и другими условиями. 
Как общее правило относительно развития парши о 
_ принять, что на богатых гумусом-или глинистых почвах со слабо. 
_ кислой реакцией она появляется преимущественно в дождливые 
годы, а на легких песчаных почвах —в годы сухие и жаркие; 
но, конечно, возбудители ее в том и другом случае будут разные. 
_Что касается мер борьбы, то, благодаря принадлежности кар- 


БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. _ 27 


тофеля к растениям, хорошо переносящим присутствие в почве 
кислот, рекомендуется внесение в почву веществ, выделяющих 
свободные кислоты (фосфаты, сера и др.), так как свободные _ 
_ кислоты уменьшают развитие парши. Зеленое удобрение также 
’ оказывает хорошее, в смысле уменьшения парши, действие. 
Лучшей мерой борьбы является выбор устойчивых сортов. При 
создании новых устойчивых сортов следует стремиться к полу- 
чению таких клубней, которые способны при высокой темпера- 
туре лета выделять наибольшее количество жирно-кислотных 
‘веществ (липоидов), так как эти вещества, благодаря своей 
кислой реакции, могут предохранять клубни от заражения пар- 
шей, Протравливание клубней, как мера борьбы, может быть 
рекомендована только при посадках на почвах незараженных. 
При плодосмене промежутки между повторной культурой карто- 
феля на одних и тех же ен: должны быть возможно боль- 
ШИми, : у 
й ИЕ Роедественский. 


Отд. Мик. и Фит. Инст. Опыт. Агр. 
« 


Гай, МЧ. „иг о дег Сегз{е дигсь Чзаао пида“,— 
Вег. 4. Решзсн. ВоЁ. Сев. 35 В4., Н, 1, 1911, $. 4—19. 

Целью поставленных автором опытов было выяснить путь, - 
по которому распространяется мицелий пыльной головни ячменя 
_ в пораженных завязях. Для производства заражения порошок 
‚спор в небольшом количестве захватывался мягкой‘ кисточкой 
и она выколачивалась над цветами ячменя, излишек же спор 
удалялся сдуванием. Таким образом, спорами опудривалось’ не. 
только рыльце, но и вся молодая завязь, что, по мнению автора, 
должно было бы соответствовать природным условиям заражения. 
Пользуясь этим способом, в опытах с пшеницей („П!е ВИепт- 
_ЧесНоп Бешп \МемепНидЬгат9“ т СепйгЫ. {, Васе, 2 АМ. 1909%. 
_5. 86) автор получал всегда нормально развитые семена; на- 
оборот, в данном случае, у ячменя зерна по 6. ч. сморщивались 
и Зародыш развивался только неполно. Оказалось, что это яв- 
‘ление связано с гораздо более сильной заражающей способностью 
О. ‘пида по сравнению с таковой 0. И1#4. В то время, как по- 
следний может проникнуть к зародышу только - чрез рыльце за- 


так как ростковые гифы могут непосредственно проникать чрез. 
внешнюю стенку эпидермических клеток и распространяться далее 
во внутрь. Заражение чрез стенку может произойти у одной и 
той же завязи одновременно в нескольких местах, причем про- 
никший мицелий убивает клетки, и на разрезах можно наблюдать 
целые участки таких` пораженных грибком клеток. Так как, не- 
смотря на сдувание, при искусственном заражении на завязь 
` попадало очевидно гораздо большее количество спор чем в есте-_ 
_ственных условиях, то этим массовым поражением и об’ясняется _ 
биаивание завязей и частое недоразвитие зародыша. Отсылая а 


рр 


вязи, нападению 0. нийда“ подвержены также и стенки завязи, 


. с образованием перитециев. 


=— = к. 


за деталями непосредственно ` К работе автора, здесь слепует › 


отметить еще следующее сделанное ‘им интересное наблюдение. 


При соблюдении мер предосторожности от занесения спор (.. 


— ИШ6Ь автором было произведено заражение пшеницы` (КизсВез 


РускКорЁме!тет) споровой пылью П. нида. Собранные зерна пше-` 
ницы в. следующем году дали 50%/0 больных пыльной головней 
растений. Произведенное много раз обратное заражение ячменя 
‘спорами (0. Ис: оказывалось безуспешным. Весьма возможно, 


_по мнению автора, что 0. ни4а с его большой активностью мо- 
_жет заражать пшеницу, но не наоборот. 


Б. Каракулин. 


Мехег, Е. У. „Вейтаде 2иг И ег Етуз1рВееп. Ш. `'ет 
_ Рагаз!;тиз 4ег Мев{аирИ2е—ете Ак Уоп дедидеег ЗутЫ!озе“. 


`Еюога М. Е, 1923, 16 Ва., 3 Н., 5. 331—333, Е. 1. у 
Заражение  мучнисторосными не всегда одинаково хорошо 


удается, и уже За|топ различал полное заражение или же 


только субинфекцию. На основании многочисленных опытов с. 
_ заражением листьев. различных растений-в чашках Пезжри` ле- 
‚том 1922 г., автор высказывает по этому поводу следующие со-. 


ображения, При субинфекции, которая внешне сказывается лишь" 
в побурении пораженных клеток эпидермиса, ростки конидий, 
пытающиеся образовать гаустории, быстро обезвреживаются бла- 


‘годаря превращению клеточного содержимого в гуммиобразную 


массу, которая инкапсулирует гаустории, и дальнейшее разви- 


_ тие грибка останавливается. При полном заражении, когда об-. 
’разуется ` развитой мицелий с конидиальным плодоношением, (| 
гаустории развиваются вполне нормально, Последний случай, | 


поэтому, рассматривается автором, как явление терпимого (4е- | 


`4ч14ее) симбиоза гриба с питающим растением. Вышеуказанный 
_ взгляд автора на ‘сущность паразитизма мучнисторосных' позво- 


ляет ему об’яснить некоторые особенности паразитизма этих 
грибов. Так, наблюдаемое За! топ’ом после наркоза растений, 
повышение восприимчивости к заражению неспециализирован- 
ными на этих растениях. формами очевидно зависело от умень- 


‚шения способности инкапсулировать гаустории. Обычное осенью 


увеличение распространения мучнисторосных об’ясняется, веро- 
ятно, тем, что к концу вегетационного периода способность к 
защите у растений (инкапсулирование гаусторий) падает, и. круг. 


‚поражаемых растений для специальных форм становится гораздо. 
шире. В этом убеждают автора и поставленные им многократ- — 


ные сезонные опыты заражений эопсриз о[егасеи; взятым с 5. азрег — 


_Егуяфье сефопасеагит: летом всегда только субинфекция, в ок- 
тябре полное заражение с образованием конидий. То же самое _ 
_ наблюдалось при заражении Тагахасит опен е— Эрраекойреса е 


ЕрИо ит. тошанит, причем в ее удаетось заражение даже. 


Б. Каракулии. 


29 


_Вимаек, У. ОНО Геа! ак Во{. Саг4епз, Кем. Ви, 
о М!15с. Нюгт. № 6—7. и" 1919, р. 241 263, р. Г, 
ЕВ 

Автор приходит к закпючению, что следует различать два 
‘типа млечного блеска: настоящий, встречающийся наиболее часто, 
вызываемый 5!е7еши ригригеит, и ложный, наблюдаемый срав- 
нительно реже и обусловливаемый нарушением физиологиче- 
ских функций растения. Внешний вид больной листвы представ- 
ляется в обоих случаях одинаковым. Главнейшими характерными 
чертами настоящего млечного блеска служат: 1) легкое отделе- 
ние эпидермиса от остальной ткани листа; 2) темно-коричневое 
окрашивание пораженной древесины, заметное на поперечных 
разрезах ствола и ветвей; 3) окрашивание воды в сосуде, в: ко- 
тором помещены пораженные ветви впродолжении 48 часов. В 
случае окрашивания воды и здоровыми ветками цвет воды бы- 


под кутикулой воздушные полости, и’ происходит растворение 
срединных пластинок клеточных стенок, вследствие чего пали- 
садная паренхима листа легко раз’единяется. При отсутствии 
гиф гриба в листьях, подобную дезорганизацию автор, согласно 
теории высказанной В1Тасктап’ом, об’ясняет действием спо- 
собных к диффузии ядовитых веществ, выделяемых грибом. Эти 


В А где. они, действуя ва энзимы, делают их способными 
К растворению срединных пластинок клеточных стенок. В стволе, 
ветвях и корнях, где простирается мицелий гриба, наблюдается 
ь ‘окрашивание древесины в коричневый цвет. В виду трудностей, 


_щал исследуемый материал на время от 6 до 14 дней, в зави- 
симости от величины куска, в 50% алкоголь, насыщенный’ пи- 
криновой кислотой. После смывания избытка последней, мате- 
риал окрашивался гематоксилином РваЙе!9’а впродолжении 4 — 
12 часов. Пикриновая` кислота окрашивает древесину в лимон- 


ражение корней, ствола и ветвей производится спорами гриба, 
места проникновения в стволе и ветвях гриб распространяется 
очень быстро кверху и очень медленно книзу. Если болезнь ог- 
раничивается одной ветвью, это служит признаком, что ствол 
’рева указывает на пораженность корней, и наоборот, здоровые 


Главнейшими мерами борьбы являются уничтожение плодовых 


ведение устойчивых сортов. В работе ‘приводится список расте- 


ний по семействам, поражаемых млечным блеском; в него вошел 
оролый ряд новых растений: хозяев, которые опубликовываются 


; 


вает другой окраски. При настоящем млечном блеске образуются. 


сопряженных с обнаруживанием мицелия микроскопическим пу- 
тем, вследствие чрезвычайной тонкости его нитей, автор поме- 


и 


вещества доставляются при помощи элементов, проводящих воду _ 


при непременном условии поранения поверхности органа. От. 


побеги у больного растения свидетельствуют © здоровых корнях. 


но-желтый, а гематоксилин —гифы в синий цвет. Первичное за- ` 


еще не заражен; присутствие. больных побегов у здорового де-. 


тел гриба, обрезка больных ветвей и их сжигание, а также раз-. 


С РОыЬ: 


о БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. 


< Ложный млечный блеск легко узнается по микроскопическим 
признакам, а именно по значительному уменьшению хлорофиль- 
ных зерен в клетках листа, что и производит впечатление млеч- 
ного блеска. Признаков, указанных для настоящего млечного 
блеска, у ложного не наблюдается. Болезнь была замечена на 


_ яблонях, СатеШа $азапдиа, Коемешета ратсшаю и реже на 


культурных вишневых, персиковых и сливовых деревьях. При- 


° чиной, по наблюдению автора, является плохой дренаж и недо- 
_ статок ‘извести в почве. При правильном уходе болезнь, исчезает. 


В. Бондарцева- Монтеверде. 


Эопе, К. Е. „ПеаЁ Эсогсй ог МоШз$105е о{ е ЭнажЪету“.— 
Ркуюрао1оду, у. ХИ, 1922, р. 375—380, #4. 1—3. 

На перезимовавших листьях культурной земляники вместе 
с конидиальной стадией грибка Магузота роепиЦае (Резт.) Е15сВ., 
сохранившей свою жизненность в течение зимы, автор нашел 
ее сумчатую стадию, которая оказалась грибком из группы дис- 


‚. комицетов, МоШяа сатана (В. е{ Е.) Засс. Искусственные куль- 
туры, полученные из одной аскоспоры, дали плодоношения и 
споры, типичные для Магуотша роепнае, также как и листья 


земляники, опрыснутые ‘спорами из этих культур. Приводятся 
подробные диагнозы обоих стадий грибка, синонимика, а также 
указываются наиболее устойчивые ` американские сорта земля- 
ники против этой болезни; 


В. Бондарцева: Монтевердь. 


1, №@5оп, В. „ТЬе Оссштепсе о! Рго{охоа ш Р1ап и 
\ИВ 'Моза!с ап4 ге|а*е9 Р15еазез“ р Аг. Вхр. фа. Тесв. Ву. 
58, р. 30, 1922; Рнуюр. у. 13, № 1, р. 41. 

2. Ко{Иа, ). Е. апд Соопз, С. Н. „ Тгурапозоте-НкКе Вод!ез 
т Эо|апасеочз Р]ап{5“.—Р|уфр: у. 13, № 7, 1923, р. 324—325. 


3. РооШЬ, $. Р. апа МеКтпеу, Н. Н. „пасе \аг Водез 


т Не РЫоет Т15зие оЁ семашт Р!апз ап Тех Ъеаг!пд оп Фе 
Мозалс Р'гоМет“. —Там-же, стр. 326—329. 
4, Ко, С. А., Зеуегт, Н. Н. Р. ап@ Змезу, 0. „Ме 
$0п’5 эрна] Войтез 1п Тотаю Мозаю поё Ртою2оап5“. — Там- -же, 
р. 330—331. 

5. ВаНеу, 1. \. „Эйте Во@ез оЁ Кобриа руеидоасаа АЕ 
Там-же, стр. 332 333. 


6. Егапев 1, У. „Зиг 1ез ргофогоашез '‘4ез. рагце5“ о. о г. 


{ре ниегпаНопа]е Сотегепсе оЁ РВу{юр. ап есопот. Епотоюду.. 
НоПапа, 1923, р. 191—195. 
Мозаичная болезнь пасленовых и некоторых других растений, 


а также скручивание листьев („1еаЁто“) картофеля относятся = 
‚к категории болезней непаразитарного происхождения. За по- = 


впервые. Для о: укажем на Ришиих уарошса, КЮ вев сегеит,. 
Рафитпит @ртит, Аехсшиз саттеа, Региейуа тистона и пр. 


ь 
ь 


; 


№: === БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. _ —— 


следнее время некоторые авторы, изучавшие гистологическую 
картину растений больных мозаикой, находили в клетках этих 
растений посторонние тельца, являющиеся, по их мнению, при- 
чиной мозаичной‘ болезни. Так напр., [.. КипкКе!] в 1921 г. на- 
шел такие тельца в клетках кукурузы больной мозаичной бо- 
лезнью (см. рефер. ниже). 

В 1922 г. Ме|5от (1) нашел в ситовидных трубках клевера, 
бобов и томатов больных мозаикой, а также в картофельных 
растениях больных „!еа{-гоЙ“ особые тельца, которые, по его 
мнению, являются Ргоохоа. Тельца, найденные им в бобах и. 
клевере, были удлиненной формы с 2-мя жгутиками на концах 
и походили на простейших из рода Геротопназ; тельца, найден- 
ные в ситовидных трубках томатов, были похожи на трипано- 
зомы. Величина ‘этих телец была различна и изменялась в пре- 
‚ делах от 30 до 6 (по длине). Тельца обычно помещались около 
ядер клеток растения. Работа Ме!зоп’а вызвала целый ряд. 
работ, заключающих, главным образом, возражения против его 
взгляда на природу описанных им телец и на их отношение к 
мозаичной болезни, - 

Авторы одной из таких о (2) указывают на то, что 
тельца, подобные описанным Ме!зоп’ом, находятся и в соот- 
ветствующих клетках здоровых растений из числа тех, с кото- 
рыми оперировал Ме|!5оп (томаты, картофель и др.); ввиду 
Этого они считают, что связь между тельцами Ме] зоп’а и мо- 
заичной (и „[еаЁ-го!|“) болезнью является не доказанной. ]. Егап- 
св1пГ в своей работе (6) делает дальнейший вывод: по его 
мнению тельца Ме]5о-п’а только в том случае можно считать. 
возбудителями ‘мозаичной (и „1еаЁто|“) болезни, если это будет 
доказано опытами заражения растений ‚указанными тельцами, 
взятыми из чистой культуры. ее 

Авторы следующей работы (4) не соглашаются с тем, что 
‘тельца Ме!зо п’а суть трипанозомы; против этого, по их мне- 
нию, ясно говорит отсутствие у этих телец ундулирующей мем- 
браны, кинетонуклеуса и др. характерных для трипанозом при- 
знаков. И вообще, по мнению этих авторов, тельца Ме] оп’а 
никак не могут быть отожествлены с простейшими организмами. 
Высказывается предположение и о том (3), что тельца Ме|зот’а, 
по всей вероятности, являются близкими к так наз. „зИте-Бо- 
Ч1е5“, найденным еще в 1891 г. З{газБигдегом в ситовид- 
ных трубках Аобича руеиаасача. ВаЙеу (5) сравнивает во всех 
деталях тельца Ме!зоп’а со „зИте-Бо@ез“ и выводит заклю- 


чение о их полном сходстве. й 
- С. Ванин. 


Кипке!, Г. О. „А РоззЫе ааа ` Адега юг Ве Моза!с 
Рузеазе оЁ Согп“. —Оттиск из Вий, о Че Ехр. З{а. Нажайап 
Зидаг Р1аг(егз Аззосаоп, у. Ш, № 1, 1921, р, 114, Нд. 11, 
Ботаническая ре. 


БОЛЕЗНИ РАСТЕНИЙ. 


Автор, производя цитологическое и гистологическое изучение — 
мозаичной болезни кукурузы, находил в клетках больных расте- — 
_ ний особые’ тельца, являющиеся по его мнению причиной, вы- 
’зывающей мозаичную болезнь. Означенные тельца находились — 
‚ всегда по близости около ядра клеток хозяина. Тельца.были раз- 
‘личны по своей величине, имели неправильную форму и сетча- 
тую структуру; внутри телец часто находятся вакуоли. Тельца 
всегда обнаруживались в клетках светлых полос, характеризую-_ 
_щих мозаичную болезнь. Автор делает предположение, что най-. 
денные им тельца подобны болезнетворным вирусам (С УОРУСеУ 
атоме и др.), вызывающим заболевания у животных и человека. ' 


Вани к 


Маф», 1. „А Меж Уазсшаг Огдат!зт ш Эчдаг Сапе“. (Новый 
организм, найденный в сахарном тростнике). —]оигп. Оер. Ацдг. 
Ромо-Всо, уо]. 1\, 1920, № 1, р. 41 46, 
| Изучая внутреннее строение сахарного тростника, больного 
_ ›уеНож-5йре“, „4ор го{“ и „Чгу гой“, автор находил в сосуди- 
стых пучках такого тростника новый организм, по своим при- 
знакам относящийся к р. Р/азтоюррога. От Р. Вгазясае новый 
вид отличается большею величиною спор, местом локализации 
_ (сосуды) и характером воздействия на хозяина (отсутствие ‚килы“).. 
°Автор называет найденный им организм — Р/дзинайорроти Фазси- 


аки. 
С. Ванин. 


Козепраит, /. ап Запдо, СВ. Е. „СотеаМоп Бе\мееп те. 
о {Ве Ета ап {Не Ке51{4апсе‘оЁ {Ве Тотафо ЭКш ю Рипсёите апа ' 
Из КеаЧоп №0 шесНоп уИВ МастозрогРит ютаю Сооке.“ (Соот__ 
ветствие между величиной плодов томата и сопротивляемостью. 
их кожицы к проколу и” отношение их к заражению Масгозро-_ 
ы чит юпишо. Сооке).— Атег. ]оитп. ог Воф, ус], УП, № 2, 1920, 
Гор 78—82. м - 
2 Произведенные автором опыты показывают, что существует 
прямая зависимость между величиной (и возрастом) плодов то- - 
мата и отношением кожицы плодов к механическому проколу, | 
Опыты с искусственным заражением плодов томата спорами _ 
Масгозротиит ютаю показали существование обратной зависи- : 
мости между возрастом плода и его способностью к заражению. — 
Так, у молодых 7-дневных плодов наблюдаемый процент зара- 
жения был 100%/, у 35-дневных— 231/290 и у зрелых (41— 55-днев- 
ных) равнялся нулю. Большей толщиной кожиНы зрелых плодов _ 
_ об’ясняется, по мнению автора, отчасти большая м ей 
мость их заражению Мастозротит юотаю. ; 


_(. Ванин. 


Ленинградский гублит № 6862 — 800 экз. 
`Типография `Главного Ботанического Сада. . 


\ 


